READABLE DATASET
================================================================================
Original file: bhavishya_purana_acharya_sriram_sharma.json
Dataset number: 28 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,858,877 bytes
Top-level fields: 11
Title: Bhavishya Purana Acharya Sriram Sharma
Creator: Acharya Sriram Sharma
Date: —
Description: 'Bhavishya Purana - Acharya Sriram Sharma'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Bhavishya Purana Acharya Sriram Sharma
  • creator: Acharya Sriram Sharma
  • date: —
  • description: 'Bhavishya Purana - Acharya Sriram Sharma'
  • subject: Acharya Sriram Sharma
  • identifier: HfrI_bhavishya-purana-acharya-sriram-sharma
  • source_folder: HfrI_bhavishya-purana-acharya-sriram-sharma
  • total_pages: 512
  • total_words: 126561
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.63
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
( द्वितीय खरड )
लेनपयतगी' संस्केर२/- ~ ^ ^ ^
सम्पादः
पं० श्रीराम शर्मा आचाय
चारों वेद, १०८ उपनिषद्, षट दशन
प्र्िद्ध भाष्यकार
प्रकाशक : ॥
संस्छाति संस्थान
ख्वाजा कूतुव, बरेली (उ ० भ्र° )
10<-=>00<->00< -00< ->00< >00< -00< >00< >00< ->00< >00<-00< ->00<- 00 >00<- 00 >10<->00< 0
वेदमूति तपोन््टि स्यु =
भवेष्य पुराण
मूले छव सरले हिन्दी भवाथ सहिते ॥

भ्रकाशकं :
डा० चमनलाल गौतम
संस्कृति संस्थान
ख्वाजा कुतुब ( वेद नगर }
बरेली (उ० प्र० )
सम्पादक :
पं० श्वीराम शर्मा आचार्यं
सर्वाधिकार सुरक्षित
द्वितीय ननोपयोगी संस्करण
सृद्रक :
विनोदकूमार मिश्च,
राजेश्वरी प्रेस,
आयं समाज रोड, मथुरा
सात रपये पचास धसे
(य

द्यो शब्द ,
भविष्य पुराण' के इस द्वितीय खण्ड में अधिकांश ६ मुख्य घटनाओं का वणेन मिलता है जो पिछले एक हृजार वषं हमारे देशम
घटित हुई हैँ । उनमें पुराणकार ने प्रधान स्थान भ्राल्हा-ऊदल ओर
पृथ्वीराज के युद्धं कोदिया है। यद्यपि आजकल भारतवर्षं के कई
प्रदेशों मे श्राल्हा' का काफी प्रचार है, पर ढोलक पर गाने वालों ने
धीरे-धीरे उसमें परिवतंन करके एक निरावी ही चीज वनादी है। तो
भी उसको मूल कथा “भविष्य पुराण" के वर्णेन से श्रधिकां मे मिलती-
जुलती ही है 1
(भविष्य पुराणः में इस कथा को इतना श्रधिक महत्त्व देते से हम
यहे अनुमव करते है किं वास्तव मे भद्हा-ऊदल तथा पृथ्वीराजका
संग्राम भारतवषं का माग्य-विधायकथा श्रौर उसे केवल युद्ध की एकं
कहानी या लोक-कान्य कौ तरह पढ़ लेना पर्याप्त नहीं । इसमे भारतीय
इतिहा का एक महत्वपूणं प्रध्याय सन्निहित है भौर उससे हमको एक
महत्वपूर्णं शिक्षा प्राप्त हो सकती है ।
एक अध्याय मे “कबीर, नरसी, पीपा भौर नानक” के पूवं जन्मों
का वर्णन देकर उनको भ्राचीन युगो के प्रसिद्ध व्यक्तियों से संबन्धित
सिद्ध कियाहै। किसी व्यक्ति के प्राचीन समयमे होने वाले विभिन्न
जन्मों का वर्णन तो सच्चे योगी ही जानने मे समर्थं हो सकते है, पर
हम इतना कह सकते हँ क्रि जिस प्रकार “आल्हा-ऊदल' के संग्राम
भारतवषं को राजनेतिक परिस्थिति मे परिवतंन उत्पन्न करने वाले थे,
उसी प्रकार कवीर ओर नानक के प्रचार-कायं ने भारतवषं के साछतिक
इतिहास को एक नया मोड़ दिया । इससे देश मे “संत-मत' का प्रसार,

बके क
हआ जिसके परिणाम स्वरूप प्राचीन ढंग के कामनापूरक कर्मकाण्डों मे
कमी आई ओरं ब्राह्मणों का प्रभावं एक बड़े वं पर सेट गया।
नरसी मौर पीपाजीने विशेष रूपसे गुजरात मे भवितमागं को फलाया
ओर इसके फल स्वरूप भी कमकाण्ड की प्रबलता मे अन्तर पड़ा 1
शंकराचार्य, रामानुज मरौर च॑तन्य भी भारतीय धा्मिक-जगत कौ
महान विभूतियां हँ भौर हम कह सक्ते हैँ कि वतमान समय मे भारतवषं के अधिकां निवासियों मे जो धार्मिक श्रवृत्तियां दिखाई पडती दै
वे इन्हीं तीनों की देनह । “अदिष्य पुराणः में इनकाजो वर्णने दिया
गया है वह पौराणिक ढंग का रहस्यमय होने पर भी इनके महत्वको
दशानि वाला है। शंकराचायं ओर रामानुज दोनोँको भगवान शंकर
के अंष से समूत्पन्न बतलाया है, ओर दोनों मे शास्त्राथं होने का वर्णन
भी क्रिया रहै।
चैतन्य महाप्रभु “यज्ञ-भगवान' के अंश से थे ओौर उनक्रा आविर्भाव
म्लेच्छों द्वारा की जाने वालो धमे-हानि का निवारण करने के निमित्त
हृभा धा । चंतन्य-चरित्र मे जगन्नाथ जी का वर्णन वड़ा अद्भत दै
ओर उनको भगवान का स्वरूप मानते हये भी बोद्ध घमं वालों से
मिला जुला दिखण्या गया है। पुराणकार के मतानुसार इसी कारण
जगन्नाथ जौ में सव वर्णो के ममुष्य वणु-मेद का विचार त्याग कर एक
साथ खानपान करते है| वहां वेदिक कर्मों काभी प्रचारनहीं है।
यह सव वहां पर“क्रिसी समय बौद्ध लोगों कौ अत्य.त प्रदलता थी, इस
लिये भविष्यपुगाण' के मतानुसार उनकी सत्ता को मिटाने के उद्
से भगवान्" ने भी वहां वसा हो भेष ओर आचार-विचार ग्रहण किया
है, जो उस देश के निवासियों को प्रभावित करके भारतीय धर्म
| भीतर रख सके 1
इमे सन्देह नहीं क्रि शं$राच यं, रामानुज, चैतन्य जैदी विभतियों
जिन्होंने उस पदल यात्रा अयवा वेल गाड़ी के धग भे समस्त देश की

भात्माको हिला कर रख दिया, सामान्य श्रेणी की नहीं हो सकतीं । वै
ईश्वर कौ विशेष दवी शव्तिसे ही संयुक्त होती है । भक्तिमार्ग वाले
उनको अंशावतार' के रूपमे मानते हैँ ओर दाशंनिक विचार वाले
(महामानव“--'युग-पुरुष" आदि के नाम से उनका स्मरण करते ह । इस
मे तनिक भी सन्देहं नहीं कि भारतवषं पर विधधमियोंका जो भयंकर
राजनैतिक भौर सास्छितिक श्राक्रमण हुआ उनसर य्न के धर्मं ओर संस्कृति
कीरक्षा इन "देवी भवतारो"नेहीकी। उन्हीं के प्रभाव से फिर
उत्तर भारत ये रामानन्द, कदरीर, नानक, दादुदयाल आदि तथा महारा
से नामदेव, एकनाथ, तुक्राराम, रामदास ओर सन्तो की परम्परा आरंभ
होगई । कई वष्णव् आचाय भी कमं कषेत्रम भ्रागे बह़े। इन सवने
निःशस्व होते हुए भ केवल अपते अ।त्मबल ओौर वुद्धिबल से मूपलमान
बादशाहों कौ कटुरता ओर अत्याचारों तथा उनके विद्वानों के बौद्धिक
आक्षेपो का इस प्रकार मुकावला किया कि इस्लाम का मदान शवितशाली
विजयरथ, जिसने दो चार सौ वषं के भीतर ही पुवं मे ईरान, भफगा-
निस्तान, तुक्रस्तान, मंगोलिया आदि को पूरणं रूप से अपना अनुयायी
बना लिया ओर पश्चिम में मिश्र से लेकर स्पेन तक अपने धमं का इ्ण्डा
गाढ् दिया, वह् भारतवषं मे आकर असफल हो गया । उसने इधर-उधर
लुटमार ओर कुछ राज्यो पर संनिक विजय अवश्य प्राप्त करली, पर
वह् भारतीय-धमे को न दबा सका वरन् शीरे-धीरे स्वयं उसपते प्रभावित
हो गया । इसी (पराजय८ को याद करके मुसलमानों के सुप्रसिद्ध जातीय
कवि "हाली" ते लिखा है कि “दीने हिलाली' का जो महान शक्तिशाली
डा सातों समन्दरोंको पार कर भाया, वहु गगाके मुहाने मे आकर
ड्व गया ।” जिन मह'पानवों ने अपनी आत्मक्ति से संसार में इतना
बड़ा चमत्कार कर दिखाया उनको “लोकोत्तर देवी शक्ति” मान कर
कौन नमस्कार नहीं करेगा !
इस प्रकार वर्तमान युग का वर्णत्त करते-करते पुराणकार ने भारत
मे अ गरेजों के श्रागमन ओर कलकत्ता मे उनकी राजधानी स्थापित होने

तकं का उल्लेख कर दिया है। इसके बाद उन्होने यहे भी लिख दिया है
क्रि अंगरेजों के पश्चात् यहां त्तिन्बत कौ तरफ से जञाने वाले चींन वालों
का प्रभाव बदहेणा ( पृष्ठ २८२)॥ भ्राज परिस्थितयों के फल स्वरूप
एसी स्थिति पैदा होती जाती है मौर देश के अनेक भागोंमें चीन के
पक्षपातियों का जोर बढता जाता है । इन सब दृष्टियों से "भविष्य पुराण
का महत्व स्वीकार करना ही पड़ता है, चाहे वह कभी भोर कंसे भी
लिखा गया हो । पाठक इस पुराण का अध्ययन करके अनेक महत्वपूर्ण
तथ्यों से अवगत हो सकंगे इसमे सन्देह नहीं ।
इस संस्करग मे लम्बी कथाओं, पुनरावरृ्तियों ओर जटिल विषयो
को संक्षिप्त करे सरल भौर जनोपयोगौ बनाने का प्रयत्न किया गया
है। आशादहै इस योजनासे जन साधारण मे धुराणों के अध्ययन को
रुचि बहेगी ॥
-प्रक[शक

विषय-सूची
पृथ्वीराज दारा गुजर राज्यनग्रहुण
जयन्तावतार वृत्तान्त वणेन
चण्डिका देवी वाक्य वणन
बलखानि विवाह वृत्तान्त वर्णन
ब्रह्मानन्दं का विवाह वृत्तांत
हंस का पद्मिनी वर्णन
इन्दुल-पदिमिनी का विवाह
चन्द्र भटु का भाषा ग्रन्थ
महावती का युद्ध वर्णन
कृष्णांशस्य शोभा संवाद
समस्त नृपोका संग्राम ओर नाश
ग्यास द्वारा भविष्य कथन
श्रजमेर के तोमर नरेशो का वर्गन
शुक्ल वंश चरित्र
परिहर भूप वंश वर्णन
भगवदवतारादि वत्ताति
दिल्ली के म्लेच्छ राजा
चैतन्य ओर शंकराचायं उत्पत्ति
रापानुजोत्पत्ति वर्णन
कबीर-नरश्री-पीपा-नानकःवृत्तात
चंतन्य वर्णन मे जगन्नाथ माहात्म्य
अकबर बादशाह वर्णन
किल्किला के शासको का वर्णन
उत्तर पव-मङ्खलाचरण
ब्रह्माण्ड कौ उत्पत्ति भौर वर्णन
सांसारिकं जीवन के दोष
भ्ठ
रत

रल
द८
र्ट
ध्र
अधम श्रौर पापोँकेभेद
शुलाशुभ गति अौर यम-यातना
शकट व्रत का माहात्म्य
तिलक त्रत का माहात्म्य
अशोक ब्रत का माहात्म्य
वृहृत्तपोत्रत का माहात्म्य
यमद्वितीया ब्रत का माहात्म्य
अशृन्यशयन ब्रत का माहात्म्य
गोष्पद तृतीया ब्रत का माहात्म्य
हरितालौ तृतीया ब्रत का माहात्म्य
ललिता तृतीया ब्रत का माहात्म्य
अक्षय तृतीया त्रत का माहात्म्य
विनायक चतुर्थी त्रत का माहात्म्य
णान्ति का माहास्म्य
नागपंचमी त्रत का माहात्म्य
श्री पंचमी के व्रत का माहात्म्य
विोकषष्ठी ब्रत का माहात्म्य
कमलषष्ठी त्रत का माहात्म्य
विजय सप्तमी माहात्म्य
आदित्य मंडल विधान
श्रचला सप्तमोत्रत माहात्म्य
बुधाष्टमी त्रत माहात्म्य
जन्माष्टमी व्रत माहासम्य
दशावतार चरित्र माहात्म्य
गोवत्स द्वादशी माहात्म्य
भीष्म पंचक त्रत माहात्म्य
अनन्त चतुदंशी त्रत माहात्म्य
ग्रन्थ परिचय भोर समाप्ति
पृ
रेट

भविष्य पुरारा
( द्वितीय खण्ड ›
॥ प्र््ीराज दवारा गुजर राञ्य.ग्रहण ॥
कस्मिन्मास्यभवदुद्ध तयोः कतिदिनानि च ।
तत्पश्चात्स्वपुरीं प्राप्य तदा किमभवन्मुने ॥१
पौषमास्थभवदुद्ध तयोः शतदिनानि च ।
ज्येष्ठे मासि गृहं प्राप्ता दकूर्वाद्ान्यनेकशः । २
श्रूत्वा परिमलो राजा स्वसुताञ्जयिनो बलीन् ।
ददौ दानानि विप्रेभ्य. सुखं जातं गृहे गृहे 11२
इति श्र त्वा मही राजो बलखानि महाबलम् ।
तत्रागत्य नमस्कृत्य वचनं प्राह॒ नज्रधीः ४
अद्ध कोटिमितं द्रव्य मत्तः प्राप्त सुखौ भव ।
माहिष्मत्याख्च राष्ट मे देहि वीर नमोस्तु ते ॥५
वषे वषं च तदुद्रव्थं गृहाण बलवन््रभो ।
इति श्रत्वा तथा मत्वा बलख। निग हं ययौ ॥६
वयस्तयोदशाब्दे च कृष्णांशे बलवत्तरे ।
यथा जाता हरेर्लीला मुगृश्रष्ठ तथा शुणु ॥७ |
इस अध्याय में परथ्वीराज के द्वारा करके विनिमयसे बलखानिसे ` |
गुजर राज्य के ग्रहण करने के वृत्तान्त का वर्णन क्रिया जाता है। |

१० ] [ भविष्य पुराण
ऋषियों ने कहा-उन दोनों का किस मासमे युद्ध हमा था भौर कितने
दिन तक हुभा था । उसके पी अपनी पुरी मे प्राप्त होकर फिर उस
समयमे क्या हज था ? हे मुने ! यह बतलाइये 11१ सूतजी ने कहा-
उन दोनों का युद्ध पौष मासमे हृआथा मौर वह सौ दिनरात बरा-
बर होता रहा था। ज्येष्ठ मासमे वेषरमे पचेथे ओर वहां अनेक
प्रकार के वाद्य बजाये ये ।|२॥ राजा परिमल नै अपने वलवान् पुत्रौ को
जप वाले श्चरवण कमे उसने ब्राह्मणोको दान दिया थाओर उस
समय में घर-घर मे वड़ा सुख उत्पन्न होगया था । ३ ॥ यह सुन कर
मही राज महान् बलवान् बलखानि के यहां आया भौर उसको नमस्कार
करके नभ्रवुद्धि वाले उसने यह वचन कहा--आधा करोड़ धन आप
मुञ्च से प्राप्त करके सुखी होजादइये । हे वीर माहिष्मती का राष्ट मुज्ञ
देदो। मँ आपको नमस्कार करता हुं ॥ ४-५ ॥ हे प्रभो ! श्राप वषे-
वषं मे वह द्रष्य ग्रहण करें । यह सुन कर ओर उसको उसी प्रकारसे
मान करके बलखानि गृहमे चला गयाथा।]६॥ तेरह वषकी भ्रायु
म धिक बलवान् कृष्णांश के होने पर हे भृगुश्रेष्ठ! हरि को जिस
प्रकार से लीला हुई थी उसका उस प्रकार से अब श्रवा करो ॥७॥।
भाद्र शुक्ले ्योदश्यां च।हलादः सानुजौ ययो ।
गयाथ धनमादाय 'हुस्त्यश्वरथसकुलम् ॥८
कृष्णासो विन्दुलारूढो वत्सजो हरिएस्थितः ।
देवः पपोहुकारूढः सुखखानिः करालके ॥&
चत्वारो द्िदिनान्ते च गयाक्षेच' समाययुः ।
पूणिमाति पुरस्छृत्य षोडशश्राद्भकारिणः ॥१०
शतं शतं गजांश्रौव भूषियांरेच ररांस्तथा ।
ददुहयान्सहख च हेममाला वभूषितान् ॥ ११
धेनूहिरण्यरत्नानि वासांसि विविधानि च ।
दत्त्वा ते सुफलीभूय स्वगे हाय दूनः ॥१२
लक्षावतिस्तु व्रा त्र्या यथौ वद्रिकाश्चमप् ।

पृथ्वीराज द्वारा गुजर राञ्य-ग्रहण | ध ११९
प्राणांस्तत्र परित्यज्य साप्सरस्त्वमुपागता ॥१३
राकांचद्र तु संप्राप्ते राहुग्रस्ते तमोमये।
काश्यां सम।गता भूपा नानादेश्याः कुलेः रह् ॥ १४
भाद्रपद मास्त की त्रयोदशी तिथि के दिन आह्लाद अपने छोटे
भाईके सहित हाथो-रथ ओर प्रक्वों से संकुल धन लेकर गयाके लिये
गया धा ॥८।| कृष्णांश विन्दुल पर आरूढ हभ - वत्घज ने हरिणी पर
सपारोहण किया- देवने पगीहकं पर सवारी की ओर सुखानि
करालक पर सभारूढ़ हुआ था ॥&॥ ये चारों दो दिन के अन्त में गया
के केवर में परुच गये षे । पूणिमाकेभ्रन्त में पुरस्कृत करके षोडशश्राद्ध
करने लगे ।॥ १० ॥ सौ-सौ हाथियों को-समलंकृत रथो को-- सहस्र
अश्वो को जोक्रि हेम की मालाग्रों से सुभूषित थे-बहुत सी घेनु-सुवणरः्न-वस्त्र-जो अनेक प्रकार केथे, इन सब का वहांदान क्रिया था।
सुफल वाले होकर उन्होने स्वगं के लिये मनमें विचार किया था
॥ ११-१२॥ लाक्षावत्ति नाम धारिणी जो वेश्या थी वहु बदरिकाश्रम
को चली गई थी । उसने अपने प्राणों का वहां पर ही परित्याग कर
दिया था ओर फिर वहं अप्सरात्व को प्राप्त होगई थी ।॥ १३ ॥ चन्द्रमा
के राकातियिमे राहु द्वारा ग्रस्त हौ जाने हर तमोमय समय मेवे अनेक
देशों के राजा लोग अपने कुलों के सहित काशी परे आगये थे ॥॥१४॥
हिमालयगिरौ रम्ये नानाधातुविचित्रिते ।
तत्र शादु लवंशीयोनेव्रसिहो महीपतिः ॥ ५
रत्नभानौ हते शूरे नेत्र सिंहा भयातुरः ,
नवतु गे समासाद्य तोषयामास वासवम् ॥१६
दरादश्चाब्दान्तरे देवो ददौ ढक्कामृतं मुदा ।
पार्वत्या निमितं यत्तु वासवाय स्वसेविने ॥१७
अस्य शब्देन भूपाल त्व संग्यं जीवयिष्यसि ॥{८
त्तथं शोघ्र गामष्यंति शत्रवस्ते महाभटाः ।
्र प्ते ढक्कामूते तस्मिन्नेत्रसिंहो महाबलः ॥१६

१२ 1 [ भविष्य पुराणा
नगरं कारयामासवेअनयु तमु । तव्रस
योजनान्तं चतुर्दरं दुराधष परेः सदा ॥२०
नेत्रसिहगढं नाम्ना विख्यातं भारते भवि ।
काश्मीरान्ते कृतं राज्ये तेन श्य गसम ततः ।२१
हिमालय पव॑त में जोकि परम रमणीक ओौर अनेक प्रकार की
+ धातुओं से चित्रित है वहाँ पर शादूल वंशम होने वाला ने्र्षिह
नाम का राजा था ॥१५॥ रत्नमानु शूरवीर के हवासदहो जाने पर
नेत्रसिह भय से आतुर होगया था । वह् नवतुद्ख स्थान मे जाकर वर्ह
उसने इन्द्र को सन्तुष्ट किया था ॥ १६॥ बारह वषं के अन्त मे उस देव
ने प्रसननता से ठक्करामृत दियाथाजो कि पावती ने अपनी सेवा करने ,
वाले वासव (इन्द्र) के लिये निमित किथा था ॥१७॥ इन्द्र ने राजा
को वह् ढवक्रामूत देकर फिर यह शुभ वचन कठा भूपाल ! इसमें
यह विशेषता है कि {सके वादन करने पर इस के शब्दसे तुम मृत
सेना को जीवित कर लोगे ।१८। महानूभट भी तेरे यदि कोई शत्रु होगे
तोवे शीघ्र ही क्षय को प्राप्त हो जांयगे। महान् बलवान् नेत्रिह
ने उस क्कमृत को प्राप्त करके वहां पर समस्त जनों से युक्त एक नगर
निर्माण कराया था जो एक योजन के भ्रन्त तकत वि.तार वाला था,
जिसमे चार बडे द्रारथे भौर सदा शत्रुओं को वह दुराधष था ॥१६२०॥ भारत मे इस पृथ्वी पर वह नेघर्सिह गढ़-इस नाम से प्रसिद्ध
होगया धा । उसने फिर भ्णग समान काश्मीर के अन्तमें राज्य किया
पालितं ने्रसिहिन तत्पुरं पूत्रवन्मुने ।
नेत्रपाल इति ख्यातो ग्रामोऽमौ दुगेमः परं ॥२९
सोऽपि राजा समायातो नेत्रसिहो महाबलः ।
कन्था स्वणवती तस्य रेवत्यंशसमन्विता ।
` करामाक्ष्या वरदानेन सनेमायाविशारदा ॥२३
ष्ट्वा तें सुन्दरीं कन्यां वालेन्दुपटशाननाम् ।
मूछताश्चासवन्भूपा रूपयौवनमोहिताः ॥२४

पृथ्वीराज दारा गुजर राज्य-प्रहण ] ` [ १३
दृष्ट्वा तां च तथाहलादः सवैरत्नविभूषिताम् ।
षोडशाब्दवयोयुक्तां कामिनीं रतिरूपिणीम् ।
मूछितइचापतद्भूमौ सा तं दृष्ट् वा मुमोह व ॥२५
दोलामाशद्य तत्सख्यौ नुपान्तिकमुपाययुः ।
आट्लादस्त्, समुत्थाय महामोहुत्वमागतः ॥२&
दृष्ट वा तथाविधं बधु कृष्णांशः प्राहु दुखितः ।
किमर्थ मोहमायातो भवांस्तत्वविश्चारदः ॥२७
रजो रागात्मक विद्धि प्रमाद मोहजं तथा ।
ज्ञानासिना शिरस्तस्य छिधि त्वमजितः सदा ॥२८
हि मुने ! उस पुर को नेत्रसिह राजा ने अपने एक पुत्रके समान
ही पालित क्रिया था। यह प्राप जोकि शत्रु कै लिये बहुत ही दुगेम
था नेत्रपाल इस नामे प्रसिद्ध हौ गया था।।२२।।मह्।न् बली वह राजा
नेत्रपाल भी प्राया था। उसकी कन्या रेवती के अंश से समन्वित स्वणं-
वती नाम वाली थी। वह कामाक्षी देवी के वरदान से सब प्रकार की
माया की महापण्डिता थी ॥२३॥ उस. परम सुन्दरो कन्या को जोकि
बाल चन्द्र के सदश मुख वाली थी, देख कर उपके रूप यौवन से
मोहित होकर राजा लोग मूच्छित होग्ये थे ।२४॥। उसी प्रकार से
आह्लाद भी सोलह वषे की अवस्था ते युक्त तथा समस्त रत्नों से
विभूषित रति के समान रूप लावण्य वाली उस कामिनी को देख कर ४
सूच्छित होकर भूमि पर गिर गया था बौर ऽष कन्या ने भी उसको
देखा एवं वहु भी उस पर ्रत्यन्त मोहित हो गई थी ॥२५॥ उसकी दो
सखियों ने उस्र को दोला पर चह्{कर राजा के समीपम ले गई थी ओर
आह्लाद तो उठ कर बहुत ही अधिक मोद को प्राप्त होगया था ॥२६॥
उस प्रकार की देशा मे स्थित अपने भाई को देख कर इष्णांश ने परम
"दुःखित होकर कहा - भाप तो तत्वों के महापण्डित है किस लिए आपको.
` एसा मोह प्राप्त हो गया है, यह् सागात्मक रजोयुण है-मोहं से उन्न
होन बाले को प्रभादहो जान लो । ज्ञान केखंणसे उस का शिर काट
डालो फिर आप सदा श्रजित ह ॥२५-२०॥

इति श्रुत्वा वचो आरातुस्त्यक्त्वा मोह ययो गृहम् ।
भोजयित्वा द्विजेष्ठान्सहस्र वेदतत्परान् ।।२६ ।
दुगीमाराधयामास जप्त्वा मध्यचरित्रकम् ।
मासान्ते च तदा देवी द्तवाभीष्ट' हदि स्थितम् ॥३० +
मोहयामास तां कन्यां विवाहार्थमनिन्दिता । ।
स्वप्ने ददशे सा बाला रामां देव सुतम् ॥३१
प्रातब्ं धा तु संचित्य महामोहमूपाययौ 1
तदा ध्वात्वा च कामाक्षीं सर्वाभिीष्प्रदाथिनीम् 1३२
पौषमाये तु संप्राप्ते शुककंठे सपत्रिकाम् ।
बद्धा तं प्रेषयामास शुकं प्रस्थितं प्रियम् ॥३३
स गत्वा पृष्पविपिनं महावतिपुरीस्थितम् ।
नरशब्देन वचनं कृष्णांशाय शुकोत्रवीत् ॥३४
वीर तेऽवरजो बेधुर्नाम्नाह्लादो महाबलः ।
तस्मे हि प्रषिता पत्री स्वणंवत्या हितप्रदा ३५
तां ज्ञात्वा च पुनस्तस्या उत्तरं देहि मस्प्रियम् ।
अथ वा पत्रमालिख्य तत्त्वं मे कुर् कंठके ।} २६ ।
अपने भाई कृष्णांश के यह वचन श्रवण करके, उसने उस मोहुका ^
त्याग कर दिया जौर फिर गृह को चलागयाथा। वेदों में तत्पर श्रेष्ठ
एक सहस ब्राह्मणों को भोजन कराकर मध्यम चरित्र का जप करके उसने
दुर्गा की भाराघना की थी। एक मास के अन्तमे उस समय देवीनेजो
हृदय मँ स्थित अभीष्ट था उसे देकर उस कन्याको देवी ने जोकि भनिन्दित
थी विवाह करने के लिए मोहित कर दिया था। उस बालाने स्वप्न में
रामांश देवकी के पुत्र को देख( था॥। २६-३१॥ प्रातःकाल मे जाग कर
चिन्तन किया तो बड़ा मारी मोहहोगयाथा। तब समस्त अभीष्ट के
प्रदान करने वाली कामाक्षौ देवी का ध्यान करिया मौर पौष मास के प्राप्त
होने पर एक तोता के कण्ठमे पत्रिका को वाँधकर पत्र स्थिठ प्रिय शुक
को भेजा था ।।३२-३३] वह महावती पुरी मे स्थित जो एक पुष्प विपिन
थां वहाँ पवा श्रोर मनुष्य की वाभीसे छृष्णांश के लिए शुक ने वचन
यो

पृथ्वीराज द्वारा गुजैर राज्य-प्रहण | [ १५
बोले ।३४॥ उस शुक ने कहा-हे वीर ! बुम्हारे छोटे भाई भाह्लाद ने
जो कि महान् वलवान् है स्वणंवती के हित प्रदान करने वाली पत्रिका
भेजी है। सो अब आप समज्ञ कर फिर उसका उत्तर मेरे प्रिय के लिए
मले दे दो । अपना एक पत्र लिखकर उसे भाप मेरे गले मेँ बाघद।।३५-३६।
इति श्र त्वोदथो वीरो गृहीस्वा पत्रमुत्तमम् ।
ज्ञातरवास्तत्र वृत्तातमाहलादाय पुन ददौ ॥३७
जम्बुकर्च नुपौ वीरो रुदरदत्तवरो वली ।
अजेयोन्यनुपैर्वीर त्वया युधि निपातितः ३८
तथाविधं मतिपितरमिद्रदत्तवरं रिपुम् ।
तमेवं जहि संग्रामे ममपाणिग्रहं कुर १६
इति ज्ञात्वा स आहलादस्तामाइवास्य हदि स्थिताम् ।
शुककठे बबंधाशु लिखिश्वा पलमुत्तमम् ॥४०
स शुकः पञ्चगः पूर्वे पृ डरीकेन शापितः।
रेवत्थंशस्य काथे च कृत्वा मोक्षत्वमागतः ॥४१
मृते तस्मिजञ्छके रम्ये देवौ स्वणेवती तदा ।
दाहपित्वा ददौदानं विग्रभ्यस्तस्य तृप्तये ॥४२
यह सुनकर उदयवीर ने उस उत्तम पत्र को ग्रहण करके उसमे
जो वृत्तान्त वा उसे जान लिया ्रौर आह्लाद के लिएफिर दे दिया
या|| ३७ ]। जम्बुक राजावौरथा आर बलवान् तथा रुद्रका दत्त वर्
द्ःनीथाजो कि अजन्य नुपोंके दवारा भनेयथा, हे वीर | उत तुमने
यद्धमे णिरादियाथा॥३८॥ उसी प्रकार से मेरे पिताको जो इन्द्र
का दत्त वरदानी एवं र्पु है उसेपप्राममे इसी प्रकार से मारकर
मेरा पाणिग्रहण करो 11 ३६।; यहु जानकर उस आह्लाद ने हृदय में
स्थित उसको आशव्रासन दिया था । प्रीर एक उत्तम पत्र लिखकर शीघ्र
दी शुक के कण्ठमे बांध दिया ॥४०।॥ वहं शुक पहिले पतग था जो कि
पुण्डरीक के हारा शापित था ॥ उसने स्वेत्यंश का कायं करके मोक्षत्व
प्रप्त क्या था ॥४१।। उप्त रम्य शुक के मर जाने पर तब देवी स्वणं-

वती ने उसका दाह कराकर उसकी तुप्ति के लिये ब्राह्मणों को दान दिया
माघमासि च संप्राप्ते पंचम्यां कृष्णपक्षके ।
आह्लादः सप्तलस्नं इच संन्येः साद्ध ययौ मुदा ॥४३
तालनाद्याश्च ते शुराः स्वंस्वं वाहुनमाध्िताः ।
आह्लाद रक्षयन्तस्ते ययुः पचदशाहकम् 11४४
वंगदेशं समुल्लंव्य शोघ्र प्रप्ता हिमालवम् ।
रूपणं पत्रकर्तार बलखानिरुवाच तम् ।४५
गच्छ त्वं वीर कवची करालारवं समास्थितः ।
पचगसखसमायुक्तो राजानं शोध्मावह् ॥४६
युद्धचिहनं तनौ कृत्वा मामागच्छ त्वरान्वितः ।
तथा मत्वा शसंडय शौ ययौ शीघ्र स रूपणः ।।४७
स ददश पां राज्ञो बहुशूरसमन्विताम् ।
पावेतोयेनृ पः साद्ध' सहखं वलवत्तरः ४८
स उवाच नुपश्रेष्ठ ने्रसि हं महबलम् ।
तवत्सुताया विवाहाय बलखानिर्मंहबलः ।
सप्तलक्ष लंगु प्तः संप्राप्तस्तव .राष्ट्के ॥४६
माष मास के आति पर ष्ण पक्ष कोर्ृतेमौ मे आह्लाद सात
लाखसेनाके पाथ बड़े ही आनन्द से गथा था ॥॥४२॥ ओर तालन भादि
जो शूर थे वैभी अपते;.२. वाहनो पर सवार होग्येये। वे पव श्राहट्लाद
की रक्षा करते हृए प्रह दिक्तमे गये थे ॥ ४४ वंगदेश को लांघकर
शीध्र ही हिमालय मे पहुच गये थे । उस.पत्र कर्ता रूपण प बलानि
कहा ॥ ४५ ॥ है वीर | तू कवच. धारी कराल अश्व पर
समार्ढ़ होकर जा मौर पंच शस्त समायुक्त होकर राजा को शीघ्र
वुलाने ॥४६॥ शरीर में युद्ध का चिन्ह कर के शीघ्रता से युक्तं होकर
भेरे पास आजा । एेसा ही मान कर वह शिखण्डी का अश रूपण शीश
चला गया था ॥४७॥ उसने बहुत से श्र वीरोंसे युक्त राजा की सभा
को वरहा देखा था। वहां राजा ववतो के अधिक बलान सहस्रो

पृथ्वीराज दारा गजर राज्य.ग्रहण |] १७
राजाभों के साथ समामे स्थित था॥ ४८|| वह वहां पुव कर
महाबलवान् नेतरसिह राजा से बोला तुम्हारी पृत्रीके साय विवाह
करने कै लिये महान् बलखानि सत लाख सेना ऊ सहित तुम्हारे राज्य
तस्मात्त्वं स्वभुतां शीध्रमाहलादाय समर्पय ।
शुल्क मे देहि नृपते युद्धरूपं सुदारुणम् ॥५०
इति श्रूत्वा वचस्तस्य स राजा क्रोधमूछितः ।
पदुनाधिपमाज्ञाय भं पू्ण॑बलं रुषा ।
अरुधत्स कपाटं च तस्य बंधनहेतवे ।*५१
पाशहस्ताजषटुरशतं पट्टानाधिपरक्षिताम् ।
दृष्ट्वा स रूपणो वीरः खङ्खयुद्धमचीकरत् ॥५२
इत्वा तन्मूकटं राज्ञो गृहीस्वाकाशगो बली ।
बलखानि तु संप्राप्य चिह्नं तसं न्यवेदयत् ॥५३
इति श्रत्वा प्रसन्नात्मा सप्त लक्षदलैयु तः ।
असुधन्नगरीं सवा नेत्रिहेन रक्षिताम् ॥५४
नेत्रसिहस्तु बलवान्पावतीयेनृषेः सह् ।
हिमतु गतलं प्राप्य युद्धार्थी तान्समाहवयत् ॥५५
सहख च गजा्तस्य हया लक्षं महाबलाः ।
सहस्र च नृपाः शराश्चतुलंक्ष पदातिभिः ॥५९
इसलिये तुम बहुत ही शीघ्र श्रप्नी सुता को, आहलाद ॐ लिये
समित करदो । हे नृपते | युद्ध रूप सुदारुण शुल्क गृक्ञ दे दो ॥ ५० ॥'
इस प्रकार के उसके वचन को श्रवणा कर राजा क्रोध से च्छित होगया
भोर पटून के अधिप रजाको जो कि पणे बल ८ था क्रोधपे
(6 नधन के लिये किवाड बन्द करदो | ५१ ॥ हाथ
५ ५ त के द्वारा रक्षित एक सौ मूरो को देखकर
उस रूपण वीरने खंगसे युद्ध किया था ॥५२॥ राजा के उस मुकुट क
हनन करके ओर ग्रहण करके वह बली आकाश गामी होकर बलानि
के पास पहुंच गया भौर वहु चिन्ह उसे दे दिया था ।॥५३॥ यह सुनकर

१८ ] { भविष्य पुराणे
परम प्रसन्न चित्त उसने सात लाख दले से युक्त होकर नेत्रसिहके द्वारा
सुरक्षित समस्त नगरी को चेर लिया था ॥५४॥ तेरह भी बलवान् था
उने पवतोय नपों के साथ हिमतुद्गतल मे जाकर युद्धार्थी होते हृए उनको
बलाया था ॥ ५५॥ एक सहस्र उसके हाथी थे एक लक्ष महाबली अष्वल सहस्र नृप जो बड़े शूर ये ओर चार लाख पदाति थे। इनके साथ वह्
योर्गासिहा गजे: साद्ध' बलखानि समाह्वयत् ।
भोगसिहा हयैः साद्धं कृष्णांशं च समाह्वयत् ॥५७
विजयो नुपपृत्रश्च सवेभूपतिभिः सह ।
देव्सिहस्तथा म्लेच्छ रूपणं च समाह्वयत न
तयोरचासीन्महयुद्ध सेनयोस्तत्र दारुणम् ।
निभंयाश्चैव ते शूराः पावंतीयाः समंततः ।
जघ्नुस्ते शाघ्रवीं सेनां द्विलक्षं वीरपालिताम् ॥५६
प्रभग्नं स्वबलं दृष्ट् वा चत्वारो मदमत्तकाः।
दिव्यानइवान्समारुह्य चक्र: शत्रोमेह्।वधम् ।
पुनरुज्जीवितं सवे ठवकामृतरवादहलम् ।६°
युद्धाय संमुखं प्राप भगश्चं ८ पुनः पृनः।
अहारात्र रणडचासीत्तं घां तरौ व दारुणः ॥६१
एवं सप्ताहिन संजाते युद्धं भीरुभ्यंकरे ।
उपायेर्बहुभर्वीराश्चक्र.इचैव रणं बहुम् ॥६२
पुनस्ते जोवमापन्ना ज्तुस्तानिप् संन्यपान् ।
तालनाद्यास्तु ते शूरा दुःखितास्तत्र चाभवन् ।
निराशां विजये प्राप्य कृष्णांशं शरणं ययुः ॥६३
योगरसिढ ने हायियो के साय बललानि को बुलाया था ¦ भोग्िह
ते अश्वो के साथ होकर छृष्णांश को टेर दी थो । विजय भौर नृपके पुत्र
समस्त भूपतियों के साथ थे । देवाह ने म्लेच्छों के साथ होकर रूपण को
शृदध ले लिए ललकार दी थो ॥५०॥ उन दोनों की सेनाओं का वरहा बड़ा

पृथ्वीराज वारा गुजर राज्य-ग्रहण | [ 4९
ही दारुण गृद्ध हुआ था। वे पवतीय शूर सभीभोरसे बड़े निभंययथे।
उन्होने शत्र की वीर पालित दो लाख सेना का हनन किया था॥ अपने
ल को प्रभगन देखकर चारों मदमत्तक श्रपने दिश्य अडवो पर समारूढ
होकर शत्रु का महावध करने लगेथे। जन्तु वे ठक्कामूृत कौ घ्वनिसे
पुनः जीवित हो जाति थे ॥५६-६०॥ हे भृगुश्रेष्ठ | उसका बल व।र-बार
युद्ध करने के लिए संमुख होजाताथा। इस तरह उनका एक अहोरात्र
वहाँ पर ही बड़ा दारुण युद्ध हुआ थ ।६१।। इस तरह सात दिन भीरुभों
को महान् भयंकर युद्ध के होन पर वीरोंने बहुत से उपायों के द्वारा बहुत
कुछ युद्ध किया था ॥६२॥ जिन शवर के सेन्यपौं को मार देते थेवे फिर
जीवित हो जाया करते थे वहाँ पर तालन आदि जो महाशूर थे वे बहुत
ही भधिक दुःखित हो गये ये । उस युद्ध मे विजय की सवथा निराशा देव
कर सब कृष्णांश को शरण में गये थे ॥६३॥
तानाइवास्य स कृष्णांशस्तत्र दिव्यहये स्थितः ।
नभोमार्गेण बलवान्स्वर्णवत्यंतिक' ययौ ॥ ६
हर्म्योपरि स्थितां देवीं सवंशोभासमन्विताम् ।
नत्वोवाच वचः इलक्ष्णं किक गोह् महे।दयः ।
शरण्यां त्वामूपागच्छं कामाक्षीमिव भामिनि ६५
वृत्तान्तं कथयामास यथासीच्च महारणः ।
श्रमेण क्लिता वीरा निराशां जीवनेऽगमन् ॥ ६६
साह चोदयसिह त्वं कामाक्ष्या मन्दिरं ब्रज ।
अहं च स्वालिभिः सार्धं नवम्यां पूजने रता ॥६७
ढक्का मृतस्य वाद्येन पूजये सवेकामदाम् ।
इति श्रुत्वा स बलवान्स्वसेन्यं प्रति चागमत् ॥६८
अशेषां रणात्सेनां पराजाप्य च दुहुवुः ।
पटून।ख्यपृरे प्राप्ता जयं प्राप्य$महाबलाः ॥&&
पराजिते रिपौ तस्मिन्ने्रसिहपुतैः सह ।
गृहमागत्य बलवान्वप्रभ्यो गोधनं ददौ ॥७०

२० 1] [ भविष्य पुराण
उस कृष्णांश ने उन सवको आएव।सन देकर वहु अपने दिव्य
अश्व पर समास्थित हए ओर नभो मांसे वहु बलवान् स्वर्णवती के
समीप मे गया था ॥६४।] अपने महल के ऊपर स्थित सब प्रकारकी
शोभा से समन्वित उप्र देवी को प्रणाम करके वर्ह म उदय नामक्र
क्रिकर हं यहु परम शलक्ष्ण वचन उस देवीसेकटैये। है भामिनी!
कामाक्षी देवी की भाति शरण्या अपके पाष आया हूं | उसने समस्त
वृत्तान्त कहं सुनाया था जिस तरह वहु महायुद्धहोरहा था। श्रमसे
कशित हुए वीर अपने जीवन मे निराश होगये है ।।६५-६६॥ उस देवी
ने कहा हि उदयर्षिह ! तुम कामाक्षी देवी के मन्दिर में चले जाभो भौर
मै भी अपनी सहेलियों के साथ नवमी तिथिके दिन देवी के पुजनमें
रत होकर ढक्कामृतके वाद्यसे समस्त कामनाओं की प्रदान करने वाली
कामाक्षी का पूजन करती हूँ | वहे सुनकर वहु वलवान् अपनी सेना
म आगया था ॥६७-६८॥। रण से अधं शेष सेना को पराजित करके वे
भाग गये ओर पटूनाख्यपुर पँ महाबलवान् जय प्राप्त करे पहुंच गये थे
11 ६६॥ ने्रसिह के पुरो के साथ रिपु के पराजित हो जनि पर बलवान्
ने ग्रहमे आक्ररब्राह्मणोंकोगौ भौर धन का दान दिय। थः ॥७०॥।
नेम्या पितरं प्राह देवी स्वणेवती तदा ।
कामाक्तीसेवनेनाशु कुरु यागोतसवं मम ।
यतल्ब्रसादच्च विजयी दुजयेभ्योऽभवः-दू वाम् ॥५१
इति श्रत्वा पिता प्राह स्वप्नो दष्टस्तथा मया ।
पूजनान्मंगलं राज्ञां नौ चेद्धिघ्नो हि शोभने ॥७२्
पित्रोक्तवं निशायां तु सा सुता पितुराज्ञया ।
क्कामृतस्य वाद्येन कामाक्तोमंदिर ययौ । ।७३
छृष्णांशो म.ल्यकारस्य वधूभूत्वा समागतः ।
: ठक्कामृतं च नारीभ्यो गृहीत्वा त्वरितो ययौ ।५४
एतस्मिन्नन्तरे वीराः पष्ठिरवाहुतसंयुताः ।
दक्कराथं प्रययुः शीघ्रं सर्वेशस्व : समुद्यताः ॥५५

पृथ्बीराजद्वारा गुजर राज्य-ग्रहण | [ २१
तानागतान्स बलवान्टष्ट्वा खङ्ख गृहीतवान् ।
पचपचारातः शूराननयद्यमसादनमु ।।५६
कृष्णांशस्त्वरितो गत्वा रूपरणो यत्र तिष्ठति ।
टक्कामृत च सप्राप्य हयारूढो ययौ सभाम् ॥७७
हते ढक्कामूते दिव्ये नेतव्रिहो भयातुरः ।
एन्द्रं यज्ञ' तथा कृत्वा हवनाय परोऽभवत् ॥७०५
नवमी तिथि मँ उस्र मसमय स्वर्णवतीने पितासे कहा था कि
कामाक्षी के सेवन ङे द्वारा शीघ्र मेरा यागोत्सव करिये । जिशके प्रसाद
से भाष दुर्जयो क्षे विजयी हृए् हैँ ।॥७१।। यह सुन कर पिता ने कहा कि
आज मैने इष प्रकार कास्वप्त देखा है कि पूजन से राजाश्रों का मंगल
होता दहै गौर किसी भी शोभनकायं में विघ्न नहीं होता है, यदि एेसा नहीं
किया जाताहै तो अवश्यही विध्न होता है ।७८। इस प्रकार से पिताके
दवारा कहो गई उस सुताने रात्रि मे पिता की आज्ञासे ठक्उामृत के वाद्य
के साथ कामाक्षी के मन्दिर मे गमन क्ियाथा।॥८३॥ वहां ङृष्णांश
मालाकार की वधू होकर आ गया था | वहु ढक्कामृत वाद्य को स्वियोंसे
लेकर तुरन्त ही चला गया था ॥।७४॥ इसी अन्तर मे वाहनों से संयुत
साठ वीर ढक्का के लिए शीघ्र गयेथे जो कि समस्त शस्त्रो से समुद्यतये
।॥७५।। उनको आते हुए दख कर उस बलवान् ने खंग ग्रहण कर लिया
था। पचपन शूरो को उसने यमराज के घर पहुंचा दिया था ॥७६॥
ष्णांश शीघ्र वहाँ गया जहां रूपण स्थित था ओर उस दक्कामृत'को
प्राप्त करके हया रूढ होकर सभा मे गया ॥७७।। उस दिव्य ढक्कामृत
के हत होने पर नेधसिह भय से भातुर होगया ओर उसने एर यज्ञ किया
तथा हवन करने के लिये तत्पर हो गया था ॥७८॥
प्रभाते समनुप्राप्ते ते वीराः स्वबलेः सह ।
तरसा प्रथयुः सवं गजोष्टरहयसंस्थिताः ।
दिनान्ते प्राप्तवतश्च यत्राभूत्समह्।रणः ॥५६
` कृष्णांशःपूजयित्वा तं दध्मौ ढक्कामूत बली ।
तच्छन मृता वीराः पूनरज्जी वितास्तदा ॥८०

टर 1 [ भविष्य पुराणं
सप्तक्षवलं तस्य पुनः प्राप्तं मदातुरम् ।
रुरोध नगरीं सर्वा दध्मौ वाद्यान्यनेकशः ८१
रुद्ध तु नगरे तस्मिननेत्रसिहो भयातुरः ।
स्वत्मायनमपयामास वह्नौ शक्राय धीमते ॥८२्
तदा प्रसन्नो भगवानुवाच नृपति प्रति ।
रामांशोयं कृष्णां शो भूवि जातौ कलेकया ॥८३
तस्म योग्याय सा कन्या रामांशाय यशस्विने ।
योगिनोयं स्वर्णवती रेवत्यंशावतारिणी ॥८४
प्रातःकाल के समय प्राप्त होने पर वे सब वीर अपनी भपनी
सेनाओं के साथ हाथी-ऊट भौर अश्वों पर सवार होकर बडेहीवेगके
साथ वहाँ प्राप्त होगये थे ओर दिनान्त तक वरहा पुव गये जहां रण हो
रहा था ।७६। बली कृष्णांश ने उस ढक्करामृत का पूजन करके उसे बजाया
थः उसक शब्द से जो संनिक युद्ध मे मूत होगये थे वे सब पुनः उज्जीवित
हो गये थे ॥८०॥ इस तरह से उसकी स.त लाख सेना फिर मदातुर प्राप्त
होगई थी । उसने उसकी समस्त नगरी को फिर घेर लिय। था ओर व्हा
अनेक प्रकार के वाद्य वज।ये गये ।८१। उस नगर के रुद्ध होजाने पर नेत्र
भय से अत्यन्त मातुर होगये थे | उसने अपने आपको धीमान इन्द्र के लिए
अम्ति में श्रपितं कर दिया था।॥८२॥ तब तो भगवान् प्रसन्न होकर उस
राजा से बोले- ये कृष्णां भौर रामांश एक कला से इस भूमण्डल में
उत्पन्न हुए ह ॥८३।। उस परम योग्य यशस्दी रामांश के लिए यह् कन्या
रेवती के अर की भवतार लेने वाली योगिनी स्वणंवती है ।८४॥
इत्युक्त्वा च स्वथं देवो ढक्कामृतमूमाप्रियम् ।
हृत्वा वह्नौ समान्तिप्य दुर्गायै संन्यवेदयत् ॥।८५
गते तस्मिन्धुरपतौ स राजा ब्राह्मणैः सह् ।
महीपति प्रति ययौ मेलनार्थं समुद्यतः ॥८§
तधागतं नृपं दृष्ट्वा कृष्णांशङ्च महीपतिः ।
आह्लादमातुलः प्राहु मान्यः सबलः सदा ॥८७

पृथ्वीराज द्वारा गुर्जर राज्य-प्रहण |] [ २३
राजन्नयं स वलवानाहलादः सानुजः सह् ।
मत्प॑क्तौ न स्थितो वीरःकुले हौनत्वमागतः ॥८८
आर्यभिीरी स्मृता तेषां कि त्वया विदितं न हि ।
यदि देया त्वया कन्या तहि त्वं होनतां व्रज ॥ ८६
अतस्त्वं वचनं चेदं कृलयोग्यं श्य णुष्व भोः।
चतुरो बालकान्नचांस्तालनेन समन्वितान् ॥६०
वञ्चयित्वा विवाहार्थे शिरास्येषां समाहर ।
मंडपति मखं कृत्वा चामृण्डाये समपय ॥६१
यहु कहुकर स्वयं देव ने उमा का परम प्रिय ढक्कामृत का हरण
करके वह्नि में समाक्षिप्त करके दुर्गा को सन्निवेदित कर दिया था ।=५।
उस सुरोंके स्वामीके चले जाने पर उस राजा ने ब्राह्मणों के साय मेल
करने के लिये वहां महीपति की श्रोर गमन किया था॥ ८६॥ उस तरह
आये हृए राजा को देखकर कृष्णां ओर महीपत्ति ने आह्लाद से कहा-
सब बलों के साथ सदा भान करने के योग्य है ।८७। हे राजन् | यह परम
वलवान् भाह्लाद श्रपने अनुजों के साथ कुल मे हीनताको प्राप्त होकर
मेरी पक्ति में स्थित नहीं है ।८८। उनकी आर्यां आभीरी स्मृत है क्या यह्
आपक्रो विदित नहीं है ? यटि आपको कन्या देनीहै तो तुम भी हीनता
को प्राप्त् हो जाओ ॥८६। इसलिये तुम इस वचन क योग्य हो, सुनिये,
चारो नीच बालकोंको तालन के साथ वञ्चित करके विवाहके लिये
इनके समाहूत करो ओर मण्डप के अन्त मे मख करके उन्हँ चामुण्डा के
लिये समर्पित कर दो ॥६०-६४॥
त्वत्कन्थया समाहूता वीरा वं रेवती हि सा ।
पर्चात्कन्यां स्वयं हत्वा कुलकल्याणमावह् ॥६२
नो चेद्धवानक्षयं यायात्सकुलो जबुको यथा ।
इत्युक्त्वा स ययौ साद्व यत्राह्लादस्य बांधवः ॥६३
` इति श्रूत्वा स शल्यांशः सुयोधनमूचेरितम् ।
तथेत्युवत्वोत्सव कृत्वा मंडपाति [वधनातः ।

२४ | [ भविष्य पुराण
आहलादस्य समीपं स गदवहतचनाय हि ।
तमाह दंडवत्पादौ गृहीत्वा नृपतिस्स्वयम् ॥&४
भवन्तोशावताराश्च मया ज्ञाताः सुरोत्तमात् ।
निरस्वरान्पच्च युष्मांर्च पूजयित्वा यथाविधि ।
रामांशाय स्वक्रन्यां चदास्यामि कुल रीतितः ॥६५
इत्याट्लादं समादिश्य स नृपर्छलमाधितः ।
दुगोत्सिवे ययौ गेहं तद्वधाय समुद्यतः ६६
सहसः मंडपे भूपान्संस्थाप्य स्वबलंः सह् ।
तालनाद्यांश्च षट् शूरान्मंडपांते समाह्वयत् ।।६७
वि वाहप्रथमावतं योगसिहोऽसिमुकत्तमम् ।
वरमाहत्य शिरसि जगजं वलवानरुषा ,६८
तुम्हारी कन्याके द्वारा वीर समाहूत है वह॒ कन्या रेवती,है । इसके
पीले स्वयं कन्या का हनन करके अपने कुल के कल्याण को प्राप्त करो
।&२॥ नहीं तो आप राजा जम्बुक को भांति सकुलक्षयकोप्राप्ठहो
जायेगे इतना कह कर जहां भाह्ल।द के बान्धव थे वहां साथ चला
गथा था ॥&६३॥। एसा ही हे'गा--यह कह कर वह् शल्यांश सुयोधन के
मुख से कथित को सुन कर मण्डपान्त मे उत्सव करके वचन करने के लिये
आह्लाद के समीप मे गया भोर राजाने स्वय उक्षके चरणों मे दण्ड
की भाति पड़ कर उसके चरण ग्रहण करके कहा--।६४॥ आप सब
अंशावत।र है, यह मैने सुरोत्तम से ज्ञान प्रात कर लिया है। इसलिये अब
भाप सबकी, जबक्रि अ'प निरस्त हो जावे, यथाविधि पूजा करक मँ अपनी
कुलकरो रोतिसे रामांश के लिये अपनी क्या कादान करू"गा ।'६५॥। वह्
राजा छल का श्राश्रय लेकर इस तरह आह्लाद को समादेशा करफे दुर्गा करे
उत्सव मे उसके वध के लिये समुद्यत होकर गृह को चला गय था ।६६।
अपने बलों के साथ एक सहसत भूपो को मण्डपमें विठा कर तालन आादिको
वहां बुलाया था । ७] विवाह प्रथम।वर्त मे योगि > अपना उत्तम खङ्ध ले
कर वर् के माथेमेप्रहारकर क्रोध से बलवान ने गर्जन किया था ।,६८॥

पृथ्वीराज हारा गुजेर राज्य-ग्रहण ] 4 , २५
तमाह् तालनो धीमान्न योग्यं भवता कृतम् ।
श्र् त्वाह नैत्रसिहस्तं कुल रीतिरियं बलिन् ।
निरायुधः परैः साद्ध' शस्व्रिणां संगरो हि नः ॥६६
इति धरट्ा योगसिहुं कृष्णांशस्तं समारुधत् ।
भोगरसिहुं तथाक्ृष्य बलखानिग हीतवा । १००
विजय तृतीयावते सुखखानिरन्यैरु द वै ।
चतुर्थावितके शत्र, नृप पू्ण॑व लं णस् ।
रूपणस्तं गृहीत्वा यूय॒धे तद्रलेः सह ॥१०१
पंचमे वहु राजानं तालनश्च समारुघत् ।
षष्ठावर्ते नेत्रसिह्' तथाहलादो गृहीतवानू ॥१०२
संप्राप्ते तुमले युद्धं बहुशूराः क्षय गताः ।
निरायुधाः षड् वलिनः संक्षम्य ब्रणमूत्तमम् ।
नि रायुधात्रिपून्स्वान्स्वांश्चक्रुः शक्तिप्रपुजकाः ॥ १०३
एतस्मिनन्तरे देवः कालदर्णी समागतः ।
नभोमार्गेण तानर्वास्तेथ्य आगत्य संददौ ॥१०४
विन्दुल चैव कृष्णांशो देवस्तत्र मनो रथम् ।
रूपणश्च करालारवं चाह्लादस्तु पपोहकम् ॥१०५
हरिणीं बलखानिश्च तद्भ्राता हरिनागरम् ।
सिह्नीं तालनः शरः सम।सुह्य रणोद्यतः ॥ १०६
उस समय धीमान तालन ने उससे कहा-आपने यह कायं नहीं
कियाहै। यह सुनकर नेवर्षिहे ने उससे कहा-हे बलिन् | यह तो
हमारे कुल की रीति है ज्जि निरायुध वरों के साथ शस्त्रधारियों का
हमारा युद्ध होता है ॥ ६६ ॥ य्ह श्रवण कर कृष्णांशने उस योग रिह
को समारुद्ध क्रिया था ओर उसी प्रकार से बलखानि ने भोगसिह को
खींच कर ग्रहण कर लियाथा ॥ १००॥ तुनीयावत्त म सुखानि
निरुद्ध कर लिया था आओ चौथे आवत्त मे पूणं बल वाले शत्रु शठ नृप
को रूपण ने ग्रहण कर उसके बल के साथ शीघ्र ही !समारुद्ध कर लिया
था । पाचवें आवर्त पे बहुराजा को तालन ने ससारुद्ध कर लिया था।

२६ ] [ मविष्य पुराण
षष्ठ भावत्तं मे नेत्रपिह को आह्लाद ने ग्रहण केर लिया था॥ १०११०२॥ उस समय तुमुल संग्राम के संप्राप्त होने पर बहुत-से शूर क्षय
को प्राप्त हो गये थे] विना आयुध वाले इन ठं बलियों ने उत्तम व्रण को
सहन कर शक्ति के प्रपूजकों ने अपने-अपने शव्ुशों को विना आयुधो वाला
कर दिया था। १०३ ॥ इसी भ्रन्तर में कालका दर्शी देव वरहांआ गया
था। नभो मागं से आकर उनके लिये उन अश्वो को दे दिया था | १०४॥
कृष्णांश ने विन्दुल को, देव ने मनोरथ नाम वालेको, रूपण ने करालाश्व
को भौर आह्लाद ने पपीहुक को प्राप्त किया था ॥१०५। बलखानि ने
हरिणि को भ्रौर उसके भाईने हूरिनागर को, तालन ने सहनी को प्राप्त
कियाथा।ये श्र समाखूढ् होकर रण के लिए उद्यत होगये थे ।।१०६॥।
रात्री तन्नृपतेः सेनां हत्वा बद्ध्वा च तत्पत्िम् ।
दोलां गेहाच्च निष्काश्य सप्तभ्रमरकारिताम् ॥१०७
स्वसेन्यं ते समाजममूनिर्भया बलवत्तराः ।
तान्सवन्नित्रसिहादीन्हष्ट्वा पाहीति जल्पितः ॥१०८
निगडेरेकतः कृत्वा पच्च भूपान्हि वंचकान् ।
कारागारे महाघोरे तत्र तान्संन्यवासन् ॥ १०६
नेत्रसिहो वरा श्राता मुृन्दरारण्यमूमिपः।
हेतु ज्ञात्वाययौ शीघ्र मायावी लक्षसन्यकः ॥१.०
तत्रागत्य हुरानन्दो नाम्ना तानय् घद्वली ।
नेत्रसिहस्य सन्य च चतुलंक्ष तदागमत् ॥१११
पञ्चलक्षौ रणो घोरः सप्तलक्षयुतेरभूत् ।
पञ्चाहोरात्रमात्र च तयोश्चासीतस संकुलः ।
अद्ध सेग्यं (िपोस्तत्र हतशेषमदृदुवत् ११२
विस्मितः स हरानन्दो स्द्रमायावशारदः।
बलाधिक्ययुताजञ्ज्ञात्वा शिवध्यानपरोऽभवत् । ११३
रचित्वा शावरीं मायां नानारूपविधारिणीम् ।
पाषाणभरुतान्सकनान्कृत्वा भुषान्समाययौ ॥११४

पृथ्वौराज द्वारा गुजेर राज्य-परहग | ४ २७
रात्रि मे उस नृपति कौ सेनाका टनन करके भौर उसके परति के
उर्गध करके तथ! दोला को वर से निकलवा करके जोकि सात भांवरकारि
तथा वे बलवान् नि्घंय होकर अपनीसेनामे जागयेथे। उन सब
नेतरसिहादि को देवकर "रक्षा करो'-इस प्रकार से कहा मया था 11१०७१०८।। इन पां चों वंचक भूपो को निगडं से एकत्रित करके महान् षोर
कारागार मे व्हा पर उन्हं रख दिथा था 41 १०६॥ नेत्रिह चर-भ्राता,
जो सुन्दर भरण्य भूमिका स्वामीथा, इसकराहेतु जानकर वहां वह
मायावी एक लाख सेना लेकर शीघ्रहौी आ गया या\११०॥१ वहम भाकर
बलवान् हरानन्द नामं वाले ने उनसे वृद्ध किर्या था ओर नेत्रपिह कौ च[र
लाख सेना उप समव वरह आगई थौ ५1१११ सात्त लाख संयुक्तो के साय
पाच लाख सेना के साथ घोर युद्ध हुआाथा॥ पाच श्रहोरात्र पयंन्त उव्
दोनों का बड़ा ही संकुल वहां हआ था। वहाँ पर रिषु की माधी सेना,
जो हाशिष थी, वहाँसेभ।ग खड़ी हुई थौ 1११२1 शद्रमाया का विशारद
वह् हरानन्द बड़। ही विस्मित हा था 1 अधिक बल से युक्तौ को जानकर
चहु शिव के व्याच में तत्पर हो गथा था ११३॥ वहाँ नाना रूपों के
विधारण करने बालौ शावरो माया कौ रचना करे उन सब धृपोंको
पषाण भूत बनाकर वहं आ सया था 1१ ४॥
ससुतं भ्रातरं ज्येष्ठं नृपं पूणैबलं ततः।
मोचयित्वा ययौ गेहूं कृतकृत्यो महाबली । ११४
आह्लादं निगडर्बद्धा मावया जडतां गतम् ।
नेत्रसिहः स बलवान्ययौ स्वं दुर्गमूचतः।
तं प्रशंस्यानुजं वीरो विप्रेभ्यक्चददौ धनम् ॥११६
तदा स्वणवती रीना बद्ध ज्ञात्वा पति निजम् ।
कृष्णांशाद्यान्मोहितांश्च शंभुमायावशादुगान् ॥१९७
रूरोदोरचैस्तदा देवीं ध्यायंती कामरूपिणीम् ।
तदा तुष्टा जगद्धात्री मूच्छितास्तानबोधयत् ॥ ९८

२८ | [ भविष्य पुराण
ते सवे चेतनां प्राप्ताः प्राहुः स्वणैवतीं मुदा ।
कंवास्थितो बंधुराह्लादो देवि त्वं कारणं वद ॥११६
यथा बद्धः स्वयं स्वामौ कथयामास सा तथा ।
अहं शुको भवाम्यद्य भवान्विदुलसंस्थितः ॥१२०
इसके परचात् उसने पत्र के सहित राजा को ज्येष्ठ भाई को, भौर
पणं बल को छवा कर महाबली कृतकृत्य होकर अपने धर को चला
गयाथा॥ ११५ ॥ माया से जडता को प्राप्त हौ जाने वाले आह्लाद
को निगडोंसेर्बाध कर वह् बलवान् नेत्र्षिह उद्यत होकर अपने दुग को
चला गया यः । उप्र वीर ने अपने छोटे भाई की बहुत प्रशंसा की श्रौर
विरो को धन का दान दिया था ॥११६।। तव वह् दीन स्वणैवती अपने
पति को बद्ध जान कर तथा कृष्णांशादि सबको शम्भुपाया क वशानुग एवं
मोहित जान कर कामरूपिणी देवी का ध्यान करती हुई बहुत ऊचे स्वर
से वह रोने लगी । उस समय वहं जगत् की घात्री देवी प्रसन्न हो गईथी
ओर उसने उन सव मूषितों को बोधित कर देने की कृपा की थी ।११८।
वे सब चेतना को ्राप्त होकर वड़ी प्रसन्नता से स्व्म॑वती से बोले बन्धु
जाहलाद कहा भास्थित है ? हे देवि ! तू इसका करण बतला दे । ११९६।
जिस प्रकार से उसका स्वामी स्वयं वद्ध हो गया था, उसने वहु सभी
वृत्तात कह दिया था | तरै आज गुक्ती होती ह, आप विन्दुल पर संस्थित,
इत्यत्व सा शको भूत्वा कृष्णांशेन समन्विता ।
यत्रास्ते तत्पतिबंद्वस्तत्र सा कामिनी ययौ । १२९१
कृष्णां शोऽपि हयारूढो नभोमार्गेण चाप्तवात् ।
सभीरीं मूतिमासद्य स्वामिनं प्रति सा ययौ १२२
आर्तास्य तं यथायोग्यं कृष्णांशं परत्यत्रणेयत् ।
कृष्णांशस्तत्र वलवान्हत्वा द्गे निवासिनः ॥१२३
रक्षकाज्छतसाहखानहत्वा आआतरमाययौ ।
पौणिमां मधुयुक्तां च ज्ञात्वा सदं त्वरान्विता; ॥१२४

पृथ्वीराज द्वारा गुजर राज्य-ग्रहण | [ २९
अयोध्यां शीघ्रमागम्य स्नात्वा वं सरयू नदीम् ।
होलिकादाहसमये शीघ्र वेण्यां समागताः १२५
स्नानध्यानादिका निष्ठाः त्वा गेहमुपाययुः ।
सागरस्य तटं प्राप्य कृत्वा ते च महोत्सवम् ।
चंत्रस्य कृष्णपञ्चम्यां स्वगेह्' पुनराययुः ९२६
इता उष्टरसमारूढास्तत्क्षेमकरणोत्सुकाः ।
वशाखे शुक्लपचम्यां स्वगेह पृनराययुः १२७
मलना भूपतिश्नौव गेहे गेहे महोत्वम् ।
कारयित्वा विधानेन ब्राह्मणेभ्यो ददौ धनम् ॥१२८
यह कह कर वह् शुकी हो गई ओौर कृष्णांश से समन्वित होकर
जहां उसका पति कड था वहां दहु कामिनी चली गई थी ॥१२१॥
कृ्णांश भी हय पर आरूढ होकर आकाञ्ञ मागे से वहाँ प्राप्त हो गथा ।
वह अभीरी गत्ति को प्राप्त कर स्वामी के पास चली गई थो ॥१२२॥
उपतका यथोचित रूप से आश्वासन करके कृष्णांश के प्रति वर्णन किया था,
बलवान् कृष्णश ते वहाँ पर दुगे के निवास करने वाले सौ सहसत रक्षको का
हनन करके भाई कोले आया था । मबुयुक्ता पूणिमा को जान करं सब
स्वरान्वित होकर शीघ्र अयोध्यां आ गये ओर वहां सरयू नदी में स्नान
कियाथा। फिर हो्तिकाके दाह के समयमे शीघ्र वेणी में अ। पहुचे थै
॥ ›२३-१२५।। वहां भी स्नात, ह्यान अ।दि समस्त निष्ठाओं को पूर्णःकर
अपने धघरमेंप्राप्तहो गयेये। सागर ङे तट पर ज(कर उन्होंने एक
महोत्सव किया था चेत्र मासिके कृष्ण पक्ष की पचमी में पुनः वे अपने गृह
को प्राप्त हो गये थे ॥१९६।. दूत अटो पर बैठे हुर् उनके क्षेभकरण के
लिये बहुत उत्सुक थे । वंशाख मास की शुक्ल पक्ष की पचमी में पुनः
अपने घरमे आ गये थे ॥१२७।। मलना भौर भूपति के यहा तथा घरघरमे बड़ा महोरसव हप्र था। इत तरह महान् उत््षव सम्पन्न कराकर
ब्राह्मणों को धन का दान दिया था ॥१२०८॥

=>] [ अविष्य दुर
॥ ज्य॑तावतारवृत्तातवणंन ॥
चतुदशाब्दे कृष्णांडे यथा जातं तथा श्यणु ।
जयन्तः शक्रपुक्रश्च जानकीरपपमोहितः।
कलौ जन्मत्वमापच्छः स्वर्णवत्युदरेऽवसत् ॥ १
रोत्रशुक्ल नवम्यां च मध्याह्ने गुरुवासरे ।
स जातर्चन्द्रकदनो राजलक्षणलक्षितः ॥२
जाते तस्मिन्मुत्रेष्ठे देवाः स्विगणास्तदा \
इन्दुलों महीं जातो जयन्तो कासवात्मजः ।
इत्य चुवेचनं तस्मादिन्दुलो नाम चाभवत्॥३
आह्लादो जातकर्मादीन्कारयित्वां शिशोमु दा॥
ब्राह्मभेभ्योः ददी स्वणेघेनुवृन्दं हयाननानु ॥्
इन्दुले तनये जाते द्विमासति महीतले ।
योगर्िहुस्तदागस्य स्वणेवत्यै ददौ धनम् ॥५
नत्रसिह सुतं दष्ट्वा मलनास्नेहसंयुता ।
पप्रच्छ कुशलप्रश्नं भोजयित्वा विधानतः ॥६
शतवृन्दाश्च नततक्यो नानारागेण संयुताः ।
सच्रागस्थैव नमतु भूपसुतः स्थितः ॥७
ईसं श्रध्यायं मे जयन्त के जवतार के वृतान्त का वर्णन तथा उव
की इन्दुल नाम से स्याति का ओर इन्दुल के चरण का वणेन किथा जाता
है} सुतजी ने कहा-जव कष्णांश कौ नवस्याका चौ {हवां वषं हु
था उस समय जो जिसप्रकारसे हुआा था उसका जव श्वर करो 1
जयन्तं इन्द्र का पुत्र था ओर वह जानकीजीके शापे मोहित हो गया
था। इसी से उपने कलियुग मे जन्म ग्रहृण किया थ! जौर वह स्वशंवती
के उदर यं आकर बसमयाथा अर्थातु गभे मे आगया था [११ चैत्र मास
के शुक्लपक्ष को नवरी तिथि गौर गुरवार के दन मध्याह मं कह चन्रमा
के समान मुख वाला समुत्पन्न हमा था जोक्रि राजा के समस्त लक्षणों से
लक्षित धा ॥र२।। उस श्रेष्ठ सुत के समुत्पन्न होने पर उस समय मे ऋषि-

नयन
जथैतावतारवृत्तातवणेन ] {११
गणो के सहित देवगण ने यह इन्द्र का पत्र जयन्त इस नाम से यहाँ भूमि
पर उत्पन्न हृभ्रा है एेसा कह था इसी से उसका इन्दुल नामह्ेगयाथा
१३ मआहलाद ने वड़ी प्रसन्नता के साथ उसका जातकमं आदि संस्कार
कराकर ब्राह्मणों को स्वणं, घेनु अश्व शरैर ह'थियों का दान दिया था {४
इन्दुल पुत्र के उत्पन्न होने पर इस महीतल में दो मास के अन्त मे योगसि
ने वहां आकर स्वणंवती कौ धन दियाया 11५१५ नेत्र्षिहके पुत्रको
देखकर मलना स्नेह से परिपरणं होगईं थी भौर उसे विधान पूवेक भोजन
कराकर उसमे कुशल पृष्ठा ९1 एक सौ नततंकियों के समूहं ने नाना
भ्रकार कै रोगों से युक्त होकर व्हा जाकर नृत्य क्रिया धा जरह पर बह
सयन्छ का पत्र स्थित था 1७11
सप्तरात्रमुषित्वा स योर्गासहो ययौ गृहम् ।
षण्मासे च सुते जाते देवेन्द्रः स्नेहकातरः ॥=
युत्रस्नेहेन तं पुत्र स जहार स्वमायया ।
संहप्यं बालकं श्र ष्ठमिन्द्राण्ये च समर्पयत् ।।६
स्तेहप्लृता शचौ देवी स्वस्तनौ तमपाययत् ।
देष्या दुग्धं स वं पीत्वा षोडशाब्दासमोभवत् ॥१०
इन्द् पीयूषमवन गृह्णाति वपुषा स्वयम् ।
अतः स इन्दुलो नाम जयन्तश्च प्रकीर्तितः ।
स बालः स्वपितुविचां परित्वा श्रं ्टतामगात् ॥११
विनष्टे बालके तस्मिन्देवा स्वसेवती तदा ।
स्रोदोच्नौस्तदा दीभा हा पुत्र क्व गतोऽसि भः १२
ज्ञात्वाहलाद' तथा भूतं दशग्रामे तथाविधे ।
रौद्रः कोलाहलो जातो रुद्रं च नृणां मुने ॥१३
आह्लादः स्वकूलः साद्ध नि सहारो यतेद्धियः।
शारदं रणं प्राप्तस्त्रिराल तत्र चावसत् ॥६४
सात रात्रि पर्यन्त योगसिह वहं षर निवास करके अपने धर
छो चला गयाथा। जब छं मास का पुत्र हौ गया तो देवेन्द्र स्नेह
से कातर हो गया था श्रौर अपने पत्र के स्नेह के कारण माया

कर के उसने उस इन्दल का हरणं कर लिथा था उत श्रेष्ठ बालक को
संहृत करके वहां इन्द्राणी के लिये समित कर दिया था ।1८-६॥ स्नेहं
से लुप्त होकर शची ने उसे अपने स्तनो को पिला दिया था । देवी शची ॐ
दुग्च कौ पीकर वह बालक सोलह वषं के वालक के समान परिष हो गया
था ॥१०॥ वह् स्वयं वपुके द्वारा पीयुष के भवन इन्दु को ग्रहण करता
है इसलिये नयन्त इन्दु इस नाम से कहा गया है | कह वालक पिता की
विद्या पदृकर श्रे्ता को प्रप्त हो गया था ॥ ११॥ उस वालक के विनष्ट
हो जाने पर उस समय देवी स्वर्णवती अत्यंत दीन होकर उच्च स्वरसे
रो उट थी- हा पुत्र | तु कहां चला मयाहै ?।।१२॥ उष प्रकार के
दशग्राम म एषा होगया-- यह् जान कर आद््लाद भी रोने लगा। इस
तरह रोने वाले मनुष्यो का वहां पर अत्यंत रौद्ररूप वालाहिमूने!
कोलाहल उत्पन्न होगया था ॥१३॥ अ ह्लाद अपने कुल के लोगो के साथ
निराहार होकर यतेन्दिय होगया था भोर वह् शारदा देवी के शरण मे
गया तथा तीन रात्रि तक वर्ह पर ही निवास किया था ।॥\१४।
तदा तुष्टा स्वयं देवी वागुवाचाशरीरिणी ।
हे पत्र स्वकुले: साद्ध ` मा युचस्तवं सूतं प्रति ॥१५
इन्द्रुत्रो जयन्तश्च स्देलोकमुपागतः ।
दिग्यविद्यां पठित्वा स त्रवर्षा ते गमिष्यति ॥ १६
ावत्तवं भूतलेऽवात्सीस्तावत्स भूतले वसेत् ।
तत्पश्चात्व्वगंति प्राप्य जयन्तो हि भविष्यति ॥ १७
इत्युक्ते वचने देव्या निश्शोकास्ते तदाभवन् ।
दशग्रामपुरं प्राप्य समूषुज्ञान तत्पराः 1१
तबे देवी शारदा प्रसन्न हृई यर विना शरीर वाली वाणी ने
का~ -हे त्र | तू अपने कुल वालों के साथ सुत के लिये शोक मत कर
॥॥१५।॥ यह इन्द्र क] "त्र जयन्त था जो इस सभय मे स्वलोक मे प्राप्त
होगया है । वहाँ वहु दिव्य विद्या को पठ्कर तीन वषं के अन्त मे जायगा
` ॥६६। इसके पश्चातु जव तक तू इस भुतल मे रहेगा तभी तक वह् भी

चण्डिक देवीवाक्यवणंन | [ ३३
भतल मे वास करेगा । इसके अनन्तर वह् स्वर्गेति प्राप्त कर पुनः जयन्त
के रूप स का पूत्रहो जायेगा ॥१७॥ शारदा देवी के दारा कहै गये
इन वचना काश्रवण कर वे सब फिर शोक से रहिता होगयेथे। फिर
दशग्रामपुर मे जाकर सव ज्ञान में तत्पर होकर रहने लगे ये ॥१८॥
॥ चण्डिकादेवीवाक्यवणंन ॥
इ्दुले स्वर्गसंप्राप्ते ते वीराः शोककातराः।
शारदां पूजयामासुः सवेलोकनिवासिनीम् ॥१
जप्त्वा शप्तशती स्तोत्र त्रिसन्ध्यं परमभक्तितः ।
ध्यानेनानन्दमापन्नास्तदा सप्तशते हनि ॥२
सामन्तद्धिजपृत्रश्च चामुण्डो नाम विध्र्तः।
सोऽटवरषवया भूत्वा पूजयामास चण्डिकाम् ॥३
द्वादशाब्दे ततो जाते त्रिचरित्रस्य पाठतः ।
परीक्नाथं तु भक्तानां साक्षान्मूतित्वमागता ॥४
वुः उकेयं च भोभक्ताः पूरयामि च तामहम् ।
यूयं तु मनसोपायैः कुरुध्वं पूरणे मतिम् ॥५
सुखखानिस्तु बलवान्मधुपृष्पैस्तथा फलैः ।
कुण्डिकां पूरयामास न पृणंत्वमुपागता ।
बलखानिस्तथा मांसम् लशर्म तु रक्तकः ॥६
स अध्याय में चण्डिका देवी के वाक्यो का वणन किया जाता है ।
: मूतजी ने कहा--इन्दुल के स्वग मे चले जाने पर वे समस्त वीर शोक से
कातर होकर शारदा भवगती देवी क) जो कि समस्त लोकोंमेही
निवास करने त्राली है, पूजा करने लगे थे॥ १॥ तीनों समयों मे प्रेम
भौर भव्ति के भाव से युक्त होकर सप्तशती स्तोत्र काःजप करके ध्यानं
से वे आनन्द को प्राप्त हो गये थे तव सप्तक्षत. दिन मे सामन्त द्विजं
का पृत्र चामृण्ड-इस नामसे विश्रूतथा वह् आठ वषे कौ अवस्था
वाला होकर चण्डिका का पुजन, करता. था॥ २-३॥ जब

३४ 1 [ भकिष्य पुराण
बारह वषे की श्रवस्थाहो गईतो तीनो चरितरोंके पाठसे भक्तीकी
परीक्षा के साक्षात् मूत्तित्व को प्राप्त होगई थी ॥ ४।। यह कुण्डिका है ।
हे भक्तगण ! मेँ उसको पूरित करती हं । तुम लोग भी मनसोपा्ों के
दारा इसके पूरण करे मे मति करो ॥।५। वलवान् सुखखानि ने मधुपुष्पो
से ओर फलों से इसको पूरित कियाथा किन्तु यह् पृणंत्व को प्राप्त नही
हुईं धी । बलखानि ने मांस पे ओर मूलरार्माने रक्तसे पूरित किया था
तो भी यह् पूशंत्व को प्राप्त नहीं हई थी ॥ ॥
देवकी च तदा हव्यैरचन्दनादिधिरर्चनैः ।
कुडिका पूरयामास न पणेत्वमुपगता ॥७
आहलादरनौव सर्वागरुदयः शिरसा स्वयम् ।
कु डिकां परथामास तदा पूणंत्वमागता ॥८
उवाच वचनं देवी स्वभक्तान्भक्तवत्सला ।
सुख\खाने भवान्दीरो भविष्यति सुरप्रियः॥६
बलखानिमहावीरो दी्षेकाले स मृत्युभाक् ।
मूलशर्मा तु बलवान् व्तबीजो भविष्यति ॥१५
देवकी च भवेहैवी िरकालं स्वलोकगा ।
आह्लादश्चैव कृष्णां शस्तयो्मध्ये हयं वरम् ।
एकस्तुदे ववत्प्रोक्तोबलाधिक्यो द्वितीयकः । ११
निष्कामोऽयं देठखिहो मृतो मोक्षत्वमाप्नुयात् ।
` इत्युक्त्वान्तदेधे माता ते सवे तृप्तिमागताः ।१२्
देवको ने उस समय हव्यो से- चन्दन आदि अर्चन की वस्तुओं सै
इस कुण्डिक को पृरित किया था किन्तु तव भी यह पणं नहीं हुई थी ।७। `
ओर आह्लाद ने अपने समस्त अङ्गोसे ओर उदयसिह ने स्वयं शिरसे
कुण्डिका को पणं क्रिया था भौर उस समयसे यह .पूणेत्व को प्राप्त
हो गई थी ॥ ८ ॥ अपने भक्तों पर प्यार करने वाही देवी ने भक्तों
कहा- हे सुलालानि | भप सुरो के प्रिव वर होगे 141 महान् वीर
बलखानि दीघं समयमे मृत्यु को प्राप्त होने वाला होषा। मूलशर्मा
बलवान् रक्त बीज होगा 1 १० | देवकी देवो होगी मौर चिरकाल तक

बलखानिविवाहवृत्तान्तवणेन |] [ ३५
अपने लोक में गमन करने वाली होगी । आदटलाद ओौर कृष्णांश उन दोनों
के मघ्यमेंदोनोंहीश्रष्ठ हं । इनमे एक तो देव के सम'न कहा गया है
ओर दुसरा बलाधिक्य वाला थ ॥११।] यह् देवषिह निष्काम था जो मृत
होकर मोक्षत्व को प्राप्त हो गया था। यह् कहकर वह् माता अन्तर्धान हो
गई श्रौरवे सब तुप्ति को प्राप्त होगये थे ॥१२॥।
॥ बलखानिषिवाहवुत्ान्तञणेन ॥
प्राप्ते स्प्तदशाब्दे च कृष्णांशे तत्र चाभवत् ।
श्यृण् त्वं मुनिशादू ल दष्ट यद्योगदशेनात् ॥१
रत्नभांनौ मृते राज्ञि मरुधन्वमहीपतिः।
गजसेन स्तदा विप्र पृथ्वीराजभयातुरः ॥२
आराध्य पावकं देवं यज्ञध्यानत्रता्चनिः 1
दरादशाब्द सदाचारः प्रेमभक्त्या ह्यतोषयत् ॥३
तदा प्रसन्नो भगवान्पावकीयं हुयं शुभम् ।
ददौ तस्म सुतौ चोभौ कन्यां च गजमुक्तिकाम् ॥४
पावकास्ते हि चत्वारः समुद्भूता महीतले ।
अग्निषर्णा महावो राः सव॑लक्षणलच्तिताः '५
अष्टादशवयोभूताः स्वे ते मुनिषु गव ।
जातमात्रा देवसमाः सवं विद्याविशारदाः ।६
अष्टादशाब्दवयसा सा कन्या वरर्वाणिनी ।
द्र्गायाश्च वरं प्राप्ता धर्मा शस्त्वां वरिष्यति ॥७
इस अध्याय पे कृष्णांश की सत्रहु वषं की अवस्था मे बललानि
कै विवाह के वृत्तान्त का वर्णन क्रिया जाता दहै। श्री सूतजीने कहा--
कृष्णांश की सत्रह वषं की अवस्था प्राप्त हो जाने पर वहा पर जो कुछ
भी हभ था उसक। अब श्रवण करो । हे मुनि शाद्रूल जो योग दर्शन
से देखा था ॥॥१॥ रत्नभानु राजा के मृत हो जाने पर मरुधन्व का राजा
गजसेन उस समय हुभआाथा। हे विप्र | वह दृथ्वीराज के भय से बहुत

३६ ] [ भविष्य पुराण
भ्रातुर रहता था ॥।२।। उसने पावक (अगति) देव की यज्ञ-ध्यान-व्रत मरौर
प्रचनोंके द्वारा आराधनाकी थी ओर बारह वषं पयेन्त सदाचार से युक्त
रह कर प्रेम एवं भक्ति के भाव से उस देव को प्रसन्न कर लिया था ३]
उस समय पावक भगवान् ने उस पर प्रसन्न होकर एक पावकीयश्षुभ
अरव उसको दिया थ। तथा दो पत्र भौर एक गज मूक्तिका कन्यादीथी
॥४। वे चारोंही पावकथे जोकि इस महीतलम समूत्पन्न हृएये।ये
अग्नि के समान वर्णं वले- महान् वीर ओर समस्त शुभ लक्षणों से लक्षित
ये॥५। हे मनि श्रेष्ठ | ये सत्र अठारह वषं की अवरस्थ। वाले धे भौर उत्पन्न
होते ही देवता सट एवं समस्त विद्याओं के महण्डित थे ।|६।। वह् वर
वणिनी कन्या अठारह वषं को अवस्था वाली थी | उसने दुर्गा देवी से यह
वरदान प्राप्त कर लिया थाक धर्माश तेरा वरण करेगा ।।७॥
शाई् लवंशी स नृपः कृतवान्वं स्वयंवरम्
नानादेश्या नुपाः प्राप्ताः सुताया रूपमोहिताः ॥८
मागंशीषं सिते पक्षे चाष्टम्यां चं द्रवासरे ।
तस्याः स्वय॑वरश्चासीत्ानुपान्परति चाययौ ॥ ६
विदयु्रणं' मुखं तच्य।इनंचलायास्तथागतम् ।
दष्टा मुमोह धर्मा शो बलखानिर्महीपतिः ॥१०
सापि द्ष्ट्वा चतं वीरं मुमोह गजमुक्तिका |
बुद्धा तस्मे ददौ मालां वैजयतीं शुभानना ।।११
तारकाचारव भूपालाः सवंशस्तरास्तरसंयुताः।
रुरुधुः सर्वतो वीर ते बलात्कन्याकाथिनः ॥ १२
तथाविधान्नृपान्दष्ट वा भूपान्पंचशतान्बली 1
स शोध्र खङ्खमुत्सृज्य शतभूपरिरांस्यह् ॥१३
सर्वंतो वध्यमानं तं बललानि स तारकः ।
तद्धुजाभ्थां ददौ खङ्ग स तदंगे द्विधाभवत् ॥१४
शदरल वंश में होने वाले उस राजा ने स्वयंवर किया था। उस
समय उस सुता के ूपलावण्य सेः मोहित. होकर अनेक देशो के राजा वहां

बलखानिविवाहवृत्तान्तवणन | [ ३७
प्राप्त हृए थे ।=। मगंशीपं मास के शुक्ल पक्ष में अष्टमी तिथि मे चन्द्रवार
के दिन उपस कन्या का स्वयम्बर ह्र था ओर वहु समस्त राजाओंकी भोर
वरण करने के लिये वहां आईयी ।€॥ उप चंवला का मुख विद्यत के
वर्णकेसमानथा। उसका अगमन देवकर दवी धममाश महीपति बलखानि
मोहित होगया था ॥१०॥ उस गजभूक्ता ने भी बलखानि को देबा ओौर
उत वीर पर भी मोहित होगई थी । उप्त शुभाननाने उसे सम कर
वजयन्ती माला जोकि वरण करने के लिए वहु लेकर श्राई् थी उष्के गले
मे डालदी थौ ।|११॥ तारक आदि जो भूपाल वहां ये जोकि समस्त रात्र
भौर अस्त्रो ते सयुक्त थे उन्होने उस वीर को सभी भोर से रोक लियाथा
क्योक्रि वे सव बलपूर्वंक उस कन्य को लेने की इच्छा वाले होरहे थे।१२।
उस वली ने जव देखा किये पांच सौ राजा मुज्ञ से इस गजमूक्तिको
बलात् छीन लेने के इच्छुक हो रहै हैँ तो उसने शीघ्री भपनाखंग
निकालकर एक सौ राजाओं के मस्तक काट डाले ये । 1 १३।। सब ओर से
वश्यमान उप्त बलखानि को उस तारक ने उसको थुनाओंमे खंग देदिया
था ओर वह उसके अंगमेदो हो गया था ॥१४॥
मही राजघुतो ज्येष्ठो दृष्ट् वा ख्ख तथा गतम् ।
अपोवाह रणाज्छ्रस्तत्पाइचात्ते नृपा ययुः ॥१५
पराजिते न पवले बलखानिर्महाबलः।
तां कन्थः शिविकारूढां स्वगेहं सोऽनयद्ली ॥५६
तां गच्छतीं सुतां दृष्ट वा गजसेनो महीपतः ।
महीपत्याज्ञया प्राप्तो ज्ञात्वा तं क्षत्रियाधमम् ॥१७
जवुकध्नं महावीरं मायया तममोहुयत् ।
जाते निद्रातुरे वोरे दुर्गायाः शापमोहिते ॥ ८
निगडेस्तं बवंधाञु दृढैर्लोहिमयौ रुषा ।
लोहदुगे' च संप्राप्य ग्रामहूपं महीपतिः ॥ १६
चांडालार्च समाहूय कठिनांस्तत्रवासिनः ।
वधायाज्ञापयामाप्त तस्थ दंडरनेकशः ॥०२

९८ [ भविष्य पुराण
ते रोद्रास्तं समावध्य ताडयामासुरूज्जिताः ।
तत्ताडनात्तदा निद्रा तद्रौव विलयं गता २१
महीराजके पृत्रनेजोकिज्येष्ठथा उस प्रकारसे गये हृए खंग
को देकर रण से वह शूर अपोवादित होगया था भौर इसके पश्चात् वे
राजा भी चले गये थे ॥१५। समस्त नुपोंके वल कै पराजित हो जाने
पर महान् बलवान् बलखानि उस कन्या को शिविका मे आरूढ कराकर
अपने घरमेंले गया था ॥१६९॥ उस कन्थाको जाती हूरई देख कर
महीपति गजसेन महीपति की ाज्ञासे उसे क्षद्वियों मे अधम जान कर
वहां भाया धा ।१५॥। जम्बुक के मारने वले उस महावीर को मायासे
मोहित कर दियाथा। द्र्गाके शापसे मोहित उसवीरकेनिद्रासे
आतुर हो जाने पर क्रोध से लोह की निगडोंसे उसे शीघ्रही बाध दिया
था । महीपति ने ग्रामरूप लोहेदुगे को उसे पहुंचा दिया था ॥ \८-१६॥
भौर व्ही पर रहने वाले कठिन चाण्डालो को वुलाकर अनेक प्रकार के
दण्डं के साथ उसके वध करनेकीाज्ञादेदी थी ||२०॥ उन महारौद्र
ऊजितों ने उसे अच्छी तरह से बांधकर पीटना शुरू कर दिया था । उनके
उस ताडन करने से उस समय वह् निद्राविलीन हो गई थी ॥२१॥
दृष्ट्वा ततस्तु चंडालान्बलखानिरताडयत्
तलमृष्प्रहारेण चांडला मरणं गताः ॥२२
मृते पंचशते रौद्र तच्छेषा दुद बुभयात् ।
कपाटं सुहढं कृत्वा नृपातिकमुपाययुः ॥२३
स नृपः कारणं ज्ञात्वा हस्तबद्धो महाबलो ।
उवाच तत्र गत्वःसौ वचनं कायंतत्परः ।।२४
भवान्महाबलो वीर चांडालेर्बघनः गतः ।
दस्वुभिदु ठितस्तव्र निद्रावश्यो वनं गतः ॥>५
मत्सेता भवने प्राप्ता दिष्टया त्वं जीवितं गतः ।
उद्वाह्य म्मुतां शीघ्र स्वगेहं यातुमहैसि ।
इति श्रत्वा प्रियं वाक्यं तं प्रशस्य तथा करात् ॥०६

बलखानिविवाहवृत्तान्तवर्णन |
मडपे वेदकर्माणि विवाहार्थं 4 सः।
जातायां मडपार्चायां पत्रमाह्लादहैतवे ॥२७
तदाज्ञया लिखित्वासौ गजसेनोऽग्निसेवकः ।
उष्टरारूढ समाहूय शीघ्र पत्रमचोदयद् ॥२८
इ सके पश्चात् वलाखनि ने उन चाण्डालो को देख कर उन्हु पीटा
था । मृष्टिके तल प्रहारोंसेही वे चाण्डाल मर गयेये॥२२।। र्पाचसौ
रौद्रो के मरने पर जो शेष रह गये वे सब भयसे भाग गयेयथे, किवाडों
को हद् वन्द करके राजा के पास पहुंच गये थे ॥२३॥। उस राजाने कारण
को जान कर उस महान् वली ने हस्त वद्ध होकर कायं मे तत्पर वहाँ
जाकर यह वचन बोला--हे वीर ] आप महान वल वाले है, चाण्डालोंके
दवारा बन्धन को प्राप्त हृएयथे, दस्थुओं के हारा लूटे भी गयेये भैर
निद्रवश्य होकर वन मे गयेथे । मेरी पृत्री तो भवन में प्राप्त हो गई, बडी
प्रसन्नता की बात है कि आप जीविल रहँ । अब अपि मेरी पुत्र मे शीघ्र
विवाह करके अपने घरमे जाने के योग्य होते है| इम प्रकार के इन परम
प्रिय वचनो को सुन कर उसकी प्रशंसा कर वसा ही किया था ॥२४-२६॥
उतने एक मण्डप का निर्माण करा के उसमें विधिवत् विवाह के समस्त
कमं कियेथे। मण्डप की अर्चाहो जाने पर आह्लाद के लिये उसकी
आज्ञा से एक पत्र लिख कर इस भग्नि ॐ सेवक गजसेन ने एक उष्टारूढ्
को वुलाकर शीघ्र ही उस पत्र को प्रेरित कर दिया था ॥२५-२८॥
बलखानेविवाहोऽत्र भवासैन्यसमन्वितः ।
संप्राप्य योग्यद्रव्याणि भुक्त्वा त्वं तृप्तिमावह ॥२६
इत्युक्ते निरि जातायां वलखानिमंह्। बलः ।
भोजन कृतवांस्तत्र विषजुष्ट ` न.पापितम् ॥३०
गरलं तेन संभूक्त न ममार वराच्छुभात् ।
ततः काले च संप्राप्ते दष्ट्वा मोहत्वमागतम् ।
पुनबंबंध निग ड स्ताडयामास देतसैः ॥३१

विषदोषमसूवद्रारान्निर्सृतं सवदेहतः।
तदा बुबोधबलवान्भूपति प्राह॒ न्रधीः ॥३२
राजक्किमीदशं जातं त्वत्सेन्यं ताडने रतम् ।
स आह भो महावीर मत्कूले रीति रदी 1
यातनां प्रथमं प्राप्य तदनूद्राहितो भवेत् ॥३३
इत्युवते सति मुपाले गजमूक्ता समागता ।
पितरं प्राहु वचनं कोऽयं तेत्ताडने गत। ॥३४
नृप प्राह सूते शीघ्र याहि त्वं निजमंदिरे।
कुषिकरोयमायातो द्रन्मार्थ' ताडने गतः ॥३५
यह बलखानि का विवाह है अतः बाप सन्यसे युक्त होकर यहाँ
प्राप्त होबे ओर द्यो का उपभोग करके आप तुप्ति को प्राप्त करे ।२६।
इस शरकरार कहने पर रात्रि हो जाने पर बलखानि ने भोजन वहां किया
थाजो राजाके दररा समवित किया गयाथा ओौर विषसे जुष था।३०।
उतने गरलकोभीखा लिया थाशिन्तु शुभ वरके होने के कारण से वह्
मरा नहीं थु | इसके पण्चात् कालके आने पर मोहत्व को प्राप्त हुए
उसको देव कर पुनः निगडं से उसे ध लियाथा श्रौर वेतोंसे पीटा
था।।३१।वह् जो खिलाये हुए विष का दोष था वहु रक्त के द्वारा समस्त
शरीर से निकल गया था तव वह वलवान् ज्ञान वाला हो गया ओर नम्र
बुद्धि वाला होकर राजा से बोला ॥२२॥ हे राजन् | यह इस तरह कंसे
हआ कि तुम्हारे सेनिक मल्ञे ताडन करने में रत हो रहे थे ? उसने कड़ा
हे महावीर | मेरे कुलमे इसी तरह की रीति होती है । पहिले पूर्ण
यातना प्राप्त करके ही पीये उद्वाहित हुभा करता दै ॥३३॥ भूपाल के
इस भ्रकार से कहने पर वहाँ गजमुक्ता आ गई थी ओौर वहु अपने पिता
से बोली-यह कौन था, जो उसके ताइन करने मे गया था ? राजाने
कहा-हे सुते तुम शीश्च अपने मन्दिर मे जाओ । यह् कृषि कर आया थां
जो कि द्रव्य के लिये ताडन में गया था ॥३.५॥

बलखा -नविवाहवृत्तान्तवसेन }
इति श्रुत्व वचो घोरं ॥ ।
छित्वा तद्धनं घोरं ख ङ्खहस्तः समाययौ ॥३६
ओ रान्पंचशत्तं तं रुद्ध्वा शस्ञरैः समततः ।
भजघ्नतस्तु तान्सर्वान्वलखानिव्ये नाशयत् ५३७
गजसेन सुतो ज्येष्ठः सूयच तिरुपायदः 4
द्ध्व पुनस्त बलिनं ग्मध्ये समरन्िपत् ३८
तथा गत एति दृष्ट्वा मजमुक्ता सुदुःखिता ।
निशि तत्र गता देवी दत्वा द्रव्यं तु रक्चकान् ॥३६
पति निष्कादय रुदत व्यजनं पतये ददौ ।
रात्रौ रात्रौ तथा प्राप्ता व्यतीक्तं पक्षमात्रकम् ४०
एतस्मिन्न तरे वीरश्चाह्लादः सप्तल क्तकः ।
संन्यैः सह्ययौ क्षीघ् श्रुत्वा तद्चैव का. खम् ।४१
बलखानिर्गतो गतं रुरोध नगरीं तदा ।
गजं: षोडशाहस्तंगेजसेनो रणं ययौ ॥४:
इस प्रकारके घोर वचन को महाबली बलखानिने सुना भौर
उसके उस घोर वन्धन को काट कर वह हाथ में खङ्क् लेकर वहां आ गया
या॥ ३६ ॥ फिर पाच सौशूरोने उसे अवरदध किय जोकि चारों
ओर ते शस्त्रो से युक्त थे तव बलखाति ने उन्दं मारते हुए सबको विनष्ट
कर दिया था ॥२७ । गजसेना का ज्येष्ठ धृत्र सूरयं््ति मा गया था |
उपस बली को बांध कर फिर एक गर्त कै मध्य मे डाल दिया था ॥३५॥
उस्र प्रकार कौ दशा में रहने वाले अपने एति को देल कर गजमुक्ता
भत्यन्त दुःखित हुई धी । वह देवी रात्रि में वहां पहंची भौर रक्षको
को द्रष्य देकर रोती हई उसने अपने पति को निकाल कर उसे एक
यजन दिया था । इस तरह वह रात-रात्त म वहां प्राप्त हो जाया करती
थी | उसे इस प्रकार से एक पक्ष व्यतीत हो गया धा ॥३६- ४०॥ इस
बीच मे आट्नाद सात लाख रोना के साध वहां उस कारण को सुन कर
शीघ्र आ गया था ।४१।। उसने यह सुना क्ति वलखानि गर्चमे पड़ाहै

४२1] [ भविष्य पुराण
तो उस नगरी को उसी समय घेर लिया था। सोलह सहस गजों को
सेना को लेकर गजसेन युद्ध करने गया था ॥४२॥
त्रिलक्षं स्व हयेः साद्ध' सूयेदयुतिरूपाययौ ।
कांतामलस्तदा प्राप्तस्त्रिलक्षं श्च पदातिभिः ।४३
तयोख्चासीन्महचुद्धमहोरात्र हि सैन्ययोः ।
रक्षिते तालनाचे च गजसेनाद्यके तदा ॥४४
द्वितीयेऽह्नि समायाते गजसेनो महावलः ।
प्रभग्नं स्वबलं दृष्ट्वा पावकीऽयं समारुहत् ।
दाहयामास तत्सेन्यं तालनाद्येश्च पालितम् । ४५
भस्मीभूतं बलं दृष्ट्वा तालनः शत्र सम्मुखे ।
गत्वा भल्लेन भूयालं ताडयामस वेगतः ॥४६
मूछितं नुपमाज्ञाय सूर्थचयुतिरूपाययौ ।
पावकौयं समारुह्य दाहयामास तालनम् ॥४७
एतस्मिन्नतरे शरौ देवौ चाहलादकृष्णकौ ।
बवन्धत् रुषाविष्टौ सूर्यचयुतिमरिदमम् ॥४८
सुबद्ध भ्रातरं ज्ञात्वा हयं कांतामलोऽरुहत् ।
देवसिहं च रंमोह्यकृष्णांशं प्रति सोऽगमत् ।
गृहीत्वा तं स कृष्णांशं तस्य तेजः समा हरत् ॥४६
तीन लाख अश्वो के साथ वरहा सू्यंखति भी आ गया था। उस
समय में कान्तामल भी तीन लाख पदातियों को लेकर प्राप्त
था ॥४२।। उन दोनों सेनाओं का एक
था । तप्तनादि के ओर गजपेनादि कैर
था ॥४४।। द्वितीय दिनके होने पर मह
को भग्न दे कर॒ पावङीथ पर समा
दारा जौ रित सेना थी, उसको उन
क सम्मृलमे भस्मोभूत सेनाको
भूप पर प्रहार क्रिया था।
हो गया
अहोरात्र तक महान् युद्ध हा
क्षित रहने पर वह घोर युद्ध
बलवान् गजसेन ने अपनी सेना
रोहण किया था। तालनादि ॐ
होने जला दवा था ॥ ४५॥ शत्र
देख कर तालनने जाकर भाले से
राजा 9 मृति जान कर वहां सयेद्यति
आ गयाथा | इसने पावकोश्र पर समाष्दर होकर तालन क्रो द्ध किया

बलिलानिविवाहवृ्तान्तवर्णन 1 ४३
था। इसी वीच में देवशूर आह्लाद कृष्णक ने रोष से श्राविष्ठ होकर
मरदम सूर्यय्तिको र्वं लियाथा। भाईको सुवद्ध जान कर कान्ता
मल हय पर समाल्द् हो गया था। उससे देवर्सिह् को संमोहित करे
फिर वह् कृष्णक के प्रति गया था | उसने उस छष्णांक को पकड़ कर
उक्तक्ा तंज समाहूत कर लिया था ।{४ ६-४८६॥
सप्तलक्षवलं सवं वह्निसूतमभूत्तदा ।
आमरत्वात्सआहलादस्तदा तु समजीवयत् ॥५०
गजतेनस्याद्ध सन्य तश्च सर्वे विनाशितम् ।
विजय नुपतिः प्राप्य हितो गेहमाययौ ॥५१
वहिनभूतं च कृष्णां दृष्ट वाटलादः सुदुःखितः ।
दुर्गा देवीं स तुष्टाव मनसा रणमृद्ध नि ॥५२
तदा देवी वचः श्राह वत्स ते पृत्र एव च ।
स्वर्गादागत्य सर्दाणि पूनरुज्जीवयिष्यति ॥५३
इत्युक्त वचने देव्या इन्दुलो वासवाज्ञया ।
दादणान्दसम रूपं धृत्वः विद्याविद्चारदः।
वडवामृतमारह्य हयं तत्र समागतः ॥५४
तद ज्गाद् द्धृता वाहा मेघा इव समन्ततः ।
पावकशमयामा पुस्त्रयस्ते देवतोपमाः ।*५५
शामीभृते तदा वह्नौ स्वमुखात्सहयो मृदा ।
लालामृद्टाहयामास तया ते जीवितास्ततः ॥५६
उस समयमे वह जो सात लाख सेना थी वह सव वहि्निभरुत हो
गई थी। तव अमरत्व से उस आह्लाद ने जीवित किया ॥५०।। गजसेन
कौ आधी सेना उन्होने विनाशित कर दी थौ । नृपत्ति विजय पाकर,
हषित होकर घर मे आ गया था ॥५१॥ कृष्णांक को वह्तिभूत देख कर
आह्ल।द अत्यन्त दुःखित हआ थाः । उसने सण के सूर्द्धामेही मनसे
दुगदिवी की स्तुति की थी (५२॥ तव देवी ने यह वचन कहा-हे पुतन ।
तेरा पुत्र स्वगे स आकर इनको फिर जीवित कर देगा ॥५३॥ देवी के
द्वारा इतना कटने पर इन्द्र की आज्ञा से वह ईन्दुल बारह वषं की

४४ ]) [ भविष्य पुराण
मवस्था वाले के समान सूप धारण कर विद्याभों मे विशारद वह
बड़्वामृत अण्व पर सवार होकर वहां भा गया था |५४॥ उसके भद्ध
से वाह मेघो के समान चारों गोरसे उद्धूत हृए थे । उन तीनों देवों के
समान ने पावक को एकदम शान्त कर दिया था! ५५।। उम समयमे
पावक के शमन हो जाने पर उस अश्व ने अपने मुखसे लार निकाली
यी उससे वे सव मृत हुए जीवित हो गये थे ॥५६॥
जीवते सप्तलक्ष तु शमोभृते हि पावके ।
गजसेनः सुताभ्यां च प्रयातः सवेतोद्रिश्म् ॥५७
लक्षं संन्यं तु ये शिष्टास्ते सर्वेऽपि भयातुरा; ।
ुदरुवु भागि वश्च ष्ठदिव्य रूपत्व धारिणः ॥५5
केचित्संन्यासिनो भूत्वा केचिद ब्रह्मचारिणः ।
जीवत्व प्रात्तवन्तस्ते तथान्ये सक्षयं गताः ॥५९
दश्वा तान्ाजसेनादीस्तरीञ्छुरान्स च तालनः ¦
कृष्णांशेन समायुक्त इ द्रदुगं' समाययौ ॥६०
बलखानि च निष्काश्य तालनस्तदनंतरम् ।
¶टवान्कारणं सर्वे श्रूत्वा तन्मुखतो वच। ।
तान्व) रास्ताडयासा वेतसैः स्तंभबधनैः ॥६१
गजमुक्ताज्ञया विन सेनापतिरुदारधीः ।
तालनस्तान्समूत्सृख्य विचाहाथं समाययौ ।
बलखानिर्हुयारूढो गजमुक्त(च मंडपे ॥६२
गजसेनस्तदारदिव्यैर्भोजने स्तानभोजयत् ।
तिवास्य लोहुदुगे तान्कपाटः सुटृटीकृतः ।
लक्षगूरान्स सस्थाप्य स्वयं रु्धपुरं ययौ ॥६३
पावक शान्त होने पर स।त लाख सेना के जीवित हो जानि पर
गजसेन सुतो के साथ सव दिशाओं कीओर चल दिय) था ।५७।। एक
लक्न पेना थी उसमे जो भी वच गथेयेवे भी भयस आतुर हो गयेये।
हे भागेवश्रेष् | वे सव भी ल्पत्वधारी भागगे ये ।॥५८॥ उनमें कुछ
तो संन्यासी हो गये भे श्रौर च ब्रह्मचारो हो गये थे । इस तरह से रूप

धलिखानिविवाहवृत्ताध्तव्णन ] ~ [ ण्ट
धारण करके उन्होनि प्राण वचायेथे । अभ्यजोथेवे सव क्षय को प्राप्त
हो गते धै ॥५६॥ तव तालन ने उन गजसेन आदि शरोंकोर्बाध कर
छृष्णांश से समायुक्त होकर इन्दर-दगं भा गये धे । बलानि को निकाल
फर उसके वाद मे समस्त कारण पृष्ठा ओौर उसे उप्तके मुख से सुनकर
उन वीरो को स्तभ्भोंसे बधि करवैतोंसे पीटाथा। है विप्र { गजमूक्ता
को आज्ञासे उदारधी सेनापति ने उनको छोड़ कर विवाह के लिये वह्
आ गयाथ । बलखानि प्रष्व पर समाल्हुथा भौर गजमूक्ता मण्डपमें
थी \।९०-६२॥ गजंप्ेन ने फिर दिभ्य भोजनां से उनको भोजन कराया
या मौर लोह-दुगं मे उनको ठहरा कर सुद् किवाड़ लगवा दिये थे । एक
ला शूरो को वहां संस्थापित करके स्वयं शुदधपुर को चला मया धा|।६३॥
ते रातौ लोहदुगेषु ह्य षित्वा यत्ततोबलात् ।
प्रभाते च कपादेन हार दृष्ट्वा तदाब्रवोत् ।
दवारमुद्धाटयाशु त्वं नो वेग्राणांस्त्यजिष्यसि ॥३४
इति सेनापतिः श्रत्वा लक्षशुरान्समादिशत् 1
नानायत्नेश्च ह् तव्याः शत्रवो भयकारिणः ।६५
इति श्रूत्वा तुते शूराः शतध्न्यस्ते सुरोपिताः१
एकेकं क्रमशो जघ्नुवृ द ते वैरतत्पराः ६६
हते दशम हसं तु कृष्णांशो बिदूलं हयम् ।
समारुह्य जघानाशु स्वखद्धं महद्लस् ॥६७
हतशेषा भयात सहसारीतिसम्मिताः ।
इन्द्रदुगे प्रति प्राहुयंथा जातो बलक्षयः ॥९८
श्न त्वा भयातुरौ राजा स्वसुताभ्थां समितः
गजमुक्तां पुरस्कृत्य बहुद्रन्समन्विताष् ।
स्वपापंक्षालयामास दत्त्वा कन्यां विधानक्तः ॥ ६४
सोडरोष्टराणि स्वर्णानि गृहीत्वा्हाद एवसः ।
ययौ स्वगेह् महितः पूतभरात्रसमन्वितः ॥७०

४६ 1 [ भविष्य पुराण
वे रात्रि में उस लोह-दुगं मे रहकर यत्न बल से प्रभात होने पर
हारको कपाटसे रुद्ध देख कर उस समय वोले- जल्दी से द्वार को
खोल दो नहीं तो प्राणों को त्याम देगा |\६४।। सेनापति ने यह् सुन कर
एक लाख सेना को आज्ञा दी, श्रनेक प्रकारके यरनोसेये भयकारी
शत्रु मार देने चाहिये ॥६५॥ यह सुन कर उन शूरो ने तोषे वह लमा
दी थीं। उन्होने एक-एक दन्द कोक्रम से मार डाला था, क्योकि वे
वेर में पूणंतया तत्पर यै ॥६६।) जब दस सहख हत हो मये तो कृष्णांशः
विन्दुल अश्व पह संमारूढ़ होकर उसने अपने खद्कं से उस विशाल सेना
काह्नन शीघ्रही करदियाथा॥ ६७ | जोमरने से बच गवे ये,
सहल अशीति प्रमाण वाले इन्द्रदुगं के प्रति चले गये भौर कह सव
कहा कि कंसे इतनी वड़ी सेना का क्षय हो गया था ॥६८॥ यह् सून कर
राजा भयस मातुर हो गयाथ), अपने दोनों पुत्रों के साथ समन्वित
होकर बहुत से षन से युक्त गजमुक्ता को आगे करके विधानपूवेक कन्या
का दान करके उसने भपने क्रिये हृए पाप का क्षालन किया था ॥ ६६ ॥
उस भाह्लाद ने सोलद ऊट सुवणं ग्रहण कियाथां ओर फिर पूत्र-भाई
से समन्वित होकर पूजित हो अपने घर को चला गया था ॥७०॥
संप्राप्ते गेहमाहलादे देवी स्वर्णवती स्वयम् ।
इन्द् लं स्वांकमारोप्य ललाप करुणं बहु ।॥५७१
मृताह इच त्वथा पुत्र पुनरुज्जीविता खलु ।
धन्याह् कृतक्ृत्यास्मि जयन्त तव दशंनात ॥५२
इति श्ु्ेन्द् लो वीरो नत्वाह् जननीं मुदा ॥
अनृणं नाधिगच्छामि त्वतो भ।तः कदाचन ॥५ ३
संप्राप्तगेहमाल्हादे राजा परिमलः सुधीः ।
वाद्यानि वादयामास विग्रेभ्यस्च ददौ धनम् ॥७४
माट्लाद कै घर पर पर्ुचने पर स्वणंवती देवी नेः स्वयं इष्दूल को
अपनी गोद म विढा कर बहुत करुणा से भालापृ क्रिया था ॥७ # । हे
पुत्र | मँ तो मरी हुई थी, तूने मुञ्चे फिर से जीवित करदियारहै। मैं
परम धन्य हं श्रीर अत्यन्त ही कृतकृत्य ` हं । जयन्त ] तेरे द्॑न सेम

ष्णम अगि
ब्रह्मानन्द का विवाह वृत्तान्त | | ४७८
आज सुफल हो गई हं ।॥७२॥ यह् सुन कर वीर इन्दल ने भपती माता
को सनन्द प्रणाम किया श्रौर कहा-हे माता ! तुमसे मै अनृण कभी भी
नहीं होगा ।। ७३ ॥ आह्लाद के घर प्रआ जानेपर सुधी राजा
परिमल ने बहुत से वाद्यो को बजवायाथा भौर ब्राह्मणोंको धनका
॥ ब्रह्मानन्द का विवाह वृत्तान्त ॥
छष्णांजञेऽष्टादशाब्दे तु यथाजातं तथाहम् ।
मृते कुष्णमुरारे तु भूपतौ रत्नभानुना ॥ १
मही राज सुद् खार्तो दक्षचंडीमकारयत ।
होमान्ते तु तदा देवी वागुवाच नृपं प्रति ॥र्
वषंवषे तु ते सप्त भविष्यंत्यंगसम्भवाः ।
कुमाराः कौरवांशाइच द्रौपद्या सूता न.१ ॥३
इस्यक्त वचने तस्मिनाज्ञी गभंमथो दधौ ।
कणा श्च सूतो जायस्तारको बलवत्तरः ।।४
द्वितीयाब्दे तथा जाते द्.श्णासनशुभांशतः ।
न हरिरिति विख्यातस्तृतोयाब्दे तु चाभवत् ॥५
उद्धषीश सरदनो दमु खांशस्तु मदनः।
विकर्थाशः सू््यैकर्मा भीमर्चांशो विविशते ॥६
वद्ध नारिचत्रबाणांशो वेला तदनु चाभवत् ।
यथा कष्णा तथासैव रूपचेष्टागुणेमु ने ॥७
इस अष्याय में पृथ्वीराज कै सप्त कौरवांश पुत्र को प्ति के वृक्तात
का वणेन तथा ब्रह्मानन्द के विवाह का वणेन किया जाता है । श्रीसूतजी ने कहा- अब उस कृष्णांश क अठारह वषं के होने पर जो कृ
हप्र था उसका श्रवण करो । रत्नभानुके द्वारा कृष्ण कुमार भूपति
के मृत हो जानि पर सुदुःखार्तं महीराज ने लक्ष चण्डी का अनुष्ठान
करायाथा | होमहो जाने ॐ श्रन्त मे उस सभयराजासे देवी ने यह

वेचन कहे ये
{ भविष्य पुराण
। देवी नै कहा-- वषं -वषं म सात अंगसे सम्भूतं कुमार
होगे । हे नृप ! वे कौरवांश अर द्रौपद्यश पुत्र होगे ॥ १-२॥ उस के
इस वाचन के
कह्ने कै वाद रानी नेमणंकोधारण किया था अधिकः
बलशाली कर्णां श पुत्र तारक समुत्पन्न हुमा शा ४ द्वितीय वषुः के होने
पर् दुश्शासन के शुभाश से नृहरि इस नाम सै विख्यात हमा था। तृतीय
वषं के होने एर उद्धर्षा श सरदन-दुमवांश मदंन-विकर्णाःश सयं वर्मा-
भौर भीमांश विविशत उत्पन्न हुए ॥५-६॥ चित्रदाशांश विवद्धन ओौर
इक पीछे वेला समुत्पन्न हुई थी । जेसी कृष्णां थौ किल्करुलं उसी तर
को। हि मुने
इं
एक् महादार्ण भूकम्प हअ? था ओौर चामुण्डा
अहत क्ियाथा । पुर में रक्तक्मे वृष्टि हुई
! रूप लादण्य-चष्टा मौर गुण गण से वह् इई थी ।॥७।
भवि तस्यां च जातां भरकम्पो दारुणोऽभवत् ।
भटृ्टाद्ट्हास शिवं चाभु डा खे चकार ह् ।
रक्तवृष्टि पुरे चासीद स्थिशकंरया युता ।।८
ह्यणार्च समागत्य जातक्रमदिकां क्रिम् ।
ठृत्वा नाम तथा चकत श्छणु भूमिप साक्षःम् ॥&६
इला च शशिनो मातां विकेहपेनाऽभवद्भुवि ।
तस्माद्वेलेति विख्याता कन्येयं रूपशालिनो ॥। \०
जाताया सुतायां स पिता! विप्रेभ्य उत्तमम् ।
ददो दाने मुदा युक्तो वांसि विविधानि च ॥११
हादशन्दवयः प्राप्ते सा सुता करणिनी ।
उवाच पितरं नम्रा शृणु तवं एयिवीपत्े # १२
मंडपे रक्तधारामिर्यो मां संर्.पयिष्यति ।
द्रोप मूषणं दाताः स मे भता भविष्यति ॥ १३
स्वणपूतो तर्दा राजः पयं वेलामखोदधःवम् ।
लिखित्वा तारक प्राहु त्वमन्वेषय तत्पतियु ॥ १४
भूभण्डल मे जब उसने जन्म ग्रहण किया थां उप्त समयम.
देवी ने आकास मे अलिक
थौ जो कि उस्थियो क

ब्रह्मानन्द का विवाह वृत्तान्त |] [ ४६
शकंर से गुक्त थी ॥१८॥ ब्राह्मणो ने आकर उको जात कमं आदि
क्रिया को सन्पनन करके उसका नामकरण किया था | है भूमिप] इसको
प्रक्षरो के सहित श्रवण करो। इला शशी की भाता थी जो विकल्प से
भूमिमे हुई थी इसलिये वेला इस नाम से विख्यात हई दै। यहरूप
शालिनी तुम्हारी कन्या वेला नाम धारिणी दै ॥<-१०॥ उस सुताके
समुत्पन्न होने पर पिताने ब्राह्मणों को बहुत उत्तमदान बडी प्रसन्नता के
दिया ग्रौर अनेक प्रकार के वस्त्र दिये । १ १।। जव उस वरर्वाणिनी कन्या
की बारह वषं की प्रवस्था हो गई थी उसने विनम्र होकर पिता ते कहा-
हे पृथिवीपते ! सुनिये, मण्डपमें रक्त की धाराओंसेजो मुञ्े संस्तायुन
करायेण। वह द्रौपदी को वस्त्रोंकोदेने वालामेरा स्वामी होग।। १२-१३।
तव राजाने सुवर्णके पत्र पर वेलाके मु से निकला हा पदूम
लिखवा कर तारक से कहा - इसका पति तुम हौ खोजो ॥१४॥1
साद्ध' लक्षत्रयं द्रवयं गृहीत्वा लक्षसैन्यकः।
नृपान्तरं ययो शीघ्र तारकः पितुराज्ञया ॥१५
सिधुस्थाने चार्थदेशे भूपं भूपं यथौ बली ।
न गृहोत नुषैः कंरिचत्तदवाक्यं वोरमुल्बणम् ।
मह् पति स्र संप्राप्य मातुलं तद चोऽब्रवीत् ॥१६
श्रूत्वास आह भो वीर ब्रह्मानन्दो महाबलः।
स च वाक्यं प्रगृह्णीयादाहलादचैः सुरक्षितः ॥ १७
क्र त्वया विदितं नैव चरित तस्य विश्र्तम् ।
भवान्षड्बंधु सहितः कृष्णांशायेविवाहितः 1.१८
ते सर्वे वशगास्तस्य ब्रह्यानंदस्य धीमतः ।
नास्ति भूमंडल करिचत्तहलेन समो नुपः ॥ १९
इति श्रूत्वा ययौ तूर्णं तारकः स्वबलेः सह् ।
तत्पदं कथयित्वाम्रे हस्तबद्धस्तदाभवत् ।॥२०
कृष्णांशस्तु गृहोत्वाशु पद्यं वाक्यमुवाच ह ।
अह् विवाहयिष्यामि ब्रह्यानेदं नृपोत्तमम् ।॥२१

५० ] [ भविष्य पुराण
साथमे तीन लाख धन भौर एक लाख सेना लेकर पिता की
आज्ञा पे तारक दूसरे राजाओं के पास शीघ्र चला गया धा । बह बली
सिन्धु देशप ओर आयं देशमे एक-एक राजाके पास गया था किन्तु 1
मसे किसीने भो उसके परम घोर इस उल्वण वाय को ग्रहण नहीं किया
था। वह् फिर मातुल महीपति के पास प्राप्त होकर उस वचन को बोला
था ।1 १५-१६॥। वह् सुनकर बोला- हे वीर ब्रह्मानन्द महान् वलवान् है।
इ इस वावथ को ग्रहण कर लेगा क्योकि वह॒ आह्लाद महान् अदि से
पुणतया सुरक्षित दै ॥। १७॥ क्या आपको उसका विश्व में प्रसिद्ध चरित
विदित नहीं है? भाप छ वन्धुओं के सहित कृष्णांशादि के द्वारा विवाहित
है ।,१८॥। वे सब धीमान् ब्रह्मानन्द के वण मे रहने वाले ह, इस भूमण्डल
मे उसके बल के समान कोई भी नुप नहीं है ।।१६॥ यह श्रवण कर तारक
अपनी सेनाके साथ तुरन्त ही गया था। उस पद्य को उसके आगे फहुकर
हाथ बधिकर व्हा उपस्थित होगय। था ॥ २० ॥ कृष्णांश ने ग्रहण करके
पद्य को पड़ा भौर शीघ्र ही यह वचन बोला-्म नृपोत्तम ब्रह्मानन्द को
तूष्णीं भृतास्तदा सर्वं तारकः स द्विजैः सह ।
अभिषेकं तदा कृत्वा स्वगेहं पुनराययौ ॥२२
माघमासे सिते पक्षे ्रयोदश्यां सुवासरे ।
विवाहलग्नं शुभदं वरकम्यार्थयोस्तदा ॥।२३
सप्तलक्षबलैः साद्धं ` लक्षणश्च सतालनः ।
महावतीं पुरीं प्राप्तो वली परिमलादिभिः।।२४
माहलादो लक्षसेन्याढयः कृष्णांशेन समन्वितः ।
बलखानिरलक्षसंन्यः संयुतः सुखखानि ता ॥२५
नेत्रसिहो लक्षसेन्यो योगभोगसमन्वितः ।
रणजिच्च बली बालो द्िलक्षबलसंयुतः २६
एवं दादशलक्ताणां सेन्यानामधिपो बली ।
तालनः सिहुनीसंस्थो वडवां प्रययौ सह ॥२७

[यसय
ब्रह्मानन्द का विवाह वृत्तान्त |] | „ ९
संन्य्दादशलक्षैश्च सहितस्तालनो बली ।
आययौ देहलीग्रामे महीराजानुपालिते ॥२८
उस समयसभीचुपहोग्येथे, उसतारकने द्विजं के साय
अभिषेक करफ़े अपने घर को फिर वापिस लौट आया था २२॥ माघ
मास के शुक्लपक्ष में त्रयोदशी तिथिमे सुवासरके दिनमे वर भौर कन्या
दोनों को शुभ लग्न त्रिवाह को निश्चित हुई थी। लालन के साथ लक्षण
सात लाख बल के सहित वली परिमल आदि के साथ महाठती पुरी को
प्राप्त होगया था || २३-२४॥ एक लाख सेना से युक्त ओर कृष्णांश से
समन्वित आदनाद, एक लाख सेना से युक्त सुखखानि के सहित बलखानि,
लाख सेना से समन्वित ओौर योग तथा भोग से युक्त नेत्र्िह ओर रण
को जीतने वाला बली बाल जिसके साथ दो लक्न सेना थो- इन सबको
मिलाकर बारह लाख सेना का स्वामी बलवान् त।लन महाराजके द्वारा
भली भांति सुरक्षित देहली नगर मेँ अकर प्राप्त हो गया था।।२५-२७॥
तालन सिहिनी नाव कौ वडवा पर संस्थित था भौर इस प्रकार से बारह
लाख सेना से वह सहित होकर श्राया था ॥२८॥
देवो मनोरथारूढोविद् लस्थः स कृष्णकः ।
वडवामृतमासाद्य स्वर्णवत्याः सुतो गतः ॥२६
रूपणश्च करालस्थ आह्लादर्च पपीहुके ।
वलखानिः कपोतस्थो हरिणस्थोऽनुजस्ततः ॥३०
रणजिन्मलनापुत्रः संस्थितो हरिनागरे ।
पञ्चशब्दगजारूढो महावत्यधिपा गतः ॥३१
विमानवरमारुह्य धीव रेः शतवाहिकैः ।
मणिमुक्तास्वणं मयं सहखं वाद्यं तम् ॥३२
भयुतेदच पताकंश्च वेत्रपाणिसहस्रकेः ।
सहसरं : शिविकाभिस्च पञ्चसाहस्रके रथं: ॥३३
शकटेमहिषोढेस्तु तथा पंचसहसकँः ।
सवंतोपस्कतं रम्यं ब्रह्मानंदं समागतः ॥३४

५२ |] [ भविष्य पुराण
भ्र त्वा कोलाहलं तेषां मही राजो न.पोत्तमः।
विस्मितः स ब्रभूवात्र शिबिराणि मुदा ददौ ॥३५
मनोरथ नापक्र अश्व पर देव समाखूढ था ओर कृष्णांश अपने
विन्दुल नामधारौ अव पर समारोहण क्ये हुआ था स्वर्णवती का पुत्र
वड़वामृत को प्राप्त करके वहां गयाथा २६] रूपण कराल नाम वालि
अश्व पर. सवार था भौर आह्लाद पपीहुक पर संस्थित था~-बलखानिं
कपोतकं नाम वाले दिव्य वाहन पर था श्रौर उसका अनुज हरिण पर
संस्थित था । मलना का पुत्र रणजित् हरिनागर नामक वाहन पर स्थित
या महाबली का स्वामी पञ्ज शब्द नामक गज पर समारूढ् होकर गया
या ॥॥३०-३१॥ शतवाहिक धीवरो के महित श्रेष्ठ विमान पर भ्रारोहण
करके जोकि मणि-मुक्ता भौर सुवर्ण से परिपूर्ण था तथा सहो वाद्यो से
युक्त था । दश सहस्र पताकाओं से एवं सहल वेत्र पाणयो से भौर एक
सह शिविकाओं से तथा पांच सहृख रथो से युक्त था । महिषो के द्वारा
समरूढ शकटो से युक्त जोकि पांच सहस्र संख्या मे थे बहुत ही सव प्रकार से
ससंस्कृत एव रमणीक विमान था उस पर ब्रह्मानन्द आया था। उनका
सत्रका कोलाहल सुन कर नृपोत्तम महीराज बहुत ही विस्मित हभ
था ओर् उस्ने बड़ी प्रसन्नता से उनको रहने के लिये वहां शिखर
दुगद्वारि क्रियां रम्यां कृत्वा विधिविधानतः ।
द्रौपद्या भूषणं देहि वेलायै स तमव्रवीत् ।३६
इन्दुलस्त ययौ स्वर्गं वासवं प्रति चाब्रवीत् ।
द्रौपद्या भूषणं स्वे" देहि मह्य सुरोत्तम ॥३७
कुबेरात्स समानीय दिव्यमाभृषणं ददौ ।
हन्दुलः प्रहरान्ते च प्राप्तः पिञ्र न्यवेदयत् ॥३८
आहलादस्तु स्वय गत्वा वेलायै मूषणं ददौ ।
प्राते ब्राह्यं मृहते तु विवाहस्तव्र चाभवत् ।।३६
संभ्ाप्ते प्रथमावतं तारः खङ्खमाददौ ।
आह्लादस्तं समासाद्य युयुधे बहुलोलय! ॥४०

ब्रह्मानन्द का विवाह वृत्तान्त | [ ५३
न. हरिस्तु द्वितीये च कृष्णां प्रति चारधत् ।
तथा सरदनः वीरं षलखानिरूपाययौ ।४१
मदनः सुखखानिस्तु चतुथविर्तकेऽरधत् ।
रणजित्सूर्गवर्माणं स भीमं रूप्णो बली ।
दे वस्तुवधन वीरं सप्तावरतेत्रमाद्यौ ॥ २
दुगं के दवार पर परणं विधि-विधान के साथ प्रम रम्य क्रियाको
सम्पन्न करके उसने उससे कहा कि वेला के लिये द्रौपदी का भूषण दीजिए ।
उस समय इन्दुल स्वगं में गया भौर वहां इन्र से बोला कि हे सुरोत्तम
द्रौपदी के समस्त भूषण मञ्चे प्रदान कीजिए ।॥३६-३७।। उस समय इन्द्र
ने कुवेर से लाक्रर समस्त द्रौपदी के भूषण जो कि परम दिव्य ये प्रदान
कर दिये | इन्दुल एक ही प्रहार के अन्त तक वहां से वापिस आ गया
भौर ले खमस्त भाभूषण पिता को लाकर दे दिये थे ॥३८॥ माहलाद ने
स्वयं जाकर वेला के लिये वे भूषण दिये थे। फिर ब्रह्य मुहूर्ता प्राप्त होने
पर वहां विवाह हुजा था ॥३६।। प्रथम आवत्तं अथात् फेरा समाप्त होने
पर तारकं ने अपना खङ्क ग्रहण किया था । उस समयः आह्लाद उसके
समीप मे पर्ुच गया ओर बहुत प्रकार से उसने युद्ध क्या थ) ॥४०॥
द्वितीय आवत्तं के होने पर नृहरि ने कृष्णांश से युद्ध आरम्म कर दिया।
फिर बलखानि वीर सरदनसे युद्ध करने लगा ॥४१॥ चतुथं आवर्ता के
समयसे सुखलानि मदेन से युद्ध कर रहाथा। इस प्रकार से रणजित्
सू्ंवर्मा स ओर बली रूपण भीभसे तथादेव वीरवधंनसे क्रम से सप्त
आवक्त में युद्ध के लिये गये थे ।,४२॥.
शतभूषा-खङ्घ धरांगजसेनादिकांस्तदा ।
लक्षणाद्याः समाजस्मुरंडपे बहू विस्तृते ॥४३
भग्नभूतं नृभबलं राजा दृष्ट्ता रुषान्वितः ।
मही राजो ययौ रूढौ गजं चारिभयंकरम् ॥४४
जित्वा ताघ्ेत्रसिहादीञ्छब्दवेधी नृपोत्तमः ।
लक्तणं प्रययौ शीघ्र वौडिनीं हस्तिनीं स्थितम् ॥४

क | भविष्य पराण
शिवं मनसि संस्थाप्य 'जत्वा वद्धा रुषान्वितः ।
अगमत्तमुपगरह्य दशयामास तं न.पम् ॥४६
श्रत्वा परिमलो राजा कृष्णां भीरुको ययौ ।
वृत्तान्तं कथयामास चाहलादादिप राजयम् ॥४७
अजितः स च कष्णांशो नभोमर्गेण मंदिरम् ।
गत्वा जगजं बलवान्योगिन्यानंददायकः ॥ ४८
तदा स लक्षणो वीरस्त्यक्त्वा बंधनमुत्तमम् ।
विष्ण, मनसि संस्थाप्य महीर)जं समाययौ ॥४६
इस प्रकार से लक्षणादि ने गजसेनादिक शतखङ्धधारी भृषोंको
उत वहृत विस्तृत मण्डप मे आकर घेर लिय। ओौर युद्ध करने लगे ।४३॥
राजा ने अपने बल को भग्न होता हुभा देखा तो रोषयुक्त होकर वह॒
अरियों के लिये महान् मयंकरर हाथी पर श्रारूढ़ होकर महीराज स्वयं गया ,.
था ॥५४।। वह राजा शतभेदी था उसने नेत्रसिह॒ आदि को जीतकर वह्
वोद्धिनी नामक हस्तिनी पर स्थित लक्षण के पाष शीघ्र ही पहुंच गया था
।॥४१५॥ मन मे भगवान् शिव का ध्यान करके रोष से अन्वित हो उसे
जीत कर बांध दिया भौर उसे पकड कर उस नप को जाकर दिखा दिया
था ॥५६॥ राजा परिमल ने सुनकर भीरुक हो इृष्णांश के पास गया
था । वहां आह्लादि कै पराजय का समस्त वृत्तान्त कह दिया था ॥४७॥
वह॒ भजित कृष्णांश आकाश मागं से मन्दिरमे जाकर योगिनीयों को
आनन्द का देने वाला वह॒ वलवान् गर्जा था || ४८ || उस समयमे वीर
लक्षण ने उत्तम बन्धन को त्याग कर मनमें विष्णु को संस्थापित करके
महाराज के पास गमन किया था ।1४ ६॥
गृहोत्वा चागमां दोलां स्वयं शिविरमाप्तवान् ॥५०
एतस्मिन्नंतरे सर्वे त्यक्त्वा मूर्छा समंततः ।
ङ्गयुद्ध न ताज्जत्वा वद्धा ताचिगडेह दे: ॥५ १
सान्वयाज्छतभरपांश्च हत्वा तद्रूधिरावहैः ।
द्रौपदीं स्ापयामासु्वेलारूपां कलगोत्तमाम् ॥५२

ब्रह्मानन्द क विष्राहु वरृतन्त | [| ५५
विवाहान्ते च सर्वे शिविराणि समाययः।
समुत्सृज्य सुतान्सप्त सुभोज्यंस्ते ह्यभोजयन् ५३
भुक्तवत्मु सुवोरेषु साहस स्तैः सुतैः सह् ।
रुरुधुः सवतो जध्नुरस्व्रशष्त्रौ : समततः ।।५४
सहस्रश रास्तान्हत्वा पुनवेद्धा महाबलान् ।
शिविराणि समाजग्मुस्तेषां ह(स्यविशारदाः ॥५५
दशलक्तसुवर्णानि गृहीत्वा नृपतिर्बेली
वेलां नवोढ।मादाय गत्वा नत्वा तमब्रवीत् ॥५६
वर्ह उस अगम दोला का ग्रहण कर स्वयं शिविर मेश्राप्त होगया
था |॥|५०॥ इप्त वीचमरे सव सभी जरसे मूर्ज्छाका त्याग करके खङ्धं युद्ध
से उन्हें जीत कर निगड़ोंसे दृता से ब.धकर वंशो के सहित वहां सौ
भूपो को मारकर उनके रुधिर कौ धाराओंसे कला मे उत्तम वेलाके
स्वरूप में सम। स्थित उस द्रौपदी का स्नपम करा दिया ॥>२॥ विवाह हो.
जाने के अन्तमं वे सब अपने शिवरोमेञागयेये | सात सुतोंको वहाँ
पर ही छोड आये जिनको कि सुभोज्यो से भोजन कराया गया था ॥५३॥
उन सुवीरो के भोजन कर लेने पर उन सुतो के साथ साहसो ने उम्हूं रोक
लिया धा ओर सव भरसे शस्व-अस्तोंके द्वारा उन्हं माराथा। उन
सहर श्रो को मारकर श्रौर फिर महाबलो को धकर उनके हास्य
विशारद ।शविरों मे चले आये थे ॥। ५४-५५॥ बलौ नृपति ने दश लाख
सुवर्णं की मद्रा ग्रहेण करके भर नवोढा वेला को लेकर जाकर नमस्क।र
करके उससे कहा ॥५६'।
पर्योतसुत हे राजल्लन्तणोऽसौ महाबलः ।
मम पल्नीं समादाय दासीं कतु ` समिच्छति ॥५७
इति श्रूत्वा परिमलः सवं भ्रुपसमन्वितः।
वहुधा बोधितङ- त न बुबोध तदा नृपः ॥९८
तदा महासती वेना बिललाप भृशं मृहुः।
तः दुत्वास च कृष्णांशः सहितो बलखानिना ।
तामाश्वास्य तदा वेलां नभोमार्गेण चाययौ ॥५६

लक्षणं तजयित्वासौ गृहीत्वा चागमन्मुदा ।
नमोमागेंण गेहे तं कृष्णांशः स मपेषयत् ॥६०
पुनस्त्यक्त्वा सप्त सुतान्सहितान्न.पतेस्तु ते ।
शपथं कारया गयु्द॑भं प्रति महाबलाः ।
उषित्वा दशरात्राते दध्युगं तुमनो मुने ।£१
महीराजस्तु बलवान्गृहीत्वा भूण्तेः पदौ ।
स उवाचाश्रपूणक्षस्तदा परिमलं न पम् । ६२
महाराज वधूस्ते च वेलेयं द्वादशाबन्दिका ।
पितृमातृवियोगं च न ्तम॑ती तु बालिका ६
हे प्रोत सुत । हे राजन् ! यह लक्षण महानुबल वाला है । मेरी
पत्नी लाकर यह दासीं करना चाहता रै ॥५७॥। यह सुनकर समस्त भूषौं
से प्रमन्वित परिमल ने बहुत प्रकार से समज्ञाया था किन्तु उस समय
नुपति उसे समज्ञ नहीं आई थी ॥५८।| तव महासती वेला ने बहुत ही
अधिक विलाप बार-बार कियाया। यह् सुन कर बलखानिके साथ
कृष्णांश ने उप वेना का समाश्वासन करके वह आकाञ्च मागं से भाया
था ॥५६॥ इसने लक्षण को टिकर उसे लेकर यह प्रसन्नता से नभोमागं
सेघरमेआगयाथा ओौर फिर कृष्णांश ने उसे घर मे भेज दिया था
।६०। फिर नृपति के सहित सात सुतो को त्याग करके महाबली दम्भ
के प्रति शपथ कराईथी। दशराति के पश्चात् वहां रह कर हे मुने !
उन्होने जने कामन कियाथा॥ ६१॥ बलवान महीराज ने भूपति
के चरणों को ग्रहण कर आसुओं से आंखों को भर कर उस समय राजा
परिमल से कहा ॥ ६२ ॥ हे महाराज | यह् श्रापको वध् वेला केवल
बारह वषंकी है यह बच्ची माता-पिता के वियोग को सहन करने में
असमथं है ॥६३॥
र्माता त्वं परित्यज्य गच्छ गेहं सुखी भव ।
पतियोग्या यदा भूतात्तदा त्वां पूनरेष्यति 1.६४
इत्य् कत्वा च वचो राजा स स्नैहादंकमस्पृशत् ।

ब्रह्मानन्द का विवाह वृत्तान्त ] [ ‰&७
चूरणीभूते परिमले चाट्लादस्तत्र दुःखितः ।
महो राजं स पस्पशं स राजा चूणैतांगतः ॥६५
भग्नास्थी भवती चोभौ पावकीयैश्चिकित्सकैः ।
सुखंतौ गृहं प्राप्य कृतकृत्य वमागतौ ॥६६
मलना स्वसृतं दृष्ट्वा प्राप्तमुद्राहितं गृहे ।
कृत्वोत्सवं बहुविध विग्रेभ्यङ्च ददौ धनम् ।
होमं वे कारयामास चंडिकायाः प्रसादतः ॥६७
सभायां लक्षणो वीरो यात्राकाले तमन्रवीत् |!
अगमां जयचन्द्राय मत्वाजित्वा हृतां तु ताम् ।
नमोमार्गेण संप्राप्तौ योगिनौ च शिवाज्ञया ॥६८
जहतुस्तौ च मांजित्वा तत्तीक्ष्णभयमोहितम् ।
अयाह् धात गच्छामि चिरंजीव नृपोत्तम ।
इत्युक्तवंतं तं नत्वा ययुभूं पाः स्वमालयम् ।६६
ङ्सलिए श्राप इसको यहीं छोट कर घर पधारे भौर सूखी रहँ ।
जव पत्ति के योग्य हो जायगी तत्र इसे तुम्हारे पास में भेज देगे ॥६४॥
राजा ने यहु वचन कह कर स्नेह से उसे श्रपनी गोद में स्पशं किया था।
परिमल के चरर्णोभूत होने पर वहां आह्लाद भत्यन्त दुःखित हुआ था ॥
उसने महीराज का स्पशं किया तो वह राजा भी च्रूणेता को प्राप्त हो
गया था ॥६५।। भग्न अस्थि वाले दोनों भूपो को पावकीय चिकित्सकों
कै हापा सुख वाले क्रिया गयाथा। वे घर जाकर कृतङ्ृत्यत्व को
प्राप्त हृए । मलना ने अपने पुत्र को उद्वाहित भौर घर मे प्राप्त हुमा
देख कर वड़ा उत्सव क्रिया था भौर उसने बहुत धन विग्रोंको दानमे
दिया था। चण्डिक्रा के प्रसाद से उसने होम भी कराया था ॥६६-६७॥
यात्रा कालम सभामे वीर लक्षणने उससे कहा-जयचन्द्र
के लिए अगमा मानकर हृता उसको जीत कर शिव कौ भाज्ञासे
योगी दोनों नभो मागं ससप्राप्त हृएये उसके अत्यन्त तीक्ष्ण
भयसे मोहित मुज्ञ कोजीत कर उन टोनोंने त्याग दिया।
है ध्रात | आज मै जाता हहे नृपोत्तम | भाप चिर काल तक

श 1 [ भविष्य पुराण
जोवित रहं । इ प्रकार से कहने वाले उसको प्रणाम करके भूप अपने
॥ हंस का पद्मिनी वशेन ॥
विशब्दे चौव कृष्णांशेयथा जातं तथा श्वृणु ।
सागराख्यसरस्तीरे कदाचिदिदुलो बली ।
जप्त्वा सप्तशतीस्तोतर तत्र ध्यानान्वितोऽभवत् ॥ १
एतस्मिन्नंतरे हंसा आकाशाद्भूमिमागताः ।
तेषां च रुतशब्डेश्च स ध्यानादुत्थतोऽभवत् ॥२
वक्ष्यमाणं वचः प्राहूरधेन्योऽयं दिव्यवि ग्रहः ।
पवेतानां हिमगिरिवनं वृन्दावनं तथः ॥३
महावती पुरीणां च सागरः सरसामपि ।
नारीणां पदमनी नारी नृणां श्र॑ष्ठस्त्वमिदु 1: !1४
भो इन्दुल महाश्राज्ञ मानसे सरसि स्थिताः ।
वयं श्रत्वा श्चियो वाक्यं न लना सागरं गताः ॥५
ष्ट्वा तत्र शुभां नारीं सर्वाभरणभूषिताम् ।
सप्तालिभिय तां रम्यां गीतन ट्य ।वशारदाम् ॥६
दृष्ट्वा मोहत्वमायन्ना वयं देशान्तरं गताः ।
विलोकिता नराः सर्वेऽत्रास्माभिर्जंगतीतले ।
त्वत्समो न हि कोऽप्यत्र पद्धिनी सदृशो वरः ।।७
इस अध्याय मे इन्दुल के प्रति हपोंकेद्रःरा पद्मिनी का वृत्तान्त
कटने के अनन्तर उसके लिये सिहल देश मे जाकर
का वर्णन क्रिया जाता है । सूनौ बोले
का बोसरवां वषं हभ तो उस समय मेजि
युद्ध आदि के वृत्ता
जव कृष्णां की अवस्था
श भ्रकारसि जो करु हुआ था
अर तुम लोग उशक्रा श्रवण कशे । सागर नामकं सरोवर कै तट पर
क्रिसी समय मे बलवान् इन्दुल था । उसने वहां पर सप्तशती के स्तोत्र
काजाप जरिया आौर ध्यान स युक्त होगा था | १ ॥ इसी बीच में कुष्ठ
ह आकाश स उड़कर भूमिम आगये थे । उनकी जो रुत ध्वनि सुनाई
कक

हंस का पद्िनी वर्णन | [ ५६
दी तो वह ध्यान से उठ वेठाथा ॥२।। उन्होने यह आभे कहा जाने वाला
वचन कहा-यह दिव्य शरीर वाला परम धन्य है, पवंतों के मध्य मे हिमगिरि तथा वृन्दावन वन है पुरियों मे महावतती पुरी भौर सरो मे सागर जंसे
उत्तमदहै वेमे ही नारियों सें पद्विमनी नारीह भौर नरों मे इन्दुल ही सरव॑-
श्रेष्ठ है ।३-४॥ हे महाप्राज्ञ | हे इन्दुल { हम लोग मानक स॒रोवरमें
स्थितये श्री के वाक्य सुनकर नलिनी सागर को गये ये ॥५॥ वहां पर
हम लोगों ते समस्त प्राभूषणो से सुभूषित शुभ नारीको देखाथा जो
सात सहेलियों से युक्त थी - परम रम्य ओर गीत एवं नाटय की पण्डिता
थी ॥(६।। उसे देखकर हुम मोहत्व को प्राप्त होगये थे ओर फिर श्रन्य देश
को चले गये थे । इस जगती तल मे हमने नर तो बहत से देखे थे किन्तु
पद्िनी का तुल्य वर अन्य कोई भी तुम्हारे समान नहीं है । उस पद्मिनी
के एकमात्र तुपही योग्य वर हौ ॥७॥।
तस्मात्त्वं नः समारुह्य तां देवीं द्रष्टुमहंसि ।
तथेव्युक्त्वा शक्रसुतो हंसराजं समारहत् ॥5
सिहलद्रीपके रम्ये ह्यायसिहो नृपः थितः ।
तत्मूता पद्धिनीं नाम्ना रूपयौवनशालिनी ।
रागिण्यःसप्त विख्यातास्तत्सख्यः प्रमदोत्तमाः ६
नलिनीस।गरे रम्ये गिरिजामंदिरं शुभम् ।
तत्र स्थितां च तां देवीमिन्दुलः स ददशं ह ॥१०
सापि तं सुन्दरं दष्ट वा हंसदेहे समास्थितम् ।
संमोह्याहुय त देव तेन २ मरीरमत् ॥११
वषमेकं ययौ तत्र नानालीलासु मोहितः ।
नक्त दिव न बुबुधे रममाणस्तया सह ॥१९
भक्तिगर्वत्वमापन्नं चाहनादे जगदविका ।
दृष्ट् वा चान्तदधे देवी गर्वाचरणकु ठिता ॥१३
तस्य प्राप्तं महद्दुःखमाहलादस्य जयेषिणः ।
स कैडिचत्पुरषर्वीरः कथतोऽभृत्स्व मंदिरे ॥६४

९० 1 [ भविष्य पुराण
इसलिए भप हुम पर समारोहण करके उस देवी को देखने क योग्य
होते हैँ । एषा ही होगा-यह कह कर वह् इन्दुल का पुत्र हंस राज पर
समारूढ् होगया था।|८॥|िहल दवीप मे जो अत्यन्त रमणीक है वहां आर्यं
सिह नृप स्थित है, उसकी पुत्री पद्मिनी नाम वालो दै जो रूपलावण्यसे
युक्त ह । उसकी सात सखियां राग-गान करने वाली जो प्रमदाश्रोमे अति
उत्तम हँ परम विख्यात थीं ।।&॥ परम रम्य नालिनी सागर में एक शुभ
गिरिजा का मन्दिर है । वहाँ पर स्थित उस देवी को इन्दुल ने देवा था
।॥६०॥। उसने भौ उस अति सुन्दर भौर हंस के शरीर पर स्थित देखा
था | फिर उतने उसे सम्मोहित कर के भौर बुलाकर उसके साथ रमण
किया था ॥११॥ श्रेक प्रकार कौ लौलाभो मे मोहित होकर वहां एक
वषं वीत गया था । उस पद्मिनी क साथ रमण करने वाले इप्तको रात
दिन काकु भी ज्ञान नहीं रहा था ॥१२॥ अ्ट्लाद को भक्तिकरते करा
जब गवे हो गया तो उप्त प्र जगदम्बिका यहु देख कर उन्तधनि हो
गई थी क्योकि वह देवी गवं पणं आचरण से कुण्ठित होगई थी ॥ १३
उतत जय को इच्छा रखने वाले प्रह्लाद क) बहुत अविक दुःख हआ था ।
उससे अपने मन्दिर में किन्हीं पुरुषों के द्वारा कहा गया थ; ॥ १४
इष्दुलं रूपसंपन्नं लङ्कापुरनिवासिनः ।
रात्तसास्तं समाहत्य स्वगेहं शोघ्रमाययुः ॥१५
इति रत्वा वचो घोरं सकलो विललाप ह ।
हाहाशब्दो महांश्चासीत्तेषां तु रुदतां मूने ॥६६
कृष्णांशो रुदितं ाहाह्लाद ज्येष्ठ ` श्ुणुऽ भोः ।
` जित्वाहुं रक्षसान्सर्वा स्तालनाद्यं: समन्वितः ।
इलं त्वां समेष्यामि भवान्धैयुपरो अ वेत् ॥१७
बलख।निरच कृष्णांगो देवक्षिहुद्व तालनः ॥
सप्तलक्षवलैः माद्ध ल्क प्रतिययुमृं दा ॥१=
माग्राप्तार्च ये भूपा ग्रामा राष्ट्पास्तथा ।
यधायौप्यं बलि रम्यं प्राप्य तस्मै न्यवेदयन् ॥ १६

हसत का पद्यिनी वर्णन | [ ६१
ये भूपा मदमत्ताश्च जिपवा तांस्तालनो बली ।
वद्धा तेश्च समागच्छत्सेतुबंधं शिवस्थलम् ॥२०
पूजयित्वा च रामेशं रामेण स्थापितं शिवम् ।
विहलद्वोपमगमन्ण्मासाभ्यंतरे तदा ॥२१
रूप से सम्पन्न इ्दुल को लंक्रापुर के निवास करने ` वाले राक्षस
समाहूत करके अपने घरमे शीघ्र आगये हँ ॥१५॥ इष घोर वचन को
सुन कर वह समस्त कुल के सहित विलाप करने लगाथा। हि सुने | उन
सवक्रे रोने का महान् हाहाकार शब्द वहां हो गया था ॥१६॥ कृष्णां
ज्येष्ठ श्राह्लादको रोते हृए देख कर उससे बोला-सुनो, मै तालन
आदि से समन्वित होकर उन समस्त राक्षसों को जीत कर तुमको इन्दूल
लादूगा, भाप धीरज धारण करते वाले हो जावे ॥१७॥ बलखानि--
करष्णांश -- देवसह ओर तालन सात लाख सेना के साथ बडी प्रसन्नता
से लंका कौ ओर चले गये ।॥१८॥ मागं मेँ प्राप्त होने वाले जो गाजा-
ग्रामप तथा राष्टूप थे उन सवसरे यथायोग्य वलि प्राप्त करके जा रहे
ये उन्होने उसको बलि को निवेदन क्रिया था | १६।। जो राजा मदसे
मत्त हो रहै थे उनको बली तालन ने जीत लियाथा। उन्हे बाँध कर
उनके सःथ शिवकास्थल जो सेतुबन्ध था वहाँंञा गयाथा॥ २० ॥
श्रीराम केद्वारा स्थापित शिव श्री रामेश्वर की पूजाः करके तब छै मास
के अन्दर सिहल द्वीप में चला गया था ॥२१।।
नलिनीसागरं प्राप्य तत्र वासमकारयत् ।
पत्रः सेत्रेषयामाम बलखानिनु पाय च ॥२२
आ्य॑सिह महाभाग स्वपोतान् देहि तीणेकान् ।
भवांदच स्ववलैः साद्धं ` लंकां प्रति त्रजधुना ।
नो चेत्वां सबलं जित्वा राष्टरमंगं करोम्यहम् ॥२३
इति श्रत्वा पत्रवचो भृपत्िबेलवत्तरः ॥
रक्षितः शक्रपुद्रेण युद्धाय सषुपाययों ॥२४
इन्दुलः स्तंभनं मंत्र संस्थाप्य शर उत्तमे ।
स्त भयामास तत्सैन्यं तालनाचैः सुरक्षितम् ॥२५

६२ ) { अविष्वपूराख
दिवसे सूखशर्मा चे व्रिलक्षँः स्वदलैः सह ।
आय्यंसिहस्य तनयो महदुद्धमचीकरत् ॥२६
निशामूखे च संप्राप्ते शक्रपत्रो महावलः ।
शतपुलं : क्षत्रियाणां सार्द्ध यू द्धाय चाययौ ।।२७
तैषां हेया हेरिदर्णा योगिवेषधरा बलात् ।
महतीं ते सहंख' च रिपोः सेनां व्यनाशयन् ।
तत्पश्चाद्गेहमासाद्य तदा तैः सुखितोऽवसत् ॥२८
एवं जाताश्च षण्मासास्तयोयु' द्ध हि सेनयोः 1
क्रमेण संक्षयः प्राप्तं बलखानेर्महद्लम् ॥१६
वहां पर नलिनौ सागर पर पुव कर सव ने अपना निवास स्थान
क्रियाथा। ओ्रौर बलानि ने वहां के राजाके लिये एक पत्र भेजा
था॥ २२॥ हे महाभाग ! भायेविह { अप अपने तीर्णेक अर्थात् तैर
जाने वाले जहाजों को हमको दो ओर आप भी अपनी सेना क साथ अवं
लंकाको चलो । नहींठौ सेनाके सहित तुमको जीत कर् जँ तुम्हारे
राष्ट्रका मर्ध करदूग। ।२२। यह पत्र के लिखित वचनोंको सुनकर
अधिक वलवान् भूपति जो किं इन्द्रके पुत्र केद्वारा रक्षित था युद्ध के लिये
आ गया 1| २४ ॥ इन्दुल ने स्तम्भन मन्त्र को उत्तम शर में सस्थापित
केरके तालन आदिके द्वारा जोसुक्षित सेना थी उसे स्तम्भित कर दिया
या ॥२५।। श्रोर सुखशर्मा ने जो कि आयं त्ति का पुत्र था तीन लाख
अपनी मेना के साथ दिन मे महान् यद्ध क्रिया था ॥ २६॥ राह्चिके
आरम्भ में इन्द्र का पुत्र महान् बलवान् क्षत्रियो के शत पुत्रके साथ युद्ध
कै लिये भाया था ।] २७ ॥ उनके अश्व हरे वणंकेये भौरं योगी फ
वैष धारण करने वाले थे उन्होने शत्, कौ वड़ी मारी एक सहस्र सेना को
वले से विनष्टकर दिया था। इसके पश्चात् घर मे आकर उन्होने सुख
से निवास किया था ॥२८॥ इस प्रकार से उन दोनों सेनाओं का छ मास
ष्यन्त युद्धहृश्राथा। क्रम से बलवानिकी ओं बहुत बड़ सेना थी शनेः
शनः संक्षय को प्राप्त होगई थी ॥२ ६॥* `

इन्दुल पद्मिनी का विवाह | [ ६३
॥ इन्दुल-पदििमिनी का विवाह ॥
दृष्ट्वा सैन्यनिपातं च वलखानिरमहावलः ।
संप्राप्य मानसीं पीडां युद्धार्थं विमुखोऽभवत् ॥१
देव सिहं समाहूय त्रिकालज्ञ महामतिम् ।
तं मत्र मंत्रयामास कार्यसिदधियेथा भवेत् ।
श्र त्वोवाच «हायोगी देवसिहौ महाबलः ॥२
महद्रतनयः करिचत्सवंशस्त्रास्त्रको विदः ।
त्वत्सैन्यं रोधयित्वा वै दिव्यास्ोण दिवाभुखे ।
रालौ स्वयं समागम्य करोति बलसंक्षयम् ॥३
अतस्त्वं मत्सहायेन तालनेन समन्वितः ।
कृष्णांशेन समागम्य शक्रपुत्रं शुभाननम् ।
विजयी भव शौोघ्र हि नो चेद्यायां यमक्षयम् ॥४
इति श्र त्वा वचस्तस्य देवसिहस्य भाषितमु ।
यत्नं चकार बलवान्भ्रातृमित्रसमन्वितः ॥५
एकविशाब्दकृष्णां शे संप्राप्ते युद्धकोविदे ।
सेनां निवेशयामास पोतेषु हयवाहुनः 1६
अद्ध ` सैन्यं च तद्रौव स्थापयित्वा महाबलः ।
अद्ध सन्येन कृष्णांशो दक्षिणां दिशमागमत् ॥७
इस अध्याय मे पदूमिनी के जन्म ओर उसके साथ इन्दुल के विवाह
कै वृत्तान्त का वर्णेन क्रिया जाता है । सूतजी ने कहा -बलखानि ने
अपनी सेना का निपातन देख कर मानसी पीड़ा की प्राप्ति कौ थी ओर
वहु फिर युद्ध से विमुख हो गया ॥ १॥ तीनों काल की बातों को जानने
वाले महान् मतिमान् देवसह को बुलाक्रर उस मन्त की मन्त्रण। की
यी जिससे कायं की सिद्धि हो सके । महान् वलवान् देवसिह यहं एुनकर
बोला, जो किं एक महात् योगी मी था॥२॥ कोई महेन्द्र का पत्र दहै
जो समस्त शस्त्र एवं भस्त्र की विद्या का बडा पण्डित है । उसने
तुम्हारी सेना को अवरुद्ध करके रक्वा है भ्रौर दिवामूख मे किमी दिभ्य

६४ |] { भविष्य पुराण
जस्तरकेद्वाराही यह स्तंभन किया गयाहै) यह राच्निमेंस्वयं यहाँ
आकार सेना का सक्षय किया करता है ।।३॥ इसलिये तुम मेरी सहायता
से तालनसे मिल कर ठरष्णांशके द्वारा लुमानन शक्र के पुत्र के पास
जाकर शीघ्र ही विजयी वनो, अन्यथा यमक्षय को प्राप्त ह्मे जाओगे ।\४।)
इस भरकर का देविह का कहा हुअ। वचन सुन कर वलवान् ने भाई
मित्र जादि से सम्बन्धित होकर यत्न किया ५॥ युद्ध में परम प्रवीण
पण्डित कष्णांश के इककीसवे वषं के प्राप्त हो जाने परह्य वाहूनने
पोतोमे सेनाको निवेशित क्रिया| ६॥ उस महान् बलवान् ने आधी
सेना वहीं पर स्थापितकी थी । उस था
दक्षिण दिशा को गया ॥७।
हयारूढाश्च ते शूराः सवं युद्धसमन्विताः ।
कपाटं दृटमुद्धाटच नगरोन्तमूपाययुः ।'८
हत्वा ते रक्षिणः संबर्लु ठयित्वा पूरं रुभम् ।
रिपोदुं गं समासाद्य चक्र..रातरोमंहाक्षथमु ॥६
राज्ञोऽन्तः पूरमागत्य कृष्णांशो बलवत्तरः
ददशं सुन्दरीं वालां पद्िनीं पद्मलोचनाम
सप्तालिभियुंतां रम्यां गीतनुत्यविशारदाम् ॥१०
बलाहोलां समारोप्य लु ठयित्वा रिपोगर हम् ।
जगाम शिविरे तस्मिन्यत्र जातो महारणः ॥११
बलखानिस्तु बलवान्देवतालनसंयुतः ,
जघान शात्वीं सेनामिन्दूलास्ञेण पालिताम् ॥१२
सुखवर्माणमागत्य सेनाध्यन्ञ रिपोः सुतम् ।
सवतस्तं स्वकोयास्सैजेघनुसते,मदविह्वलाः ॥ १३
हते तस्मिन्महावीर्ये जयन्तः करोधमूच्छितिः ।
सेनामूज्जीवयांचक्र शक्रपुत्रः प्रतापवान् ॥।१४
हयां पर जो भी शूर-वीरथे वे सभी युद्ध समन्वित थे । उरं
टको खोल कर वे फिर नगर के अन्त घने प्राप्त हो गयेये
धी सेनाके साथ वह् कृष्णांश
न्होनि
चढ़ कपाः

इन्दुल-पद्विनो का विवाहं | [ ६१
उन्होने वहाँ के समस्त रक्षिओंको मार कर उस शुभपुरको लुटकर
रिपुके दुगे में पटु गये भौर फिर उन्होने शत्रु का महान् क्षय क्रिया
॥ ई।| वलवान् कृष्णांश राजा के अन्तःपुर में पहुंच कर वहाँ उसने परम
सुन्दरी पद्म के समान नेत्रो वाली बाला पद्मिनी को देखा, जोकि
अपनी सात सहेलियों से युक्त थी, अत्यन्त ही रम्य ओौर गीत एवं नव्य की
विशारद थी ॥१०॥ उसको बलपुवेक दोला मे समारोपित करके ओर शत्र
के घर को खूब अच्छी तरह लट कर उस शिविर मे चला गया जहाँ यह
महायुद्ध हो रहा था ॥११॥ बलवान् बलखानि ने देवसह भौर तालन से
यक्त होकर इन्दुल के अस्त्र के दवारा जो पालित सेना थी, उस शत्रु की
सेना का हनन कर दिया॥ १२॥ सेना का अध्यक्ष शत्रु का पत्र, जो
सुखवर्मां था उसके पास जाकर सब ओर से उन मद से विह्वलो ने श्रपने
अस्त्रं के द्वारा उसका भी हनन कर दिया । उस्र महान् वीयं वाले के हत
हो जाने पर जयन्त क्रोध से मूछतिहो गया ओर उस प्रताप वाले शक्र
फे पुत्र ने सेना को उज्जीवित कर दिया ।|१४॥
श्यालं च सुखवर्माणं संजीव्य स्वगृहं ययौ
तत्र दृष्ट्वा जनान्सर्वान्विहुरोदनतत्परान् ॥१५
विस्मितः स ययौ गेहं यथा पूवे तथाविधः ।
न ददश प्रियां तत्र सखीभिः सहितां मूने ॥ १६
आय्यंसिहगृहुं गत्वा पृष्टवान्सवंक्रारणम् ।
जञात्वा संलछितं गेह शत्र्भिः शस्वकोविदेः ॥१७
रोद सुभृशं वीरो हा प्रिये मदविहवले ।
दश्याद्य मुखं रम्यं त्वत्पतिस्त्व समत्सुकः ॥
इत्येवं रोदनं कृत्वा वडवोपरि संस्थितः ।
` धनुस्तूणीरमादाय खङ्ध शतूविमोहनम् ।
एकाको स ययौ ऋद्धो निशि यत्न स्थितो रिपुः ॥१४
एतस्मिन मये वीरो बलखानिमंहाबलः।
दृष्ट्वा तां सुन्दरीं बाला विललाप भृशं महुः ॥२०

६६ |] [ भविष्य पुराण
हा इन्दुल महावीर हा मद्धो प्रियकर ।
त्वद्यो्येयं चयुभा नारो रूपयौवनशालिनी २१
उसने अपने साले सुखवर्मा को संजीवित कर वह अपने गृह कौ
चला गया । वहाँ उसने समस्तजनों को अत्यधिक रुदन ये तत्परः देखा ।
तब उसे बड़ा विस्मय हौ गया भौर वह पूवं की भांति ही घर के अन्दर
गया तो वहां उसने हे मुने ! अपनी श्रिया को सखियो के सहित नहीं देखा
॥१५-१६॥ आर्थ सिह के घर मे जाकर उमने समस्त कारण पृष्ठा ओर
शनुओं के द्वारा जो कि शस्त्र चलाने ॐ बड़ पण्डित थे, घर को लूटा हुमा
जान कर वहु रुदन करने लगा-- हा मदूवरिह्वले ! हा प्रिये अजत
अपना वह सुरम्थ मुख मूञ्ने दिखला दे, यह तेरा पति तेरे मिलने क लिये
अत्यधिक उत्सुक हो रहा दै 1१७-१८॥ इस प्रकार से रुढन करके वहु
अपनी बडवा पर संस्थित हो गया ओौर उसने शत्रु के विमोहन करने
वाला खङ्क तथा धनुष ओर तूणीर ग्रहण क्रिया । वह एकाकी ही अत्यंत
रद्ध होकर निशां के समयमे वहां पहुंचा जर्हां कि शत्र स्थित घा।।{६॥
इसी समय मे महान् बलवान् वीर बलख।नि उष सुन्दरी बाला को देखकर
बार-वार बहुत विलाप करने लगा ॥२०॥। ह। इन्दूल | हा महावीर |
ह मेरे बन्धो 1 हे त्रियंकर । तेरे योग्य यह शुभ नारी रूप-लावण्य से
दशंनं देहि मे शोघ्र गृहाणाद्य शुभाननाम् ।
इत्युक्तवा मूच्छतो भूत्वा मानस पूजयजङ्छ्वाम् २२
तस्मिन्काले च संप्राप्तः शक्रपूत्लो महाबलः ।
जघान शात्रवीं सेनां कृष्णांशेनैव पालिताम् ॥२३
हृष्ट वा सेन्यनिपातं च तालननो वाहिनीपतिः ।
सिंहनादं ननादोच्योः सिहिन्युपरि सस्थितः ॥२४
म जयः सेन्यनारेन तव वीर भविष्यति ।
मां हत्वा जहि मत्सेन्यं योगिन्वालस्वरूपक ।(२५
इति श्रूत्वा वचस्तस्थ शक्रपुत्रो भयंकरः ।

म
इन्दुल-पद्चिनो का विवाह | [ ६७
जघान हृदये वाणान्स तु खद्धन चाच्छिनत् ।
स्वभत्लेन पुनर्वीरो दशयामास वक्षसि ॥२६
इंदुले मूच्छिति तस्मिन्वडवा दिव्यरूपिणो ।
आकाशोपरि संप्राप्य जयन्तं समबोधयत् ॥>७
तदा स वालस्त्वरितः कालासु' चाप आदधे ।
तेन जातो महाज्छब्दस्तालनः स ममार ह॒ ।.२८
तुम यहां अकर मुञ्चे अपना दशन शीघ्रही दो भौर आज शुभ
मुख वाली को ग्रहण करो] यह विलाप भरे शब्दों को कह कर वह्
मुछित होगया ओौर मन मे शिवा कौ अचंना भी कह कर रहा था ॥२२॥
उसी समय में महा बलवान् शक्र (इन्दर) का पुत्र भी वहां पुव गया
था । उसने कृष्णांश के द्वारा सुरक्षित सेना का हनन कर शिया थ। ।२३।
भपनी सेना का निपात देख कर सेनापति तालन ने वडे ऊचे स्वरसे
सिहुनाद क्िगा था जोकि उस्र समयमे सहनी के ऊपर संस्थित था
॥ ४।। उसने कहा -हे वीर 1 इस सन्य के नाश कर देने से तेरा जय
कभी भी नहीं होगा । हे योगिन | हि बाल स्वरूप वाले ! मुक्को पहिले
मारकर तभी मेरी सेना का हनन कर ।।२५॥ इन्द्रके पूत्रनेजो कि
बहुत ही भयंकर था इत प्रकार के उसके वचन को सुन कर हृदय मे व।णों
कोमाराथा किन्तु उसने भ्रपने खंगसे उनको काट दिया था। फिर
वीर ने श्रपने भाले से वक्षःस्थल मे चोट मारी थी ॥२६॥ तब! इन्दुल के
मूछित हौ जने पर वहं द्य रूप वाली वडवा आकाश मे ऊपर जाकर
पहुंच गई आर उसने जयन्त को सम्बोधित किया था॥ तब उस बालक
ने शीघ्रगामी होकर चापमें कालास्त्र को धारण क्रिया था। उससे
महान शब्द समतपःन हुआ ओर वह तालन मर गया था ।।२७-२८॥
मृते सेनापतौ तस्मिच्छृष्णांशो मदविह्वलः ।
नभोमागेण संप्राप्य जगज्जं च मुहमु हुः ॥२९६
इन्दुलः कऋोधाता म्राक्षस्त्वाभ्नेयं शरमाददे ।
वह्निभूतं नभस्तत्र स्वयोगेन महाबलः ।

९८ ] { भविष्य पुराण
कृत्वा शीघ्र ययौ शल्ु स तु वायव्यमादधे 1३०
स्वयोगेनैव कृष्णांशः पीत्वा वायन्यमूत्तमम् ।
पुनजगाम तत्पाश्व' कलौकः स हरेः स्वयम् ३१
तथाविध रिपु दृष्ट्वा शक्रपुत्रो महाबलः ।
गंधर्वास्वि समादाय मोह्नायोपचक्रमे ॥३२्
पुनर्योगबलेनैव तदस्त संक्षयं गतम् ।
वारुणं शरमादाय तस्योपरि सदाक्षिपत् ॥३३
स्वयोगेनैव कृष्णांगो जलं सर्व मुचेऽफ़रोत्।
एवं सर्वाणि चास्त्राणि पीत्वा पीत्वा पुनःपुनः ॥३४
ययौ शीघ्र प्रसन्नात्मा बाहुशाली यतेन्द्रियः ।
इटुलस्तु तदाच्रु्धौऽरिविनौ त्यक्त्वा भूवि स्थितः ।
चम खङ्ग गृहीत्वाशु खङ्खयुद्धमचीकरत् ॥३५
सेनापति उस तालन के मृत हो जाने पर कृष्णां मद-विह्वल हो
गया ओर वह श्राकाश के मागं से जाकर बार-बार गर्जने लगा था । ६।
क्रोधसे लाल नेत्र वात इन्दूल ने आग्नेय अस्त्र का आधान किया था।
उस महन् बलान् ने अपने योग से वहां समस्त श्राकाश् को वह्निभूत
करके शीघ्र ही शतु के पास गयाथा ओर फिर उसने वायव्य भस्त
का भधान श्रिया था ॥३०॥ कृष्णां ने अपने योग से ही वायव्य का
पान कर लिया था जोक्रि एक उत्तम मस्त्रथा। तब हरि की ही एक
कला स्वल्प था स्वयं पुनः उसके पास गया था ।|३१।। महा बलवान्
इद्रके धवन उक्त प्रकारके गतर को देख कर गन्धर्वास्त्र लिया जोकि
मोहन के लिये उपयोग किया।|३२॥फिर योग के बल से ही उसका अस्व
संक्षय को ्रप्त होगय। | फिर वारण शर लेकर उसक्रे उपर फकाथा
॥३२॥ कष्णांश ने अपने योग से ही उस सम्पूणं जल को मुख मे कर
दिया था। इस प्रकार उसके समस्त अस्वो क वार-वार पी-पी करके
समाप्त कर दिया ॥३४॥ फिर वह् बाहुशाली प्रसन्न आत्मा वाला भौर
यतेन्दियर इन्टुन उा पष क्. रोगा ओर् उतो श्रश्नी करा स्थग कर

इन्ुल पद्मिनी का विवाह | (न
वह भूमि मे स्थित होगया था । उसने शीघ्र ही चमं श्रौर वंग को ग्रहण
करके युद्ध किया थ। ॥३५॥
एतस्मिन्नंतरे आप्ता देवाचा सर्वभमिपाः ।
दह गुस्तन्महदुद्ध' सवंविस्मयकारणपर ३६
प्रातःकाले च संप्राप्ते बलखानिरभंहाब लः ।
ददशं वालक रम्यं जटाजिनसमन्वितम् ॥३७
श्रमेण कशितो वीरः शक्रपुत्ः प्रतापवान् ।
वलखानेः पितुबेन्धो शपथं कृतवान्स्वयम् ।३०५
स्वखङ्गं नैव कृष्णांश शिरतस्तव हराम्यहम् ।
नो चेन्मे दूषिता माता नाम्न स्वर्णवतौ सती ।
इत्युक्त्वा खनज्घमादाय पयो शीघ्र रुषान्वितः ३९
बलखानिस्तु तं ज्ञात्वा व्यक्त्वास्त्ः प्रेमकातरः।
पत्रातिक मूपागम्य वचनं चेदमब्रवीत् ॥४०
हे इदुल महाभाग पितुम।तृथशस्कर ।
आहलादप्राणसहञच स्वणेवत्यंगमानस ॥४१
पूवं हत्वा च मां वीर स्व पितृव्यं ततः पुनः ।
तथवोदयसिहं च देवसह तथा कुलम् ।
सुखी भव महावीर गेहे वं सुखवर्मणः ॥४२्
इति श्र त्वा वचस्तस्य ज्ञात्वा च स्वकुलं शि्ुः।
त्यक्त्वा खङ्ख पतित्वा च स्वपितृव्यस्प्र पादयो ।
करतवान्रोदनं गाढमपराधनिवृकत्तये ॥३
इसी बीच मे देवादि समस्त भुमिपाल वहां श्रत हो गये थे।
उन्होने वह॒ महान् सबको विस्मयक्ा कारण स्वरूप युद्ध देवाथा
॥२६॥ प्रातः काल के सम्प्राप्त होने पर मह्।चु बली बलानि ने जटा
मोर अजिन (मृगचमं) से युक्त एक रम्य बालक्र को देवा था ॥ ३७ ॥
श्रत से अव्यत कणित वीर एवं प्रत।पवान् इन्र क" पुत्र हो गया । उसमे
पिता कै बन्धु वलखानि कौ स्वयं रापथ की थी ॥ ३८॥ त कहा--
हे कृष्णांश | नै अपने ही खंगसेतेरा सिर काटूगा नहीं तो नाम

७७ [ भविष्य पुराण
से सती स्त्रणवती साता दूषित हौ जायगी । इस तरह कहु कर खंग लेकर
शीघ्र ही रुषान्वित होकर चला गया था ।॥३६।। बलखानि ने उपे जान
करप्रेमसे कातर हो कर अघ्त्र त्याग दिया ओौर वृत्रके समीपमे जाकर
वह यह् वचन वोला--। ४०॥ हि इन्दूल ! है महाभाग | हे पिता मौर
मता यश को करने वाले! तुम आह्लाद के प्राण सदश हो भौर
स्वणंवती के अंग के मानसर हो ॥४१।। पहिले तुम मूङ्ञे मारदो श्रौर फिर
अपने पितुव्य कृष्णांश का वध करना | उसी प्रकारसे उदयसिह ओर
देवर्िह् तथा समस्त कूल का हनन करना । हे महावीर तुम वहां सुखवर्माकेघरमे ही सुखमय जीवन बताना । यहु उसके वचन सुन कर
उम शुने अण्ने सम्पूणे कूल को ममल्ञ कर अपना हाथ का खंग त्याग
दिया था ओर वड फिर अपने च।चाके चरणोंमे गिर गया था | उसने
अपने किए हृष् अपराध कौ निवृत्ति के लिये बहुत अधिक रुदन किया
उवाच मधुरं वाक्यं श्ण तात मम प्रिय ।
नारीयं द्षिता वेदेनृणां मोहप्रदायिनी ॥ भ
देवो वा मानुषो वापि पन्नगो वापि दानवः ।
आर्यं नारीमयेजलिं्न्धनाय समृद्यतः ॥४५
सोहभाजंमशृदधस्य पितुराट्लादकस्य च ।
गेहे जातो जयंतङ्च शक्रपृत्रः स्वयं विभो ॥ ४६
प्चिन्या जनित मोहं गृहीत्वा ज्ञातवान हि।
शमस मम मन्दस्य शेषमज्ञानजं पितुः
इत्युत्वा स पुनर्बालो रुरोद स्नेहुकातरः।
सतामुज्जोवयामास तालनं च महाबलम् ॥ ८
इति श्रत्वा वचस्तस्य कृष्णांशे वचनं शिशोः ।
परमानन्दमागम्य हदये तमरोपयत् ।
उत्सव काग्यामास तत्र देशे जनेजने
फ़िर वह मधुर् वचन बोला--
कीजिए । इम नारीजोवेदोने दूषि
है मेरे प्रिय तात | मेरे वचन श्चवण
त बरतायाहे। यह् नयोंको मोह

इन्दुल-पद्मिनी का विवाह |] |. €
के प्रदान करने वाली होती है ।॥४८1। चाहे कोई देव हो या मनूष्य हो
अथवा पन्नग हो क्रम्बा दानव हो, है आयं | नारीमय जालो स तुन्रत
बन्धन में आने के लिये समूद्यत हो जाया करते हैँ ॥४५।। वह॒ मँ जन्मसे
लेकर परप शुद्ध पिता आह्लाद कै गेह् मे समूत्पन्न शक्र का पुत्र जयन्त
भौ दहै विभौ | स्वयं पद्मिनीके द्वारा जनित मोह मे फंसकर सब कुछ
भूल गया ओर मैने यह कुदं भी नहीं जानाथा पिताके विषयमेनो
कुछ मने अज्ञान वश होकर मन्द बुद्धि से किया उस सवको अव क्षमा कर
दीजियेगा ॥४६-४७॥ इतना कह कर वह वालक फिर स्तेहं से कातर हौ
कर बडेजोरसे रो उठा। उसने सम्पूणं सेनाको गौर महान् बलवन
तालन को उज्जीवित कर दिया॥ ४८॥। इस भरकारके उस शिशुके
वचन को कृष्णांश ने सुन कर परपर आनन्द को प्राप्त कर उसे अपने
हृदय से लगा लिया। फिर दस देश मे ओर घर-घर तथा जन-जन मे
उत्व कराया 11४५॥।
आर्य्षिहस्तु तच्छ त्वा नानाद्रव्यसमन्वितः ।
ददौ कन्यां विधानेन पद्धिनीमिदुलाय वै ॥५०
शत हयास्तथा नागान्मुक्तामणि विभूषितान् ।
कन्यार्थे तान्ददौ राजा जामा बहुभूषणम् ॥५१
प्रस्थानमकरोत्तेषां स॒ प्रेम्णा वाक्यगद्गदः।
ते तु सरवे मुदा युक्ताः स्वगेहं शीघ्रमाययुः ५५२
उविल्वा मासनेकं तु तस्मिन्मागे भयानके ।
कीतिसागरम।साद्य चक्रस्ते बहुधोत्सवम् ॥५३
आद्लादस्तु ध्रपन्नात्म। सुतं पत्नी समन्वितम् ।
दृष्ट् वा विग्रान्समाहूय ददौ दानान्यनेकशः ॥५४
दशहाराव्य 1गरं स॒प्राप्तः स्वङ् लंस्सह ।
क्ष्णा शष्य महःकीति जता लोके जने जने ॥५५
पृथ्वीराजस्तु तच्छ तवा वस्मयं परमं ययौ ।
सातु वै पद्म नारी दुर्वासः शपमोहिता ॥५९

७२ ] [ भविष्य पुराण
अप्सरस्त्वं स्वयं व्यक्त्वाभ्रमौ नारीत्वमागता ।
दादशाब्दभ्रमाणेन सोषित्वा जगतीतले ॥ ७
यक्ष्मणा मरणं प्राप्य स्वर्गलोकमुपाययौ ।
नव मासान्कृतो व।सस्तयाचाह्लादमदिरे ॥५८
राजा भार्यसिह ने यह् समस्त वृत्तान्त श्रवण करके भनेक भांति
के द्रव्यो से समन्वित होकर उस पद्विमिनी कत्याका विधि-विधान
के साथ इन्दुल को दान कर दिया |॥५०॥ सौ अश्व तथा हाथी जो
कि मुक्ता ओर मणियों से समलङ्कृत यथे राजा ने कन्याके अथंमें
उनका दान कर दिया भौर जामाता के लिए बहूत-से भूषणा दिये ये।
॥५१।। फिर उसने प्रेम से गदुगद् वाक्य वाला होकर उनका प्रस्थान
रथात् विदाईकी। वे सव भी आनन्दसे युक्त होकर शीघ्र अपने घर
कोञा गेये ॥ ५२ एक मास के समय तक उस परम भयानक
मागं में निवास करतेःकरते कीति सागर में भाकर उन्होने बहुत बड़ा
एक उत्सव किया ॥५३॥ आह्लाद वहत ही प्रसन्न मन वाला जबफि
उसने अपने पुत्र इन्दुल को पत्नी से युक्त देखा था । फिर उसने सुयोग्य
ब्राह्मणो को बुलाकर उँ अनेक प्रकार के बहृत से दान दिये ये | ५५।,
दस पण्चात् वह् अपने दशहाराख्य नगर को अपने कुल के साथ प्राप्त
हआ था। तवपेजो छकृष्णांश था उसकी कीत्ति बहुत अधिक लोकत में
जन-जन मे छा गई थी ॥ ५५॥। जव राजा पृथ्वीराज ने यह् समाचार
सुना तो उसको इसका अति अधिक विस्मय हुआ था। वह् पदुमिनी
नारीजो थौ दुर्वासाके शाप से मोहित हो गई यी भौर उसने उ शाप
कै कारण से ही अपने अप्सरापन का स्वयं त्याग करके इस भूमण्डल में
नारीत्व कारूपरधारण क्रिथाथा। दशवष के प्रमाण पर्यन्त वह इस
जगती तल में निवास करके राजयक्ष्मा रोग से मृत्यु प्राप्त करके फिर
स्वगे लोक को चली गई थी । उसने उस आदट्लाद के घरमे केवल नौ
ही मास पयंन्त निवास किया था ॥५६-५८॥

चन्द्रभटु का भाषाग्रन्य | [ ७३
॥ चन्द्र भट्ट का भाषा ग्रन्थ ॥
कृष्णांशे च गृह प्राप्ते चेन्द्रो च विवाहिते ।
महोपतिस्सदा दुःखो देहलीं प्रति चागमत् ।१
वृत्तांतं च नृपस्याग्रं कथयित्वा स तारकः।
परं विस्मयमापन्नः कृष्णांशचरितं प्रति ।२
एतस्मिन्नंतरे धन्त्री चन्द्रभटट उदारधी ।
भूमिराज वचः प्राह शृण पाथिवसत्तम ३
मया चाराधिता देवी वंष्णवी विश्वक।रिणीः ।
त्रिवपति च तुष्टाभूषहरदा भवह्।रिणी ॥४
तया दत्तं शुभं ज्ञान कुमतिध्वसकारकम् ।
ततोऽह ज्ञानवान्भृत्वा कृष्णां प्रति भूपते ।
चारित्र वणेयामास तस्य कल्मषनाशनम् ।॥५
इत्युक्त्वा स च शुद्धात्मा ग्र थं भाषामय श्युभम् ।
माहात्म्यं देवि भक्तानां श्रावयामास वे सभाम् ॥६
तच्छत्वा भूमिराजस्तु विस्मितश्चाभवत्क्षणात् ।
महापतिस्तदा प्राह दिष्याश्बलदरपितः ।
उदो नाम बलवान्यस्येवं ्वाणता कथा । ७
इस अध्याय में राजा पृथ्वीराज के समक्ष मे चन्द्रभटुके हारा
भाषा ग्रन्थ का वणेन किया गया है । श्री सूतजी ने कहा- 5५. श के
घरमेप्र्तदहो जाने पर तथा इन्दुल के विवाहित हो जाने पर महीपति
सदा दुःखी होकर देहली के भ्रति आया था.।। १॥ उस तारक ने सब
वृक्तांतन॒प केश्रागे कह कर कष्णांश कै चरित्र के प्रति परम विस्मय
को प्राप्त हुभा था ।॥(२॥। इसी बीच मरे मन्त्री उदार बुद्धिवाला चन्द्रभट्ट
ने भूमिराज के प्रति यह वचन कटाहे पाथिवो में परम श्वंष्ठ |
सुनिये ॥३॥ मने इस विश्व कौ रचना करने वाली देवा की आराधना
की है। वहं देवौ तीन वके अन्तमं वरदान दते वाली ओर
समस्त भयोंका हरण करने वानी प्रसन्न हुई थी ॥ ४॥ उसने मुज्ञ

कुमति के ध्वंस करने वाला शुभ ज्ञान प्रदान किया । हे मूपते ] तभीसे
म उस छष्णांश के विषय में ज्ञान रखने वाला ह । उसने सम्पूर्णं कल्मषो
का विनाश कर देने वाला उसके चरित्र का वणन करिया था || ५।॥। इतना
केह केर परम शुद्ध आत्मा वाले उसने एक भाषामय शुभ ग्रन्थ उस सभा
का देवी के भक्तो का माहात्म्य सुनाया था॥६।यह् श्रवण करके भूमिराज
क्षण भर के लिये परम विस्मय से युक्त हो गया । उस समय महीपति ने
कहा -- दिव्य अश्व केवल अत्यन्त दपं वाला, उदय नाम वाला बहुत ही
बलवान् था जिसको यह् इपर प्रकार की कथा वणित की गई है ॥७॥
चत्वारो वाजिनो दिभ्या जलस्थलखगाच ते ।
शीघ्र तांश्च समाहृत्य स्वयं भूप वली भव ॥१८
इति भत्वा स नृपतिः श्रू तव।क्यविशारदम् ।
आहूय कुन्दनमलं प्रं षयामास सत्वरम् ॥६
महावतीं समागत्य म दूतो भूपति प्रति ।
उवाच वचनं प्रेम्णा महीराजस्य भूपतेः ॥१०
वाजिनस्ते हि चत्वारो दिव्यरूपा शुभप्रभाः ।
दशेनाथं तव वधूरवेला नाम ममात्मजा ॥११
तयाहुतान्हयान्भूप देहि मे विभ्मयं त्यज ।
नो चेद लाग्निना सवे क्षयं यास्यंति सैन्यपाः ॥ १२
इति धरूत्वा वचो घोरं स भूपो भयकातरः ।
माहलादादीन्स माहूय तचनं प्राह नमस्रघीः।
हयार्स्वान्स्वानमुदा देहि मदीयं वचनं कुरु ।1१३
इति श्र त्वा स आ!हलादोध्यात्वा सवेमयीं शिवाम् ।
उवाच मधुरं वाक्यं शुणु भूप शिवप्रिय 1१४
चार् अश्व बहुत ही दिव्य थे जो जल-स्थल भोर आकाशे गमन करने
वाली शक्ति रखते है । है भूष ! आप शीघ्र ही उनको लाकर स्वयं एक
लावान् हो जाभो || इतना शनकर वह् राजान भ्रुतवावयके परम

चन्द्रभं का भाषाग्रन्थ | च
प्रवीण पण्डित कुन्दमल को बुला कर शीघ्र ही भेज दिया ॥६॥ महावती
मे पर्ुच कर दूत ने भूपति के प्रति महाराज भूपति के वचन वड़े ही प्रेम
के साथ कहे थे ॥१६।। चार भ्व दिव्य रूप वाज्ञे भौर शुभ कान्ति वाले
है । उनका दशेन करने के लिये आपकी वधू भौर मेरी पुत्री वेला नाम
वाली ने उन्हँ बुलवाया है । उसके द्वारा महूत उन अश्वो को हे भूप |
मृजे प्रदान कर दीजिये ओर इसमे कुछ भी विस्मय न करे । यदि भाष
एसा नहीं करेगे तो वेला की अग्नि से समस्त सेनापति क्षय को प्राप्त हो
जायेगे ॥११-१२॥ इस प्रकार के उस दरतके द्वारा कहे हुए वचनो को
सुनकर, जो कि अत्यन्त ही घोर ये, राजा भयसे कातरहो गाथा मौर
आह्लाद आदि सबको बुला कर नस्र बुद्धि वाला होकर कहा-आप लोग
अपने-ग्रपते प्रष्वों को आनत्दपूवक दे दो भौर यह मेरा वचन -इस समय
मान लो ॥१३॥ इ प्रकार के भूप के आज्ञा से युक्त वचनो को सुन कर
प्राह्लाद ने सवेमयी शिवा का ध्यान क्याथा भौर कटा- है शिवप्रिय
राजन् | माप यह् वाक्य श्रवण कर लीजिये ॥ १४॥
यत्रः नःसंस्थिताःप्राणास्तत्र ते वा जिनःस्थिताः।
न दास्यामो वयं राजन्सत्य' सत्यः न चान्यथा । १५
इति श्रुत्वा वचस्तस्य राजा परिमलो बली ॥१६
शपथं कृतवान्घोरं श्युण्वतां बलशालिनाम् 1
भोजनं ब्रह्ममांसस्य पानीय" गोऽसृजोपमम् ॥१७
शय्या स्वमातरृसटहशी ब्रह्महव्योपमा सभा ।
मम राष्ट्रे च युष्माभिर्वासिः पापमयो महानु ॥१८
इति श्रू त्वा तु शपथं देवकी शोकतत्परा ।
चकार रोदनं गाढं सगेहजन विग्रहा ॥१६
पंचविशाब्दके प्राप्ते कृष्णांशे योगतत्परे ।
भाद्रशुवलचतुदद्यां तद्गेहाद्धमंतत्पराः ॥२०
निर्ययुः कान्यकुब्जं ते जयचन्द्रेण पालितम् ।
स्वर्णवत्या पृष्पवत्या सहितारिचत्ररेखया ॥२१

७६ 1 { भविष्य पुराण
आट्लाद ने कह।- जहां पर हमारे प्राण हैँ वर्ह पर ही वे अण्व
भी स्थित हँ । हे राजन् ! हम उन्हुं नहीं देगे । यह् विल्करुल सत्य है गौर
पूणं सत्य है इस मे अन्यथा कुद भी नहीं होगा ॥। १५ ॥ इम प्रकार का
आह्लाद का दिया हुआ उत्तर वचन सुन कर वलवान् राजा परिमल
ने समस्त बलशालियों के श्रवण करते हए एक परम घोर शपथकी थी
किञापलोगोकामेरेरष्टर में रह कर . भोजन करना ब्राह्मण के मांस
के तुत्यहै भौर जल पान करना गौ के रक्त के पान के समान है, शयन
करना माताकौी शय्या पर शयन करने की भाँति है ओर सभी ब्रह्म
हत्या के सग हँ सभी प्रकार से मेरे राज्यमें तुम लोगों केद्वारा क्रिया
गया वास महान् पापसे परिपू होगा ॥१६-६८॥। यह् घोर परिमल के
दारा दिलाई हई शपथ का श्रवण करके देवकी शोक में तत्पर होगडई
ओर गेह तथा जन विग्रह के साथ गहरा रुदन करने लगी थी || १८६ ॥
योग में तत्पर कर्णांश के पच्चीस वषं की अवस्था प्राप्त होने पर भाद्र
मदमास की शुक्ल पक्ष की चतुर्दशी में उसके घर से श्रपने तत्पर ये सभी
निकल गये थे गौरवे कान कुटज देश में जयचन््र के हारा रक्षा की गई
थी । स्वणेवती पुष्पवती मौर चित्ररेवा के सहित सव थे ॥२०-२१॥
इ इलः प्रययौ शीध्रमयुतइववलैस्सह् ।
करालं हयमारुह्य पंचशब्दं च तत्पिता ।
कष्णांशो विद्ूलाखढो देवकी मंनुसंययौ ॥२२
त्यकत्वा ते भुपनेर्ग्रामिं सवेसंपत्समन्वितम् ।
पथि उयहमुषित्वा ते जयचन्दरमुपाययुः ॥२३
नत्वा तं भूपति प्रेम्णा गदित्वा सवेकारणम् !
उषित्वा शीतलास्थाने वृजयामापूरम्बिकाम् ॥२्
जयचन्द्रस्तु भूपालो देवसिहेन वशित ।
तेम्यश्च न ददौ वृत्ति भपा परिमलाज्ञया ।॥ ५
क टतो देवसिहस्तु गत्वा कृष्णाशमुकत्तमम् ।
उदित्वा कारणं सर्वं शृत्वा रोषमादधौ ॥>६

चन्द्रम का भाषाग्रन्य |] [ ७७
त्वरितं विदुलारूढो हथपंचशतावृतः ।
लु ठयामास नगरं पालितं लक्षणेन तत् ॥२७
दष्ट्वा तं लक्षणो वीरो हस्तिनः पृष्ठमास्थितः ।
ररण ताडयामास्कृष्णां शहदयं टम् ॥२८
इन्दुल भौ दश सहल अश्वो के वल के साथ शीघ्र कराल नामक
अएव पर समारूढ् होकर तथा उसके पिता यन्त्र शब्द पर सवार होकर
चले गये थे । कृष्णांश अपने विन्दुल घोडे पर समारोहण कर देवकी
पीर चल; गया था||२२।। उन सवने उस परिमल भूपतिके प्राम
कोजो कि सव प्रकार की सम्पत्तियों से समन्वित थात्य।ग करके मार्गं
मे तीन दिन निवास करकेवे सब राजा जयचन्द्र के समीप मे प्राप्त
हो गये थे ॥ २३॥ उन्होने प्रेम के साथ उस राजा कोप्रणाम करके
त्याग करने का समस्त कारण वता दियाथा। वहां पर शीतलादेवी के
स्थान मे निवास करते हए उन्होंने अम्विक्रादेवी की पूजा की थी ॥२४॥
देव्सिह के द्वारा राजा जयचन्द्र का स्तवन क्रिया गया था | राजा परिमल
की आज्ञा से उतके लिए उसने कोई भी वृत्ति नहीं दी थौ ॥२५॥ देवर्सिह
बहुत ही कुण्ठित होकर कृष्णांश के समीप में पर्चा था जोक्रि अति उत्तम
थ| । उसने सव कारण बतायातो सुनकर उसे बहुत ही कोध आगयाथां
॥२६॥ शीघ्र ही वह विन्दुल पर समारूढ होकर आर पांच सौ मद्वों से
युक्त होकर लक्षण के द्वारा पालित नगर को उसने लूट लिया था ॥२७॥
वीर लक्षण ने वहां उप्तको देखकर वह् हाथी के पीठ पर सवार होकर
आया ओर उसने अपने शरसे छृष्णांश के हृदय में हद्ता के साथ ताडन
निष्फलत्वं गतो बाणो विष्णुमं्रोण प्रंरितः।
विस्मितः स तु भूपालो वाहनादुभूमिमागतः ॥२६
नत्वा तच्चरणौ दिन्धौ कुलिशादिभिरन्वितौ ।
तुष्टाव दडवदुभूत्वा लक्षणो गद्गद गिरा ॥३०
वैष्णवं विद्धि मां स्वामिन्विष्णुपरूजनतत्पर् ।
जानेऽहं त्वां महाबाहो कष्णशक्त्यवतारकम् ॥२१

८ | ४ [ भविष्य पुराण
त्वदृते को हि मे वाणं निष्फलं कुरुते भुवि 1
त्तमस्व मम दौरात्म्य नाथते मायया कृतम् ¦ ३२
इत्य् वत्वा तेन सहितो जयचन्द्र महीपतिम् ।
गत्वा तं कथयामास यथा प्राप्तः पराजयम् ।३३
नुपस्तयोः परीक्षाथे' यौ तु छायाविमोहितौ ।
गजौ कुवलयापीडौ त्यक्तवाज्छीतलास्थले ३४
तदाह्लादोदयौ वीरौ गृहीत्वा तौ स्वलीलया ।
चकरृषतुलाबेत्पच्छे क्रोशमात्र पुन पुनः । ३५
किन्तु वह विष्णुं मन्त्रके द्वारा उसका प्रेरित किया हुआ वाण
बिल्कुल ही निष्फलता को प्राप्त होगया था । तब तो वह् भूपाल श्रत्यन्त
विस्मित होकर भूमि पर वाहन से उत्तर आया था ॥२६॥। फिर उसने
कुलिश आदि दिव्य लक्षणों से समन्वित उसके चरणों मे प्रणाम किया
भौर भूमि मे दन्ड को भांति पड्कर अपनी गदगद वाणी के द्वारा लक्षण
ने उसकी स्तुति की थी ।२०।। लक्षण ने कटाह स्वामिन् ! आप मून्ञ
को भी स्वेदा मगवान् विष्णु के पूजा में तत्पर रहने वाला वैष्णव ही
जाने । हे महावाहुओं वाले ! मै अव श्रापको पहिचान गया हँ किप
कृष्ण शक्ति के हौ अवतार वाले देवर दै ।॥३१॥ श्रपके बिना इस भूम ण्डल
मे अन्य कोई भी नहींहै जो मेरे `इस वाण को. निष्फल कर देवे । हे
नाथ । मेरौ इ दुरात्मता को श्रव भाप क्षमा कर् देवे जोकि मैने आपकी
ही माया से मोहित होकर आपके साथ की है ॥३२॥ इतना कहू कर दह्
उसी कृष्णांश के साथ राजा जयचन्द्र के पास गया मौर उसमे सब वृत्तान्त
कह सुनाया था कि क्रिस से उसकी पराजय वहां युद्ध में हुई थी ॥३३॥
राजा ते उन दोनों की परीक्षा करने के लिये उस शीतला के स्थलमेदो
कुवलय पीड हाधियोंकोजोकि दाया से विमोहित ये छोड दिया था
॥३४॥। उस समय महलाद श्रौर उदय आदि बीरों ने उन दोनो को
अपनी लीलासे ही ग्रहण कर लियाथा भौर बलधूुवेक वार5 बार् एक
कोश पर्यन्य पुछ पकड़ कर उन्हे खींच लिया था ॥३५।।

चन्द्रम का भाषाग्रन्यं |] [ ` ७६
मृतौ कुवलयापीडौ दृष्टवा राजा भयातुरः।
ददौ राजगृहं ग्रामं ययोरथं प्रसन्नधीः ॥३६
इषरुत्के तु संप्राप्ते लक्षणे नाम वे बली ।
नृपाज्ञया ययौ शीघ्रं तंस्च दिग्विजयः प्रति ॥३७
सप्तलक्षवलैस्साद्धं ` तालनाेश्च संय् तः ।
वाराणसीं पुरीं प्राप्य रुरोध नगरीं तदा ॥३८ `
श्द्रवर्मा च भूपालो गौडवंशयशस्करः ।
पंचायुतेः स्वसेन्येश्च साद्धं ` युद्धाथेमाप्तवान् ।३६
थाममानेण तं जित्वा षोडशाब्दस्य वे करम् ।
कोटिमूद्रामयं प्राप्य जयचंद्राय चपेयत् ॥४०
मागघेडां पुनजित्वा नाम्ना विजयकारिणम् ।
विशत्यब्दकरं प्राप्य स्वभूपाय समपेयत् ।!4१
पंच कोटीश्व वै मुद्रा राजतस्य पुनयंयौ ।
अंग देशपति भूषं मायावर्माणमृत्तमम् ४२
सैन्यायुतयतं जित्वा विशव्यब्दस्य वै करम् ।
कोटिमुदुाश्च संप्राप्य स्वभूपाय समार्पयत् ॥४३
` वे दोनों कृवलयापीड हाथी मर ही ग्येथे। इसे देखकर राजां
बहुत अधिक भयसेश्रातुरहो गयाथा। तदतो रात्रा ने परम
प्रसन्न होकर उन दोनों के लिये राजगृह नामक ग्रामदे दिया था।
॥३६॥ आर्विनमःसके शुक्ल पक्ष के सम्प्राप्ते होने पर लक्षण नाम धारी
बलवान् ने राजा की आज्ञासे उनको साथ लेकर दिग्विजय करने
के लिये शीघ्र प्रस्थान किया था ॥३८॥ सात लाख सेन के साथ ओर
तालन आदिसे संयुत होकर वे वाराणसी परीमे पचे भौर वरहा
जाकर समस्त पुरी को अवरुद्ध कर लिया अर्थात् घेर लिया था ॥ २३८ ॥
वहां पर रुद्र वर्मा नाम वाला राजाथा जो कि गौड़ वंश कै यश॒ के
करने वालाथा। वह पचास हजार भ्रपनी सेनाके साथ युद्ध करने
के लिये प्राप्त हुआ था ॥३६।। उसको एक ही प्रहर मे उन्होने जोत
कर सोहल वषं का कर एक करोड़ सुद्राके रूपमे प्राप्त करके राजा

८० | [ सविष्य पुराण
जयचन्द्र के अपंण कर दिया था।|४०]| ओौर पांच करोड़ मुद्रा फिर राजा
स गई थी । इसके भ्रनन्तर भद्ध देश के स्वामी परम श्रेष्ठ माया वर्मा भूष
को जोक्ति दश सहर सेना से युक्त था, जीतकर उमे वीस वषं का कर
एक करोड़ युद्राएेः प्राप्त की थीं भौरवे सवभी अपने राजाके लिए
लाकर समर्पित करदी थी ।॥४२-४३॥
वगदेशपति वीरो लक्षणो व यतश्च तैः ।
लक्षसंन्ययुतं भूषं कालीवर्माणमत्त+म् ।
अहोरान्नेण तं जित्वा महायुद्धे न लक्षणः 1४४
विशत्यग्दकरं प्राप्य कोटि स्वर्णमयं तदा ।
प्र षयामास भूपाय जयदाय वै मुदा ४५
उष्ट्रदेशं ययौ वीरः पालितं तैमैहःबलैः ।
धोयीकविस्तत्ननुपो लक्षसेन्यसमन्वितः ॥४६
जगत्ताचाज्ञया प्राप्तस्तंङ्च सद्धं ` रणोन्मुखे 1
तयोश्चासीन्महधुद्धं तुमलं रोमहष णम् ।
अहो गतरप्रमाणेन कृष्णांशेन जितो नृपः ॥४७
विशत्यन्दकरं सर्व कोटिस्वर्णसमन्वितम् ।
सव्राप्य प्र षथामास कान्यक्रुञजाधियाय वै। ।्८
प इदेशं ययौ वीरो लक्षणा बलवत्तरः ।
नृप नगपति नाम पंचायुत्तबलेयुं तस् ।
दिनमानेण तं जित्वा कोटिमुद्रा गृहीतवान् ॥४६
फिर बीर लक्षण उन सवके साथ वङ्गे देश के पति राजा काली
वर्मा के पास पहुंच गये जो कि एक उत्तम भूप था ओर एक लाख सेना से
समन्वित था । लक्षण ने उसके साथ महायुद्ध किया था भौर एक अहोरात्र
मे उसको जीत लिया था । ४४॥।। उस समय वहां से भी बीस वषंका
इक कर जो क्रि एकं करोड़ स्वर्ण खु्राठे थ प्राप्त करलीं श्रौर बड़ी
प्सन्नतासे वे सभी राजा जयचन्द्र के पास भेजदी गई थीं ॥ ४५॥ किर
वह् वीर् उट देश अर्थातु ्रन्धयां उत्तल देशमें गया थाजो कि महान्
बलवानो कै द्वारा सुरक्षित था। वहां पर धोयी कविं नाम धारी भुपथा

चन्द्रभट्ट का भाषाग्रन्थ | [| ८१
भौर एक लाख सेना से समन्वित या || ४६॥ वह जगन्नाय स्वामी की
आज्ञा से उन सवके साथ युद्धमें सम्मुख प्रात हुआ था। उन्न दोनोंका
वड़ा भयानक तुसुल युद्ध हुभआा था जोकि अत्यन्त रोभाज्चक।री थ। । उस
राजाको भी कृष्णां ने सिफं एक ही अहोरात्र में जीत लिय। था ॥४५॥
उससे भी वीस वषं का एक करोड स्वणं समन्वित धन प्राप्त कियाथा
उसे भी कान्य कुव्जदेशके स्वामी राजा जयचन्द्रके लिए प्रेषित कर
दिया था।।४८।। फिर अधिक वलवान् लक्षण वीर १य्द् देश में पहुंचा था ।
वहां पर नागपति नाम वष्ला राजाथा जो कि पचास हजार सेना की
शक्तिसे समन्वित था। उसे एक ही दित मे पराजित करके एक करोड का
कर उससे भी ग्रहण किया था॥४६॥
महेद्रगिरिमागत्य नत्वा तं भार्गवं मुनिम् ।
नतो निवृत्य ते मर्गे नेत्रपालपुर् ययु" ॥ ५०
योग सिहुस्तदागत्य कृष्णां प्रति भार्गव ।
कोटिमूद्रा ददौ तस्मे सप्तरात्रमवासयत् ।५१
वीरसिहपुरं जग्मुस्ते वीरा मदवत्तराः।
ससुर्नगरीं सर्वा हिभतुङ्गोपरि स्थिताम् ।
पालितां गोरखाख्येन योगिना भक्तकारणात् ॥५२
भानुजः प्रवीरश्च सेन्यायुतसमन्वितः।
कृतवान्दारुणं युद्ध लक्षणस्येव सेनथा ॥३
प्रत्यहं बलवाञ्छूरो हत्वा शूरसहलकम् ।
सायंकाले गृहं प्राप्य योगिनं तमपूजयत् ॥*४
प्रजनात्स प्रसन्नात्मा सैन्यमुज्जीव्य भूपतेः ।
दत्तवा गजबलं तेभ्यः पुनर्योगं करोति वे ॥५५
साद्ध मासो गतस्तत्र युद्धचतां बलशालिनास् ।
तदातेतु निरुत्ाहा देवसिहुं तमन्नवन् ॥५६
विजयो नः कथं भूप ब्र हि नस्तमत्वमग्रतः।
इति श्रुत्वा स होवाच ध्यृणु कृष्णांश मे वचः ॥५७

५२ 1 [ भविष्य पुराण
योगिनं गोरखं नाम पराजित्य स्वनूृत्यतः ।
पुनयु द्ध कुरु त्वं वें ततो जय मवाप्स्यक्षि॥ऽ८ 8
इसके अनन्तर वे सब महेन्द्र गिरिपर आग्येये । वहां उन्होने
भागेव मुनि को प्रणाम क्रिथाथाग्रौर वहां से लौटकर वे सव नेपाल
कै पुर को चले गये थे ।|५०॥ हे भागव ! उस समथ योगरिह॒ ने आकर
कृष्णांश को एक करोड़ मुद्राएं दो थीं भौर सात राति तक वहां उनका
निवास भी कराय था ॥५१।। इसके पश्चात् अधिक मद से पणं वे सब
दोर वीरर्सिह पुर को चले गयेथे । वहां हिमतुज्ग पर स्थित समस्त नगरी
को उन्होने घेर लियाथा जोकि गोरवास्य योगीके द्वारः सुरक्षित थी
भौर उसका कारण भक्तका होना ही था ॥ ५२॥ वहाँकेराजाका
छोटा भाई प्रवीरथा जो दश सहस मेना से समन्वित था । उसने लक्षण
को ही सेना के साथ बहुत ही दारुण युद्ध किया। उस बलवान् शूरने
प्रतिदिन एक सरह शूरो का हनन किया । वहु सायंकालमे घर पर
भाकर उख योगी की पुजा करता ॥५६-५४।। उस पूजन करने से वह
परम प्रसन्न होकर राजाकी मृत सेना को पुनः उज्जौ वत कर देता
भौर उन्हँ एक हाथी का बल भी प्रदान करता । इस तरह वह॒ पुनर्योग
क्रिया करता ॥ ५५॥ इस ॒तरह् वहां बलशालिथो को युद्ध करते हए
डेढ मास का समय व्यतीत हो गया था | तव तो वे भ्रत्यन्त निरुत्साह्
होकर देवसह से कटने लगे ॥५६॥ हे भूप ! भप ही बतलाइये भौर
तत्व से समज्ञाइये कि इष युद्धमे हमारी विजय कंसे हो सकती है ।
इसको सुन कर उसने कहा- हे छृष्णांश । हमारी बात सुनो, तुम अपने
नृत्य को कला से योगी गोरख को पराजित करो ओर फिर युद्ध करो
तव तो तुम जय प्राप्त कर सकोगे ॥ ५७-१५८॥
इत्युक्तास्ते हि कृष्णायाः कृत्वा योगमयं वपुः ।
स्थापयित्वा रणे सेनां पालितां लक्षणेन वै ॥५६
भ्रातः काले ययुस्ते वै मंदिरं तस्य योगिनः ।
कृष्णांशो नत्तकश्चासीद्वेणुवाय विशारदः ।। ६०

चन्द्रभट्ट का भाषाग्रन्थ |] [{ 5३
देवसिंहो मृदगाद्यो वीणाधारी च तालनः।
कांस्यधारो तदाट्लादो जनौ गीतां सनातनीम् 11६१
तदर्थः हृदये कृत्वा गोरखस्सवैयोगवान् 1
वरं वृणृत तानाह ते तच्छ्.त्वाऽब्र वन्वचः ॥ ६२
नमस्यामो व्यंतुभ्यं यदि देयो वरस्त्वथा । `
देहि संजीविनी वि्यामाहलादाय महात्मने ॥६३
इस प्रकारसे वे सब कृष्णांश अ।दि कहे गये थे भौर इस कहने क
पर्चात् उन सबने योगमय वपु घारण क्रिया था। युद्ध स्थलमें सेनाको
स्थापित कर दिया जो क्रि लक्षण कै द्वारा पूणंतः रक्षित कौ गई ॥५६॥
प्रातःकाल में वे सव उस योगी के मन्दिरमे गये । कृष्णांडा नृत्य करने
वालाथा तथा वह् वेणु वाद्य का विशारद भी था अर्थात् वंशी बहुत ही
अच्छी बचाने वाला था।६०। देवि मृदङ्ख से युक्त ओौर तालन वीणाके
धारण करने वाला था । माहलाद करस्य बजाने वाला था ओर उक्तने
सनातनी गीता का गान किया था ॥६१॥। सब प्रकार के योग का ज्ञाता
जो गोरख योगी था, वह् उस सन।तनी गीता के अथं को अपने हृदय में
समज्ञता जाता था । वहु परम प्रसन्न हो गया ओर उनसे बोला-वरदान
मांग लो। यहु उसका वचन सुन कर उन्होने कहा --हम सब आपको
नमस्कार करते हैँ । यदि आप प्रसन्न होकर हमको वरदान देना चाहते
है तो इस महान् आत्मा वाले आह्लाद के लिये सञ्जीवनी विद्या प्रदान
इति श्रत्वा हृदि ध्यात्वा तानुवाच प्रसन्नधीः ।
विचा संजीविनी तुभ्यं वषेमात्रः भविष्यति ।
तत्पङ्चानिनिष्फलीभयागमिभ्यत्ति मदंतिकम् ॥६४
अद्यप्रभृति भो वीर मया व्यक्तमिदं जगत् ।
यत्र भतू हरिः शिष्यस्तत्र गत्वा शये ह्यहम् ॥६५
इ्युकत्वान्तहितो योगौ जग्मुस्ते रणमूद्ध नि ।
जित्वा प्रवीरसिहं च वीरसिहं तथैव च ॥&६

८४ |] [ भविष्यपुराण
हत्वा तस्यायुतं सैन्यं दुण्ठयित्वा च तद्गृहम् ।
कत्वा दासमयं भूपं लक्षणः प्रययो मुदा ।।६७
कमलं देशमागत्य जित्वा तस्य महीपतिम् ।
सन्यायुतं सूर्यधरं करयोग्यमचीकरत् ॥ ६८
षोडशाब्दकरं प्राप्य मुद्राकोटचथुत मुदा ।
नैमिषा.ण्यमागम्य तत्रोषुः स्नानतत्पराः ॥६६
होलिकाया दिने रम्ये लक्षणो बलवत्तरः ।
दत्वा दानाति विप्रेभ्यो महात्सवमक्रारयत् ॥७०
यह श्रवण करके भौर हृदया मे ध्यान करऊे वह प्रसन्न वुद्धि वाला
गोरख उनसे बोला- यह् संजीवनी विद्या तुमको एक वषं भर को होगी,
इसके १९चात् यह् निष्फल हो जायगी श्रौर फिर यह मेरे पासहो लौट
केर आ जायगी ॥६४॥ हि वीर | आजसेरगैने इस जगत् का त्याग कर
दियाहै। श्रब जहां पर मेरा शिष्य भत् हरि है वहां जाकर . मै शयन
करू गा ।।६५।। इतना उन सबसे कहकर दह योगी श्रन्ति होगया ओौर
वे सव रण-स्थलमे आ प्च थे । फिर उन्होने प्रवी रिह ओर वीरसिहं
को जीतकर उसकी दस हजार सेना का वध कर दिया ओर उसके सम्पूणं
घर कोलूट लिया । उक्त राजाको अपना पणं दास बनाकर लक्षणं वहां
स बड़ी रसन्नता के स।थ रवाना हो गया ॥।९६-६७॥ फिर इसके पश्चात्
कोशल नामक देश मे गया भौर वहां के महीपति को जीतकर . एक भ्रयुत
सेनासे युक्त सूर्धधर को कर देते योग्य बना दिया ॥६५॥ वहाः से सोलह
त का इकटुठा कर दस सहस मुद्रा प्रसननता ते प्राप्त की ।- फिर नंमि-
षारण्यमे श्राकर वहां स्नानमें तत्पर होकर निवासत करने लग गये
॥६६। ॥ होली के सु्दर दिन में बलवान् लक्षण ने महोत्सव कराया भौर
ब्राह्मणों को बहुत से दान दिये थे ॥७० |
। तदा वयं च मुनयः समाधिस्ताश्च भूपतिः।
यदा स लक्षणः प्राप्तो नेमिषारण्यमुत्तमम् ॥५१
स्नात्वा सर्वाणि तीर्थानि स तर्प्य द्विजदेवताः ।
कान4कुञ्जपुरं जगमुर्चेत्रकष्णाष्टमीदिने । ७२

चन्द्रम् का भाषाग्रन्थ |] [ ८५
इति ते कथित्तं विप्र यथा दिम्विजयोभवत् ।
शुणु विप्र कथां रम्यां बलखानिर्यथा मृत: ॥७३
मागरकृष्णस्य सप्तम्यां भूमि चाजो महाबलः ।
महीपतेडच वाक्येन सामतं प्राहु निभयः ॥५१
मया्र. तस्ते तनयः शारदावरदर्पितः।
रक्तवीजत्वमापन्नस्तं मे देहि कृपां कुरू !।५५
इत्युक्तरस तु सामन्तस्तेन राज्ञेव सत्कृतः ।
चामु डंनाम तनयं समाहूयान्नवीदिदम् ॥७६
पत्र त्वं नृपतेः कार्थं सदा कुरू रणप्रिय ।
इति श्रूत्वा पितुर्वावियं स वै राजानमब्रवीत् ॥५७
देह्याज्ञां भपते मद्य शोघ्र जयमवाप्स्यसि ।
इति्र्त्वास हावाच बलखानिर्महबलः ॥७८
मच्छिरीषवनं छित्वा गृहीत्वा राष्टमुत्तेमम् ।
सुस्थितो निर्भयो गेहे वहूुशाली यतेद्वियः ॥७६
उस समयमे हम सब भौर मुनिगण सव समाधि मे स्थित होगये
जिम समय राजा लक्षण उस उत्तम नैमिषारण्य मेँ प्राप्त हुआ था ॥७१॥
हँ पर समस्त तीर्थो मे स्नान करके ओर द्विजो तथा देवों का सम्यक्
प्रकार से तप्त करके चेत्र मास की अष्टमी तिथि मे फिर वापिस कान्य
कुव्ज देश को चले गये॥७२॥ हे विप्र | यह समस्त वृत्तान्त हमने
तुमको सुनादिया दहै अंसे क्रि वहु दिग्विजय हुआ था। हे विप्र | अब
तुप एक परम सुन्दर कथाका श्रवण क, जिसमे यह बताया जायगा
क्रि बलखनि की मृन्यु किस प्रकार से हुई ।॥ ७३।। मागंशीषं मासकी
कृष्ण पक्ष की सम्मी में मान् वलवान् भूभिराज महीपति के वाक्य
मे निर्भय होकर सामन्त मे बोला । ७४॥ ने सुना है करि आपका पुत्र
शारदादेवी के वरदान पानेसे वडा घमण्डी है भौर रक्त-बीनत्व को
प्राप्त हो गया दहै, आप उसको मृज्ञेदेदो, एेषी कृषा अवश्य ही करिए
॥७५। इस प्रकार से कहा गया वह सामन्त उसके दवारा राजाकौ ही
भांति सत्कार जिया गया। चाण्ड नामका जो पुत्र था, उसे बुला

कर उससे ¡यह् बोला--॥७६॥ हे पुत्र ! त् नृपति का कायं सवदा
निडर होकर कर, क्योकित् तो बहुत रणप्रिय वीरदहै। इसप्रकार के
पिता कै वाक्व सुन कर वह राजा से बोला ॥७७।। है भूपते { जाप मूक
आज्ञा प्रदान करे तो बहुत ही शीघ्र जयको प्राप्त हौ जार्यंगे । यह्
सुनकर वह बोला करि वलानि महान् बलवान् है । उसने मेरा शिरीष
वन काट कर भौर उत्तम यष्टर् ग्रहृण करे वह बहुशाली एवं यतेन्द्रिय
घरमे निर्भय होकर सुस्थित हो रहा है ॥७०-७६।।
यदि त्वं बलखानि च जित्वा मे दयषयिष्यसि ।
हृत्वा वा तस्य सकलं राष्ट त्वयि भविष्यति ॥८०
इत्युक्त्वा रक्तबीजं तं समाहूय स्वकं बलम् ।
सम्तलक्षं ददौ तस्मे स तत्प्राप्य मुदा ययो ॥८१
उषित्वा त्रिदिनं मागे शिरीषाख्यमूपागतः।
रुरोध नगरीं पर्वा बलखानेर्महात्मनः। ८२
चामु डागमनंश्र् त्वा बलखानि्मंहावलः।
पुजयित्वा महामायां दत्त्वा दानान्यनेकशः ।
लक्षसेन्येन सहितः प्रययौ नगराष्हिः ।८३
तस्यानुजो मह्।वीरस्सुखखानिरवेलैः सह् ।
हरिणीं तां समार्य शत्र सैन्यम चिक्षपत् ॥ त
यदि तू उस महाबली बलखानि को जीत कर मुञ्ञे सौप देगा
अथवा उसे मार देगा तो उसका समस्त राष्ट तेरा ही ह्। जायगा अर्थात्
तञ्च दे दिया जायगा । उस रक्तबीज से यह् कहु कर अपनी सात लाख
सेना उसको दे दी थी । वह भी उस सेनाको प्राप्त करके प्रसन्नता से
चल दिया था ॥८०-८१।। वह तीन दिन तक मार्गमे पड़ाव डाल कर
शिरीषाख्यपुर में पूर्हैच गया । उसने फिर महात्मा बलखानि की जो पुरी
थी, उसका सवर भर से वेरा डाल दिया था ॥८२्॥ चामण्ड का आगमन
सुन कर महान् वल वाले बलानि ने महामाया देवी का पजन किया भौर
अनेक प्रकारके दान विग्रोंकोदियेथे। फिर वहं एक लाख सेना लेकर
नगर से बाहिर आया था ॥८३॥ उस बलानि का छोटा भाई सुखानि

चन््रभट् का भाषाग्रन्थ | [ <७
था, वह भी एक महान् वीर था । वह सेना के साय हरिणी पर समारूढः
हाकर वहा पहुंचा भौर शत्रु की सेना पर टट पड़ा || ८४॥
लखानिः कपोतस्थो नाशयित्वा रिपोबलम् ।
लन्षसन्यं मुदा युक्तशचामु ङ प्रति चागमत् ।.८५
तयोश्चासीन्महय॒द्ध स्वस्वसंन्यक्षयंकरम॒ ।
अहोरात्रप्रमाणेन निहताः ज्ञत्रिया रणे ॥८६
प्रातःकाले तु संप्राप्ते कृत्वा स्नानादिकाः क्रियाः ।
जग्मतुस्तौ रणे वीरौ धनूर्बाणविशारदौ ॥८७
रथस्थो बलखानिश्च चामुण्डो गजयुष्ठगः ।
चक्रतुस्तुमुलं घोर नरविस्मयकारकमु ॥ ८८
वबाणेबौणांस्च संछिच देवी भक्तौ च तौ मुदा ।
अन्योन्यं वाहने हत्वा भूतलत्वमुपागतौ ।
खद्धचमेधरौ वीरौ यय् धाते परस्परम् ॥८६
यावन्तो रक्तवीजांगात्संजाता रक्तविदवः।
तावन्त- पुरुषा जाता रक्तबीजपराक्रमाः ।&०
तर्च वीरमदोन्तत्तेबेलखानिस्समंततः ।
ोऽभूद्भ्र गुश्र ष्ठ शारदां शरणं ययौ ॥६१
बलानि कपोत नामक वाहन पर समास्थित था । उसने शत्र की
सेना का नाश किया, जो कि एकर लाख थो | फिर प्रसन्नता से वहु चामुण्ड
फी भोर आया ॥ ८५।। उन दोनो का महान् युद्ध हुमा, जो अपनी
अपनी सेनाओं के क्षय का करते वाला था । वह युद्ध एक अहोरात्र
पंन्त हुआ ओर उस रण में क्षत्रिय बहुत से मारे गये थे ॥ ;६॥। प्रातः
काल के सम्प्राप्त होने पर स्तान भादि की क्रिया समाप्त करके धनुर्वाण
के चलाने की विद्या के परम पण्डित वे दोनों वीर युद्ध-स्थल मे गये
थे ॥८७।। बलखानि तो अपने एक रथम वेढा हा था ओर चामुण्ड
हाथी की पीठ पर समारूढ था । उ दोनों ते फिर देका घोर तुमुल युद्ध
क्रिया क्रि वह् मनुष्यों को एकदम विस्य मे डाल देने वाला था ॥८८॥
वे दोनोंही देवी के परम भक्तथे। उनने बाणोंसे वाणो को क।ट कर

< 1] [ भविष्य पुराण
व्डेही आनन्द से एक दूसरे के वाहनों को म।र जल म्रीर फिरवे इस
भूमि पर उतर आये थे। दोनोही वीर ख्ख ओर चमं (ढाल, के धारण
करते बलि ये ओौर दोनों आपस में युद्ध कर रहेथे।॥ ८६॥ रक्तवीज के
अङ्के जितनी ही रक्तकी वरदं निकली थी, उतने पुरुष वहीं उत्पन्न हौ
प्रये थे जो फ रक्तबीज के तुल्य ही पराक्रम वाले थे॥्६०।। उन मद से
उन्मत्त वीयों ने बलखानि को चारोंभोरसे संशुढकरलिया। हे भूय
्रे्र | तवर बह वर्खानि शारदादेवी की शरणमे गया था ।६१॥
एतस्मिन्नंतरे वीरः सुखखानिस्ततोऽनुजः ।
आग्नेयं शरमादाय रक्तवीजानदाहूयत् ॥) ६२
पुरा तु सुखखा नश्च हव्यौदवं च पावकम् ।
पंचाब्दान्पूजयामास तदा तुष्टस्वयं प्रभुः ॥६३
पावकीयं शरं रम्य शतरुसंहा रकारकम् ।
ददौ तस्मे प्रसन्चात्मा तेनासावभवज्जयी ॥४
बलखानिस्तु वलवानहृष्टवा शल.वरिनाशनम् ।
पराजितं च चामुण्डं बद्ध्वा गेहमुपागतम् ॥६५
कृस्वा नारोमयं वेषं स भीतो ब्रह्महुव्यया ।
दोलामारोप्य वलवान्प्रं षयामास शत्रवे ।॥६६
हतशेषं पंच लक्ष सैन्य गत्या च देहटीम् ।
वृत्तान्तः कथयामास यथा जातो महारणः ॥६७
नारोवेषं च चामुण्डं स दृष्टवा पृथिवोपतिः।
करोधाविष्टश्च वलावान्महीपतिमुवाच ह् ॥६८
इस बीच मे वीर सुखखानि ने जो कि बलखानि का छोटा भाई
था, प्रागेय अस्त्र श्रहण किया ओर जो भी रक्तबीज वहां थे उनको
उससे जला दिया था ॥ ६२ ॥ पहिले सुखलानि ने द्रव्यो कँ द्वारा पावक
देव कौ पाच वषं पयेन्त पूजा कौ, तव वहु देव प्रथु स्वयं प्रसन्न हए
ये ॥६३॥। उन्ने परम प्र्न्न होकर एक अत्यन्त सुन्दर पावक्रोय शर
उसको प्रदान क्रिया, जो क्रि शत्रुओं का संहार करने वाला था, उससे
ही यहु जयी हो गया ॥६४॥ वलव.न् बलखानिने शत्र के विनशको

चनद्रभटट का भाषाग्रन्थ | 7 ल
देखकर घर मेँ प्राप्त पराजित चामुण्ड को रवाधकर उसका नारीमय वेष ,
करके, ब्रह्महत्या से भीत होकर उसको एक दोला मे विठाकर बलवान्
ने षात्रु पास ही भेज दिया | ६५-६९।। मरने से बची हुई सेनाके संनिकों
ने देहली समस्त वृक्तांत कह सुनाया,जिस तरह से वह युद्ध वहां पर हुमा
था । ६७॥ पृथ्वीपति ने नारी के वेष वाले चामृण्ड को देखकर वह् बहुत
ही क्रोध में श्राविष्टहो गया | फिर वहं महीपति से बोला ॥६८॥।
कथं जयो मे भविता सुखखानौ च जीविते ।
श्रूत्वा महीपतिः प्राहं च्छद्मना कार्यभाकुरु ॥६६
ब्राह्मी माता तयोज्ञेया शुद्धा सेव पतिव्रता ।
द्तीधिः कारणं ज्ञात्वा पुय. द्ध कुरुष्व भीः ॥१००
इति श्र त्वा मही राजो दूतीस्ताश्छलकोविटाः ।
आहूय प्रेषयामास बलखा.नगृह प्रति ।'१०१
ब्राह्मण्यस्तास्यदा भूत्वा बलखानिगृहुं यय्: 1
समतां तां ब्रशस्याशु पप्रच्छविनयान्विता। ॥६०२
तव पूर्वौ महावीरौ दिष्ट्या श क्षयंकर ।
तयोमृं त्य्: कथं भुयाज्जीवतां शरदां शतम् ॥१०३
तदा ब्राह्मी वचः प्राहु पावकीयः शरः शुभः।
सुखखानेर्जीविकरो बलखानेः पदाट्वकः ॥१०४
इति ज्ञात्वा तु ता दूत्यः प्रयय् देहलीं प्रति ।
कथयित्वा नृपस्याग्रे धनं प्राप्यं गृह॒ यय्.: ॥१५५
मही राजस्तु तच्छे,त्वा महादेवमुपपतिम् ।
पाथिवैः पूजनं चक्र सहस्रदिवसान्मुदा ।१०६
सुखलानि जब तक जीवित है मेरा जय कसे हो सकता है। मही-
पति ने यह सुन कर कहा-- छल से कायं करना चाहिए ।॥॥९६॥ उन
दोनों दिए ।
गे माता ब्राह्मी है जो परम शुद्ध पतिव्रता जाननी चा
सा द्वारा कारण कोजान कर फिर युद्ध करो ॥ :००॥ यहं सुन
कर महीराजने उन दूतियों को, जो किल के कायं क मे बहुत
ही प्रतीण धीं, बुलाया ओर उन्हें बलखाति केचरकीश्रोर प्रेषित करः

ह कि { भविष्य पुराण
दिया ॥ १०१] वे उस समय ब्राह्मणी बनकर ही बलखानिकेषरमें
गयीं । उन्होने सुता ॐ साथ उसकी प्रशंसा करके विनय से युक्त होकर
पुछा था ।॥१०२॥ आपके दोनों पुत्र महान् वीर हैजो कि शच्रृमों काक्षय
करने वाले है, यह् वड़ी प्रसन्नता की बात है। संकड़ों वषं तक जीवित
रहते हए उन दोनों की मृत्यु फिर किस तरह् होगी ?॥ १०३॥ तब उस
ब्राह्मी ने यह वचन कहा -पावकीय बडा ही शुभशर है, जोकि सुखानि
कै जीवनका करने या रखने वाला है भोर बलखानि का मदाह्वक है
है ॥१०४।। इस प्रकार से यह सव बाते जानकर वे दूतियां देहली के प्रति
वापिस चलदीं । उन्होने नृप के समक्ष मे सव कह दिया गौर बहुत-सा
धन ्राप्त करके वे अपने घरों मे चली गई थीं ॥ १०५।॥ महीराज ने यह्
सुनकर उमा के पति महादेव का पाथिवोंके द्वारा एक सहस्र दिन तक
प्रसन्नता से पूजन किया था अर्थात् शिव का पिव पूजन किया था।१०६।
` ॥ महावती का युद्ध वर्णन ॥
श्रावणे मासि संप्राप्ते देहलीं च महीपतिः ।
नागत्सवाय प्रययौ सदैव कलहप्रियः ॥ १
दष्ट्वा नागौत्सवं तत्र गीतनत्यसमन्वितम् ।
महौ राज्यं नमस्कृत्य वचनं प्राहु न्रधीः।र्
राजन्महावतीग्रामे की्तिसागरमध्यगे ।
वामनोत्सवमत्यं तं यवब्रीहिसिमन्वितः ।
परय त्वं तत्र गत्वा च ममेव वचनं कुर ॥३
इति श्रूत्वा महीराजो घुधुकारेण संयुतः ।
सप्तलक्षबलेयु क्तश्चामुण्डेन र मन्वितः ।
ध्राप्तः शिरीषविपिने तत्र वासमकारयत् ॥४
महीपतिस्तु नृपति नत्वा व चन्द्रवरिनम् ।
उवाच वञ्े दुःखी धूर्तो मायाविश्चारदः ॥1४

हावती का युद्ध वर्णन |] [ 6१
राजन्प्राप्तो मही राजो युद्धार्थी त्वामुपस्थितः ।
चन्द्रावलीं च तनयां ब्रह्यानदं तवात्मजम् ।
दिव्यलिगं स संपूज्य बलात्काराद्गरहीष्यति ॥६
तस्मात्वं स्वबलैः साद्ध' मया सह महामते ।
छद्मना तं पराजित्य नगरेऽस्मिन्युखो भव ॥७
इस अघ्याय में महावती पूरी मेँ युद्ध के वृत्तान्त का वर्णन किया
जाताहै। सतजी ने कहा- श्रावण मासके प्राप्त हो जाने पर सदा ही
कलह से प्यार करने वाला महीपति नागोत्सव के देखने के लिये देहली
चल। गया था ॥१।। वहाँ पर नागोत्सव को देखकर जो किं गीत श्रौर नृत्य
से युक्त सम्पन्न हुआ, फिर उस महीपति ने महीराज को नमस्कार करके
नम्रता के साथ यहु वचन कहा था ॥२॥ हे राजन् कोत्तिसागर के मध्य में
रहने वाले महीवती प्राम में जो वामनोत्सव होता है वह अत्यन्त ही अच्छा
है । यवत्रीहि समन्वित होकर आप वहां जाकर उसे देखे । यह् मेरा वचन
आप अवश्य ही करें ।॥३।। यह सुनकर महाराज धुन्धुकार से युक्त होकर
सात लाख सेना लेकर ओर चामुण्डसे समन्वित होकर शिरीष वनमें
प्राप्त होगया श्रा । वहाँ पर उसने निवास कराया था॥ ४॥ वहाँ परमभी
महीपति पहुंच गया ओर चन्दरवंशी राजा को प्रणाम करके उसने उससे
कहा--जो बहुत ही दु.खी, धृत्तं श्रौर मायाका पण्डितिथां॥५॥ हे
राजन् | महीं राज युद्ध करने की इच्छा लेकर यहाँ तुम्हारे पास भा गया
है । यह् अब भ्रापकीौ चन्द्रावली कन्या को तथा भापके पुत्र ब्रह्मानन्द को
दिभ्य लिग की पूजा लरके बलात्कार पूवक छीन कर ले जायगा ॥ ६॥
इसलिए हे महामते ! आप अपनी सेनाके साथ मेरे सहयोग केद्वारा
छल से उसे पराजित कर दो ओर फिर अपने इस नगर में प्रम सुख क
साथ तिवास करियेगा 1॥७॥
इति श्रुत्वा देववशो राजा परिमलो बली ।
चतुलक्षवलंस्साद्ध निशोथे च समागतः ॥=

&, 1 [ भविष्य पुराण
शयितानक्षत्रियाञ्छ् रान्हत्वा पञ्यसहखकान्।
शतघ्नीं रोषिणीं चक्र बहुशूरविनाशिनीम् ॥६
तदोत्याय महीराजः कटिमावध्य संभ्रमात् ।
वैरिणं परमं मत्वा महदुद्धमचीकरत् ॥१०
युद्धय त्यो सेनयोस्तत्र मलना पुत्र गृद्धिनी ।
शारदामादराद्गत्वा पूजयामास भक्तितः ।११;
देविदेवि महादेवि सवेदुःखविनाशिनि ।
हर मे सकलां बाधां कृष्णांशं बोधया च । १२
जप्त्वायुतमिमं मंत्रः हृत्वा तपेणमाजने ।
कृत्वा सुष्वाप तद्र षएमंस्तदा तुष्टा स्वयं शिवा ॥१३
मलने महती बाधा क्षयं यास्यति मा शुचः ॥ ४
यह सुनकर देव के वशीभूत बली परिमल राज। अपनो चार
लाख सेना के साथ आधी रातमेंवहांभ्रागया ॥ ८ ॥ वहां सोते हुए
पांच सहस्र क्षत्रियो को मार दिया था ! फिर बहुत से शत्रुओं का विनाश
क्ररने वासी शतघ्नी को रोषणी किया अर्थात् तोप चलाई । तव महीराज
ने सम्भ्रम से उठकर कटि को बांधकर उसे परम वरी मान करउससे
महान् युद्ध किया था ॥ ६-१०। वहां पर दोनों सेनाप्रों के युद्ध करने पर
मलना विचारी पृत्रकी दुखियाने शारदाके पास जाकर बड़ेही दरसे
बौर भक्ति के भाव से उसका पूजन करिया ।११।। हे देवि । हे महादेवि !
तु सवके दुःखों का विनाश करने वाली है । {स समय मेरी सम्पूणं बाधा
का हरण करो भोर शीघ्र ही कृष्णांश को यह बात जतलादो।| १२॥ उसने
इस मन्त्र को दस हजार बार जप करके फिर हवन किया श्रौर यथाविधि
तपण तथा माजन भी क्रिया । वहां उम राति मे वहीं परसो गई । तब
शिवा प्रप्षन हुई ओर स्वयं आकर कहा -हे मलने ! तेरी महती बाधा
क्षय को प्राप्त हौ जायगौ, त् इसकी चिन्ता मत करे ॥१३-१४।।
इत्युक्ट्ा शारदा देवी कृष्णांशं प्रति चागमत् ।
पुतं ते जननी भरुमिमंहीराज्ञेन पीडिता ।

महावती का युद्ध वणेन | [ ६३
क्षयं यास्यति शीघ्रं च तस्मात्त्वं तां समुद्धर ॥ १५
इति घ्र ल्वा वचो देव्यास्स वीरो विस्मयान्वितः ।
देवकर प्रति सप्राप्तः कथयामास कारणम् ॥१६
सातु श्रत्वा वचो घोरं स्वणंवत्या समन्विता ।
रुरोद सृशमद्धिग्ना विलप्य बहुधा सतौ ॥ १७
कृष्णांशस्तु तदा दुःखी देवसिहमूवाच ह् ।
कि कतंव्यं मया वीर देह्याज्ञां दारुणे भये ॥१८
तन्द त्वा तेन सहितो लच्तणेन समन्वितः ।
ययौ दिग्विजया्थंन व्याजेन च महावतीम् ॥१६
तालनो भीमसेनांशः सेनापतिरुदारधीः ।
सप्तनक्षबलंस्साद्ध विनाहलादेन संययौ ॥२०
कल्पक्षेत्र मुपागम्य योगिनस्ते तदाभवन् ।
सेनां ।नवेणयामास्ष विपिने तत्र दारुणे ॥२१
मलना से इतना कहकर वह॒ शारदा देवी ङृष्णांश के प्रति गई
वहु उसने कृष्णांश से कहा--है पुत्र | तेरी जननी भूमि इस समय
भौर महीराज के दारा सताई हुई है। वह शीघ्रहीक्षयको प्राप्त हो
जायगी । इसलिए त् शीघ्र ही उसका उद्धार कर ॥१५॥ देवी के
इस तरह के वचनो को सुन कर वह वीर भ्रत्यंत ही विस्मित हो गया
ओर देवकी के पास जाकर समस्त कारण उसने कह सुताया ॥॥१६॥
उसने हस घोर वचन को सुनकर स्वणंवती से समन्वित होकर भव्यन्त
उद्धि्न होती हृई र्दन करने लगी गौर सती ने बहृत सा विलप करके
खड़ी ही पीड़ा प्राप्त की थी ॥१७॥ कृष्णांश भी उस समय बहुत दुःखित
हआ भौर देवसह से बोल -हे वीर | मूले इस समय क्था करना
चाहिए । बड़ा ही दारुण भय उपस्थित है इस विषय मे मूक्ञे भाष
ही आज्ञा देवें ॥ १८॥ यह सुन कर उसके साथ ओर लक्षण से समन्वित
होकर दिग्विजय के करते के बहाने से वह महावती को गया ॥१९॥

२ ॥ | भविष्य पुराण
भीम सेनांश तालन जो कि अत्यन्त उदार वुद्धि वाला सेनापति था साति
लाख सेना के साथ आह्लाद के विना वहाँ गया || २० ॥| कत्पक्षेत्र में
पर्व कर उस समय वेयोगी हो गये थे अर्थात् योगियों का वेष
धारण कर लिया । वहां उस दारुण विपिनमें जो सेना थी उसमे निवेश
कृष्णांशध्तालनो देवो लक्षणो बलवत्तरः ।
गृहीत्वा लास्यवस्तनि युद्धभूमिमूपागमन् २२
सप्ताहं च तयोवुंद्ध जातं मृत्युविवद्ध नम् ।
सप्तमेऽहनि ते वीरास्संप्राप्ता रणमूद्धं नि ॥२३
तस्मिन्दिने महाभाग महक्रुद्धमवतंत ॥ र
दृष्ट्वा पराजितं सैन्यं राजा परिमलो बला ।
रथस्थर्चापम।दाय मही राजमूपाययौ ॥२५
यादवर्च गजारूढस्तदा चंद्रावलोपत्तिः ।
घुन्धुकारं समाहूय घनुयुं द्मचीकरत् ।।२६
हरिनागरमारुह्य ब्रह्मानंदो महाबलः ।
तारकं शत्रू माहूय धनुयुं द्ध चकार हु ॥०७
मदेनं राजपुत्र च रणजिदगजसंस्थितः ।
स्वशरेस्ताडयामास सत्सुतं च जघान ह॒ ॥२८
कृष्णां श-तालन-देवर्िह् ओर वलवान लक्षण इन सबने लास्य
की वस्तुः ग्रहण कर युद्ध भूमिमेफिरये सव पर्ुंच गये ॥ २२ ॥
सात दिन तक उन दोनो का मोतो का बढ़ने वाला महान् युद्ध हआ
था। सातव दिनमेंवे वीर रण के माये पर सम्प्राप्त हो गये ये ॥(२३॥
है महाभाग | उसदिन मे महान् युद्ध हुप्रा ।॥ २४ ॥ राजा परिमल सन्य
को पराजित देखकर रथ मे स्थित होकर धनुष लेकर महीराज
के समीप मे प्राप्त होगया ॥ २५॥ उस समय चन्द्रावली का. षति यादव
हाथी पर आरूढे था । वुन्धुकार को बुलाकर धनुयु दध किया था ॥२६॥
महान् बलवान ब्रह्मानन्दने हरि नागर पर स्थित होकर तारक शत्र
को बुला कर उपसे धनु द क्रिया था ॥२७॥ गज पर सस्थित रणजित

महावत्ती का युद्ध वणेन ] [ €५
ते मर्दन राजपूत को वला कर उसके साथ धनुयुं द किया । उसने अपने
शरो के द्वारा प्रहार क्रिये ओर उसके पत्र का हनन कर दिया ।(२८॥
रूपणो वै सरदनं हयारूढो जगाम ह् ।
आभीरीतनयो जातो मदनो नाम वै बली ।
नहर राजरुत्रः च शंखांशष्च जगाम ह् ।
तेषु संग्राममेतेषु' चामुण्डोऽयूतसेन्यपः।
महीपतेरच वचनं मत्वा नगरमाययौ ॥३०
ददशे नगरीं रम्यां चतुवंर्णसमन्विताम् ।
धनधन्ययूतां वीरो देवीभक्तिपरायणः ॥३१
महीपतिस्तु वे धूर्तो दुरद्रारि समागतः।
चामुण्डेन युतः पापी राजगेहमुपाययौ ॥३२
मलना भ्रातरं हृष्ट वाचनं राह दुःखता ।
भाद्रकृष्णाष्टमी चाद्य यवत्रीहि गृहे स्थितम् ॥३३
न प्राप्तं जलसंस्थाने सुपुण्ये कोतिसागरे।
मही राजो महापापौ वामनोत्सवमागतः ॥३५
विनाहलादं च कृष्णांशं महद्दुःखमूपागतम् ।
इत्युक्तस्स विहस्याह ब्राह्मणोऽयं महावली ।
कान्यकुढ्जात्समायातः कृष्णान प्रयोलितः ॥३५
रूपण हय पर आरूढ होकर सरदन पर गया । आभीरी का तनय,
मदन नाम वारम बली उत्पन्न इभा । राजधूत्र नृहरे के समीप
युद्धः करने के लिए शंखांश गया । ॥ २ ॥ इन सबके संग्राम
मे व्यग्र रहने पर एक अयुत सेना का स्वामी स महीर्पात
के वचन मानकर नगरमे भ्रागया था ॥३० ॥ उसते चारो वर्णोके
लों से समभ्वित रभ्य नगरी को देबा था जो कि धन धान्य से परिपणे
थी | वहां देवी भक्ति मे परायण वीर धा ॥ ३१॥ धूर्तं महीपति तो
दर्ग के द्वार पर श्रागया था भौर चामुण्डा से युक्त वह. पापीः राज
गहसे श्रा गया या]] ३२॥ मलना ने जब भाई कोःदेखा तो वहु

६९ 1 { भविष्य पुराण
भत्यन्त दुःखितं होकर उपरे बोली अज भाद्रपद की कृष्णाष्टमौ है
कोर यव त्रीहि गृह मे स्थित है ॥३३॥ सुपरण्य जलका संस्थान कीति
सागर दै, उसमे यह प्राप्त नहीं हृए । महान् पापी महीराज वामनोत्तव्र
मे भा गया है ॥३४।। आह्लाद ओर कृष्णांण़ के बिना यह महान् इःखं
उपस्थित हो गया ह! इस प्रकार से कहे जाने वाला वह् सकर बोला-
यह् ब्राह्मण महान् बलवान् है बौर कान्यक्रम्जसे आया है जिते कृष्णां
देवीदत्त्च नाम्नाऽ्यं स ते कार्यं करिष्यति ।
श्रत्वा चंद्रावलो देवी सवेमूषणसंयूता ।। ३६
कामाग्निपीडितं विप्रं चामुण्डं च ददशं ह् 1
मातरं प्रति चागम्य वचनं प्राह निभेरम् ॥३७
धूर्तोभ्य ब्राह्मणो मातनिश्चयं मां हरिष्यति ।
कोऽयं वीरो न जानामि कथं यामि पतिव्रता ॥३८
इति श्र त्वा वचस्तस्या लज्जितस्स महीपतिः ।
चामुण्डेन युतः प्राप्तो यत्राभूत्स महारणः । ३६
एतरिमन्च तरे ते वैं ब्रह्मादयस्ते: पराजिताः 1
त्यक्त्वा युद्ध गृहं प्राप्तास्त्रिलक्षबलसंयुताः ॥४०
कपाटं सुदृटं कृत्वा मह्।वितामूपाययुः ।
महो राजस्तु बलवान्महीपत्यनुमोदितः ॥४१
प्रमदावनमागव्य षष्टिलि्वबलान्वितः ।
जुगोप तत्र बलवान्माननोत्सवहेतवे ॥४२
इसका नाम देवीदत्त है ओौर यह तेरा कायं कर देगा । चन्दरावनी
दैवी ने यह सुन कर समस्त भूषणो से वह संयुक्त हौ गई थी ॥३६॥
उसने देखा कि वह् विप्र चामुण्ड कामाग्नि से पीडति हो रहा है । उसने
अपनी मातासे कहा क्ियह ब्राह्मण तो बहुत बडा धूर्तै भौर
निश्चय ही यह मेरा हरण करलेगा। यह् वास्तवमें कौन नीर दै,
यह भी मै नहीं जानती हँ । मै पतिन्रता नारी इसके साय कंसेजा
सकती हरं ।।३८॥ उसके इस वचन को सुनकर महीपति अत्यन्त लज्जित

महावती का युद्ध वर्णन | [ ६७
हो ग्याथा भौर वहु चामुण्ड के साथ वहाँ पर आ गया था जहां पर
यह महारण हुमा था ॥॥३६॥ इसी वीच मेँ उनके द्वारा पराजित ब्रह्मादि
युद्ध को छोड कर तीन ला सेनापते संयुत घरमे प्रप्त हो गयेथे
॥४०॥ किप्राडों को खृूत्र दृता से बन्द करके वे पब महाचिन्ता को
प्राप्त हूए थे । महीपति के वारा अनुमोदन प्राप्त कर बलवान् मदीराज
प्रमदावन में आकर साठ लाख सेना से युक्त होकर वहां माननो<पतव हतु
तालनाद्याडच चत्वारः शरीषाख्यपुरं ययुः ।
स्थलीभूतं च तं ग्रामं दृष्ट्वा ते विस्मयान्विताः ।
प्रययुस्ते सुखश्रष्टा ददशुहिमदं मुनिम् ॥*३
प्रणम्योचुः शुचाविष्टा बलखानिमुं ने बली ।
क्व गतः समरश्लाघी स च कुनागरेयुं तः ॥४४
श्र त्वाह हिमदो योगी मही राजेन नाशितः ।
छद्यना बलखानिरश्च तस्येयं सुन्दरी चिता ॥४५
इति श्र त्वा वचो घोरं कृष्णांशः शोकतस्परः ॥४६
विललाप भृशं तत्र हा बन्धो धर्मजांशक ॥
त्वहते भूतले वासो ममातीव भयंकरः ।1१७
दशंनं देहि मे क्िप्रंनो चेप्प्राणास्त्यजाम्यहम् ॥*८
इत्युक्तः स तु तद्भ्राता बलखा नः पिशाचगः ।
सपत्नीकस्समायातो रोदनं कृतवान्बहु ।
कथित्वा सवंवृत्तान्तं यथाजातं स्थवेशसम् ॥४६
तालन आदि जो चार थे वे सब शिरीषाख्यपुर को चले गये थे ।
उस ग्राम को स्थलीमृत देख कर वे बहुत ही अधिक विस्मय को प्राप्त
हृए थे । वे सब सुख से ्रष्ट॒ होकर चने ग्येये ओर उन्होने हिमद
मनि का दशंन किया ॥४३॥ शोक से आविष्ट वे प्रणाम करके बोले--
हे मुने ! बली बलखानि, जो समरश्लाघी था, कहां चला गया है ?
क्योकि वह॒ कुनागरों से युक्तं था 11४४॥ यह सुन कर हिमद योगी ने
कहा, बलखानि को तो महाराज ने छल से नाशित करदियारहै भौर

= [{ भविष्य पुराण
उसकी सुदरी चिता है ।४५.। इस प्रकार के उसके भतिघोर वचन श्रवण
कर कृष्णांश शोक से तत्पर होगया था ॥४६॥ कृष्णांश वहाँ बहुत ग्रधिक
विल।प करने लगा--हा वन्धो] हि धमं जांशक | तुम्हारे बिना तो अब इष
भुतल में मेरा वास अत्यन्त ही भयक्रर हौगया है ।॥४७।। माप मृन्े शीघ्र
ही दशेन दो अन्यथा म भी अपने प्राणों को त्याग दैता ह | ४८।॥ एेसा
कहा गया वह् उसका भाई वलखानि पिशाचके रूप वाला पत्नी के सहित
वहां आगया भौर उतने बहुत रुदन किया था । उसने भपना समस्त वृत्तान्त
ह सुनाया था जिस तरह् वह म्रपने वणस को प्राप्त हुप्राथा।४।
दिव्यं विमानमाद्य गतो नाकं मनोरमम् ।
युधिष्ठिरे तस्य कला बलाखानेलंयं गता ॥५०
तदा दुःखीहङ्ृष्णांशः कृत्वा भ्रातुस्तिलांजलिम् ।
महावतीं समागत्य राजगेहमूपाययौ । ५1
वेणुशब्देन छृष्णांशो ननतं जनमोहनः ।
वीणाप्रवाद्य च जगौ तालनो योगिरूपधृक् ॥५२
मृद ङ्खध्वनिना देवो लक्षणः कस्यवाद्यकः ।
सुस्वरं च जगौ तत्र श्रुत्वा राजा विमोहितः ॥ ५३,
तदा तु मलना राज्ञी दृष्ट्वा तद्वामनोत्सवम् ।
रुदित्वा वचनं प्राह क्क गतो मे प्रियकरः । १४
कृष्णांशो बन्धुसहितस्त्यक्त्वा मां मन्दभागिनीम् ।
त्वया विरहितो देशो महीराजेन लु ठितः ॥५५
इत्युक्तां मलनां दृष्टवा कृष्णांशः स्नेह कातरः ।
वचनं श्राह् नज्नात्मा देवि त्वं वचनं कुरु ।॥५६
योगिनश्च वयं राज्ञि सर्वेयुदधविशारदाः।
तवेदं सकलं कार्य कृत्वा यामो हि नैमिषम् ॥५७
वह दिव्य विमान मे आढ होकर मनोरम स्वर्ग को गयाथा
मौर फिर उस बलखानि की कला युधिष्ठिर म लय को प्राप्त हो गई थी,
॥ ५० । उस समय मे अत्यन्त दुःखित कृष्णां ने अपने भाई को तिला-

महावती का युद्ध वणेन | [ ९4
ञ्जलि दी थी | गौर फिर महावती मे पंच कर राजगृह मेँ प्राप्त हुभा
था ५१॥ वहां कृष्णांश वेणु के शब्द के साथ नाचने लगाथाजो कि
समस्त जगत् को मोहन करने वाला था । वेगुु प्रवादय को तालनने गाया
था जोकि एक योगीके खूपको धारण किये था ॥५२॥ मृदङ्ख की ध्वनि
से देवसिह तत्यर था भौर लक्षण कास्य वाद्य को वजा रहा था | इस तरहं
से वहाँ सुस्वरसे गान क्ियाथा कि उसे सून कर राजा विगोहित हो
गया था ॥५३।। उस समय रानी मलना उप्त व।मनोत्सव को देखकर
रोदन करके यह वचन बोली- मेरा प्रियकर कहां चला गयाहै। वह्
कृष्णांश अपने भाई के सहित मूज्ञ मन्द भागिनी का त्याग कर कहां चला
गयाहै? हे पुत्र] आजतेरे द्वारा विरहित यह् देश महीराजरक दारा लूट
लिया गया ॥ ५४-५५ ॥ इस प्रकार से कहने वाली मलना को देवकर
कृष्णां स्नेहं से अत्यन्त कातर हो उठा भौर नम्रात्मा होकर यह वचन
बोला-है देवि | तु वचन करदे । ५६॥ हे राज्ञि | यद्यपि हम सब योगी
लोग रहै किन्तु सभी युद्ध कौ विद्या के महा पण्डित ह। तेरे इस समस्त कायं
कोकरके ही हम नैमिषारण्य को जाँयगे ॥५७॥
ये यवन्रीहयश्चैव तव सद्यनि संस्थिताः ।
गृहीत्वा योषितस्सर्वा गच्छन्तु सागरान्तिकम् ।
वय तु योगसैन्येन तव रक्षां च कूर्महे ।।५८
इति श्रत्वा वचस्तस्य तत्सुता च ५तिब्रता ।
मातरं वचनं प्राह॒ कृष्णां शोऽयं न नतंकः ॥५६
पुण्डरीकनिभे नेयो इयामांगं तस्य सुन्दरम् ।
कृष्णाशेन विना मातः को रक्ताथे क्षमो भुवि ।
दु्जयश्च महौ राजः कृष्णांशेन विनि जितः ॥६०
इति तद्वचनं श्रत्वा मलना प्रेमविह्यला 1
यवन्रीहयो निष्कास्य योषितां स्थापिताः करे ॥६१
जगुस्ता योषितस्सर्वाः कृष्णांशचस्तिं शुभम् ।
लक्षणा शीध्रमागस्य योनिवेषान्स्सेतिकानू ॥

१००] [ भविष्य पुराण
सज्जीकृत्य स्णितस्तत्र तालनादयं : सुरक्षितः ॥६२
कीतिसागरमागम्यते वीरा बलदपिताः।
रुरुधुः सवतो नारीर्दालायुतमितस्थिताः ६३
ज्ञोये यव ब्रीहि तेरे घरमे संस्थित हैँ उन्हँ समस्त स्त्रियां लेकर
सागरके समीपम जवें। हमयोगकी सुनासे तुम्हरी रक्षाक्ररते
हैं ॥५८॥ इस तरह के उसके वचन को सुन कर पतिव्रता उसकी पुत्री
श्रपनी माता से बोली--यह कृष्णांश ही है नाचने वाला नर्तक नहीं है।
५६ इसके पुण्डरीक के सहश नेत्रै ओरश्याम अगदहै। जोकि
अत्यन्त सुन्दर दिखाई देरहाहै। हि माता! कृष्णांश के विना इस
भूमण्डलमे कौनदटैजो रक्षा करनेके कायं में समर्थंहो सके | कृष्णांश
कै द्वारा विनिजित महीराज दुजंय है ।६०]। उनके इस वचन को सुन
फर मलना प्रेम से विह्वल हो गई थी] उमने यवव्रीहि निकाल कर
योषितो के हाथों में स्थापित कर॒ दिया था॥६१॥ उन समस्त स्त्रियों
ने कष्णांश के शुभ चरित्र का गान करने लगी थी लक्षणने शीघ्र माकर
गोनिवेष वलि संनिकोंकोतं्ार करके तालन अदिकद्वारा सुरक्षित
होता हआ वहां प्र॒ स्थित हो गया धा । वे समस्त वीर वल से दषित
होकर कीति सागर पर भाकर स्थित हो गये ओर उन्होने दोलायुत मित
स्थित होकर नारियों को सब ओर से अवरुद्ध कर लिया था ॥६३॥
महीपतिस्तुन्कुलहा ज्ञात्वा कृष्णांशमागतम् ।
नमद्रवशिनमागम्य सपुत्रश्च रुराद ह ॥६४
योगभिस्तमंहाराज लु हिताः सर्वयोषितः ।
मलना संहताः तत्र तथा चन्द्रावली सुता ॥६५
महीराजस्य ते सन्या योगिवेषास्समागताः ।
तारकाय सुतां प्रादान्मही राजाय मत्स्वसाम् | ६६
इति श्र त्वा वचो घोरं ब्रह्मानन्दो महाबलः।
लक्षतन्यान्वितस्तत्र ययौ रोषसमन्वितः ।(६७
मही राजस्तु कलही सेन्या यूतमहात्मजः ।
रङ्ितिः कामसेनेन तथा रणशजता ययौ ॥ दय

महावती का युद्ध वर्णन | [ १०९
तयोश्चासीन्महयुद्ध' सेनयोरुभयोभुं वि ।
तालनो योगिवेषडइच ब्रह्मानंदमुपाययौ ॥३६
लक्षणश्चाभयं शूरं देवसिंहो महीपतिम् ।
जित्वा वद्ध्वा च मुदितौ कामसेनस्समागतः ॥७०
कुल के हनन करने वाले महीपति ने यह जान कर किं कृष्णांश
आगयां है चन््रवंशी के पास आकर वहु पुत्र के सहित रोने लगाथा
॥६४॥। हे महाराज | उन योगियों ने समस्त स्त्रियों को लूट लिया है ।
उनमें मलना ओर उसकी पत्रो चन्द्रावली भी संहृत हो गड है ॥६५॥
वे सव महीपतिके ही सैनिकै जो योगियों के वेषमें आये हृएरह।
तारकके लिएतोसुताको देदियादहै अओौर मेरी बहिन को महीराज
के लिये दे दिया ६६") इस प्रकार के घोर वचन सुन कर महात् बल
वान् ब्रह्म नन्द एक लाख सेना से समन्वित होकर वहां पर क्रोधमें
पुणेतया भरकर गया थ। ॥ ६७ ॥ महीराज तो कलही था हीषएक
अगुन सैन्य से कामसेन क द्वारा रक्षित भौर रणजित् गयाथ भूमि पर
उन दोनों सेनाओं मे उन दोनों का महान् युद्ध हुमा था । योगी के वेष
वाला तालन ब्रह्मानन्द पर युद्ध करने क लिए भागया था ॥६८-६६॥।
लक्षण अभय शूर से ओर देव्िह महीपति से युद्ध करके उन्हे जीत
कर तथां बांधकर आनन्दित हुए थे । फिर कामसेन आगय) था ॥७०॥
लक्षणः कामसेन च देवो रणजितं तदः ।
बद्धा तत्र स्थितौ वीरौ शत्र संन्यततयंकरो ।\७१
एतसिमिंन्नतरे ब्ह्या वद्धा वे तालनं बेली ।
लक्षणान्तमुपागम्य धनुयु दधमचीकरत् ।*५२
लक्षणं छिन्वधन्वानं पुनबद्धा महाबलः ।
देव सिहमूपागम्थ भूतं तं चकार ह। ७३
हाहाभूते योगि सैन्य भर्ते स्वेतो दशम् ।
कृष्५ंशो योपितस्सरवा वचनं प्राह न स्रधीः ॥७४
ब्रह्मानन्दोऽयमायातो मम संन्य क्षयंकरः ।
तस्माद्यूयं मया साद्र्धं गच्छताश्ु च तं प्रति ॥७५

इत्यक्त्वा तास्समादाय ब्रह्मानन्दमुपाययौ ।
तयोर्चासीन्महुद्ध नर नारांय्णांशयोः ॥६७
कुष्णांशस्तत्र बलवान्नभोमार्गेण त प्रति ।
रथस्तं च समागम्य मोहयामास सोऽसिना 1 ७७
लक्षण ने कामसेन को ओर देवने रणजित् को वाँधकरये दोनों
वोर शत्रु कौसेनाकेक्षय करने वाले बही पर स्थित हो गये थे ॥७१।
इसी बीच मे बली ब्रह्मा ने तालन को बद्ध कर लिया था ओर फिर लक्षण
कै पास आकर धमं युद्ध किया था ॥७२;। महा बलवान् ने धनुष काटे हुए
लक्षण को फिर बाध लियाथा। फिर देवर्सिह के पास भाकर उसे मुच्छित
कर दिया था||७३॥ उस योगियों कौ सेनामें सभी दिशाओं मे हाहाकार
मचकर भगने पर नम्रधी वाले कृष्णांश ने समस्त नारियों से कहा ॥७४॥
यह मेरी सेनाके क्षयको करने व(ला ब्रह्मानन्द आ गया है इससे
आप लोग मेरे साथ शीघ्र उसके पास चलो ॥७२॥ यहु कहुकर उन सबको
लेकर ब्रह्मानन्द के पास गया था। फिर उन दोनोंनर भौर नारायणांशों
का महान् युद्ध हुश्रा ।॥७६।। वहाँ पर बलवान् कृष्णांश नभोमागं से रथ पर
स्थित उसको उसने पहुंच कर असि के द्वारा मोहित कर दिया था ||७७॥
तदा तु मूछिते तस्मिन्मोचयित्वा च्.ता मुदा ।
योगी सेन्याग्वितो युद्धालखलायन परोऽभवत् ।७=
पराजिते योगिसेन्ये ब्रह्यानंदो महाबलः ।
योषितस्ता: समादाय स्वगेहाय दधौ मनः ।७ &
महीराजस्तु संप्राप्तो महीमत्यनुमोदितः।
रुरोध सवतो नारीः शिवदत्तवरो बली ।८७
नृहरर्चाभय शूरं मद॑नइचेव रूपणम् ।
` मव्नं वे सरदनो ब्रह्मानंदं च तारकः । ०१
चामुण्डः कामसेनं च धनुयुद्धमचीकरत् ।
तदाभयौ मह्।वीरो धुवं नृहरं रिपुम ।'८२

महावती का युद्ध वर्णन | ि
छिक्ता धनुस्तमागत्य खङ्खयुद्धमचीकरत् ।
नहरः खङ्ग रहितोऽमवदयुद्धपराङ्मुखः।
तमाह वचनं कर द्धोऽभयो युद्धार्थं मूदयतः ॥८३
उसके मूच्छित होजाने पर प्रसन्नता से उन सबको छुड़ाकर सेना
से अन्वित वह योगी युद्धभ्थल से पलायन परायण हो गया था ॥ ८७ ॥
योगिसन्य ऊ पराजित होने पर महावली ब्रह्माननः ने उन नारियों को लेकर
श्रपने घरकी श्रोर मन लगाया था ॥७६।। महीपति से श्रनुमोदन भ्राप्तकर
मही राज वहां भागया था श्रौर उसने सब भोर से स्त्रियो को घेर लियाथा
कयो कि वहु वली शिवका दत्तवरदानी था ॥ = ०॥ नृहरने श्रमयको, मदेन
नेशूर रूपण कोसरदनने मदन को ओरतारक नेब्रह्मानःद को तथा
चामुण्ड ने कामसेन को घेर कर वहाँ धमं युद्ध कियाथ।। उप्त समय
महावीर भ्रमयने धनुषधारी नृहर शत्रु को घेर कर उसका धनुष काट
दिया था श्रौर उसके पास आकर खङ्खं युद्ध कियाथा। नृह॒र ख्ख रहित
होकर युद्ध से पराङ्मुख हो ग्याथा। तव युद्ध के लिए उद्यत अभय
कद्ध होकर उससे वचन बोला ॥८१-८३॥
भवान्वं मातृष्वस्ीयो मही राजस्य चात्मजः ॥८४
क्षत्रियाणां परं धमं ` कथं संहतु मिच्छति ।
इतिश्रुत्वा तु नृहरो गृहीत्वा परिघं रुषा ॥८५
जघान तं च शिरसि स हतः स्वर्गमाययौ ।
सच वै कृतवर्मा शौ विलीनः कृतवमेणि ॥८६
मदनं गापजातं च हृत्वा सरदनो बली ।
जयशब्दं चकरारोच्चषु नहत्वा रिपोबंलम् ।
उत्तरश्च स ज्ञयो मदनश्चेात्तरे लयः ॥८७
रूपणश्च सम।गत्य मृद्यित्वा च मदनम् ।
पनस्सरदनं प्राप्य खद्धुगुद्ध चकार हु ॥८त
्रह्मानंदश्च बलवान्स बद्धा तारकं रुषा ।
सही राजान्तमागम्या धनुयु द्ध चकार ह॒ ¦ ८६

१०४ ] [ भविष्य पुराख
नृरं रणजिस्प्ाप्य स्वभल्लेन तदा रुषा ।
जघान समरश्लाघी मही राजसुतं युभस॒ ।।६०
स वेदृरशासनां श्च मृतस्तस्मिन्स मागतः ॥ ४१
मेरे आप मौसी के पूत्र भौर महीराज के भात्मज है । यह क्षत्रिय
का परम ध्मंहै छि सामने टकर युद्ध करे इसे अप क्यो मिटाना
चाहते हँ ? यह सुनकर नृहर को धपे परिघ को ग्रहण करनापडाथा
॥८४-८५॥ ओर उसने उसके मस्तक में प्रहार किया जिससे वह हत
होकर स्वगं को चला गयाथा। वह ृतवर्माकाअंशथा अतएव
कृत वर्माम ही व्रिल्लीन होगया धा ॥८६॥ गोप से उत्पन्न मदन को
बली सरदनने मार दियाथा। ओर फिर रिपु के बल को मारकर
बड़ी ऊंची आवाज से जय शब्द किया था। वह उत्तरांश था इसलिये
मदन उत्तर म लय होगया था ||७॥। रूपण ने प्राकर मदेन को मूर्छित
करके फिर सरदन के पास जाकर उसने खग युद्ध क्रिया था ॥८८॥
बलवान् ब्रह्मानन्द ने तारक को क्रोधे बाध ।दया था मौर फिर उसने
महीराज के समीपमें आकर धनुयुंद्किथा था ॥८६॥ रणजित् ने
नृहर के पाष पहचकर क्रोध से अपने भलेके द्वारा उस समरश्लाघीने
महीराज के शुभ ॒पृत्र काहनन कर् दिया था ॥६०॥ वह दुण्णासन का
अंश था मर कर उसी मे समागत होगया था ॥६१॥
निहते नुपुरे ब॑धौ मदनः क्रोघतत्परः।
स्वशरेशस्ताडथामास सात्यकेरंशमूत्तमम् ॥५२
छित्वा तान्? दयुरस्स वं परिमल द्धवः।
स्वभल्लेन शिरः कायान्मर्दनस्य स चाहरत् ॥६३
मृतेऽस्मिन्मदेने वीरे तदा.सर दनो बली ।
ताडयामास तं वीरं स्वभल्लेनव वक्षसि ॥९४्
महत्कष्टमुषागम्य रणजिन्मलनो द्वः ।
स्वखद्ध न क्षिरः कायादपाहुरत वैरिणः ॥८५
त्रिवधधौ निहते युद्धे तारकः क्रोधर्माछितः ।
रथस्थश्च रथस्थं च ताडयामास वै रारे; ।६६

सहावती कां युद्ध वर्णन | [ १०५
छित्वा वाणं च रणजित्तथैव च रिपोद्धनुः
व्रिशरस्ताडयामास कर्णा शं तारक हृदि ॥६७
अमर्षवशमापन्नो यणाथंडभु जंगमः।
ध्यात्वा च शंकरं देवं विषधौतं शरं पुनः ॥६८
संधाय तजंयित्वा च शत्रूकठमताडयत् ।
तेन बाणेन रणजिच्यक्त्वा देह दिवंगतः ॥६६
नुहर बन्वुके मर जाने षर मदन क्रोध मे भर कर उस सात्यकि
के उत्तम अंश को अपने वाणो से ताति करने लगा था ॥&२॥ परिमल
से उद्भव वले शूर रणजितु ते उन सव शरो का छेदन करे फिर अपने
भाले से मदेन के शरीर से मस्तक को ्रलग कर दिया था ॥६३।। इष
मर्दन वीरके मृत हो जाने पर उक्त समय बलो सरदन उस वीर के वक्षस्थल में अपने भालेसे ही प्रहार करने लगा था ॥६४॥। मलना से जन्म
ग्रहृण करने वाले रणजित् ने बड़े भारी कष्ट से अपने खंगक द्वारा उस
शत्रू क शरीर से शिर को अलग किया था ।॥६५॥ तीनों बन्धुओं के युद्ध
ममर जाने पर तारक क्रोध से मुच्छित होकर रथ में स्थित होता हा
रथ मे सवार पर शरों के द्वारा प्रहर करने लगा था ॥&६॥ रणजित् ने
उसके धनुष ओर उसी प्रकारसे वाण का छेदन करके अपते तीन शरो के
द्वारा कर्णाच तारक के हृव्य में प्रहार क्रिया था । वह अमपंवश में प्राप्त
होगया था जैसे सप दण्डो के द्वारा होता ६ । उसने शंकर देव का ध्यान
कर विष से धौत शर फिर सन्धान किया भौर गजेकर शतु के कण्ठमें
मारा था उस वाण से रणजिव् मी शरीर का त्याग कर दिवङ्खतहो
१६5 ५ त तस्मिमहव्भ ब्रह्यानंदस्च दुःखितः ।
मही राजमयादब्रह्यापु रस" च योषितः ।
संध्याकाले तु संप्राप्त आद्रह्ृष्णाष्टमीदिते ॥ ६००
कपाटं सुदृढ कृतवा सन्यः पषटितहसकः 1
साद्धं गेहमूपागम्य शारदां शरण यथौ ॥ १०१

मही राजस्तु वलवान्पूत्रशोकेन दुःखितः ।
सङ्कहपं कृतवान्घोर श्यृण्वतां सवंभ॒भृताम् ।॥ ११२
शिरीषाख्यपुरं रम्यं यथा शून्यं मया कृतम् ।
तथा महावती सर्वा ब्रह्यानन्दादिभिस्सह् ।
क्षयं यास्यंति महाणैः सवे ते चन्द्रवंशिनः ॥१०३
इत्युक्त्वा घु धुकारं गै चाह्वयामास भूपतिः ।
पंचलक्षबलेस्साद्ध शीघ्रमागम्यतां प्रिय ॥. ०४
इति श्रत्वा धु धुक्रारो गत्वा शीघ्रः च देहलीम् ।
उषित्वा सप्त दिवसान्युद्धभूमिमुपागमत् ॥
तदाष्टलक्तणसहितो मही राजो महाबलः!
तारकेण च संयुक्तो युद्धाय समृपाययौ ॥ १०६
उन महान् वौरके हत हो जाने पर ब्रह्मानन्द अत्यन्त दुःखित
हेमा था । महीराज के भय से उसने स्त्रियों को आगे करके भाद्र कृष्णा.
ष्टमी के दिन सन्ध्याकाल में प्राप्त होने पर कपाट को सृट्ढ करके साठ
सह सेना के साथ घर में आकर शारदा के शरणमे आ गया था। १०१
बलवान महीराज पुत्र के शोक से अल्यन्त दु.खित होकर उस्ने समस्त
राजाओं क सुनते हए घोर संकल्प किया थो ॥ १०द् ॥ रम्य शिरौषास्य,
पुर जसे मने शून्य कर दिया था उसी भाति ब्रह्मानन्द आदि के साथ
यह समस्त महावती भौर वे समस्त चन्द्रवंश मे होने वाले लोग मरे ही
वाणोके द्वाराक्षय को भ्राप्त होंगे ॥१० २।। यह कह कर उस भूपति ने
धुन्धुकार बुलाया था। हे प्रिय पाँच लाख सेना के साथ तुम बहुत ही
शीघ्र यहां भाजाओो ॥ १०४ ॥ यह सुनकर धुन्धुकार शीघ्रही देहली
जाकर वहां सात दिन तक् ठहर कर पुनः उस युद्ध स्थल पर आगया था ।
उप समय अष्ट लक्षणों के सहित महाच् बलवाला महीराज तारक के साथ
सयुक्त होकर वह युद्ध करने के लिये भाग्या धा ॥१०६॥

छृष्णांणस्य-शोभा संवाद | [ १०७
॥ कष्णांशस्य-शोभा संवाद ॥
अष्टाविशानब्दके प्राप्ते कृष्णांशे बलवत्तरे ।
कातिक्यामिदुवारे च कृत्तिक्रात्यतिपातभे ॥१
कष्णांशोऽयुतसेनाढ्यः स्वर्णवत्या समन्वितः ।
विवाह मुकटस्यौव संत्यागाय ययौ मुदा ॥२्
पवित्रमुत्यलारण्यां वाल्मी किमुनि सेवितम् ।
गंगाकूले ब्रह्ममयं लोहकीलकमूत्तमम् ,॥३
तत्र गत्वा स शुद्धात्मा पृष्पवत्या समन्वितः ।
गोसहस्र च विप्रभ्यां ददौ स्नाने प्रसन्नधीः ॥४
एतस्मिन्नंतरे प्राप्ता म्लेच्छजातिसमद्ूवा ।
शोभा नाम महारम्या वेश्या परमयुन्दरी ॥५
सा ददं पर रम्थं कृष्णांशं पुरुषोत्तमम् ।
तद्टष्टिमोहमापन्ना व्याकुला चाभवत्क्षणात् ॥।६
मूच्छितां तां समालोक्य कृष्णांशः सवैमोहनः ।
स्वनिवासमुपागम्य विश्रानाहूय पृष्टवान् ॥७
इस अध्यायमं कृष्णा का शोभा नाम वाली वेश्या के समागम
के .सम्वाद के साथ पुराणाचायं ओर पुराणोंके भेद का वणन किथां
जाताहै। सूतजी ने कहा--अधिक बलवान् कृष्णांश के भट्ठाईस्न वष
के प्राप्त होने पर कातिकतीपूणिमामें इन्दुवार के दिन तथा कृतिका
व्यतिपात नक्षत्र मे कृष्णांश दशषहस्र सेना से युक्त स्वणवती के पाय
विवाह मृक्रुट के सम्यक् पे प्रकार व्याग (विसजंन) करने के लिये प्रसन्नता
के स.थ गया थां ॥१-२॥ वाल्मीकि मुनि के द्वारा सेवित परम पवित्र
उत्पलारण्य था। वहाँ गङ्का के तट पर उक्तम लोह कीलक स्थान था
वहाँ पर उस्र शद्ध अत्मा वलि ने पृष्पवती से समन्वित जाकर प्रसन्न
बद्धने वाले स्नान किया ओौर उस स्नान के समय में ब्राह्मणों के लिये एक
सहसत गौओं के दान दिये थे ॥॥२-४॥ इमी बीच में म्लेच्छ जाति मे जन्म
ग्रहृण करने वाली महा सुन्दरी भौर श्रत्यन्त रम्य शोभा नाम
बाली वेण्या वहां प्रर प्राप्त हो गई थी ॥ ५॥ उसने अत्यन्त सुन्दर

पुरुषों मे उत्तम कृष्णांश का दशेन किया थां । उसकी हृष्टि से मोहको
प्राप्त हो जाने वाली वहु उसी क्षणसे व्याकुल होगई थी ।\६॥ सवको
मोहन करने वाले कृष्णां शने उसे मूच्छित देख कर अपने निवास स्थानमें
उसे लाकर विप्रो को बुलाकर पुछा था ॥७॥
अष्टादश पुराणानि केन श्रोक्तानि कि फलम् ।
नत मे विदुषां श्रेष्ठा वेदशास्त्रपरायणाः ॥८
इति श्रत्वा वचो रम्यं विद्ांसः शास्त्रकोविदाः ।
अन् वन्वचनं रम्यं कृष्णांश सवेधमंगम् ।&
पराशरेण रचितं पुराणं विष्णुदेवतम् ।
शिवेन रचित स्कांदं पद्म ब्रह्म मूखोःदधवम् ॥ १०
शुक्रप्ोक्तं भागवतं ब्राहयं वै ब्रह्मणा कतम् ।
गारड हरिणा प्रोक्तं षड् वे सात्विकसंभवाः ११
मत्स्यः कूर्मो नृसिहश्च वामनः शिव एव च ।
वाय् रेतत्पुराणानि व्यासेन रचितानि वै । १२
राजताः षट् स्मृता वीर कर्मकांडमया भुवि ।
माकं डयं च वाराहं माकं येन निमितम् ॥१३
आग्नेयमंगिराश्चौव जनयामास चोत्तमम् ।
लिगब्रह्यांडके चापि तंडिना रचिते शुभे ।
महादेवेन लकां भविष्य ` रचितं शुभे ॥ १
हे विद्वानों भर शरे! माप सव वेद मौर शास्वोँ म परायण ह भाष
मञ्े बतलाइ्ये । इस रम्य वचन को सुन.कर वेद शास्त्र के पण्डितों एवं,
परमाधिके विष्टानों ने समस्तधर्मं के ज्ञाता रम्य कृष्णांश से यह वचन कहा
या ।।०-६॥ जिसके विष्णु देवता है उस पुराण कौ पराशर मुनिने रचना
को हे । शिवने स्कन्द पुराण की रचन। की है भौर पादमपुगण ब्रहम के
मुख से उत्पन्न हुआ है ।१०। भागवत मह्।पुराण शुक मुनि ने कहाहै।
ब्रह्मपुराण की रचन ब्रह्माजी के द्वारा हुई है। गारुड पुराण हरि के द्वारा
कहां गयाहैये चै स्रातविकक सम्भव पुराण है। ११॥ मत्स्यक. नृ सिहवामन-शिव ओर वायुये पुराण श्री व्यास मुनि के द्वारा विरचित हए है

छृष्णांशव्य-शोभा सवाद | [ १०६
॥ १२॥येष्ठेपुधण राजस कहै जतिहै। है वीर | ये भूमण्डलमें
कमकाण्डसे परिपृणं है । माकंण्डेय मौर वाराह माकंण्डेय के द्वारा निमित
ह ॥१॥ अङ्कगिरा मनि ने आग्नेय उत्तम पुराण उत्पन्न क्रिया था | लिग
ओर ब्रह्माण्डक तण्डिके वारा निर्मित है मौर लोक के ल्लिये महादेव ने
भविष्य पराण की रचनःकीहै॥१५॥
तामा: षट् स्मृताः प्राज्ञ : शक्तिधमंपराथणाः।
सर्वेषां च पुराणानां श्रष्ठं भागवतं स्मृतम् ॥१५
घोरे भुवि कलौ प्राप्ते विक्रमो नाम भूपत्तिः।
लासादुभुवमागत्य मूनीन्सवन्सिमाहवयत् ॥१६
तदा ते मुनयसवं नैमिषारण्यवासिनः ।
सूतं सञ्चोदयामासुस्तेषां तच्छेवणाय च।
प्रोक्तान्युपपुराणानि सूतेनाष्ठाददौव च ॥१७
इति श्रुत्वा तु वचनं कृष्णांशो धर्मतत्परः ।
शरुत्वा भागवतं शास्त सप्तमेऽह्नि महत्तमम् ।.१८
ददौ दानानिविप्रेभ्यो गोसुवर्णमयानि च ।
ब्राह्मणानभोजयामास सहु वेदतस्रान् ॥१६
तदा तु भिक्षुकी भूत्वा शोभा नाम मदातुरा ।
मायां कृतवती प्राप्य कृष्णांशो यत्न वे स्थित्तः॥२०
कष्यात्वा महामदं वीरं पेशाचं रुद्रकिकरम् ।
मायां सा जनयामास सवेपाषाणकारिणीम् ॥२१
विद्वानों नेये ठं पुराण तामस बताये है जोकि शक्ति धमं में परा.
यण है । इन समस्त पुराणों में भागवत परमश्रेष्ठ पुराण है ॥ १५॥
भूमण्डल में घोर कलियुग के प्राप्त होने पर विक्रम नाम वाला राजा
' कलाससे भूमि पर आकर उतने समस्त मुनिगणोंको बुलाया था
॥ १६॥ उस समय वे समस्त सुनिगण ने जो किं नैमिषारण्य के निवास
, करने वाले थे श्री सूतजी को प्ररत किया था कि कै.उनक्रा श्रवण करावें
सूत जीने अट्ठारह ही उप पुराण भौ बताये थे'॥१७॥ इस प्रकारसे

सुनकर धमं में तत्पर कृष्णां ने महान् उत्तम भागवत शास्त्र सात दिनम
श्रवण क्रियाया मौर विघ्रोंको मौ तथा सुवण मय दान दिये ये। वेदमें
तत्पर एक सहस ब्राह्यणो को भोजन कराया था ॥ १८-१६। उस समय
मदातुरा शोभा नाम वाली वेश्या भिक्षुकी होकर कहां आकर म।या करने
लगी थी जहाँ कृऽणांश स्यित थे ।। २०।। उसने पैशाच वीर महामद को
जोकि र्द्रका किकर था ध्यानमें लाकर सबको पाषाण कारिथो माया
को उतपन्न किया था ॥२९१।
दृष्ट्वा स्वणैवती देवी तां मायां शोभयोद्धवाम् ।
छित्त्वा चाटलाद् वामांगीं स्वगेहं गतुमुद्यता ॥२२
सा वेश्या तु गुचाविष्टा तस्याः श ग।रमुत्तममु ।
स्वणयंत्रस्थित्तं रम्यं लन्तद्रव्योषमूल्यकम् ।
संहत्य मायया धूर्ता देशं बाहलीकमाययौ।)र३ ,
कत्प्ेत्रमुपागम्य नेलसिहसमुद्धवा ।
वेश्यया मम शृ गारं हृत ज्ञात्वा सुदुःखिता ॥र२४
ृष्णाञ्च वचनं प्राहु गच्छगच्छ महाबल ।
गृहीत्वा मम शृङ्गारं शीघ्रमागच्छ मां प्रति ॥२५
गृटिकेयं मया वौर रचिता तां मुखेन च ।
धूतेमायाविनाशाय तव मंगलहेतवे ।।२६
इति श्रुत्वा तया छत्वाकृष्णांशस्सवं मोहनः ।
शूकर क्षेत्रमागम्य यत्र वेश्यां ददकषं ह॒ ॥.७
सातु वेश्याचतं वीरं दष्ट्वा कन्दपंकारिणम् ।
रचयित्वा पुनर्मायां तदंतिकमुपागता ।।२८
स्वर्णवती देवी ने शोभाके दवारा समूत्पनन उस. माया को देखकर
उसका छेदन कर दिया था ओर प्र्न्न होकर उस वामाद्गी को भ्रपने घर
+ को जनि को उद्यत होगई धी ॥२२॥ वह वेश्या तो शोक से अविष्ट हई
उस स्वणंवती के स्वणं यन्तर मे स्थित उत्तम एवं रम्य तथा एक वाहुव द्रव्य
कै मूल्य बाले श््धार कामायासे ही संहरण करके वह् धूर्ता वाह्लीक

कृष्णां शस्य-लोभ। संवाद | (1
देश मेँ चलौ आई थी ॥ २३॥ जब वहू क्पक्षेत्र में आगई थौ तब उष
नेत्रपिह की पृत्रीने वेष्याके द्वारा मेराश्युङ्गार हृत होगया है यह जाना
या ओर वह अत्यन्त ही दुःखित होगरई थी ॥। २३-२४॥ उसने कृष्णांश से
यह वचन कहा -है महा बलवान् | तुम शीघ्री चले जाओ भ्रौर मेरे
भ्द्खार को लेकर शीघ्र ही वापिस मेरे पास अ जाओ ॥२५॥ ह वीर |
मैने एक यह् गुटिका कौ रचना कोह उसे मुख में धारण करलोजो कि
तुम्हारे मंगलके लिए धूर्ताकौ माया के विनाशके हतु ही बनाई गरईहै
।(२६।। यह स्वर्णवती के वचन सुनकर तथा वेसा ही गवं मोहन कष्णांश
ने कियाथ।। उषते शूकर क्षेत्र मे आकरर उस वेश्या को देखा था ॥२७॥
उस वेश्या ने उस कन्दं उत्पन्न कर देने वाले उस वीरको देवा था भौर
`फिर अपनी माया की रचना करके उसी $ समीपम वह् आगई थो ॥२८॥
तदा सा निष्फली भूय रुरोद करुणं बहु ।
रुदतीं तां समालोक्य दयालुस्स प्रसन्नधीः ॥२६
गृहीत्वा सर्वेश मारं वचनं प्राह निर्भयः ।
कि रोदिषि महाभागे सद्यं कथय मा चिरम् ॥३०
साह मे सहरो नाम भ्राता प्राणसमग्रियः ।
नाट श्च पञ्चसहस्रं : सहितो मरणं गतः ॥२१
अतो रौमि महाभायसंप्राप्ता शरणं त्वयि ।
इत्यक्त्वा माथया धूर्ता त्वा शवमयान्त्यजान् ॥३२
तस्मे प्रदशंयामास तिजकायेपरायणा ।
रुदित्वा च पुनस्तत्र प्राणास्त्यक्तु समुद्यता ॥३३
दयाटुस् च कृऽ्णांशस्तामाह करुणं वचः।
कथं ते जीवयिष्यन्ति शोभने कथयाशु मे ।३४
साह वीर तवा्ये तु संस्थिता गुटिका शुभा ।
देहि मे कृपया वीर जीवयिष्यंन्ति ते तया ॥३५
उस समय वह निष्फल होकर करुणा के साधर बहुत रुदन करने
लभ थौ । उसको रोदन करती इई देख कर दयालु वह प्रसन्न बुद्धि
वाला वहां अध्या भौर स्वणंवती का समस्त शृङ्गार ग्रहण करके

११२ [ भविष्य पुराण
निभय हो उससे यह वचन बोला- है महाभागे ! क्यों तू रुदन कर रही
है, मुञ्चे सत्य २ बतलादे, विलम्ब मत करो ।२६-३०॥ वह् 0
भेरा सहर नामक्रा भाई था जोक्रि मेरे प्राणों के समान प्रिय था } पांच
सहल नारयो के साथ वह मरण को प्राप्त होगया था।।३१।हे महाभाग !
इसलिये मँ रुदन करती हं । अवरम तेरी शरणमे प्राप्त होगदई हं । यह्
कह कर उस धूर्ताने मायाके द्वारा शव मयान्त्यजों को करके पने कां
म परायण ने उष कृष्णांश को दिखला दिया था । भौर फिर वह र्दन
करके अपने प्राणों को त्याग करने के लिये प्रस्तुत हो गई ।।३ ९२२५
स्यालु बह कृष्णश उससे करुणा से भरे हए वचन कहने लगा-हे शोभने !
भुञञे शीघ्र यह बतादे कि वे सव कंसे जीवित होगे ॥३४॥ वह बोली- -
है वीर | तुम्हारे मु प एक शुभ. गुटिका संस्थितहै। हे वीर } वह्
भाप मुने दे देवे । उसी के द्वारा ये जीवित हो जाँयगे ॥२३५।।
इत्युक्तस्तु तया वीरो ददौ तस्थै च तदु ।
तदा प्रसन्ना धूर्ता कृत्वा शुकमयं वपुः ।
` पचरस्थमुपाताय कृष्णां कामविह्वला ॥३६
वाट्लीकदेशमागम्य सारट्ठनगरं शुभम् ।
उवास च स्वयं गेहे कृत्वा दिव्यमयं वपुः ३७
` निशीथे समनुप्राप्ते कृत्वा तं नररूपिणम् ।
आलिग हि कामात कष्णांशं धमेकोविदम् ॥३८
, दृष्ट्वातां स तथाभूतां कृष्णांशो जग दंबिकाम् ।
तुष्टाव म॑नसा धीरो रात्रिसूक्तेन नम्रधीः ॥३६
तदा सा स्वैडिनी भूत्वां त्यक्त्वा कृष्णां शमुत्तमम् ।
पुनः शुकमयं कृत्वा विचिणीवृक्षमारुहत् ४०
तदा स्वेणेवती देवी बोधिता विष्णुमायया ।
- कृत्वा श्येनी मयं खूप तत्र गत्वा मुदान्विता ।,
ददश शुकभूतं च कृष्णांशं योगततस्परम् ४१

एेा कहने पर उस वीरने उस वेश्या के लिथे वह धन दे दिया।
उप्त समध वह् परम प्रसन्न होती हई धूर्त! ने उप्तका शुकृपय शरीर वना
केर के एकं पिजड़ मे स्थित करके उस कृष्णां श को नकर कामसे विह्वल
वह वाहलोक देश मे आगई भौर वहां शुभ सारद नगरमे रहने लगी ।
फिर उसने स्वयं हौ घर म अपना दिव्यमय शरीर धारण किया तथा
आधींरात मेँ उसको नर रूप वाला बनाकर काम से आत्तं वह॒ उस धमं
के पण्डित कृष्णांश से आलिङ्खन करने लगी ॥३६-३८॥ कष्णांश ने उस
भकार कौ कामात देखकर उसने जगदम्बिका का स्तवन किया भौर
मनके द्वारा विनम्र होकर उस धीरने रात्रि सक्तते देवौ की स्तुति कौ
॥।२३९॥ उस सपय वह् स्वेडिनी होकर उस उत्तम कृष्णां को त्याग कर
उसने फिर शुकमय शरीर वना लिया ओर वह् चिचणी के वृक्ष पर आरूढ
होगई ॥५०॥। तव दवी स्वणवती विष्णु कौ माया केद्वारा बोधितकी
7ई मौर वहु अपना श्येनीमय श्रीर् धारण करके प्रसन्नता के साथ
वहां पदौ । उसने योग में तत्पर शुक के रूपमे स्थित कंश को
एतस्मिन्नन्तरे वेश्या पुनः कृत्वा शुभं वपुः ॥
नरभूत च कृष्णांशं वचन प्राह नस्रधीः ।४२
अये प्राणिात्रिय स्वामिन्भज मां कामविह्वलाम् ।
पाहि मां रतिदानेन धर्मज्ञसि भवान्सदा ॥४३ ,
इत्युक्तस्स तु तामाह वचनं श्णु शोभने ।
आयवत्मंस्थितोह्ं वं वेदमागैपराग्रणः ॥ ४४
विवाहितां शुभां नारीं यो भजेत ऋतौ नहि ॥
स पापी नरकं याति तिथ्ये्योतिमयं स्मृतम् ॥ .
अतः परस्त्रिया भोगो. ज्ञयो वै निरयग्रदः ॥ ४५;
इति श्रत्वा तु सा प्राहु वेरवामहोण धीमताः॥'
शयु गिणाः च महाप्राज्ञ विश्यासंगः कृतः पुरा 1.
न कोऽपि नरकं प्राप्तस्मान्मां भज कातनीम् ॥४8

९९५ | [ भविष्य पुराण
पुनश्चाहं स कृष्णांशः कृतं पापं तपोबलात् ।
ताभ्यां च मुतियुग्माभ्यामसमर्थोहिांप्रतम् 1४७
अदूर्धा गं पुरुषस्य स्त्री मेथुने च विरोषतः ।
अहमार्यश्च भवती वेशया च वहुभोगनी ॥४्८
ऋचि शब्दश्च पूरवास्याज्जात ऋग्जस्सनातनः ।
योगजशचैव यः शब्दो दक्षिणास्याद्जुभेवः ४६
सी बौच में उस वेश्या ने पुन; अपना शुभ शरीर बना लिया ओर
नररूपौ कष्णांश को करके उससे नमृता के साथ वह वोली-हे प्राण
प्रिय स्वामिन् | काम से विह्वल मेरा उपभोग करो । भमापतो धमं के
ज्ञाता है इस समय रति का दान मुञ्चे प्रदान करके मेरो रक्षा कीजिए
॥४२-४२।। इस तरह से उस वेष्या के द्वारा कहु गया वह् कृष्णांश उक्ष
से बोला-हे शोभने ! तु मेरा वचन श्रवण कर्यै भयो के मागं में स्थित
हं मौर सदा वेद के मागं मे परायण रहने वाला ह।। ४ ८4 ।जौ पुरुष श्रपनी
विव।हिता शुम नारी का ऋतुकाल मे उपभोग नहीं किया करता है वह
पापौ नरकमें जाया करता है जोकि तियंक् योनिमय कहा गया है इसलिये
पराईस्त्रीके साथ भोग करना नरकके देने वाला ही जानना चाहिए ।
यह् श्रवण करके दह॒ वेश्या बोलो - धीमान् विष्वामित्र ऋषि ने ौर
श्ङ्गीनेहै महा्राज्ञ | पहिते समयमेंवेश्याके साथ प्रसङ्ग किया । उन
मेसे कोई भी नरक मे प्राप्त नहीं हअ । अतः आप मूनज्ञ कामिनीका
सनिन्द उपभोग करे ॥४५-४६॥। फिर उस छृर्ष्णाश ते उससे कहा--उन
ऋषियों ने भपने तपस्या के बल से उतत पाप को काट दिया। वे तो दोनों
मुनि गण परम तपस्वी एवं समथं ये मँ तो इस समय र भसं हूं ।४७।
शृरुष क। भधा अंग स्त्री होता है भौर विशेष करके मेथुन के समय मे एेसा
ही मानाजाताहै। मतो आर्य भरोरतु बहुतो का भोग करने वाली वेश्या
हे ॥४८॥ ऋचि शब्द पुवंस्य से समुत्पन्न हआ है वह ऋग्ज सनातन हे
जो शब्द योगज होता है बह दक्षिणास्थ से यजुम॑व है ॥४६॥

तद््धितान्त्च यश्श्द पर्चिमास्य,च्च सामजः।
छन्दोभूताइच ये शब्दास्तेसवं ब्राह्मणप्रियः ।
केवलो व्ण॑माव्रश्च स शब्दोऽथरवैजःस्मृतः ॥५०
पञ्चमास्याच्च ये जाताः शब्डाःसंसारका रणः ।
ते सवे प्राकृता ज्ञेयाश्चतुलंक्षविभेदिनः ।५१
हित्वा तान्यो हि शुद्धात्मा चतुरवेदपरायणः।
स वै भवाटवीं त्यक्त्वा पदं गच्छत्यनामयम् ॥५२
न वदेद्यावयीं भाषां प्राणैः कंठगतेरपि ।
गजं रापीडश्यमानोऽपि न गच्छेज्जेन मंदिरम् ॥५३
इत्येवं स्मृति वाक्यानि मूनिना पठितानि वं ।
कथं त्याज्यो मया धरममस्सवंलोकसुखप्रदः ॥॥४४
इति श्रत्वा तु सा वेद्या म्लेच्छायाश्चांशसंभवा ।
शोभना नाम रंभोरूम॑हाक्रोधमुपाययौ ॥५५
वेतसंस्ताडयित्वा तं पुनः छृत्वा शुकं स्वयम ।
न ददौ भोजनं तस्मे फलाहारं शुकाय वे ॥५६
भौर जो शब्द तद्धितान्त है ओर पश्चिमास्य से अर्थात् पश्चिम मूख
से सामजदै छन्दोभूत जो शब्द होतेह वे सव ब्राह्मणो के त्रिय हुआ
करते हैँ । केवल जो वणं मात्र है वह शब्द भथवेज होता है ॥ ५० ॥
पञ्चम मूख से जो शब्द उत्पनन हुए थे वे सव संसारकारी होते है।वे
सब प्राकृत जानने चाहिए जिनके चार लाख भेद होते ह ॥ ५१९ ॥ जो
उनको त्याग करके शुद्ध आत्मा वाला चारों वेदोंमे परायण होताहै
वह॒ इस संसार रूपी अटवी ( जंगल ) का त्याग करके अनामय पद
को प्राप्त किया करताहै ॥ ५२॥ यावली भाषाको कभी भी नहीं
बोलना चाहिए बाहे प्राण कण्ठगत भौ क्यो न हो जावे । मदमस्त
हाथियों के द्वारा सताया हमा होकर भी रक्षा पाने के लिथे जेन मन्दिर
से नहीं जाना चाहिए चाहे प्राणगत ही हाधियों दवारा क्यो न हो जावे
॥ ६ | इस श्रकार से स्मृतियों के वाक्य मुनि केद्वारा पढ़े गये थे ।
सो भब मृश्च भपना यहं माये धमे कंते त्याग देना चाहिये । जो कि धमं

११६ 1 [ भविष्य पुराण
ही एक एषा होता है सव लोकों मे सुख के प्रदान करने वाला भ्रा कता
दै ।॥५४।। यह कृष्णां के दारा कहा हुभा भवणा करक म्लेच्छा के अंश
से समुत्पन्न होने वाली वेश्या शोभना नाम वाली जिसके ऊंरुरम्भा (केला)
के समान परम सुन्दरथे बहुत ही क्रोध को प्राप्त हो गई ॥५५।}! उसने
उस कृष्णांश को वेतो से पीट कर फिर तोता बना दिया भौर स्वयं
उसने उत्को खाने के लिये भोजन नहीं दिया जो कुछ भी फलों का
आहर वह् कराया करती थी ॥५६॥
तदा स्वणेवती देवो कृत्वा नारीमयं वपुः ।
मशकीकृत्य तं वीरं तटौवान्तदेधे तु सा ॥५७
पुनः श्येनीवप् : कृत्वा तहेशाद्यामतुमु्यता ।
पृष्ठमारोप्य मशकं मय् रनगरं ययौ ।।८=
मकरंदस्तु तां दृष्ट्वा कृष्णांशेन समन्विताम् ।
नत्रपालस्य तनयां नाम्ना स्वणैवतीं बली ।
चरणावुपसंगृह्य स्वगेहे तामवासयत् ५६
शोभनापि च सवुष्य पञ्जरान्तमुपरस्थिता ।
न ददशं शुकं रम्यं मूछिता चापतभूुवि ॥६०
किकरोमि क्व गन्छामि विना तं रमणं परम् ।
इत्येव बहुधालप्य मदही^प् रं थयौ ६१
तत स्थितं च पैशाचं मायामदविशारदम् ।
महामदं च संपूज्य स्वदेहं त्यक्तुमुद्यता ॥६२
उस समय नारी स्वणेवती अपना वपु नारीमय बनाकर -उस वीर
को एक मशक काः हप देकर वहीं पर अन्तहित होगरई अर्थात् छप गई थी
॥ ५७॥ फिर उसने श्येनी कां वपु (शरीर) करके उस देशसे जाने के
लिये वह उद्यत होगई थी । वह् मशक की पीठ पर आरोपित होकर मुर्
, नामक नागर को चली गई थी.॥५८॥। वहां पर बली मकरन्द ने कृष्णांश
के सहित नेत्रपाल रिह की त्री स्वणंवती नाम वाली को.देखा उतने
` दोनों चरणो का स्पशं कर अपे धर मेँ उनक्रो आवास'दिया था ॥५६॥

शोभना वेश्या नै जगक्रर पीजराके पात गमन किया तो वहां उसने उस
रम्थ शुकके खूप रहने वाले कृष्णांश को नहीं देवा तो वह् मुच्छित होकर
भूमिम गिर गई ।६०॥ वह विलाप करती हुई बोली अव मँ क्या करू
भोर कहां जाऊं विना उस परम रमण के मँ केसे रहंगी । इस प्रकार से
बहुत कुष्ठ; रो-धघोकर वह॒ मदहुनपुर को चली गई थी ॥६१॥ वहां पर'
स्थित माया के प्रदके परम प्रवीण पशाच महामद की उसने अर्चा की ओर
फिर वहं अपने शरीर का त्याग करने करो उदयत होगई थी ६२।उघकी पूजा
से महामद पिज्ञाच वहत सन्तुष्ट हौ गया था भौर वहु शिव मन्दिर मे जाकर
मरुस्थलेष्वर लिग कौ ऋषभ भाषा से स्तुति करने लगा था ॥६२॥
महामदस्तु संतुष्टो गत्वा वे शिवमदिरम् ।
मरुस्थजेश्वरं लिगं तुष्टावाषेभभाषया ॥६३
तदा प्रसन्नो भगवान्वचनं प्राहु सेवकम् ।
स्वणवत्या हृतौ वीरः कृष्णां शश्चायधमेगः ।.
मया सह॒ समागच्छ मय रनगरं प्रति ॥६४.
इत्य क्तस्तन पैशाची नटः पंचसहखकंः ।
तया सह् ययौ तृणे सहुरेणं समन्वितः ॥६५
इन्दुल श्च तथाह्लादो बोधितो विष्णुमायया ।
त्रिलन्बलसेय.वतोदेवसिहेन संय. तः ॥६६
तदा तु शोभना वेश्या सहुरेण बलंस्सह् ।
चकार भैरवीं मायां सवेशत्रुभयंकरीम् ॥६७
सवेतश्चोत्थितो वातो सहामेघसमन्वितः ।
पतंति बहुधा चोल्काः शकं रावषणे रताः ॥९८
दृष्ट्वा तां भैरवीं मायां तमोभूतां समन्ततः ।
मकरग्दङ्च बलवान्नथस्थः स्वयमयाधौ ॥६६
दाति भल्लेन तां मायां भस्म कृत्वा महाःलः ।
गृहीत्वा सहर धूतं सबलं गेहमाप्तवानु ॥५०

११८ ] [ भविष्य पुराण
उस समय भगवान् प्रसन्न हौ गये ओर उस सेवक से बोले मायं-
धमं के अनुगामी वीर कृष्णांश का हरण स्वणंवतीके द्वारा किया गया है ।
मेरे साथतू मयूर नगर कौ ओर आजा ॥६४.। इस प्रकार से उसके द्वारा
कहा गया पशाच पाच हजार नट तथा उस शोभनाके सायशीघ्रदही
सहुरेण से समन्वित वहां गया था।।६५।।इघर विष्णु माया कै द्वारा इ्दूल
तथा आद्लाद वोधित क्रिये ग्येथे । ये तीन लाख वल से संयुक्त होकर
तथा देवसिहे से समन्वित होकर मयूर नगर म पहुंच कर मकरन्द के पास
गये थे ॥६६।। उस समय में शोभना नाभ वाली वेश्या सहूरेण सेना के
साथ वहां पटच गई मौर उसने शत्रुओं को भय करने वाली भैरवी माया
को किया था । ६७! सव ओर से बड़ा भयानक वायु उठा था जोकि बड़े
भारी मेघो से भो समन्वित था। बहुत से उत्काओं को पतन होता था
जोकि शकरा (चूल ) के वर्षा करनेमं रत थे ॥६.॥ उस भंरवी
मायाकोदेव कर जो सभी ओर से श्रन्धकारमय थो बलवान् मकरन्द
स्वयं रथ में स्थित होकर वहाँ श्रा गथा था ॥६६।। उत महान् बलवान्
शनिट्ल के द्व।रा उस माया को भस्म करके उस धूर्त सहुर को बल के
साथ पक्डकर घरमे प्राप्त हो गया ॥७०॥
तदा तु शाभा नारी काममायां चकार ह् ।
बहुलास्संस्थिता वेद्या गी< नट विशारदाः ॥७१
महिता कषत्रियाः सरवे ममृहुलास्थिदर्शनात् ।
देवसिहाच्च कृष्णांशाहते जरतां गतः ।'७२
तदा स्वर्णवती देवी कामाक्षो ध्यानततपरा।
प् नरुत्थाप्ठतान्सरवान्गृहीत्वा शाभनां प् नः।
मयुरध्वजमागम्य निगडस्तान्वबंध ह ॥५३
महामदतु तज्ज्ञात्वा रद्रध्यानपरायणः ।
चकार शम्बरी मायां नानामत्वविधायिनीम् ॥७
व्याघ्राः सिह्। वराहाश्च वानरा दंशका नराः ।
सर्पागृध्र स्तथा काका भक्षयन्ति समंततः ॥५५

छृष्णांशस्य-शोभा सवाद | | ११६
तदा स्वणैवती देवी कामाक्षीष्यानतत्परा ।
सजं स्मरजां मायां तन्मायाध्वंसिनीं रणे ॥७६
उस समय उस शोभना नारीने काममाया की थी निस बहुत
सी गीत ओर नृत्य की विज्ञारद वेश्याएे वहां संस्थित होगई थी ॥०५१॥
उने लस्थके दशन स समस्त क्षत्रिय मोहित होकर मुच्छित हो गये थे।
देव्िह भौर कृष्णांश के विना वे सभी जडता को प्राप्त हो गये ॥७२॥
उस समय देवी स्वणंव्रती कामाक्षी के ध्यान मे तत्पर होगई ओर उसने
उन सवक फिर् उठा कर पुनः शोभना को पड़क लिया । मयूर-ष्वज भे
भ्राकर उनको निगड़ो से वाघ दिया ॥|ञ३॥ महामद ने यह सब सम्ञकर
वह॒ र्द्रके ष्यान में परायण हो गया भौर उसने फिर शाम्बरी मायाकी
थीजोनाना प्रकार के सत्वो की विध।यिनी थी |७४॥ उस माया में
व्याघ्रिह्-वराह-वानर-दंशक्-नर-सपं गृध श्रौर काक सभीभोरसे
खाते थे । ७५॥ फिर उस समय स्वणंवतो देवी ने कामाक्षी के ध्यानमें
तत्परता कौ भौर उसने रण में उस भय के विध्वंस करने गली स्मरजा
माया का सृजन किया ॥७६॥
तया ताक्ष्यस्विमुतन्नाः शरभार्च महाबलाः ।
सिह।दीन्भक्षयामाससुध्नुं जश्चैव सहखणशः ॥७७
हाहाभूते च तत्संन्येदिक्षु विद्राविते सति ।
शाभना चाभवहूसौ स्वर्णवत्याश्च मायिनी ।७८
सहुरस्तंनेटस्ताद्धं चाहलादेनैव च्ूणितः।
तेषां रुधिरकु भाश्च भूमिमध्ये समारुहनु ॥७६
एव च मुनिशादू ल चतुरमास्स्विभवद्रणः ।
गेशावे मासि सप्राप्ते ते वीरा गेहमाययुः।
इति ते कथितं विप्र चान्यत्कि श्रोतुमिच्छसि ॥८०
उप माया 5 प्रभाव से तक्ष्य प्रर महा बलवान् शरभ समुत्पन्न
होगये थे ! जिन्होने सिह आदि सब को खालिया तथा सहो को मार
दिय।।| ७७ ॥ उस समय सेनाम हाहाकार मच गया भौर सब
दिशाओं मे भागने लगे । तव वहु म।यिनी शोभना स्वणेवतती कौ दासी

हो गई ।॥७८॥ ओर वह् सहुर समस्त नरो के सहित आह्लाद के ही वारा
चूणित कर दिया गया उनके सरुधिर रम्भ भूमिके मध्यमे समारूद्हौ
गये थे ।1७६॥ हे मुनि शाद ल | इस प्रकार से यह् युद्ध चार मास्त तक
हुआ । वेशा मास के प्राप्त होने पर वे सव वीर अपने घरमे अ।गये।
दे विप्र | यह समस्त वृत्तान्त हमने तुभ सुना दिया है । अव तुम इसके
आगे क्या श्रवण करने की इच्छा रखते हो ?॥८०॥
॥ समस्त नुपों का संग्राम रौर नाश ॥
ातविशाब्दे च कृष्णांशे संप्राप्ते योगरूपिणी ।
वेला नाम शुभा नारी ह नागरसंस्थिता ।
, महावतीं समागम्य सभायां तत्र चाविशत् ॥१
एतस्मिन्न तरे प्राप्ताः कष्णांशाद्चा महाबलाः ।
नत्वा परमलं भूपं वेला वचनमब्रवीत् ॥२
महीपति प्रियं मत्वा कृष्णांशं नृप दुष्प्रियम् ।
त्वया मे घातितो भर्ता ब्रह्यानंदो महावलः ॥३
महोराजसुतेधु तंस्तारकाचैमेहावलैः।
नारीवेषं च चामून्डी धु धुकारेण कारितः ४
स्वामिनं प्रति चागम्य ते जगमुर्छद्मता प्रियम् ।
कुरक्षेल स्थितः स्वामी महत्या मृछयान्वितः।
तस्माद्ययं मया साद्ध ` ग॑तुमहुथ त प्रति ॥५
इति घोरतमं वाक्य श्र त्वा सवे शुचान्विताः ।
धिग्भूपति च मलनां ताभ्यां नो घातितः सखा ॥६
इत्युकत्वोच्योश्च ररुदुः कस्णांशाद्या महाबलाः ।
पत्राणि प्रषयामाभ्ुः स्वकीयान्पतीन्प्र्ति ॥
इस अध्याय मे चन्द्रवंश के आदि समस्त न॒पो के अन्तिम महान्
घोरं संग्राम भौर उसमे प्रायः समस्त राजाओं के क्षय हो जानेके वृत्तान्त

पषण
समस्त नुपोंका संग्राम मौर नाश | (. €<
का वणेन कियाजाताहै । सूतजी ने कहा कष्णांश के बत्तीस वषं की
अवस्था वाला हो जाने पर योग रूपिणी वेला नाम घारिणी शुभ नारी जो
कि हरि नागर में संस्थित थी महावती में आई भौर वहां उसने सभामें
भ्रवेश किया था ॥१।। इसी वीच मे महान् बल वाले कृष्णांश आदि वहां
प्रप्तहोग्येथे। वेलाने रजा परिमल को प्रणाम करके ये वचन कहे
ये।२॥ हे नृप | आपने महीपति को भपना प्रिय समञ्च कर भौर
कृष्णांश को दुष्प्रिय मान कर महान् बलवान् मेरे स्वामी ब्रह्मानन्द को
मरवा दिया है ॥३॥ महीराज के पुत्र वड़े ही धत्तं ये जो कि महान् बली
तारक आदिसे संगक्तथे धुन्धुकारके द्वारा नारीकेवेष कोप्राप्त करये
जनि वाला चामुण्ड इन सवने मेरे स्वामी के पास आकरवेछलसे प्रिय
हो गये थे मेरा स्वामी कुरुकषेव में स्थित दहैजो कि बड़ी भारी मूर्च्छा से
यक्त है । इसलिये आप मेरे साथ उसके प्रति जाने को योग्य हते हो
।| ४-५।। इस प्रकार के -घोरतम को वाक्य को सुनकर सव शोक पे युक्त
हो गयेयथे। इस राजा को ओर मलना को धिक्कार टै जिन दोनोने
हमारा सखा मरवा डाला है ॥६॥ इं प्रकार से कह कर कणा आदि
जो महान् बलवान् थे वे सव ऊचे स्वरसे रोउठेथे। भौर उन्होने
अपने भूपो के प्रति पत्रों को भेजा था 11७||
करोधयुक्ता तदा वेला लिखित्वा पत्रमूल्वणम् ।
मही राजाय संप्रेष्य मलनागेहमागमत् ॥०
तत्पत्रः च महीराजो वाचयित्वा विधानतः ।
ज्ञात्वा तत्कारणं स्वैः तल्िशम्य विशाम्पतिः ॥।£
विताकलेवरं प्राप्य सुखनिद्रां व्यनाशयत् ।
आहूय भूपतीन्सर्वान्धोरयुद्धान्मुखोऽभवत् ॥ १०
चतुविंशतिलक्ष श्च शूरभू पसमन्वितः |
कुरुक्त्र ययौ शीघ्र धुतराषटरंशसंभवः ॥११
तथा परिमलो भूपो लक्षषोडशसेन्यपः ।
दरपदांशो ययौ शीघ्रः वेलया स्वकुलं: सहं ।१२

१२२ | [ भविष्य पुराण
स्यमन्तपचके तीथं शिवराणि चकार ह् ।
ब्रह्यानदः स्थितो यत्र समाधिध्यानतत्परः ॥। १३
गङ्गाजले च ते सर्वे कौरवांशा महावलाः।
शिवराणि विचित्राणि चक्रस्ते विजयैषिणः ॥१४
उस समय क्रोध से युक्त वेला ने बहुत ही उल्वण एक पत्र लिखा
थाजोकि महीराजके लिए भेजा गयाथा भौर वहु मलनाके घरमे आ
गईथी।।८॥ उस पत्र को महीराजने विधान से वंचवाया था। उसका
समस्त कारण जानकर भौर क्षत्रियो के स्वामीने वह सब श्रवण करके
चिन्ता के कलेवर को प्राप्त कर लिया था सुखपूर्वक जो निद्रा थी उसका
एकदम विना्ञ कर दिया था । उसने समस्त भूपतियो को बुलवाया भौर
वह महाघोर युद्ध करने के लिए उन्मुख होगया था ।६-१०॥ वह॒ धृतरा
के अंश से समुत्पन्न चौबीस लाख शूर तथा भूपतियो से समन्वित होकर
शीघ्र ही कुरुक्षेत्र मे पहुंच गया था ॥११॥। उसी प्रकार से राजा परिमल
भी सोलह लाख सेना कास्वामीजो कि द्रपदक्रा अंश था बेला भौर
अपने कुल वालो के साथ शोघ् ही वहां चला गया था।।१२॥ वरहा स्यमन्तपञ्च तीथं में शिविर बनाये जहाँ पर कि ब्रह्मानन्द समाधि मेध्यान
तत्पर स्थित था॥६३॥ गद्खाके तट पर वे सब कौरवांश महान् बलवान्
विजय कौ इच्छा वाले थे मौर उनने वहां पर अपने शिविर किये थे॥ १४।;
कृत्वा ते कातिकीस्नानं दत्वा दान।न्यनेकृशः ।
“ मार्गङ्कृष्णद्वितीयायां युदूधभूमिमूपायय;
विष्ववसेनीयभ्पालो लहरस्तल चागतः ।
कोरवांशाइ्च ततपू्ाः षोडज्ञैव महाबलाः ।
पूर्वजन्मनि तन्नाम यन्नाम्ना प्रिता इह ॥ १६
दुस्सहो दुश्शलश्चेव जलसंधः समः सहः ।
विदस्तथानुविदश्च सुबाहृद् षप्रधष॑णः ॥{७
द्मषणश्च दुष्करैः सोमकीतिरनूदरः ।
शलः सुत्व वि वित्सुशच > माञ्ज्ञया महावलाः ॥१८

समस्त नृपो कासग्राम भौर नाण | [
तोमरान्वयभूपालो बाहलीकपतिरागतः ।
त्रिलक्षं श्च तथा सैन्यैः सप्तपुदरौश्च भूपतिः ॥१६
चित्रोपचित्रौ चिव्राक्ञदचारुष्चि्रः शरासनः ।
सुलोचनः सवणे इच पूर्वजन्मनि कौरवाः ॥२०
तेषामंशाः क्रमाज्जाता अभिनंदनदेहजाः ।
महानंदश्च नदश्च परोनंदोपनंदकौ ।
सनंदश्च सुरानन्द: प्रनन्दः कौसंवांशकः ॥२ १
उन सव ने वहां कात्तिक पूणिमा का स्नान किया भौर अनेक
प्रकारके बहूतसे दान व्यि थे | मागे कृष्ण पक्षकी दूज के दिन वे सब
युद्ध स्थल मे उपस्थित हो गये थे ॥१५॥ विष्वक्तेनीय राजा लहर भी वहां
पर आगया था। उसके कौरवांश पुत्र सोलह ही महान् बलवान् ये।
इनका पूवं जन्ममेंजोभी कुछ नाम था उसी नामसे यहां अवभी
प्रसिद्ध हृए थे ॥॥ १६॥ उनके नाम ये है-दुस्सह-दृष्णल-जलसन्ध-समसह-विन्द-अनुविन्द-सुवाहु-दुष्परवषेण-दुमषेण-सोमकी त्ति -अनूदर-शलसत्व -विवत्सु-ये सव ही क्रम से मह् बलवान् थे ॥ १७-१८ ॥ तोमरं
वंश का राजां वाह्लीक देश का स्वामी वहां राया था। वह तीव लाख
सेना ओरसत् पुत्रों से युक्त भूपति था ॥१६॥ चिव्र-उपवित्र-चित्राक्ष
चारचित्र-शरासन-सुलोचन-तवणं ये सव पूवं जन्म मे कौरव थे ।1 ९०॥
उनके अश कम से समूत्पनन हए थे । जो कि अभिनन्दन के देह से उत्पन्न
हुए थे ( महानन्द नन्द --परानन्द --उपनन्दक-- घुनन्द-- सुरानन्द --
प्रनन्द ये सभी कौरवों के अंश थे ।।२१॥
नपः परिहूरवंशी षो मायावर्मा महाबली ।
लक्ष सैन्ययुतः प्राप्तो दशपुत्रसमन्वितः ॥२२
मंदो दुर्विगाहश्च नन्दश्च विकटाननः।
चित्रवर्मा सुवर्मा च सुदुर्मोचन एव च ॥२३
ऊर्णनाभः सुनाभश्च चापनन्दड्च कौरवाः ।
तेषामंशाः करमाज्जाताः सुता अद्खपतेःस्मृताः २४

मत्तः प्रमत्त उन्मत्तः सुमत्तो दुर्मदस्तथा ।
दुमुखो दुद्धं रो वायुः सुरथो विरथः क्रमात् ॥२५
गुक्लवंशीयभपालो मृलवर्मा समागतः ।
लक्षसंन्येश्च बलवान्दशपृत्रसमन्वितः ॥-६
अयोबाहुमेहा बाहरिचत्रांगदिचत्रकुण्डलः ।
चित्रायुधो निषंगी च पाशीवृन्दारकस्तथा ॥२७
टद्वर्भा हटक्नतः पूर्वजन्मनि कौरवाः ।
तेषामंशा महीं जाता गृहे ते मूलवर्भणः ॥२८
परिहर वंश में होने वाला नुप माया वर्मा महान् वली था। यह्
भ्रषने दश पुत्र भौर अपनी एक लाख सेना के साथ इस युद्ध स्थल में प्राप्त
हज था ॥ २३ ॥ दुमेद-दुवि गाहु-नन्द-विकटानन-चित्र वर्मा-सुवर्मा-
सदु्मोचिन-ऊणंनाभ-सुनाम-उपनन्ट ये सभी कोरव तथा उनके अंश- क्रम
से उत्पन्न हुए ये'। भौर ये राजा श्रंकपति के पत्र हृए थे ॥२४। उन्मत्त
म्त-प्रमत्त-सुमत्त-दुमेद-दुमु ख-दुधंर-वायु-सुरथ-विरथ ये सब क्रम से
हई थे॥२५॥ क्ल वंश का भरपाल मूलवर्मा नाम वाला वहां युद्ध भूमिमें
माया था । एक लाख सेना इसके साथ थौ ओर इसके भी दश पुत्र थे।
जो बड़े बलवान् घे । उनको भी साथ में लेकर आया था।२६।उनके नाम
अयोवाहु--महावाहु-चितरांग-चिवक्ुण्डल-चिव युध-निषंगी-पाशी--वृन्दा-
रक-दृटवर्मा-ढक्षत्र थे । ये सव पहिले जन्म मे कौरव थे ॥ उनके अंश
अब पृथ्वीपर उत्पन्न हुए थे जोक्ति भुलवर्मा के घर में जन्म ग्रहण क्रिया
बलच प्रवलश्टौव सुब्रलोबलवान्वली ।
` सुमूलरव महाम्लो दुर्गो भीमो भयङ्करः ॥२६
कंकयञ्चनद्रवंशौयो लक्षसैन्यसमन्वितः ।
दशप् व्रान्वितः प्राप्तः कुरुक्षेदो महारणे ॥३०
भीमवेगा भीमबलो वलाकी वलवद्धंनः।
उग्रायुधो दण्डधरी टडसंघो महीधरः ।;३।

समस्त नृपो का सग्राम ओर नाश ] [ १२६
जरासंधः सत्यसंधः पूर्वजन्मनि कौरवाः।
तेषामंशःः समुद्भूताः कंकयस्य गृहे शुभे ॥३२
कामः प्रकासः संकामो निष्कामो निरपत्रपः।
जयश्च विजयश्च व जयन्ता जयवाञ्जयाः ३३
नागवशीयभूपालो नामवर्मा समागतः ।
लक्तसेनाग्वितः प्राप्तो दशपृत्रसमन्वितः ३४
पूवेजन्मनि यन्नाम्ना तन्नाम्ना कोरवा भूवि ।
पु इदेशपतेः पूत्रा जाता दश शिवाज्ञया ॥३५
बल-प्रबल-युबल-वलवान्-बली-सुमुन- महामूल -दुगं- भीम
भयंकर ये नाम ये ॥२६॥ चन्द्रवंश का एक कौकय राजा था जोकि एक
लाख सेना से समन्वित ओर दश पत्रों से युक्त उस कुरुक्षेत्र के महा युद्धमें
प्राप्त हुमा था ॥३०।। भी मवेग-मीमबल-बलाकी-वलवधंन~उग्रायुध ~=
दण्डधर-टढसन्ध-महीधर-जरासन्ध-सत्यसंघ ये उनके नाम ह जो पूवं
जन्म मे कौरव थे ओर अव उनके अंश यहां कंकथ के घर मे उत्पन्न हुए
ये ॥ ३ १-३२॥ काम-प्रकाम-संकाम-तिष्काम-निरपत्रप~-जय-व्रिजय--
जयन्त-जयवान्-जय ये उनके नाम है । नागवंश में उत्पन्न राजा नाम र्मा
भाया था । एक लाख सेना इसकी भी थी भौर इसके भी द पुत्र इसके
साथमे अये पे ॥३३-३४।। पूवं जन्ममे इनकेयेहीनतामथेवेहीनाम
इष जन्ममे भी हए । ये सब कौरव थे जोकि भ. शावतार होकर भमण्डल
मे फिर श्राये थे पुण्ड देश के परति के दश पत्र भगवान् शिव कौ आज्ञासे
समूत्पम्न हए थे ॥३५॥
उग्रश्रवा उग्रसेनः सेनानीदु ष्परायणः ।
अपराजितः कुण्डशायी विशालाक्षो दुराधरः ॥३६।
दृढहस्तः सुहस्तश्च सुतास्ते नागवममेणः ॥३७
अद्रकेशः समायातस्तौम रास्वयसंभवः।
लक्तसेग्यंयुं तो राजा दशपुत्रसमन्वितः.॥३८
वातवेगः सुवर्चाश्च नागदन्तोग्रयाजकः ।
अ{दिकेतुश्च वक्रुशी च कवची क्राथ एव च ॥३६

कुण्डश्च कुण्डधारङ्च कौरवाः पूर्वजन्मनि ।
तन्नाम्ना भुवि गै जाता मद्रकेशस्य मन्दिरे ॥४०
नृपः शाद् लवंशीयो लक्षसैन्यसमन्वितः।
पर्णामलो मागधेशो दशपुत्रान्वितो ययौ "४१
वीरबाहुर्भीरथर्चो ग्रह्चैव धनुर्धरः 1
रोद्रकर्मा हदस्थोऽलोनुपर्चाभयस्तथा ॥४२
अनाधृष्टः कुण्डभेदी कौ रवाः पूवंजन्मनि ।
पूर्णामलस्य वे गेहे तन्नाम्ना भुवि संभवः ॥४३
उनके नाम-- उग्रश्रवा - उग्रसेन -- सेनानी ~ दुष्परायण - मपरा-
जित-करण्डशायी--विशालाक्ष---दुराधर -टदहस्त--सृहस्त- ये सब
नागवर्मा के पुत्र हुए थे ॥३६॥ तोमरो मे समूत्पन्न मद्रकेश भी वहा आया
"था । इसके साथ भी एक ला सेना थी मौर इसके भी दश पुत्र साथमे
युद्धस्थल मे आये थे ॥ ३५ ॥ वातवेग- सुवर्चा - नागदन्त उग्रयाजक--
आदिकेतु--वक्शी कवची - क्राथ ~ कुण्ड-कुण्डधार-ये सव कौरव
थे । इस समय फिर उन्हीं पते नामों सेये भूमण्डल मे मद्रकेश के यहाँ
उत्पन्न हुए थे ॥४०॥ शदूल वंशमे होने बाला नुप भी एक लाख सेना
से युक्तं था। मगध देश का स्वामी पूर्णाभल श्रपने दहा पुत्रों के सहित गया
था ।४१॥।) उनके नाम वीरबाहु -भीरथ - उग्र -घनुधंर- रोद्रकर्मा
दरदरथ -अलोलुप्र -अमय--अनाधृष्ट मोर कुण्डभेदी ये । पुवंजन्ममे ये
कौरव थे। फिर इस जन्म में इन्होंने राजा पर्णामल के घर मेँ अपना जन्म
ग्रहण किया था भौर उन्हीं पूकंके नामोँसे ये भूमिम प्रसिद्ध हृएये।
` मंकणः किनरो नाम रूपदेशे महीपतिः ।
चीनदेशात्परे पारे रूपदेशः स्मृतो बुधैः ।
नरः किन्नर जातीयो वसति ग्रियदशेनः ॥ ४
मंकणरच तदा प्राप्तः किन्नरायुतः संय॒तः।
अष्टपुतान्वितः प्राप्तो यत्र सवनृपाः स्थिताः ।॥४५

समस्त नृपो का सग्राम ओर नाश ] [ १९७
विरावी प्रथमरनौव प्रसाथो दीघरोमकः।
दीर्घबाहुं मंहाबाहृव्य् ढो राः कनक$वजः 11४६
पूव॑जन्मनि थ ल्ञाम्ना तन्नाम्ना क्िन्चरा भूवि ।
विरजोँश्च यो जात्तो मंकणो नाम किन्नरः ॥४७
नेत्रसिहः समायातो लक्षसेन्यसमन्वितः।
शल्यांशः स तु विज्ञ यः शादू लान्वयसभवः ॥४०
त्तदा गणपति राजा लक्षसैन्यसमन्वितः ।
संप्राप्तः शकुने रंशस्त्यक्त्वा गेहे स्वपुत्रकान् ॥४६
मङ्कण किन्नर नाम वाला रूप देश में राजा था । चीनदेश से परे
पारमेंवृधोंके हारा रूप देश कहा गया है । वहां किन्नर जातीय नुपति
नरके रूपं प्रियदशंन निवास करता है । उस समय वहं मङ्कण वल सहत
किन्नरों कै सहित आया था । उसके आख पुत्र ये उनको भी साथ में लेकर
श्राया या जहाँ कि समस्त नुप स्थित थे ।1५४-४५॥ उनके ाम-विरावी-
प्रथम-प्रमाथी-दीधं रोमक-दीधंवाहु-महावाह- च्मरढोरा ~ कनकष्वज थे,
पूर्वजन्म मे जिनके जो नामये उन्हीं नामोंसेये भूमण्डल में किन्नर हुए
जो विरजोंश था बह सकण नाम वाला किन्नर उत्पन्न हुंमा या ॥४६ॐ७।। एक लाख सेना से समन्वित होकर वहां नेत्ररसिह आया धा । उसे
शल्य का अंश समक्षनां चाहिए । वह शादूल वंश मे समुत्पन्न हुआथा
४८ उस समय मे राजा गणपति एक लाख सेना से युक्त वहां
याथाजो कि शकुनि काअज्ञ था। इसने अपने पृतरोंकोषरमेही
मयरध्वज एवापि लक्षसंन्यसमन्विततः।
मकरंदं गृहे त्यक्त्वा विराटांशः समागतः ॥५०
वीरसेनः समायातः कामसेनसमन्वितः।
लक्षसेनान्वितस्तत चोग्रसेनांशसंभवः ॥>१
लक्षणस्च समायातः सप्तलक्तबलंयु तः।
संत्यज्य पद्यितीं नारीं महाकष्टेन भूपतिः ॥५२

तालनो धान्यपालश्च लल्लसिहस्तथैव च ।
भीमस्यांशो युयुत्सो्च कु तिभोस्थ वै क्रमात् ॥५३
आह्लादश्च समायातः कृष्णांशेन समन्वितः।
जयन्तेन च वै वीरो लक्षसेन्यान्वितो बली ।॥५४
जगन्नायक एवापि शूरायूतसमन्विषः ।
संप्राप्तो भगदत्तांशो गौतमान्वयसंमवः ॥५५
भन्ये च त् द्रभूपारच सहसराढचाः पृथक्पृथक् ।
कुरुक्षेत्र परं स्थानं संययुमेदविहवलाः ॥५६
एक लाख सेना सहित राजा मयूरण्वज भी मकरंद को घर छोड
कर वहां भाया जोकि राजा विराट का अंश था |५०।। कामसेन के
सहित वीरसेन भी आया । इसके साथ भी एक लाख सेना थी। यह
उग्रसेन का अंश था ॥५१॥। लक्षण भी अपनी सात लाख रोना से सज्जित
होकर वहां श्राया इस राज। ने पनी पद्मिनी रानी को महान् कष्टसे
वहां छोड़ दिया ।५२। तालन-घान्यपाल-गौर लल्नसिह करम से भीमसेनयुत्सु < कुन्तिभोज के अश थे । ये सभी व्हा भाये ये ।५३। कृष्णां
को साथ लेकर आह्लाद आया जयंत के साथ बली वौर एक लाख सेना
लेकर आया ॥५४॥ जगन्नाथ का भी दशकहत् शुरो से अन्वित सम्प्राप्त
हना था गह भगदत्त का अंश ओर गौतम वश मे उत्पन्न होने वाला था
, ॥।५५।। इनके अतिरिक्त अन्य क्षुद्र ( छोटे ) राजा भी आये जो अलगमलग सहस्रो शूरो से युक्त ये । ये युद्ध के मदमे वि
के परम स्थान में चले गये |५६॥
मूलवर्माच नृपतिः सपुत्रो लक्तसेन्यपः ।
नृप परिमलं वाप्य संयुक्तो देहलीपतेः ॥५७
कंकयो लक्तसेनाणढ्यः सपुत्रो नृपतिः स्वयम् ।
नूप परिमलं प्राप्य स युद्धाथेमूपस्थितः ॥५८
नेवपिहस्च नृपतिः स वीरो लक्षसैन्यपः।
मयू रध्वज एवापि लक्षपः शशिवंशिनमु ॥५६
ह्वल होकर कुरुक्षेव

समस्त नृपोकासंग्राम मोरनश् ] [ १२६
वीरसेनश्च लक्षादचयः सपुत्रश्चांद्विपक्षगः ।
लक्षणः सप्तलक्षाढ्योः युद्धार्थं समुपस्थितः ॥६०
आहलादो लक्षसेनयाड्यः पक्षगश्चंद्रवंशिनः ।
दविलक्षंसयुतो राजा चन्दरवंशो रणोन्मूखः ।
एवं षोडशलक्षाढ्यः स्थितः परिमलो रणे ॥६१
लहरो भुपतिश्र ष्टो ल्ञप। पृत्तसंयतः ।
मही राजमूपागम्य युद्धार्थं समुपस्थितः ॥६२
अभिनन्दन एवापि सप् त्रो लक्षसेन्यपः ।
मायामवर्मा च नृपतिः सप् त्रो लक्षसेन्यपः ॥६३
मुलवर्मा नुप पुत्र के सहित लाख सेना का स्वामी था । देहलीपत्ति
से संयुक्त होकर नृप परिमल से मिडइ गया था.॥७॥| कंकय एक लाख
सेना से पूणं पुत्रों के सहित स्वयं राजा परिमल को प्राप्त युद्ध के लिये
उपस्थित हो गया था ।५८॥ नेत्रसिहु वीर लाख सेना का स्वामी तथा
एक लाख सेना का पति मयूरध्वज भी शशिवंशी से युद्धःथं भिड़ गये.थे
1*५६॥। लक्ष सेना से युक्त वीरसेन पुत्रो के सहित चान्द के पक्षमे था।
लक्षण सात लाख सन्य से पूणं युद्ध के लिथे वहां पर उपस्थित हो गया था
॥६०।] एक लाख सेना से युक्त आद्लाद चन्द्रवंशी राजा के पक्ष मे जाने
वाला था। दो ल।ख से युक्त राजा चन्द्रवंश. रणोन्मुख हो गया था । इस
प्रकार राजा परिमल सोलह लाख सेनासे पूणे रणमें स्थित हुाथा
।1६१॥। लहर राजाभों में श्र एक लाख सेना का अधिपति ओर पुत्रो के
सहित महाराज के पास पर्व कर युद्ध के लिए प्रस्तुत हो गया था ॥६२॥
अभिनन्दन भी पत्रों के सहित एक लाख सेना का मालिक यथा। माया
वर्मा राजा पूरो के सहित एक लाख सेना का स्वामी था ॥६३॥
नागवर्मा समायातः सप् त्रो लक्षसेन्यपः ।
मद्रकेशः सप् त्रश्च लक्षसंन्यो रणोन्मुखः ॥६४
पूर्णामलः सप् त्रश्च लक्षपश्चौत्र पक्षग। ।
संकणः किन्नरो नाम सप् तस्तत्र संस्थितः ॥६५

गजराजः समायातो महीराजं हि लक्षाः ।
घु घुकारः समायातः पञ्चलक्षपतिः स्वयम् ॥६६
पुत्रः कृष्णकूमारस्य भगदत्तः समागतः ।
त्रिलक्षबलसंयुक्तो मही राजं महौपतिम् ॥&७
दलवाहनपुत्रस्च देशगोपाल संस्थितः ।
अ गदस्तद्य संप्राप्तः सायुतो देवकी प्रियः ।
मही राजमुपागम्य युद्धाथं समुपस्थितः ॥ त
कलिगश्च नृपः प्राप्तस्व्रिकोणश्च तथैव च ।
श्रीपतिश्च तथा राजा श्रीतारश्च तथा गतः ।1६६
मुकुन्दश्च सुकेतुश्च रुहिलो गुहिलस्तथा ।
इन्दुवार श्च बलवाञ्जयंतङ्च तथाविधः ।
सर्वे दशसहस्राढ्या मही राजमुपस्थिताः ॥७०
नागवर्मा पूत्रो के सहित लाख सन्यसे युक्त वहां आ गया भौर
मद्रेश सपुत्र लाख सेना समन्वित होकर रण के उन्मुख दश्रा था |६४॥
' पूणंमल एक ल'ख सेना से सज्जित पूत्रोंके सहित पक्षम गमन करने बाला
था। मकण क्रित्नर नाम वाला पू्रोंके सहित वहाँ संस्थित था || ६५॥
गजगज महीराज के पास लाख सेना कः अधिप ञाया। धुन्धुकार पाच
लाखका पति स्वयं भाया ॥ ६६ ॥ कृऽ्णकुमार का पत्र भगदत्त आया जो
महीराज महीपति के पास तीन लाख सेना से संयुक्त होकर आया था ।६७।
देश गोपाल संस्थित दलवाहन का पुत्र अंगद देवकी का प्रिय दश हजार
सेना से युक्त भाया था। महीराज के पास जाकर युद्ध के लिए उपस्थित
इअ। ॥६८॥ कलिग का राजा तथा त्रिकोण-श्रीपति भौर श्रीतार भी यहां
` श्राप्त होगये थे । मुकुन्द-सुकेतु-रुहिल गुहिल-इन्दुवार तथा बलवान् जयन्त
ये सवं दश सहस्र २ सेना से युक्त होकर महीराज के पास युद्धाथं उपस्थित
महीराजस्य पक्षे तु सहर क्ष द्रम् मपाः ।
ते तु साहस्रसेनाढ्या महीराजभुपस्थिताः ।।७१
तेषां मध्ये च वे भूपान्द्िशतान्देहलीं प्रति ।

समस्त नृपोकासंग्राम ओौरनाश | [ १३१
ससेन्यान्प्रषामास राष्टररक्षणहैतवे ।
एवं स देहली राजशचतुविंशतिलक्षपः ॥७२
युद्धमष्टादशाहानि सञ्जातं सवंसक्तयम् ।
शृणु युद्धकथां रम्यां भृगुवरं सुविस्तरात् ॥७३
मागंकृष्णद्वितीयायां मही राजो महाबलः ।
आहय लहर भूपं वचनं प्राह निर्भयः ॥७#
भवान्सपृत्रः सेनाढशचो धु धुकरारेण रक्षितः ।
` चामुण्डेन युतो युद्धं गन्तुमहंति सत्तमः।
इति श्रूत्वा ययौ शीघ्र कुरुक्षेत्रे महारणे ॥७५
तदा परिमलो राजा मयूरध्वज मेव हि ।
समाहूय वचः प्राहु शृणु पार्थिवसत्तम ॥५६
कृष्णांडेन जयंतेन देवसिहेन रक्षितः ।
स भव्रात्लंक्षसन्याच्यो गतुमर्हति वे रणे ॥५७
महीराज के पक्ष मे एक सहस्र छोटे राजा थे । वे सव सहस्र २
सेना से युक्तथे जो क्ति महीराज कै पास उपस्थित हुए ये ॥७१॥ उनके
मध्यमेसेदो सौ राज्ाओंको सेनाके सहित राष्ट कींरक्षाके लिये
महीराज ने देहली को भेज दिया था। इस प्रकार से वह् देहली का
राजा चौबीस लाख सेना से युक्तं था ।॥ ७२ ॥ यह युद्ध अट्ढारह् दिन
पर्यन्त हुआ जो क्रि सब का संक्षय करने वालाथा। हे भृगुवयं | अब
इस रम्य युद्ध कौ कथाकोतुम विस्तार के साथ श्रवणं करो ।॥७३॥
मागंशीषं कृष्ण द्वितीया के दिन महान बलवान् महीराज ने लहर राजा
को बुलाकर निर्भय होते हए यहं वचन कहे ॥॥७४॥। आप पुत्र के सहित
सेना से पूणेतया युक्त हैँ भौर धुश्ुकरारके द्वारा रक्षित द । राप चामुण्ड
को साय लेकर युद्धभूमि में है सत्तम ! जाने के योग्य होते है । यह वचन
सुनकर वह शीघ्र ही कुरकषेव के महारण मे चला गया ॥ ७५ ॥ उसी
समय म राजा परिमल ने मयूरध्वज को बुलाया ओर वह उससे यह
वचन बोला- हे पाथिव श्रेष्ठ ! आप मेरे वचन श्रव करो । राप

१३२ 1 [ भविष्य पुराण
छृष्णांश-जयन्त श्रौर देविह के दारा रक्षित होते हृए एक लाख सेना से
युक्त होकर आप् रण॒ मे जाने के योग्य होते है ।॥७६९-७७॥
इति.श्र.त्वा तु वचनं मयुर्वज एव हि 1
लक्षसेन्यान्वितः प्राप्तो लहर नृपति प्रति ॥७८
तयोइचासीन्महयु& सेनयोरुभयो रणे ।
सेना तु लक्षवौरस्य तत्र॒ युद्धं प्रकीतिता ॥५६
एको रथो गजस्तत्र ज्ञ याः पञ्चशतं रणे ।
हयाइच पञ्च साहसा पत्तयस्तद्गुणा दश्च ।
एते सन्या नरा ज्ञ य! सन्यपांए्च श्युणुष्व भोः । ८०
दशानां पच्चराणां च पतिर्ताम्ना स पत्तिपः।
पचानां च हयानां च पतिर्नाम्ना स गुल्मपः ॥१
पंचानां च. गजानां च पतिर्नाम्ना गजाधिपः ।
एतेः साद्ध' रथी ज्ञयो रणेऽस्मिन्दारुणे कलौ ॥८२
उष्टरारूढाः स्मृता दूताइ्चत्वारिशच्च तद्रले ।
शत्न्य स्तत्न साहघ्रास्तेषां मध्ये पृथक्पथकं ।
षट्वरिशद्े पदचरास्तेषां कर्माणि मे श्यृणु ।॥ ८३
दश गोलकदातारो दशतत्पुष्टिकारकाः ।
दश चाप्रैकरास्ता वे त्रयस्ते वह्निदःयिन. ।
व्रयो दृष्टिकरा ज्ञेयास्वियामेषु पृकतवपृथक् ॥=४
मयूरध्वजने राजा परिमल के इस आज्ञा वचन को सुनकर एक
एक लाख सेना से सुसज्जित होकर राजा लहर के मुकाबिलेमें शीघ्रही
वह पहंच गया था ॥७८॥ रण नें उन दोनों सेनाभों मे उन 'दोनों का
महान् युद्ध हमा । लक्षवीर की सेना उस युद्ध में प्रकीत्तित हई ॥७६॥
एक रथ ओर वहां पर हाथी पाँचसौये। अश्व र्पाच सहस्र थे भीर
। पैदल सेनिक उसके दश गुने थे । ये इतने तो चना के नरथे। अब सेना
के स्व(मियों के विषयमे श्रवण करो} दश पदचरों का पत्तिनामसे वह्
पत्ति कहा जाता है ॥८०॥ पांच अर्वोंका पति नाम से गरट्मप कहलाता
ह \\=१॥\ पाच गजों का स्वाभी गजाधिप इस नामसे प्रसिद्ध है । इतनों

समस्त नृपो का सप्राम भौरनाश |] [ १३३
के साय इस दारुण काल में युद्ध मे रयी का होना जानना चाहिए ।८२।
उस सेना में उष्ट्रो पर भल्ढृ दूत चालीष ये । वहु शतघ्नी (तोप) एक
ल थींओौर उनके मध्यमं पृथक् २ छत्तीप्त पदचर थे। भरव उनके कमो
के विषय मेँ श्रवण करो ।5३। दश तो गोलों के देने वाले थे । दश उतकी
षटि के करने वाले थे । दश उनङ्ञो आद्र करे वाले थे ओर तीन उनमें
अग्नि लगाने वाले दग्ध करे चलाने वालेये। तीन दृष्टिर अर्थात्
निगरानी रखने वाले तीन श्रहसो मे पृथक्-पृथक् होते थे ॥८४॥
शेषाः शूद्रास्तु सेनानां शूरकृत्यपरायणाः।
एवं च लक्षवी राणां सेना तत्र प्रकीततिता ॥८९
तत्रासीत्तुमुलं युद्ध धर्मेण च समन्ततः ।
प्रातःकालात्समारभ्य मध्याह्नं संन्ययो्ंयोः ॥८६
तत्पर्चाद्याममान्नेण संन्यपां युद्धमागताः ।
तत्परचाच्च महाशूरा धु धुकारादयो बलाः ॥८७
याममात्रं च युद्धाय संस्थिता रणमूर्धनि ।
चामुण्डेन च कृष्णांशो धुन्धुकारेण चेन्दुलः ॥८८
भगदत्तेन वं देवः कृतवान्युद्धमुत्तमम् ।
सायंकाले तु संप्राप्ते सवं शूराः क्षयं गतः ॥८६
कृष्णां शस्तत्र चामुण्डं जित्वा तु लहरात्मजाच् ।
षोडशेव जघानाशु घटीमाद्रेण वीयवान् ।
दध्मौ शंखं प्र्न्नात्मा लक्षणान्तमूपाययौ ॥६०
चामु डो धृन्धुकारर्च भगदत्तो यतः शतः ।
मही राजमुपागम्य सुषुप.निशि निर्भयाः ॥६१
इनके अतिरिक्त शेष लोग सेनाओं के शूरो के कृत्यो मे परायण
रने वालि शद्र लोगथे। इम प्रकार सेलख वीगेंकी सेना वर्ह पर
ही गई है ॥८५॥ वहां बड़ा भारी तुमल युद्ध सभी भरसे धम के
थ हुआ था । प्रातः काल से आरम्भ करके दोनों सेनाओं का मध्याह्न
तक होता था । इतके पश्चात् फिर याम मात के लिये संचयप लोग यढ

१३४ |] [ भविष्य पराव
स्थलमे आये थे | इसके पील एक प्रहर के लिए घुन्धुकार आदि महात्
बलवान् आते थे । श्नौर रण के मस्तक पर इटकर युद्ध किया करते थे।
चामुण्ड के साथ कृष्णांश ने भ्रौर धुनधुक।र के साथ इन्दुल ने तथा भागदत्त
के साय देवि ने उत्तम युद्ध किया। सायंकाल प्राप्त होने पर समस्त
शूर क्षय को प्राप्त होगये थे ।५६-८६॥ व्हा पर कृष्णांश ने चामुण्ड को
जीतकर लहर के सोलहीं पत्रोंको मार दिया भौर एक घटी मात्रमें ही
वीर्यशाली ने सवको खत्म कर दिय! । उसने प्रसन्न होकर विजय का शंख
बजाया ओर लक्षणान्त को भागया था ।' ६० ॥ च।मुण्ड धुःधूकार भौर
भगदत्त सौ से युक्त होकर महीराज के पाप जाकर मिभेय नोति हए रात्रि
इ दलो देवसिहरच सहस: संयुतौ मुदा ।
गत्वा परिमलं भूपं रात्रौ सुषुपतुस्तदा ॥६२
प्रातःकाले तु सप्राप्ते तृतीयायां भयंकरे ।
मही राजस्तदाहुय नुपं गजपति बली ॥६३
वचनं प्राह भो राजंस्त्वं त्रिवीरः सुरक्षितः ।
स्वकोयलंक्षसंन्येर्चगे तुमहसि वँ रणे ॥६४
तदा परिमलो भूपो नेव्रसिह महीपतिम् ।
ृद्धायाज्ञापयामापन कृष्णांशाय्ं : सुरक्षितम् ॥६५
तयोशछ सीन्महद् द ` सेनयोरुभयोः क्रमात् ।
हया हयैः क्षयं जग्मू्जाशचैव तथा गजै; ।
पच्चराः पच्चरेः साद्ध ` शतघ्न्यस्च शातध्निभिः ॥६६
अपराह्णे मुनिश्रेष्ठ नेत्रसिहो महावलः ।
महागजं गजपति गत्वा युद्धमचोकरत् ॥५७
परस्परं च विरथो संजिन्नधनुषौ तदा ।
खङ्गहरतो महीं प्राप्य चक्रतू रणमुल्वणम् ।
अन्योन्येन वध कृत्वा स्वगेलोकमुपागतौ ॥. ८
इन्दूल-देवसिह सदशं चे संगत होकर आनन्द के साथ राजा परिमल
के पास पर्दुचकर उस समय मे शयन कर गये धे | ६२॥ प्रात्तःकालके

समस्त नृपो क संग्राम ौरनाश |] (वि
सभ््रप्त होने प्रर तृतीया के दिन जो भयङ्कर थी उस समय बली महीराज
ने गजपति नूप का बुलाकर यह वचन कहे थे- है राजन् | तुम तीन
वौरोंसे रक्षितं होते हए अपनी लाल सेना से युक्त होकर रण-स्थल में
जाने कै योग्य होते हो ॥६३-६४।। उस समय परिमल राजा ने नेत्रसिह
महीपति को युद्ध के करने की आज्ञादौ थी जोकि कृष्णांश प्रादि के द्वारा
सुरक्षित होकर युद्ध करे ॥९५॥ उन दोनों का क्रम से सेनाभो मे महान्
युद्ध हुमा था । अश्व अद्वौं के द्वारा क्षय को प्राप्त हूए थे तथा गज गजो
के द्वाराक्षीण हो गये घे पच्चर पच्चरों केद्वारा भौर तोषे तोपौँके दारा
क्षय को प्राप्त हए । हे मनि श्रेष्ठ | श्रपराहन में महान् वलवान् नेत्रसिह
ने महाराज गजपति के पास ज।कर युद्ध किय ॥&८॥ ये दोनों ही आपस
म रथहीन भौर छिन्न धनुष वाले होकर हाथों मे खद्ध लेकर भूमिम
पर्ुचकर उल्वण युद्ध कर रहे थे। एक-दूसरे का वध करके दोनो ही
स्वगंलोक को प्राप्त हौ गये थे ॥€८॥
इन्दुलस्तं तु चामुडं देवो वं धुन्धुकं तथा 1
कृष्णांशो भगदत्तं च जित्वा राजानमाययुः ६६
रोषः पंचशतैः शूरस्तुः साद्धं ` लक्तणं प्रति ।
पराजिताश्च ते सवं सहचरं : सहिता ययुः ।। १००
प्रात.काले तु संप्राप्ते महीराजो महाबलः ।
म।यावर्माणमाहूय वचन प्राह ।नभयः ।।१०१
भवान्दशमसुतं रलंक्षसंन्यंश्च सयत ।
सवंशत्र.विन।शाय गतुमहृति सत्तम ।
इति श्रुत्वा स नुपतिर्वाद्यान्सवाद्य चाययौ ॥१०२
दृष्ट्वा परिमलो भूपो मायावर्माणमागतम् ।
जगन्नायकमाहुय वचनं प्राह निभेयः ॥१०३
भवान्दशसहस्र श्च साद्ध ` तंरित्रभिरान्वतः।
गर्तुमहृति युद्धाय शीघ्र माद्जयं कुरु ॥१८४
इति श्रुत्वा ययौ शीघ्र सेनयोरभयो्मंहत् ।
युद्धं चासीन्मुनिश्र ष्ठ याममाव्र भयातकमु ॥\०६

१.६ ] [ भविष्य पुराण
इन्दुल ने चामुण्ड को देवसिह ने धुन्धुक को भौर कृष्णांश ने भगदत्त को जीत करवे राजाके पाप आग्येये | शेषजो पांच सौरये
उनके साथ लक्षण के प्रति चले गये । पराजित वे सवं सहघों के साथ गये
ये ॥&६-१००॥ प्रातःकाल के होने पर महाराज महावली महीराज ने
माया वर्मा को बुलाकर यह वचन निभंयता पूरवेक कहे -भ्राप अपने वीर
दण पुत्रों के ओौर एक लाख सेना के सहित सज्जित होकर है सत्तम |
आज शत्रुम के विनाश के लिये युद्ध-स्थलमें जाने के योग्य हो । यह्
अदेश वचन सुनकर वह राजा युद्ध के वाद्यो का वादन कराकर वर्हांभा
गया था ।॥॥१०१-१०२॥ राजा परिमल ने जब देखा कि आज रणभूमिमें
माया वर्माआ गया है तो इसने जगन्नायक का समाह्वान करके उससे
कहा-आप दश सहस्र के साथ उन तीनों के द्वारा सुरक्षित होते हुए युद्ध
करने के लिये जाने के योग्य हैँ ओर बहुत ही शीघ्र मेरा विजय करिये
।॥१०२३-१०४॥ इस आज्ञा का श्रवण कर वह् बहुत ही शीघ्र वहां गया
भौर उन दोनों का वड़ा महान् उटकर युद्ध हुप्राथा। हि मूनिशरष्ठ ! वह
केवल प्रहर तक अत्यन्त भयानक युद्ध हुआ था ॥ १०५॥
हतास्ते दशसाहखाः कृष्णांशाद्येः सुरक्षिताः ।
श द्खान्दधमुर् ते सवं चा ङ्खदेशनि वासिनः ॥ १०६
एतस्मिन्नंतरे धीराः कृष्णांशाद्यास्तुरीयकाः ।
याममाग्रेण संजघ्नुलंक्षसेन्यं रिपोस्तदा ॥१०७
अपराह्णे महाराजो मायावर्मा सुतैः सह् ।
कृष्णांशं देवसिहुं च संप्राप्तो जगनायकम् ।१०८
अथा ्गभूपं दशपृत्रयक्त कृष्णांश एवाशु जगाम शीघ्रम् ।
हयस्थितौ वीरवरः प्रमाथी कटौकजातेा मधुसूदनस्य ॥१०&
ततोगभूस्वरिभ्षिरेव बाणैरताडघन्मूध्नि च पार्वयोव ।
अम॒र्षमाणोा बलवान्महीपति दहतः काल इवाशु सर्पः ॥११०
हय सभूङ्डीय स पृष्करान्तं ततोभ्यगात्तः नृपति रथस्थम्
हयस्य पातैविरथीचकार स एव भूपोऽसिम्रादधानः ॥१११

समस्त नृपो कासप्राम मौर नाश ] { १३७
स्वेनासिना विदुलमंगशत्यं कृत्वा स कृष्णांशमूुवाच वाक्यम् ।
कल्लोलमायात्तव नाशनाय त्वया जिता भूपतयः प्रधानाः ।।११२
कृष्णांशादि के द्वारा सुरक्षित वे दश सहस्र वहाँ दत हो गये। उन
सवअग देश के निवासियों ने विजय का शं बजा दिया था॥ १०६॥
इस वीच में कृष्णांशादि तुरीयक वीरो ने जो परम धीर थे केवल एक ही
प्रहर में उप्त समय शत्रु को एक लाख सेना का हनन कर दिया था।१०७।
अपराह्न मे महाराज मायावर्मा अपने पृतं के साथ कृष्णां श-देव सिह भौर
जगनायक फ पास्त सम्प्राप्त हो गया था ॥१०८॥ इसके अनन्तर दशपुतरों
से युक्त भंगदेण के राजा के पास वह् कृष्णांश बहुत ही शीघ्र गया । यह्
वीरोंमे परम श्रेष्ठ प्रमथन करने वाला अ्रश्च परसमारूढ्था जोकि
भगवान् मधुसूदन कौ एक कला का ्रवतार हुआ ॥१०८६॥। इसकं पश्चात्
उसभंग देण के राजा ने अपने तीन दही बाणो केद्वारा मस्तकमें भौर
पार्श्वो मे प्रहार किया । वह बलवान् महीपति श्रम्षमान होकर दण्डो कै
हारा काल सपं कौ भांति अति शीघ्र ही अपने अश्व को उड़ाकरर वह् उस
रथ में वंठे हए नृपति के पी पुष्कर के अंत तक गया । उसने अश्व के
पातोंसे उसे रथसे हीन कर दिया। उसी राजा ने खंगको धारण करते
हुए अपने असि के दवारा विन्दुल कै अंग में शल्य करके फिर वह कृष्णां
से यह् वाक्य बोना- तेरे नाश्च के लिए कल्लोल में आया है, तने बहुत से
तदैव कीतिर्भविता ममाशु हत्वा भवंतं च सुखी भवामि ।
इत्युक्तवन्तं नृपति महान्तः स्वेनासिना तस्य शिरो जहार ॥११३
हतेऽङ्धभूये दश तस्य पत्रास्तमेव श धि कौरवाशाः ॥
तानागतानिदल एव पंच जघान बाणंस्तु तदा समन्युः ॥११४
उभौ च देवस्तु जघान तत्र भल्लेन सिद्ध न नृपा.मजौ च ।
जयेष्ठं सुत गौतम एव हतवा द्वौ यो स कृष्णां श उपाजवान ॥११५
शंखान्परदध्मरुचिराननास्ते प्रदोषकाले शिविराणि जग्मुः ।
श्रमान्वितास्ते सृषुपूनिशायां प्रातः समुत्थाय स्वकम कृत्वा ॥११६

१३५ | [ मविष्य पुर्ण
गत्वा सभायां नुपति प्रणम्य वाक्यं सनूचुः श्युणु चंद्रवंशिनू 1
अदैव सेनापतिरस्ति को वे चाज्ञापयास्मान्नुप तस्य गुप्त्यै ॥१६७
श्र त्वाह भूपो त् वीरसेनः सकामसेनः स्क्वलेः समेतः।
रणं करिष्यत्पचिरेण वीरास्तस्मात्सुरक्ष््वमरिभ्य एव ॥११८
स वोरसेनो नृपति प्रणम्य लक्षैः स्वसेन्यैयुं धि संजगाम ।
तदा मही राजनृपः प्रतापी स नागवर्माण॒मुवाच तापी ॥११६
मेरी कीत्ितो उस ससार में तभी होगी जवर तुङ्ञे जीत कर
सौर शीघ्र तेरः हनन करके मँ सुखी होऊंगा । इस प्रकार से केने वालि
उस महानु भद्धाधिपति का कृष्णांश ने अपने खग से शिर का मस्तक को
काट डाला उस अङ्के भूपके मर जाने पर उसके दश पुत्र भी उसी
पर टूट पड़ेथेजोकि युद्धमे कोरवों के अंश रूप वहाँ भये । उन आये
हुओं को पांचोको तो बिन्दुलने हौ भार दिया ओर फिर क्रोधयुक्त ने
उस समयमे बाणों के द्वारा हनन किया ॥११३-११४।। दो को देवसह
ने वहां पर मार दिया जिन नृपके पुत्रों पर अपने सिद्ध भाल्तेसे देवने
प्रहार किया ज्येष्ठ सुत को गौतमने मारा भौर जो शेष दो रह गये
उनको कृष्णांण ने हनन किया ।५११५॥ प्रसन्न मुख वाले उन्होने विजय
शंखो का वादन किया था श्रौर् प्रदोष के समयमे वे सव अपने शिविसों
कोच्लेगयेथे। वे उस दिन श्रत्यन्त परिश्रमसे करे हुएुयथे रात्रिमें
वहाँ पतो गये थे । प्रातःकाल मे उठकर उन्होने भपना दैनिक क्म सम्पन्न
किया था ॥११६। फिर वे सभामें गये ओरराजाको प्रणाम किया।
वे राजासि यह् वाक्य बोले- हे चन्द्रवंशी राजन् | सुनिये, भाज का सेना-
पति कौन होगा । हे नृप | उसकी रक्षा करने वाले के विषयमे भी अव
आप श्रपनी आज्ञा प्रदान कौजिएु। यह् सुनकर राजाने कहा-भाज
वीरपेन राजा कामसेन के सहित अपनी सेना से युक्त होकर युद्ध करेगे ।
इससे वीर शीघ्र दही शक्भो से उसको रक्षा केरियगा ॥ १ 4 ११८ ॥
इतके अनन्तर तुरन्त ही वह् राजा वीरसेन राजा को प्रणाम करके अपनी

समस्त नुपोकासप्राम भौर नाक् { १३४
एक लाख सेना से समन्वित होकर युद्धभूमि मे चला गया था । उस समख
भ्रतापौ मही राज भूप ने नागवर्मा से कल्म ॥ १६५
रणाय गच्छाज सृतः समेतो लक्षः स्वसेन्यैरुत भूपवर्म ।
इत्वा रिपु घोरतमं हि वीरं पति महान्तंयुधि वीरसेनम् ॥१२०
इत्युक्तव॑तं नृपति प्रणम्य सुवादयामतस तदा हि बीर ।
तयोबेभूवाशु रणो महान्वं सुसेनयोः संकरलयुद्धकर्घरोः ।।१२१
त्रियाममाञ्रेण हताश्च सं विमानमारुह्य ययुश्च नाकम्
हतेषु सर्वेषु च नामवर्मा सुतेषु वे यादवभूष माह ॥ १२२
भवान्विसेन्यश्च तथेव चाहं भवान्सपुत्ररच तथाहमेव ।
संस्मृत्य धर्मं कूर युदूधमाञु ततो रथस्थः सुधनुगुं हीतवा ॥१२३
बाणंरच बाणान्भूवि तौ चित्वा वभवस्तुस्तौ विरथौ नुपाग्र्यौ ।
खद्धं नखद्ध च तथेव छित्वा विमानमारुह्य गतौहिनाकम् ।॥१२४
स कामसेनः स्वरिपोङच पृत्राञ्जघान बाणेश्च तदाष्टसख्यान् ।
ज्येष्ठौ तदा कोपसमन्वितौ तं गृहीतखङ्धौ च स मीयतुश्च ॥१२५
रिपोः शिरो जह्टतुर्गरवेगौ सकामसेनश्च कवंध एव ।
हृस्वारिषू तौ च तदा मिलित्वा स्वर्गयय् स्ते च विमानरूढाः ॥९२६
श्राप बज युद्ध करने के लिए शीघ्रही अपने पुत्रके सहित
जाइये ! हे भूप श्रेष्ठ ! भष एक लाख सेना से सज्जित होकर जावे ।
भ्रत्यन्त घोर परमवीर शत्रु वीरसेन राजाको जो कि महाच् है युद्धे
मार डालिये। इष प्रकर से भदेश देने वाले राजा को उस बौरने
प्रणाम करके भपते युद्ध के वाद्यो को बजवाया था । उन दोनों का बहत
ही सीघ्र युद्ध शुरू हो गया था । वे दोनों ही भच्छी पेना चाले श्रौर
संक्रुल युद्ध के करने वालि थे । उन दोनों का महान् वृद्ध हन्ना था ॥१२०२१॥ केवल तीन ही प्रहार के समयमे वे सब हत हौग्येथे भौर
विमानो से समारूढ़ होकर स्वयं को चले ग्येथे। नाग वर्माने उन
समस्त पत्रों के मारे जानि पर यादव भूपसे कहा ॥ १:२१ € अब
घना रहित दै ओर्भै भी वसा ही हं । भप सूत ह ओर वसाहीर्मै

भी हं । उतएव अब धमं कासंस्मरणक्ररके शीघ्र ही युद्ध करो । इसके
पश्चात् रथ मे स्थित धनुष का ग्रहण कर उन दोनोनेवबाणोंके द्वारा
बाणों का छदन क्रिया ओर वे दोनों नृप श्रष्ठविरथहोगवेथे। खंगसे
खंग का छेदन करते हुए वे दोनों विमान् में चढ़कर स्वगं को चले गये ये
॥१२३-१९४॥। उप्त कामसेन ने अपने शन के पुत्रों को जो संख्यामे भाठ
ये, बाणोंसेमाराथा।दोजोच्येष्ठथेवे क्रोध से युक्त होकर हाथोंमें
खंग लेकर उसके पास आये थे ।॥ १२५॥। उग्र वेग वाले उन्होने णतु का
शिर काट डालाथा किन्तु उस कामसेन का कबन्धही ने उन दोनों शत्रुओं
कोमार डालाथा। वे सव उस समय मिलकर विमानो मे च्ठकर स्वं
हतेषु सर्वेषु तदा चयस्ते चाम् काद्या जगनायकं ते ।
रुद्धा समेताः स्वशरैः कटौ रंजेध्नुस्तमश्व हरिनागरं च ॥१२७
स दिभ्यवाजी च सदा स्वपक्षौ प्रसार्य खेनागु रिपु जगाम ।
स धु धुकारस्य गजं विहत्य चामु'उकस्येव गज विम्य '॥ १०८
रथं च भूमौ भगदत्तस्य विनचूण्यं शीघ्र च नभो जगाम ।
व्रवाद्य शख जगनायकञ्च कृष्णां शमागम्य कथां चकार ॥ {२९६
निशामुषित्वा जगनायकाद्याः प्रातः समुत्थाय रणं प्रजग्मुः ।
तका महीराज उताशुकारी स किन्नरेश कणक सपुत्रम् ।॥ १३०
उवाच राजज्छणु किन्नराणां महाबलास्ते रिपवो ममैते ।
विनाशय ,शु प्रवलारिघातान्देवैनं साद्ध' ` य् धि वे मनुष्याः ॥ १३१
इत्युक्तवान्मकणभपतिस्तु ययौ सपृत्रोऽयुतसन्यपश्च ।
तमागतं तत्र विलोक्य राजा वीरान्स्वकीयांश्च समादिदेश ॥ १३२
मनोरथस्थो जगनायकश्च स तालनो वे वडवां विगृह्य ।
करालततस्थरच तदा जयन्तो विगृह्य चापं तरसा जगाम ।१३३
उत्त समय में सबके हत हो जाने प्र वे चामुण्ड आदि तीनों ने

समस्त तृपोकासंग्राम भौरनाक्च ] [ ष्पे
उतत तमय उपर दिञ्य अश्वने अपने पोको फैला दियाथा ओर शीघ्र
ही आकाशके मागे शतरुकेसमीपमें गया था। उसने धृन्धुक्रार के हाथी
काठन१ करके ओर चःमुण्डकेगन का विमदेन करके तथा भूमि में मगदत्तक रथ क। चरणं करके वहु णीघ्रही आकण को चला गथा था।
जगनायफ़ ने अपने विजय श को बजाकर कृष्णांश के पास गमन किया
य। ओर वहां सम्बूणं कथा उपने कही थी ।१२६॥ जगनायकर आदि रात्रि
मे निवि करक प्रातःकालमे उठे ओर रण भूमिमें चले गयेये। उष
समयमे महीराजं नेजौ करि अग्युारी था शीघ्र ही पत्रों के साहत
किन्तरेण कण को वुनाकर उपे रोला--है राजन् | सुनो, भापके
किन्नरों के महा वलवान् योधा हैँ । ये मेरे शत्रु हँ उनके प्रवल शत्रु प्रहारो
को नष्ट करिये क्योकि देवों के साथ मनुष्य युद्ध मे नहीं ठहर सक्ते हँ
।।१३०-१३१॥। मंकत्ण भूपरति ने {सप्रकार से कहा ओर दश सहस सेना
से तथा पुत्रों से युक्त होकर वह गयाथा | राजा ने उसको आते हए देव
कर अपने वीरं को अदेश दिया था ॥१३२॥ मनोरथ पर स्थित जगनायक
ओर बडवा को ग्रहण करने वाला तालन तथ। कर।ल पर संस्थित जयंत इन
सब ने अपने २ धनुष ग्रहण क्रिय थे जओौर बह़ेवेग से गये थे ॥१३ ३॥
पपीहुकस्थश्च स रूपणो वे जगाम कष्णांशसमन्वितङ्च
स लल्ल सिह मजमत्तसंस्थः स धान्यपालो हयमारुरोह् ।।१३४
समततः किन्नरसैन्यघोर विनाशयामसुरूपांशुखङ्गं : ।
विनश्यमाने त्रिसहखसैन्ये स किञ्चरेशस्तरसा जगाम ॥१३४
ध्यात्वा कुबेरं च गहीतचापो नभोगतस्तत्र बभृव सूक्ष्मः १३९६
अश्यमानः स्वशरैः कठोरैविन्यं सर्वान्हि ननद घोरम् ।
विलप्यमाने च समस्तश्रे जयन्त एवाशु जगाम शतुम् ॥\३७
ध्यात्वा महद्र कणकं च वद्धा ृष्णांशमागम्य पदौ ननाम ॥
तदातुते शत्र सहस्रसंन्ये निशम्य बद्धं कणक निजेदरम् ॥ १३८
विनघं घोरं रुरुधुरच सर्वान्माया विनो गुह्छकमस्त्रमृहः ।
दिनेषु सप्तेषु तथा निशासु बभुव युद्धं च समंततस्तः ॥१३४

१४२ 1 भविष्य पुराण
श्रमान्विताः सप्त महाप्रवीरा हतेषु सवषु सुपुपुश्च वे यदा ।
तदा कुवेरं कणकश्च ध्यात्वा लब्धा वरं बंघनमाञु छित्वा ॥ १४०
रूपण पपींहुक पर स्थित था कि कृष्णांश के साथ समन्वित
होकर गया था । वहु लल्लसिह् मत्तमज पर स्थित था श्रौर धान्यपालने
अषव पर समारोहण किया थ। ॥१३४।१ सब ओरसे किन्नर्योकी घोर
सेनाको उपांशु खंगोंके द्वारा विनाश कर दियाथा | जब तीन सह
सेना का विनाश हो गया था तज किन्नरेश वड़ेवेग से गया था ॥*३५॥
उसने कुवेर का ध्यान कियाथा म्नौर चापको ग्रहण किया भौर वह्
अ।काश पे जाकर अत्यन्त सूक्ष्म हो गया था ॥१३६॥ अपने कठोर शरो के
सहित भटषएय होकर व्हा से सबको डाटकर उसने घोर गजना की थी।
समम्त शत्रओं के विलप्यमान हो जाने पर फिर जयन्त ही शीघ्र शत्र, के
पास गयो था १३७॥ उसने महेन्द्र का घ्यान क्रिया था भौर कणक को
वीध करके उसने शीघ्र ही भ्राक्रर कृष्णांश के चरणों मे प्रणाम किया
था) उस समय शत्र, की सहस्र सेना मे अपने स्वामी कणकको बद्ध
नकर अत्यन्त घोर रूप से समस्त मायावियों ने रुद्ध करके गुह्यक का
मरस्र ग्रहण किया था । फिर सात दिन भौर रात्रियों म उनके साथ चारों
ओग से महान् युद्ध हुजा। सातों महान् प्रवीर श्रमित होकर सबके मरने
पर जबसोगये थे तब कणक ने कुवेर का ध्यान करके वर प्राप्त किया
था श्रौर शीघ्र बन्धन. क्रा छेदन किया या ॥1१३८-१४०॥।
सुप्तान्समुत्थाय च सप्त शूराक्निशीथ काले स चकार युद्धम् 1
जित्वा च तान्द् स वरग्रभावात्तदेदुलेनैव रणं चकर ॥ १४१
गृहीतखङ्गौ रणधोरमत्तौ हत्वा ततो व भुवि केयतुङ्च ।
प्रजग्मतुर्नाकमुपान्तदेवौ सस्तृयमाना सुरसत्तमंस्च १४२
ततः प्रभाते विमले विजाति रुरोध रामांश उताललाष ।
पापैः कलापैः परिपीडचमानः कुलान्वितः सर्ंयुतो मुनीद्र १४३
स पंचशब्दं गजमारुरोह त्रिलक्तुसैन्येस्तरसा जगाम ।
तदा महीराज उताह श्ण्वनगच्छध्वमचैव मया समेताः 1१४४

समस्त नृपो क। संग्राम भौरनाश |] [ १४३
स्वपंचलकषः प्रवलंरच शूरैः साद्धे रुगोधाशु रिपोर्च सेनाम् ।
तयोवेमूवाशु रणः प्रघ।रो विनदं तोयुंढनिमित्तमाशु । १४५ ।१४५
त्रियाममात्रोण हताश्च सवं द्वयोश्च पक्षा बलशालिनस्च ।
तदा मही राज उताययौ वे सममंडली ॐच धनुविगृह्य । १४९
स धु धुकारश्च तदा जगाम रथस्थितं लक्षणमूग्रवीरम् ।
तदोदयो वै भगठत्तमेव चामु डक भोष्मकराजसूनुः ।॥ १४७
यन करते हुए उन सातो शरो को उठाकर आधी रात क समय
म उसने युद्ध किया था } उसने वरके प्रमावसे उन छ को जीतकर फिर
उसने इस्दुल के साय ही युद्ध क्रिया था ।॥१४१॥ युद्ध करने एकदम मत्त
हाथो मे खड्ख लिए आपसमें प्रहार करके भूमिमेवेदोनों भा गये थे
खौर फिर उपान्त देव वे रोनों देवों के द्वारा स्तुति कयि स्वर्ग में चले
गये थे ।१४२॥ इसके अनन्तर प्रभात के विमल हो जाने प्र रामांल
ते योध किया ओौर अलाप किया था । हे मुनीन्द्र ! वह पापों के समूह षे
परिपीडित होता इअ कुल से युक्त तथा सबके सहित था ॥ ६४३ ॥ वह
पेच शब्द नामक गज पर समाखूढ हो गया था प्रर तीत लाख सेनासे
समन्वित होकर वेगके साथ गयाथा। उत्त समय सुनते इए महीराज
बोला- मेरे सहित आज ही जाश्नो ॥ १४४॥ अपने पांच लाख भरबल
श्रवीरों के साथ शीघ्र दौ उसने शत्, कौ सेना को रोक दिया था अर्थात्
चेर लिया था। फिर दोनों मे शीघ्र ही बड़ा घोर युद्ध हृाषा॥ वे दोनों
युद्ध के लिये विजेष ल्प से नदेन (गजंन) कर रहे ये ॥१४५॥ केवल तीन
ही प्रहरके युद्धम दोनों पक्षो के समस्त बलशाली वीर हत हो गये ये।
त्तव महीराज समण्डलीक हाथ मै धनुष लेकर वहां आ गया धा ॥१४६॥
चह् धुन्धुकार उस समय नरे रथ मे स्थित उश्रवीर लक्षण के षास पटहंचा
या । उदयिह भगदत्त के समीप ओर भीष्मक राजा का पुत्र चामुण्डक के
निकट यद्ध के लिये गगरे थे ॥१४७॥॥
स पंचशब्द गजमास्थितो वं गतः स एवाु जगाम भृषम् ।
धनुविगृह्यायुगमुल्वणं च नृपस्थितेश्चाथ भय करं च ॥१४०

१४४ { भविष्य पुराण
गजं प्रमत्तं शिवद॑त्तमुभ्रमाहलादहस्तारमुवाच वाक्यम् 1
अये प्रमत्ताग्रगजेद्र शुर जयं च मे देहि शिवप्रदत्त ।॥ १४६
स मंडलीको रणदुम॑दश्च रामांश आह्लाद इति प्रसिद्धः ।
तस्नाच्च मां रक्ष जवेन हस्तिन्महावलात्ताल रसाच्च वीरात् ॥१५
इत्येवमुक्तो नृपति स हस्ती वच्तमाहाशु शुणृष्व राजन् ।
वावदहं वै तनु जीवधारीतावद्ूवाञ्छन्ुभयं करश्च । १५१
इत्य ्तव॑तं गजं प्रमत्त स पंचशब्दश्च ठदा स्वदंतैः ।
मुलं चतुर्भिश्च विदर्भ शत्रोरननदं घोरं स महेद्रदत्तः १५२
स खद्रदत्तश्च गजः प्रमत्तो रुषावन्धावत्तरसा गजंद्रम॒ ।
रिपु स्वपदुभ्यां च चखान कुम्भैः स्वतु उदंडेन तुद प्रकुर्वन् १५३
भवाप मूर्छा चस पचशब्दस्तदाशु भणं प्रति मंडलीकः।
स्वतोमरेणांगब्रणं प्रदाय खंगेन हृत्वा गजराजमूग्रम् ।
जगाम पद्भ्यां रिप्प्रमाथी यत्र स्थितश्चेन्दुल उग्रधन्वा ।\१५४
“ वह पञ्चशब्द गज पर बेटा हआ शीघ्रही राजाकेपासगयाथा
ओर धनुष ग्रहण करके जोकिशीघ्र गमन करने वाला, उल्वण आर
बहुत ही भयंकर था वहां नृपस्थित था ॥१४८।। अत्यन्त प्रमत्त भौर
महाउग्र तथा आह्नाद के हनन करने वले शिवदत्त नामक गज से यह
वचन बोला था--श्ररे प्रमत्त गजो मे गिरोमणे ] है शिवत्त । है शुर !
मुजञे अत्र जय प्रदान कर ।॥१४६॥। वह मण्डलीक रण में दुमेद रामांश
थाजो आह्लाद नाम से प्रसिद्ध हमा था। हे हस्तिन् | वेग के द्वारा
उससे मेरी रक्षा कर । वहु महान् बलवाला है-काल रस भौर परम वीर
है उससे बाण करो ॥१५०॥ इस प्रकार से जब उस हाथी से राजा
ने कहातो उस हाथीने राजसे यहं वचन कहा-- है राजन् सुनो,
जब तक म तनु जीवधारी ह तब तक भाप शतु के लिये महान् भयंकर
रहेगे ॥१५१।। इस रत्ति से कने वाले उस प्रमत्त गज की उस समय
मे उस पञ्चजब्द ने अपने चारों दान्तोंसे शत्रु के मुख को फाड़कर वह
मदेन्रदत्त भत्यन्त. घोरः रूप से र्दन करने लगा था | १५२ ॥ वह्
प्रमत्त रुद्रदत्त गज बडे, क्रोष से वेग -पूवैक गजेन्द्र पर दौड था ।

समस्त नृपो कासंग्राम मोर नाश | [ १४५
उसको अपने तुण्ड दण्ड से पीड़ा करते हुए कुम्मस्थल से अपने वैरोंसे शत्रु
को पछाड़ दिया था । वह् पंचशब्द मूर्छा को प्राप्त होगा था । मण्डलीक
अपने तोमरसे अंगमे ब्रणक्रे ओर खंगसे उग्र गजराज का हनन करके
शीघ्र भूपके प्रति चला गयाथा। शात्रूओोंका प॑रोंसे प्रमथन करने वाला
वहां ग्या था जहां उग्रधन्वा इन्दुल स्थित था ॥१५३-५५४॥।
उत्थाप्य पुत्र च विलप्यमानां पत्नीं स्वकीयां प्रति चाजगाम ।
तदा प्रमत्तौ च गजौ सुमूर्छ त्यक्त्वा प् नश्चक्रतुरेव य् द्धम् ॥ ६५५
स लक्षणः खंगवरेण वाणानिपोर्च छित्वा निजवैष्णवास्वम् 1
दधार चापे च सुमन्त्रयित्वा सधु धकारं च गजं ददाह ॥१५६
हते च तस्मिन्नि जमूस्यबंधो सभूमि राजङ्च गृहीतचापः।
शरेण रौद्रेण च लच्तणं तंजघान तत्रादिभयंकरस्थः । १५७
स मूछितिः शुबल कुलेषु सूयस्तदोदयो वै भगदत्तमेव ।
सूमूषयित्वा च जगाभ शीघ्र" यत्रस्थितो लक्तण एकवीरः ॥१५८
भयान्वितस्तं च विलोक्य राजा जवेन दुद्राव च रक्तबीजम् ।
तदा सुदेवं च स रक्तबीजो जित्वा तु कृष्णांशयुत' जगाम ॥१५९
बाणेन शीघ्र स च भूच्छेयित्वा पृनश्ष देवं च स मूदधेयित्वा
तद्रन्धनायो्यत आश्युकारी स लक्षणस्तत्र तदा जगाम ॥१६०
प्रधाय चापे च स वेष्णवास्त्र प्रचोदयामास च रक्तवीजे।
तदा स सामन्तसुतो बलीयानणं विहायाशु विलोक्य संध्याम्.
भयान्वितः स्वैश्च युतो ययौ वे यत्र स्थिता धूपतयः सकोपाः॥१६१
श्रपने पृत्र को उठाकर विलाप करती हृद अपनी पत्नी के प्रति
आ गया था। उस समय दोनों प्रमत्त गजो ने भपनी मूर्च्छा का त्याग
किया भौर वे फिर युद्ध करने लगे थे ।१५५॥ उस लक्षण ने अपने
रेष्ठ खंग से शतके वाणो का छेदन करके अपने चाप पर निज कै वैष्णव
अस्त्र को सुमन्वित करके धारण क्रिया, मर उसने धु्धुक्रार के
सहित गज का दाह कर दिया था । १५६ ॥ उप्त युय अपने बन्धु के
हत हो जाने पर उप्त भूसिरजने चाप को ग्रहण किया भोर रौद्रशर

९४६ |] { भविष्य पराण
के द्वारा वहां पर आदि भंयकरस्थ ने लक्षण को मारदिया था। वह् णुक्लं
कुलो का सूयं मूच्छितिहो गया था । तव उदय ने भगदत्त को भी मू्छित
कर वह् शीघ्र वहां चला गया था जहां पर एक वीर लक्षण मूच्छितावस्था
मे पड़ा था | }५७-१५८॥ भय से अन्वित राजा ने उसे देव कर बड़ी ही
शीघ्रता ते वह रक्तबीज के पीछे दौड़ा था | उस समय रक्तबीज ने सुदेव
को ष्णां से युत जीत कर गमन कर दिया ।१५६॥।उसने बाण के हारा
फिर शीघ्रही देव को मूच्छिति करके वहु शीध्रतासे कायं करने वाला
उसके बन्धन के लिये उद्यत हो गया था । उस समय वह् लक्षण वहां चला
गया था।१६०।उषने चाप पर वेष्णवास्त्र को चद् कर रक्तबीज पर प्रेरित
किया था। उस्र समयमे बलयान् वह् सामंत पुत्र सन्ध्या को देखकर रणभूमि
का त्याग कराया ओररीघ्र ही भय से अन्वित होकर अपने लोगो के स।थ
चला गया था जहां पर क्रोध से युक्त राजा लोग स्थित थे ।१६१॥
विलोक्थ श्रु च घ रलनभानोः सुतो ययौ वै शिविराणि युक्तः ।
निशाम्य भूपः स च चंद्रवंशी जयं स्वकीयं सुपुपुस्तु ते वं।
प्रातश्च काले स च चंद्रवशी विलोक्य शुक्लान्वयमाह् भूपम् ।.१६२
अये गुजेरदेशीय मूलदमैनसुतंः सह् ।
लक्षसेन्यान्वितो भूत्वा गन्तुमहतु वै भवान् ॥१९३
इत्युक्तः स तु भूपालो युद्धभूमिमूपाययौ ।
मही राजाज्ञया प्राप्तो नाम्ना पूणीमलो बनी ॥१६५
दशुत्रान्वितो युद्धं सेन्य लक्षेण संयुतः ।
तयोडचासीन्मदुद्ध यामद्वयमृपस्थितम् ॥ १६५
हतेषु तेषु सवेषु तौ नृपौ ससूतबेलौ ।
अनोन्येन रणं त्वा यमलोकमुपागतौ ॥ १६६
मार्गङकृष्णचतुदेश्या प्रभाते विपले रवौ ।
कंकयो लक्षसेनाढ्यो दथापु्रसमन्वितः ।
चक्षणानुज्ञया प्राप्तास्तस्मिन्युधि भयानके ॥ १६७

समस्त नषोंकासंग्राम ओर नाश | [ १४७
मद्रकेशस्तदा राजा दशपुत्रसमन्वितः ।
लक्तसंन्यान्वितस्तत्र यत्र यढ समन्वभत् |
परस्परं हताः सर्वे दिनान्ते क्षत्रिया रणे ॥ १६८
वह रत्नभानु का सुत शत्रु को देख कर शिविरो को चला गयाथा
रौर चन्द्रवंशी भूष ने भपना जय सुना कर सोने कौ इच्छा वाला हो गया।
प्रातःकाल मे उस चन्द्रवंश राजा ने शुक्ल वंश वाले भूप को देख कर
उससे कहा १६२॥ हे गुर्जर देश के वासी मूल वमंन | आप भपने पूतो
के साय एक लख सेना से सज्जित होकर युद्ध-स्थल मे जाने के योग्य
होते ह ॥ {६३॥ इस तरह से कहा गया वह् राजा युद्ध-भूमि मे चला गया
था । इधर महीराज की प्राज्ञा से वलवान् पूर्णामल नाम वाला वहाँ प्राप्त
हआ था ॥१६४॥ यह पूर्णामल एक लाव सेना से तथा अपने दस पृत्रोसे
समन्वित होकर वहां उपस्थित हज था । उन दोनों का बड़ा भारी युद्ध
दो प्रहर पयन्त उपस्थित हुभा था ॥१६५॥ उस सेना के समस्त संनिकों
तथा शूरो के मर जानिके पश्चात् वे दोनों बली राजा पत्रों के सहित
आपस्तमे रणा करते हए यमलोक को मन्त पर प्राप्त हो गये थे ।१६६॥
माश कृष्णपक्ष की चतुदंशौ के दिन प्रभात मे विमल रवि के उदय
होने पर लाख सेनासे युक्त दया पत्र से समन्वित होकर केक्यराजा
लक्षण की अनुज्ञा पाकर उस महाभयानक युद्ध क्षेत्र मे पहुंचा थ ॥१६७॥
उस समय में मद्रकेश राजा दश पूरो के सहित एक लाख सना लेकर वहां
आ गया था जहां कि यह युद्ध हमा था । वे समस्त क्षत्रिय भी उस युद्ध
म दिन के अन्त तक लडते हृए आपस में हत हो गये थे ॥ १६०५॥
पुनः प्रभाते विमले भगदत्तो महाबली ।
त्रिलक्तबलसंय् क्तो गजज्जंरणम्द्धं नि ॥१६६
टृष्टवा तं लक्षणो वीरस्त्रिलक्ष महबलाः }
चकार तुमुल घोरं सेनया च स्वकीयया 1१७०
अपराहणे हताः सवे सैनिका नृपयोस्तदा ।
भगदत्तः स्वय करद्धो रथस्थो लक्तणं ययौ ॥१७१

लक्षणो रथमारुह्य स्वपितुः शत् जं नृपम् ।
त्रिभिर्वणिश्च संतोदय भल्लेन समताडयत् ॥१७२
भगदत्तस्तदा कर द्धो विरथं तं चकार हु ।
कऋ.ढवतं रिपु घोरं लक्षणः खेद्धपाणिकः।
हत्वा हयास्तथा सूतं भगदत्तमूपाययौ ॥१५३
मदधित्वा च तच्चमैच्छित्वा वम तदुद्धूवम् ।
त्रिधा चकार बलवान्भगदत्त रिपोस्सुतम् ।' १५४
संध्याकाले हते तस्मिट्लंक्षणस्त्वरयानवितः ।
एकाकौ शिविरं प्राप्तो हस्तिन्युपरि संस्थितः ॥ १५५
फिर विमल प्रातःकाल में महान् बलवान् भगदत्त तीन नाख, सेना
से समन्वित होकर युद्ध क्षेत्र मे गर्जने लगा । १६८६. उसे गजंन करते
हए देखकर तीन लाख महान् बलवानों की सेना ते युक्तं लक्षण ने अपनी
सेना द्वारा अत्यन्त घोर तुमुल युद्ध किया । दोपहर के वाद तव उन दोनों
राजओं के संनिक हत होगये ॥ {७०॥ भगदत्त रथ पर बैठकर स्वयं
अत्यन्त क्रोध मे भरा हआ लक्षण की ओर गया ॥ १७१॥ लक्षण ने रथ
पर समाल्ढ् होकर अपने पिता के शत्रूज नृप को तीन बाणो से पीडित
करके भले से ताडन कियाधा।|१७२ । फिर भगदत्त ने अत्यंत करोधित
होकर उसे रथहीन कर दिया । इस त ह क्रोध युक्त उत घोर शतु को
हाथमे खंग ग्रहण करके लक्षणने घोड़ों को तथा सारथिको मार कर
वहं भगदत कै ऊपर चढ़ कर श्राया |१७३। उसके चमं (छल). का मदेन
करके उसके उद्भव वमं का छेदन करके फिर रिपु के पुत्र भगदत्तके उस
वलवान् ने तीन दुक्डे कर दिये ॥ १७४। । सन्ध्या के.समय में उसके मर
नाने पर लक्षण बड़ी शीघूता से युक्त होकर एकाकी हयिनी के ऊपर
सव।र होकर शिविर मेँ प्राप्त हो गया ॥१७५॥
` भगद्ते हते तस्मिन्स राजा कोधमूषतिः ।
स्वकीयान्सवंमूपांश्च चामुण्डेन समन्वितान् ।
` भरषयामास युद्धाय मर्भे च प्रतिपद्धिने ॥१५६

समस्त नुपो कासंप्राम ओरनाश |] [ १४६
अ गदर्च कलिगश्च त्रिकोणः श्रीपतिस्तथा ।
श्रीतारदच मुकुन्दश्च रुहिलो गुहिलस्तथा ॥१७७
मुकेतुनंव भूपास्ते नवायुतवलेयु ताः ।
वाद्यानि वादयामासुस्तस्मिन्युद्धमहोत्सवे ॥१७८
दृष्ट्वा ताल्लक्षणो वीरो राजभिइच स्वकीयकेः।
साटूरधं जगाम युद्धाय तथा ब्युह्यायुधद्विपूत् ॥१७६
सद्रवर्मा च नृपतिः शूरेदंशसहसरकैः ।
अगदं वैरिणं मत्वा तेन साद्ध'मयुध्यत ॥१८०
, कालीवर्माऽय तेत्साघकलिगं प्रत्यय्.ध्यत
वी रसिहोऽय् तंस्सार्धं त्रिकोणं प्रत्यय.ध्यत ॥१८१
ततोनुजः प्रवीरश्च श्रीपति सोऽय तंस्सह ।
नृपः सूर्यो धरो वीरोऽय्.ताढ्यो बलवानुणे ।
श्रीतारं नृपमासाद्य महचयुदुधमचीकरत् ॥१८२
उस भगदत्त के सरने पर राजा ने चामृण्ड सहित सव भूपो को युद्ध करने
के लिए भेजा ॥१७६॥ अंगद-कलिक-त्रिकोण-श्रीपति-श्रीतार मुकुन्द
रुहिल-गुदिल ओर सुकतु ये नौ राजा थे जो नन्वे हजार सेना से युक्त थे ।
इन सबने उस युद्ध के महोत्सव मे वाद्यो को वजवाया ॥ १७६१७ ॥
तव वीर लक्षण ने उन सवक देखकर अपने राजाओं के साथ युद्ध करने
के लिये गया ओर व्यूढ बनाकर शत्रुओं से युद्ध क्रिया था ।। १७६ ॥ र्ट
वर्मा राजान दश सख शुरो के साय अंग्दको वैरी मानकर उसके साथ
युद्ध करिया धा ॥१८०॥ काली वर्मा ने दश सहल सेन। के साथ कलिणसे
यद्ध किया । वीरसिह ने दश हजार सेना लेकर त्रिकोण युद्ध कियाथा
|| १८१॥ उसके छोटे भाई प्रवीर ने दश सहल सेना से समन्वित होकर
श्रीपति से युद कियाथा। सूर्येधर बोर एक अगत सेना लकरः रण में
आया श्रौर उप्त बलप्रान् राजा न श्रौतार राजा के साथ महान् युद्ध किया
वामनोय् संय् क्तो मुकुन्दं प्रति सोऽगमव्।
गंगा सिहृश्च बलवान्महिलं प्रति सायत: ॥ १८३

१५० ] [ भविष्य पुराण
लल्लसिहोय् तैस्साधं गुहिलं भ्रति सोऽगमत् ।
त्रिशतानि ततो भूषा. सहसराढचाः पृथक्पृथक् । १८४
तत.द्रभूपाः क्ुदरमृपांस्व्रंशतानि समायय्: ।
अन्योन्यन हृताः सवं कृत्वा य् द्ध भयानकम् ॥ १८५
चामु डस्तु तदा दृष्टवा मृतकान्सवेभृपातीन् ।
लक्षणान्तमुपागम्य मह् द चकार ह् ॥ १८४
लक्षणो रक्तबीजं तं ज्ञात्वा ब्राह्यणसंमतम् ।
वेष्णवास्व' तदा तस्म त ददौ तेन पी उतः ॥१८७
साय काले तु संप्राप्ते लक्षणो हस्तिनौ स्थितः।
एकाकी शिविर प्राप्तस्चामुण्ड नुपमाययौ ॥ ८
द्वितीयायां प्रभाते च कृष्णांशो देवसंयुतः।
शूरर्दशसहस्ं स्च युदधभूमिमुपाययौ ॥१८६
वामन दश सहस्र सेना से युक्त होकर मुकुन्द से युद्ध करने लगा।
बलवान् गंगासिह अयुत सेना से समन्वित होकर महिल के साथ लड़ने
लगा । लल्लसिह एक श्रयुत सेना से सज्जित होकर गुहिल कै प्रति गया
था । इस तरह उस समय तीन सौ राजाये जो पृथक् २ एक-एक सहस्र
सेना से युक्त थे ॥१८३-१८४॥ छोटे राजा छोटे तीन सो राजाओंके साथ
यद्ध कर रहे थे । भौर वे सब एकदूसरेके द्वारा हत हो गये थे जोकि बड़ा
भयानक युद्ध करते वाले वहाँ पर उपस्थित थे॥ १-५।।उस
समय चामुण्ड
ने समस्त राजाओं
को मृत हुए देखां श्रौर फिर वह स्वयं लक्षण के पास
उपस्थित होकर महान् युद्ध करने लगा था।२८६।लक्षण नें ब्राह्मण समस्त
उसे रक्तबीज जानकर उसके द्वारा पीडित हो कर उसने वैष्णवास्त्र उसके
लिये नहीं दिया था।।१८७॥ सायंकाल के हो जाने पर लक्षण हस्तिनी पर
समास्थित होकर अकेला शिविर में प्राप्त होगया था ओौर चामुण्ड नृप के
पास मागया था ।॥१८९॥ द्वितीया के दिन प्रभात म देव से युक्त कृष्णांश
दश सहक्त शूरो के साथ उस युद्ध भूमि मे मागया धा ॥१८६॥
क्क.

समस्त नृपो का सग्राम ओर नाश | | १५१
तारकर्च सचामु डो द्विलक्षबलसंय् तः ।
द्िशतेश्च तथा भूपैः सादु य् दूधशुपस्थितौ ॥१६०
पुरस्य नृपान्सर्वन्सि सैन्यौ बलवत्तरौ ।
तेषामनु स्थितौ य् द्धे तल तातो महारणः ॥ १६१
याममान्नेण तौ वीरौ हत्वा सवं मह्।पतीन् ।
लक्षसेन्यांस्तथा हत्वा संस्थितो श्रमकर्षितौ ॥९६२
चामु उस्तारको धृतः संप्राप्तौ दद्रदशिनो ।
ताभ्यां श्रमास्विताम्यां च चक्रतुस्तौ समं रणम् ॥१६३
तेषां त्रियाममाद्रेण सभूव महानूणः।
सायकाले तु सप्रापते कृष्णांशर्च निरायुधः ।
तलप्रहारेण रिपु मूच्छैयामास वीयं वान् ॥१६४
एतस्मिन्ततरे वीरस्तारक देवखिहकम् ।
हयः मनोरथं हत्वा रांखशब्दभधाकरोत् ॥१६५
तच्छब्दात्स च चामु उस्त्यक्त्वा मूर्छ महाबलः ।
कृष्णां शस्य शिरः कायादपहूत्य च वेगवान् ।
तयोग हीतवा शिरसी मही राजमूपाययौ ॥१०६
तारक चामुण्ड के साथ दो लाख सेनासे युक्त होकर
भओौरदोसौ भूषोंको साथ लेकर युद्ध के लिए उपस्थित हुए ये ॥'१६०॥
समस्त॒नृपों को भागे करके सेनाके साथये दोनों अधिक बलवान्
उने पीले स्थित रहैथे। उस समयरण भूमिम वड़ा घोर् युद्ध
हुआ था ॥१६१॥ एक प्रहर भरमेही उन दोनो ने समस्त भूपो को
मार कर तथा एक लाख संनिकोंको मार करं वे दोनों वीर श्रम से
कवित होते हृए संस्थित हो गये । चामुण्ड ओर तारक ये दोनों बड़े
धत्तं थे ओर छिद्रदर्शी भी थे । उनने उन भ्रम से युक्तो दोनों के
साथ धल ॥ 4-164 ॥ नीन प्रर तक महान् युद्ध
इअ । सायकाल के होने पर कष्णांश निरायुष वीयवान् ने तल प्रहार
से शत्र को मूच्छिति कर दिया" १९४।। इस बीचमे वीर तारकने
देवविहं मनोरथ हेय को मार कर शख की ध्वनि करदी ॥ १६५ ॥

९२ [ भविष्य पुराण
उस शराभ्द से महाबलवान् चामुण्ड ने मूर्च्छा का त्याग कर दिया भौर वेगवान् ने ङ्कष्णांश का शिर शरीर से अपहत करके उन दोनों के मस्तकोंको
लेकर महीराज के पास उपस्थित होगया ॥१६६॥
महौ राजस्तु ते ष्ट्वा परमानंदनिरभरः।
दत्वा दानं द्विजातिभ्यो महोत्सवमकारयत् ॥ १८७
लक्षणस्य तदा सैन्ये हाहाशन्दो महानभरुव ।
श्रत्वा कोलाहलं तेषां ज्ञात्वा तौ च हृतौ नृपः।
ब्रह्मानं दस्तदा मूच्छ त्यक्त्वा वेलामुवाच ह ॥१६८
प्रिये गच्छ रणं शीघ्र हरिनागरमास्थिता ।
मम वेष शुभं कृत्वा तारक जहि मा चिरम् ॥१६६
इति श्रुत्वातुसा वेलां रामांशेन समन्विता ।
सहखशुरसहिता युद्धभ्रमिमुपाययौ ॥२००
शरुत्वा स लक्षणो वीरस्तालनेन समन्विमेः 1
सैन्येश्व दशसाहस्रं मेही राजमूपाययौ ।२०१
तृत्तीवायां प्रभाते च तारको बलवत्ततः ।
ब्रह्मानद् च तं मत्वा महयुद्धमचीकरत् २०२
र्तजबीश्च चामु डो रामांशो बलवत्तरः ।
चकार दारणं युद्ध तस्मिन्वीरसमागने ।२०३
महीराज ने उन शिरो को देखा भौर परम बानन्द से निर्भर हो
गया | ब्राह्मणों को दान देकर उसने महानू उत्सव कराया ॥ १६५
उस समथमें लक्षणको सेनाम महान् हाहाकार की ध्वनि छा गई ।
उनके कोलाहल को सुनकर राजा नेवे दोनों हत हो गये यह् जानकर
ब्रह्मानन्द ने मूर्च्छा का त्याग कर वेला से कहा | ८८ हे प्रिये | अब
हरिनागर पर ध्यित होकर शीध्र ही रण मे जाओ भौर मेरा वेष घारणः
करके तारक को मार् डालो भौर विलम्ब मत करो॥ १ && ॥ यह् श्रवण
कर वहवेला जो रामांश से समन्वित थी एक सह शूरो को साथ
लेकर युद्ध भूमि में भा गई ॥२००॥ उस लक्षण वीर ने तालन से समन्वित होकर श्रवण क्रिया मौर दश सहल तेना लेकर वह महीराज के

समस्त नेपों का संग्राम भौर नाश ] [ १५३
कास उपस्थित हौ
गया ॥२०१॥ तृतीया के दिन बलवान् तारक ने उसको
ब्रह्मान
दही मान कर महान् युद्ध किया ॥२०२॥ भीर रक्तबीज चामुण्ड
जो रामांश अधिक वलवान् था, उने उस बीर समागम मे वडा ही
याममालेण रामांशो हृस्वा तस्य महागजम् ।
तच्छस्त्राणि तथा च्छित्वा मल्लयुद्धमचीकरत् ॥२०४
त्रियाममज्रेण तदा सायंकाले समागते ।
मम॑थ श्रातरृहन्तारं स च वीरो ममार हु ॥२०५
तदा वेला महाशत्र् तारकं बलवत्तरम् ।
छत्वास्ताणि स्वबङ्ं न शिरः कायादपाहरत् ॥२०६
चितां कृत्वा विधानेन सा देवी द्र पदात्मजा ।
ब्रह्मानंदं नमस्कृत्य तचतायां समारुहुत् ॥२०७
तेन साद्ध च सा शुद्धा शव्युरस्याज्ञया मुदा।
सप्तजन्मकथां कृत्वा स्वपतेस्तु ददाह् वे ॥२०८
तच्चितायां च भर्तारभिदूलं बलवत्तरम् ।
संस्थाप्य दाहुयामाप्त तेन साद्ध ` कलेवरम् ॥२०६
रात्रौ परिमलो राजा लक्षणेन समन्वितः ।
महीराजमुपागस्य महचुद्धमकारयत् ॥२१०
केवल एक ही प्रहर मे उस रामांश ने उसके महागज को मार् कर
मौर उस शस्त्रो का छेदन करके फिर मल्ल युद्ध क्रिया ॥२०४॥ वह
फिर सायंकाल का समय हो जाने पर उस वीर
ते का मन्थन किया भौर मार दिया । उस समय
मे बलवात् महान् शत तारक के श्वो का चदन व 1
काया से अलग कर दिया ।॥२०५-२५६॥ फिर उस द्रुपदा र
ने विधि-विधान से चिता की स्वना करके ब्रह्मानन्द को शरणाम् ८
>> सकी चित्ता मं समारूढ हौगई । २०७ ॥ उसके
भौर फिर स आज्ञा पाकर प्रसन्नता से अपने पति के सात
त ह 1 7 दाह किया ॥२०९॥। ओर उस चिता मे बलवान्
युद्ध तीन प्रहुर तक हा
ने भाईके हनन करने व

इन्दुल भर्त्ता को संस्थापित करके उसके साथ कलेवर को दाह कर दिया
॥२०६॥] फिर रात्रि मे राजा परिमल लक्षण से समन्वित हो कर महीराजं
के पास गया श्रौर महान् युद्ध कराया ॥२१०।।
सपादलक्षा्च तदा हतरोषा महाबलाः 1
त्रिलक्षेहेतशेषेश्च साद्ध' योदघुमुपस्थिता २११
धान्धपालः शतं भूर्पाट्लक्षणश्च तथा शतम् ।
तालतङच शतं भपान्हव्वा राजानमाययौ ॥२१२
मही राजस्तदा दुःखी ध्यात्वा रुद्रं महेश्वरम् ।
निशीथे समनुप्राप्ते हतशेषेस्समागतः ।
एकाकी गजमारुह्य ययौ चादिभयंकरम् ॥२१३
रदद्रेन बाणेन हत्वा परिमलं नपम् ।
धान्यपालं तथा हत्वा तालनं बलवत्तरम् 1
लक्षणान्तमुपागम्थ महदुद्धमचीकरत् ॥२१४
मही राजस्य रौद्रास्तर स्सेन स्सर्वं क्षयं गताः ।
लक्षणं प्रति रौद्रास्त्र महीराजः समादधे ॥२१५
तदा तु लक्षणो वीरो वेष्णवास्त्रं समादणे ।
तेनस्देण क्षयं जातो मही राजस्य सायकः ।
तेनास्वतेजसा राजा महासंतापम।प्तवान् ॥२१६
ध्यात्वा द्र महादेवं त्यक्त्वा बिद्यां च वेऽणवीम् ।
स्वभल्लेन शिरः कायादपाह्रत भूमिपः ॥२१७
उस समय सवा लाख महाबल वाले शूर मरने से वचे हुएथे
उन्होने तीन लाख उसके हतक्ञेषो के साथ युद्ध करने के लिये वहां उपस्थिति
की थी ॥२८१॥ धान्यपाल ते सौ राजाओ को तथा लक्षणनेसौकोभ्रीर
तालन ने सौ नूपोको मार कर राजाके प्रास आये थे।२१२॥ तब
महीराज बहुत हौ दुःखित हुमा मौर उसने रुद्र॒ महेण्वर का ध्यान किया
धा । आधी रातकै समयमे मरनेसे बचे हए वीरोंके साय माया था।
एकाकी गज पर बैठकर चादिभयङ्कुर को गया था || २१३।। शद्रदत्त बाण
कै द्वारा राजा परिमल को मार कर ओर वलवान् धान्थपाल तथा तालन

क~
समस्त नृपोकासंग्राम भौर नाश |] [ १५५
का वध करके लक्षणके पास पर्ुच कर उसने महानु युद्ध किया था |
।।२१४॥ महीराज क रौद्र अस्त्र से सभी वीर क्षय को प्राप्त हौ गये थे।
फिर लक्षणके प्रति महीराजने रौद्र प्रस्तर फो चढायः था ॥२१५॥ तब
लक्षण ने वेष्णव।स्त्र का समाधान करिया था। उस वेऽणवास्व के द्वारा
महीराज का सायक क्षय को प्राप्त हो गया थां भौर उस अस्वर केतेजसे
राजा.ने महान् सन्ताप को प्राप्त क्रिया था ॥२१६॥ फिर महादेव स्द्रका
ध्यान करके भौर वैष्णवी विद्या का त्याग करके भूमिप ने अपने भले से
क्िरकोशरीरसे श्रलग कर दिया था ॥२१७॥
हस्तिनो च तदा रुष्टा गजमादिभर्यकरम् ।
गर्वा युद्ध मूहृर्तेन कृत्वा स्वगं मूपाययौ ॥२१=
उषःकाले च सप्राप्ते मलना पतिमुत्तमम् ।
तच्चितायां समारोप्य ददाह स्वं कलेवरम् ।।२१६
तदा तु देवकी शुद्ध लक्षणं लवत्तरम् ।
तालनादींस्तथा हुत्वा ददाह स्वं कलेवरम् ॥२२०
प्रभाते विमले जाते चतुथं भौमवासरे। \
तथा हत्वा स्वणंवतीं कृत्वा तेषां तिलांजलिम् ।
ध्यात्वा सर्वमयीं देवीं स्थिरीभूय स्वयं स्थितः ॥ २०१
एतस्मिन्नंतरे तत्र कलिर्मायसिमन्वितः ।
॥ वांछितं फल मागम्य तुष्टाव रलक्ष्णया गिरा ॥२२२
उस समय हस्तिनी बहुत ही रुष्ट होकर आदि भयंकर गज से पास
र्तं भर गृद्ध किया भौर स्वगं को प्राप्त हो गई थी ॥२ १८॥
व 1 होने पर मलना ने अपने उत्तम पति को चिता
बनवा कर उसमे समारोपित किया भौर उसके साथ अपना शरीर भी
दाह कर दिया था ॥२१६।। उस सपय मे शुद्धा देवकी ने बलवान् लक्षण
तथा तालन आदि की हुत करके अपना कलेवर भौ दाहं कर दिया
था ॥२२०॥ चौथे सोमवार के दिन विमल प्रभात के होने पर स्वणं-
वती को हृत करके उन सव को तिल।ज्जलि देकर सवेमयी देवी को अपने
हयान लाकर स्थिर होकर स्वयं स्थित हो गया था ॥२२६॥ इसी बीच

१५६ 1 [ भविष्य चुराक
मे भाय के सहित कलि वहाँ पर वाङ्छित फल प्राप्त कर बड़ी इलक्ष्
काणीके द्वारा स्तुति करने लगा था।॥२२२॥
नम आह्लाद महते स्वानिंदप्रदायिने ।
योगेइवराय शुद्धाय महावतीनि वासिने ॥२२३
रामांशस्त्वं महाबाहो मम पालनतत्परः।
कलेकथा समागम्य भुवो भारस्त्वया हृतः ॥२२४
राजानः पावकीयास्च तपोबलसमन्विताः ।
हत्वा तान्पञ्चसहखान्कष् द्रधूपाननेक्शः ।
योगमध्ये समासीनो नमस्तस्मे महार्मने ॥२२४
तेषां सैन्याः षष्िलक्षाः क्रमाद्रीर त्वया हृताः ।
वरं ब्रुहि महाभाग यत्ते मनसि वतंते ॥२२६
इति श्रत्वा स आह्लादौ वचनं प्राहु निर्भयः ।
मम कीतिस्त्वया देव कर्तव्या च जनेजने ॥ ९२७
पुनस्ते कार्मतुलं करिष्यामि श्यणष्व भोः ।
मही राजश्च धर्मात्मा शिवभक्तिपरायणः ।
तस्या नेये मया शुद्धे कतंग्ये नीलरूपके ॥२२८
तव प्रियः सदा नीलस्तथेव च मम प्रियः ।
देवानां दुःखदो देव दं त्यानां हुषेवद.ध नः ॥२२९६
कलिने कहा-हे मटलाद !} सवको आनन्द के प्रदान करने
वाले-योगेश्वर-शुद्ध-महान् ओर महाबली के निवासी आपके लिए मेरा
नमस्कार है ।२२३॥ हे महान् बाहृओं वाले } आप राम के अंशावतारं
है, मेरे पालन करने मे सवदा तत्पर रहते हैँ । एक कला से यहां म।कर
भापने इस भूमण्डल का भार हरण क्रियादहै॥ २२४॥ पावकीय
राजा लोग जो तपस्याके वलसे समन्वित ये उन अनेक क्षद्र पाच
सहस्र राजाओं का वध करके अप योग के मध्यमे समासीन हो गये ह
उन महन् आत्मा वाल आपके लिये मेरा नमस्कार है।।२२५।। उन
नृपोंकीसेना मी साठ लाखथी। हे वीर | आपते क्रम से उस सवका

समस्त नृपो कासेभ्राम ओर नाच | [ १५७
५ (य् था। हे महाभाग 1 आपके मनमे जो भी कहो उसका
वरदान मंगलो |] २२६॥ कलियुग द्।रा कहे हए इन वचनो का श्रवण
करके आह्लाद ने निभय होकर कटहा-हे देव! आपको मेरी यह् कीति जन
जनमे कर देनी चाहिए ॥२२७॥ मँ फिर तेर! अनुपम कायं करूगा उते
श्रवण करलो। शिव की भक्तिमें परायण धर्मा मा महीराज है उसके
नीलसूप वालि नेत्र मृन्ने शुद्ध करने ह २२८ आपका नील रूप है भर
उसी तरहसेमेरा भी वह रंग प्रिय होता है 1 देवों को वह वणं दुःख देने
चला है श्रौर दत्यो के हषं का बढ़ाने वाला है |॥२२९॥
इत्य क्त्वा स तु रामांशो गजमारुह्य: वेगतः ।
मही राजमूपागम्य महयुदुधं चक।र हु ॥॥२३०
रुददत्तो गजस्तृणं पंचशब्दमूपस्थितः ।
पदयद तान्समारुह्य यय् धाते परस्परम् ॥२३१
अन्योन्येन तथा हत्वा गजौ स्वगेमुपेयतुः ॥२३२
तदा भयातुरो राजा त्यक्त्वा य् द्धं भयंकरम् ।
स तु दुद्राव वेगेन रामांशोऽनुययौ ततः २३३
केशेषु च मही राजं गृहीत्वा तरसा बली ।
कलिदत्तं महानीलं नेत्रयोस्तेन तच्छृतम् ॥२३४
तदाप्रभृति वं शम्भुरशुद्धः नु पति श्रियम् ।
मत्वा त्यक्त्वा ययौ स्थाने कंलासे गुह्यक्ालये ॥२३५
आह्लादः कलिना सादधे ` कदलीवनमुकत्तमम् ।
गत्वा योगं चकाराशु पव॑ते मंधपादने ॥२३६
इस तरह से कहकर दह रामांश गज पर् समारोहण करके वेणसे
महीराज के समीप मे जाकर उतने महान् गुद क्ियाथा॥ २३० ॥ रर
दत्त गज शीघू ही पंच शब्द के पास उपस्थित हु था । पदुम दन्तो पर्
चद्कषर बे परस्पर एक दूसरे का हतन करके वे दोनों गज स्वम को गये
ये ।२३१-२३२॥ उस समय राज। ने भयातुर होकर उस भयकर युद्ध
का त्याग कर दियाथा ओर वेगसे दौडाथा फिर रामांश भी उसी
के पचे चल दिया था 1२३३१ उस बलवान् ने केशों को पकड कर वेम

पे महीराज का ग्रहृण कर लिया था । कलिदत्त महानील को उसने मही-
राजक नेवों में डाल दिया था ॥२३४॥। तवसे लेकर-शम्भुने उस
भशुदध नु पति को यद्यपि वह प्रिय था तो भौ बुरा समज्ञकर उसका त्याग
कर दिया ओर गुह्यको स्थान जो केलास पर्व॑तदै वे वहां चले गयेये
1) २३१५॥ आद्टलाद ने कलि के साथ उतम कदली वन मे जाकर गन्धमादनं
पवत पर शीघ्र योग किथा था ।॥|२३६॥
त्था भूतं च रामांशं कलि ष्ट्वा मुदान्वितः । `
बलिपाश्वेमुपागम्य वणेयामास सवशः ।२३७
स वे बलिर्दत्यराजोऽयुतैः सह विनिर्गतः ।
गौर देशमुपागम्य सहौद्धीनम्वाच ह् ॥२३५
गच्छ वीर वलैस्साद्ध ` निशायां रक्षितो मया ।
हत्वा भूपं मही राजं विदयुन्भालां गृहाण भोः ॥२३६.
इति श्रत्वा वचस्तस्य षोडशान्दांतरे गते ।
सपादलक्षोश्च बलैः कुरक्षे्रमुपाययौ २५०
मही .1जघुताज्जित्वा समाहूय महावत्तीम् ।
महीपति प्रेषयित्वा लुण्ठयित्वा च तद्वसु ॥२४१
लिगाथे कृतवान्यत्न स नृपः कीतिसागरे ।
त प्राप्तस्सनृपस्त वे स्वगेहाय तदा ययौ ॥२ २
लन्तचंडीं कारयित्वा परमानंदमाप्तवान् ।
जयचंद्रस्तु तच्छत्वा पुत्रशोकसमन्वितः ।२४३
उस प्रकार के उस रामांश को देवकर श्रानन्द से युक्त कलि ने
देखा धा ओर बलि के पसि जाकर सब प्रकार से वणन अर्थात् स्तवन
करने लगा था २३७ वहं दैत्यों का राजा बलि दज सहल सेना के
, साथ निकल गघ्रायागौर गौर देशम प्च कर सहोड्डीन से बोला
॥२३८॥ हे वीर ! मेर साथ चलो भौर सिनाकोभी सायमेव चलो,
निशा में मेरेद्वारा भाप सुरक्षित रगे ॥ राजा महीराज का हुनन करके
,विचयन्माला का ग्रहण करो ॥२३६॥ इस तरह के उसके वचन श्रवण कर

समस्त नृपो कासंग्राम ओर नाश | { १५६
सोलह वषं के अन्तर होने पर सवा लाव सेनाके सहित कुरुक्षेत्रमं भा
राया था ॥२४०॥ महीराज के पुत्र को बुला कर उह जीत कर महावती
भें महीपति को भेज कर उपक्रा समस्त धन लूट कर उस राजा ने कौत्ति-
सागर में लिग के लिये यत्न क्रियाथा। उस्र राजाने उसे नहीं प्राप्त
फिया था तव वहु अपने घर को चला गया था ॥२४१-२४२॥। वहां पर
एक लाख चण्डी करा कर वह परम भान्द को प्राप्त हभ था। पूत्रके
शोक से समन्वित ने इसका श्रवसा किया था ॥२४३॥
निराहारो यतिभ तवा मृतः स्वर्गपुरं ययौ ।
सहोद्धीनेन स नृपः कृत्वा युद्धे भय करम् ॥ र्ट
र प्ताहो रात्रमाल्ेण म्नेच्छराजवशं गतः ।
मारितो बहूयलेन महीराजो न वे मृतः ॥ २४५
तदा म्लेच्छस्सहोड्डीनो निवे धनमथाकरोत् ।
ज्योतिरूपस्थितं तव चंद्रभट्टो नृपाज्ञया ।
क्रप्रेण च बाणेन हत्वा वह्नौ ददाह वै ॥ ४६
वि्यन्मालां स च म्लेच्छो गृहीत्वा च धन बहु ।
तत्रास्थाप्य स्वदासं च कुतुकोडडीन मागतः ॥२*७
वह् उस दुःख मे निराहार रहं कर यति होया ओर मर गयार्था
जर स्वय परमे प्रप्त हो मया था। मरने के पूवं उमने सहोड्डीन के
साथ मयंकर युद्ध किण था ॥२४४॥ सात अहोरात्र मे ही म्लेच्छराज कै
वश गया हआ महीराज को बहुतसे मारा गया था किन्तु वह मस नहीं
या | २४५ उस समय सहोड्डीन म्तेच्छ निवन करा दिया चा । वहं
पर चर मट्टने नुप की आज्ञा से ज्योति ल्प स्थित कोक्षुरप्र बाण के
दवाय मार कर भग्िमें दाहं कर दिया था ॥२४६॥ उस म्लेच्छ ने
विद्य न्माला क ओर बहृत-सा धन प्रहण करके वहां अपने दास को स्थित
करक वह दुतुकोडडीन प भा गया था ॥२४७॥

१६० } { भविष्य पुराण
॥ व्यास द्वारां भविष्य कथन ॥
एवं हवापरसंघ्याया अन्ते सूतेन वर्णितम् ।
सूर्थचंद्रान्वयाख्यानं तन्मया कथितं तव १
विशालायां पुनर्गत्वा वैतालेन विनिर्मितम् ।
कथयिष्यति सूतस्तमितिहाससमुच्चयम् ॥२
तन्मया कथितं सवं हूषीकोत्तमपुण्यदम् ।
पुनविंक्रमभूपेन भविष्यति समःहवयः ॥३
नैमिषारण्धमासाद्च श्रावयिष्यति वै कथाम् ।
पुनरुक्तानि यान्येव पुराणाष्टादश्ानि वै ।४
तानि चोपपुराणानि भविष्यति कलौ य् गे।
तेषां चोपपुराणानां हादशाध्यायमूकत्तमम् ॥५
सारभूतश्च कथित इतिहासंसमुच्चयः।
थस्ते मया च कथितो हूषीकोत्तम ते मृदा ॥।६
'वक्रमाख्यानकालतिऽवतारः कलया हरेः ।
स च राकत्यावतारो हि राघाकुष्णस्ग भूतले ७
इस अध्याय नें महषि व्यास्तके द्वारा अपने ही मनके प्रति उद्य
करके भविष्यत्कथा का वर्णन किया जाता दै। श्री महषि वेद व्यास जी
ने कहा--इस प्रकार से दर'पर की सन्ध्या के श्रन्त में सूतके द्रा वणेन
किया हुआ सूयेवंश ओर चन्द्रवंश का आख्यान मैने कहा दे।।१।। विशाला
, मे फिर जाकर वैताल के द्वारा विनिर्ित उस इतिहास समुच्चय को सूत
` करगे ॥२॥) वह् मने"विषयेन््ियों को उत्तम पुण्य प्रदान करने वाला सब
कहु दिया है फिर विक्रम भूपसे समाह्वय (नाम) होगा ॥३॥ नैमिषारण्य
मे पुव कर निश्चय ही कथा को. सुनावेगे । जो भी अष्टादश पुराण दैवे
पृनरुक्त है अर्थात् फिर से कहे गये हं ।४॥ वे इस कलियुग में उप पुराण
होगे । उन उप पुराणों के वारह मध्याय उत्तम है ॥४५ा। यह इतिहासो
का समुच्चय सारभूत टै जोकतिरमैने तुमचे कहा है। तुम्हारे मानन्दके
लिए इन्दियों को सवत्तिम है ॥ ६॥ विक्रमाख्यान के काल के अन्त में

व्यास दारा भविष्य कथन | | १६९१
हरि का कलासे अवतारदहै। वह इसं भूतले राधा कृष्ण का
शक्त्यवतार है ।७॥ ५
तत्कथां भागवान्सूतो नैमिषारण्यमास्थितः।
अष्टाशीतिसहस्राणि श्रावयिष्यति वे मुनीन् ॥प८
यत्तन्मया च कथितं हूषीकोत्तम ते मुदा ।
पुनस्ते शौनकादाश्च कृत्वा स्नानादिकाः क्रियाः ॥६
सूतपाश्वे' गमिष्यंति नैमिषारण्यवासिनः ।
तत्यष्ट नैव सृतेन यदुक्त तच्छृणुष्व भोः ॥१०
श्रुतं कृष्णस्य चरितं भगवन्वतोदितम् ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि राज्ञां तेषां क्रमात्कुलम् ॥११
चतुणा वह्निजातानां प॑रं कौतूहलं हि नः ।
स हरिस्त्रियुगी प्रोक्तः कथं जातः कलौ युगे ॥१२
उस कथा को भगवान् सूतजी . नैमिषारण्य मं आस्थित होकर
मटृठासी हजार शौनक प्रादि मूनियों को सुनायेगे ।॥८॥ जो कुछ मने
आपसे कहा है वह हे हृषीकोत्तम ! तुम्हारे सुख के लिये है। फिर उन
शौनक श्रादि मुनियो ने वहां स्नान आदि क्रिया करके वे नेमिषारण्य वासी
लोग सूतजी के पास मे जायंगे । उनके द्वारा पूरे गये सूतजौ ने जो कुछ
भी कहा था उसे अव आप हे शौनक्रादि मुनिगण | श्रवण कीजिए 1६
१०॥ ऋषियों ने कहा-हे भगवन् । प्रापने जो वणेन क्रिया था वहु कष्ण
का चरित्र सुन लियाहै। अवर्गे उन राजाओं का कुल क्रम से श्रवण
करने की इच्छा रखता हूं ।॥११।। जो कि राजा वह्निजात चार् हए ये
उनके कुल को क्रमशः बताइये । हम को इसका अत्यन्त कौतूहल होता है ।
उस हरि को आपने त्रियुगी बताया है फिर वह कलियुग चौथे युग मे कंसे
उत्पन्न होकर यहां अये थे ॥१२॥
कथयामि मुनिश्रेष्ठा युष्माक प्रश्नमुत्तमम् ।
अग्तिवंशनुपाणां च चरित शृणु विस्तरात् ॥१३
प्रमरङ्च महीपालो दक्षिणां दिशमास्थितः ।
अम्बया रचितां दिव्यां प्रमराय पुरीं सभाम् ॥१४

९९२ ] [ भविष्य पुराण
निवासं कतवान्ाजा सामवेदपरो बली ।
षड्वर्षाणि कतं राज्यं तस्माज्जातो महामरः ॥१५
त्रिवषे च कृतं राज्यं देवापिस्तनयोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्य देवदूतस्ततोऽभवत् ।
पितुस्त्ल्यं कतं राज्य ण् तत्कारणं मूने १६
अशोके निहते तस्मिन्बौ भूपे महाबले ।
कलिर्भास्किरमाराध्य तपसा ध्यानतत्परः ॥१७
पंचवर्षान्तरे सूयं स्तस्मे च कलये मुदा ।
शकाख्यः नाम पुरुषं ददौ तद्ध क्तितोषितः ॥१८
तदा प्रसन्नः स कलिः शक्राय च महात्मने ।
तेत्तिरं नगरं प्र म्णा ददौ हरषितमानसः ।।१६
तत्र गोपान्दस्युगणान्वशीकत्य महाबली ।
हतवान्भपतीन्बाणैस्तस्मात्ते स्वल्पजीविनः ॥२०
गंधर्वसेनश्च नृपो देवदूतात्मजो बली ।
राता्दाब्दं पद कत्वा तपसे पुनरागतः ।२१
सूतजी ने कहा-हे मनि श्रेष्ठो | आपक्रा यह् प्रश्न तो बहुत ही
उत्तम हुभादै, मै इसको बताता हूं, अब अग्नि वंष के राजाओंका चरित्र
` विस्तार के साथ आप लोग श्रवण करें । १३१ प्रमर नामक एक राजा
दक्षिण दिशा मे आस्थित था । अम्बा के द्वारा वहां एक रचित शुभ ओर
दिव्य पुरी प्रमरकोदी गई थी ।।१४।| वहां बलवान् भौर सामवेद में
परायण यह राजा निवास करता था । उस राजा ने छं वषं तक राज्य का
शासन किया था । उससे फिर महामर ने जन्म ग्रहण किया था ॥१५॥
इसने भी तीन वषं पयेन्त राज्य किया था । इसका पुत्र देवापि नामधारी
उत्पन्न हुआ था । इसने भौ अपने पिता के तुल्य राज्य किया था । उसते
फिर देवदूत पुत्र हृअ( । इसने पिता के बराबर ही राज्य श्लासन किया
था। हे मुने ! ईषका कारण सुनो ॥1२६॥ महान् बलवान् वौद्ध धर्मं के
मानने वाले महाराज अशोकके मृत हो जाने पर कलिने भगवान् भास्कर

भ्यास द्वारा भविष्य कथन | [ १६३
की आराधना करके तपद्वारा वह ध्यान में तत्पर होगया धा ॥१३॥ पांच
बषं के अन्तर में भगवान् भास्कर ने प्रसन्न होकर उस कलि के लिए
शकाख्य नाम वाला पुरुष को उसकी अत्यन्त भक्तिसे सन्तुष्ट होकर दिया था
॥१८॥। उस समय व्रहुत ही प्रसन्न हृश्रा भौर महात्मा शक के लिए
हित मन वाला होकर प्रेम से तत्तिरनगर दे दिया था ॥ १६॥ वहां पर
उस महान् बलवान् ने गोपो को दस्युवरगो को अपने वश मे करके फिर
उसने प्रार्य के देश का विनाश करते के लिये बार-बार उद्योग कियाथा
भौर भूपो को बणोँसे मार दियाथा। इसकारणसेवे फिर स्वल्पजीवी
होगये घरे 1 २०॥ देवदूत का पुत्र बलवान् गन्धव सेन राजा पचास वर्षं
तक पद का उपभोग करके फिर वह् तपस्ता करने के लिये आगगया धा।२९।
शिवाज्ञया च नृपतिविक्रमस्तनयस्ततः ।
शतवर्षं कृतं राज्यं देवभक्तस्ततोऽभवत् ।
दशवष कृतं राज्यं शकंदु टं लंयं गतः ॥२२
हालि व्राहन एवापि देवभक्तस्य चात्मजः ।
जित्वा शकान्सषष्यशब्दं राज्यं कृत्वा दिवं गतः ॥२३
शालिहोत्रस्तस्य सुतो राज्यं कृत्वा शताद्ध कम् ।
स्वर्गलोकं ततः प्राप्तस्तत्पुतः शालिवद्ध नः ।२४
पितुस्तुल्य कृतं राज्य शकहन्ता ततोऽभवत् ।
पितुस्तुल्य कृतं राञ्य' सुहोलस्तनयोऽभवत् ॥२५
पितुस्तुल्यं छृतं राज्यं हुविर्होत्रस्ततोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यं कृतं राञ्यंमिद्रपालस्ततौऽभवत् ॥ रद
रीमिन््रावतीं कृत्वा तत्र राज्यमकारयत् ।
पितूस्तूल्यः कृतं राज्यं माल्यवान्नामतत्ुतः ।
दशषहीनं कृतं राज्यः पितुस्तुल्थ कृतं पदम् ॥२७
अनावृषटि्ततश्वासीन्महती चतुरब्दिका 1
ततः ्ुधातुरो राजा इवविष्ठाधान्यगहितम् ॥रठ

भगवान् शिव कौ आज्ञाप्ति राजा विक्रम उसका पृत्र था । इसने
सौ वषं तक राज्य क्रिया था । उससे फिर देदभक्त उत्पन्न हुजा था । इने
केवल दश ही वषं तक राज्य क्रियाथा। फिर यह दुष्ट शकोंके दारा
लय को प्राप्त हो गया था ॥२२। शालिवाहन भी देवभक्त का पुत्र था।
उसने शको को जीत कर साठ वषे तक राज्य का शासन कियाओौर फिर
वह स्वगेवासी हुआ था ॥२३।। उसका पुत्र णगालिहोत्र हुआ था। इसने
पचास वषं पयेन्त राज्य का शासन कियाथा ओौर इसके पण्चात् वह
स्वगं लोक को गयाथा। इस शालिहोत्र के राजा शालिवर्द्धनने पुत्रके
रूप में जन्म ग्रहण किथा था २४॥ इस शालिवद्धन ने भी भर्षैते पिता
के समान ही राज्य का उपयोग किया ओर इसके फिर शकहन्ता नामक
पुत्र समुत्पन्न हुआ था । अपने पिता के बरावर समय तक हौ इसने राज्य
सृख सम्प्राप्त किया था इतके पप्चात् इसका पुत्र सुहोत्र नाम धारी ने जन्म
ग्रहण किया था 1 पिता के तुल्य इसने राञ्य किया । फिर हृविर्होद उत्पन्न
हृभा । यह भी पितृतुल्य राज्य सूख का भोगी रहा था । इसके पीछे इसका
पुत्र इन्द्रपाल हुआ था ॥२५-२६॥। इने इन्द्रा-+ती नाम की एक परम रम्य
पुरी को रचना कराकर वहा राज्य शासन चलाया था । इन्द्रपालने भी
अपने पिता के बराबर समय तक राज्य किया था । उसके यहाँ माल्यवान्
नामक पुत्र हुआ, इसने अपने नाम से माल्यवती नाम की पुरी बनाई थी
मोर वहां अपने पिता के समान राज्य पद के सुख का उपमोग कियाथा
॥ २७ ॥। उस समय वहां चार वषं तक बडी भारी अनावृष्टि हो गई
थी । तव तो राजा भूख से अत्यन्त भातुर हो गया था । उस सनय उ
राजा ने श्वविष्ठा से गहित धान्य का संस्कार करके मन्दिर में शालप्रमा
के समर्पित रिया था ॥२८॥
संस्कृत्य मन्दिरे राजा शालग्रामाय चार्पयत् ।
तदा सन्नो भगवान्वचनं नभसेरितम् ॥२४
कृत्वा ददौ वरं तस्मे शुणु तन्मुनिसत्तम ।

व्यास द्वारा भविष्य कथन |] [{ १६५
कूले यावन्नृपा भाग्यास्तव भूपतिसत्तम ।
अनावृष्टिनं भविता तावत्ते राष्ट उत्तमे ॥३०
सुतो माल्यवतश्चासीच्छंभरदत्तो हरप्रियः ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं भौमराजस्ततोऽभवत् ॥३१
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं वत्सराजस्ततोऽमवत् ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं भोज राजस्ततो भवत् ॥३२
पितुस्तुत्य' कृतं राज्यं शंभुदत्तस्ततोऽभवत् ।
दशहीनं कृतं राज्य भोज राजपितुस्समम् ३३
शंभुदत्तस्य तनयो बिदुपालस्ततोऽभवत् ।
विदुखण्डं च राष्ट्र वं छृत्वा स सुखितोऽभवत् ।
तेन राज्यं पितुस्तुट्य' छृतं वेदविदा मुने ॥३४
बिदुपालस्प्र तनयो राजपालस्ततोऽमवत् ।
पितुस्तुल्य' कृतं राज्य तस्माज्जातो महीनरः ॥३५
पितुस्त्त्य कृतं राज्य सोमवर्मा नृपोऽभवत् ॥
पितुस्तुल्य' कतं राज्य कामवर्मा सुतोऽभवत् ।।३६
पितुसतुल्य' कतं राज्य भूमिपालस्ततोऽभवत् ।
भृसरस्तेन छनितं पुरं तत्र शुभं कृतम् ॥२७
उस समथ भगवान् प्रसन्न हो गये भौर आकाश कंद्वारा कहे हए
वचन से उसे वर दिया था । हे मुनिश्रेष्ठ { उसे प्रवण करो । भगवान् ने
आकाशवाणी कं द्वारा कहा था हे श्रेष्ठ भूष । तेरे कूल मे जितने भौ
राजा जव तक होगे तब तक्र कभी तेरे राष्ट् मे अनावृष्टि नहीं होगी
।२६-३०॥ माल्यवान् राजा का पुत्र हर का प्यारा शम्घुरत्त उत्सन्न
हभ था । इतने भी पिता के बराबर ही राज्य किया था] इसके पश्चात्
इसका पुत्र भौमराज नाम वाला उलन हुआ । पिता कं तुल्य राज्य
फिर वत्सराज हुआ था । इसने भी पिता के समान
पत्र भोजराज हुआ था जिसने कि
7 अनुभव करिया था, भोजराज का
इसने भोजराज के तुल्य तो सभी
इसने करिया था ।
राज्य क्रिया था। वत्सराज का
अपने पिता के ही समान राज्य सुख क
पुत्र शम्भुदत्त समूत्पनन हं था ]

काम क्यिये किन्तु राज्य शासन उससे दला वषे कमही किया था ॥३१३३।। शम्भदत्त का पुत्र विन्दुपाल हुमा था जिसने विन्दुखण्ड राष्ट बनाकर
हाँ सुखपूवेक निवास कियाया। हे मुने | उस वेदके ज्ञाता ने राज्य-सुख
का उपभोग अपने पताके समान ही किया था।३४,। विष्दृपाल का तनय
राजपाल का नाम वाला उत्पन्न हुआ, उसने पिता के समान राज्य क्रिया
था इससे महीनर पत्र अगर महीनरके सोमशर्मा तथा सोमशर्माक काम
वर्मा पुत्र उत्पन्न हुए थे । इन सबने श्रपने-अपने पिताओं के ही समान सव
प्रकार से राज्य कियाथा। काम वर्मा के भूमिषाल पुत्र हुआ था, जिसने
भूसर का खनन किया आौर वहां पर एक श्रति रमणीक शुभ पुर की रचना
पितुस्तुल्य' कृतं नाज्य' रगपालस्ततोऽभवत ।
भू।मपालस्तु नुपतिजित्वा भूषाननेकशः ॥३८
वीर्षिहस्ततो नाम्ना विख्यातोऽभून्महीतले ।
स्वराज्ये रंगपालं स च।भिषिच्य वनं यथौ ।
तपः कृत्वा दिवं यातो देवदेव प्रसादतः ॥।३६
कल्पसिहस्ततो जातो रंगपालन्तृपोत्तमात् ।
अनपत्यो हि नृपतिः पितुस्तुल्य कृतं पदम् ॥४०
एकदा जाह्नवीतोये स्नानार्थं ' मुदितो ययौ ।
+ दानः दत्तवा द्विजातिभ्यः कल्पक्ेत्रमवाप्त वातु ॥४१
पुण्यभूमि समालोक्य शून्यभूतां स्थलीमपि ।
नगरं कारयामास तत्र स्थाने मुदान्वितः ॥ र्
इस भूमिपाल ने पिता के समान राज्य श्रिया फिर रङ्गुपाल हुभा
भूमिपाल राजा ने अनेक राजाओं को जीतकर यश प्रप्त क्रिय। 11 ३<॥ तब
से वह वीरर्सिह इम नाम से इस भूमण्डल मे विख्यात हो गया था । उसने
अपने राञ्यासन पर रद्खपाल का अभिषेक कर दिया था ओर स्वयं वनको
चला गया थः। वहां उसने कठोर तपस्या की मौर देवदेव क प्रसादसे
वह् स्वगे को चला गया था।३ ॥ फिर रङ्खपाल नप श्रेष्ठ से कल्परसिह
सुत की समुत्पत्ति हुई थौ । यह राजा सन्तान से हीन था इसने श्रपने पिता

व्यास द्वारा भविष्य कथन |] [ १६७
के वरावर राज्य शासन किया था ॥४०॥ एक वार यहु प्रसन्न होकर
भागीरथी गंगा के जल में स्नान करने के लिएु गयाथा। द्विजो को दान
देकर कत्पक्षेत्र को प्राप्त क्रिया था ।४१।। उस पुण्य भूमि को देवा कि
वह बिल्कुल शून्य पड़ी हुई है । फिर उसने वहां एक नूतन नगर का निर्माण
कराया था | भौर उस स्थान में वहत अधिक भानन्द से युक्त रहता था॥४२९।
कलापनगर नाम्ना प्रसिद्धमभवद्भुवि ।
तत्र राज्य कृतं तेन गङ्गासिहस्तताऽभवत् ।॥४३
नवत्यन्दवुभ्ं त्वा सोऽनपत्यो रणं गतः ।
त्यक्त्वा प्राणान्कुरुक्षेत्रे स्वगं लोकमवाप्तवान् ।
समाम्तिमगमद्धिप्र प्रमरस्य कुलं शुभम् ।।४४
तदन्वये च ये शेषाः चत्रियास्तदनंतरम् ।
तच्चारीष्वमितो विप्र वभूव वणंसंकरः ४५
वैथवृत्तिकराः सवं स्लेच्छतुल्या महौतने ।
इति ते कथित विप्रकुलं दक्षिणभूपतेः ॥.६
वह् नगर इस भूमिमण्डल मे कलाप नगर के नाम प्रसिद्ध हुआ
था । वहं पर उसने समास्थित होकर राज्य का शासन सुख पूवेक क्रिया
था । उसे गंग।िह् सुत हज । वह् नन्वे वषं के शरीर वाला होकर रण
मे गया था भौर सन्तान हीन था । कुरकषेत्र मे उसने अपने प्रिय प्राणों का
त्याग किया रौर फिर सीधा स्वगं लोक को चला गयाथा। है विप्र |
रमर राजा क। यह् णुम कुल समास्ति को प्राप्त होगया था '1४३-४४॥
उस वंश मे शेष जो क्षत्रिय थे वे उसके पश्चात् उसकी स्त्रियो में अनुरक्त
होकर वणं संकर होगये थे॥।४५ ॥ये समस्त वश्यो की वृत्ति को करने वालि
इत भरमण्डल में म्लेच्छों के तुल्य ही होगयेथे । हे विप्र 1 यह मने दक्षिण
दिशा में होने वालि राजाका कूल वणित कर दिया है ॥४६।।

॥ अजमंर क तामर नरशा का वणन ॥
वयहानिर्महीपाली मध्यदेशे स्वक पटुम् ।
गृहीत्वा ब्रह्म रचितमजमेरमवासयत् ॥१
अजस्य ब्रह्मणो मा च लक्ष्मीस्तत्र रमा गता ।
तया च नगरं रम्यमजमेरमज स्मृतम् ।२
दशवष कृतं राज्यः तोमरस्तस्मूतोऽभवत् ।
पार्थिवैः पूजयामास वषेमाच्र महेश्वरम् ॥३
इन्द्रप्रस्थं ददो तस्मे प्रसन्नो नगरं शिवः।
तदन्वये च ये जातास्तोमराः कतत्रियाः स्मृताः ॥४
तोमराव रजइचेव चयहानिमूतः शुभः ।
नाम्ना सामलदेवश्च प्रध्िताऽभृन्मही तले ॥५
सप्तवषं कृत राज्यम् महादेवस्ततोऽभवत् ।
पितुस्तूल्य कृतं राज्यसजयश्च ततो भवत् ॥६
पितुस्तुल्य' कयः राज्य वो रिहस्ततोऽभवत् ।
शताद्ध न्द कृतं ततोविसु रोऽभवत् 11७
इस अध्याय मे अजमेर नर के वृत्तान्ते का तथा तोमर के वंश
के वृत्तान्त का वणन किया जता है । सूतजी बोले--वयहानि नामके
महीपाल ने मध्य दशा .मे अपना पद ग्रहण करक ब्रह्मरचित अजमेर
नगर को बसाया था ॥१। अज यह् ब्रह्म का नाम द्धै, मा लक्ष्मी का नाम
है । यह वहाँ पर रमा गई थी 1 उससे ही यह रम्य श्रजमेर नगर कहा
गया है ॥२॥ इस राजा ने. वहां दश वषं तकं राज्य सुख का अनुभव
क्रिया था फिर इसका पत्र तोमर उत्पन्न हुञा थो | इसने पाथिवों के
| द्वारा एक वषं पर्यन्त महेश्वर का अभ्यचन क्रिया था अर्थात् शिव का
शास्वोक्त पार्थिवः पजन सविधि क्रिया था 11 ३॥ भगवान् शिव ने परम
प्रसन्न होकर उसके लिए इन्द्रप्रस्थ दे'दिया था | उसके वंशम जोभी
क्षत्रिय समुत्पन्न हृए थे वे सव इस प्रतापीके नाम से ही तोमर
क्षत्रिय कहलाये ये \| ४॥ राजा तोमर का छोटा पुत्र चयहानिशरुभ

अजमेर के तोमर नरेशो का वर्णन ॥ {` १६६.
ठंजा था । यह नाम से इस भूमि तल मेँ सामल देव प्रसिद्ध हृ धा ।५
इसने सात वषं पयन्त राज्य किया था इसका पृत्न फिर महादेव उत्पन्न
ठा । इस महदिव ने अपने पिता के समान ही राज्य क्रिया था। इसके
पश्चात् भजय ने उसके यहाँ जन्म धारण किया था । यह भौ पिता के
बरावर हो राज्य शासन करने वाला हुआ था। इसका पुत्र वीर्सिह
हमा । इस वीरि दे आधौ शताब्दी तक राज्य किया था । इसका पुत्र
पितुरद्धं कृतं राज्यं मध्यदेशे महात्मना ।
तस्माच्च मिथुन जातं वीरा वीरविहात्तकः ॥८
विक्रमाय ददौ वीरां पितता वेदविधानतः।
स्वपुत्राय स्वक राज्य मध्यदेशान्तरं मुदा ॥&
पितुस्तूल्य इत राज्य माणिक्यस्तत्युतोभवत् ।
शताद्ष्दं कृतं राज्यं महा सिहस्ततोऽभवत् ॥१०
पितुस्तुल्य कृतं राज्य चंद्रगुप्तस्ततोऽभवत् ।
पितुस्तुलयः कृतं राज्य तत्सुतश्च प्रतापवान् ॥११
पितुस्तु छृतं राज्यं मोहनस्नत्युतोऽभवत् ।
त्रिशदन्दं कृतं राज्यः सेवेत रायस्त तोऽसवत् ॥१२
पितस्तुल्य' कृतं राज्यं नागवाहस्ततोऽभवत् ।{
पितुस्तुल्यः कृतं राज्यं लोहा रऽश्ततोऽभवत् ॥१३
पितुस्तुलयं कृतं राज्यं वी रिहस्ततोऽभवत् ।
पितुस्तुस्य' छृतं राज्यं विबुधस्तत्ुतोऽभवत् ॥ १४
इस महान् आत्मा बाले ते मध्य॒ देश मे पिताका भधा स
किया था | उसके दो जोड़ला पत्र हए थे इन दोनो में एक र
एक पुत्र था। कन्या कानाम् वीराथा म्रीर पत्र कानाम र र
तक था ॥८।, राजा विक्रमके लिये वीराकरादान केर दिय न
कि पिताकेद्वारा वेदकी विधिसे रिया गया ना भौर द स
को परम प्रसन्नता से मध्य देशान्तर भना सज्य । ॥
इतके माणिक्य पुत्र हुजा--मायिक्य ने पच।स वषं तक राज्य किया था॥

फिर महासिंह के चन्द्रगुप्त पुत्र हुआ जिसने अपने पितासे जआघे समय तक
ही राज्य किया था 1 चद््रगुप्त का पृत्र प्रताप वान् हुजा था । इसने पिता
के तुल्य राज्य कियाथा। इसका धृत मोहन नामक राजा हुभा । इसने
तीस वषं तक राज्य किया । इसका पत्र एवेतराय् हृंखा था ।1१ ०-१२॥)
दवेतराय का पत्र नागवाह ओर नागवाह् का पुत्र लोहधार हुआ एवं इसका
पत्र वीरर्षिह हआ या 1 हन सबने अपने पिताओं के समान ही राज्य किया॥
वीरसिहु के पुत्र कानाम विबुध था ॥१३-१४॥
पितुस्तूल्य कृतं राज्य चंद्र रायस्ततोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यः कृतं राज्य ततो हरिह॒रोऽभवत् ॥१५
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं वसंतस्तस्य चात्मजः ।
पितुस्तुल्य' कृत राज्यं बलांगस्तनयोऽभवत् ॥ १६
पितुस्तुल्य' कृतं राज्यं प्रथमस्तत्मुतोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं मंगरायस्ततोऽभवत् :१७
पितुस्तुल्य कृतं राज्यं विशालस्तस्थ चात्मजः ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं शाङ्खं देवस्ततोऽभवत् ॥६८
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं मव्रदेवस्ततोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं जयसिहस्ततोऽभवत् ॥१६
आयं देशार्च सकला जितास्तेन महात्मना ।
तद्धनैः कारयामास यज्ञ बहुफलप्रदम् ॥२०
ततश्चानंद देवो हि जातः पृत्रः शुभाननः ।
शताब्दं कृतं राज्यं जयिहेन धीमता २१
विबुध ने पचास वं राज्य किया । इसका पृत्र चन्द्राय, उसका
हरिहर, . उसका बसंत, उसका बलांग, उप्तका प्रमथ, उसका मंगराय गौर
उसका विशाल तथा उसका मंत्रदेव ओर उसका पुत्र जयसिंह इ ॥१५९६॥ इन सब ने पिताओं के समान ही रोज्य शासन क्ियाया। जयसिंह
ने समस्त आय देशो की विजय करली थौ । उस जीतके धन से उस
महात्मा ने बहुत फल का प्रदान करने व्राला यज्ञ कराया ॥२०॥॥ उसस

भजमेर के तोमर नरेर्शो का वर्णन |] {; १५३.
फिर आनन्द देव नामक शुभ मुख वाले पुत्र की उत्पत्ति हुई थी । धीमान्
जयिह् ने पचास वषं तक राज्य किया था ॥२१॥
। ` तत्सुतेन. पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं महीतले ।
सोमेशवरस्तस्य सुतो महाशूरो बभूव ह ॥ रर्
अनंगपालस्य सुतो ज्येष्ठां वे कीति मालिनीम् ।
तामुगाह्य विधानेन तस्यां पृत्रानजी जनत् ॥२३
धु धुकारश्च वे ज्येष्ठो मथुराराष्ट संस्थितः ।
मध्यः कुमाराख्यसुतः पितुः पदसमास्थित्तः ॥२४
मही राजस्तु बलवांस्तृतीयो देहलीपतिः ।
सहोरीनस्य नुपतेवंशमाप्य मृति गतः ॥२५
चपह्।नेश्च स कुलं छाययित्वा दिवं ययौ ।
तस्य वंशेत् राजन्यास्तेषां पल्यः पिशाचकः ॥२६
म्लेच्छैश्च भुक्तवत्यस्ता बभूवुरवंणैसंकराः।
न वै आर्या न वं म्लेच्छा जट्टा जात्या च मेहनाः ॥२७
मेहना म्नेच्छनातीता जट्टा आर्गमयाः स्मृताः ।
कवचितवचिच्च ये शेषाः क्षत्रियाश्चपहानिजाः ॥२८
उसके पुत्र ने अपने पिता के समान ही इस भूतल पर राज्य किया
या। उसका पुत्र सोमेश्वर हृ्रा था जो महान् शूरवीर था ॥ २२३॥
अनंग पालके पुत्रे ज्येष्ठा कौत्ति मालिनी के साथ विधान के साथ
विवाह किया था श्रौर उसमे धवं को समुन्न किया था ॥२३॥ धुन्धु-
कार ज्येष्ठथा जो मधुराराष्टरमे संस्थित या। मध्य पृत्र कुमाराख्य
ाजो पिताक पद पर समास्थित हआ था ॥*४॥ मही राज बलवान्
उसका ततीय पुत्रा जो देहली क स्तरामी हंजा था । बह सहोद्दीन
राजाके वश मे आकर मृप्युक्ो प्राप्त हआ था ॥२५॥ ऽसने चपहानि
के कुल कोफंला दिया अर फिर स्वगं को चला गया था।
उसके वंश मे जो राजन्य ( क्षत्रिय |) थे उनक्रौ पत्तियां रौर म्लेच्छों के
द्वारा रोमी गई थी ओरवे सव्र वर्णं संकर हो गयेथे। नतोवे आयं

१७२ 1 { भविष्य पुराण
हीये ओर न म्लेच्छहीरहैये। वे जातिसे जट्ट भौर मेहन होणये थे)
मेहन तो म्लेच्छ जाति वाले होते है ओर जट्ट बायेमय माने गयेहै।
यहां पेहन से मेव भौर जट्ट से जाट होता दहै । बौर कहीं कटी पर शेष
चयहानि से उत्पन्न क्षत्रिय रहे हैँ ।२६-२८॥
॥ शुक्ल वंश चरिल ॥
शुक्लवंशं प्रवक्ष्यामि श्यणु विप्रवरादितः ।
यदा कृष्णः स्वयं ब्रह्य त्यक्त्वा भूमि स्वकं पदम् १
दि्यं वृन्दावनं रम्यं प्रययौ भूतले तदा ।
कलेरागमनं ज्ञात्वा म्लेच्छपा द्वीपमध्यगे ।२
स्थिता द्वीपेषु वे नाना मनुजा वेदतत्पराः ।
कलिनामित्रधर्मेण दुषितास्ते वभूविरे ३
अष्टषष्टिसहुस्राणां वर्षाणां मुनिसत्तम ।
अद्य प्रभृति वे जातः कालः कलिसमागमे ॥४
पष्ि्रषेसहस्राणि द्वीपराज्यम ची करत् ।
स कलिम्लछया सार्धं सू््रपूजनतत्परः ।*५
तत्परचाद्धारते वषं म्लेच्छया कलिराययौ ।
दृष्ट्वा तद्भारतं वषे लोकपा लश्च पालितम् ॥६
भयभीतस्त्वराविष्टो गन्धर्वाणां यशस्करः ।
स कलिः सूय॑मागाभ्य समाधिस्थो बभूव ह॒ ॥७
इस अध्यय मे शुक्ल नामक अग्निवंश मे होने वालों तथा भपाल
वंश में होने वालो के चरित्र का वणन है । श्री सूतजी ने कहा--हे वध्र
वर | अब मँ शुक्ल वंश का वंन करता ह उसे तुम भादिसे दही श्रवण
करो । जिस समय मे भगवान् कृष्ण स्वयं ब्रह्म॒ अपने भूमि पदकरात्याण
करके उस समय मे दिभ्य एवं रम्य वृन्दावन में भूतल मरे चले गयेथे।
उन्होने दीप के मध्य म्लेच्छं ओर कलि का अगमन जान लिया था ।।१२॥ द्वीपो के अनेक मनुष्य वेदौंमेंतत्परजोथे वेधम् के शतु कलि के

शुक्ल वंश चरित्र | { १७३
दारा दूषित होगे ये ॥1३॥। हे मुनिसत्तम १ आन से लेकर भड़पठ हनार
अ१। का समय कलि के समागम में होगयः है।।४।।उस कलि ने म्लेच्छा के
साध घूं क पूजन में तत्पर रहते हृए साठ हजार वं तक दवीप राज्य किया
था (| ५। इसके पीछे इस मारत को लोकपालों के द्वारा पालित देख कर
स्लेच्छा के साथ भरत वषे में वह् कलि आया धा (६। त्वरा (शीघ्रता) से
अभीष्ट रौर भसे डरा हा गन्धरषो कै यश फो करने वाला वह् कलि
सयेदेव की समाराधना करके समाधि में स्थित हो गया था ॥७॥1
ततो व्षेशताष्दाति संतुष्टो रवि रागतः ।
सोशुभिर्लोकमांतप्य मसावृष्टिमकारयत् च ।:८
चतुवंषंसहसख्राणि चतुरवंषशतानि च ।
व्यतीतानि मुनिश्रेष्ठ चाद प्रभृत्ति सलपे ॥६&
संपन्न भारतं वषे तदा जातं समंततः ।
न्यूहाख्तो यवनो नाम तेन वै पूरितं जगत् ॥१०
सहस्राब्दकलौ प्राप्ते महेन्द्रो देवराट् स्वयम् ।
काश्यपं प्रेषयामास ब्रह्मावतं महोत्तमे । ११
आर्यावती देवशक्तिस्तत्करं चाग्रहीन्मुद्य ।
दषपुत्रान््मू्पाच स ह्विजो सिश्चमागमत् ॥ १२
मिश्रदेशोद्धवानम्लेच्छान्वशीक्ृत्यायूतं मुदा ।
स्वदेदं पूनरागत्य शिष्यास्तान्सचक्रार स ।।१३
नष्टायां सप्तपुर्या च ब्रह्मवतं महत्तमम् ।
सरस्वतीदषदठत्यो मध्यगं तत्र चावसत् ॥१४
इसके अनन्तर एक सौ वषं के अन्त मे रवि सन्तुष्ट होकर आया
यां उसने अपनी किरणों के दारा लोक को भातप्त करके फिर महा
ष्टि कराई थी ॥ ८ ॥ हे मुनिधे्ठ \ भाज से लेकर चार हनार चार
सौ वषं व्यतीत हृए है ॥ € ॥ उष समय सभी भोर से यह भारत वषं
पुणंतया सम्पन्न होग्या था । एक व्ह नाम वाला यवत थां उसने
इस सम्पुणं जगदु को पूरित कर दियाथा ॥ १० ॥. एक , सहल वष

कलि के प्राप्तं हीनेकै हौ जाने पर दैरवोके राजा महेन्धने स्वयं महान्
` उत्तम ब्रह्मावततं मे क॑श्यप को मजा था 11११॥ आर्यावनी देव दाक्तिने
प्रसन्नता से उसके करको ग्रहण किया था} उसमें दश पूदत्रौं को समून्पन्न
किया था मौर फिर वह् मिश्वमें आ गया था ।१२॥ वहां मिश्रदेण मे
होने बाले म्लेच्छों को जो संख्या में दश सहस्र थे अपने वश में कियः था।
इसके पश्चात् अपने देश मे आकर उनको रिष्य बनाया था।१३।सप्तपुरी
के नष्ट हो जाने पर महान् उत्तम ब्रह्मावर्त सरस्वती श्रौर इषद्वती के म्य
भे रहने वाला वहां पर बरस गया था 11 १४}]
स्वपत्र शुबलमाहूय दिजश्र ष्ठ' तपोधनम् 1
आज्ञाध्य रवतं शङ्ख तपसे तु पूनः स्वयम् ।॥१५
नवपूत्रास्तिथा क्िष्यान्मनुधर्मं सनातनम् ।
श्रावयामास धर्मात्मा स राजा मनुधमेणः ॥१६
` शव्लोपि रेवतं प्राप्य सन्चिदानंदविग्रहम् ।
वासुदेवं जगन्नाथं तपसा समतोषयत् ॥१७
तदा प्रसन्नोभगवान्द्रारकानायको बली ।
` करे गृहीत्वा तं विप्रं सुमुदांतमुपाययौ ॥१८
द्रारकां दशंयामास दिव्यशोभासमन्वित्ताम् ।
व्यतीते द्विजसहसराब्दे किचिज्जाते भृगत्तम ॥१६
जननद्रारेण प्रययौ स शुक्लोऽबुं पर्वते ।
जित्वा बौद्धाद्दिजः सार्धं त्रिभिरन्येश्च बंधुभिः ॥२०
द्वारक कारयामास हरेश्च कृपया हि सः 1
~ तत्रोष्य मुदितो राजा कृष्णध्यानपरोभवत् ॥२१
तपं के धन वाले द्विजो में शरेष्ठ अपने पुर शुक्ल को उसने बुलाकर
: रंवतश्छग को आज्ञादी.थी ओर पुनः स्वयं तप लिए चला गयाथा
11 १५॥ वहां शिष्य उन्न नो पुत्रो को मनु.के धमं के अनुगामी धरममह्मा उस
, राजा ने सनातन मनु के धमं को श्रवण कराया था ॥१६॥ शुक्ल.भी
रेवत पवंत पर पुं कर उसने. सच्चिदानन्द विग्रह वाले जगत् के स्वामी
` बासुदेव को अपने तप के द्वारा पूर्णतया सन्तुष्ट किया था ॥( १७॥ ` उस

शुक्ल वंश चरित्र | { १७४
समय में वलवान् द्वारका के स्वामी भगवान् परम प्रसन्न हुए श्रौर उस
ब्राह्मण को हाथ स पकड कर समुदन्त पर अ गये घे॥१५॥ भृगूतम !
हां उन्होने {दव्य शोभ। से समन्वित द्वारका को दिखाया था । बत्तोस
इज,र वषं न्पतीत होजाने पर् वह शुक्ल अग्नद्टार से अवुंद पर्वत पर
चला गया था । वहं अपने तीन अन्यद्विन बन्धुओंको सायलेकर बौद्धो
का विजय जरिया था ॥१६-२०॥ उसने हरि कौ कृपा से उस द्वारका को
कराया था | वह राजा परम प्रतन्नता से निवास कर ङृष्णके ध्यानं
तत्पर हौ गया था ।*२१॥
पश्चिमे भारते वषं दशाब्दं कृत वान्पदम् ।
नारायणस्य कृपया विष्वक्सेनः सुतोऽभवत् ॥२२
विणदब्द कृतं राज्य जयसेनस्ततोऽभवत् ।
त्रिशदन्दं कृतं राज्यं विसेनस्तस्य चात्मजः ॥२३
शतार्घाब्द कृतं राज्यं मिथुनं तस्य चाभवत् ।
प्रमोदो मोदसिहडच विक्रमाय निजां सुताम् ॥ ४
विसेनश्च ददी प्रीत्या राष्ट तृ्ाय चोत्तमम् ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्य सिधवर्मा सुतोऽभवत् ॥२५
सिधुकले कृतं ज्यं त्यक्त्वा तत्तकं पदम् ।
सिधुदेशस्ततो नाम्ना प्रसिद्धोभून्मही तले ॥२६
पितुस्तु कृत राज्यं राज्ञा वं सिधूवर्मणा ।
सिधुद्रोपस्तस्य सुतः पितुस्तुल्यं कत्त पदम् ॥२७
श्रीपतिस्तस्य तनयो गौतमान्वयसंभवाम् ।
काच्छपीं महिषीं पराप्य कच्छदेशमुपाययौ ।। रप
पचिम भारत वषे मे दश वषं तक पद क्रिया था फिर नारायण
छरी कृपा से विष्वक्तेन नामक उसका सुत हुआ था ॥२२॥ उसने यह्
बीस वष तक राञ्यका शासन किया था। उसका पतर जयसेन समु-
सन्न हभ चा । इसते तीस वषं पर्यन्तं राज्य किया था। फिर इसका
त्र विसेन नामधारी उत्पन्न हज था २२॥ इसत पचास वष तक
राज्य सासन की बागडोर अपने हाथ मे रक्खी,.थी ।. इसके एक मिथुन

१७६ 1] { भविष्य पराक
(जोड़लो) पैदा हुए ये जिनके नाम प्रमोद ओौर मोदरसिह ये } विसेनने
अपनी कन्या को विक्रम कोदीथी भौर प्रीति से उत्तमराष्टर् पुत्रको दिया
या | इसने राज्य का शासन अपने पिता के समान ही किया था। इसका
पूर सिघ्ु वर्मा नाम धारी समुत्पन्न हुआ था ॥२४-२५॥ इसने उप श्रपने
पेतृक पद फ़ त्याग करके सिन्धु नदी के तट पर श्नपना राज्य वनायाथा।
तभो से वह सिन्धु देश इप्त नाम से उसकी प्रसिद्धि होगई थी ॥२६।। इस
राजा सिन्वु वर्मा ने अपने पिता के समान ही राज्य का लासन क्रियाथा
उसके पुत्र का नाम सिन्धु द्वीप था। इसने भी अपने पिता के समान ही
भपने पद का कायं संभाला था ॥२७।} इसके पुत्र का नाम श्रीपत्तिथा
जिसने गोतम वंश मे समुत्पन्न काच्छपी रानी को प्राप्तः करके वह् फिर
कच्छ देश में श्रागया था २८
पुलिन्दान्यवनाल्जित्वा तत्र दैशमकारयत् ।
देशो वै श्रीपतिरनाम्ना सिधुकूले वभूव ह् ॥२६
पितुस्तुलयं कृतं राज्यं भजवर्मा ततोऽभवत् ।
जित्वा स शबरान्भिलांस्तत्र राष्टृमकारयत् ॥३०
भुजदेशस्ततौ जातः प्रसिद्धोऽभून्महीतले ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं रणवर्मा सुतोऽभवत् ।३१
पितुस्तुलयं कृतं राज्यं चित्रवर्मा सुतोऽभवत् ।
कृत्वा स चित्रनगरीं वनमध्ये नृपोत्तमः ३२
पितुस्तु्य कृतं राज्यं घर्मवर्मा सुतोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं कृष्णवर्मा सुतोऽभवत् ॥३३
पितुस्तुट्यं कृतं राज्यमुदयस्सुतोऽभवत् ।
कृत्वोदयपुरं रम्यं वनमध्ये नृपोत्तमः ॥३४
पितुस्तुल्थ कृतं राज्य वाप्यकर्मा सुतोऽभवत् ।
वापीकूपतडागानि नानाहर्म्याणि तेन वै ॥३५
धर्माथे कारयामास धर्मात्मा स च वै पुरम् ।
एतस्मिनन्तरे प्राप्तो बलदो नाम भूपतिः *२३६

शुक्ल वंश चरित्र ] 6
वहां उसने पुलिन्द भौर यवनो को जीत कर श्रपना देश बनाया
था । इसलिये वह देश सिन्धु के तट प्र श्रीपतिकेनामसेदहीहोगयाथा
।॥॥२६॥ इस श्रीपति ने अपने पिक्ता क पतमान ही राज्य का शासन चलाया
था, इसके पश्चात् इसका पूत्र भुज वर्मा हुआ था। इसने वहां पर शवरों
भौर भीलोको जीत कर अपने एक राष्ट का निर्माण किया था ॥३०]]
तभी से इस महीतल में भज नाम से देश की प्रसिद्ध हुई थौ । इसने अने
पिता कौ रीति-नीति के अनुमार ही उतने ही समय तक राज्य-शासनका
काम संभाला था । इसके पी इसका पुत्र रण वर्मा हुता था ' 1३11). इस
रण वर्मा ते पितृ तुल्य राज्य क्रिया ओर इसके पुत्र कानाम चित्र वर्मा
हुआ था । इस उत्तम नपने घोर वके मध्यमे चित्र नगो को रचना
कराई थी ।२३२॥ इसका राज्य-शासन भी इसके पिता के समान ही रहा
था। इसके पृच्कानाम धमं वर्माया। धमे वर्मा ने तथा इसके पृत्र
कृष्ण वर्मा ते पिताओं के समान ही राज्य किया या ।।३३।। फिर इसका
पुत्र उदय नाम घारी हुआ था। इस उत्तपम्रनृपने घोर वन के मध्यमे
रम्थ उदयपुर बसाया इसके राज्य की शासन-व्यवस्था भी विल्करुल अपने
पिताक समान ही थी । इसके पुत्रका नाम वाप्य वर्मा हुमा था। इसने
अनेक प्रकार के वहत से वापी (वावड़ी)-क्ूप ओर तडाग (त लाब) तथा
विविध प्रकारके हरम्यों (उत्तम भवनों) कौ रचना कराई धी ॥२४-३५॥
इसने इन सब का निर्माण धर्मार्थ ही करायाथा क्यों कि वह॒ बहुत
धर्मात्मा उस पुर मे हआ था । इतौ अन्तर मे बलद नाम वहां प्राप्त
लक्षसैन्ययुतो वीरो महामदमते स्थितः ।
तेन सार्धमभयुद्ध राज्ञो वं वाप्यकर्मणः ।॥३७
जित्वा पैशाचकार्म्लेच्छान्क्ष्णोत्सवमकारथत् ।
पितस्तल्ं छृतं राज्यं गुहिलस्तत्पुतोऽभवत् ॥ ३८
पितस्तल्य' कतं राज्यः कालभोजः सुतोऽभवत् ।
पितस्तत्य कृतं राज्य राण्टुपालस्ततोऽभवत् ।३९

१३८ ] [ भविष्य पुराण
स त्यकत्वा पेतृकं स्थान वंष्णवीं शक्तिमागमत् ।
तपसाराधयामास शारदां सवम ङ्गखामु ¦ ४०८
प्रसन्ना सा तदा देवी कारयामास व पुरीम् ।
महावतीं महारम्यां मणिदेवेन रक्षिताम् ।४१
तत्रोष्य नुपातर्धीमान्दशाब्द राज्यमाप्तवान् ।
तस्योभौ तनयौ जातौ विजयः प्रजयस्तथा ।।४२
यह वीर एक लाख मेना से समन्वित होक्तर भाया थाओर महा-
मदके मदमे स्थित था अर्थात् मुसलमान धमे वाला था । उसके साथ
वाप्य कर्मा राजाका बड़ा भारी युद्ध हू ग्रा था।३७.1इसने उन पेशाचिक
म्लेच्छों को जीत कर फिर कृष्णोत्सव कराया था । इसने श्रपने राज्यका
शासन बिल्कुल अपने पिताके ही समान क्रियाथा । इसके पृत्रका नाम
गुहिल हुआ धा ॥३८॥। गृहिल के पूत्र का नाम कालभोज था । इन दोनौं
ने अपने पिताओं फे समान हो राज्य का पद संभालाथा। कालभोजके
पुत्र का नाम राष्टरपाल था | इसने अपने पिता के स्थान का त्याग कर
दिया था ओर वड वैष्णवी शक्ति में चला आया था। इने तपके दारा
सवं मद्धला शारदा कौ आराधना की धी ॥ ३६-४० ॥ तव वह् शारदा
देवी इस पर प्रसन्न हो गई थी ओर पुशी की रचना कराई थी'। यह् पुरी
महा रम्य महावती नाम वालीथी जो क्रि मणिदेवकेद्रारा रक्षित थी
1४११] वहा पर यह धोमान् नप निवास करते हुए दश वषं पयं न्त इसने
राज्य पदकी प्राप्ति की थी । इसके दो पत्र समूत्पनन हुएये। एकका
नाम विजय था ओर दूसरे का प्रजय नाम था ॥४२॥
` प्रजयः पितरौ त्यक्त्वा गंगाकूलमूपाययौ ।
द्वादशाब्दं च तपसा पूजयामास शारदम् ॥४३
कन्यामूतिमयी देवी वेणुवादनतत्परा ।
हयमारुह्य संप्राप्ता विहस्याह महीपतिम् ॥ ४४
किञ्चिमित्तं भूपसुत त्वया चाराधिता शिवा ।
तत्फलं तवं हि तपसा मत्तः शीघ्रमवाप्स्यसि ॥४५

शुक्ल वंण चरित्र | [ १७६
इति श्रता स हौवाच कुमारि मधुरस्वरे ।
नवीनं नगरं मह्य कुरु देवि नमोस्तु ते ॥*६
इति श्रत्वा तु सा दवी ददौ तस्मं हयं शुभम् ।
पुरो भूत्वा व।द्यक्ररी दक्षिणां दिशमागता ॥*७
स भूपो हयमारुह्य नेत्र आच्छाद्य चाययौ ।
पुनः स भूपति परचात्पङिचमां दिशमागता ॥४८
ततोनुप्रययौ पू्वमकंणो यत्र पक्षिराट ।
भयभीतो नुपस्तेन समुन्मील्य स चक्षौ ॥६
प्रजय ने अपने माता-पिता का त्याग करके ग्धा के तट पर प्रस्थान
कर दिया था। वहाँ पर स्थित होकर इसने ब। रह वष पयन्त तपस्या
करके शारदा देवी का अर्चन क्ियाथा॥ ४३ ॥ कन्या की मृति वाली
श्रपने वेणु को बजाती हई देवी अश्व पर समारूढ् होकर वर्ह प्राप्त हुई
चो भौर उसने हंस कर राजा से कहा था ।४४॥ हे भूप के पूत । घर ने
किंस कारणसे शिवाका समाराधघन कियाद इस तपस्या का फल
मुञ्चसे तू बहुत ही शीघ्र प्राप्त कर लेगा ।। ४५ ॥ इतना श्रवण करके
उस राजा ने कहा--ह मधुर स्वर वाली कुमारी ] मेरे लिए भप एक
नूतन नेगर कौ रचना कर् दो। हे देवि | आपके लिये मेरा प्रणाम
है ॥४६॥ यह राजा कण वचनं श्रवण करके उस देवी ने उस राजा को
वह शुभ अश्वदेदियाथां ओ. श्रागे होकर वाद्य का वादन करने वाली
वह् दक्षिण दिशामेंआ गई थौ 1.४५ ।। वह राजा भौ भरव पर सवार्
होकर भपने तनरां को आच्छादित करके भआगया धा। फिर वहु राजा
परिम दिशामें जागयाधा 1 ४ ॥ इसके बाद पूवं मे गया था जहां
पर अकमंण पक्षियों का राजा था । उससे राजा भयभीत हो गया भ्रौर
: उसने भपनीं भांखे मीचली थीं ।॥४६॥
ददश्षं नगरं रम्यं कन्याया रचितं शुभ् ।
उत्तरे तस्य वे गंगा दच्िणिनास पाण्डुरा ॥५०
पर्चिमे ईशसरिता पूवे पक्षौ च मकंणः ।
कुव्जभूतूदगरामं काच्यकुज्न इति स्मृतः ॥५१

१८० ] [ भविष्य पुराण
दशवे च तेनैव जयपालेन वै पदम् ।
कतं तस्य सुतो जातो वेणुवाद्याच्च वेणुकः ॥५२
स वेणृुङ्च महीपालो देवीदत्तां मनोहराम् ।
पत्नीं कन्यावतीं नाम्नां समद्राह्य रराज ह् ॥५३
तस्यां सप्त सुता जाता मात्रृणां मद्धलाःकलाः ।
शीतला पावती कन्या तथा पुष्पवती स्मृता ॥५४
गोवधं नी च सिद्रुरा काली नाम्ना प्रकी्घिता।
ब्राह्मी माहेश्वरी चैव कौमारो वैष्णवी तथा ॥५५]
वाराही च तथेन्द्राणी चामुण्डाः करमतोऽभवन् ।
एकदा भूपतेः पत्नी तंतुना मृत्तिकाधटम् ।५६
कृपे कृतवती प्रेम्णा यथा पूर्वं तथा सा।
ददर्श बहुला नारीरतानिभूषणभूषिताः ॥५७
फिर कन्या का निभित बहुत सुन्दर एवं शुभ नगर देखा था जिसके
उत्तर में गंगा थी श्रौर दक्षिण में पाण्डुरा थी।।५०। ।परिचम दिशामे ईश
सरिता थौ ओर पुवं में वह मकंण पक्षी था। वहं प्राम इस तरह कुब्ज भूत
अर्थात् तिरछा शुका हुप्रास। था । इसीलिये वहु कान्य कुञ्ज इस नामस
कहा गया हे।।५१।।उस जयपाल ने दश वर्ण परथन्त अपने पद को संभाला
था । उसका पुत्र वेणु के वाद्यते वेणुक नाम वाला उत्पन्न हआ था ।
उस वेयु राजा ने मनोहर देवी दत्ता कन्यावती नाम वाली के साथ विवाह
, करके अपनी पत्नी बनाया था । इससे वह् दीप्तिमान हभ था ।५२-५३।
उस पत्नी के सात पुत्रियां समुत्पन्न हृई थीं जो मातकाओों की मंगला
कलाएं थीं । उनके नाम-ीतला-पावेती-कन्या पुष्पवती गोव्नी स
सिन्दुरा भौर काली थे। इन्हीं नामों सेवे प्रसिद्ध थीं । ब्राह्मः-माहेश्वरी-
कौमारी-वंष्णवी-वाराही-इन्द्राणी रौर चामुण्डा येक्रमसे हरः यी। एक
बार राजा की पत्नी ने तन्तु से मृकत्तिकाके घट को कूपमेप्रेमसे क्रिया
था। जंसे वह पहिले थी वसे ही ाजभी है । नाना प्रकार के भूषणो से

स्वयमेकेव वसना मनोगलानिमूपाययौ ।
तदेव स घटो भूमौ न प्राप्तः सप्रवृत्तिकाम् ॥५८
दष्ट्वा कन्यावती देवी घटहीना गृहं ययौ ।
तद। तु सप्त कन्याश्च शिलाभूता गृहे स्थिताः ॥५६
श्रुत्वा वेणुस्तदागत्य भत्संयित्वा स्वकां प्रियाम् ।.
बरहमचय व्रतं त्यक्त्वा रमयामास योषितम् ॥६०
नपाद वीरवत्थां च यज्ञोविग्रह॒ आत्मजः ।
बभूव बलवान्धर्मी चाय देशपतिः स्वयम् ॥६१
विशद्रषं कृतं राज्यः तेन राज्ञा महीतले ।
महीचन््रस्तस्य सुतः पितुस्तुल्य कृतं पदम् ॥६र
चन्द्रदेवस्तस्य सुतो राज्यः तेन पितुः समम् ।
कतं तस्मात्सुतो जातो मदपालो महीपतिः ॥६३
वह् स्वयं एक ही वस्त्र वाली मनोग्लानि को प्राप्त हूरई थी । उस
समय ही वह घट भूमि में प्राप्त नहीं हुमा था । सप्वृत्तिका को देखकर
कन्यावती देवी घर से रहित गृह को चलीगई थी उस समय सात कन्याये
शिलाभूता होकर धर मे स्थित हौ गई थीं ।। ५८५६ ॥ वेणु ने जब यह
सुना तो वहाँ उस समय उसने आकर अपी प्रिया को भत्संना दी ओौर
ब्रह्मचयं व्रत का त्याग करके योषित के साथ रमण क्रिया था॥६०॥ तब
राज से वीरवती में यणोनिग्रह नाम बाला पुत्र उत्पन्न हुआ था। वहु
बलवान्-धर्मात्मा ओर स्यं आदेश का स्वामी था ॥६१॥ उस राजा ने
बीस वषं तक इस भूमि तल पर राज्य का शासन किया था । फिर इसके
महीचनद्र नाम वाला पुत्र उत्पन्न हृभा जिसने पिता तुल्य राज्य किया
या ।।६९॥ मरीचन्् का पुव चन्द्रदेव हुभा था । इसने भरी पिताके समान
ही राज्य क्रिया था। इसङ्गे जो पुत्र ससूत्पन्न हआ था उसका नाम मन्द
प्राल महीपति था ॥६३॥ <
५ तस्य भपस्य समये सवं भूषाः समन्ततः ।
त्यकत्वा त मदपाःल च तद्दत्ते संस्थिता गृहे ।।६४

१८२ ] [ भविष्य पुराण
पितुरद्ध कृतं राज्य क मपालस्ततोऽभवत् ।
राजनीया च नगरी पिचाच विषये स्थिता ॥६५
तत्पतिर्च महामोदो म्लेच्छपैशाचधर्मगः
स जित्वा बहुधा देशांह्टुं ठयित्वा धनं बहुं ।।६६
म्लेच्छधमेकरः प्राप्तः कुम्भपालो यतःस्थितः ।
कुम्भपालस्तु त दृष्ट्वा कलिना निर्मितं नृप ॥६७
महमोदं समागम्य प्रणनाम स बुद्धिमान् ।
तदा म्लेच्छपतिः शूरो दत्वा तस्मै धनं बहु ॥६८
राजनौयां च नगरीं प्राप्तवान्मूततिखंडकम् ।
विशदब्दं कृतं राज्यं कुभपालेन धीमता ॥६६
तत्पुत्रो देवपालस्चानंगभूपस्य कन्यकाम् ।
सथुदराह्य विधानेन चद्रकांति तया सह् ।७०
उस राजाके समयमे सभी ओर समस्त राजा ते उस मन्दपाल
को त्याग दिया था मौर तदत्त गृहं मे संस्थित हो गये थे ॥ ६४ ॥ इसने
पिताका माधा राज्य क्रिया धा। इसके बाद इसका पुत्र कुम्भपाल
हा था । राजनय नगरी पिशाचो के देश मे स्थित थी ॥;६५॥ उस
नगरीका स्वामी महामोदथा जो कि म्लेच्छ पेशाच धर्म का अनुयायी
था । उसने बहुधा देशों को जीत लिथाथा ओौर वहत सा धन वहाँ से
लट लिया था । उसने म्लेच्छ घम कर प्राप्त किया था जहां कुम्भपाल
स्थितिथा। हेनृप! करम्भपालने कलिके द्वारा निित उसको देखकर
उस बुद्धिमान ने महामोद के समीप मे जाकर उसक्रो प्रणाम कियाथा।
तव म्लेच्छों के स्वामोते उसको बहृत-सा धन दिया था ॥८६-६८॥ फिर
वह अपनी राजनीया नगरी को चला गया थ।। धीपान् कुम्भपाल ने बीस
वषं तक सूति खण्डक राज्य किया था। इसका पुत्र देवपाल हुआ था ।
इसने अनंग राजा कौ कन्या चन््रकान्ति के साथ विवाह विधि कै साथ
किया था ओर उसके स.य आनन्द से रहने लगा था ॥६६-७१॥। `

शुक्ल वंश चरित्र | (४
कान्यकुब्जगृह प्राप्य जित्वा भूपाननेकशः ।
पित्तलयं छृतं राज्य तस्योभौ तनयौ स्मृतौ ॥५८१
जयचन्द्रो रत्नभानुदिशं पूर्वा तथोत्तराम् ।
आयं देशस्य वे जित्वा वैष्णवो पाज्यमाप्तवान् ॥७२
रत्नभानोश्च तनयो लक्षणो नाम विश्रूतः ।
कुरक्ेत्रो रण प्राप्य त्यकत्वा प्राणान्दिव गतः ॥७२
समाप्तिमद्ंशो वंश्यपालस्प्र धीमतः ।
कू'मपालस्य शौक्लस्य वेश्यानां रक्षकस्य च ७४
विष्वक्सेनान्वये जाता विष्वक्नेना नुपाः स्मृताः ।
विसेनस्य कुले जाता विसेनाक्षत्रियाः स्मृताः ॥८५
गृहिलस्य कुले जाता गौहिलाः क्षत्रिया हि ते।
राष्टृपालान्वये जाता राष्ट्पाला नृपाः स्मृताः ॥७६
वै्यपालस्थ वं वंशे कु भपालस्य धीमतः ।
वंश्थपालाङ्च राजन्या बमवुेहुधा हि ते ॥७७
लक्षणे मरणं प्रप्ते शुक्ल वंशधुरधुरे ।
स्वै ते क्षत्रिया मूख्याः कुरक्ेले लय गताः ॥७८
शेषास्तु धुदरभूपाला वणंखंकरसंभवाः ।
म्लेच्छेश्च दूषिता जाता म्तेच्छराग्ये भयानके । ७६
यह् देवपाल चन््रकान्ति को साथमे लेकर कान्य कुब्ज गृह में
पहुचा ओर वरं अनेक भूपों को जीत कर इसने अपने पिता के तुल्य
राज्य किया था । उसके दो पूत्र कहै गये है ॥॥७१॥। उनके नाम जयचन्द्र
भौर रत्नमान थे । इन्दीने पूवं तथा उत्तर दिशा आय देश को जीतकर
वैष्णव ते राज्य पराप्त किया धा ॥७२॥ रलम का पृत्र लक्षण इस
नाम से प्रसिद्ध हुप्रा था। उसने कुरुक्षेत्र मे युद्ध करके प्राणों का त्याग
किया था श्रीर स्वर्ग लोक को चला गया धा ॥७३।॥ धीमान् वंश्यप।ल
कुम्भपाल का तथा
का वंश फिर समाप्ति को प्राप्त हौ ग्या था॥
वैश्यो के रक्षक शक्ल का वंश भी समाप्तः हो गया था ॥७४॥
विष्वक्सेन के वंश मे उलन होने वाले विष्वक्तेनेन नृप कहे गये थे ।

१८४ ] [ भविष्य पुराण
जो विसेनके कुन में समुत्पन्न हुए घे वे विसेन क्षत्रिय कहुलाये दै ।॥७५।
गुहिल के कुल मेँ समुत्पन्न गौहिल क्षत्रिय कहे गये हैँ भोर राष्टरपालके
वंश मे जो समुत्पन्नथे वे रष्टरपाल नामसे ही प्रसिद्ध हुए है ॥७६॥
वंण्यपाल श्रौर धीमान् कुम्भपाल के वामे वेश्यपाल क्षत्रिय बहुधा हृए
थे । शुक्ल वंश के धुरन्धर लक्षण के मरण प्राप्त हौ जाने पर समस्तवे
कषत्रिय उस कुरक्षेव के मैदान मे ल को ब्रप्तहो गये थे ॥ ७७-७८ |
शेष जो्षुद्र राजाथेवे व्णशंकर से उत्पत्ति बाले है भोर वे म्लेच्छों के
दारा उप्त अति भयानक म्लेच्छों के राज्य में दूषित होगये ये ॥७६॥
॥ परिहर भूप वंश वणेन ॥
भृगुवय शृणु त्वं वे वंशं परिहुरस्य च ।
जित्वा बौदधान्परिहुरोऽयरववेदपरायणः ॥१
शक्ति सवेमयीं नित्यां ध्यात्वा प्रमपरोऽभवत् ।
प्रसन्ना स तदा देवी सार्धयोजनमायतम् ॥२
नगरं चित्रक टाद्रौ चकार कलिनिजैरम् ।
कलिय त्र भवेष्द्धौ नगरेऽस्मिन्सुरग्रिये ॥३
अतः कलिजरो नाम्ना प्रसिद्धोऽभून्महीतले ।
हादशाब्दं कृत राज्य तेन पूर्वप्रदेशके ॥।%
गौरवमां तस्य सुतः छृतं राज्यः पितुः समम् ।
स्वालुजं घोरवर्माणं तत्रास्थाप्य मुदान्वितः ॥५
गौडदेशं समागस्य तत्र राज्यमकारयत् ।
सुपर्णो नाम नूपतिस्ततोऽम् द्ग रवणः ।(६
पितुस्तु कतं राज्यः रूपणस्तत्सुतोऽभव त् ।
पितुस्त॒ल्य` कृतं राज्यः कारवर्मा सुतोऽभवत् ॥७
इस अध्याय मे पणहिर भूगतिके वंशसें होने वाले नपतियों के
वृत्तन्त को वर्णन क्रिया जाना है । सूतजीने कहा- हे भृगुवयं | श्रव
आप परिहर राजा के वंश का श्रवण करो । अथव वेद मे परायण राजा

परिहर भूप वश वणेन || [ १०८५
परिहर ने बौदढों को जीत लिया था।॥१॥ इसके पएचात् नित्य सवंमयी
शक्ति का ध्यान कर वह प्रेम में परायणहो गयाथा। राजाके ध्यान से
देवी परम प्रसन्न होगई थी मौर उपने चित्नकरूट पवेत पर ेढ योजन के
विस्तार वाला कलिनिजंर नामकं नगर का निर्माण कियायथा जहां पर
इस सुर प्रिय नगर में कलिवद्ध होगया था ॥२-३॥ इसी लिए यह नगर
कलिजर नामसे भूतल में प्रसिद्ध हुमा था, उसने वहां पर पूवं प्रदेश में
दश वषं तक राज्य किया था ।४। इसके गौर वर्मा नामक पुत्र उत्यन्न
हुआ था 1 इसने भी अपने पिता के समान ही राज्य का शासन किया था ।
फिर यह अपने छोटे भाई को जिसका नाम घोरवर्मा था प्रसन्नता पूर्वकः
उस राज्यासन पर स्थापित करकं गौड देश में भागया था ओर वहां राज्य
कियाथा। उस गौर वर्मा का पुत्र सुषणं नामक राजा हु्रा था ॥५-६॥
इसने अपने पिता के ही समान राज्य किया था। इसका पुत्र रूपण नाम
धारी नप हुमा था। इसका राज्य भी पिताके समान रहाथा इसके
पत्रकानाम कारवर्मा था ॥७॥
शंको नाम ततो राजा महालक्ष्मीं सनातनीम् ।
त्रिवर्षाते च सा देवी कामान्तीरूपधारिणी ॥८
स्वभक्तपालना चेव तत्र वासमकारयत् ।
दातादष्दिं कृतं राज्यं तेन वे कामवर्मेणा ॥६
मिथुनं जनयामास भोगो भोगवती हि सा ।
विक्रमायव नुपतिः सुतां भोगवतीं ददो ॥१०
स्वराज्यं च स्वपुल्ाय प्रददौ भौगवमणे ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं कालिवरमा सुतोऽभवत् । ११
महोत्सवं महाकाल्याःकृतवान्स च भूपति ।
तस्मं प्रसन्ना वरदा काली भूत्वा स्वयंस्थिता ॥१२्
कलिका बहुपुष्पार्णा सा चकार स्वहषतः ।
ताभिर्भमं च नगर संजातं च मनोहरम् ॥१३
कलिकाता पुरी नाम्ना प्रसिद्धभून्महीतले ।
कोशिकस्तस्य तनयः पितुस्तुल्य कृतं पदम् ।। १४

कारदर्माके पश्चात् शंक नाम वाला राजा हुआ था जिसने सना-
तनी महालक्ष्मी कौ आराधना की थी । तोन वष के अन्तमं कामाक्षी
रूपके धारण करने <ाली उस देवीने जो अषने भक्तोके पालन करने
वाली थी उस राजा का वहां वास करादियाथा। उस काम दर्माने
पचास वषं पर्यन्त राज्य किया था ॥८-६।। उसने एक जोडा भोग ओर
भोगवती उत्पन्न किया था} वह॒ जो भोगवती सूता थी उसका दान राजा
ने विक्रमके लिएुकर दिया थां गौर अपने पत्र भौगवर्मां को श्रपना राज्य
दे दियाथा। इसने पिता के समानही राजयका शासन किया था।
इसका पुत्र कालिवर्मा नाम वाला हुआ था।१०-.१॥ इस राजाने
महाकाली देवी का एक महोटतव क्रिया था । इससे प्रसन्न हई देवी उसके
लिए वरदान देने वाली काली होकर वहाँ स्वयं स्थित होगई धी । -२॥
उसने भपने हषं से वहत से पुष्पो कौ कलिका करदी थी । उन कलिकाओं
से होति वाला नगर-अत्यन्त ही मनोहर होगया था | १३॥ तब से वह्
इष भूमण्डल मे कलिकातायुरी कै नाम से प्रसिद्ध होगयाहै। इस रजा
के कौशिक नामधारी पुत्र समुत्पन्न हुश्रा था जिसने अपने पिता के तुल्य
ही राज्य के सुख का उपभोग किया था | १४॥
कात्यायनस्तस्य सुतः पितुस्तुल्य क्रतं पदम् ।
तस्य पुत्रो हैमवतः पितुस्तुल्यं कृतं पदम् ॥१५
शिववर्मा च तत्पुत्रः पितुस्तुल्य कृतं पदम् ।
भववर्मां च तत्पुत्रः पितृत्तुल्यं कृतं पदम् ।(६६
रुद्रवर्मा च तत्पुत्रः कृत राज्यः पितुः समम् ।
भोजवर्मा व तत्पुत्रस्त्यवत्वा ब पैतृकं पटम् ।१७
भोजगाष्टर वनोद्देशे कारयामास वीय वात् ।
पितस्तूल्य हृत राज्य' गवव नृणोभवत् । १८
पितुस्तुल्य कृत राज्यः विध्धवर्मा नृपोऽभवत् ।
रदानुजाय स्वकृ राज्य दत्त्वा वद्धंमुपाययो॥१६

परिहर भूप वंश वर्णन | [ १८७
पितुस्तुल्य कृतं राज्य' सुखसेनस्ततोऽभवत् ।
पितुस्तुल्य कृतं राज्यः बलाकस्तस्यं चात्मजः ॥२०
दशवशं कृतं राज्यं लक्ष्मणस्तत्सुतोऽभवत्।
पितुस्तूल्य छतं राज्यं माधवस्तत्मुतोऽभ बत् २१
इस कोशिक का पुत्र कात्यायन भौर कात्यायन का पुत्र हिमवत,
उसका पत्र शिववर्मा मौर शिववर्मा का पुत्र धववर्मा हुजाचा इन समी
ने अपने-अमने पिता के पमान ही राज्य के शासन का कायः सुनारुतया
फिपा था | ›५-१६॥। भावमा राजा के य्ह सद्र वर्मा नृपनेप्त्र्प
मे अकर जन्म ग्रहण क्रिाथा ओत अमने पिताकी भाति ही राज्य
क्रिया था। इक्षके फिर भोजवर्मां पुत्र समुत्पन्न हृभा था जिसने मपने
पतक पद का त्थाग कर दियाथा बौर वीयेवान् नुपने बनोदूदेश में
भजर बनाया था । इसके पश्चत् गववमा नुप हआ जिषे पताके.
ही समान राज्यक्िया घा ॥ १७-१८ ॥ फिर विन्ध्य वर्मा नृप हुमा
जिसने पिता के तुल्य राज्य किया था। यह् अपने छोटे भाई को राज्य
सौपकर बद्धदेशमें श्रा णयाथा॥१६॥ फिर सुखसेन नृप हआथा
जिसने पिता की माति राज्य क्रियाथा1 इसके पृत्रका नाम बह्मक
हुआ था ॥२०॥ इस बलाक ने दश वष ही रज्य किया था । बलाक के
पुत्र का नाम लक्षण था। इसने भी पिता क समान राज्य किया था।
इसके यहां माधेव ते पुत्र रूपमे जन्म धारण किया था॥ २१॥
पितुस्तुल्यं ृतं राज्यं वेशवस्तत्मुतोऽभवत् ।
पितुस्तुल्य इत राज्यं घुरसेनस्ततोऽभवत् ॥२२
वितुस्तुलयं कृतं राज्यं नारायणोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं शां तिवर्मासुतोऽभवत् ॥२३
गगाक्ले शातिपुरं रचितं तेन धौ "ता ।
निवासं कृतवान्भूषः पितूस्तुल्य कृतं पदम् ॥२४
नदीवर्मा तस्य सुतो गंगादत्तवरो बजी । `
चक्रार नगरीं रम्थां नदीहां गौडराष्ट्गाम् ॥२५

१८८ | [ मविष्य पूराण
गंगया च तदाहुतोभिन्ञो विद्याधरः स्वयमु ।
तेनेव रक्षिता चासीप्पुरी वेदपरायणा ॥२६
विशद्रषं कृतं राज्यं तेन राज्ञा महात्मना ।
गंगावंशस्ततो जातो विध्रृतोऽभून्महीतले ॥०७
शाङ्खं देवस्तस्य सुतो बलवान्हुरिपुजकः ।
गोडदेशमुपागम्य हरिध्यानपरोभवत् ॥२८
माधवन पिता के समान दही राज्य किया था. इसके पुत्रका
नाम केशव था, केशव के पृत्रकानाम सुरसेनाथा। इन दोनों ने पिता
कौ ही भांति राज्य शासन चलाया था। इसके पश्चातु नारायण हमा
था। इसने पिता के समान राज्य कियाथा। नारायण का पुत्र शान्ति
वर्मा हुआ था । इस बुद्धिमान् ने भागीरथी गंगा के पवित्र तट पर शांतिपुर
नामक नगर की स्वनाकी थी । वहां जाकर राजाने पिता की भाँति
राज्य करते हुए अपना निवास किया था॥२् २-२४॥ इसके पत्र नदीवर्मा
जो गंगा के दवारा दत्त वरदानीं ओौर बली था। इसने गौडरष्टमें रहने
वाली नदीहा नाम की एक रम्य नगरी की रचना की थी | २५ उस
समयमे वह गंगाके द्वारा बुलाया गयाथा जो स्वयं अभिज्ञ विद्याधर
था । उसीके द्वारा यह् वेद परायण पुरी सुरक्षित हई थी ॥२६।। उस
महान् आत्मा बले राजा ने बीस वषं तक राज्य किथाथा। तवसे यह्
गंगावंश इस महीतल मे प्रसिद्ध हो गया था ।|२७॥ इसके पत्र शाङ्धदेव
समुत्पन्न हुजा था जो बहुत श्रधिक बलवान् हरि की पुज। करने वाला था ।
यह इस गोड देश में आकर हरि के ध्यानमें परायण हो गया था || २८॥
दशवषे कतं राज्य गंगादेवस्त तत्सुतः ।
विशयं कृतं राज्यं चानंनस्तस्य भुपतिः ॥२६
तनयो बलदांश्चासीद्गौडदेशमहीपतिः ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं ततो राजेए्वरोऽभवत् ।.३०
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं नृ िहस्तनयोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यं कृतं राज्यं कलिवर्मा सुतोऽभवत् ॥३१

परिहर भूष वेश वर्भन | [ १८६
राष्टृदेशमुपागम्य जित्वा तस्य नृपं वली ।
महावतीं पुरीं रम्पामध्यास्य सुखितोऽभवत् ॥३२
पितुस्तुल्य कृतं राज्यं धृतिवर्मा सूतोऽभतत्।
पितुस्तुल्य कृतं राज्यं तस्य पूत्रो महीपतिः ॥३३
जयचन्द्राज्ञया भप उर्वीमायामिति स्मताम् ।
नगरीं कारयामास तत्र वासमकारयत् ॥२४
छु रक्षेल हताः सवं क्षत्रियार्चंद्रवं रिनः।
तदा महीपती राजा महावत्यदिपोऽभवत् ।३५
उसके पुत्र मंग देव हुआ था जिसने दशवषं तक राज्य किया था!
इसके पश्चात् अकतंग भूपति हुआ था { जिसने बीस वषं तक राज्यकां
सुखोपभोग किया था ॥२६॥ इसका तनय बलवान् था जो कि गौड देक्ष
फा महीपति हुभा था । इसने अपने पिता के समान ही राज्य क्रिया था ॥
इसके पश्चात् राजेश्वर नाम वाला हुआ धा \ इसने पितातुल्यं राज्य श्या
था । इसकरा पत्र नृपर्सिह हुमा था । इसने पिता के समान राज्य किया
था । इसका पृत्र कलिवर्भा हुआ था ।।३०-३१। इक्त बलवान् ने राष्टृदेश
मं पच कर वहां के राजाको जीत लिया धा ओर फिर मह्मवती रभ्य
पुरी रह कर सुखित हुंमा था ।|३२ा। इसका राज्य सासन अपने पिता के
समान ही था । इसका पूवर धृतिवर्मां हुआ श्रा । इसने पितृतुल्य राज्य पद
को भोगा था । इका पृत्र महीपति हा षा(॥२३९।इस राजा ने जयचः
को आज्ञा से उर्वीमाया कही जने वाली नगरी की रचना कराई ओर
अपना निवास किया था २४॥ चन्द्रवेश में होने वाले समस्त
क्षत्रिय तृप कुरुक्षेत्र के युद्ध में हत होगथे थे । उस समय में राजा महीपति
उस महावती नगरी का स्वामी इम्रा धा ॥२५॥
विशदः कतं राज्यं सहोहीनेन वं ततः
कुरकषेो मृति प्राप्ता सुयोधनकलांशकाः ॥३९
चोरवर्मा त॒ त॒पतिः सुवः परिहरस्य वं ।
कलिजरे कतं राज्यं शाद लस्तत्युताऽसवत् ॥२३७

{ चविष्य पुरण
तदन्वये च ये भूपाः शाद लीयाः प्रकोतितः ।
भूपानां बहुधा राष्ट शादु लान्वयसम्भवम् ॥३८
बभृव सर्वतो भूमौ महामायाप्रसादतः ।
इति ते कथितं विग्र पावकीयमहीभरुजाम् ३६
कूलं सकलपापध्नं यथैव शशिसूर्मयोः ।
पुनरन्यत्प्रवक्ष्यामि यथा जातः स्वय हरिः 11४०
ईसं महीपति ने बीम वषं तक राज्य किया था भौर इसके अनन्तर
सहोदीन के द्वारा सुयोधन के कलांश वाले मृत्यु को प्राप्त हौगये ये 1३६१)
बोरवर्मां परिहर का वृत्र था । इसने कलिजर मेँ राज्य किया था | इसके
यहा शाद्रूलनेपुत्रख्य में जन्म धारण किया था॥ ३७ ।। उसके वंण मे
जो राजा दुए हवे सव शादुःलीय नाम से प्रसिद्ध ये। शादूलके वंशमें
उत्पन्न बहुधा राजाभों का राष्ट है 11३८]* जोकि महामाया के प्रभावसे
भमि पर सब भोर हज । हे विप्र } यह तुमको हमने पावकीय राजां
काङ्ल कह घुनायाहै जो शशि सूर्यके वंश की भाति ही समस्त पापों
का नाशक है । अव फिर अन्य श्रौ वताता हू । जिस तरह हरि स्वयं समू-
॥ भगवद्वतारादिव्तान्त ॥
मध्याह्नकाले संप्राप्ते ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः
चालुरषातरमेवापि महावायुरवैभूव ह् ॥१
तत्नभावेन हेमाद्रिः कपमानः पूनः पुनः ।
यथा वृक्षस्तथेवासौ तत्कपादेव मंडलः ॥२ `
नभसो मूते प्राप्तस्तदा भूमिः प्रकपिता।
बभूव मुनिशौदू ल स्वेलोकविनाशिनी ॥३
र ्तद्रीपाः समुद्राच जलभरुता बभूविरे ।
लोकालोकस्तदा शेषोऽमवत्सोत्तरपर्वतः ॥1४

सयवदवतारादिवृत्तान्त | [ १९१
शेषा भूमि्लंयः प्राप्ता मने मन्वेतरे लये ।
सहस्रा्दातरे भूमिवेभूव जलमध्यगा ॥१
तदा स भगवान्विष्णुभवेन विधिना सह् ।
शशुमारं शुभं चक्र च शर नभसिस्थितम् ॥६
गृहीत्वा सकलास्तारा ग्रहान्सवान्यिथाविधि ।
स्थापयामास भगवान्यथयोग्य पितामहः ॥७
इष अध्याय मे ब्रह्माजी के मध्याह्न काल की प्राप्ति होने पर
भगवान् के अवतार अदि के वृत्तान्त का वर्णन किया जाता है श्री सूतजी
बोले -अव्यक्त जम्मा ब्रवा के मध्याह्न काल के सम्प्राप्त होने पर चाक्षु-
वान्तर भी था उस समय महवायु हुआ था ॥१॥ उस महावा का यह
प्रभाव हुआथाक्रि हिमाद्रि वार-बार कम्पमान होगया था, जिस तरह्
` कोई वृश्च कम्पायमान हआ करता है उसी तरह यह गिरि कंपने लगा
रा । उसके कम्पन से मण्डल भी नभसे भूतल में प्राप्त होगया था ओर
उष सपय यह समि भी प्रकम्पि्त होगई घौ । है मुनि शादूल | उस समय
यहु सवं लोकों के विनाञ्च करने वाली होगई थी । २-३ ॥ सातो
ह्ीप ओर समस्त समुद्र जलमय होगये थे । उस समय पे केवल उत्तर
पर्व॑त लोकालोफ शेष रह मया था ।४। हे मुने ! शेष सभी भूमि लय को
प्राप्त होगरई थी श्रौर मन्वन्तर रा भी लय होगया था। एक सहस्र वषं
के अन्तर मे यह् भूमि जल के मध्य मे गमन करने वाली होगई थी 1॥५॥
उस समय मे भगवान् विष्णु ने भव ( महादेव ) भौर विधि ( ब्रह्मा के
साथ नभे स्थित शेशुमार शुभ चक्र को किया था ॥ ६ ॥ भगवान्
पितामह ने सम्पूण ताराओं को ग्रहण करके तथा समस्त श्रहों को गृहीत
करके यथाविधि यथायोग्य रीति से स्थापित किया.चा ॥७॥
` प्रवे ज्योतिषां चक्रं : शोषिता सकला मही ।
स्थलीभूयायुताब्दान्त दृश्यमाना बभूव ह् ॥८
तदा स सगवान्रह्या म् खात्सोमं चकार हं ।
द्विजराजं महाप्राज्ञ सर्ववेदविशारदम् ॥।

भुजाभ्यां भगवान्ब्रह्मा क्षत्रराजं महाबलम् ।
सूर्यं च जनयामास राजनीतिपरायणम् ॥१०
ऊरुभ्यां वेश्यराजं च समद्र सरितां पत्तिम् ।
रत्नाकरं च क्तवान्परमेष्टीं पितामहः ११
पद्भ्यां च जनयामास विश्वकर्माणमृत्तमम् ।
दक्ष नाम कलाभिन्ञं शद्रराजं सुकृत्यकम् ।१२
सोमा ब्राह्मणा जाताः सूयद्राजन्यवंशजाः ।
समुद्रात्सकला वेश्या दक्षाच्छुद्रा बभूविरे ॥५३
सर्णमंडलतो जातो मनुर्वैवस्वतः स्वयम् ।
तस्यराज्यमभूत्सवं' प्राणिनां लोकवासिनाम् ॥ १४
फिर ज्योतिर्यो के चक्रो के द्वारा समस्त भूमि गोषित हुई थी ।
दशं हेजार वर्षो के अन्तमे यह भूमि स्थलके रूपमे वन कर दिख।ई
देने वाली हुई थी ॥<॥ तव भगवान् ब्रह्मा ने अपने मूख से चन्द्रमाको
उत्पन्न क्रिया था] जो द्विजराज-महापण्डित वेदों के विशास्द है ।॥&।
ब्रह्माजी ने अपनी भरजाओं से महानु बल वाले क्षत्रराज को भीर राजनीति
मे परायण सूयं को उत्पन्न किया था ।॥१०॥ नपने ऊल्ओों से वैरयराज
को भौर नदियों के स्वामी समुद्र को जन्म दिया था। परमेष्ठी पितामहने
रत्नाकर को किया थ्। ।११॥ ब्रह्माजी ने अपने पसो से उत्तम विश्वकममा
को जन्म दिया था जो सूद्रराज कलायो के मभिज्ञ रम दक्न नाम ओर
श्रच्छे कृत्यके करने वालेये ॥ २॥ सोभसे बराह्मण उत्पन्न हृए थे ओर
सूये से क्षत्रिय वंश में होने वाले समृत्पन्प हुए थे । समुद्र से समस्त वैश्य
उ्पन्न हृए भौर दक्ष से शूद्रो की उत्पत्ति हई थी ॥ १३॥ सूयं मण्डलसे
ववस्वत मनु स्वयं स
1 हए थे। यह समस्त उसका राज्य हुभा था जो
.दिव्यानां च युगानां च तज्ज्ञेयं चेक सप्ततिः ।
तदा स भगवान्विष्णुविर्वरूपाऽवतारकः ॥१५
विष्णुः पर्वादधं तौ जातः पराद्धद्वामनः स्वयमु ।
बालः सत्ययुगे देवो विरवरूपः समातनः ॥१६

भगवदवतारादितृत्तान्त | [ १६९३
चतुरशतानि वर्षाणि परमायुन् णां तदा ।
टोतार्यांयौवनं प्राप्तः पर्वाद्धीत्संमवो हरेः १५
वर्षाणां चिशतानां च नृणामायुः प्रकीतितम् ।
हापरे वाद्धिको देवो नृणामायुः शतदयम् ।१<
कलौ तु मरणं प्राप्तो विश्वरूपो हरिः स्वयम् ।
नृणामायुः शताब्दं च केषां चिद्धमंशालिनाम् ॥१६
पराद्धद्वामनो देवो महेन्द्रावरजो हरिः ।
चतुभु जो महाश्यामो गरुडोपरि संस्थितः ॥२०
विशवरूपहितार्थाय त्रिय् गी संवभूव ह ।
वामनाद्धच्चि त्रिय गी जातो नारायणः स्वयम् ॥२१
अति दिव्य युगो की वह् एक सप्तति जाननी चाहिए । उस समय
वह भगवान् विष्णु विरवरूपावतार वले हुए थे ॥१५॥ पूर्वद्धिं से विष्णु
उत्पन्न हुए थे मौर पराद्धं से स्वयं वामन हुए थे । सत्य युग मे विश्वषूप
सनातन बाल देव थे । १६॥ उस समय में अर्थात् सत्ययुग में मनुष्यो की
परमायु चार सौ वषे हुआ करती थी । हरि का पूर्वादधं से सम्भव त्रेतामें
यौवन को प्राप्त हुआ था ।१७॥। वैता मे मानवो की परमायु तीनसौ वषं
होती थी । ह पर में देववाधिक होगये ओर मनुष्यो को आयु दोसौ वषं
की ही रह् गई थी ।१८॥। कलियुग मे विश्वरूप हरि स्वयं मरण को प्राप्त
हो गये थे गौर कुष धमंशाली मानों की परमायु केवल एक सौ वषं की
ही हो गर्द थी ॥१६॥ पराद्धं से बामनदेव जो महे द्र के मवरज रिथ
यह चार भुजा वाले महान् श्याम वर्ण ते युक्त ओर गरुड परर संस्थित थे
||२०॥ विश्वरूप के हित के लिए इस तरह त्रियुगौ हए थे । वामनाद्धं से
नारायण स्वयं सम्पन्न हुए थे ॥॥२१॥
इवेतरूपो हरिः सत्ये हंसाखस्यो भगवान्स्वयम् ।
लतायां रक्तरूपर्च यज्ञाख्यो भगवान्स्वयम् ।
(परे पीतरूपर्च स्वणेगर्भो हरिः स्वयमु ॥२२

१६४ [ मविष्य पुराण
केलिकाले तु संप्राप्ते संध्यायां द्वापरे य्गे।
कला तु सकला विष्णोवैमनस्य तथा कला ।
एकोभूता च देवक्यां जातो विष्णुस्तदा स्वयम् ॥२३
वसुदेवगृहे रम्ये मथुरायां च देवताः ।
ब्रह्माद्य स्तुष्टुवुदवं परं ब्रह्य सनातनम् ॥ > ४
तदा प्रसन्नो भगवान्देवान।ह शुभं वचः ।
देवानां च हितार्थाय दैत्यानां निधनाय च ।
अहं कलौ च बहुधा भवामि सुरसत्तपाः ॥२५
दिव्य वृदावनं रम्यं सूक्ष्पं भूतलसस्थितम् ।
तत्राह च रहुःक्रोडां करिष्यामि कलौ य.गे ॥२६
सवं वेदाः कलौ घोरे गोपीभरताः समंततः।
रंस्यते हि मया साद्ध त्यक्त्वा भूमंडलं तदा ॥२७
राधया प्राथितोऽहं वै यदा कलिय् गतक्े ।
समाप्य च रह्ःक्रीडां कल्की च भवितास्म्यहुम् ॥२८
सत्ययुग मे हरि हंसाख्य अर्थात् हंस नाम वाले स्वयं भगवान्
श्वेत ह्प वाले धै केतामे रक्त रूप वाले भगवान् स्वयं यज्ञ नाम वाले
हृए थे । हापर मे पीत रूप वाले अर्थात् पीत वणं से युक्त स्वयं हरि स्वणे गभ॑
थे ।।२२॥ कलिक्राल के सम्प्राप्त होने पर द्वापर युगकी संध्या में
विष्णु की समस्त कला तथा वामन की कला ये समस्त देवकी में एकी-
भूत हो गद थी उस समय भगवान् विष्णु ने जन्म धारण क्रिया
था ॥२३॥। वसुदेव के रम्य गृहमे मधुरा पुरीमे ब्रह्मा आदि समस्त
देवता एकवित हृए् ओर इन सब ने सनातन परब्रह्म देव कीं स्तुति की
थी ॥२४॥ उस समय परम प्रसन्न भगवान् ने दैवोंसे यह वचन कहा
था क्रि देवों कै हित सम्पादन करने के लिये तथा त्यों के विन।दय करने
के लिये दे सुरश्रेष्ठो | मै बहुधा कलियुग मे होता हूं ॥ २५ ॥ वृन्दावन
परम दिव्य-रम्य एवं सूक्ष्म है ओर भूमण्डल मे संस्थित ६1 वहां परै
कलियुग मे रहस्य को क्रीड़ा करूगा॥। २६ ॥ समम्त वेदगण इत घोर
कलियुग पँ सव ओोरसे गोपीयो के स्वरूप में होकर मेरे साय वहां

गवर त्र र
भगवदवतारादिवृततान्त | (५५!
रमण करगे ओर समस्त भूमण्डल का त्याग कर देगे ॥२७॥ इस कलियुग
कै अन्तमे राधा केद्वारा जिक्र समयम प्राथित होगा तो उक्ष हः
क्रीडा को समाप्त करके फिर मै कठ, होऊगा ॥२८॥
युगातप्रलय कृत्वा पुनभ त्वा द्विधातनुः ।
सत्यधमं करिष्यामि सत्ये प्राप्ते सुरोत्तमः ॥२६
इति श्रुत्वा तु देवाप्तत्रैवान्तलंय' गताः
एव युगेय गे क्रीडा हरेरद्भुतकमेणः ॥३०
ये तु वे विष्णुभक्ताश्च तै हि जानंति विर्वगम् ।
यथेव नुपतैर्दागाः स्वराज्ञ: कार्थगौरवम् ।
जानति नापरे विप्र तथा दासा हरेः स्वयम् ॥३१
विष्णुवांछानुसारेण विष्णुमाया सनातनौ ।
रचित्वा विवर्धाँल्लोकान्महाकाली बभूव हं ॥३२
कुत्वा कालमथ सर्वं जगदेतच्चराचरम् ।
पडचात्तु भक्षयित्वा तान्महागौरी भविष्यति ।३३
नमस्तस्यै महाकाल्यै विष्णुमाये नमोनमः ।
महागौरि नमस्तुभ्यमस्मान्पाहि भयान्वितान् ॥३४
युगान्त का प्रलय करके फिर द्विधा तनु हौ कर है सुोत्तमो | मै
सत्यके प्राप्त होन पर सत्य धमं को कडूगा॥ २६॥ इत प्रकार के
भगवान् के वचनो को श्रवण करके वे देवगण वहाँ पर ही अर््ताहित हो
गये ये। इस प्रकार से युग-धग मे अदभुत कमं वाले हरि की क्रीडा होती
ह 1३०। जो भगवान् विष्णु के भक्त होते है वे ही विष्वग बो जानते
ह । जिस तरह से राजा के समीपस्य जो दसि होति हवे ही उस अपने
राजाके कार्याके गौरवको भली-माति जाना करतेदहै। हे विप्र ।
` दूसरे इ रहस्य को नही जानते जंसाकि हरिके दास स्वयं जानते
ह ।।३१।। भगवान् विपु की ष्ठा कै अनुश्ार एनातती विषु न
अतिक लोकों की रचना करके वह महाकाली हो गई थौ ॥३२।। ईस च
भर रवर समस्त जगत् को कालमय करके भौर पीछे उनका भक्षण करके
वह् महागौरी हो जायगी ॥ २३ ॥ हे विष्णुमाये , ] महाकाली भापक

१६६ | [ भविष्य पुराण
लिये नमस्कार है तथा बार-बार वमस्कारदहै। है महागौरि | भापके
लिए नमस्कार है। भयसे युक्त हमारी रक्ना करो॥३४॥
। दिल्ली के म्लेच्छ राजा ॥
महीराजान्मूनिश्वंष्ठ के राजानो बभूविरे ।
तान्नो वद महाभाग सवैज्ञोऽस्ति भवान्सदा १
पेशाचः कुतकोहीनो देहली राज्यमास्थितः ।
वलीगढ महारम्य यादवे रक्षित पुरम् ।
ययौ तेत्र स पैशाचः शूराय तसमन्वितः ॥२
वीरसेनस्य वै पौव भृपसेनं नृपोत्तमम् ।
स जित्वा कुतुकोद्दीनो देहलीग्रामसंस्थितः ॥३
एतस्मिन्न तरे भूपा नानादेश्याः समागताः ।
जित्वा स कृतुक्रोहीनः स्वदेशात्तैरनिराकृतः ॥#
सह हीनस्तु तच्छ त्वा पुनरागत्य देहलीम् ।
जित्वा भूषान्दैत्यवरो मूतिखंडमथाक रोत् ॥५
तत्पश्चा्हुधा म्लेच्छा इहागत्य समन्ततः।
पचषटस्षप्तवर्षाणि राज्यं लयं गताः ॥६
अदयभ्रभृति देशेऽस्मिञ्छतवर्षान्तरे हि ते ।
भूत्वा चात्पायुषो मन्दा देवतीथेविनाशकाः ॥७
इस ध्याय में देहली मे स्थित म्लेच्छ राजां के वृत्तान्त कां
वर्णन भारम्भ तथा सहोज्जीन के द्वारा देवता ओर तीर्थो के खण्डन करने
का वर्णन किया जाता है । ऋषि बोले-हे मुनिश्रेष्ठ | महीराज से फिर
कौन राजा हृए ये १ हे महामाग | उन सबको वताद्ये, आप तो सर्वज्ञ ह
भौर खदा ही सव कुछ की बात जानते ह ।॥१॥ श्रौ सुतजी ने कहा-इसकर
पश्चत् नैशाच कुतुकोदीन राजा देहली के राज्य पर् समास्थित हुमा था॥
महान् सुन्दर बलीगढ् पुर था जिसक्री यादवों के द्वारा रक्षा की गई थी ।
वहां पर वह णशाच भूप दश सहस्र शूरो के सहित गया था | २॥ नृपो मे

अति उत्तम वीरसेन का पौत्र भूपसेन र्हा पर था उसको जीतकर कुतु-
कोटीन देहली में सस्थित हो गया था ॥३॥ इस अन्तर में अनेक देशो मे
रुने वाले भूप वहां पर आये थे। कुतुकोहीन ने उन सबको जीत लिया
था ओर वहु भपने देश से उनके दवारा निराक्रेत हो गया था॥ ४॥ यह
सुनकर फिर सहोहीन पुनः देहली ये आगया था भौर उस दंत्यवर ने उन
भूपोंको जीतकर मृत्तियों का खण्डन किया था ॥५॥ इसके पश्चात् बहुधा
सब भोर से यहां आये थे भौर पाँच छे-सात वषो तक राञ्य करके लय
को प्राप्त हो गये ये ॥६।। आज तक इस देशमें सौ वषं से वे होकर यहां
रहे हैँ जो भल्प आयु वाले, मन्द ओर देवों तथा तीर्थोके विनाश करने
म्लेच्छमूषा मुनिध्र ष्ठास्तमाद्युय मया सह् ।
गंतुमर्हथ वे शीघ्रः विशालां नगरीं शुभाम् \।८
इति श्र त्वा तु वचनं दुःखात्स॑त्यज्य नैमिषम् ।
ययुः सर्वे विशालायां 1हमाद्रौ गिरिसत्तमे ॥&
तत्र सरवे समाधिस्था ध्यात्वा सवेमयं हरिम् ।
शतवर्षान्तिरे सवं ध्यानादुब्रह्यगृहं ययुः ॥ १०
इत्येवं सकलं भाव्यं योगाभ्यासवशाददरतम् ।
वणितं च मथा तुभ्यं किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥ ११
भगवन्वेदततत्वज्ञ सवंलोकशिवकर ।
अह मायाभवो जातो भवान्वेदभवो भुवि ॥१२
अविद्यया च सकलं मम ज्ञान समाहतम् ।
अतोऽह् विविधा योनीगरं हीत्वा लोकमागतः । १३
परं ब्रह्मंव कृपया दृष्ट्वा मां मदमा गिनम् ।
व्धास्ह्यं स्वयं कुत्ता समुत् मुपागतः ।१४
हे मुनिश्रेष्ठो ] इस कारण से आप सब लोग मेरे साथ शीध्रही
इस विशाल शुभ नगरी को जने के योग्य १ हो ॥८॥ इस वचन काः
न्रवण करके वे सव बड़ेदही दुःखके साथ तषा परित्याग करके

१६८ ] [ भविष्य पुराण
गिरियों मे श्रेष्ठ हिमाद्रि मे विहाला मे चले गये थे ।1६॥ वर्हा पर सब
समाधि मे स्थित हो गये थे ओर सवेमय हरि काध्यान करके शत वर्ष
के अन्तरमें ध्यानसेवे ब्रह्मगृहुकोचले गयेथे॥ १० 1 व्य।सजीने
कहा- इस प्रकार से यह् सव होने वाला जो कछ था वह योगःभ्याससे
शीघ्रही भने तुमको वणेन करके सुना दियादै। मब भागे ओर तुम
क्या श्रवण करना चाहते हौ ? ।॥६१॥ मनु ने कहा- हे भगवन् | आप
समस्त वेदो क तत्त्वों को जानने वाले हँ भौर सव लोकों के कल्याण के
करते वाले हँ । मै तो यहाँ माया होने दाला उत्पन्न हुआ ह ओर अप
भूमि पर वेदों से उत्पन्न होने वलि हँ :। १२॥ अव्िद्यासेमेरा सम्पूणं
ज्ञान समाहृत हो गया है । इसलिये मेँ अने प्रकार की योनियोंको
प्राप्त करे इस लोक मे आथा हुं ॥|१३॥। मून्ञ मन्द भाग्य वाले को देख
कर ब्रहयही कृपा कर स्वयं व्यासरके रूपको धारण करके मेरां उद्धार
करने के लिये यहां सम्प्राप्त हूए हैं 1 १४॥
नमस्तस्मे मुनीदराय वेदव्या ताय साक्षिणे ।
अवद्यामोहभावेभ्यो रक्तणाय नमोनमः ॥१५
पन निरन्यच्च मे ब्र हि सूतां : कि कृतं मुने ।
तत्सव कृपया स्वामिन्वक्तुयहंसि सांप्रतम ॥ १६
ब्रह्मांड ये स्थिता लोकास्ते सर्वेस्मिन्कलेवरे ।
खंहंकागे हि जीवात्मा सवैः स्यात्कोटिहीनकः ॥१७
पुराणोऽणोरणीयांश्च षोडशात्मा सनातनः ।
इन्द्रियाणि मनर्चैव पच चेन्द्रियगोचराः ।१८
ज्ञेयो जीवः शरीरेऽस्मिन्स ईशगुणवंधितः ।
ईशो ह्यष्टादशात्मा वे शंकरो जी वशांकर । १६
वद्धि मंनञ्च विषया इन्द्रियाणि तथैव च
अहंकारस्सं चेशो वं महादेवः सनातन; । र
जीवों नारायणस्ता्षाच्छकरेण विमोहितः ।
स बद्ध स्वगणः पारौरेकश्च बहुधाभवत् ॥२१

मुनियोंमेंपरमश्रष्ठ रिरोमणि साक्षी स्वरूप उन आप वेद व्यास
ध लिये मेरा नमस्कार है । अविद्या भौर मोहकं भावोंसे रक्षा करने
वाले आपके लिये मेरा वार-वार नमस्कारदहै॥ १५॥ हिमे | फिर
आर मुञ्चे भाप वतादये क्रि सूत गदिने क्वा कियाथा। हे स्वामिन् |
वह सभी अव श्राप कृपा करक मञ्चे वताने के योग्य होते हैँ ॥ 1६॥
व्यासजीने कहा-ब्रह्याण्डमेंजो लोक स्थित रहँ वे सव इस्त कलेवर
मेह । अहंकार यह सव जीवात्मा दै जो कोटिहीनक है ॥१७॥ पुराण
प्रौरअणुमेभीदोटा यह सनातन जीवात्मा षोड़श स्वरूप व,ला है।
पांच ज्ञानेन्दरियां ओर पचि कमेन्दियां भौर एक मन तथा पांच इन्द्रियों
के गोचर विषय हँ । इस तरह ये सोलह रूप वाला है ॥१६॥ वह ईश
गुण से बन्धित इस शरीर मे जीव जानना चाहिए । ईश अष्टदशात्मा
जीवों के कल्याणा करने वाला शंकर है ॥१६॥ बुद्धि-मन-विषय-ईद्रयां
ओर अहंकार ओर वहु सनातन ईश महादेव है ॥२०॥ नीव साक्षत
नारायण है वहु .शंकर कै द्वारा विमोहित हो रहा है । वह त्रिगुण पाशों
केद्वारा वद्ध हो रहा है ओर एक तो बहुधा होता था ॥२१॥
कालात्मा भगवानीशो महाकल्पस्वरूपकः ।
शिवकरल्पो ब्रह्मकल्पो विष्णु क्रल्पस्तृतीयकः ।
ईशनेत्राणि तान्येव बन्धकल्पश्चतुथंकः ॥९२
वायुकल्पौ वह्तिकल्पो ब्रह्यांडो लिगकल्पकः ।
ईशवक्राणि पञ्च व तत्त्वज्ञैः कथितानि वे ॥२३
भविष्यकल्प्च तथा गरुडक्रत्पकः ।
कल्यो भाण तश्चैव माकंण्डेयश्च कल्पकः ॥ २४
व] मनस्व नसिहङ्च वराहो मस्स्यक्रुमंको ।
ज्ञानात्मनो महेशस्य ज्ञ या दश भुजा बुधे ॥२५
अष्डाद् शदिनेष्वेव ब्रह्मणोऽत्यक्तजन्मनः ।
व ल्पाश्चाष्टदशास्पवं बुजवा विलोमतः ॥२्९
कर्मक ल्पर्च तत्राय मल्घ्यकल्पो द्वितीयकः ।
तृतीयः इवेतवाराह् कल्यो ज्ञेयः पुरातनैः ॥२७

द्विधा च भगवान्ब्रह्मा सूक्ष्मः स्थूलोऽगुणो गुणी ।
सगणः स विराण्नाम्ना विष्ण ना्भिसमूद्धवः ॥२८
भगवान् ईश कालात्मा महाकल्प स्वरूप वाले है । तीन कत्व है--
शिव कल्प, ब्रह्य कल्प भौर तीसरा विष्णु कत्पहै । वे तीनोंही ईशके
नेत्र होति हैँ । चौथा वन्ध कल्प होता है ॥२२॥ वाय 1
ब्रह्माण्ड कल्प--लिग कल्प इन पाचों कत्पों को ही ईश के तत्त्वज्ञो के
द्वारा मूख कहे गये ह २ ५ । भविष्य कल्प - गरुड कल्प-भागवत कल्प
माकेण्डेय कल्प--वामन निह, वराह, मत्स्य ओौर कमं ये ज्ञानात्मा महेश
की वुधोंकैे द्वारा दश भुजा जानी गई हैँ ॥२४-२५॥ श्रव्यक्त जन्मा ब्रह्य
के भठारह दिनों मेही ये सब अष्टादश कल्प विलोम से विद्वानों के द्रारा
जानने चाहिए ॥ २६ ॥ उनमे अद्य अर्थात् सवसे प्रथम होने वाला कूम
कल्प है ओर दूसरा मह्स्य कल्प होता है । तृतीय कल्प का नाम एवेत
वाराह कल्प है जो कि पुरातनो के द्वारा जानने के योग्य होता है ॥२७॥
भगवान् ब्रह्मा दो प्रकारके रूप वाले है-सूक्ष्म ओर स्थूल तथा अगुण
मौर गुणीयेदो खूप ह । सगुण वह् विराट् नाम वाले विष्णु कीनाभि
से उत्पन्न होने वाले है |॥२५॥
निगु णोव्ययरूपञ्चाव्यक्तजन्मा स्वभूः स्वयम ।
ब्रह्मणः सगुणस्यैव शतायुः कालनिमितम् ॥ ४
उनविशसहसाखि लक्षको भानुषाब्दकैः ।
एभिवषेदिनं जञेयं विराजो ब्रह्मणः स्वयम् ॥३०
निगु णोऽव्यक्तजन्मा च कालात्सर्वेरवरः प्रः ।
अग्यवतं धकृतिज्ञया द्वाद्शांगानि वै ततः ॥३१
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरग्यक्तस्य स्मृतानि वै।
अव्धरक्ताच्च पर ब्रह्य सृक्ष्मज्योतिस्तदग्ययम् ॥३२
यदा व्यक्ते स्यं प्राप्तोऽव्यव्तजन्मा हि संस्मृतः ।
शतवषंसमाधिस्थो यस्तिष्डेच्च निरंतरम् ॥३३
सृक्ष्मो मनोनिलो भूत्वा गच्छेद ब्रह्मणः पदम् ।
सत्य 'लोकमिति ज्ञेयं योगगस्यं सनातनम् ॥३४

तत्र स्थाने मुनयो गतः सकें समाधिना ।
तत्रोषित्वा च लक्ता भूर्वोकातक्षणमात्र कम ॥३५
जो निगुण ह वह अन्यय खूय वाले-- अव्यक्त जन्म वाले स्वयं
स्वभू । सगुणब्रह्माकीही काल से निमित णतायु होती है।२६।मनुष्य
के वर्षो से एक लाख उन्नीस हजार वषं विराट् ब्रह्मा का स्वयं एक् दिन
होतादहै।।३०।। जो निगुण ब्रह्मा का स्वरूप है वहु तो अव्यक्त जन्म
वालाहै ओरकालसे भी परे है तथ। सब का ईश्वर है अव्यक्त प्रकृति
जाननी चाहिये अर्थात् प्रक्रृति को ही अव्यक्त कहा जताहै। नसक्े
वारहभग होते ह। वे अन्यक्त के वरह अग पांच ज्ञानेन्द्रिय, पांव
क्मेन्धिय, मन ओर बुद्धिये होते है । ब्रह्म भव्यक्त से प्रद, बह सूक्ष्म
ज्योति ॐौर अग्यय होता है ॥३२॥ जिप्त समयमे व्यक्त मे स्वयं प्राप्त
होता है तो भव्यक्त जन्मा संस्मृत होता है । शत वर्षं पन्त समधिमें
जो निरन्तर स्थित होता है वह सूक्ष्म मनोऽनिल होकर ब्रह्मा के पद को
प्राप्त होता है । बह सत्य लोक ज(नने के योग्य है । जो सनातन भ्र्थात्
सवेदा रहने वाला भौर योग के द्वारा गम्य होता है ॥ २३-३४ ॥ उस
स्थान पर समाधि के द्वारा समस्त मुनि गण गये थे । भूलोक से क्षणमात्र
के लिये वहां एक लक्ष व तक निवास करते है ॥३५॥
सच्चिदानंदघनकं ततः प्राप्ताः कलेवरे ।
नेत्राणि च समुन्मील्य संप्राप्ते द्वितथाहिनिके ॥३६
ददशुम॑नुजान्सरवान्पुतुल्याम्हि सूष्ष्मकाव् ।
पष्टचब्दायुयु तान्धोरान्साद्ध किष्कुदयोत्नतान् ॥३७
ववचित्वव चित्स्थिता वर्णा वणसंकरसन्निभाः ।
सवे म्तेच्छारच पाषंडा बहुरूपो स्थिताः ॥ ३८
तीर्थानि सकला वेद।स्त्यक्त्वा भूमंडलं तदा ।
गोप्यो सूत्वा च हरिणा साद्ध चक्र्महोत्सवम् ॥३६
पाषंडा बहुजातीया नानामारग्रदशंकाः ।
कलिना निमितान्वर्णास्वंचयित्वा स्थिता भूवि ॥४०

२०२ } [ अविष्य पुराण
इति दृष्ट्वा तु मनयो रोमहषणभ्तिके ।
गत्वा तत्र भवष्यिं्तिः ततः प्रांजलयो हि तेते ॥ १
तैश्च तत्र स्तुतः सूतो योगनिद्रां सनातनीम् ।
कथयिष्यति संव्यज्य कल्पाख्यान मुनीन्प्रति ।
तच्छृणुष्व नृपश्रेष्ठ यथा सूतेन वर्णितम् 1४२
इसके पश्चातु कलेवर मे सच्चिदानन्द घन को प्राप्त हए थे 1 द्वितीय
दिनके पराप्त होने पर खों को खोल कर समस्त सूक्ष्म मनुजं को पशु
के तुल्य 'उन्होने देखा था । जिनकी साठ वषं कीञागु थौ, घौर थे ओर
ढाई किष्कु के समान ऊचे थे 1 ३६-३५) उन्होने देखा था कि यहाँ कही-
कहीं पर वशं ये जो कि वशंसंकरकेहीतुल्यथे। सभी लोग म्लेच्छ
पाखण्ड से भरे हुए भौर बहत प्रकार के मतो एवं रूपों में स्थित थे 1३८
समस्त तीयं प्रौर वेद उस समयमे इष भूमण्डल का त्याग कर गये थे ।
वे खब गोपियाँ होकर हरि के साथ महौत्सव करते थे ।॥३६॥। पाखण्ड से
पूणं बहुत सी ज।तियों वाले तथा मनेक मागो के प्रदशंन करने वाले थे।
त्र सब.भूतल पर कलि के द्वारा निमित वर्णो को वल्चित करके स्थित होने
वाले ये ।1४०॥ इस प्रकार की भूमण्डल की दशा को देख कर मुनिगण
रोमहषण के समीप मे जाकर वहां पर होगे 1 इसके पुश्चात् वे सव प्राञ्जलि
वाले होगे । उन सब ॐ दवार स्तुति किये सूत सनातनी योगनिद्रा को कगे
भौर मुनियो से जो कल्पाख्यान कहते उसका त्याग करेगे । हे नृप श्रे |
अव,उस्का श्रवण करो जसा सूतजी ने वर्णन किया था । ४१-४२॥
कल्पाख्याने प्रवक्ष्यामि यदृष्ट योगनिद्रया ।
। तच्छ्.णध्वं मुनिश्ेष्ठा लक्षाब्दति यथाभवत् । ४३
मूकुलान्वयसं भूतो -म्लेच्छभूपः पिशाचकः ।
नाम्ना तिमिरलिगङ्च भध्यदेशपूपाययौ ।४४
आर्यारम्ले छँस्तदा भूवाल्जत्वा कालस्वषूपकः ।
देइलीसगरीमध्ये महावधमकारयत् ॥४५

अहटिय सकलान्विप्रानाययंदेशनिवासिनः 1
उवाच वचनं धीमान्यूयं मूतिग्रप्जकाः ॥४६
निमिता येन यः मूत्तिस्तस्य पुत्रसमा स्मृता ।
तस्याः कि प्रजनं शुद्ध शालग्रामशिलामयम् ।
विष्णुदेवङ्च युष्माभिः ब्रोक्ताः स तु न वे हरिः ' ४७
अतो वः सकला वेदाः शास्त्राणि विविधानि च।
वृथा कृताति मुनिभिर्लोकिवञ्चनहेतवे ।
इत्युक्त्वा ताम्बलद्गृह्य ज्वलदग्नौ समाक्षिपत् ॥४८
शालिमग्रामश्चिलाः सर्वा बलाोषां सुपूज्यकाः ।
गृहीत्वा चोष्टपृष्ठु समारोप्य गुहं ययौ ॥४६
सूतजी ने कहा-म कल्पाख्यान का वर्णन करूगा जो योगनिद्रा
के द्वारा देखा गयाहै। हि सनि श्रेष्ठो | हाय भब उसका श्रवण करो ।
एक लक्ष वे के अन्त में जिस तरहं से हा था ॥ ४३॥ मुकुल चाम
याले वंश यें उत्पन्न म्लेच्छ राजा पिशाचक जिसका नाम तिमिर लिग
(तमूर लंग) था मध्य देश में श्राया था ॥।४४॥। कान्ञ के समान स्वरूप
वाले उसने श्रां भूप भौर म्लेच्छ भूप इन सव को जीत लियाथा आर
दहली नगरी के सध्य मे महान् वध उसने कराया ॥ ४५ ॥। उसने
आर्यं देण के निवात करने वाले समस्त ब्राह्मणों को बुलाकर कहा आप
बुद्धिमान ह ओर मति का धूजन करने वाले ह ।।४६॥ जिसने जिच मूत्त
क! निर्ण कियाहै वहतो उसकी पृत्रीके ही १, होती है क्योकि
लि) लहरि नं बना कर तयार किया है । क्या उसका यजन्
= ~ क किन्त वह तौ हरि नर ॥
त नः रर | शास्त्र जो कि नेक रकार
के ह, इन सवक सचना सुनि ने व्यथं ही की है ओर केवल ६. की
वंचना करने के लिये हा इनका निमाण किया गया है, इनमे कुछ
ओ तथ्यांण नहीं है । इस ध्रकार से कहु करं उनक्रो बलात् ग्रहण करके
जलती हई श्रग्ति मे फक दिया था ॥ ४८ ॥। समस्त शालग्रामं की

२०४ [ भविष्य पुराण
शिलाभों को जो कि सुपूज्य थीं उन्हं जबरदस्ती से दीन कर ऊटो क) पीठ
पर लदवाकर गृह को चला गया था 1४६)
तंत्तिरं देशमागम्य दुगं तत्र चकार सः ।
शालिग्रामशिलानां च स्वासनारोहणं कृतम् ५०
तदा तु सकला देवा दुःखिता वासवं प्रभम् ।
समूचुब्हुधालप्य देवदेवं शचीपतिम् ।५१
वयं तु भगवन्स शालग्रामरिलःस्थिता ।
त्यक्तवा मूर्तङ्चि सकलाः कृष्णांडेन प्रवोधिताः }
शालग्रामशिलामध्ये वासमो मुदिता वयम् ।.५२
शिलास्सर्वाह्चि नो देव शालदेशसमुद्ध्वाः ,
ताश्च वै म्लेच्छराजेन स्वपदारोहणीकृताः । ५३
इति श्रुत्वा तु वचनं देवानां भगवान्स्त्रराट् ।
ज्ञात्वा बलिकृतं सवे देवघरूजानिराकतम् ॥५४
चुकोप भगवानिन्द्रो देत्यानप्रत्य्रवा हनः ।
गृहीत्वा वज्रवतुलं स्वायुधं देच्यनाशनम् ।
तेत्तिरे प्रषयःमास देले म्लेच्छनि वासके ५५
तस्य शब्देन सकला देशाश्च बहुभिन्नकाः ।
स म्लेच्छो मरणं प्राप्तस्तदा सर्वं भाजनैः ॥५६
लालाग्राममशिलाः सर्वा गृहीत्वा विबुधास्तदा ।
गंडक्या च समाक्तिप्य स्वगेलोकमुपाययः ॥५७
यहां से चलकर फिर तेत्तिर देश मे आया या गौर वहं उसने एक
दुगं का निर्माण कियाथा। भौर वहां ` अपने आसन के नीचे शालग्राम
शिलाओं को चुनवाकर उस पर स्वयं आरोहण किया था ॥५०.] उस
समय मे सब देव बहुत दुःखित हए थे ओर शची के पति देवों के देव प्रस
वासव (इन्द्र) से जाकर बहत रो-धोकर कहा ।५१।। हे भगवनू | हम
सब शालग्राम ५ शिलाओं मे स्थितये । कृष्णश के द्वारा प्रवोधित हम
समस्त मूतियो का त्याग करके शानग्राम शिला के मध्यमे बडे ही प्रसत्न
होकर वास किया करते हं ।॥*५२॥ हे देव ! शाल देश मे उत्पन्न होते

वाली हमारी सम्पूणं शिलाएे जो थी जिनमे हम लोग निवास किया
करते थे उनको ले जाकर म्लेच्छ राज ने अपने पंरोंके नीते लगाकर उन
पर आरोहण कर लिया है ॥५३।। इस प्रकार के स्वराट् भगवान् इन्द्र
ने देवों के वचनो को सुनकर उस वलि के द्वारा करिया हआ यह् देव पूजा
का निरादर सव जारकर भगवान् इन्द्र जो अम्र वाहन थे दैत्णों के प्रति
बहुत अधिक फ्रोधित हृए थे । उन्होने दैत्यों के नाश करने वाला मतुल
चख अपना आयुध ब्रहण किया था भौर उसे म्लेच्छ के निवास स्थान
तंत्तिर देश में प्रेरित कर दिया था ॥५४-५५॥ उसके शब्द से ही समस्त
देण बहुत कड मे छिन्न-भिनन हो गये धे श्रौर वह् म्लेच्छ भृत्यु को प्राप्त
हो ख्या था। तव समस्त सभासद् मनुष्यों ने बे सम्पूणं शालग्राम को
शिलां को जो पण्डित थे उन्होने लेकर गण्डकी नदी मेँ फक दिया था
व्धौर बे सब स्वगे लोकं को चले यये घे ॥५६-५७॥
महेन्द्रस्तु सुरैः सादरं देवपूज्यमुवाच ह् ।
महीतले कलौ प्राप्ते भगवन्दानवोत्तमाः ॥५८'
वेदधर्म समुल्लघ्य मम नाशनतत्पराः ।
अतो मां रक्ष भगवन्देव सादु कलौ य् गे ॥५६ ,
महेन्द्र तव या पत्नी शचौ नाम्ना महोत्तमा ।
ददौ तस्यौ वरं विष्णुभवितारिम सुतः कलौ ॥६०
त्वदाज्ञया च सा देवीं पुरीं शंतिमयीं शुभाम् ।
गौडदेशे च गंगायाः कुले लोकनिवासिनीम् ६१
्रत्यागत्य द्विजो भूवा कार्यसिद्धि करिष्यति ।
भवान्वै ब्र ह्यणो भूवा देवकार्य प्रसाधय ॥६र
इति ध्र तवा गुरोवौक्य रद्ररेकादशेः सह ।
अष्टभिवेसुभिः सार्धमदिवभ्यां स च वासवः ॥६२
तीथं राजमुपागम्य प्रयागे च रविग्रियम् ।
माधे तु मकरे सूये सूर्गदेवमतोषयत् ।।६४

वृहस्पतिस्तदागत्य सूर्यमाहत्म्यमुत्तमम् ।
इन्द्रादीन्कथयामास द्वादशाध्यायमापठन् 11६
तव महेन्द्र ने देवों के साय जाकर देव पूज्य से कहा या-महीतल
मे कलियुग के प्राप्त होने पर हे भगवन् } दानवोत्तम वेद के धर्मं का
` उल्लंघन करक मेरे नाश करने में तत्पर होगे । इसलिए है भगवन् † देवो
, कै स।य इस कलियुग मे मेरी रक्षा करना।)*६। ।जीव ने कहा-ह महेन्द्र !
« आपकी जो महान उत्तम शची नाम वाली है उसको विष्णु भगवान् ने
वरदान दिया था किम कलियुग मे: तेरा पुत्र होऊगा९०ीञपकौ आज्ञा
` से वह् देवी गौड देश मे भागीरथी गंगा के तट पर लोक निवासिनी शुभ
` शान्तिमथी पुरी मे माकर द्विज होकर कायं की सिद्धि करेगी । आप ब्राह्मण
होकर देवो के कायं का प्रसाधन करिए ।६१-६२ यह् गुरं का वाक्य सुन
करं एकादज स्र रीर आठ वसुओं के साय तथा ्रस्विनी कुमारो को साथ
लेकर उस वसव (इन्द्र) ने रविदेव के परम श्रिय तथा समस्त तीर्थो के
राजा प्रयाग म आकर माघ मास म जव मकर राशि पर सुदेव स्थित हए
ये उस संमय में वहां इन्र ने सू्ेदेव को सन्तुष्ट किया ।६३-६४॥। उस
समय देवों क गुरु वृहस्पति ने वहां श्राकर परम उत्तम सूर्यदेव का माहात्म्य
कै बारह अध्याय इन्द्रादि देवो के भागे कहा था गौर उन्होने उस माहात्म्य
कै बारह अध्यायो को पदः थ। ॥६५॥
| च॑तन्य ओर शङ्कराचायं उत्पत्ति ॥
विष्णुशर्मा पुरा कशचद्िप्रोभूदवेदपारगः 1
.सर्वेमवमयं विष्णु पूजधित्वा प्रसन्नधी ॥१
भन्येस्सुरस्च संपूज्य बभूव हरिपृजनात ।
;. , िक्षावृक्तिपरो नित्यं पल्नीमान्पुत्रवजित- ॥४
¦ -कदाचित्तस्य गहे वे व्रती कर्चित्समागतः ।
द्रिजपल्तीं तदेकाकीं भक्तिनम्रां दरिद्िणीम् ।
दृष्ट्वौवाच महाभागः स स्पर्शाढयो दयापरः ॥३

, सतन्य ओर शंकराचाये कौ उसत्ति ] { २५७
अनेन स्पकशंमणिता लोहधातुश्च कांचनम्
भवेत्तस्मान्महासाध्वि त्रिदि्नातं गृहाण ततम् 1४
स्नात्वा तावत्सरथ्वां चायास्यामि तंतिकं मृदा ।
इत्युक्त्वा स ययौ विरो ब्राह्यणी बहुं काचनम् ।
कुत्वा लक्ष्मीं समाप्यसीद्िष्णुशर्मा तदागमत् ॥५
वहुस्वर्णयुतां पतीं दष्टोवाच हरिप्रियः ।
गच्छ नारि मदाूणे यत्र वै रसिको जनः ॥६
अहं विष्णपरो दीनदशौरभीतः सदेव हि ।
मघुमत्तां कथं त्वा वै गृहीतु भुवि च क्तमः॥७
इस अध्याय में कृष्ण चैतन्य भगवान् को उत्पत्ति के वृत्तान्त का
चर्भन तथा भगवान् शकराचाये को उत्पत्ति कै वृत्तान्त का वर्णन किया
जाता है । जीव ( दरहस्पति , ने कहा- पहिले समय में समस्त वेदों का
पारगामी अर्थात् पूर्णं विन् विष्णु ण्म नामक कोई ब्राह्मण हुमा धा
यह् समस्त देवों से परिपूर्णं भगवान् विष्णु का पूजन करके प्रसन्न बुद्धि
वाला रहा करता था]1१।। भगवान् हरि के पूजन करने के प्रभाव से अन्य
सुरोंकेद्वारा भौ यह सम्पूज्य होगया था । यह भिक्षा वृत्ति मे नित्य
तत्परं रहता था श्रौर पत्नी वाला तोयां किन्तु पुत्र से रहित था ॥२॥
किसी समय मे उसके घर में कोई ब्रती भाया था । उसने उसकी पत्नी
को उस समय में अकेली भक्ति माव से.प्रम विनम्र ओर दरिद्विणी देखी
थी । एेसा देख कर स्वशंमणि रखने बाला-दयापरायण वहं महापागः;उस
द्विज पत्नी से बोला-॥३।। इस स्य मणि से स्पशं करते ही लोहा सुवर्ण
हो जाता है । इसलिए हे महासाध्वि ! इसे तु तीन दिन् तक ग्रहण कर
अपने पास र ले ॥४॥ सै तब तक स्थर मे स्नान करके, तेरे -पास
जानन्द पवक आणा । यह कहं र वरह विप्र चलागयाथा। ् ४
ब्राहमणी ने बहत सा सुवर्णं बना कर लक्ष्मी को समाप्त करके „वट थी
उस समय विष्णु शमां भागया धा ॥ ५॥। उस हरि के प्रिय ने बहुत
त्ीको देव कर उससे कह --हे महाघूरणे नारि!
सुवर्णं से युक्त पल है ॥६॥ नै तो विष्णु
त वहीं चली जा जर्ष वह रिक व्यक्तं रहता

२०८ |] { भविष्य पराय
परायण दीन ह प्रौर सदा ही चौरं से भयभीत रहता हँ । तुक मघुमत्ता
कर्मे इस भूमि तल में कंसे ग्रहण करने मे समर्थ हो सक्गा 1७1
इति श्रूत्वा वचो घोरं पत्तिभीता पतित्रता ।
सस्वणे स्वशोकं तस्मै दत्वा सेनापराभवत् |=
द्विजाऽपि घधेरामध्ये तद्द्रव्य" बलतोऽक्षिपत्
उवाच ब्राह्मणीं दीनां स्वणै" किन कृतं त्वया ॥&
साह भो मत्पतिद्शुद्धो गृहीत्वा स्पक्कं रुषा ।
घ्रे च निचिक्षेप ततोहं वहिनिपाक्रिनी ।
निर्लोहो वतते विप्रस्ततः प्रभृति हि गुरो ।॥१०
इति श्रत्वा तु वचनं स यतिविस्मयान्वितः ।
स्थित्वा दिनान्ते तं विप्रमुवाच बहु भत्सयन् ॥११
दरिद्रो भिक्षुशदचास्ति धवान्दैवेन मोहितः
देहि मे स्पशकं शीघ्रः नो चेस््राणांस्त्यजाम्यहुम् ॥१२
इत्यक्तवतं यतिनं विष्णु शर्मा तदाब्रवीत् ।
गच्छ त्वं घधंराकूले तत्र वै स्पर्घकस्तव १३
इत्युक्त्वा यातिना साद्ध ` एृहीत्वा कटकान्बहून् ।
यतिने दशेयामास स्पशंकानिव कंटकानू ॥१४
उस पति को परम भक्त पतिव्रत। तथा पति से भीत रहने वाली
नै जब यह् वचन घोर रूप वाले सुने तो तुरन्त ही उसने इस समस्त सुवर्णं
के सहित उस स्पशं मणि को अपने पति को सर्मापित करके पति की सेवा
मे तत्पर होगई थी ॥८॥ उस ब्राह्मण ने भी वह् द्रव्य घर्घरा के मघ्यमें
बलपुरवेक डाल दिया था, तीन दिन के अन्त मे आनन्द युक्त वह॒ यति वहां
भाया मौर उप्त दीना ब्राह्मणी से बोला- क्या तूने स्वं बनाया १
॥ ९॥ वह बोली- मेरा पति शुद्ध है उपने उत्त स्पशंमणि को ग्रहण करके
क्रोधसे घधेरमे उसे फक दिया था तदसेरै वह्निपाकिनी हूं । विभ्र
बिना लोहा वाला है। हे गुरो} तभीसे यह् एेसा है ॥ १० यह सुन
कर यति ने विस्मय से श्रन्वित होकर वहां स्थित होगवा थ । जब दिन

चतन्य ओर शकराचायं की उत्पत्ति ] [ २०६
ध अन्त हु तो उस समय मे उस यतिने ब्राह्मण को बहुत ही फटकारा
भौर उससे कहा था ॥११.। आप दरिद्र ओर भिक्षुक है । आपको दैव के
दवारा मोह प्राप्त होगया है | अव मूञ्ने वह स्पशं मणि शौध्र वापिस देनही
तोरम यहां प्राणोँकात्थाग करता हूँ ।|१२॥ इस प्रकार से कहने वाले
यत्ति से उस समय विष्णुं शर्माने कहा--तुम षधेराके तट पर जाभो
वहां पर ही आपकी वह स्पशंमणि उपस्थित है । १३॥ विष्णु शर्मा उस
यतिक साथ जाकर बहुत से कण्टकोंको उसने प्रण कर लियाथा
भ्रौर उम यतिको उन कटं को स्पशंमणि के समान कायं करने वाले
तदातु स यती विप्रं नत्वा प्रोवाच नम्रधीः।
मया वै द्वादशान्दांतं सम्यगाराधितः शिवः ।
ततः प्राप्तं शुभं रत्नं तत्तु त्वदनेन वै ॥१५
स्पशंको बहुधा प्राप्तो मया लोभात्मना द्विज ।
इत्याभाष्य शुमं ज्ञानं प्राप्तो मोक्षमवाप्तवान् ॥!&
विष्णुशर्मा सहस्राब्दमुषित्वा जगतीतले ।
सुथंमाराध्य विधिवद्धिष्णौमंक्विमवाम्तवान् ।।९७
स द्विजो वंष्णवं तेजो धृत्वा वै मासि फागुन ।
तौलोक्यमतपत्स्वामी देवकाययेपरायणः ॥६८
इत्युक्तवा भगवाञ्जीवः पुनः प्राह शचीपतिम् ।
फाल्गुने मासि तं सूयं समाराध्य सुखी भव ॥ ८६
इत्युक्तो गुरुणा देवा ध्यात्वा सवेमयं हरिम् ।
पूजनेर्बहधाकारेदेवदेवमपूजयत् ॥२०
तदा प्रसन्नो भगवान्समभूत्मूयेमण्डलात् ।
चतुभो दि रक्तांगौ यथा यक्षस्तथेव सः ।
पश्यतां सवंदेवानां शक्रदेहमुपागमत् ॥९१
उस समय मे वह यती बहुत ही विनस्न होकर विघ्र को श्रणाम
करके बोला- मैने तो बारह वषं तक शिव की आराधना की थी मौर
बहुत ही भच्छी तरह से शिव करो समाराधित किया था। तब मने य्ह

२१० ] { भविष्य पुराण
` उत्तम रतन प्राप्त क्रिया थां ओर वही आपके दशनसे ही वहत सी स्पशमणियां लोभाक्तरमैने हे द्विज | प्राप्त करली हैँ । यहं कह कर उसने
शुभन्ञानको प्राप्त किया भौर मोक्षका प्राप्त किया-था | १२
१६॥ विष्णु शर्माने एक सहल वषं॑ठक इस जगती तल नँ निवास
करके {यं की भाराधना विधिवत् विष्णु से वह मोक्ष को प्राप्त हृआाथा
॥१७॥। उस ब्राह्मण ने वैष्णव तेज को ध।रण करके फाल्गुन मासमे देव
के कायं परायण उस स्वाभी नेत्रंलोक्य को तप्त कर दियाथा॥)'८॥
सूतजी ने कहा-भगवान् जीव ने यह कह कर शचौ के पति इन्द्र से फिर
कहा तुम भी फाल्गुन मास में उस सू्ंदेव की भाराधना करके सुखी हो
जाश्रो | १६] गुरु के द्वारा इस प्रकार से कटै गये देव ने सर्वमय हरि का
घ्यान करके ओर वहुधा कार वाले प्रुजनोंके द्वारा देव-देव करा यजन
क्रिया था ॥२०॥। तव भगवान् प्रसन्न होकर सूर्यं मण्डल से उत्पन्न हए
थे ॥ उनकी- चार भुजाएे थीं, रक्त वर्णकाअग था मौर जिस तरह यक्ष
होता ह उसी प्रकारके वहुये। समस्त देवोंको देखते हुए इनके देह
मे प्राप्त होगये थे ॥२१॥
तततोजसा तदा शक्रः स्वान्तर्यीय स्वकं वपुः 1
अयोनिस्स द्विजो भूत्वा शचो देवी तथैव सा २२
तदा तौ मिथुन्ीमूतौ वैष्णवाग्तिप्रपीडितौ ।
रेमाते वषेपयेन्तं गङ्धाकुले महावने ॥ २३
अधाद्गभ तदा देवी शची तु हजरूपिणी ।
भाद्रशुक्ल गुरौ वारे द्वाददयां ब्राह्ममण्डले ।॥२४
्रादुरासीत्स्वयं विष्णुधु त्वा सवं कलां हरिः।
चतुश्र जश्च रक्ताङ्खो ररिकू मसमप्रभः॥२५
तदा रुद्राश्च वसवो विश्वेदेवा मरुद्गणाः ।
साध्याश्च भास्कराः सिद्धास्तुष्ट्वुस्तं सनातनम् ॥०६
कुलिशध्वजयद्यपदाकुशाभं चरणं तव नाथ महाभ्रणम्।
रमणं भुनिभिविधिशंभयुतं प्रणमाम वयं भयभ्नीतिहरम्॥\२७

चैतन्य ओर शंकराचायं उत्पत्ति ] । [ २११
दरचक्रगदाम्बुजमानधरः सुरशत्रूकठोरशरीरहरः।
सचराचरलोकभरश्चपलः खलनाशकरस्सुरकाये करः ॥ २
उस समय यँ उसके तेज से अपने वपु को अपने श्रनतर्लीन करके
वह् द्विज अयोनि होकर स्थित हृअ। था भौर उसो प्रकार से वह शची
देवी भी थी ।२२॥ उस समय मे वे दोनों मिथुनी भूत बैष्णव अग्नि से
प्रपीडित गंगा के तट पर उस महा वनमें एक वर्ण पर्यन्त रमण करते रह
ये ॥२३॥ तव द्विज के रूप वाली उस शची ने गभं को धारण क्रियाथा।
भाद्रपद सास के शुक्ल पक्षमे गुरुव।र के दिन द्वादणी व्यि मे ब्रहयामण्डल
मे विष्णु भगवान् स्वयं हरि समस्त कलाग्रों को धारण कर प्रादुभूत द्रए
ये । इनकी चार भुजां थी, रक्त वर्णं वाला अगथा ओर रविके कुम्भ
के समान प्रभा से युक्त ये ।।२४-२५। उस समय मे रुद्र-वुगण-विश्वे-
देवा-मरुद्ण१ण-साध्य-भास्कर भर सिद्ध इन सबने उस सनातन का
स्तवन किया था ॥६॥ देवों ने कहा- है नाय ] कुलिण-व्वज-पदम्-
गदा ओर अंकुश की आभा वाले तथा महान् अिष्ण से युक्त अपके
चरण हँ जो विधि ब्रह्मा) ओर शम्भु से युक्त है ओर मनियोंके रमण
कराते वाले ह एवं इतर संघार के भयका हरण करते वाने ह एसे आपके
चरणो मे हम प्रणाम करते है ॥२७॥ दरचक्र-गदा ओर अम्बुज मान के
धारण करने वाले तथा देवों के शतरओं के कठोर शरीर का हरण करने वाले
एवं समस्त चराचर लोक का. भरण करते वाले चपल भौर खलो के नाश
करने वाले तथा सुरो के कार्यं को करते वाले श्रापरके कर है ॥२८॥
नमस्ते शचीलंमनानन्दकारिन्महापापसन्तापदुर्लापहारिन्
सुसरीलिहत्याशुलोकाधिघा रिव भवरया बनाता गकि पवु ।
त्वयाः हंसरूपेण सत्यं प्रपात्यं त्वया यज्ञरूपेण वेद्ररकष्यः ]
स वं यज्ञरूपो श्र्वालोकधारी शचीनन्दनः शक्रशमनसक्तः ।। ३०
अनपितचरीचिराकरुणयावतीः कलौ
सम्यितुमू्तोज्ज्वलरा स्वभवितश्चियम् ।

२१२ | [ भविष्य पराण
हरेः पनरसुन्दरयुतिकदंबसन्दीपितः संदा ।
स्फुरतु नो हूदयकन्दरे शाचीनंदनः ॥३१
विसजंति नरान्भवान्करुणया प्रपाल्य क्षितौ ।
निवेदयितुमुद्धूवः परात्परं स्वकीयं पदम् ।
कलौ दितिजसंभवाधिव्यथाबन्धिसुरमग्नमान्मू-
द्र महाप्रभो कृप्णचेतन्य शचीसुत ॥३२
माधूर्येमधुभिस्सुगंघवदनः स्वर्णा बुजानां वनं
कारुण्यामृतनिभ रंरुपचितः सप्प्रेमहेमाचलः।
भक्तांभोधरधारिणी विजयिनी निष्कपसप्तावली
देवो नःकुलदैवतं विजयते चैतःयक्ृऽणो हृरिः ॥३३
देवारातिजनेरधर्मजनितेस्संपीडतेयं महो
संकुःयाशु कलौ कलेवरमिदं बीजा“ हा वर्तते ।
त्वन्चाम्नैव सुरारयो विदलिताः पातालगाः
पीडिता म्लेच्छा धममेपराः सुरेशनमनास्तस्मे नमो व्यापिने ॥३*
इत्यभिष्टूय पूरुषं यज्ञं शं च शचीपतिम् ।
बृहस्पतिमृपागम्य देवा वचनमब्रुवन् ३५
वयं रद्रा महाभाग इमे च वसवोऽश्विनौ ।
केन केनांशकेनैव जनिष्यामो महीतले ।
तत्सर्वं कृपया देव वक्त्महेति नो भवान् ॥३६
हे शची नन्दन | हे आनन्द के करने याले | आप महान् पापों के
सन्तापके दुर्लापके हरण करने वाते है। सुरोके शत्रुओं को मार कर
शीघ्र हौ लोकों के अधिधारी ह । आपकी अपनी भक्तिते करोड़ों पाप
मात ॐ उपर प्रहार करने वलि ह।२६।अपने हंस रूप से अर्थात् हंसावतार
घरण करके सत्य का प्रतिपालन किया था | भपक द्वारा यज्ञ रूप से वेद
भङृष्ट रक्षा करने के योग्य है | वही आप यज्ञ स्वरूप लोकों को धारण
करने वाले इद्र के कल्याण करने में प्रसक्त शचीनन्दन है ॥३०॥ आप

चंतन्य भौर शंकराचायं उत्पत्ति |] [ २१३
अनपितचर बहुत समय म इस धोर कलियुग मे करूणा करके अवतीरं हृए
हैँ भौर आपको यह् अवतार उन्नत एवं उज्वल रस वाली अपनी भक्ति
कीश्री को समपिति करनेके लिए ही हृभाहै। हम प्रार्थना करते हैंकि
हरि के सुन्दर द्यति कदम्ब (समूह) से सन्दीपित शचीनन्दन हम लोगो के
हदय कन्दरा मे सर्वदा स्फुरण करते रहँ ।३१॥ भाप कर्णा नरका
प्रतिपालन करके भूमिमें विसर्जन करते है । भापरका उद्भव परात्पर अपना
पद प्रदान करने केलिए ही होताहै। हे महाप्रभो | हे शची सुत |
कलियुग पँ दितिजों (दैत्यों) से उत्पन्न आधि दधी व्यथाका जो समुद्रह
उसमे मग्नो का हे क्ष्ण चेतन्य | उद्धार करियेगा।।३ २।।माधूर्यो भौर
मघृभ्रो से सुन्दर गन्धयुक्त वदन वाले-स्वाणम अम्बुजो के वन स्वरूप--
कारुण्य रूपी अमृत के निकर ते उपचित (संवद्त)-सत््ेम के हेम गिरि
भक्त रूपी अम्भोधरे को धारण करने बाली-विजयवाली निष्पंक सप्तावली
हमारे कुल के देवता देव छृष्ण चैतन्य हरि की विजय हो ॥३३॥ देवो के
शनरुजनों से जोकि अधमं से जनित हँ यह् मही अत्यन्त सम्पीडितं हौ रही
है भौर इतत कलियुग मे शीघ्र कलेवर को संकुचित करके हाः | बीज के
लिए वर्तमान है आपके नामसे ही सुरो के शू विदलित हो गये है श्रौर
पीडित होकर पाताल मे ये म्लेच्छ गमन कर गये है । तथा धर्मं पर एवं
सुरेश को नमन करने वाले हँ उस व्यापी आपके लिए नमस्कार है ।३४।
सूतजी ने कहा-इस प्रक।र से शची पति यज्ञेश पुरुष की स्तुति करक फिर
देवगण देव गुरु वृहस्पति के पास आकर यहं बचन बोले-हम खर है है
हाभाग | ये वुगण है भौरये अर्वन कुमार हँ । भाप छपा कर् यह
बताये किस किस अंश से हम महीतल में जम ग्रहण करगे । हे देव ।
यह सब श्राप हमको बताने के लिए योग्य होते है ॥२९॥
अहं वः कथयिष्यामि शयणुध्वं सुरसत्तमाः ।
पुरा एूवंभव चासीन्मृगव्याधो द्विजाधमः ।
धनुर्बाणधरो नित्य सार विप्रविहिसषकः ॥२७

२१४ | [ भविष्य पुराण
हत्वा द्विजान्महामूढस्तेषां यज्ञोपवीतकम् ।
गृहौत्वा हेलया दृष्टो महाक्रोशस्तु तत्कृतः (३८
ब्र हणस्य च यदद्रव्य सुधोपममनुत्तमम् ।
मधुरं क्षत्रियस्यैव वश्पस्यान्नसमं स्मृतम् ।,३६
शूद्रस्य वस्तु व्रिरमिति ज्ञात्वा द्विजाधमः ।
स जघान त्रिवर्णा इच ब्राह्मणान्बहुलान्खलः ॥४०
द्विजनाशात्सुरास्सवं भयभीतास्समततः।
परमेष्ठिनिमागम्य कथां श्चकरुश्च कारणम् ४१
श्रत्वा च दुःखतो ब्रह्मा सप्तर्घीन््राह् लोकान् ।
उदेशं कुरु तत्रं व गत्वा तस्य द्विजोत्तम ॥४२
वृहस्पति न कहा- हे सुरसत्तमो | मँ आपको बताता हं अव भप
श्रवण करिथै। पहिले समयमे पूव जन्म मे एक अधम द्विज मृग व्याध
था। वह् धनुष भोर बाण धारण करने वाला नित्यही मार्ग में विप्रो
की हिसा कियः करता था ॥३७।' वह महा मूढ दिनों का हनन करके
उनक्रा यज्ञोपवीत लेकर हेला से दुष्टता करता था ओर महान् भाक्रोश
(निन्दा) किया करता था ॥ ३८ ॥ ब्राह्मण का जौ द्रव्य है वह॒ स्वत्तिम
सुधा के समान होता रहै क्षत्रिय काही धन मधुर होतार भौर वश्य
क्रा धन अनन के समान कहा गया है ॥३६॥1 शूद्र की वस्तु रुधिर होती
है-यह जानकर वह द्विजो मे अधम तीन वणे वालों को ही मारता था
आर वह खल ब्राह्मणो को अधिकतया मारा करता था ॥४०॥ द्विजो के
नाश होने से समी देवता व प्रकारसे भयभीत होगयेथे । वे सब
परमेष्ठी के पास भ्राकर पहुचे ओर यह सव कथा तथा कारण सुनाए
थे ॥ ४१ ॥ यह ¦ सब सुन कर ब्रह्माजी को बहुत दुःख हुजा था श्रौर
उन्होने सप्तपियों से लोकमें जाने के लिए कहा थः हे द्विजोत्तम ! वहां
जाकर उसका उद्देश करो ॥४६॥
इति श्रत्वा मरीचिस्तु विष्ठादि भिरन्वितः ।
तत्र गत्वा स्थितास्सवे मृगव्याधस्य वै वने ॥४३

चैतन्य भौर शंकराचाये उत्पत्ति ] [ २१५
मृगव्याधस्तु तान्दृष्ट्वा धनुर्वाणधरो बली ।
उवाच वचनं घोरं हनिष्येहुं च वोद्य वं ।।४४
मरीचाद्या विहस्याहुः किमथं हुतुमूद्यतः ।
कुलार्थं वात्मनोऽथं वा शीघ्र वद महाबल ॥*५
इत्युक्तस्तान्द्िजः प्राहः कुलाथे' चात्मनो हिते ।
हन्मि युष्मान्धनेयुं क्तन्राह्यणस्च विशेषतः ॥४६
श्रुत्वा तमाहृस्ते विप्रा गच्छ शीघ्र धतुरध॑र् ।
विप्रहुत्याङ्ृतं पापं भञ्जीयात्को विचारस्य ॥४७
इत श्रत्वा तु घोरात्मा तेषां दृष्या सृनिमु लः ।
गृत्वा वंशजनानाह भूरि पापं मयाजिम् ॥४८
तत्पापक भवद्भिश्च ग्रहणीयं धनं यथा ।
ते तु श्रुत्वा द्िजं प्राहुनं वं पापभोगिनः ॥४६
¦ यह सुन कर वसिष्ठादि से समन्वित मरीचि प्रभृति तव वहां पहुंच
कर सव स्थित होगे थे जहां म॒गोकव्याध कावनया॥ ४२॥ मुण
व्याध ने उनको देखकर धनुर्वाण धर कर वहं बलवान् उनसे घोर वचन
बोला-आज मैं तुम को निश्चय हो मार् दूगा॥ ४३॥ मरीच आदि
ऋषिगण उससे हस कर वोले हमको किस केलियेतू मारने को उद्यत
ह! गया है । है महा बलवान् | क्या कुल के लिए अथव्रा अपनी भात्मा
के लिए दही एेसा करना चाहता है? हमको बहत शीघु बतला दे
॥ ४५ ॥ यहं श्रवण कर वहं द्विज बोला-कूल के लिए जोर आत्मा के
लिए. तुमको मारूगा क्योकि अ।प॒ धनो से युक्त है) मै विज्ेष करके
ब्राह्मणों को ही मारा करता हू ॥४६। यह सुनकर वे विप्र बोने-
हे धनुधर ] शीघु जाभो, विप्रो की हव्या का क्रिया घाप कौन मोगेगा-
यह् विचार करो ॥ ४७ ॥ यह् चुन कर उह घोरात्मा उनकी टष्टि से
सुनि्मल होता हअ। घर पर गधा भौरअनि वंशजो पि उसने कहा --
रेने बहुत भारी पाप अजित किया है ४८ उस पाव को अप सवक्तो
मौ धन की भाँति ग्रहण कथ्ना चाहिर् | यहं चुन कर् वे सव उस द्विज
बोले कि हममे कोई भी पप के प्रोष नदीं हीरे ॥४॥

२१६ ] [ भविष्य पराण
साक्षीयं भूमिरचला साक्षी सूर्योऽयमुत्तमः।
इति श्रूत्वा मृगव्याधो मुनीनाह् कृतांजलिः ॥५०
यथा पातं क्षय याति तथा माज्ञातुमहंथ ।
इत्य् क्तास्तेन ते प्राहुः श्युण् मंत्रभुत्तमम् ॥५१
राम नाम हि तञ्ज्ञेयः सर्वाघौघविनाशनम् ।
यावत््वत्पारवमाथामस्तावत्त्वं जप् चोत्तमम् ॥५२
इत्य् क्त्वा ते गता विप्रास्तीर्थात्तीर्थान्तरं प्रति ।
मरामरामरेत्येव सहस्राञ्दं जजाप ह् ॥५३
जपत्रभावादभदवद्रनमुत्पलसंकुलम् ।
तत्स्यानमुत्पल। रण्या प्रसिद्ध मभ 3दुभुवि ॥५४
ततः सप्तषयः प्राप्ता वटमीकात्तं निराकृतम् ।
दृष्ट वाशुद्धं तदा विग्रमृचृस्ते विस्मयान्विताः ॥५५
वल्मीकात्िस्सृतो यस्मात्तस्माद्राल्मीकिरुत्तमम् ।
तव नमि भवेद्धिप्र त्रिकालज्ञ महामते ॥५६
यह अचला भूमि इस बात की साक्षी है मौर यह् उत्तम सूयं भी
साक्षी है । यह उन मपने समस्त वंशजो को ब।त सुनकर उस मृगोंके
व्याध ने कृताञ्जलि होकर मुनियों से आकर कहा था॥५०। ।जिस प्रकार
से भी यह मेरा क्रिया हा पापक्नय को प्राप्त हो वही साधन अब आप
मञ् आज्ञा देकर बताये । इस भकार से उस मृग व्याधके द्वारा कहै
जाने पर वे मुनिगण उसमे बोले- अवः तरु एक परम उत्तम मन्त्र का
श्रवण कर ॥ ५१॥ रामकानाम ही एक समस्त भकार के पापोंके
समह् का ताण करने वाला .जानना चाहिए । जब तक हम तेरे पास
आति हैँ तब तक तु इसके उत्तम जप को कर ५२ यहु कर वे विप्र
तीर्थो से व्ल तीर्थो को चले गये थे । उस मृग व्याध ने राम-राम
के स्थानमे मरा-मरा इसका एक सहस्र वषं तकजाय किया था ॥५३॥
उसके दस जप के प्रभाव से वदे वन कमलो से सकरुल हो गया था। तब
से वह स्थान इस भूतल में उत्लारण्य के नाम से प्रसिद्ध हो गया
था ॥४॥। इसके पश्चात वे ही सातो चषि फिर उस निराकृत वाल्मीक

चेतन्यं ग्रौर शंकराचायं उत्पत्ति ] { २१७
के पासश्राये ये । तव तो उन विप्रो ने उसको परम शुद्ध देवा भौर वे
सब विस्मय में भर कर उससे वोले--तू वाट्मीक से निकला है इसलिये
तेरा नाम परम उत्तम वात्मीकिहीदहै ओर यही नामहि विप्र { भ्रव
एवमृक्त्वा ययुर्लोकं स तु रामायणं मूनिः।
कल्पाष्टादशयुक्त' हि शतकोटिप्रविस्तरम् ॥(५७
चकार निमलं पद्यः सर्वाघौघविनाशनम् ।
तत्पश्चात्स शिवो भूत्वा तत्र वासमकार्यत् ॥ ८
अद्यापि संस्थितः स्वामी सृगन्माधः सनातनः ।
शृणुध्वं च सुराः सवं तच्चरित्र हरप्रियम् ॥५
वैवस्वतेऽन्तरे प्राप्ते चाच सत्ययुगे शुभे ।
ब्रह्यागत्योत्पलारण्य तत्र यज्ञं चकार ह ॥६०
तदा सरस्वती देवी नदी भूत्वा समागता ।
तहशेनास्स्वथे ब्रह्मा मुखतो ब्राह्मणं युभम् ॥६१
बाहुभ्यां क्षत्रियं चैव चोरुभ्यां वंश्यमूकत्तमम् ।
पद्भ्यां शूदर शुभाचारं जनयामास वीर्यवान् ॥६२्
द्विजराजस्तथा सोमश्चंद्रमा नामतो द्विजः।
लोके सर्वातिपः सूयं: करय वीयं हि पाति यः ।६३
इस प्रकार से कह कर सप्तषि अपने लोक को चले गये थे भौर
उस मुनि ने फिरअठारह कल्प युक्त शतकोटि प्रहृष्ट विस्तार बाली रामायण
की रचना की थी जो कि अति निर्मल पद्योमेथी भौर समी पापोके
समूह का नाश करने वाली थी । इसके पश्चात् वह शिव होकर वहां
पर अपना निव।स करता था ॥५८७-५८॥ भाज भी वह सनःतन मृग ग्धा
स्वामी संस्थित दवै । हे सुरो ! अव आप सब लोग उसका हरि भगवान्
को प्रिय लगने वाला उत्तम चरित्र का श्रवण करोर्यै उषे अपको
बतलाता हूं ॥५९॥। आ शुम सत्य युग में ववस्वत मनु का अन्तर् प्राप्त
हो जाते पर ब्रह्माजी ने श्राकर उक्त उत्पलारण्य मे यज्ञ क्रिया था | ६०।।
तब सरस्वती देवी नदी का रूप धारण करके वहां पर अ।ईथी | उसके

दर्षन ब्रह्मा ने अपने मुख से शुभ ब्राह्मण को-वाहुजों से क्षत्रिय को-ऊरुप्रौ
से उत्तम वेश्य को ओर भ्रपने पैरों से शुभ जाचार वाले शूद्र को उस वीयं
वानने जन्म दिया था ।६१-६२। द्विजराज सोम चन्द्रमा नामसे द्विज था)
लोक मे सर्वातिप सूये जो कश्यवीयं की रक्षा करता है ।1६३॥
कश्यपो हि द्वितीयोऽसौ मरीचिस्तु ततोऽभवत् ।
रत्ननामाकरोयो वेस हि रत्नाकरः स्मृतः ॥६४
लोकान्धरति यो द्रव्यैःसतु धर्मो हि नामतः।
गंभी रइ्चास्ति सहशः कोशो यस्य सरित्पतिः ॥६१५
लोकान्दक्षति यः कृत्यैः स तु दक्षः प्रजापतिः ।
बरह्मणोगाच्च ते जातास्तस्माद्े ब्राह्मणाःस्मृताः ॥ ६8
वणेधर्मेण ते सवं त्रणत्मानश्च वै क्रमात् ।
दक्षस्य मनसो जाताः कन्या पंचशतं ततः ।
विष्णु मायाप्रभावेन कालभृताः स्थिता भुवि ॥६७
तदा तु भगवान्ब्रह्मा सोमायारिवनिमण्डलम् ।
सप्तविशद्गणं श्र ष्ठं ददौ लोकविनृद्धये ॥ ६८
कश्यपपायादितिगण क्षत्ररूपं त्रयोदशम् 1
धर्माय कोतिप्रभृतीदेदौ स च महामुनिः ॥६&
नानाविधानि सृष्टानि चासन्वंवस्वतेऽन्तरे ।
तेषां पतिस्त्वयं दक्षोऽमृषिधेराज्ञया भुवि । ७०
र यह द्वितीय कश्यप है भोर मरीचि फिर उसके परचात् हए थे । जो
रत्नों की खान थी वह रत्नाकर इस नाम से कहा गया था ॥६४॥ जो
द्रव्योंके दवारा लोकरोंको धरताहै वहुनामसे धमं हुआ था जिसका
अत्यन्त गम्भीर सरितो का पति जैसा कोश है ॥ ६५॥ ओ अपने छत्यों
से लोकों का रक्षण करता दै वह प्रजापति दक्ष हुमा था। जो ब्रह्म के
योगसे उद्मन्न हए ये इसी से वे ब्राह्मण कट गये है ॥६६. वणो के
धसे तर सव वणात्मा क्रम स हुएये। प्रजापति दक्षके मनसे पाच
सौ कन्याए् उलन हुई थीं । वे सब भगवान् विष्णु की माया कै प्रभाव
से भूतल में क्ाभूत हो गई थीं ओर यहाँ वे स्थित हो गई' थीं ॥६७॥

चैतन्य श्रोर शंकराचायं उत्पत्ति ] { २१६९
उस समय भगवान् ब्रह्मा ने चन्द्र के लिए श्रष्विनी-मण्डल जो कि सत्ताईस
का एक गण है, इस लोक की वृद्धि के लिए दे दिया था।| ६८ ॥ कश्यप
के लिए क्षत्रूप तेरह अदितिगण दिये ये मोर धमं के लिए कीति प्रभृति
को उस महामुनि ने दिया था (६६ उस वैवस्वत. मःतर मे अनेक प्रकार
की सृष्टि का सृजन क्रिया गया था| उन सदका पतिब्रह्याकी आज्ञा
इस भूमण्डल मे दक्ष ही इए थे ॥७०॥
तन्न वास स्वयं दन्तः कृतवान्यज्ञतत्परः ।
सवे देवगणा दन्त नमस्कृत्य चरंति हि ७१
भृतनाथो महादेवो न ननाम कदाचन ।
तदा कऋर्धः स्वयं दक्षः शिवभ्ागं न दत्तवान् ७२
मृगव्याधः शिवः क्रुद्धौ वीरभद्रो बभूव ह ।
त्रिशिरार्च त्रिनेत्रङ्च त्रिपदस्तत्र चागतः ॥७३
तेनेव पीडिता देवा मुनयः पितरोऽभवन् ।
तदा वं यज्ञपुरुषो भयभीतः समंततः ॥्
मृगमूतो ययौ तूखे द्वा व्याधः शिवोभवत् ।
शुद्रव्याधेन स मृगो विभिन्नाङ्खो बभूव हु ॥७५
तदा तु भगवान्ब्रह्मा तुष्टाव मधुरस्वरः ।
संतुष्टरच मृगव्याधो यज्ञ पूणेमकारयत् ॥७६
तुला राशि।स्थते भानौ तं रुद्र चन्द्रमण्डले ।
स्थापयित्वा स्वयं ब्रह्मा सप्तविर्षाहनात्मक्रे । _ `
प्रययौ सप्तलोकं वे स रुद्रस्चद्ररूपवान् ॥५७
वहाँ पर दक्ष यज्ञं के करने मे तत्पर होते हए स्वयं वास करते
समस्त देवों ॐ समूहं दक्ष को प्रणाम करके ही विचरण किया करते थे ।
ये ।॥७१॥ किन्तु भूतो के स्वमी महादेव ने कभी भो दक्ष को प्रणाम नहीं
क्रियाथा। तवतो दश्न बहुत दढ होगयेये भौर उन्होने यज्ञमें
जो शिव का भाग होता है उसे नही दिया था॥ ७२॥' मृग व्याध शिव
ऋद्ध होकर वीरभद्र हो गयाथा। उप्त समयमे विशिरा-चिनेत्र ओर
व्रिपद भी वर्हंआ गये ये ॥ ७३।॥ उसके द्वारा पीडति देव~मुनिगण

मौर पत्तर सबहोग्येथे। तब तो यज्ञ पुरुष सभी बोर से भयभीतदहो
गये थे ॥७४॥) मृग भूत होकर शीघ्र चला गयां था । यह् देख कर ग्याघ
शिवहोगयाथा 1 रदरव्याधकेद्वारा वह् मृग विभिन्न अंगों वानादहौ
गया था ॥७५॥ उस समय भगवान् ब्रह्मा ने मधुर स्वरों से स्तवन किया
था | फिर मृग व्याध सन्तुष्ट हो गय। श्रौर उसने यज्ञ को पूणं करा दिया
था ॥७६॥ तुला राशि पर सूय के स्थित होने पर चन्द्रमण्डल मेंउस र्द
को स्थापित करके जो चन्दर मण्डल सप्तविशति (सत्ताईस) दिनके रूप
चाला था ब्रह्माजी स्वयं सप्त लोक को चले ग्येथे। वहु रुद्र चन्द्रके
इति ध्र त्वा वीरभद्रो रुद्रः संहृष्टमानसः ।
स्वांशं देहात्समुत्पाद्य द्िजगेहमचोदयत् ॥७८
विप्रभेरव दत्तस्य गेहं गत्वा स वे शिवः।
तत्पत्रोऽभूत्कलौ घोरे शंकरो नाम विध्र् तः ॥७६
स बालश्च गणी वेत्ता ब्रह्मचारी ब्रभूव ह् ।
कृत्वा शंकरभाष्य' च रोवमार्गमदशेयत् ८०
त्रिपुण्ड्रचक्षमाला च मंत्रः प॑चाक्तरः शुभः ।
रोवानां मङ्धलकरः शकराचायं नमितः ॥८१
यह श्रवण करके वीरश्रद्र रुद्र ने सन्तुष्ट मन वाले होकर अपने
अंश को देह से समुत्पन्न करके द्विज के गृह में प्रेरित कर दिया था।७८।
भरव दत्त विप्र के धर में जकर वह् शिव इस घोर कलियुग मे उसका
पत्र हुमा जौ शंकर इस नाम से प्रसिद्ध है 1८६॥ वह वालक परमगुणी-
ज्ञाता भौर ब्रह्मचारो हुआ था इसने शांकर भाष्य की चना करके
अर्थात् वेद ब्यास क वेद।न्त सूत्र ग्रन्थ पर शांकर भाष्य बनाकर शेव मःगं
को दिलाया या ॥८०॥ व्रिपुण्ड्--बक्षमाला भौर परम शुभ पच्चाक्षर
(ओं नमः शिवाय) मन्व ये शवो का मंगल करने वाला है जिसको क्रि
डीकर।चा्यं भगवान् ने निषिचित किया है ॥८१।।

राष्षानुजोत्सत्ति.व्णेन | { २२९१
॥ रामानुजोत्पस्षिवणेन ॥
इदं टश्यं यदा नासीत्सदसदात्मकं च यत् 1
तदाक्षरमयं तेजो व्याप्तरूपमवित्यकम् ।।१
नच स्थूलेन च सूक्ष्म शीत नोष्णं चतत्परम् ।
आदिमष्यांत रहितं मनागाकारवजितम् ॥२
योगिहश्यं परं नित्यं शृन्यभूतं परात्परम् ।
एका वे प्रक्ृतिर्माया रेखा या तदधः स्मृता ॥३
महत्तत्वमयी ज्ञेया तदध्चोध्वंरेखिकाः ।
रजस्सत्वतमोमृतता मोमिव्येवसुलक्षणम् ॥४
तत्सह परं जञेयं धरत प्राप्य पुनर्भवः ।
कियता चैव कालेन तस्येच्छा समपद्यत ॥५
अहंकारस्ततो जातस्ततस्तन्मात्रिकाः परः ।
पञ्चभृतान्यतोप्यासजञ्जञानविज्ञानकान्यतः ।।&
दाविशज्जडमभ् तांश्च दृष्टवा स्वेच्छामयो विभ्रुः ।
दद्रभूतङ्च सगुणो बुद्धिर्जीवस्समागतः ॥७
इस अष्यायमे रुद्र के माहात्म्य का वर्णन तथाश्रो रामानुजकौ
उत्पत्ति का वर्णन किया जाता है । वृहस्पति जौ ने कहा--जो यह् पत्
घौर असत् स्वरूप व्पला जिस समय में रय नहीं था अर्थात् दिखलाई
देने के योष्य नहीं था । उस सरमय अक्षर मय न चिन्तन करने के योप्य
तेज व्याप्त रूप बाला था१।१।। वह् च तो स्थूल था--न सूक्ष्म ही धा-
न वहु शीत था भौर न उष्ण ही था--तत्पर था--प्रादि--मष्य भौर
अन्त से रहित था भौर मनाक् वाकार से वजित था, वह केवल योगियों
के हारा ही टश्य धा-पर-नित्य-क्षुन्य भूत ओर परात्पर था-। एक
्रकृति माया जो रेखा धी वह् उसके नीचे धताई गई है ॥॥२-३॥ उसके
नीचे एक ऊध्वं रेखा वाली महत् तत्वमयी जाननी चाहिए । यह रजसत्व श्रौर तमोभूत थी । भोषु ही सुलक्षण है ॥ ४.॥ वह पर सद् ब्रह्य
जानन। चाहिए जहां प्राप्त होकर पूनभंव होता है । कु ही काल में
उसकी इच्छा. समुत्पन्न हुई थी ॥५।। उससे भर्हक।र की उत्पति हुई भर

फिर उस अहङ्कार से पञ्च तन्मात्रिकारै" उत्पन्न हुई थी । इनसे फिर
पाच भूत ज्ञान विज्ञानक हए ये । इन सब वाईप जड्भूतो को देखकर वहं
स्वेच्छामयं विभु नभूत होकर सुण होगया भौर वुद्धि ओर जीद खमा-
पूर्वाद्धात्सगुणः सोसौ निगु णडच पराद्ध॑तः 1
ताभ्यां गृहीतं तत्सर्वं चैतन्यमभवत्ततः ॥८
सविराडितिसंज्ञो वै जीवो जातस्पनातनः ।
विराजो नाभितो जातं पद्म तच्छतयोजनम् ४
पद्याच्च कुसुमं जातं योजनायाममृत्तमम् ।
तत्पद्ंकुसुमाज्जातो विरचिः कमलानः ।॥ १०
दविभुजस्स च॑तुर्वक्रो द्विपादो भगवान्विधिः 1
नेयः सप्तवितव्यंगौ महाचिताभवाप्तवान् ॥ ११
कोऽहं कस्मात्कुत आयातः कामे जननी को मे तातः)
इत्यधिचिततय तं हूदि देवं शब्दमहत्तवमयेन स आह् । १२
तपश्चैव तु क्त्यं संशयस्यायनुत्तये । |
तदाकण्यं विधिस्साक्षात्तवस्तेपे महत्तरम् ॥१३ |
सहखाब्दं प्रयत्नेन ध्यात्वा विष्णु सनातनम् ।
चतुभजं श्रोगगम्यं निगुणं मणविस्तरम् ॥ ९४ |
वह् यह पूरवाद्धं से सगुण था भोर पराद्धं से निगरण था। उन दोनों
से वह सव ग्रहण किया गया था ओर फिर चौतन्य होगयाथा॥८॥
स्वराट्-इस संज्ञा वाला जीव सनातन हो गया था) उस विराट् की
नारि से एक पदम उत्पन्न हुभाया जो सौ योजन के विस्तार वाला
था €॥ उस पद्म से एकं योजन जआायाम वाला अति उत्तम कुसुम
उत्परन हज था । उस पद्म के कुषुम से कमलासन ब्रह्मा उत्पन्न हुभा
थरा ॥१०॥। उस ब्रह्मा के दो धुजाएेः थी-चार मुवये-दोचरणथे
एसे स्वरूप वाले भगवान् विधि (ब्रह्मा ) थे। उसका अंग॒सात विलस्त
वाला जानना चाहिए । उस्ने महाचु चिन्ता प्राप्त की थी अर्थात् °ह
अत्यन्त चिन्तित हौ गये थे.॥ ११॥ उसे यह चिन्ता हृदय मे. हुई कि मँ

रामानुजोत्पत्ति वणेन | 1 २२३
कौन हूं कहाँ से मँ आय। हं । मेरी माता कौन भौर पिता कोन है ।
उसने उसदैव का हृदय में चिन्तन करके वहु शब्द महत्तवमयंके दारा
बोला | १२॥ अपने संशय की अपनुत्ति ( दुरीकरण ) के लिए तुमको तप
हौ करना चाहिए । यह सुकर विधि । ब्रह्मा) ने सक्षात् तपस्या कौ
थीजोक्रि भधिक सहान् थी | १३॥ एक सहल वषं पयेन्त सनातन
मगवान् दिष्ण् का उसने ध्यान किया धा जिनका स्वरूप चतुभुज है भौर
निगुण तथा गुणं का विस्तार स्वरूप योगके द्वारा ही जानने के योग्य
समाधिनिष्ठो भगवान्वभूव कमलासनः ।
एतस्मिन तरे विष्णुर्वालो भूत्वा चतुभुंजः ॥१५
कयामांगो बलवानस्त्री दिव्यभ्रुषणभूषितः।
ब्रह्मणोऽङ्कु हरिस्तस्थौ यथा बालःपितुस्वयम् ॥१६
तदा प्रबुद्धश्च विधिस्तं दष्ट वा मोहमागतः ।
वत्सवत्सेति वचनं विधिः प्राह प्रसन्नधीः ।1 १७
विहस्याह तदा विष्णुरहं ब्रह्मन्पिता तव ।
त्तयोव्रिवदतोरेवं रुद्रो जातस्तम।मयः ।' १८
ज्योत्िलिङ्कश्च भयदो योजनानंतविस्तरः ।
हंसरूपं तदा ब्रह्मा वराहो भगवान्प्रभुः ॥ १६
शताब्दं तो प्रयत्नेन जातौ चोध्वेमधःकऋमात् 1
लज्जितौ पुनरागत्य तदा तुष्ट्वतुमुं दा ॥२०
ताभ्यां स्तुतो हरःसाक्षाद्धवो नास्ता समागतः ।
कलासनिलयं कृत्वा समाधिस्थो बभूव हं ॥२१
भगवान् कमलारन समाविमें निष्ठ हो गथेये4 इसी बीचमें
चतुभुं ज विष्णु बालक रूपमे होकर जिघ्तका श्याम तो अगथा शौर
बलवान् दिव्य आभूषणों से भूषित थे । एसा नाल स्वरूप वाले हरि
पिता की गोद में उसके पूत्र बालक कौ भांति कर ब्रह्मा को गोदमें
स्थित हो गये ये ॥१५-१६॥ उस समय ब्रह्मा को ज्ञान इभा भौर उस
बाल रूप हरि को देख कर वह स्तेह को प्राप्त हो गथे थे 1 ` प्रसन्न
गः

{[ भविष्य पुरान
बुद्धि वाले ब्रह्माजी ने उख बाल स्वरूप कौ वत्स-वत्स एेसा वचन कहा था
॥१७॥ तव तो भगवान् विष्णुने हंसकर कहा हेब्रह्मन्! गँ तो तुम्हारा पिता
हं । उन दोनों का देषा विचार त्रिवाद चलता रहा तो उस समय तमोमय
सद्र उत्पन्न हो गया था ॥१<॥ गीर ज्योतिकलिङ्ध भय देने वाला जिसका.
भ्रनन्त योजनों का विस्तार था उत्पन्नं दुमा । तब ब्रह्मा ने हंस रूपको
देखा था । ब्रह्मा ओर भगवान् प्रभ्रु.वराह् इन दोनों को ऊर्वं ओर
मधोभायके क्रमसे एक सो वधैहोगयेथे। फिर आक्र लज्जित होति
हृए उन दोनों ने प्रसन्नता से स्तुति की थौ | १६-२०) उन दोनों के द्वारा
स्तुति क्रिये गये सक्षात् हर भव इत नाम से अये ये । फिर अपना स्थान
केलास को वना कर सनाधिसें स्थित हो गये थे ॥२१॥
जातं पंचयुमं तत्र दिष्यं रुद्रस्य योगिनः ।
एतस्मिन्नंतरे चोरो दानवस्तारकायुरः ॥२२
सहस्राब्दं तपः कृत्वा ब्रह्मणो वरमाप्तवान् ।
भववीयद्धिवः पुत्रः सते मृत्य करिष्यति ॥२३
इति मत्वा सुराजित्वा महद्रर्च तदा भवत् ।
ते सुराश्चैव कंलासं गत्वा सद्र प्रतुष्टुवुः ।।२४
वरं ब्रूहीति वचनं सुरान्प्राह तदा शिवः ।
ते तु श्रूत्वा प्रणम्धोचुवेचनं न रकन धराः ॥२५
भगवन्ब्रह्मणा दत्तो वरो व तारकाय च।
शिववीर्योद्धजः पुत्र. स ते मृत्य् भ॑विष्यति ।
भतोऽस्मा्नक्ष भगवन्विवाह कुरु संकर ॥२६
स्वा्मभूवेऽ्तरे पूवं दक्षव्वासीतप्रजाषतिः । `
षष्िकन्यास्ततो जातास्तासां मध्ये सती वरा 1 ।२७
वर्षमाले भवन्तं सा पाधिवैः समपूजयत् `
तस्यं त्वया वरो दत्तः सा बभुव तव त्रिया ॥र८
योगी द्द को वहां पर दिव्य पाच युग हो ग्येये) इस वीच
परम घोर दानव तारकासुर दुभा, जिसने एक स
दल वषं पन्त तपस्या

रामोरेजो8 त्ति वर्णन | [ २२५
फरके ब्रह्मा से वरदान प्राप्त क्रियाथा कि भवके वीरं से उत्पन्न होने
वाल) पृ तेरी मृत्यु करेगा ॥२२-२३॥ एेसा मान कर उसने देव को जीत
लिया था ओर स्वयं मन्दर के भासन पर स्थितहो गयाथा। वे देवगण
सव कैलास में पहुचे ओर भगवान् शद की स्तुति करने लगे थे ।२४॥
तव प्रसन्न होकर शिवने देवों से कहा--वरदान मागलोजो कुंभी
चाहते हो । उन सुरों ने सुन कर प्रणाम किया भौर नघ्र कन्धरा वाले
होकर यह वचन वोने ।।२५। हे भगवन् | ब्रह्म! ने अमुर तारक को यह्
वरदान दिय। है कि तेरी मत्ु क्िव के वीयं रो उल्मन्न होने वाला पुत्रही
करेगा अर्थात् तू उसमे ही मारा जायगा । हे भगवन् | इसलिये अव आप
हम सव को रक्षा कीजिए । हे शंकर | आप पूत्रोत्पादन करने के लिये
अपना विवाह करिये ॥२६॥। पहिले स्वायम्भुव अन्तर में दश प्रजापति
था। उप्त दक्ष से सात कन्ये समुत्पन्न हुई थीं उन समस्त फन्याओं मे
सती सब से श्रेष्ठ है ।।२७॥ उसने एक वर्ध तक श्रापका पाथिव पूजन
किया था । आपने उ्षको देरदान दिया था भमौर.वह् आपकी प्रियां हूई
तत्पित्रा या कृता निदा भवतोऽज्ञानचक्षुषा ।
तस्य दोषात्सती देवी तत्याज स्वं कलेवरम् ॥२९
सतीतेजस्तदा दिव्य हिमाद्रौ घोरमागमत् ।
पीडितस्तेन गिरिराड बभूव स्मरविह्वलः ॥३०
पित्रीश्वरं स तुष्टाव कामब्याकुलचेतनः ।
अयंमातु तदा तुष्टो ददौ तस्मं सतां निजाम् ।
मेनां मनोहरा शुद्धां स दृष्टवा हरषिंतोऽभवत् ॥३१
नररूपं शुभं कृत्वा देवतुल्य च तत्प्रियम् ।
स रेमे च तया साद्व चिरं कालं महावने ।३२
गर्भो जातस्तदा रम्यो नववर्षा तमुक्तमः ।
कन्या जाता तदा सुभ्रु गौरी गौरमयी सतो ॥३३

जातमात्रा च सा कन्या बभृव रवहायिनी ।
तुष्टाव शंकरं देवं भवन्तं तपसा चिरम् ॥३४
शताब्दं च जले मग्नशताब्द वह्िनिसंस्थिता ।
ताब्दै च स्थिता वायो शताब्दं नभसि स्थिता ।।३५
उसके पिता ने अज्ञान चक्षु होने बाले ने आपकी जो निन्दाकी
थी उसके दोष से सतीदेवी ने अपने शरीर का त्याग करदिया धा ॥२६॥
उस समय वह सती का घोर एवं दिश्य तेज हिमाद्विमे आ गयाथा।
उससे पीडति होकर वह गिरियों का राजा हिमवान् कामसे विह्वल हो
उठा था॥३०॥ कामदेव से व्याकुल बुद्धि वाले उसने पित्रीश्वर की स्तुति
की थी। उस समय अ्येमाने प्रसन्न होकर अपनी पत्री उसको दान करके
दे दी थी। परम शुद्ध एवं अत्यन्त सुन्दरी मेना को देखकर हिमवान् बहुत
ही हषित हुभा ॥३१॥। फिर हिमाचल ने अपना नर खूप धारण किया जो
देव के समान शुभ ओर पत्नी का प्रिय था । यह् हिमवान् नररूपधारी होकर
महावन मे चिरकाल पयन्त उस मेना के साथ रमण करता रहा था ॥३२॥
नौ वषे के मन्त मे तव उत्तम तथा रम्य गर्भं धारण हा धा। तव सुप्र
गौरमयी सती कन्या के रूप मे उसके समुत्पन्न हुई थी ॥३३॥ जात मात्र
ही अर्थात् उत्पन्न होते ही वह् कन्था नौ वषं की जंसी हो गई थी । फिर
उस गौरीने चिरकाल तक आप शंकर की तपस्या के द्वारा स्तुतिकीथी
॥३४॥ सौ वषं तक्त तो वह् तपस्या मेँ जल में मरन रही थी ओर एक सौ
वषं तक श्रगिनि मे संस्थित रही थी । सौ वष तक वायुमें भौर एक शताब्दी
पन्त आकाश्च में स्थित रही थी ॥३१५॥
शताब्दं च स्थिता चंद्रे शताग्दं रविमण्डले ।
शताब्दं गभेमृम्थां च स्थिता सा गिरिजा सती ॥३९
शताब्दं च महत्तत्वे गत्वा योगवलेन सा ।
भवन्तं शंकर शुद्धः तत्र दृष्ट वा स्थिताद्य वे ॥३७
त्रिशताब्दमतो जातं तस्मात्वं पावेतीं शिवाम् ।
वरं देहि प्रसन्नात्मा महदेव नमोऽस्तु ते ॥३<

रामोेजोत्पत्ति वर्णन | [ २२७
इतिश्र त्वा वचो रम्यं शंकरो लोकशंकरः ।
देवानाह तदा वाक्यमयोग्यं वचनं हि वः ॥३६
मत्तो ज्येष्ठाइ्च ये रद्राः कुमारव्रतधारिणः ।
मृगव्याधादयो मुल्या दश ज्योतिस्समूद्धवाः ४०
अहं तेषामवरजोभवो नामेव योगराट् ।
मायाह्पां चुभां नारीं कथं गृह्णामि लोकरदाम् ।।४१
नारी भगवती साक्षात्तया सवै;मदं ततम् ।
मातृहूपातु सा ज्ञया योगिनां लोकवासिनापष् । ४२
एक एतान्दी तके चन्द्र मे ओर एक सौ वषं पयंन्त रविमण्डल मेँ
स्थित रही थी । वह सती गिरिजा एक सौ वषं तक गभं भूमि में स्थित
रही थी ॥३६॥ वहु फिर योग के बल से सौ वषं तकं महत्तत्य मे ज।क<
स्थित हुई भौर वहु शुद्ध शंकर आपक्रा दर्शन करके भाज भी स्थित है।
॥ ३७॥ इस तरह तीन सौ वषं उसे वहां होगये हैँ । इसलिये भाप उस
शिवा पावती को प्रसन्न आत्मा वाले होकर भब वरदान देवें । हे महादेव!
हम सबका आपको नमस्कार है।३८.। इस प्रकार के परम रमणीक वचन
सुनकर लोकों का कल्याण करने वाले भगवान् शंकर उस रमय मे देवोंसे
बोले--अ।पका वचन अयोग्य है ।॥। ३६ ॥ मुङक्षसे बडे जो श्र हं वे कुमार
ब्रतके धारण करने वाले हैँ। मृग व्याध मादि ज्योति समुद्भव दश मुख्य
है ॥४०॥ मै तो उन सबमें सबसे छोटा ह, नामसे ही योगरदट् हूं । र्म
अब उस मायारूप वाली शुभनारीको जो क्रि लोकदा है, कंसे ग्रहण
करू ? ।।४१॥ नरी साक्षात् भगवती है । उसके द्वारा ही यह समस्त
विश्व विस्तृत हृ है । उस नारी को मातृरूपा ही जाननी चाहिए वह्
लोकवासीं योगियों की भगवती माता के समान है ॥४२॥
अहं योगी कथं नारीं मातरं वरितु ज्ञमः।
तस्मादहं भवदथं स्ववीयंमाददाम्यहुम् ॥४२

तद्रीय' भगवान्वह्िनिः प्राप्य कायं करिष्यति ।
हुतयूक्त्वा वह्नये देवो ददौ वौयेमनुत्तममु ।
स्वय तत्र समाधिस्थो वभूव भगवाःहुरः ॥४
तदा शक्रादयो देव वह्निना सह नियय् ;।
सत्यलोकं समागत्याब्रुवन्सर्वं प्रजापतिम् ।४५
श्रत्वा तत्कारण सवे स्वय.भूरचतुराननः ।
नमस्कृत्य परं ब्रह्म कृष्णध्यानपरोऽभवत् ॥४६
ध्यानमार्गेण भगवान्गत्वा ब्रह्मा ५२ पदम् ।
हेतु तद्णेयामास यथा शंकरभाषितम् । ४७
श्र त्वा विहस्य भगवान्स्वमुखात्तज उत्तमम् ।
समूत्पाद्य ततो जात पुरुषो रुचिराननः ॥४८
ब्रहा।ण्डस्य च्छविर्या वे स्थिता तस्य कलेवरे ।
प्रचयुम्नो नाम विख्यातं तस्य जातं महात्मनः ॥ ६
मतो एक योगी ह, उस माता स्वरूपिणी भगवतो नारी को कंसे
वरने मे समर्थं हो सकता हँ । इसलिए मै आप लोगोंके कयंके लिये
अपना वीयं तुम को देता हँ ॥४३।' उस वीयं को भगवान् वह्नि प्राप्त
करके अपका कायं कर देगा । यहं कह कर देव ने वहनि को उत्तम वीयं
दे दिया था भोर आप स्वयं समाधिस्थ होकर भगवान् हर स्थित हो गये
थे ॥४४॥ उस समय इन्द्र॒ बादि देव गण अग्तिके साथ वहां से निकल
माये थे । सत्य लोक मेँ जाकर उन्होने यह् समस्त वृत्तान्त प्रजापति से
कहा था ॥४५। स्वयम्भू चतुरानन ने उस सम्पूर्णं कारण को सुन कर
परब्रह्म को नमस्कार करके कृष्ण के ध्यान म परायण हो गये थे ॥४६॥
ध्यान के मागं के द्वारा भगवान् ब्रह्मा परमपद को प्राप्त हुए थे। वहां
उन्होने जसा कि शंकर ने कहा था बह समस्त हेतु दणित कर दिया था
॥४७॥ भगवान् उसे सुन कर भौर हस कर अपने मुख से एक अति उत्तम
तेज समुत्पन्न करने एक परम सुन्दर मूख वाला परुष को जन्म दिया था
॥४८॥ समस्त ब्रह्माण्ड को जो भी छवि थी वह उसके कलेवर में स्थित

थी । उसका नाम ्र्य् म्न विख्यात हुमा था जो कि महान् आत्मा वाला
वहां समूत्पन्न हुआ था ॥४६॥
तेन साद्ध' तदा ब्रह्मा संप्राप्य स्वं कलेवरम् ।
ददो तेभ्यस्स पुरुष प्रचयुम्नं शंबरातिदम् ॥५०
तेजसा तस्य देवस्य नरानाय स्समन्ततः।
एकोभूतास्त्िलोकेषु बभूवुः स्मरपीडिताः ॥५१
स्थावराः सौम्यभूता वं तेतु कामाग्निपीडिताः।
सरिद्ध श्चा लता्भिर्च मि{लितास्संबभ् विरे ॥५२
बरह्माण्डशः शिवः साक्नादरुद्रः कालाग्निसन्निभः ।
त्रिनेत्रा्तेज उत्पाद्य शमयामास तद्रच्चथाम् ॥५३
तदा ऋदढधःस कृष्णांगो गृहीत्वा कौसुमं धनुः ।
दिव्यान्पंच शरान्धो रान्महादेवाय बंधवे ॥५४
उच्चाटनेन बाणेन गन्ताभूल्लोकशंकरः ।
वशोकरणवाणेन नारीवश्यः शिवोऽभवत् ॥५५
स्तंभनेन महादेवः शिवापाश््वे स्थिरोऽभवत् ।
आकषंणेन भगवङ्छिवाकषः?'तत्परः ।
मारणेनैव बाणेन मूछितोऽभून्महेरवरः ॥५६
उस समय उसके साथ ब्रह्मा ने श्रते कलेवर को सम्प्राप्त करके
उसने उनके लिये शवरात्तिद प्रद् म्न पुरुष को दे दिया था ॥५०॥ उस
देवै तेस सभौ भोरमे नर भौर नारी तीनो लोकों मे एको भूत
होकर काम से पीड्तिहो गवे थे ॥५१॥ सौम्य भूतजो स्थावरथेवे
भी काम की अग्नि से उत्पीडित हो उठे थे। सरिताएे ओर लताएंभो
मिलित होकर काम तप्त हो गई थी ॥५२॥ इस ब्रह्माण्ड के स्वामी
सोक्षातु रुद्र शिव कालाग्नि के तुल्य ने तीसरे नेष से तेज समुत्पन्न करके
उसकी व्यथा क। श।सन क्रिया था ॥६३॥। उस समय वहु कृष्णाङ्ख
क्र. हुआ ओर उसने पुष्पों का धनुष ग्रहण कियाथा श्रौर दिभ्य पांच
घोर शरों को बन्धु महादेव के लिये प्रथोग किया था | उच्चाटन बाणसे
लो शंकर गन्त हो गया धा | गौर वशीकरण बाण से शिवनारी

२३० | { भविष्य पुराण
वैश्य हो गये ये ॥५४-५५।। स्तम्भन बाण के द्वारा महादेव शिवा के पास
जाकर स्थिर होगये थे । आकषक बाण से भगवान् शिता के आकषक मे
तत्पर होगये थे । मारण बाणके द्वारा महेश्वर मूच्छित हो गये थे ।५६।
एतस्मिन्न तरे देवी महत्तत्त्वे स्थिता शिवा ।
मरछितं शिवमालोक्य तत्रं वान्तद्धिमागमत् ॥ ५८
तंदोत्थाय महादेवो विललाप मृश मुहुः “
हा प्रिये चंद्रवदने हा शिवे च घटस्तनि ॥भ८
हा उमे सुदराभे च पाहि मां स्मरविह्वलम् ।
दशनं रहि रंभोरु दासभूतोऽस्मिसांप्रतम् ।।५६
एवं विलपमानं त गिरिजा योगिनी स्वयम् ।
समागत्य वचः प्राह नत्वा तं शंकरं प्रियम् ॥६०
कन्याहं भगवन्देव मातृपित्रनुसारिणी ।
तयोस्सकाशाद्भगवन्मम प।णि गृहाण भोः ॥६१
तथेति मघ्वा स शिवः प्रदुम्नशरपीडतः ।
सप्तर्ष्प्रिषयामास ते तु गत्वा हिमाचलम् ।
संबोध्य च विवाहस्य विधि चक्रमु दान्विता ॥ ६२
ब्रह्माण्डे ये स्थिता देवास्तेषां स्वामी महिरवरः।
विवाहे तस्य संप्राप्ते सर्वे देवास्समाययुः ॥६३
इसी वीच मे महत्त्व में स्थिता देवी शिवा ने शिव को मूच्छित
देखकर वह वहीं पर अन्तद्धिमें श्रा गई थी ॥ ५७ उस समय फिर
महादेव उठकर बार-बार मत्यन्त विलाप करने लगे । हा प्रिये । हा चन्द्रवदने | हा शिवे | हे घट के समान स्तनो वाली ] इस प्रकार से शिव ने
पुकार-पुकार कर विलाप क्रिया था।५८] हिउमे ] हे सुन्दर मभा वाली |
कामदेव ते अत्यन्त विह्वल मेरी आकर रक्षाकरो] हे रम्भाके तुल्य
ऊरुओं वाली | आप॒ भपना दशेन मुज्ञे दो । अब भ तुम्हारा दासभूत
हो गया हूं ।। ५६ ॥ इस प्रकार से विलाप करते हुए उस शिव के पास
योगिनी गिरिजा स्वयं समागत होकर उन प्रिय शंकर को नमस्कार

सामानुजोत्त्तिवर्णन | [ २३१
करके यह वचन बोली ।६०॥ है देव ! नँ अपने माता-पिता के अनुसरण
करने वाली कन्या ह । आप उनके ही सकाशसते मेरा पाणिग्रहण करं ।६१।
भ्रद्यम्नके हारा पौडित वह् शिव “हेमा ही करूगा'” यह् कहकर उसने
फिर सप्तषियों को हिमवान् के पासमेजाथा भौरवे हिमाचल के पास
पंच गये । वहाँ उन्होने हिमवान् भली्ाति समज्ञा कर प्रसन्नता से युक्त
होकर विवाह की विधि का सम्पादन किया |।६२॥। ब्रह्माण्ड मे जो देवता
है उन सवका स्वामी महेश्वर है । अतएव उनके विवाह के प्राप्त होने पर
समस्त देवगण विवाह मँ सम्मिलित होने को आये ये ॥६३॥
अनन्ताश्च गणाइचैव सुरान्दष्ट वा हिमाचलः ।
गिरिजां शरणं प्राप्त तस्थौ पवंतराद् स्वयम् ॥६४
तदा तु पावती देवी निधीन्सिद्धीः समन्ततः ।
चकार कोटिशस्तल बहुरूपा सनातनी ॥६५
दृष्ट्वा तद्विर्मिता देवा ब्राह्मणा सह हर्षिताः ।
तुष्टुवुः पावेतीं देवीं नारीरत्नं सनातनीम् ॥६६
उ वितकें च मा लक्षमीबंहुरूपा विह्यते ।
उमा तस्माच्च ते नाम नमस्तस्यं नमोनमः ॥ ६७
कतिचिदयनान्येव ब्रह्याण्डेऽस्मिञ्छिवे तव ।
कात्यायनी हि विज्ञया नमस्तस्यै नमोनमः ॥९६८
गौरव णाच्चि वं गौरी द्यामवर्णाच्च कालिका ।
रक्तवर्णाश्चं मवती नमस्तस्यै नमोनमः ॥६६
भवस्य दयिता त्वं वे भवानी रद्ररयुता ।
दुगा तवं दुष्प्राप्या नमस्तस्यं नमान॒मः॥७०
हिमाचल ने अनन्तो को-गणो को ओर सुगो को देखकर पव॑तराज
स्वयं गिरजा कं शरण मे पर्टुच कर स्थित हो गथा था ।'६४।५ उस समय
मे पावती देवी ने सब श्रोरसे दिधियों श्रौर सिद्धियो को वहां पर बहुत
रूपों वाली ओर सनातनी करोड़ों करदी थीं ॥ ६५॥ यह् देखकर समस्त
देव॒ बड़ ही विस्मित इए तरथा देव भौर ब्राह्मण बहुत हिति भी हुए

ये । उन्होने नारी रत्न सनातनी पारवती देवी की स्तुत्ति की धी ६६
देवो ने कहा--“उ'› यह तो वितकं मे भाता है ओर भमा' यह बहुरूपा
लक्ष्मी दिलाई देती है । इसी से तेरा उमा यह नामदहै। उस उमा
देवी के लिए हम सब का बार-वार नमस्कार है ।॥६७॥ हे दिवे ! इस
ब्रह्माण्ड में तुम्हारे कितने ही अयन हैँ । आप कात्यायनी इसी लिए जानने
के योग्य है । कात्यायनी देवी के लिए हमारा सबका वार-वार् नमस्कार हि
॥६८॥ भाप का अत्यन्त गौर वणं है इसी लिए भापका गौरी यह शुभ
नामहि। भापका श्याम वर्णं भी दिखलाई देताहै इसीलिए भषको
कालिका भी कहा जाता है 1 मपका कभी रक्तवणं भीदहोतादहै इसीसे
हैमवती यह शुभ नाम पड़ गया है । एसी तीनों वर्णो वाली देवी आपके
लिए हमारा बार-बार नमस्कार है ॥६६॥। आप भव की पत्नी है इसी
लिये रुद्र से संयुक्त आपका भवानी नाम होता है । जाप योगियोंके दारा
भी बहुत दुष््राप्य है, भतएव आपका नाम दुर्गा देवौ आपके लिए हम सब
का बार-बार नमस्कार है ।७७५॥
नान्तं जग्मृवैय' ते वे चण्डिका नाम विश्च ता।
अम्बा त्वं मातुमृता नो नमस्तस्य नमोनमः ॥७१
इति श्र त्वा स्तवं तेषां वरदा सवेमंगला ।
देवानुवाच मुदिता देत्यभीति हरामि वः ।७२
स्तोजेणानेन संप्रीता भवामि जगतीतले ॥॥७३
इत्य् वत्वा शंभुसहिता केलासं गुह्यकालयम् ।
गुहायां मिथुनीभूय सहखाब्दं मुमोद वे ॥७४
एतस्मिन्न तरे देवा भीरुका लोकनाशनात् ।
ब्रह्माणं च पुरस्छृत्य तुष्टुबुगिरिजापतिम् ॥७५
लज्जितौ तौ तदा तत्र प्दात्तातं हि चक्रतुः 1
महान्क्रोधस्तयोश्चासीत्तन वं दृदरुवुः सुराः ॥५६
पर्यस्तो बलर्वाँस्तत्र संतल्थे गौरिवाचलः 1
* रुद्रकोपाग्निना दग्धो वभूव बलवत्तरः ॥७७

रामानुजोत्पत्तिवर्णन | [{ २३३
अव हम सव आपके अनन्त नाम होने के कारण अन्त तक नहीं
प्राप्त हए हं । आपका चण्डिका यह् नाम परम प्रसिद्धारहै। भप हम
सबको मातुभूता अम्बां देरी भाप अम्बा देवीके लिए हमारा बारबार नमस्कार है ॥७१॥ इस भ्रकार की स्तुल्ति को सुन कर सर्वमङ्गला
वरदा परम प्रसन्न होकर देवों से कहने लगी-र्म मव आपकोजो दैत्यों
से भय उत्पन्न होगया है उसका हरण कर दूगी॥ ७२॥ इस स्तोत्र से
परम प्रसन्न मँ जगतीतल में होती रहूंगी ॥७३॥ यह कह कर भगवान्
शम्भु के सटित गुह्यकं का आलय कलास में चली गई थी । वहां गुहा
मे दोनों ने एकत्र होकर एकर सहस्र वषं तक आनन्दोपमोग किय! ।७५।।
इसी भ्रन्तर मे लोकों के नाशसे भयभीत देवगण ब्रह्माको आगे करके
गिरिजा के पति कौ स्तुति करने लगे थे ।।७५॥ तब वे दोनों ने भत्यन्त
लज्जित होकर बडा पश्च तताप किया था। उन दोनों का महान् क्रोध हुमा
था उससे देवगण भाग गये थे |७६॥ प्र् म्न प्रत्यन्त बलवान् था । अचल
गौ की भांति वहाँ पर ही संस्थित रहा था। वह अधिक बलवान् भी रुदर
कौ कोपको मगिनि से दग्ध होगया था॥७७॥
्र्युम्नः स्थूलरूपं च त्यक्त्वा भ्ममय तदः ।
सृक्मदेहमुपागम्य विश्च तोऽभ्रूदनंगकः ।
यथा पूर्व तथैवासीत्काय, कृत्वा स्मरो विश्रु: ॥७८
स्थूल रूधा रातिर्देवी शतान्द शंकरं परम् ।
ध्यानेनराधयां मास गिरिजावल्लमं व्रतः ।
तदा ददौ वरं देवस्तस्य रत्यं सनातनः ॥७६ ,.
रतिदेवि श्यण॒ त्वं वे लोकानां हृत्सु जायसे ।
यौवने वयसि प्राप्ते नणां देहैः पति स्वकम् ।
भजिष्यसि मदर्धेत प्र्यम्न कृष्णसंभवम् । ८०
स्वारो चषान्तरः कालो वतेते चाद्य सुप्रियः ।
ववस्वतेऽन्तरे प्राप्ते ह्यष्टाविशतमे युगे ।
द्वापरान्ते च भगवान्कृष्णः साक्षाञ्जनिष्यति ॥८१

२३४ | { भविष्य पुराण
दा तस्य सुता देव प्रदुयुम्नं मेरमृद्ध नि ।
भजिष्यसि सुखं रम्ये विपिने नन्दने चिरम् ॥८२
अन्येषु द्वापरान्तेषु स्वणेगर्भो हि तत्पतिः ।
जन्मवान्वतंते भूमौ यथा ृष्णस्तथेव सः ॥८३
मध्याह्ने चैव सध्यायां ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
कल्पेकल्पे हुरिस्साक्षात्करोति जनमङ्खलय् ।। ८४
्र्यम्नने स्थल रूप का त्याग करके उस समय वह् भस्ममय हो
पया ओर फिर सूक्ष्म स्वरूप को प्राप्त कर अनङ्ख--इस नाम से ससार
म प्रसिद्ध होगया था । जसे यह पहिले था वसे ही काय को बना फर स्मर
अब भी विभु ह ।७८॥ स्थूल रूप वाली रति देवी ने सौ वषं तक परम
कंकर का ध्यान से आराधन कियाथा भौर ब्रतोंके द्वारा गिरिजाके
वल्लभ की पणं उपासना की थी) तब सनातन देवने उस रतिको
वरदान दिया था 1७६] हे देवि ! हे रति ! तुम श्रवण करो, मेरा तुमको
यह वरदान है कि तुम लोगों के हुदयों मे उत्पन्न होओगौ यौवन अवस्था
के प्राप्त होने पर नरो के देहों द्वारा अपने पति का सेवन करीगी । मेरे
आधे भागसे कृष्ण से सम्भूत प्रद्य्म्न का सेवन अवश्य ही उस समय
करती रहोगी।।८०।।इस समय भाज स्वारोचिष के अन्तर को सुप्रिय काल
वर्तमान है जब वंवस्वत का अन्तर प्राप्त होगा उस समय मे श्रदटठारईसवें
युग में द्वापर युग के अन्त मे भगवान् कष्ण इस भूमण्डल में जन्म ग्रहणं
करेगे।। ¬ १।।उस समय उसके पुत्र देव रद्य म्न को मेरु के शिखर में सेवन
करोगी । भौर परम रभ्य नन्दन विपिन में चिरकाल तक सुख पूवक रमण
कगोगी ॥८२॥॥ अन्य हापरान्तों मे स्वणंगभे उसक्रा पति जन्मवान् भमि
में वर्तभान् होता है गौर जिस प्रकार कृष्ण है वसे ही वहभीदहै॥ = ॥
अव्यक्त जन्म वाले ब्रह्मा के मध्याह्न मे ओर संध्या में कत्प-कल्प मे हरि
साक्षात् जनमङ्गल करते ह ॥८४॥
इत्युक्त्वा भगवाज्छंमुस्तदोवान्तद्धिमागमत् :
र।जा वभ्रुव रुद्राणी गिरिज।वल्लभो भवः ॥८५

रामानुजोत्पत्तिवर्णन |] { २३१५
इति श्रुत्वां भवः साक्षात्स्वमुखात्स्वांशमूत्तमम् ।
समुत्पाद्य तदा भूमौ गोदावर्या वभूव ह् ॥८६
आचायंशमणो गेहे पूत्रो जातो भवांशकः।
रामानुजस्स वे नाम्नानुजोऽमूद्रामशमेणः ॥८७
एकदा रामशर्मा वं पतंजलिमते स्थितः ।
तीथत्तीर्थान्तरं प्राप्तः पुरी काशीं शिवग्रियाम् ॥८ए८
शङ्कुराचायं मागम्य शतशिष्यसमन्वितः ।
शास्त्राथे' कृतवानुम्यं कृष्णपन्तो हरिप्रियः ॥८४
श ःराचार्यविजितो यज्जिता निशि भीरुकः ।
स्वगेहं पुनरायातः शांकरे शर्तः।।६०
रामानुजस्तु तच्छ.वा सवंशास्तरविशारदः।
श्रातं शष्यैश्च सहितः पुरी काशीं सामययौ ॥ ६१
इतना रति से कह कर भगवान् शम्भु वहीं पर अन्तर्धान हो गये
ये । स्द्राणी गिरिजा का वल्लम अव राजा हुआ था।८५।सूतजी ने कहा-
इस प्रकार से सुन कर भव ने साक्षात् ्रपने मुख से उत्तम भपने अंश को
सम्पादित करके भूमितल मे गोदावरी में वह हृए थे ॥८६॥ वहां पर
आच।यं शर्माके घरमे मव का भ्रंश पत्र के स्वरूप मे समूत्पन्न हुमा था।
इनका नाम रामानुज था भौर यह राम शर्मा के छोटे भाई थे ॥८७ एक `
बार राम शर्मा जोकि पतञ्जलि के मत मे स्थित थे, वह तीर्थाटन करते
हुए तीर्थो से द्रे तीर्थो मे चलते हुए शिव की प्रिय काशीपुरी मे प्राप्त
हुए थे ॥८८॥ यह अपने सौ शिष्यां से समन्वित होकर शंकराचायं फ
पास गयेये। वहाँ हरि प्रिय कृष्ण पक्ष वाले ने बड़ा सुन्दर शस्त्राथं `
उनके साय क्रिया था, उस जास्तराथं मे शंकराचायं से विजित होक्रर परम
लज्जाको प्राप्त हुए रात्रिमें भीरु होकर फिर अपने घरमे आ गये थे,
क्योकि शास्त्राथं मे शांकर शरो से हत हो रहे थे ॥६०॥ रामानुज ते
यह सुना तो वह समस्त शस्तो के महा मनीषी भपने भाईके शिष्यो को
साथ में लेकर काशीपुर मे आगये थे1६१।

९९९ ॥ [ भविष्य पुराण
वादो वेदान्तशास्त्रेच तयोश्चासीन्महात्मनोः ।
शंकरः शिवपक्षस्च कृष्णपक्तस्स वै द्विजः ॥६२
मासमाञोण वेदान्ते दश्शितस्तेन वै हरिः।
वासुदेवस्स वे नाम सच्चिदानंदविग्रहुः ॥६३
वसुदेवस्स व् ज्ञयो वसुष्वंशेन् दीव्यति ।
वसुदेवस्स वे ब्रह्मा तस्य सारो हि यः स्मृतः ॥६४
वासुदेवो हरिस्सान्ञाच्छिवपुज्यः सनातनः ।
शंकरो लज्जितस्तत्र भाष्यशास्त्रं समागतः ॥६५
पक्षमात्र शिवेस्सूत्रैवंणयामास वै शिवम् ।
रामानुजेन तत्रं व भाष्ये संदशितो हरिः ॥ 4६
गोविन्दो नाम विख्यातो वैय्याकरणदेवता ।
गां परां विन्दते यस्माद्गोविन्दो नाम वै हृरिः ॥६७
गिरीशस्तु न गोविन्दो गिरीणाश्वरो हि सः ।
गोपालस्नु न नै रुद्रो गवारूढः प्रकीतितः । £=
बहा पर वेदान्त शास्त्र मेँ उन दोनों महान् आत्मा वालो का वाद
हृञा था । भगवान् शंकराचायं का पक्षतो शिवका था भौर द्विज
रामानुज का पक्ष ङृष्ण था | ६२॥ एक मास भरके समयम ही उसने
वेदान्त मे हरि को दिखा दियः था । उस सच्चिदानन्द "विग्रह वाले का
वासुदेव नाम है । ६३॥ वह वसुदेव काही जानना चाहिए । वसुभों में
मंश से वह् प्रकाशित होता है। वह ब्रह्मा वसुदेव है जो उसका सार ही
कहा गया है ॥&४। वासुदेव ही साक्षात् हरि है ओर सनातन तथा शिव
के परम पूज्यभीरहै। भगवान् शंकराचा्ं इससे बहुत ही लज्जित हो
गयेथे ्रौर फिर भष्य शास्त्रमे आगयेये। &५॥ उन
पर्यन्त शिव सूत्रों कं द्वारा शिव का वर्णन कियाथा। रा
भा्यमें हरि को दिखा दिया था ।६९] वैयाकरणो का देवता गोविन्द
इस नामस विख्यात था।गौकोपराको जो प्राप्त करता है वह गोविन्द्
हे भोर वह हरि हीह । इसलिए उनका नाम गोविन्द हुमा है । <५ ॥।
गिरीशातो कभी गोनिन्द हो ही नहीं सकते है । वह् तो गिरिं के ईष्वर
हनि एक पक्ष
मानुज ने वहां

रामानुजोत्पत्तिवर्शन | { २३७
है । सद्र कभी गोपाल भी नहीं हो सक्ते हं क्योकि गौभों कै पालन करने
बाले नहींहै त्युत मौ के ऊपर आरूढ् होने वल है । इसलिए वे गवार
जयः पशुपति कषभूर्गोपतिननेव विभ्रतः ।
लज्जितः शंक राचार्यो मीमांसाशास्तमगतः ॥६६
तयोदंशदिनं शस्ते विवा दस्मुमहानभूत् ।
यस्तु ै यज्ञपुरुषो रामानुजमत्रियः ॥१००
विच्छ: शंकरेणैव मृगम्तः पराजितः ।
आचारप्रभवो धर्मो यज्ञदेवेन निमिंतः ॥१०१
्रष्टाचारस्तदा जातो यज्ञे दन्तुप्रजापतेः ।
इति रामानुजः रू त्वां वचनं प्राह नस्रधीः ॥१०२
कर्मणे जनितो यज्ञो विडवपालनहेतवे ।
कर्मब्रह्यो द्धनं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।।१०३
अक्रोऽयं शिवः साक्षाच्छब्दन्रह्मणि संस्थितः।
पुराणपृरूषोय यज्ञो ज्ञे योऽत्तरकरो भूवि ।
अक्षरात्स तु गै श्रेष्ठः परमात्मा सनातः ॥ १०४
अक्षरेण न न तृप्तात्तप्तोभूद्यज्ञकर्मणि ।
नाम्ना स यज्ञपुरुषो वेदे लोके हि विश्र् तः ।१०५
शम्भु का नाम पशुपति ही जाना जाता है । कहीं मी गोपति उनका
नाम प्रसिद्ध नहींहै\ इस प्रकार की इन प्रषलतर अकाट्य युवितियों से
क्ंकराचायं बहुत ही लज्जित हृए ओर फिर इन्होने मीर्मास शास्त्रमे
वादका आरम्भ कर दिया था ॥ ८६५ उन दोनों कादश दिन तकृ
महान् विवाद हुभा था । जो भी यज्ञ पुरुष ह वहं तो रामानुज. कै मत
काही प्रियथा। शंकर के वारा ही विच्छिन्न हा मृगभरूत होकर ५
जित होगयाथा। भमाचारसे प्रभव धमे यज्ञ देवके द्वाराही तिमित
है ॥ १००-१०१॥ बह. दक्ष प्रजापति के यज्ञ मे उस समय श्र्टाचार
हो गथा था । यह रामानुज सुत्तकर नम्र बुद्धि वाला बोला--यक्ञ कमे
के लिए जनित दहै श्रौर वह विष्व के पालनके हैतुक लिएहीहै।

वह कर्म ब्रह्योद्धव हौता है भौर ब्रह्य प्रक्षर समुद्भव होत है ।।१०३१
यह श्रक्षर साक्षाद् क्िव हैँ जो शब्द ब्रह्म मे संस्थित है । पुराण पर्ष यज्ञ
है जो भूतल मे अक्षर कर जानना चाहिए । भक्षर से वह सनातन परमात्मा
श्रेष्ठ है ।॥१०४। अक्षर से तृप्त से यज्ञ कमंमे नहीं होता है नामके दास
घट् यज्ञ पुरुष वेद भौर लोक में विध्र्त है ॥१०५)।
प्रपौत्रस्यं तदा वृद्धि दृष्ट्वा स्पद्धतुरः शिवः
मृगभूतणच शद्रोऽपौ दिव्यबाणैरतपयत् ॥१०६
समर्थो यज्ञपुरुषो ज्ञात्वा गुरुमय शिवम् ।
पलायनपरो भूते धर्मस्तेन महान्कृतः ॥ १८७
लज्जितः शङ्कुराचार्थे न्यायशाले समागतः ।
भवतीति भवो ज्ञयो मूडतीति स वं मृडः ॥ १०८
लोकान्भरति यो देवः स कर्ता भर्ग एव हि।
हसतीति हरो ज्ञंयः स रुद्रः पापरावणः।। १०६
स्वयं कर्ता स्वर्यं मर्ता स्व्यं हर्ता शिवः स्वयम् ।
शिवाद्रिष्णुमंहीं याते विष्णोर्या च पद्मशः ॥ ११०
इति श्रूत्वा तु वचनं प्राहु रामानुजस्तदा ।
धन्योऽय भगवाज्छंभुयेस्यायं महिमा परः ॥१११
सत्यंसत्यं ममज्ञेयं कर्ता कारयिता शिवः ।
रामनाम् परं नित्य कथं शंभजपेद्धरिम् ॥११२
स्पधतुर शिव उस समथ मे प्रपौत्र कौ वृद्धि को देखकर मृणमूत
यहं शर दिव्य वारणो के हारा तृप्त किया था ॥१०६॥ समथं यज्ञ पुरूष
ने गुरुमय शिव को जानकर उसपे महान् कृत धमं पलायन परायण हो
गया था इस मोर्मास। शास्त्र मे भी लञिजत होकर शंकराचाये फिर न्याय
शास्त्र मे श्रागये थे शंकराचायं ने कहा--भवभीति भव अर्थात जो होता
है वही भव जानने क योग्य होता है भौर जो मृडन करता है वह "मृडतीति'-इस श्युत्पत्ति के द्वारा मृड कहा जाता है ॥}?०७-१०८]। जो देव
लोकों का भरण करता है वह कर्ता ही भर्गहै। जो हरण करता दै उसे

सामामुजोत्पत्तिवर्णन | { २३६
हो हर जानना चादिए } यह श्दहै जो पापौ का रावण करने वालाहै
१।१०६॥ शिव स्वयं कर्ता - भर्ता जौर हर्ता है | शिव ते विष्णु मही को
प्राप्त हुंभा भौर विष्णुसे पदुमभू मही को गयाथा॥ ११०॥ शंकेर
भगवान् के इन वचनो को सुनकर तव फिर रामानुज ने कहा -यह
आपका भगवान् शम्भु धन्य है जिपकी देषो पर महिमा है ॥॥११५॥ सत्य
शौर ध्रव सत्य यह् हे कि यह शिव मेरी श्राज्ञा है जिसका वह कर्ता भौर
कार पिता अर्थात् कराने बालाहि! राम कानाम् पर ओर नित्य उस
हरि काही शम्भू सदा जय क्रिया करते है ।॥११२॥
अनंताः सृष्टयः सर्वा उदभरूता यस्थ तेजस ।
अनंतः शेषतः शेषार सन्ते योगिनो हि तमू ॥११२
सच व॑ मस््रमोधीम सच्वचिदानंदविग्रहः।
इति श्र तवा तदावाक्थं लज्जितः शंकरोऽभवत् ॥११४
योगशास्त्रपसे देवः कृष्णस्तेनंव दशितः 1
कालात्मा भगवःन्कृष्णो योगेशो योगतत्परः ॥११५
सास्थशास्छो च कपिलऽतस्मं तेनैव दशितः ।
कं वीयं पत्ति यो वै ख कपिस्तं चैव लाति यः।
कपिलस्स तु विज्ञेयः कपो रुद्रः प्रकीतितः।। ११६
कपिले भगवान्विष्णुः सवज्ञः सर्वेरूपवान् ।
तदा तु शंकराचार्थो लज्जितो नस्रकन्धरः ॥११७
शुक्लांबरधरो भूत्वा मोविन्दो नाम निमेलम् ।
जज।प हदि शुद्धात्मा शिष्यो रामानुजस्य वे ॥ १९१८
इति ते रुद्रमाहास्म्यं प्रसंगेनापि वणितम् ।
धनवास्पुत्रवान्वाग्मी भवेद्यः श्युणुयादिदम् ॥ ११८
यरे समस्त सुष्टियां अनन्त है । ये सब जिसके तेज उद्भूत से हई है,
वह शेषसे भौ अनन्त है । श्चेष योगिगण उसक्रा रमण क्रिया करते है
॥ ११३ ॥ वह मेरे प्रभु का धाम है जो कि सच्चिदानन्द विग्रह वाले
दं । इष रामानुज का वाक्य श्रवण करके शंकराचायं बहतं ही लज्जित
हए ये ॥ ११४॥ योगज्ञास््र मे परदेव कृष्ण ही हि उसने ही दिखाया

1 [ चविष्य पुराण
हैँ । भ॑गवान् कृष्ण कालात्मा-योगेश प्रीर योग में तत्पर हैँ ।।११५।। भौर
सांख्यशास्त्र में कपिल ने उसके लिए उसी ने दिखाया है । कपि साम वीयं
कींजो रक्षा करताहै वह कपिहै उस कपिकोजोलाता है वह् कपिल
वही कपिल है भौर कपि सुद्र कहा गया है।। ११६॥ कपिल
भगवान् विष्णु हँ जो सर्वज्ञ भौर सं रूपवलेहै। तवतो भगवान्
शंकराचाय' परम लज्जित होकर नीचे को कन्धरा करने वले हो गयेये
॥ ११७॥ गोविन्द ुक्ल वस्त्र धारण करने वाला होकर निमंल नाम का
जप करने लगा । हदय मं शुद्धात्मा रानानुजका जिष्य था।॥११०॥ यह
शुद्र का माहात्म्य प्रसङ्कुसेही तुम्हारे समक्ष में वणंन कर दिया गयाहै।
जो इस माहात्म्य का श्रवणं करता है वह घन वाला श्रौर पुत्र वाला तथा
॥ -कषीर-नरश्री-पीपा-नानक-वृत्तान्त ॥
दितिपुत्रौ महाघोरौ विष्णना प्रभविष्णुना }
सहतो तु दितिज्ञात्वा कश्यय समपूजयत् ॥१
हादशाब्दातरे स्वामी कश्यपो भगवानृषि ।
` उवाच पल्नीं स हि तां वरं ब्रहि वरानने ।
सातु श्रत्वा नमस्कृत्य वचनं प्राहु हर्षिता ॥२
शदितिम॑म या देवी सपत्नी पूत्रसंयुता ।
दवादशत्ततयास्नस्या मम दवौ तनयौ स्मृतौ ॥३
तदवयसुते नैव विष्णुना सुरपालिना ।
` विनाशितो सुतौ चोरौ ततोऽह भृशदुःखिता ॥
देहि मे तनयं स्वामिन्रादशादित्यनाशनम् । `
„ इति श्रत्वा वचो घोरं दिति प्राह सुदुःखितः ॥५
ब्रह्मणा निमितौ लोके धर्माघमौ परापरौ । ` ,
, धरमपक्षास्तु ये लोके+स्ते ब्रह्मणः प्रिया; 07

कवीर-नरश्री-पीपा-नानक-त्तन्त | | २४१
अधमेपक्षास्तु नरा गैरिणस्तस्य धीमतः ।
अधरमंपक्षो तनयौ तस्मान्मृ्युमुपागतौ ॥७
इस अध्यायमे कवीर-नरश्री-पीपा-नानक ओर नित्यानंद साधुओों
की समुत्पत्ति के वृत्तान्त का वर्णन किया जाता है । सुर गुरु बृहस्पति जी
ने कहा--दिति के पुत्र दोनों महान् घोरये। वे दोनों विष्णुके द्वारा
प्रभविष्णु होकर मारे गये धे अर्थात् विष्णु ने अवतार धारण कर उन्हे
मार दिया था । यहु जानकर दिति ने कश्यप की भनी-्माति पजाकीथी
॥१।। जब यजन करते हुए दिति को बारह वषं हो गये तो भगवान् कश्यप
ऋषि जो उस दिति के स्वामी थे अपनी उस पत्नी से बोले-हे वरानने !
तू अपना मनोवाज्छित वरर्मांगले। उस दितिने य्ह श्रवणाकर वडा
हषे प्रप्त क्रिया ओौर पति को नमस्कार करके उनसे कहने लगी थी ।२।
हे भगवन | अदिति देवी जो मेरी सपत्नी है वह पुतं से संयुत है । उसके
बारह पत्र भौरमेरेदोहीपृञ्चये॥३॥ वेदोपूत्र भी अ यंसत सु
के पालन करने वाले विष्णु ने विनाशित कर दिये हँ जो कि पुत्र अत्यन्त
घोर थे । इससे म बहुत ही अधिक दुःखित हं । हे स्वामिन ! मु एसा
पत्र प्रदान करं जो इन वारह॒ अदिति के पुत्रो.का नाश करने वाला हो।
इस घोर वचन को सुनकर कश्यप वहन अधिक दुखी होकर दितिमे
बोले ॥४-५।। लोक मेँ ब्रह्मा ने पर ओर अपर धमं तथा अधमे इन दोनों
का निर्माण क्रियाहै। धमं के पक्ष को ग्रहण करने वाले नरहोतिहैवे
बरह्मा के प्रिय हुआ करते है ।. अधमे के पक्ष को ग्रहण करने वाले नर
उस धीमान् के शत्रु होते है । तेरे पुत्र तो अधमं के पक्ष ग्रहण करने वाले
. ~: अतो धरमप्रिये शुद्धः कुर तस्मान्महाबलः ।
: ` भविष्यति सुतो धीमांदिचरंजीवी तव प्रियः ॥८
-इति श्र त्वा दितिदेवी कश्यपादगुभेमुत्तस् ।
` संप्राप्य सा शुभाचारा. बभ्रुव ब्रतधारिणी ॥&

२४२ । { भविष्य पुराण
तस्थागर्भगते पुत्र महेन्द्रश्च भयान्वितः ।
दासभूतः स्थितो गेहे स दितेराज्ञया गूरोः ॥१०
सप्तमासि स्थिते गभं रक्छमायाविरमोहिता ।
अशुचिर्च दितिर्देवी सुष्वाप निजमंन्दिरे ॥११
अंगृष्ठमात्रो भगवान्महेन्द्रो वजसंय॒तः ।
कुत्तिमध्ये समागम्य चक्र गभस सप्तधा ॥१२
जीवभूताननतिवलान्दष्ट.वा सप्त महारिपूनू ।
एकैकः सप्तधा तेन महेन्द्र ण तदा कतः ॥।१३
न प्रीभूतश्च तान्दष्ट वा महेन्द्रस्तेः समन्वितः ।
योनिद्रारेण चागम्य प्रणनाम तदा दितिम् ॥१४
इसलिये हे धमं प्रिय ! शुद्ध मन करो । इससे महान् बलवान्--
धीमान् भोर चिर काल तक जीवित रहने वाला तेरा त्रिय पुत्र समृत्पनन
होगा।।८॥ यह श्रवण कर दिति देवौ ने कश्यप ऋषि से उत्तम गभं धारण
क्रिया भौर वह फिर शुभ भ्राचारों वाली वृत्तो को धारण करने वाली हो
गई।€।उसके गभं में पुत्र के अ जाने पर महेन्द्र देव अत्यन्त भय से भातुर
हो गये ये भौर गुरु कौ आज्ञा से वह दास बनकर दितिकेधरमेंही स्थित
होकर रहने लगा था ॥॥१०॥ जब उस गभं को स्थित हए सात मास हो
गये थे तब वह् दिति इन्द्र की माया से परिमोहित होकर ्रणुचि दशा में
ही दह् अपने मन्दिरमे सो गई थी।॥ ११ इसी चखद्रको प्राप्त कर मन्द्र
देव अंगुष्ठ माव होकर व्र धारण करके दिति को कुक्षि मेप्रवेश कर गये
ये मौर उसने अपने वज से उस गभं के सात टुकड़े फर दिये थे ॥ १२॥
फिर भी जीवभूत अत्यन्त बलवान् उन सातों महारिषुंओं क। देखकर उस
समय मटैन््र ने एक-एक ण्ड के फिर सात-सात टुकड़े कर दिये थे ।१३।
उनको नज्नी भूत जब इन्द्र ने देखा तो उनके साथ ही योनिकेद्वारसे
बाहिर निकल कर मन्हेदर ने दिति को प्रणाम कियाया॥ ४॥
प्रसन्ना सा दितिदेवान्महेन्द्राय च तान्ददौ ।
मरुद्गणाश्च ते सवं विख्याताः शक्रसेवकाः ॥ १५

कवी र-नरश्री-पीपा-नानक-वृत्तान्त | [ २५३
सतु पवभवे जातो ब्राह्यणो लोकविश्च.तः 1
इलो नाम स वेदज्ञो यथेलो न॒पतिस्तदा ॥१६
एकदा बलवानुाजा मनुपुत्र इलः स्वयम् ।
एकाकी हयमारुह्य मेरो विपिन्माययौ । १७
मेरोरधः स्थितः खण्डः स्वणेगर्भो हरिप्रियः ।
निवासं कृतास्तत्र कृत्वा राष्ट महोत्तमम् ॥ १८
इलेनावृतमेवापि कृतं तत्र स्थले सुराः ।
इलावृतमिति ख्यातः खण्डोभूद्िवुधप्रियः ॥१६
भारते ये स्थिता लोका इलावृतमुपागताः
मेरुगिरिवृक्षमयो विधात्रा निर्मितो हि सः ॥२०
आरोहणं नरेस्तस्मिन्कृतं स्वणंमयं शुभम् ।
तमाख्ह्य क्रमाल्लोकः स्वगंलोकमुपागतः ॥२१ .
तब दिति देवी ने प्रसन्न होकर उन देवों को महैन्द्रके लियेही
हे दिया था । वे सव इन्द्र के सेवक मरुद्गण इस नाम से विख्यात हुए थे
1१५। वहू पूवं जन्ममे लोक में प्रसिद्ध ब्राह्मण हा था । वह वेदो का ज्ञाता
इस नाम वाला था जंसा कि उस समयमे इल राजा था ।१६। एक बार
बलवान् मनु का पृत्र राजा इल स्वयं अकेला ही अश्व पर समारूढ होकर
मेरुकेवनमे आ गया था 1१७] मेरुगिरि के निचले भागमे हरिका
प्रिय स्वणं गभं खण्ड स्थित था । वहां पर इसने उत्तम राष्ट्रका निर्माण
करके अपना निवास फिया था।१८।उस स्थल में देवों ने इलके द्वारा भ्रावृत
भी किया था॥ अतः देवों का प्रिय वह खण्ड इलावृत इस नाम से प्रसिद्ध
हमा था ॥१६॥ भारत मे जो लोक स्थित. ह वे इल।वृत मे उपागत हो गये
ये । वह मेर गिरि वृक्षों सं परिपूणं विधाता के दारा निर्मित हा था।२०।
उद पर नरोंने स्वणंमय बुभ आरोहण कियाथा। उपर आरोहण
करके क्रम से लोक में उपागत हो गया था ॥२१॥
तान्दृष्ट्वा मनुजान्ध्राप्तान्सदेहान्स्वगं मण्डले 1
विस्मिताङ्च सुरास्सवें महेशं शरणं ययुः ॥२२

२४४ ] [ भविष्य पूरण
ज्ञारवा स भगगाचयद्रो भवान्या सह शंकरः ।
इलावृतवने रम्ये स रेमे च तया सह् ॥२३
एतस्मिन्नन्तरे प्र प्तो वैवस्वतसुतो महान् ।
इलो नाम महा प्राज्ञो मृगयार्थं सदाशिवम् 1२४
नम्नभूतं समालोक्य नेहो समील्य संस्थितः ।
लज्जितां गिरिजां दृष्टवा शशाप भगवान्हरः ॥*५
अस्मिन्खण्डे सदा नार्यो भविष्यंति च मां विना ।
इत्युक्तवा वचनं तस्मिन्नायस्सर्वा बभूविरे ॥२६
दला वभ्रूव नृपतेः कन्या जनमनोहरा ।
बहुकालं मरुषु गे महत्तपमचीकरत् ॥२७
इलासमाधिभूतायाः सप्तविशच्चत् युगम् ।
नातं तत इला कन्या ञोतामध्ये तु चन्द्रजम् !
बुधं देवं पति कृत्वा चंद्रवंशमजीजनत् ॥र८
हस देह के सहित उन मनुष्यो को वहाँ स्वगं मण्डल में प्राप्त हुए
देखकर समस्त देवगण बडे ही. आश्चयं युक्त हो गये थे भौर फिर वे
महेश के शरण मे पहुचे थे | २२॥। भगवान् शुद्र ने भवानी के साथ इसं
बात को जानकर फिर भवानोको साथमे लेकर इस रम्य इलावृत
वन में रमण क्रिया करते थे ॥२३। इपती बीच मे महान् वेवस्वत का पुत्र
वरहा प्राप्त हो गया था इसका नाम इल था भौर महान् पण्डित था त्था
मृगया के लिये वहां गया था]. इसने नग्न रूप वाले सदाशिव को देखा
तो भपनी मखं मूदकर वह वरहा स्थित हो गया था॥ जब भगवान् हर
ते गिरिजा को लज्जित देवा तो उन्होने शाप दे दिया था ॥:२४-२५॥
क्षिव ने यह शप दियाथ। कि इष खण्ड मे मुभे छोडकर . सदा सबं
नारि्यां हो जये गी ॥ इस प्रकार से यह वचन कहकर चप होते ही वहाँ
सभी नार्यां हो गई थीं ॥ २६) राजा की जनोंको मनोहर लगने
वाली इला कन्या हो गई थी । इसने बहुत समय तक मेर के शिखर पर
बड़ा भारी तप किया था ॥२७॥। समाधि भूत इला को सत्ताईस चतुय ग

कवौर-नरश्री-पीपा-नानक-वत्तान्त |] [ २४५
होगये थे । इतके पश्चातु उस इला कन्या ने वेता के मघ्य में चन्दर के पुत्र
वुधदेव को अपना पति बनाकर चन्द्रवंश को समूत्पन्न किया था २८॥
अयोध्याधिपतिः श्रीमान्यदेलावृतमागतः ।
तस्य राज्ञी मदवती नाम्ना तुष्टाव पार्वतीम् ॥२६
तदा प्राप्त इलो विग्रस्तस्या रूपेण मोहितः।
पस्पशं तां मदवतीं राज्ञी कामविमोहितः ॥३०
एतस्मिन्न तरे तत्र वागुवाच रिणी ।
इलो नायं द्विजश्चाथं तव रूपविमोहितः ३१
अनिलो नाम तनैव विरयातोऽमूद्िजस्य वै ।
कामाग्निपीडितो विप्रस्स तुष्टाव च पावकम् ॥३२
छि्वाछित्वा शिरो रम्यं तस्म जातं पुनःपुनः ।
दत्वा तुष्टाव तं देवं प्रसन्नोऽभरदुधनंजयः ॥।३३
प्राहु त्वमूनपचाशद्िभेदाञ्जनयिष्यसि 1
तथाह मित्रवान्मूत्वा तत्सख्यस्तव कामदः ॥३४
यथा कुवेरो भगवान्षड्विशद्ररुणप्रियः।
तथाहमूनपचाणद्विभेदस्तव वै सखाः॥३५
इत्युक्त वचने तस्मिन्दितिकुक्षौ द्विजोत्तमः ।
वायुर्नामि स वे जातः पावकस्य प्रियस्सख। ॥३६
अयोध्या का स्वामी श्रीमान् जिस समयमे इलावृत मे आया था
उस सधय मे उस राजा की रानी मदवती नाम वाली ने वहां पावती की
स्तुती की थी ॥२६॥ उस समय इल विप्र वहां आ गया ओर वह उस
मदवतीके रूपसे मोहित हो गयाथा। काभ से विशेष मोहित होकर
उस विप्र ने उस मदवती राज्ञी का स्पर्ण किया था॥ ३० ॥ इसी अन्तर
मे बिनाशगीर वाली वाणी ने कहा अर्थात् आकशमे वाणी हईथी
यह इल नदीं है ओर यह द्विज इल है जो तुम्हरे रूप पे मोहित हो गया
है ।॥[३१॥। वहां पर ही द्विज का भनिल यह नाम विख्पात हो गया था॥
कामाग्नि से अत्यःत पीडति उस ब्राह्मणने पावक कौ स्तुति की
धी ॥३२॥ उसने अपने रम्य शिर को काट-क्राटकरर उसे समवित क्रिये

थे किन्तु पुनः पुनः उत्पन्न हो गया था । हस तरह से उस देद का जब
स्तवन किया था । तब धनंजय प्रसन्न हौ गया थ।।३२॥ वह् संतुष्ट होकर
बोला-- तु उनचास विभेद को उत्पन्न करेगा । तव मै मित्रवान् होकर
उतनी ही संख्या वाला तेरी कामनाओं का देने वाला होऊंग।।।४२।।जिस
तरह भगवान् कुवेर छब्बीस वरुणो का प्रिय दै, उसी प्रकारसे मेँ उनचास
विभेद वाला तेरा सखा हूं। ३५।इस तरह् के वचन कहने पर द्विजोत्तम दिति
की कुक्षिमे वायु नाम वाला पावक का सखा उलन्न हंजा धा ॥ ३६॥
इति र त्वा गुरोवक्यं वश्यजात्यां समुद्धूवः।
धान्धपालस्य वे गेहे मूलगडान्तजः सृतः ।
अलिको नाम गै म्लेच्छस्तत्र स्थाने समागतः ॥रे८
अनपत्यो वस्त्रकारी सृत प्राप्य गृहं ययौ 1
कवीर इति विख्यातः स पुत्रो मधुराननः ॥३६
स सप्ताब्दवधुभूत्वा गादुग्धपानतत्परः 1
रामानदं गुरु मत्वा रामध्यानपरोऽभवत् ॥४०
स्वहस्तेरौव संस्कृत्य भोजनं हरयेऽपर्थत ।
तत्प्रियार्थं हरिस्साक्षात्सवंक्रामप्रदोऽभमवत् ॥४१
उत्तानपादतनयो ध्रूवोभूतक्षत्रियः पुरा ।
पितृमातृपरिव्यक्तः स बालः पंचहायनः 1।४२्
सूतजी ने कहा - गुरु के इस वाक्य का श्रवण कर वेश्य जातिमें
समुत्पन्न धान्यपाल के घर में मूलगण्डान्त मे जन्म जेने वाला पुत्र हुमा
था जोकि माता ओर पिता के द्वारा परित्यक्त कर दिया गयाथा। उस
समय काशी में विन्ध्य बन मे अलिक नाम वाला म्लेच्छ था वहु उस
स्थान मे मा गया था ॥*३७-३८।। वह म्लेच्छ सन्तान से हीन थां भौर
वस्त्रकरी था, वह उस सुत को प्राप्त करके गृह् को चला गया था। वह
क्वीर इस नामसे मधुर मुख वाला पुत्र संसारमें प्रसिद्धहोगयाथा
॥ ३६॥ वह् सात वषे की मवस्था वाला होकर गाय के दूध कापान करने
म तत्पर रहता धा । फिर इसने स्वामी रामानन्द को अपन! गुरु मान लिया

कवीर-नरश्री-पीपा-नानक- वृत्तान्त ] [ २४७
था मौर श्रीराम के ध्यान में परायण हो गया था]1४०।भ्रपने हाथसे ही
संस्कार करके यह हरि को भोजन श्रपण किया करता था। उसके प्रिय
के लिये हरि साक्षात् समस्त कामनाओंके प्रदान करने वलेहोगयेथे
॥४१।। बृहस्पति जी ने कहा--पहिले राजा उत्तानपाद का पृत्र क्षत्रिय
ध्रव हुमा था | यह पांच वष का बालक माता पिता के द्वारा परित्यक्त
कर दियां गयाथा ।४२॥
गोवद्धं नगिरौ प्राप्त नारदस्योपदेशतः 1
स चक्तं भगवद्धयानं मासान्षट् च महाव्रती ॥४३
तदः प्रसन्नो भगवान्विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।
खमंडले पदं तस्मे ददौ प्रीत्या नभोमयम् ।1४४
दृष्ट्वा तद्रदन रम्यं मायाशक्त्या दिशो दश ।
स्वामिनं च ध्रुवं मत्वा भव्तिन्रा बभूविरे ४५
प्रुवोऽपि भगवान्साक्षाव्सवेपूज्यो बभूव ह् ।
दिवपतिः स तु विज्ञयो भगणारां पतिःस्वयम् ।४६
नभःपतिः कालकरः शिलयुमारपतिस्स वे ।
तंचतच्वा हि वं माया प्रकृतिस्तत्पतिः स्वयम् ॥४७
तस्माद्धरायां संभृतो भौमे नाम महाग्रहः ।
जलदेव्यास्तते जातः शुक्रो नाम महाग्रहः ।।४८
वह्निदेव्यां ततो जातग्चाहुं तत्र महाग्रहः ।
वाभुदेव्यां ्रुवाज्जातः केतुर्नमि महाग्रहः 11“
यह गोवद्धन पवत पर जाकर नारद के उपदेश से छ मास पयंन्त
महान् व्रत करने वाले इसने भगवान् का व्यान क्रिया था। तब भगवान्
विष्णु नारायण प्रमु परम प्रसन्नहोगयेथे भर उन्होने उसके लिये `
आकाश मण्डल में प्रीति से नभोपय पद दे दिया था ॥४४।। माया शक्ति
से उ्तके परम रम्य मुख को देखकर दशो दिशे ध्व को स्वामी मान
कर भक्तिसे विनम् हो गई थी ॥४५॥। ्रूव भी साक्षात् भगवान् सब
कापूज्यहोगयाथा। वह् स्वयं भगणो का पति दिक्पति जानने के

२४८ 1 [ मविष्य पुराण
योग्य है 11४६॥। नभ का पत्ति-कालकर गौर वह शिद्यु मार पति था।
पाच तत्त्वों वाली माया प्रकृति थी उसका पति वह् स्वयं था ॥४७।1 इस
लिये धरा मे भौम नाम वाला महाग्रह उत्पन्न हो गया था । इसके अनंतर
जलदेवी शुक्र नाम वाला वहां पर महाग्रह उत्पन्न हुआ था ।।४०।। इसके
परचात् वहिन देवो मे वहां मै महाग्रह समुत्पन्न हुआ । वासुदेवी मेँःध्रूव
सेकेतु ताम वाले महाग्रह ने जन्म धारण किया था ॥|४६॥
ग्रहमूतः स्थितस्तत्र नभोदेव्यां तदुद्भवः।
राहूनाम तथा घोरो महाग्रह उपग्रहः ॥५०
प्वेस्यां दिशि गै तस्माज्जातश्चरावतो गजः
आग्नेय्यां दिशिवं तस्मात्पु उरीको गजोऽभवत् ॥५१
वामनः कु मुदश्च॑व पृष्पदंतः क्रमाद्गजाः ।
सावं भोमः मूप्रतीको नभोदिक्षु तु तत्सुताः ॥५२
अश्रमूःकपिला चेव पिगलाख्या इमाःकरमात् ।
तास्रकरणीं शुश्रदंती चांगना चांजनावती ॥५३
भूमिदिक्षु करिण्यश्च जातास्तस्मात्तु तस्मियाः।
भगिनी च तथामाता सुता चैव स्नुषा तथा ॥४४
पशुयान्युद्भवानां च नृणः ता योषितस्सदा ।
दवयोन्युदूभवानां च नृणां पत्नी स्मृता स्वसा ५५
मनु वशोद्भवानां च नृणां चान्योद्भवाः स्तियः।
इति धर्मो विधाचोक्तो मया प्रोक्तःसुरा हि वः ॥५६
वहां पर प्रह भ्रूत होकर वह स्थित हो गथा था | उसका उद्भवं
नमोदेवी मे हृश्रा था । राहु नाम का महाग्रह अति घोर उपग्रह है॥५०॥
पूवंदिशा मे उससे रावत नाम वाला हाथी समुत्पन्न हुआ था।
आग्नेयी दिशा मे उससे पुण्डरीक नाम धारी गज की उत्पत्ति इई थी
॥५१॥। वामन-कुमुद भौर पष्प दन्त गज तथा सावे भौम-सुप्रतीक क्रम से
गजहृए थे जो नभो दिशाभोंमे थे। उनके पुत्र भ्रश्रमु-क्पिला श्रोरं
प्िगल नाम वाले क्रमसे हुएधे। ताम्रकर्णी -शुध्रदन्ती-चाङ्खना आर
ंजनावती भूमिक दिशामों में करिणियां उससे उत्पन्न इई थीं ।

कवीर-नरश्रौ-पीपा-नानक-वृततान्त | . [{ २४६
उनकौ श्रिया भगिनी-माता-सुता ओर स्नुषा हई शीं । पशुयोनि में जन्म
लेने वाले मनुष्यों की वे सदा स्त्रियां थीं । जो देवयोनि में उद्भव वाले
नर धै उनकौ पत्नी स्वसा थीं । मनुवंश में जन्म प्रहूण करमे वालों की
मन्योदूभव स्त्रियां थीं । हे देवगण | विधाता ने यह् धमं कहा हैमोरर्मेने
आपको कहु कर सुना दिया है ॥(५२-५६॥
दविधा घ्र्वस्स विज्ञेयो भूमेरद्ध मधस्तथा ।
सद्गुणः स दिवारूपो रात्रिरूपस्तमोगुणः ॥१५७
अधोघ्रवे सदा रात्रिनारकास्तव्र वै स्थिताः।
ऊध्वंघ्रूवे दिवा नित्यं तपोमध्ये निशा दिवा ॥४८
सहो जनस्तपस्सत्यं तेषु नित्यं दिनं स्पृतम् ।
रोरवश्चां धकूपश्च तामिख च तमोमयम् ।
तेषुनित्यं स्मृता रात्रिःकल्पमानं च कोविदैः ॥५६
सतु पूवंभवे चासीदुत्राह्मणो माधवप्रियः।
ष्टयब्दं सवेतीथंघु प्रतिःस्नानं चकर हु ॥६०
तीथे पृण्यात्स वं विप्रो माधवो माधवग्रियः।
सुनीत्यां न्भमासाद्य घ्रूवो भूत्वा रराज ह् ।
षट्त्रिशन्च सहखब्दं राज्यं कृत्वा ध्रुवोऽभवत् ॥६१
इति श्र त्वा गुरोवक्यं स ध्रुवः पंचमो वधुः ।
गुजरे देश आगम्य वेर्यजात्यां समुद्भवः ।
नरश्रीर्तामि विख्यातो गुणवेशयस्य वे सूतः ॥६२्
कुसी दगुण गुप्तश्च नरश्रीः पुत्रवत्सलः ।
त्यक्त्वा प्राणान्ययौ स्वगे स वेद्यत नयो धर्. वः ॥६३
वह ध्रव भूमि के ऊध्वं भाग में ओरं अधोभागमें दी प्रकारका
जानना चाहिये 1 दिवारूप वह् सत्व के गुण वाला है ओौर रात्रि रूप वह
तमोगुण वाला है ॥५७॥ अधोभाग केध्रूव मे सदा ही रात्रि रहाकरती `
है । वहां पर नरक वाले लोग स्थित रहते है । ऊष्वभागकेघ्र्वमे
नित्य ही दिन रहता है उन दोनों के मध्य में दिन भौर निशा दोनों रहा
क्रते ह ॥५८।। महलोक --जन लोक = तो लोक ओर सत्य लोक इन

२५० [ भविष्य दुख
चारोंमे नित्य ही दिन रहता है 1 रोरव-अन्ध कूप-तामिस्र ये जन्धकार
मय भौर तमोगुण वाले हैँ । उनमें सर्वदा ही राति कही गईहै। कोविद
लोगों के द्वारा एक कल्प तक उसका मान बताया गया है । ५९ ॥ वहु
पहिले जन्म मे माधव का श्रिय ब्राह्मण था । साठ वषं तक समस्त तीर्थो
मे उसने प्रातःकाल का स्नान किया था ||६०॥1 तीर्थो के पण्य के प्रभाव
से वह् विप्र माधव का प्रिय होगया था । फिर सुनीति मे गभं प्राप्त करके
ध्रव हुमा था मौर दीप्तिमान हो गया था । छक्तीस सहस् वषं तक राज्य
सुख का अनुभव करके वह् ध्व होगया था ॥६१॥ सूतजी ने कहा ~ गुर
के इस वाक्यका श्रवण करके पंचम वसु वह् घ्व गुजंर (गुजरात) देश मे
भ्राकर वेश्य जातिमे समृद्भूत हुआ था । इस्तका नरश्री यह् नाम प्रसिड
था भौर यह् गुण वेष्य नाम वाले वेश्य वा पुत्र था।। ६२ । इसका पुत्र
कुसीद गुण गृप्त था 1 पत्र का वत्सल नरश्री अपने प्राणो का त्याग करके
स्वर्गलोक को चला गया था। वह् घ्व वेश्य तनय था ॥ ` ३॥
. प्रत्यहं स हरेः क्रीडां वृन्दावनमहोत्तमे ।
शिवप्रसादास्परव्यक्षःं दृष्ट्वा हषम वाप्तवानु ॥ ६४
यस्य पूत्रविवाहे च भगवान्भक्तवत्सलः ।
यादवेस्सह संप्राप्तस्तस्य वांछितदायकः ॥६५
पुरीं काशीं समागम्य नरश्रीर्भक्तराट् स्वयम् ।
रामानन्दस्य शिष्यऽभृदिष्णुधमं विशारदः ।६६
कदाचिद्धूगवानत्रिगङ्गाकूलेऽनसूयया ।
साद्ध तपो महत्कुवन्रह्यध्यानपरोऽभवत् ।॥६७
तदा ब्रह्मा हरिश्शंभुः स्वस्ववाहुनमास्थिता; ।
वर् ब्रूहीति वचनं तमाहुस्ते सनातनाः ॥६८
इति र त्वा वचस्तेषां स्वयंभूतनयो मूनिः।
रव किञ्चिद्टचः बराह संस्थितः परमात्मनि "1६६
तस्य भावं समालोक्य त्रयो देवाः सनातनाः ।
अनसूयां ठस्य पत्नौ समागम्य वचा्रुनु ॥७९

कबोर-नरश्री-पीपा-नानक-ृत्तान्त ] [ २५१
वृन्दावन महोत्सव मे प्रतिदिन उसने भगवान् की हरि की कीड़ा
को शिव के प्रसाद से प्रत्यक्ष रूपमे देखकर वड़ा ही श्रधिक हषं प्राप्त
किणा था ।६४। जिसके पूत्र के निवाह् में भक्तों प्र श्रधिक प्यार करने वाले
भगवान् यादवों के साथ सम्प्राप्त हृए थे जो कि उसके वाच्छितके देने
वाले थे ॥६५॥ काशीपुरी मे माकर भक्तों के राजा नरशरी स्वयं स्वामी
रामानन्द के शिष्यहो गयेये जो विष्णु धमं के महापण्डित थे ॥ ६६
सुर गुरु वृहश्यत्तिजी ने कहा--किसी समय भगुवान् श्त्रि मुनि गङ्खाके
तट पर अनुदा के साय महान तप करते हुए ब्रह्म के ध्यान मेँ तत्पर हो
गये थे ।! ६७ ॥ सं समरथ मेँ ब्रह्मा, हरि भौर शम्भू ये तीनों श्रपने-मपने
वाहनों पर समारूढ् होकर वे सनातन “वरदान की याचना करोजो कुछ
भी तुमको अभीष्ट हो" -- यद् वचन उस श्रति मुनि से बोले थे ।६८। उनके
इस वचन का श्रवण करके स्वयम्भु के पुव मुत्ति ते कुछ भी वचन नही
कहा था क्योकि वह उस समय परमात्मा मे ही संलग्न होकर स्थित ये
॥(६६॥। वे सनातन तीनों देवों ने उसक्रे भाव को देखकर उसको पत्नी जो
अनसुया थी उसक्रे पास जाकर कडा था ॥७०] ^ ५
लिगहस्तः स्वयं रुद्रो विष्णुस्तद्रसवद्ध नः ।
बरह्मा कामब्रह्मलोपः स्थितस्तस्यावशं गतः।
रति देहि मदाधूणे नो चेत्प्राणांस्त्यजाभ्यहुम् ॥७१
पतित्रताऽनसूया च र् त्वा तेषां वचोऽदुभम् ।
नेव किचिद्रचः प्राह कोपभीता सुरान््रति ॥५२
मोहितास्तत्र ते देवा गृहीत्वा तां बलात्तदा ।
मेथुनाय समुद्योग चक्क र्मायाविमोहिताः ॥७३
तदा क्र्.द्धा सती सा वे ताञ्छशाप मूनिप्रिध्ा ।
मम पुरा भविष्यंति यूयं कामविमो हिताः ॥८४
महादेवस्य वं लिगं ब्रह्मणोऽस्य महाशिरः ।
चरणौ वासुदेवस्य पूजनीय नरेस्सदा ।
अविष्यति सुरभ्रष्ठा रपहासोऽयमृत्तमः ॥७५

लय 1 [{ भविष्य पराण
इति श्र त्वा वचो घोरं नमस्कृत्य मुनिग्रियाय् ।
तष्टुबुमवितन स्राश्च देवपाठेश्च छड्मयः ॥५६
अनसूया तदा प्राहु भवन्तो मम पुत्रकाः ॥ |
भूत्वा शापं मदीयं च त्यक्तवा तृष्तिमवाप्स्यय ।॥७५ ।
रद्र स्वयं लिङ्ग को हाथमे लिये हए है--विष्णु उसके रस का
वद्धन करने वाले है मौर काम ब्रह्मलोप ब्रह्मा भी यहां पर स्थिते ह जोकि
उसके भवश्च को प्राप्त हुए रै । हे महाघूरणो | अवतु रति का दान देनहीं
तोरम प्राणोंका त्याग करता ह|| ७१॥ पातित्रत धमे का पूणे पालन
करने वाली अनसूया ने इस उनके श्रशुभ वचन को सुन कर देवों के प्रति
अत्यन्त कद्ध होने के भयसे डरी हृई होकर उसने कुछ भी उनको उत्तर
नहीं दियां था ॥७२॥ वहां पर देवगण मोहित होगये थे मौर उस श्रनसूया
को बल पूवक उस समय पकड़ लिया था तथा माया से भत्यन्त वि्मोहित
होते हुए उनने उसके साथ मंन करने का उद्योग किया था ।1७३।। जव
इसको देखा तो मुनि की प्रिया को बडा कोध उत्पन्न होगया था भौर उस
सती ने उनको शाप दे दिया था- तुम काम से विमोहित होगये हो श्रव
तुम सब मेरे पुत्र होकर जन्म लोगे ॥७४॥ महादेव के इस लिङ्ख की --
ब्रह्मा के महाशिर की भौर वासुदेव विष्णु कै चरणों की ही सदा मनुष्यो के
द्वारा पूजा हा करेगी हे सुरग्रे्टो | आप इसी प्रकार से पूजा कै योग्य
होभोगे ग्रौर यह एक उत्तम उपदह्।स होगा ।७५। इस प्रकार का परम घोर
वचन सुनकर उन्होने मुनि प्रिया को नमस्कार क्ियाथा भौर भक्ति से
अत्यन्त विनस्न होकर वेद पाठ की ऋचाओं के द्वारा उसकी स्तुति करने |
लगे थे ॥७६॥ इसके पए्चातु अनसूया ने कहा - भाप सव तीनों मेरे पत्र
बन कर मेरे शाप का व्याग करके फिर परम तुप्ति करेगे ॥७७॥
इत्य॒वते वचने ब्रह्मा चंद्रमास्च तदा ह्यभूत् ।
दत्तालयो हरिः साक्षादृद बसा भगवान्हरः ।
तत्पापरिहा र्थं योगवन्तो बश्रुविरे ।(५८

कवौ र-नरश्रो-पीपा-नानक वृत्तान्त | [ २५३
एतस्मिन्न॑तरेदेवी प्रकृतिस्सवं धामिणी ।
विधि विष्णु हरं चाव्यं चक्रसा गुणरूपिणी ॥ ५६
सन्वंतरमतो जातं तेषां योगं प्रकूवंताम् ।
हपितारेच त्रयो देवास्समामम्य च तान्प्रति ॥८२
उवाच वचनं रम्यं तेषां मंगलहेतवे ।
चन्द्रमाइच भवेत्सोमो वसुः षष्टः सुरप्रियः ॥८१
रद्रांशश्ैव दर्वासाः प्रत्यूषः सप्तमो वसुः ।
दत्ताल्लेयमयो योगी प्रभासङ्चाष्टमो वसुः ।
तेषां वाक्यं समाकण्य वसवस्ते त्रयोऽभवन् ॥८२
इति श्रत्व गुरोवक्ं वस्वो हवितास्त्रयः।
स्वांशेन भूतलं जगमुः कलिशुद्धाय दारुणे ।
डाज्िणात्ये राजगृहे वेश्यजात्यां समुद्भवः ॥८३
पीपा नाम सतः सोम देवस्य तदा ह्यभूत् ।
कृतं राज्यपदं तेन यथा भूपेन तत्पूरे ।"लष
इस प्रकार से वचन कहै जाने पर उस समय ब्रह्मा चन्द्रमा हुए
षे । हरि दत्तात्रेय हए ओर भगवान् हर साक्षात् दुर्वासा हृष् थे । उस पाप
क परिहारकेलिएये योग वाने हए ये ।८।। इस बीच मे सवे धम
वाली प्रकृति देवी ने जो क मुणोंके रूप वाली थी विधि--विष्णु ओर
हूर को अन्य बनाकर स्थित कर दिया ।॥ ७६ ।१ उनके योग कस्ते हुए
मन्वन्तर होगया था । परम प्रसन्न तीनों देव उनके मंगल के लिए भति
रम्य वचन कहने लगे थे! चन्द्रमा सोमहो जावे भौर सुर्रिय छटा
वसु हो जावेगा ॥ ८०-०१ 4 श्द्रका अश दुर्वासा योगी प्रभास
अ।ठवं वसु होगा । उनके वाक्यकाश्रवण करक वे तीनों वसु हो गये
ये ।| ८२ ॥ सूतजी ने कहा--यह गुर के वचन सुनकर तीनों वसु परम
हषित होते हए अपने अंश से कलिशुद्ध के लिए भूतल चले गये थे।
वहां दारुण दाक्षिणात्य राजगृह में वेश्य जाति मे उनका समुदुभव
हु। था ।॥८३।। उस समय में देव क्रा सुत सोम पोषा तामधारी हुमा ।
उसने उस पूर मे भूप कौ भाति ही राज्य पद का उपभोग किया था।८४।

२५४ } { मविष्य पुराण
रामानन्दस्य शिष्योऽमूष्वारकां स समागतः )
हरेमु द्र स्वणैमयीं प्राप्य कृष्ात्स वे नुषः ।
वैष्णवैभ्यो ददौ तत्र प्रेततततवविनारिनीम् ।।८४
प्रत्यषश्चैव पांचाले वैरयाजात्यां समुदुसवः
मा्गप्रालस्य तनयो नानको नाम विश्रुतः ।।८६
रामानन्दं सम।गम्य शिष्यो भूत्वा स नानकः ।
स वे म्लेच्छान्वशीकरत्य सृक्ष्ममार्गयदशेयत् ॥८७
प्रभासो वै शांतिपृरे ब्रह्मजात्यां समुद्भवः।
शुक्लदत्तस्य तनयो नित्यानंद इति स्मृतः ।
इति ते वसुमाहास्म्यं मया शौनक वर्णितम् ॥=८
वह् स्वामी रामानन्द का शिष्य हुजाथा मौर वह दवारकाम ओं
गथा था। उस राजा ने हरिङ्ृष्ण से स्वणंमयी मुद्रा प्राप्त करके जोकि
गेत तत्व की विनाश करने वाली थीं उसने वष्णवोँ को देदी थीं ॥। ८५॥
प्रत्यूष पांचाल अर्थान् पंजाव देश मे वंश्य जाति मे समुद्भूत हुभा था।
यहे मार्ग पालक पुत्र था भौर इसको नाम नानक प्रसिद्ध था1॥८६।) यट
नानक भी स्वामी रामानन्द के समीप में उपस्थित होकर उनका शिष्य हो
गधाथा। उस नानकने म्लेच्छोंको वश मे करके उन सूक्ष्म मार्ग
दिलाया था ॥८७]} प्रमास जो था वह शान्तिपुर मे ब्रह्मजाति म सम
त्पन्न हुआ था 1 यह शुक्लदत्त का पुत्र था भौर नित्यानन्द इस नाम से
प्रसिद्ध था । हे शोनक } यह वसुओं का माहास्मय मैने तुमको वणेन करके
॥ चैतन्य वर्णन म जगन्नाथ माहात्म्य ॥
मट्टोजिस्स च शुद्धात्मा शिवभक्तिपरायणः 1
कुष्णचेतन्यमागम्य नमस्कृत्य वचोऽत्रवीत् ॥१
महादेवो गुरः स वे शिव आत्मा शरीरिणाम् ।
विष्णुत्रं ह्या च तद्दासौ तहि तत्पूजनेन करिम् ॥२ .

चैतन्य वणेन मे जगन्नाथ माहात्यं ] [ २५४
इति श्रुत्वा स यज्ञांशो विशदब्दवयोवृतः 1
विहस्याह स भट्टोजि नायं शंभर्महेश्वरः ।।३
सवर्था भगवाञ्चभुः कर्ता किन्न शरीरिणाम् ।
न भर्ताच विना विष्णु संहूर्तायं सदा सिवः ॥४
एकमूतिस्विधा जाता ब्रह्मा विष्णुर्महेश्वरः ।
शाक्तमार्गेण भगवान््रह्मा मोक्तप्रदायकः ॥५
विष्णुवेष्णवमार्गेण जीवानां मोक्षदायकः ।
शंभूरवं शंवमागंण मोक्षदाता शरीरिणाम् ॥&
शाक्त सदाश्रमो गेही यज्ञभुकिपतुदेवगः ।
चानप्रस्थाश्रमी यो वे वैष्णव कन्दमूलभुक् ॥७
इस अध्यायमे कृष्ण चैतन्य के चरित्र के वणन में जगन्नाथ के
सहात्म्य का वणन किया जाता है । सूतजी ने कहा - वह भट्टोजि शुद्ध
आत्मा वाला भौर शिव की भक्ति में परायण था | वहु कृष्ण चतन्य
भहाप्रभ कै पास आकर उनको नमस्कार करके यह् वचन बोला--।॥॥१॥
महादेव गुरु हैँ ओर शरोर धारियों के शिव आत्मा ह । विष्णु गौरं ब्रह्मा
तो उनके दोनो दास हँ फिर इनके पूजन करने से क्या लाभ दै 11२ यह
सुनकर बीस वषं की अवस्था वाला यज्ञांश हंस कर भट्टोजि से बोला-
यह महेशटर शम्भ नहीं हँ ।॥३॥ समथ भगवान् क्ञम्भु शरीर धारो का
क्या नहीं कलने वाला है । वह विष्णु के विना भरण करने वाला नहीं है।
यह शिव तो सदा संहार करने वाला होति है ।॥४॥ एक ही मूत्ति है जो
ब्रह्मा- विष्णु भौर महेश्वर इन तीन रूपों मे होगई है । भगवाच् ब्रह्मा
शक्तिमागं के द्वारा मोक्षके प्रदन करने वाले है ॥५॥ विष्णु वष्णव माग
के द्वारा जीवों को मोक्ष प्रदान् क्रिया करते है । शम्भु शेव पद्धतिके ्ारा
शरीर धारियों के मोक्न दाता होते है ।॥६॥ शाक्त सदाध्रम गेही ओर यज्ञ
भक् तया पित् देवों का अनुगमन वाला होता है" जो वानप्रस्थ आश्रम
में रहने वाला वंष्णव है वह् कन्द मूल का उपभोक्ता होता है ॥७॥

भ | ए चव" गश. .
यत्याश्रमः सदा रौद्रो निगणः शुद्धविग्रहः!
ब्रहमचर्याश्रमस्तेषामनुगामी महाश्रम: ॥८
इति श्र त्वा गुरोर्वाक्यं शिध्यो मृत्वा स वं द्विजः)
तृतीयागं च वेदानां व्याचस्यौ पाणिनिङृतमु ॥६
तदाज्ञया च सिद्धान्तकोौमुद्यास्स चकारह ।
तत्रोष्य दीक्षितो धीमच्कृष्णचैतन्यसेवकः ।। १०
वराहमिहिरो धीमान्स च सू्येपरायणः )
द्वाविशाब्दे च यज्ञांशे तमागत्य वचोन्रवोत् ॥११
सूर्योभयं भगवान्ता्तात्वरयो देवा यतोऽमवन् ।
पात्र्या च. मध्याह्ने विष्णु सायं सदाशिवः ॥१२
अतो रवेः शुभा पूजा त्रिदेवथजनेन किम् 1
इति श्रत्वा सं यन्ञांशो विहस्याह शुभं वचः ॥ १२
द्विधा बभूव प्रकृतिरपरा च परा तथा ।
नाममात्रा तथा पुष्पमात्रा तन्मात्रिका तथा ॥ १४
राब्दमात्रा स्यशेमात्रा रूपमात्रा रसा तथा ।
गंधमात्रा तथा जेया परा प्रकृतिरष्टधा ॥१५
यत्याश्चम सदा रौद्र होता है जो निगुण गोर शुद्ध विग्रह वाला
ह । उनका ब्रहाच्ं आश्रम अनुगामी होता है मोर यह महान् भाश्रम द
।८।॥ यह गुरु का वचन सुन कर वह द्विज शिष्य होमया था ओर उसन
वेदों का जो तीसरा अग पारिनि कृत व्याकरण है उसकी ग्यवस्था की
थी।।&| उसकी श्राज्ञासे ही उस भट्टोजि दीक्षित ने सिद्धान्त कोमुदी की
रचना की थी । परम धीमान् कषण चेतन्य के शिष्य दीक्षित ने यह रचना
वहां पर रह कर ही कौ थी ॥१०॥ {तजी ने कहा-धीमान् वराह मिहिर
जो था वहु सुयदेवं को उपासना मे परायणं रहता था । जब यज्ञांश वाईस
वषं की अवस्था वाला होगया था तब उसके पास आकर यह वचन बोला-
यह सूयं भगवान दँ । तीनों बड़ देव उसी से उत्पन्न हए है । प्रातः काल
मं ब्रह्मा हृए-माध्याह में विष्णु की उत्पत्ति हई ओर सायंकाल मे सदा-

चेत्य वणेन मे जगन्नाथ माहात्म्य ] [ २५७
शिव समुत्पन्न हृए हँ ॥ ११-१२॥ इसलिए सूयेदेव की ही पूजा शुम ह इन
ब्रह्माविष्णु ओर महेश्वर तीन देवो की पूजार्चा से क्या लाभ है। यज्ञांश
ने यहु सुनकर् हंसकर यह शुभ वचन बोला था।॥१३। यह प्रकृति परा
भौर भपरादो प्रकारक हु्ईथी। नाम मात्रा तथा पृष्पमात्रा तथा
तन्मात्रिका मौर शब्दमात्रा-स्पशमाव्रा-षूपमात्रा-रसा ओर गन्धमात्रा
इस प्रकार से परा प्रकृति आठ प्रकार की दै ।१४-१५॥
अपरायां जीवभूता नित्यशुद्धा जगन्मयी ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनोवुद्धिरेव च ।
अहंकार इति ज्ञ या प्रकृतिश्चापराष्टधा ॥ १६
विष्णुब्र ह्या महादेवो गणेशो यमराड गुहः ।
कुवेरो विवकमी च परा प्रकृतिदेवता ॥१७
सूमेरुवंरुणो वहटनर्वायश्चौवध्रुवस्तथा ।
सोमो रविस्तथा शेषोऽपरा प्रकृतिदेवता ॥१८
अतः सोभवती स्द्रौ रविः स्वामी विधिःस्वयम् ।
शेषस्वामी हरिः साक्षान्नमस्तेम्भो नमोनमः १६
इति श्र त्वा तदा विप्र-शिष्यौ भूत्वा च तद्ग्.रोः ॥
तदाज्ञया चतुर्था गं ज्योतिः शास्त्र चकार ह ॥२०
वराहसं हिता नाम बृहज्जातकमेव हि ।
षदतं रास्तथान्यान्वं कृत्वा तत्र च चावसत् ॥२१
अपरा प्रकृति में जीवभूता नित्यशुद्धा जगन्मयी-भूमि-जल-तेजवायु--आकाण--मन बुद्धि ओर अहक्रार ये सव हैँ भाठ प्रकार की ही
हस तरह से श्रपरा प्रकृति भी है ।।१६॥ विष्णु-त्रह्मा-महादेव-गणेश --
यमराद्-गुह-कुवेर श्नौर विश्वकर्मा ये सब पराघ्रकृति के देवता ह । १७॥
सुमेरु-वरुण-वहिति-वायु -- ध्रव सोम -रवि तथा शेष ये सब अपरा
रहति देव है ॥ १८ ॥ इसलिए सोम का स्वामी खर है भीर रवि का
स्वामी स्वयं ब्रह्मा है शेषके स्वामी हरि साक्षात् है उन सबके लिये
वार-बार नमस्कार दै ॥ १६।। यह सव श्रवण करके वहं विप्र शिष्य
होकर उस गुरं की आज्ञा प्राप्त कर चौथाजो वेदों का अंग ज्योतिष

२५८ 1 [ भविष्य पुराण
एास्व्है उसकी रचना वराहं मिहिर ने की थी 11२०1] वराहुसंहिता
नामक ओर बृहज्जातक छोटे तथा अन्य तन्त ग्रन्थ समूहो कौ रचना करके
वह वहां पर बस्त गया था ॥२१॥
वाणीभूषण एवापि शिवभक्ति परायणः ।
कुष्णचैतन्यमागम्य वचः प्राह॒ विनस्रधीः ।'२२
विष्णमाया जगद्धात्री संका प्रकतिरत्कृता ।
तया जातमिदं विश्वं विशवाद्देवसमुद्भवः ॥२३
विषवेदेवस्स पर्षश्शविंतंजो वहुधाभवत् ।
बरह्मा विष्णुहै रश्चैव देवाः प्रकृति संभवाः ।
अतो भगवती पृञ्या तहि तत्पू जनेन किम् ॥ २
इति श्र त्वा स यज्ञांशो विहस्याह द्विजोत्तमम् 1
न वै भगवती श्र ष्ठा जडरूपा गुणात्मिका ।२१५
एका सा प्रकतिमीया रचितुजगतां क्षमो 1
पुरुषस्य सहायेन योषितेव नरस्य च ॥२६
देदीभागवते शास्टो प्रसिद्ध यं कथा द्विज ।
कदाचित्प्रकतिरदेवी स्वेच्छ्येदं जगत्खलु ॥२७
निर्मितं जडम्तं तदरहुधा बोधित तया ।
न चैतन्यमम्द्विप्रा विस्मिता त्रकतिस्तदा ॥२८
सूतजी ने कहा --वाणीभूषण भौ शिव की भक्तिमे परम परायणं
था॥ यह् भी कृष्ण चंतन्य महाप्रभुके पास श्राकर विनम् भाव से यहं
वचन बोल।--॥२२॥ विष्णु म।या जगत् की धात्री है। वह एक प्रकृति
उत्करृत है । उससे यह जगत् उत्पन्न हुभआ है ओर विश्वदेव से इस विश्व
का उद्भव हुआ है । विश्वदेव वह पुरुष बहुधा शक्ति से उत्पन्न हुआ था ।
बरह्मा-विष्णु ओर हर ये सब देव प्रकृति से ही सम्भूत होने वाले है ।
इसीलिए भगवती का ही यजन करना च्राहिए, इन सव के पजन करने से
क्या लाभ है ?।।२३-२४॥। उस ब्राह्मण की यह् बात सुनकर वह॒ यज्ञांश
हंसकर द्विजोत्तम से बोला-भगवती श्रेष्ठ नहीं है । वह तो जड़ शूप वाली
ओर गुणात्मिका अर्थात् स्वादि तीन गुणों के स्वरूप वाली ह । एक वह्

चतन्य वर्णन मे जगन्नाथ माहासम्य ] [ २५६
एक प्रकृति माया जगतों की रचना करने को क्षम पुरुष को सहायता से
ही हई दहै। जिस तरह को््स्वरी पुरुष की सहायता से शिद्यु का सृजन
किया करती है । है द्विज | यह् कथा तो देवी भागवत नापक शास्त्रे
प्रसिद्धदै ५1 कदाचित् ्रकृति देवौ ने अपनी ही इच्छा से इन जगत् का
निर्माण क्रिया था तो यह् जड़ भूत था । उसने वहुधा इसे बोधित किया
था किन्तु यह चैतन्य नहीं हमा था | हे विग्र तव यह् प्रकृति वहृत ही
शुन्यभूतं च पुरुषं चेतन्यं समताषयत् ।
प्रविष्टो भगवान्देवीमायाजनितगालके ॥२६
स्वप्नवद्वा स्वयं जातश्चेतन्यमभवज्जगत् ।
अतः श्रेष्ठः स भगवान्पुरुषो निगु णः परः ॥३०
प्रकृत्यां स्वेच्छया जाते लिगरूपस्तदाऽभवत्।
पु ल्लिङ्धभ्रकृतौ जातः पु लि द्गोऽयं सन।तनः ॥३१
स्त्रौरिल द्धप्रकृतौ जातः स्तीलिङ्खोऽयं सनातनः ।
नपु स्कप्रकृतौ जातः क्लीवरूपः स वे प्रभुः ॥३२
अव्ययप्रकृतौ जाते निगृं णोऽयमधोक्षजः ।
नमस्तस्मं भगवते शून्यरूपाय साक्षिणे ॥३३
इति श्रत्वा तु तद्वाक्यं शिष्यो भूत्वा स वं द्िजः।
त्रिविशाब्दे च यज्ञांशे तत्र वास्मकारयत् ॥३४
छंदोग्रन्थं तु वेदांगं स्वनाम्ना तेन निमितम् ।
राधाकृष्णपरं नाम जप्त्वा हष मवाप्तवाच् ॥३५
तब शन्यभून चैतन्य पुरुष को भली भांति उसने सन्तुष्ट याथा
भर्थात् उसका स्तवन क्रियाथा। तव भगवान् ने इस देवौ माया के
द्वारा जनित गोलक में प्रवेश किया था ॥२६॥ तव स्वप्न हआ भौर यह्
समस्त जगत् चैतन्य होगया था । ` अतएव वह भगवान् पुरुष ही श्ेषठ,
है जो नियुंण मौर पर है ।३०॥ प्रकृति मे जब स्वयं उत्पन्न हभ तो
उस समय वहु लिगरूप होगया था । पुल्लिङ्घ भक्ति में उत्पन्न हुमा
यह् सनातन पुःल्लिग होता है \॥३१।। जव स्त्री लिग श्रहृति मे यह लात

२९० | [ भविष्य पुराण
होता है तो यह सनातन स्तरीलिग होता दै । नपु सक परकरृति मे जव होता
है तो वह प्रमु क्लीव सूप वाला होता है ३२। अव्यय प्रकृति मे जात होने
पर यह निगुण अधोक्षज होता है । उस शुन्य रूप वाले साक्षी स्वरूपम
स्थित भगवान् के लिए नमस्कार है ॥३३॥ इष यज्ञांश के वचन को सुन
कर वह् द्विज भी उनक्रा शिष्य होगया था भौर तेईस वषं वाले यज्ञांश के
होने पर इसने वहां पर श्रपना निवास क्रिया था ।] ३४ ॥ इसने वेदों का
अग स्वरूप जो छन्दो का ग्रन्थ है वह अपने नाम से उसने रचित किया
था ओौरश्रीराधा कृष्ण के नाम का जप करके यहु परम हषं को प्राप्त
धन्वंतरिद्विजो नाम ब्राह्मभक्तिपरायणः ।
कृष्णचैतन्यमागम्य नत्वा वचनमब्रवीत् ॥३६
भवांस्तु पुरुषः श्रेष्ठो नित्यशुद्धस्सनातनः।
जडभूता च तन्माया समर्थो भगवान्स्वयम् ३७
नित्योऽव्यक्तः परः सूक्ष्मस्तस्मात्प्रकृतिरुद्ूवः ।
अतः पूज्यस्स भगवानप्रकृत्याः पूजनेन किम् ॥२८
इति श्र त्वा वहिस्याह् यज्ञांशस्सवंशास्त्रगः ।
नायं श्र ष्ठस्स पुरुषो न क्षेमः प्रकृति विना ॥४३
पुराणे चैव वाराहे प्रसिद्ध यं कथा शभा ।
कद्राचिष्पुरुषो नित्यो नाममा स्वकेच्छया ।
बभूव बहुधा तत्र यथा प्र॑तस्तथा स्वयम् ॥४०
असमर्थो विरचितु जगन्ति पुरुषः परः 1
तुष्टाव प्रकृति देवीं चिरकालं सनातनीम् ।1४१
तदा देवी च त प्राप्य मह॒त्तत्वं चकार् ह् ।
सोऽहंकारर्च महतो जातस्तन्मात्रिकास्ततः 1४२
सूतजी ने कहा -- धन्वन्तरि नाम वाला. एक ब्राह्मण था जो बरहा
की भक्ति मे परायण रहता था 1. उसने महा प्रभु कृष्ण चैतन्य के पास
उपस्थित होकर यहं वचन कहौ ३६ आप तो श्रेष्ठ पुरुष हँ नित्य

चतन्य वर्णन में जगननाय माहात्म्य | [ २६१
युद्ध भौर सनातन हँ । उसकी जो मायाहै वहुतो जडभूत है । भगवान्
ही स्वयं सव प्रकार से समथं होते है ॥३६॥ नित्य--अव्यक्त-पर-सूक्ष्म ,
है । उससे ही प्रकृति का उदूभव होता है । इसलिए वह भगवान् पूजने
के योग्य हैँ । इस प्रकृति के यजन से क्या लाभ है ?॥३०८॥ यहु उस
धन्वन्तरि द्विज की बात का श्रवण करके समस्त शास्वोंके ज्ञाता यज्ञांश
हंसकर बोले--यह पुरुष श्रेष्ठ नहीं है । यह भी प्रकृति के विना कुछ भी
करने के लिए सभ॑थं नहीं होता है ॥३६॥ वाराह पुराण में यह शुभ कथा
अत्यन्त सुप्रसिद्ध है । क्रिसी समय मेँ नित्य नाममात्र पुरुष ने स्वेच्छा से
स्वयं ही बहुत प्रकार का होगयां था जेस कोई प्रेत होता है ॥ ४०॥ यह्
पर परुष जगतां की रचना करने के कायं मे असमथं होगया था । तव
इसने प्रकृति देवौ कौ जो सनातनी थी चिरकाल तक स्तुति कौ थी । वह
अहंकार महत् से उत्पन्न हृ्रा भौर उस अह् कार से पांच तन्मा्रिकाएे
उत्पन्न हई थीं ॥४२॥
महाभूतान्यतोऽप्यासंस्तंः संजातमिदं जगत् ॥ ४३
अतस्सनातनौ चोभौ पुरुषात्प्रकृतिः परा ।
प्रकृतैः पुरुषश्चैव तस्मात्तास्यां नमोनमः ॥४४
इति धन्वंतरि श्रृत्वा शिष्यो भूत्वां च तद्गुरोः।
तत्रोष्यचेव वेदांग कतल्पवेदं चकार ह् ।
सुश्रृतादपरे चापि शिष्या घन्वंतरेः स्मृताः ॥४५
जयदेवस्स व विप्रो बौद्धमागेपरायणः ।
कुष्णचंतन्य मागम्य पञ्चविशवयोवृतम् ।
नत्यरीवाच वचो रम्यं स च श्रेष्ठ उषापतिः ॥४६
यस्य नाभेरभूत्पद्यः ब्रह्मणा सह निगेतम् ।
अतस्स ब्रह्ममूर्नाम सामवेदेषु गीयते ॥%७
चिर्वो नारायणस्सान्ञाद्यध्य कै तौ सम।स्थितः।
विङ्वकेतुरतो ताम न ।नद्द्वाऽ,नरुद्धकः ॥४८
ब्रहयावेला च तत्पत्नी नित्या चोषा महोत्तमा ।
स वे लोकहितार्थाय स्वयमर्चावितारकः ॥।४३

२६२ | [ भविष्य पुराण
फिर उन पंच तन्मात्राओं से पच महाभूतो की उत्पत्ति हुई थी ।
उन महाभूतो के द्वारा यह् जगत् समुत्पन्न हआ है ।५८३। इसलिये ये दोनों
ही सनातन दै । पुरुष से प्रकृति पर है भौर प्रकृति से परुष भी पर है ।
इसलिये उन दोनों प्रकृति भौर पुरुष के लिये बा‹-वार नमस्कार है ।४४।
धन्वन्तरि ने यह यज्ञांश के वचन श्रवण करके उस्न गुरु का वहु शिष्यहो
गया था । भौर वहां पर ही निवास करके उसने वेदो का अंग स्वरूप कल्प
वेद की रचना कौ थी। सृश्रृत से दूसरे भी धन्वन्तरि के शिष्य बताये गये
हैँ ।॥४५॥ सुतजी ने कहा-एक जयद्रेव नाम वाला ब्राह्मण था जोकि
बौद्ध धमे के मागं मे परायण था । जब महाप्रभु कृष्ण चैतन्य पच्चीस वषं
की अवस्था वाले थे तब उनके पास वहु जयदेव भाया था | उसने यज्ञांश
को नमस्कार करके उस उषा पति श्रेष्ठ द्विज ने यहु परम सुन्दर वचन
वोला था--।४६॥ जिरकौ नाभि से ब्रह्माके साय ही पदुम निकल कर
हुभा था इसीनिये वह ब्रह्मसू इस नाम से सामवेदो मे गाया जाता है।४७।
विश्व साक्षात् नारायण जिसकी केतु में समास्थित है जिस कारणसे विश्च
केतु यह नाम है भौरन तो उसका नाम निरुद्ध है श्रौर भनिरुद्धक ही है
॥४८। ब्रह्म वेला उसकी पत्नी है जो नित्या भौर महोत्तमा उषा है | भौर
वह् लोकों कै हित के लिये स्वयं श्र्चावतारक है ।४६॥
इति श्रूत्वा विवस्याह यज्ञंशस्तं द्विजोत्तमम् ।
वेदोनारायणः साक्षाप्पूजनीयो नरैः सदा ॥५०
ततः कालस्ततः कमं तते धभेः प्रवतंते ।
धमत्कामः समुद्भूत कामपत्नी रति स्वयम् ॥५१
रत्यां कामात्समुद्भूताऽनिरुद्धो नाम देवता ।
उषा सा तस्य भगिनी तेन साद्ध' समुद्धवा ॥५२्
कालो ताम स वं कृष्णा राधा तस्य सहोदरा ।
कर्मरूपः स व ब्रह्मा नियतिस्तत्सहोदरा ॥५३
धर्मरूपो महादेवः श्वद्धा तस्य सहोदरा ।
अनिषृद्धः कथं चेशो भवतेोक्तः सनातन; ॥1५४

च॑तन्य वणेन मे जगन्नाथ माहात्म्य ] [ २६३
त्रिधा सृष्टिश्च ब्रह्माण्डे स्थूला सूक्ष्मा च कारणा ।
स्थूलसृष्टयं समृदुमूतेा देवे नारायणः स्वयम् ॥५५
नारायणी च तच्छक्तिस्तयोजंलमुद्धवः ।
जलाज्जातस्स व शेषस्तस्योपरि समास्थितौ ॥५६
यह उस्र जयदेव कौ बात सुनकर यज्ञांश हंस पड़े ओर फिर उस
द्विजो में उत्तम से वोले-वेद ही साक्षात् नारायण हैँ मतएव नरो के द्वारा
वह् सदा ही पजन करने के योग्य होते हँ ।॥५०॥ इसके पश्चात् उससे ही
काल-कमं ओौर धमं क्रम से प्रवृत्त हआ करते हैँ । धमं से काम समुदुभूत
हआ है गौर क्राम कौ पत्नी स्वधरं रति है ।५१। रति में काम से अनिश
नामधारी देवता ने जन्म धारण किया है । वहु उषा उसकी भगिनीहै जां
उसे साधर ही समुद्भूत हई है ।५२। काल नाम वाला वही कृष्ण है भोर
राधा उसकी सहोदरा है । कमं रूप वह् ब्रह्मा है जिसकी नियति सहोदरा
है ।॥५३॥1 धमेरूप वाला महादेव है उसकी श्रद्धा सहोदरा अर्थान् बहिन
है । अनिरुद्ध आपने किस तगह सनातन एश बताया है ॥ ५४ ॥ इस
ब्रह्माण्ड भें तीन प्रकार की सृष्टि है-एक स्थूला सृष्टि है द्री सूक्ष्मा
श्रौर तीसरी कारणा है । स्थूल सृष्टि के लिये देव नारायण स्वयं समुदुभूत
हुए दै । भौर उनकी शक्ति नारायणी है। उन दोनों से जल का जन्म
हा है । जल से वह् शेष समूत्पन्न हुआ है । उसके ऊपर ये समास्थित
सुप्ते नारायणे देवे नाभेः पद्कुजमूत्तमम् ।
अनंतयोजनायाममूद्भूच्च तता विधिः ॥५७
विधेः स्थूलमयी सृष्टि देवतिरय्यड्नरादिका ।
सृ्ष्मसृ्यं समदभूतः सोऽनिरदढ उषापतिः । ५८
तते वी्य॑मयं ताय जात ब्रह्माण्डमस्तके ।
वीर्याज्जातस्स वे शेषस्तस्योपरि स चास्थितः ॥५६
तस्य नाभेस्समुद्भूते ब्रह्मा लोकपितामहः 1
सूक््मसूृष्टिस्ततो जाता यथा स्वप्नेपि हश्यते ॥६०

२६४ ] [ भविष्य पुराण
हेतु मृष्टम समूदभूतो वेदो नारायणः स्वयम् ।
वेदात्कालस्ततः कमं ततो धर्मादयः स्मृताः ॥६१
त्वदग् सुरुच जगन्नाथ उदड्देशनिवासकः ।
मया तत्र व गन्तव्यं सशिष्येणाद्य भो द्विजाः ॥६२
इति श्रू त्वा तु वचनं कृष्णचेतन्यकिकराः ।
स्वान्स्वाङ्छिष्यान्समाहूय तत्पश्चात्प्रययुङ्च ते ॥६३
नारायण देव ऊ सुप्त होने पर उनकी नाभि से उत्तम पंकज हृम्रा
था जिसका आयाम अनन्त योजन था फिर उससे ब्रह्मा हुए ॥*५७॥ उस
ब्रह्मा कौ यह देव-तियंक् भौर नर भादि की स्धूलमयी सृष्टि हुई थी ।
सूक्ष्म सृष्टि के लिये वह् उषा परति अनिरुद्ध उत्पन्न हुए थे ॥॥५८॥ उससे
ब्रह्माण्ड के मस्तक में वीयं मय तोय उत्पन्न हुआ था। उस वीं से वहु
शेष उत्पन्न हुआ । उप्तके ऊपर वह आस्थित है ॥॥५६॥। उसकी नाभि से
लोक पितामह ब्रह्मा उत्पन्न हुभा था । उस ब्रह्मा से यह् सूक्ष्म सृष्टि
उत्पन्न हुई थी जसे कि स्वप्न म भी दिखलाई देती है ॥६०॥ हेतु सृष्टि
के लिये वेद स्वयं ही नारायण उत्पन्न हुए थे । वेद से क।ल-कास से फमं
ओर कमं से घमं आदि की उत्पत्ति कही गई है ॥ ६१ ॥ आपका गुरु
जगन्नाथ है जो उड् देण का निवात करने वालाहै। है द्विजगण | मुके
शिष्यो के सहित आज वहां पर ही जाना चादिए् । इस प्रकार के वचन
को महाप्रयु कृष्ण चंतन्य के क्िकरों ने श्रवण कियाथा ओर सबने
अपने २ शिष्यो को वुलाकर इसके पश्चात् वे चले गये थे ॥६३॥
शांकरा द्वादशगणां रामाचूजमुपायय् ॥
नामदेवादयस्तत्र गणास्सप्त समागताः ६४
रामानन्द नमस्कृत्य संस्थितास्तस्य सेवकाः ।
रोपणश्च तदागत्य स्वक्िष्यैवंहुभिवृं तः 1६५
कृष्णचेतन्थमागम्य नमस्छृत्य स्थितः स्वयम् ।
जगच्नाथपुरीं ते व प्रययुभक्ति तत्पराः ६६
निधयः सिद्धचस्तत्र तेषां सेवाथमागताः ।
सर्वे च दशसाहखा वेष्णवाः ौवशाक्तकौ । ६७

चतन्य वर्णन मे जगन्नाथ माहात्म्य ] [ २६५
यज्ञांशां च पुरस्कृत्य जगन्नाथपुरीं ययुः ।
अर्चावतारो भगवाननिरुद्ध उषापतिः ॥ ६८
तदागमनमालोक्य द्विजरूपधरो मूनिः।
, जगन्नाथः स्वयं प्राप्तो यत्र यज्ञां शकादयः ॥६६
यज्ञांशस्तं समालोक्य नत्वा वचनमव्रवीत् ।
कि मतं भवता जातं कलौ प्राप्ते भयानके ॥७०
भगवान् शंकराचाये के बारहगण रामानुज के समीप मे आये धे।
वहां पर नामदेव आदि सात गण आगये थे ।¦६४॥ उसके सेवक स्वामी
रात्रा न्द को नमस्कार करके वहां संस्थित हो गये थे । ओर रोषण उस
समय वहां आया था जो वहत से श्रपने शिष्यों के सहित था ॥६५॥ वह्
महाप्रभु कृष्ण चैतन्य को नमस्कार करके स्वयं वहां स्थित हो गया था ।
वे सब भक्ति भाव मे तत्पर होते हुए जगन्नाथ पुरी को चले गये थे।६६॥
समस्त निधिर्यां भौर समग्र सिद्धियां वहां पर उनकी सेवा करने के लिये
उपस्थित होगई थीं। वे सव वैष्णव शेव भौर शाक्तो के सहित संख्या में
दण सहस् थे । वे सव यज्ञांश को ग्रपने सबके भगे करके जगन्ाथुरौ को
गये ये । अर्चावतार भगवान् उष्पत्ि अनिरुद्ध ने उन सवका आगमन देख
कर द्विज के हूपको धारण कर मुनि जगन्नाथ स्वयं वहां प्राप्त होग्येथे
जहां पर कि यज्ञांश आदि सव लोग उपस्थित ये ॥ ६५-६६॥ यज्ञांश ने
उनको देखकर उन्हं प्रणाम किया मौर यह वचन बोले--इस भयानक
कलियुग के आ जानि पर आपने क्या मत जाना है ? ॥७०॥
तत्क्व कृपया ब्रूहि श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
इति श्रुत्वा तु वचनं जगन्नाथो हरिः स्वयम् ।
उवाच वचनं रम्यं लोकम ङ्गलहेतवे ॥७६
मध्रदेशोद भवा स्लेच्छाः काडयपेनंव शासिताः।
संस्कृताः शूद्रवर्णेन ब्रह्मवणंमुपागताः ॥५२
शिखासूत्रः समाधाय पटित्वा वेदमुत्तमम् ।
यज्ञेश्च पूजया मासुरदेवदेवं शचीपतिम् ॥७३

२६६ ॥ { भविष्य पुराण
द्;खितो भगवानिन्द्र शवेतद्रीपमुपागतः 1
स्तुत्या मां बोधयामास देवभंगलहेतवे ॥७४
प्रबद्ध मां वचः प्राहु श्यणु देव दयानिधे ।
शद्रसंस्कृतमन्न' च खादितु न द्िजोऽहुति ॥५५
तथा च शूद्रजनितेयजञं स्तृप्ति न चाप्नुयाम् ।
काश्यपे स्वगंते प्राप्ते मागधे राज्ञि शासति ।*५६
मम शत्र बंलिद त्यः कलिपन्तमुपागतः।
निस्तेजास्च यथाहं स्यां तथा वं कतु मृतः । ५७
यह् सब कृपा करके हेमको वतादये । भँ तत्तव रूप से इसे श्रवण
करने की इच्छा रखता हं । यह वचन सुनकर जगन्नाथ हरि स्वयं परम
रम्य वचन लोक के मंगल के लिये बोले ।॥७१।) मिश्च देश में उत्पन्न होने
वाले म्लेच्छ तो काश्यप ने ही शासित कर द्यिथे। शद्र वणे म संस्कृत
होते हृए वे ब्रह्मवर्णं को उपगत हो गये हैँ ।॥७२॥ भ्रव शिखा भौर सूत्र
को धारण करके उत्तम वेद को पठते श्रौर यज्ञो केद्वारा देवों के देव शची
के पति को पूजते थे ॥७३॥ दुःखित भगवान् इन्दर श्वेत द्वीपमे मा गये
थे । भौर स्तुति के द्वारा देवों के मंगल के लिये मूङ्ञ को बोधित कराया
था। जबर्म प्रबुद्ध हो गया तो मुञ्च से यह् वचन कटै ये-हेदेव | हे
दयानिधे । सुनिये, शूद्रके दवारा साधित अन्न हिज खाने गो योग्य नहीं
होता है ॥७४-७१५॥ मौर शूरो के द्वारा कयि गये यज्ञोसे ओ तप्तिको
प्राप्त नहीं होता हँ । काश्यप के स्वगंगत हो जाने पर मागध राजा के
शासन करने पर मेरा शत्र देत्य बलि कलियुगके पक्षम आ गया है।
वह एेसा कायं करने के लिये ही उद्यत हो गया है कि जिनसे विह्कुल
भिश्चदशोद भवे म्लेच्छे सास्कती तेन संस्कता ।
ग्देवविनाशाय दे त्यानां वद्ध नाय च ॥७८=
आर्ययेषु प्राकृती भाषा दूषिता तेन व कता ।
अतो मां रक्ष भगवन्भवंत शरणागतम् ॥७&

चेतन्य वर्णन भें जगन्नाथ माहात्म्य ] [ २६७
इति भर त्वा तदाहं देवराजमुवाच ह॒ ।
भवन्तो द्वादशादित्या गन्तुमर्हसि भूतले ॥८०
अहं लोकहितार्थाय जनिष्यामि कलौ युगे ।
प्रवीणो निपुणोऽभिनज्ञः कुशलश्च छृती सुखी ॥८१
निष्णातः शिश्षितेश्चैव सर्वज्ञः सुगत स्तथा ।
भवुद्धश्च तथा बुद्ध आदित्याः क्रमतो भवाः ॥८्२्
धाता मित्रोऽयेमा शक्रो मेषः ्रंशुभेगस्तथा ।
विवस्वांर्च तथा पूषा सविता त्वाष्ट्विष्णुकौ ।
कोकटे देश आगत्य ते सुरा जज्ञिरे क्रमात् ॥८३
वेदनिन्दां पुरस्कृत्य बौद्धशास्त्रमचीकरन् ।
तेभ्यो वेदान्समादाय मुनिभ्यः प्रददूस्युराः ॥ ८४
मिश्च देश मे जन्म लेने वाले म्लेच्छों मे जो संस्कृति थी वह् उसने
संस्कृत कर दी है । वह भाषा देवों के विनाश करने के लिये भौर दैत्यों
का वधन करने के लिये ही उसने को है ॥७८॥ आर्यो मे प्राकृती भाषा
उसने दूषित कर दी है । इसलिये है भगवन् | आप मेरी रक्षा कीजिए ।
म अब आपके शरणमे प्राप्त हो गया हूं ।1७६॥ यह् श्रवण करके उस
समय मैने देवराज से कहा था--भाप बारह मादित्य भूतन मे जानिके
योग्य होते ह।।८०॥ ओर मेँ लोक के हित के लिये कलियुग मे जन्म ग्रहण
करू गा । प्रवीण-तिपुण-अ्भिज्ञ-कुशल-कृती-सुखी-निष्णात-शिक्षितसवंज्ञ ओर सुगत-प्रवद्ध भौर बुध ये भादित्य करम से ६९।८१-८२।धाता-
मित्र-अयंमा-शक्र-मेष-प्रांशुगभ-विवस्वान्-पृषा--सविता-त्वाष्टर्-विष्णुक
ये कीकट देश मे आकर क्रम सेवे सुर उत्पन्न हए थे ।८३। इन्होंने सबने
वेदों की निन्दा पहिले की भीर फिर बौद्ध शास्त्रों की रचना की थी ॥
सुरों ने उन सवर वेदोंको लाकर मुनियों के लिये दे द्यि थे ॥५४॥
वेदनिदाप्रभावेण ते सुराः कुष्ठिनोऽभवन् +
विष्णुदेवमुपागम्य तुष्ट बुवौँद्रूपिणम्ं ॥८५.

हरिर्योगवलेनैव तेषां कुष्ठमनाशयत् ।
तहोषान्तग्नभूतष्च वौदधस्स तेजसाभवत् ॥८६
पूर्वाद्धान्नेमिनाथश्च पराद्धद्रोद्ध एष च।
बोद्धर ज्यविनाशाय दारपाषाण रूपवान् ।।८७
अहं सिधुतटे जातो लोकमंगलहेतवे ।
इन्द्रद्युम्नश्च नृपतिः स्वगंलोकादूपागतः ।
मंदिरं रचितं तेन तत्राह समुपागतः ॥=८
अत्र स्थितश्च यज्ञांशप्रसादमहिमा महात् ।
सवेवांछितद लोके स्थापयामास मोक्षदम् ॥८६
वणेधमङ्च नैवात्र वेदधर्मस्तथा न हि ।
व्रतं चात्र न यज्ञांशमण्डले योजनान्तरे ।1६०
येनोक्ता यावनी भाषा येन बौद्ध विलोकितः ।
तस्य प्राप्तं महत्पापं स्थितोऽहं तदघापहुः 1
मां विलोक्य नरः शुद्धः कलिकाले भविष्यति । ६१
वेदों की निन्दा करने के प्रमावसे वे देव कुष्ठी होग्ये थे। वे विष्णु
देव के पास आकर बौद्ध रूपी विष्णु देव की स्तुति करने लगे थे ॥ ८२॥।
हरिने योगे वलस ही उनके कु्टका नाडाकर दिया था । उसके
दोषसे नग्न भूत वह तेजसे बौद्ध हो गया था॥८६॥ पवद्धिसेतो
नैमिनाथ हो ग्या था मौर पराद्ध से बोद्ध ही हुजा था । बौद्धं के राज्य
के विनाश करने के लिये दास्पाषाण रूप वाला हो गया था ॥ ८७॥ मँ
सिन्धु कै तट पर लोकके मङ्गलदहेतु के लिए उत्पन्न हृभाथा। ओर
इन्द्र म्न राजा स्वर्ग लोकसे उपायगत हुआ था} उसने मन्दिर की
रचना कौ थी वहां पर ममा गया था॥८८॥| यहु पर स्थित होति हए
यज्ञांग के प्रसाद को महान् महिमा लोक में समस्त वाञ्छा की देते वाली
तथा भोक्त का प्रदान करने वाली स्थापित की थौ ॥८६॥ यहां पर कोई
भी वर्णोका धमं नहींदै भोर नकोईवेदकाही धर्मं है। इस योजनान्तर
यज्ञांश मण्डलमे कोई ब्रत ही है।६०। जिसने यादनी भाषा को कहा भौर
जिसने बौद्ध को देखा उप्षको जो महान् पराप प्राप्त हरा, म उसके पापका

कदर वादशाह् वणेते |] { २६६
भपहुरण करने वाला यहाँ स्थित हँ । इस कलि के समयमे मेरा दर्शन
करके ही नर शुद्ध हो जायगा 1६१
॥ अकवर बादशाह वणेन ॥
इति श्र त्वा बलिर्देत्यो देवानां विजयं मह॒त् 1
रोषणं नाम द त्येद्र समाहूय वचोऽब्रवीत् ॥१
सुतस्तिमिर्लिगस्य सरुषो नाम विश्च तः ।
त्वं सि तत्र समागम्य दंत्यकार्य महत्वुर ।।२
इति ध्रूत्वास व दंत्यो हृदि विग्राप्तरोषणः।
ननाश वेदमार्गस्थादेहलौ देशमास्थितः ॥३
पंचवषे कृतं राज्थं तत्मुतो बावरोभवत् ।
विादब्द' कृतं राज्यं होमायुस्तस्सुतोऽभवत् ॥४
होमायुषा मदान्धेन देवताश्च निराकृताः ।
ते सुराः कृष्णचैतन्यं नदौहोपवने स्थितस्र ॥५
तुष्ट वृहुधा तत्र धर् त्वा करद्धो हरिः स्वयम् 1
स्वतेजसा च तद्राज्यं विघ्नमूतं चकार ह ॥६
तत्संन्यजनितं्लोकंहौमायुङ्च नि राकृतः ।
सहाराष्टस्तदा तवर शेषशाकः समास्थितः 1७
इस अध्याय मे तिमिर लिग के पुत्र सरुषादि का देहली में राज्य
के वृत्तान्त का वणेन तथा अकवर के राञ्य के वृत्तान्त का वर्णन क्रिया
जाता है। सूतजी न कहा--यह शुनकर दैत्य बलि ने कि देवों की महान्
विजय हुई है रोषण नाम वाले द्येन््र को बुलाक्र उससे यह॒ वचन
बोला था--।।१।। तिमिरलिग ( त॑मूरलङ्ख ) का पत्र सरुष नाम. वाला
प्रसिद्धथा। तु वहां पर श्राकर दैत्यों के महान् काय्यं का सम्पादन कर
(।२।। यह् श्रवण कर वह दैत्य हृदय मेँ विशेष ख्प से रोष प्राप्त करके
देहली मे आस्थित होकर वेद माम पर चलने वालों का उसने नाश कर

दिया था ।३।। पांच वषं पय॑न्त उसने वरहा पर राज्य का शासन किया!
किर उसका पुत्र वावर हुआ इसने वीस वषं तक राज्य के सुख का उपभोग किया इसके होमाथु नाम वाले पुत्र ने जन्म ग्रहण किया था! । मद
से अन्धे होमायु ने देवताओं का निरदर किया था। वे देवतां कृष्ण चैतन्य
कोजोकि नदीहार (नदिया) के उपवन में स्थितये, स्तुति करने लगे
थे । बहुधा इसका सुन कर हरि स्वयं बहुत क्र हुए थे + उन्होने अपने
तेज के प्रभावेसे ही उपतके राज्य को विश्न भूत कर दिया था।}६।।उसकी
सेना कै जनित लोगों ने ही होमायुः को निराकृत करदियाथा। उख
समय में महाराष्ट्रं केद्वारा शेष शाक समास्थित हुप्रा था ॥७।।
देहलीनगरे रम्ये स्लेच्छो राज्यं चकार ह् ।
धमेकार्यं कृतं तेन तद्राज्यं कंचहायनम् ५८
ब्रह्मचारी मुकु दश्च शंकराचा्येगोत्रजः ।
प्रयागे च तपः कुर्वन्विशच्छभ्येयुं तः स्थितः
बाबरेण च धूतंन म्लेच्छराजेन देवताः ।
भ्र शिताः स तदा ज्ञात्वा वह्नौ देहं जुहाव वै ॥१०
तस्य शिष्या मता वह्नौ म्लेच्छनाशनहेतुना ।
गोदुरधे च स्थितं गेम पीत्वा स पयसा मनिः ॥ १९१
मूक् दस्तस्य दोषेण म्लेच्छयोनौ बभृव ह् ।
होमायुषड्च कारमीरे संस्थितस्येव पूवरकः ॥१२ ,
जातमादे सुते तस्मन्वागुवाचाशरीरिणी ।
अस्माच्च वरो जातः पुत्रोऽयं सवेभाग्यवान् ॥१३ |
पैशाचे दारणे मागे न भूतो न भविष्यति । |
अतः सोकवरो नाम होमायुस्तनयस्तव ॥१४
रम्य देहली नगर मे म्लेच्छ ने राज्य किया था। उसने धम का
कार्थं क्रिया श्रा । पाच वषं तक उसक्रा राज्य रहा धा ।1<॥ ब्रह्माचारी
मङ्न्द जोकि शद्कुराचाये के गोत्र मे जन्मा था प्रयाग मे बपते बीस शिष्यों
के सहित तप करता श्रा स्थित था ॥&॥ अत्यन्त धूत्तं म्लेच्छो के राजा
बाबर ने देवताओं को भ्र शित किया था । उसने यह् जान कर अपना

भकषर बादशाह वर्णन |] { २७१
१ अश्तिमे हवन कर दिया था॥१०।] उसङ्के जो किष्यये म्लेच्छों
नाश करने के लिए वह्नि मे चले गयेये। गो दुग्ध में स्थि
5 स्थत रोमको
मुनिन प्यके साय पी लिया या। उसके दोष से स म्लेच्छ योनि में
हृअ। था | होमायु कष्मीरमें स्थित था। वहां पर संस्थितके ही पुत्र
हेज धा ॥११-।२॥ उस पत्र के उत्पन्न होते ही भाकाश वाणी ने कहा
था यह श्रकृ्मात् वर् पत्र उत्पर्न हआ है जो कि सव प्रकारके भाग्य
वाला हैयह दारुण पशाच म्मे न कभी रहा मौरन आगे रहेगा +
इषीलिए होमाय तेरा यह पृत्र अकवर नाम वाला ह ॥१३-१४॥
श्रीधरः श्रीपतिः शंभूवेरेण्यश्च मधुत्रती ।
विमलो देववान्सोमो बद्धं नो वतको रुचिः ॥१५
साधा मानकारी च केशवो माधवो मधुः ।
देवापिः सोमपाः शूरा मदनो यस्य शिष्यकाः ॥१8
स मुक्न्दो द्विजः श्रीमान्देवात्त्वद्गे हमागतः ।
इत्याकावशो घ्र त्वा होमायुरच प्रसन्नधोः ॥ १७
ददौ दान क्ष् धातेभ्यः प्रेम्णा पृत्रमपालत् ।
दशाब्दे तनये जाते देहलीदेशमागतः ॥१८
शोेषशाकं पराजित्य स राजा बभूव ह् ।
अब्दं तेन कृतं राज्यं त्पुत्रश्च नृपोभवत् ॥१६
सप्राप्ते राज्यं सप्तशिष्याह्च तल्वियाः +
पूर्वजन्मनि ये मुख्यास्ते प्राप्ता भूपति प्रति ॥२०
रणवो मानसेनस्च वेजवाक्स तु माधत्रः ।
म्लेच्छास्ते च स्मृतास्तल हरिदासो मधुस्तथा ॥>१
मघ्वाचायंकुले जातो वैष्णवः सवरागवित ।
पूवेजन्मनि देवापिः च स वीरबलोऽभवत् ॥९२
शरीधर--श्रीपति - शम्भु-वरेण्य - मधुव्रती- विमल ~ देववान्--
सोम-वद्धन-वर्तक-रुचि-मान्धाता -मानकारी-केशव -माधव-मधु-देवापि-
सोमपा--शूर--सदन ये इतने नामधारी ` जिसके शिष्य धे क्नौमान् बहु
मूकुन्दहै व वंशसेतेरेषरमें आगया-है । इस प्रकार कौ आकाशवाणी

ककय
२७२ ) { भविष्व पुराण
का श्रवण करके होमायु ग्रत्यन्त प्रस्त हुं था 11१५-१७}) उस होमाय
ने भृखसे पीड्तोंको दान दयाया ओर प्रपने पुत्र का बड़ प्रेम से पालन
क्िभाया। ल वह् पूष्र दश दषंका होणया था तव दहनी में अगप्ाथा
॥१ 11 उसने रेष शाक को पराजित करके वह् वह का राजा होगया था
एक वषे पयन्त वरहा उसने राज्य किया था इततके पड्चात् उसका पुत्र राजा
हुआ था ॥| १६॥) अकवर को राज्य प्राप्त होने पर उसके सात श्रिय शिष्य
जो पहिले जन्म मेँ परम मख्य थे इस समय राजा के पास उपस्थित हुए
ये ॥२०॥ केणव-मानसेन-वेजवावस-माधव वे म्लेच्छ कहे गये है! वहाँ
हरिदास तथा मधु मध्वाचायं के कुल मे उत्पन्न हुं जो व॑ँष्णव थे तथा
समस्त रागोंकेज्ञाताथे। पुवं जन्ममे जो देवापि नास वाला था वह्
बीरबल नासधारी होकर समुत्पन्न हुआ था ।२१-२२॥
ब्राह्मणः पारिचमात्यो वै वाब्देवीवरद्पितः।
सोमपा मानसिहुश्च गौतमान्वयसंभवः ॥>३ `
सेनापतिश्च नृपते रार्यभूपशिरोमणेः ।
सुरदंच॑व द्विजो जातो दक्षिणडचैव व पंडितः ॥२४
विल्वमंगल एवापि नाम्ना तन्नृपतेः सखा ।
नायिकाभेदनिपृणो वेश्यानां स च पारगः ॥२१
मदनो ब्राह्यणो जातः पौवीत्यः स च नतंकः ।
चंदनो नाम विख्यातो रह्. करोडाविशारद ॥२६
अन्यदेशे गताः रिष्यास्तेषां पूर्वास्त्रयोदश ।
अनपस्य सुतो जातः श्रीधरः शल.वेदितः ॥२७
विख्यातस्तुलसीशर्मा पुराणनिपुणः कविः ।
नारीशिक्षां समादाय राघवानन्दमागतः ।\२८
यह पाश्चिमात्य ब्राह्मण था भौर वाग्देवी के वरदान से द्युक्त
\॥ या । सोमपा ओर मानिह गौतम वंश में उत्पन्न होने वाले थे ॥ २३॥
४ यह आये मूषो के शिरोमणि नृपति का सेना का स्वामी दशाया 1 जो
| #॥ शूर था वह् द्विज ही उत्पन्न हुआ था ओर दक्षिगात्य पण्डित था ॥२४।)

भकवर वादश।ह वर्णन | [ २७३
व ताम वाला भी उस राजाकासखाथा। यह नाधिका भेद
फा वड़ा प।ण्डत तथा वेश्याओं का पारगामी था ॥०५। मदन नाम वालां
जोथा वहु भी इस जम ब्राह्मण ही होकर उत्पन्न हुआ या। यहं
पौवत्यि था ओर नतंक था । चन्दन नामसे जो विख्यात था वह् रहस्य
क्रीडा का महान् पण्डित था ,२६] अन्य देश मे जो दिष्य गये घे उनके पूवे
ये तेरह ये । अनपका पुत्र उत्पन्न हा थाजो शत्र वेदित श्रीधर था।२७।
.तुलसौ शर्मा इस नाम से विख्यात हुमाथाजोकि पुग मे परम निषृण
प्रोर कवि था | नारी की रिक्षाको ग्रहण कर राघवानन्दके पास आ
शिष्यो भूत्वा स्थितः काश्यां रामानन्दमतेस्थितः ।
श्रीपतिः स बभूवान्धो मध्वाचायेमते स्थितः ॥२६
सूरदास इति ज्ञ यः कृष्णलीलाकरः कविः ।
शंभुवं चंद्रभट्टस्य कूले जातो हरिप्रियः ॥३०
२।मानन्दमते संस्थो भक्तकोतिपरायणः ।
वरेण्यः सोग्रभूङ्नामा रामातंदमते स्थितः ॥३१
ज्ञानध्यानपरो नित्यं भाषाद्छदकरः कविः ।
मधुतव्रती स वं जातो कीलको नाम विश्रुतः ॥३२
रामलीलाकरो धीमानामानन्दमते स्थितः ।
विमलश्च स वै जातः स नाम्नैव दिवाकरः ॥३३
सीतालीलाकरो धौमानामानन्दमते स्थितः।
देव वान्कृशो जातो विष्णुस्वामिमते स्थितः । ३४
कविप्रिय।दिरचनां कृत्वा प्रेतत्वमागतः ।
रामज्योत्स्तामयं कत्वा स्वर्गमुपाययो ॥३५
यह् रामानन्द का शिष्य हो गया भौर काशी मे रामानन्द के मत
क्रा अनुपाय बनकर रहने लगा । वह श्रीपति अन्धा हो गया था भौर
मध्वाच(यं के मत में स्थित हो गया था ॥२्।! यह सूरदास इस नाम से
जाना गया था भौर यह कत्रि था जिसने कृष्ण लीला के पदों की रचना
कीथी। शम्भु जो था वह् चद्धमद्टके करल मे उत्पन्न हअ था जो क्रि

२७४ ) { भविष्य पुराण
हरि श्रिय था ॥३०॥ अग्रभ्ूज नाम वाला रामानन्द के मत का अनुयायी
था । यह भक्तों की कीत्ति का वर्णन करने मेँ परायण रहता था । यहु वरेण्य
ज्ञान के ध्यान में तत्परं रहता हुआ नित्य भाषा के छन्दो को रचना करन
वाला कवि था। मधृव्रती समुत्पन्न हुमा जो कौलक इस नाम से प्रसिद्ध
था ॥३१-३२॥ यह् बुद्धिमान् रामानन्द के मत में स्थित होकर रामलीला
किया करता था । विमल उत्पन्न हुआ यह् दिवाकर-इस नाम से प्रसिद्ध
हुआ था ॥३३॥] यहं भी स्वामी रामानन्द के मत का अनुयाथीथा भौर
सीता की लीला क्रिया करता था | देववान् केशव उत्पन्न हुजायथाजो
कि विष्णु स्वामी के मत का अनुयायी हुआ था ॥:४।। इस केशव कवि
ने कवि प्रिया आदि ग्रन्थों की रचना की थी भौर अन्त मे यह प्रेतत्व को
प्राप्त हो गया था । इसके पश्चात् राम-उ्योत्स्नामय प्रन्थ कौ रचना की
थी जिससे इते स्वगं की प्राप्ति हुई थी ॥३५।॥
सोमो जातः स वै ब्णासो निम्बादित्यमते स्थितः।
हः करीडामयं ग्रथ कृत्वा स्वरग॑मुपाययौ ।1३६
वद्ध नश्च स वे जातो नाम्ना चरणदासकः।
ज्ञानमालामय कृत्वा ग्र थं रदासमागेगः ॥॥३७
वतंकः स च वे जातो रोपणस्य मते स्थितः ।
रत्तभानुरिति ज्ञेयो भाषाकर्ता च जैमिनेः ॥३८
रुचिरच रोचनो जातो मभ्वाचायं मते स्थितः|
नानाज्ञानमयीं लीलां कृत्वा स्वगं मुपाययौ ॥३६
मांधाता भरुपतिनाम कायस्थः स बभूव ह् ।
मध्वाचार्यो भागवतं चतरः भाषामयः शुभम् ॥४०
मानकारो नारिभावान्नारीदेहमूपागतः।
मीरानमेति विख्याता मृपतेस्तनया शुभा ॥४१
मा शोभा च तनौ यस्था गतिगगेजसमा किल ।
सा मीरा च बुधैः प्रोक्ता मध्वाचायमते स्थता ।४२

भकवर बादशाह वर्णन |] [ २७५
सोम व्यास होकर उत्पन्न हआ था । यहु निम्बार्काचार्यं के मत कां
अनुयायी था । इसे रहस्य की कीडासे परिपूर्णं ग्रन्थकी रचनाकी थी
भौर स्वगं लोक को चला गया था ॥३६॥ वद्ध चरणदासके नाम वाला
समुत्पन्न हआ था । इने ज्ञान माला मय ग्रन्थ की रचनाकीथीश्रीर
यह रेदास के मार्गका अनुयायौ था ।३८ वर्तक उत्पन्न हुआ था जो कि
रोषणकेमतका मनुयाप्री हुभाथा। यह् रनभानु इस नाम से जानने
कै योग्य हआ था । इस जैमिनि की भाषाकी रचना कीथी अर्थात् भाषा
भाष्य जमिनिके ग्रन्थ का क्रिया था॥३८ रुचि रोचन नाम से समूत्पन्न
हआ थाजो क्रि मध्वाचायंकेमतका अनुसरण करते वाला था | इसने
अनेक प्रकार की ज्ञानमयी लौलाओं की रचनाक थी भौर मन्त मे यह
स्वगं लोक मेँ चला गया था॥३६॥मान्धाता जो था वह भूपति नाम वाला
कायस्थ हओ धा । मल्वाचाये ने भागवत कौथीजो कि भाषामयशुभथी
॥५९॥ मानकार नारीभाव में रहा करता था इसीलिए वह नारी के देह
को प्राप्त हा था । यह नारी मीरा इस नाम से विख्यात हई थी जो कि
एक राजा कौ शुम पुत्री धी ।४१॥ जिसके तनु मे या अर्थात शोभाथी
मौर जिसकी गति गज के समान थी वह विद्वानों के द्वारा मीरा कही गई
थीजो क्रि मध््राचाये के मत मे स्थित हई थी ॥४२॥
एवं ते कथितं विप्र भाषाग्र थप्रकारणम् ।
प्रबधं मंगलकरं कलिकाले भय करे ॥५३
स भपोऽकरवरा नाम कृत्वा राज्यमकटकम् ।
शताद्ध न च शिष्यं श्च वैकूण्ठभवनं ययौ ॥४४
सलोमा तनयस्तस्य कृतं राज्य पितुः समम् ।
खुदंकस्तनयस्तस्य दशाब्दं च कृतं पदम् ॥४५
चत्वारस्तनयास्तस्य नवरंगो हि मध्यमः ।
पितरं च तथा भ्रातृञ्जित्वा राज्यभचीकरत् ॥४६
प्वेजन्मनि देत्योऽयमन्धकषणे नाम विश्च तः ।
, कमं भूम्यां तदेन दत्य राजाज्ञया ययो ॥४७

२७६ ] { भविष्य पुराण
तेनैव वहुधा मू्तीश्रं रिताश्च समंततः ।
दृष्टवा देवास्तदागव्य कृष्णचंतन्यमन्र.बत् ।।४८
भगवन्दं त्यराजांशः स जातरच महीपतिः।
भ्र शयित्वा सुरान्वेदत्यपक्षं विवद धते ।\४६
हे विभ्र| यह भाषा ग्रन्थों का समस्त प्रकरण हमने तुम्हारे सामने
वर्णन कर दिया है ।. यह इस भयकर कलियुग के समयमे मंगल करने
वाला प्रबन्ध है ॥४३॥ वह भूप अकवर नामधारी जो था उसने निष्कण्टक
राज्य क्रिया था ओर पचास वर्षं तक राज्य सुख का उपन्नोग करऊ शिष्यो
के सहित व वैकुण्ठ भवन को गया था॥४४।।उ प्के पत्र का नाम सलोमा
था। इसने भी श्रपने पिता के समान ही राज्य कियायथा। इसका पुत्र
लुक नाम वाला उत्पन्न हुआ था । इसने केवल दश वषं ही राज्य का
शासन किया था इसके चार पृत्र उत्पन्न हुए थे । उनमें नवरंग (ओौरंगजेब)
मध्यम पूत्र था । इस नवरग ने श्रपने पिता को ओर भादयों को पराजित
करके स्वयं राज्य किया धा | ४५-४६ ॥ पूवं जन्म में यह् अन्धक नाम
वाला दैत्य था । यह इस कमेभूमि मनुष्य लोक मे दैत्यराज कौ आज्ञासे
-ही भाया था||४७।।इसने सब ओर् वहुत-सी देव मूतियों का खण्डन किया
था। तब देवो ने इपत मत्याचार को देवकर वे कृष्ण चंतन्थ के पास जाकर
बोले ॥४८॥ हे भगवन् ! यह देत्यराज का अंश महीपति उत्पन्न हो गया
है । यह देवोंकाश्रश करा कर देव्यो के पक्ष को बढा रहा है ॥४६॥
इति श्रू त्वा स ययांज्ञो तदीहोपवते स्थितः ।
शशाप तं दुराचारं यथा वंशक्षयो भवेत् ॥५०
राज्यमेकोनपंचाशत्कतं तेन दुरात्मना ।
सेवाजयो नाम नुपो देवपच्तविवद्धं नः ।५१
पहा राष्टृद्विजस्तस्य युद धविद्याविशारदः।
हत्वा तं च दुराचारं तत्पुत्राय च तत्पदम् ॥५२
दत्वा ययो दाक्षिणात्ये देशे देवविवद धेनः ।
आलोमानामतनयः पंचाब्द तत्पद' कृतम् ।॥५३

अकवर बाददाह् वर्णन ] [ २७७
तत्मश्चान्मरणं प्राप्तो विद्रधेन रुजा मूने ।
विक्रमस्य गते राज्ये सप्त्यत्तरकं रातम् ॥५४
ज्ञय सप्तदशं विग्रयदालोमा मृति गतः।
तालनस्य कुले जातो म्लेच्छः फलरुपोबली ॥५५
सृकलस्य कुल हृत्वा स्वयं राज्यं चकार ह् ।
दशाभ्द च कतं राज्यं तेन भूपेन भूतले ॥५६
नदीहोपवन में स्थित उस यज्ञांश ने यह सुनकर दुराचारी उपे
शापदेदियाथाक्रि तेरे वंश काक्षय हो जायगा ।५०। उस दुरात्माने
उनचास वषे तक राज्य किया था सेवाजय नाम वालाथा जो कि दैवो के
पक्ष कौ वृद्धि करने वाला था ।(५१॥ उसका एक महाराष्ट द्विज था जो
युद्ध को ब्दा का बड़ा कुशल पण्डित था। उसने उस दुराचारी का हनन
क्रिथा था ओर् उसके पृत्र के लिये उसका पद दे दिया था ।५२। वह॒ उसे
राज्य देकर दक्षिणाव्य देशम देश की वृद्धि करने वाला चला गया था।
उसके पुत्र का नाम आलोमा था । उसने पांच वषं पयं न्त उसकं पद का
उपमोग किया था ॥५३॥ इसके पश्चात् हे मूने ! विद्रध रोग पे मृत्यु को
प्राप्त हो गया था । राज" विक्रम क एक सौ सत्तर वषं राज्य के हो जाने
परहे विप्र | सव्र जानने चाद्रिए् जिस समयमे आालोमा मृत्यु को प्राप्त
हआ था । तालन के कुल में बलवान् फलसुष म्लेच्छ उत्पन्न हुआ था
५४-५५। इसने मुकल के कुल का हनन करके स्वयं राज्य शासन क्रिया
था । इतने दश वषं तक्र भूतल में राज्य क्रिया था ॥५६॥
शत्र भिर्मरणं प्राप्नो दं + लोकमुपागमत् ।
सहांमदस्तत्तनयो विशत्यब्द ` कृत पदम् । ५७ -
तद्राष्ट नादरो नाम दत्यो देश उपागमत् ।
हतवार्या श्च सुराल्जित्वा देशं खुरजमाययौ ॥५८
महामत्स्यो हि मदस्य तनयप्तपिितुः एद ।
गहीत्वा पंचवर्षान्तिं स च राज्य चकार हं ॥५६

२७८ ] [ भविष्य पुराण
महासष्ट हुतो दुष्टस्तालनान्वयसं भवः ।
देहली नगरे राज्य दशाब्दं माधवेन वै ॥६०
कृतं तत्र तदा म्लेच्छ आलोमा राज्यमाप्तवान् ।
तद्राष्टे बहवो जाता राजानो निजदेशजाः ॥६१
ग्रामपा बहवो भूपा देशेदेशे बभूविरे ।
मण्डलीकपदं तव्राक्षय जातं महीतले ॥६२
त्रिशदब्दमतो जातं ग्रामेग्नामे नुपेनुपे ।
तदा तु सकला देवाः कष्णचेतन्यमायय् : 11६३
यह फिर शत्रुओं के द्वारा मरण को प्राप्त होकर दैत्यों के लोक में
चला गया था। महामद उसका पुत्र था जिसने वीस वषं तक पदक
उपभोग किया था ॥।१५७॥ उसके राष्ट मे एक नादर् नाम वाला (नादिर
शाह) देव्य देशमें माया था। उसने सुरों को जीत कर तथा आर्यो का
हनन करके वड़ा ही अत्याचार किया था भौर फिर वह् सुरज देशम आ
गया था ॥५०८॥ महामत्स्य नाम वाला मद का पुत्र हुआ था । उसने अपने
पिताके पदको ग्रहण करकैर्पाच वष के अन्त तक राज्य किया था।५६।
यह् दु्ट तालन कै वंश में होने वाल। महाराष्ट्रं (मरह्ों) के हारा मारा
गया या । फिर देहली नगर मे माधवने दश वषं तक राज्य किया था।
वहां पर उस समय म्लेच्छ आलोमा ने राज्य को प्राप्त कर लिया था।
उसके राष्ट मे निज द्वेश मे उत्पन्न होने वाले बहुत राजा हए ये ॥६०६१।। प्रामों के पालन करने वाले स्वामी भूप देश-देशमें हुए थे । इस
महीतल में वहां पर भक्षय मण्डलीक् पद हो गया था ॥६२॥ ग्राम-ग्राम
मे श्रौर नुप-नृप में तोप्त वषं व्यतीत हो गयेथे । उस समय देवगण महा-
प्रभु कृष्ण चैतन्य के पास माये ये ॥६३॥
यज्ञांशश्च हरिः साक्षाज्ज्ञात्वा दुःखं महीतले ।
मृहुतं ध्यानमागम्य देवान्वचनमन्रदीत ॥ ६४
पुरा तु रागव धीमाञजत्वा रावणरान्तसम् ।
कपीनुज्जीवयामास सुधाव्षस्समंतत; ॥ ६५

अकवर बादशाह वर्णन ||
विकटो वृजिलो जालो वरलीनो हि सिह॒लः।
जवस्मुतात्र्च तथा नाम्ना ते क्ष द्रवानराः ॥६६
रामचंद्र वचः प्राहुदहि नो वांछितं प्रभो ।
रामो दशरथिः श्रीमाजञ्ज्ञात्वा तेषां मनोरथम् ॥&७
देवाङ्गनो द्वाः कन्या रावणाहलोक्रावणात् ।
दत्वा तेभ्यो हरिस्साक्षादरचनं प्राहु हितः 11६८
भगन्नाम्ना च ये दपा जालंधरविनिमिताः।
तेषु राज्ञो भविष्यंति भवन्तो हितकारिणः ॥६६
नन्दिन्या गौश्चरं डाद्वैजाता म्लेच्छा भयानकाः ।
गुरुण्डा तातयस्तेषां तास्तु तेषु सदा स्थिताः ।७०
यज्ञांश साक्षात् हरि ने इस महीतल मे जो दुःख था उको जानकर एक मुहूर्तं तक ध्यान करक फिर वै देवो से यह वचन बोले ॥६४॥
पहिले धीमान् राघव ने राक्षस राज रावण को जीत कर सब भोर जो मृत
बानर पड़े हृए थे उनको सुधा की वृष्टि के द्वारा उज्जीवित कर दियाथा
।६५।। उन बन्दरो के नाम-विकर-तरृजिल-जाल-वरलीन-सिहल-जवसुमात्रये नाम थे श्रौर येक्षुद्र वानर ये ॥६६॥ उन्होने भगवान् रामचन्द्र
मे यह् वचन कहे थे--है भगवन् | हे प्रभो | आप हमको हमारा वांछित
वरदान प्रदान करें | दशरथ के पुत्र राम ने उनके मनोरथ को जान लिया
था॥॥६७ लोकों के लिये रावण भर्थात् भयानक रावण से एक देवांगना भे
जन्म ग्रहण करने वाली कन्या थी । भगवानू श्रीराम ने उनको उसे देकर
फिर परम हरित होते हुए साक्षात् हरि ने यह् वचन कहा।६८'आपके नामों
से जो जालन्धर के द्वारा निर्मित द्वीप हँ उन द्वीपो में भाप सव हितकारी
राजा होगे। ६६.नन्दिनी गो से रण्ड भयानक म्लेच्छं उत्पन्न हुए थे उनकी
गुरुण्ड जाति थी । वे उन द्वीपो में सदा से स्थित हं ॥७०॥
जित्वा तांए्च गरुण्डान्वं कुरुध्वं राज्यमूत्तमम् ।
इति शर् त्वा हरि तत्वा द्वीपेषु प्रययुमु द। ।*७१

विकटान्वयसंभूता गुरुण्डा वानराननाः ।
वाणिज्यार्थमिहाथाता गौरुण्डा बोद्धमागिणः॥७२्
ईशपुत्रमते सस्थास्तेषां हृदयमुत्ततम् ।
सत्यव्रत कामजितम क्रोध सूर्यतत्परम् ॥५३
यूयं तत्रोष्य काय च नृणां कुरुत मा चिरम् ।
इति श्रुत्वा तु ते देवाः कुगुं राचिकम।दरात् ॥७४
नगर्य्यां कलिकातायां स्थापयामामुख्यताः1
विकटे पश्चिमे द्वीपे तत्पनी विकटावती ॥७५
अष्टकौशलमार्गेण राजमन्त्र चकार ह्।
तत्पतिस्तु पुलोमािः कालिकातां पुरीं स्थितः ॥७६
विक्रमस्य गते राज्ये शतमष्टादश्ं कलो ।
चत्वारि तथाब्दं च तदा राजा बभुव ह् ॥७७
आप लोग उन गरुण्डों पर विजय प्राप्त करके वहां उत्तम राज्य
करो | यह श्रीराम का कहा हूश्रा वचन श्रवण करकेवे सव हरिको
नमस्कार करके वहां बड़ी ्रसन्नता से चले गये थे ||5१॥| विकर के वंश
मे उत्पन्न गुरुण्ड वानर के समान मुख वाले थे । वे वाणिज्य करने के लिये
` यहां श्राये थे ओर वै ग)रुण्ड बौद्ध धमं के मानने वाल्ले थे ॥८२॥] फिरये
ईशु के मतम संस्थित हो गये थे अर्थात् ईसाई हो गये थे। उनका हृदय
अत्यन्त उत्तम है। सत्य ब्रत वाा-काम कणे जीतने वाला-क्रोध से रहित
ओौर सूयं मे तत्पर है।।७३।।भाप को वहां निवास करके मनुष्यों का काये
करना चाहिए । भव विलम्ब मत करो । यह् सुन करवेदेव आदर से
आचिक करने लगे।७४।कलिकाता नगरी में उद्यत होति हए स्थापना की थी ।
विकर पचिम द्वीप मे उसको पत्नी विकटावतती थी।।७५।।उसने अष्ट कौशल
मां से राज मन्त्र को क्रिया था । उसका पत्ति पुलोमावि कलिकाता पुरी
मँ स्थित था ॥७६॥1 कलियुग मे विक्रप के राज्य कै अष्टादश शत भौर
चालीस वषं हए थे तव यह् राजा हुमा था ॥७७)]

अकवर बादशाह वर्णन |] [ २८१
ए
तदन्वये सप्तनृपा गरुण्डार्च बभविरे ।
चतुष्पष्टिमितं वषे राज्यं कृत्वा लयं गताः ॥८७८
गुरुण्डे चाष्टमे भूप प्राप्ते न्यायेन शासति ।
कलिपक्षो बलिदंत्यो मुरं नाम महासुरम् ॥७६
आरुह्य प्रषयामास देवदेशे महोत्तमे ।
स मुरो वाडलं भूपं वशीकृत्य हदि स्थितः ॥८०
भायंधमंवि नाशाय तस्य बुद्धि चकार ह् ।
मूतिसंस्थास्तदा देवा गत्वा यज्ञांशयोगिनम् ॥८१
नमस्छृत्यान्र वन्सवं यथा प्राप्तो मुरोऽसुरः।
जञात्वा शशाप कृष्णांशो गुरण्डान्बौद्धमागिणः ॥८२
क्षयं यास्यंति ते सवं मुरस्य वशं गताः ।
इत्युक्त वचने वस्मिन्गुरुण्डाः कालनोदिताः ॥८३
स्वसंन्येङ्च क्षयं जग्सुवषमाव्रान्तरे बलाः ।
- सर्वे वरिशत्सहखास्च प्रययुर्यममन्दिरे ॥८४
उस वंश मे सात गुरुण्ड नुप हए थे । चौसठ वषे परिमाण तक
राज्य करेवे सब लय को प्राप्त हो गये थे ॥७८॥ गुरुण्डके
अवं राजा के होने प्रजो कि न्याय के साथ शःसन कर रहा थाकलि के
पक्ष वाले बलि दत्य नेमुरनाम वाले महान् असुर को भ्रारूढ् करके महान्
उत्तम इस देवोंके देश से भेजा था ॥ ५६।, वह् मुर बाड़िल भूपको
अपने वश मे करके उसके हृदय मे स्थित हो गया था ॥८०॥ भार्या के
धमं को विशेष रूप से तष्ट करने के लिये उसकी वसी ही बुद्धि उसने कर
दी । उस समय मे मूत्तियौं मे संस्थान रखने वाले देवगण यज्ञांश योगी
के पास पहुचे ये ।॥८१॥। उन सव ने यज्ञांश को नमस्कार किया भौर
जिस तरह मूर असुर वहां प्राप्त हुग्राथा वह् सव कह सुनाया था॥
कृष्णां ने यह सव वृत्तान्त लान कर बौद्ध मागं के अनुयाय गुरुण्डो को
शाप दे दिया था।८२॥ जो भी मुर अधुर के वमे प्रप्तहो गये हवे
स्र क्षय को प्राप्त हो जागे । उसके. इ वचन के कहने पर् काल के
दारा प्रेरित खल गुषुण्ड अपनी सेनाओं के साय एक हौ वषं के अन्दर

क्षयकोप्राप्त होगयेये। वे सव तीस सहर यमराज के मन्दिर में चले
वाग्दंडस्स च भूपालो वाडिलो नाशमाप्तवान् ।
गुरुण्डो नवमः प्राप्तो भेकलो नाम वीयेवान् ॥८५
न्यायेन कृतवान्नाज्यं द्वादशाब्दं प्रयत्नतः ।
आयेदेशे च तद्राज्य बभूव न्यायशासति ।८६
लाडलो नाम विख्यातो गुरुण्डो दशमौहितः ।
द्राव्रिशाब्दं च तद्राज्यं कृतं तेनैव धर्मिणा ॥८७
लाडले स्वगंते प्राप्ते करंदकूलोद्धूवाः।
आर्याः प्राप्तस्तदा मोना हिमतु गनिवासिनः ॥८८
बभ्र वर्णाः सृक्ष्मनसो वतुं ला दीधंमस्तकाः ।
एवं लक्षाङ्च संप्राप्ता देहल्यां बौद्धमागिणः ॥८६
आजिको नाम वे राजा तेषां तत्र बभुव ह् ।
तस्य पूत्रो देवकर्णो गंगोत्रगिरि मूद्धंनि ॥६०
द्वादशाब्दं तपो घोरं तेपे राज्यविवृद्धये ।
तदा भगवती गंगा तपसा तस्य धीमतः ॥६१
वह वाडिल राजा वाग्दण्डं के दवारा ही नाशको प्राप्त होगया
था । इसके पश्चात् नवम गुरु्ड जिस का नाम मेकल था ओर वडाही
वीयेवान् था प्राप्त हुमा था ॥८५।। इसने न्याय क साथ बारह वषं तक
प्रयत्न पूवक राज्य करा शासन किया था । श्रायेदेश मे वह न्याय का शासन
वाला राज्य हंजा था।5५६]दशम गुरुण्ड परम हितकारी ल'डंल नाम वाला
विख्यात हुआ था । उस धर्मात्मा ने भी वत्तीस वषं पयन्त यहां राज्य का
शातन क्रिया था ॥८७॥ लाडंल के स्वगं प्राप्त हो जाते पर मकरन्द
कै कुल में जन्म ग्रहण करने वले उस समय यहां प्राप्त हुए थे जो मौन
शरोर हिमलुग के निवास करने वाले ये ।।<८'। ये वध्र वणं वाले, छोटी
नाक वलि, वर््ल आकार वालि भौ बड़े मस्तक वाते थे । इप्न प्रकार
सेये लाछों बोद्ध म।गं के अनुयायी देहली मेँ प्राप्त होगये थे ॥८६॥
वहाँ पर उनका आजिक नाम वाला राजा हुं था । उसका धू देवकणं

अकबर बादशाह वर्णन | [ २०८३
नामधारी था जो गंगोत्र गिरिके गिखर पर था ॥|६०॥ वहां उस पवत
की चोटी प्र सपने राज्य कौ विशेष वृद्धि के लि् बारह बषं तक घोर
उसने तपस्यारी थी। तव उस बुद्धिमान् को तपस्या से सन्तुष्ट भगवती
स्वरूपं स्वेच्छया प्राप्य ब्रह्मलोकं जगाम ह ।
वूवेरश्च तदागत्य दत्त्वा तस्मै महत्पदम् ॥६२
आर्याणां मंडलीक च तद्नैवान्तरधी त ।
सण्डलो कौ देवकर्णो वभूव जनपालकः ॥ ४
पष्ट्वष्ठं च कृतं राज्यं तेनराज्ञा महीतले ।
तदन्वयेऽष्ट भूपारच बभुवुदे वपूजकाः ॥ ६४
द्विशताब्द पद कृत्वा स्वगलोकमुपाययुः ।
एकादशश्च यो मौनः पन्नगारिरिति श्रू तः ॥६५
चत्वा शच्चवर्बाणि राज्यं कृत्वा प्रयत्नतः ।
स्वगंलोकं गतो राजा पन्नगंमंरणं गतः ॥६६
एवं च मौनजातीयेः कृत राज्य महीतले ॥&७
तव वहु अपनी इच्छां से स्वखूप प्राप्त करके ब्रह्मलोक को चला
गया था । श्रौर उस्र समय वहाँ कुवेर ने जाकर उसे महत्पद भ्रदान किया
था ।&२॥ भरार्यो का म॑ण्डलीक वहीं पर अन्तर्धान होगया थां । तब
मण्डलीक देदकणं जनों का पालक हुआ था ॥४३॥ उस राजा ने सात
वं तक इस महीतल पर राज्य किया था । उसके वंश मे भाठ राना
बहुत ही देषोंकी पूजार्चा करते वाले हुए ये ॥६४॥ वे सब दो शतान्दी
तक अपना पद प्राप्त करते दद् फिर सं लोक को चले गये थे । एकादश
जो मौन थ! वह् पनगारि नाम् से प्रसिद्ध था ॥ ६५।। उसने यहां चालीस
वषं तक राज्य के सुख क्रा उपभोग करिया था ओर रध के साथ राज्य
हासन करके फिर वह पन्लगों के साथ मरकर स्वगंलोक को चला गथा
था ६६॥ इस प्रकार ते मौनजाति वालों ते इस महीतल पर राज्य

॥ किल्किला के शासको का वणेन ॥
वेक्रमे राज्यविगते चनुष्षष्टच् त्तरं म॒ने ।
हाविशदन्दशतकं भूतनन्दिस्तदा नृपः ॥१
कुबेरयक्षकान्मौनान्धनधान्यसमन्वितान् ।
साद्ध लक्षान्कलेर्घोरजिंत्वा तान्ययुद्धकारिणः ॥२
किल्किलायां स्वयं राज्य नागवंेश्चकार ह् ।
आग्नेय्यां दिशि विख्याता पुण्डरीकेण निर्मिता ३
पुरी किलकिला नाम तत्र राजा वभूव ह् ।
पण्डरीकादयो नागास्तस्मिनज्यं प्रशासति । ४
गेहेगेहे जनस्सवेः पूजनीया बभूविरे ।
स्वाहा स्वधा वषट्कारो देवपुजा महीतले ॥५
त्यक्त्वा देवानुपागम्य संस्थिता ेरमृदधं नि ।
शक्राज्ञया कुबेरस्तु शुकधान्य समंततः ॥६
यक्षः षडंशानादाय देवेभ्यः श्रददौ प्रभुः ।
मरिस्वर्णादिवस्तूनि मौनराज्येषु यानि वै ॥७
इस अध्यायमे वेक्रमीय दवाविशत शताब्दो में क्रिलकिला मे नन्दि
शिशु नन्द् त्पातित हृश्योत्पत्ति वर्णन करिया जाता हे । श्रीसूतजी ने कहा-
दै सुने 1 विक्रम राज्य के वाईस सो चौसठ उषं हे। जाने पर उस समय,
भूतनन्दि नृप हुमा था।१।कुवेर-यक्न-मौनों को जो धनधान्य से समन्वित
ये, सं्या मे उद् लाखों घोर कलो के दारा जीत कर उन्हे अयुद्धक्रारी कर
दिया था ओर उस रानाने नागवंशो के साथ किलकिला में स्वयं राज्य
किया था । आम्तेयी दिशामें पुण्डरीक के दवारा निमित क्रिलकिला पुरी
क नाम से यहं विख्यात धी, वहां पर यह राजा दभा था । उसके राज्य
का शासन करनं पर पुण्डरीक आदि नाग घर-घर म ओर जन-जन मे
सव के द्वारा पूजा करनेके योग्य हो गये ये । महीतल में स्वाहा-स्वधा
भ्रोर वषट्कार देवपूजा हाती थी।|२-५।।उसक] त्याग करक मेरुके शिखर
पर स्थित देवो के पस जाकर इन्द्रकी आज्ञासे कुवेर ने सबभोरसि शक
धान्य को यक्षोकेद्ा1 पड्ण लेकर दोनोकोदे दिया था गौर मणि

कित्किला के शासको का वणन ] { २८९.
१ जोभी मौन राज्य मे थीं उनका बडं्ञ धी
दत्तानि तानि कोशेषु पुनदेवश्चकरार ह् ।
मडलीक पद तेन सक्छृतं मूतनन्दिना ॥८
शतदुर्धं तु ततो राजा शिशु नन्दिबेभूव ह ।
नागपूजां पुरस्कृत्य तिरस्कृत्य सुरान्भूवि ॥1£
चकार राज्यं विशाब्द यशोनन्दिस्ततोऽनुजः ।
ध्राव्रासनं स्व्यं प्राप्तो नागपूजापरायणः ॥१०
पचविशतिवर्षाणि स च राज्यमचीकरत ।
ततस्तत्तनयो राजा स बभुव प्रवीरकः ।११
: एकादणाब्द तद्राज्यं कमेभूम्यां प्रकीतिंतम् ।
कदाचित्स च बाह्लीके सेनया साद धंमागतः ॥१२
तत्र तंरभवदयुद् धं पेचाचैम्लेचछदा रणैः 1
मासमात्रान्तरे म्लेच्छा लक्तसंख्या मृति गताः १३
' ततथा षष्टिसहखाश्च नागभक्ता लभं गताः ।
बादलो नम तद्राजा रोमजस्थो महाबलः १५
उन सभी को कोशोंमे फिर देव ने कर दिया था। उस दूत नन्दी
ने मण्डलीक पद को सत्कृत किया था ॥\८॥ इसने आधी शतान्दी तक
राज्य का शासन किया था। इसके पश्चात् शिशयुनन्दि वहां का राजा
हमा था। इसने नागपूजा को दी प्रधानता दी थी ओीर देवो का भमि
-मे तिरस्कार ही कर दिया धा ॥६।। फिर इसके छोटे भाई यशोनन्दि ने
बीस वषं पयन्तं राज्य शासन को किया धा। नागप्रूजा मे परायण
इसने अपने भाई का भासन स्वयं प्राप्त कर लिया था। इसने भौ
पच्चीस वषं. तक राज्य सुख का उपभोग किया था। इसके पश्चात्
उसका पूर प्रवीरक नाम वाला वहां का राजा हा धा ॥ १०११ ॥
ग्यारह वषं तक भूमि में उसका शासन काल बताया गया है। किसी
समय वह् वाह्लीक देश में सेना के साथ भ्ायाथा॥ ६२ ॥ वह) पर
दारुण पैशाच .म्लेच्छों के साध उसका बुद्ध हभा धा । एक मा के अन्तर

२८६ } { भविष्य दुराख
मे ही एक लाख संख्या वाले म्लेच्छ मृत्युगत होगये ये ॥|१३।] तथा साट
हजार भाग भक्त भी लय को प्राप्त हुए थे} उनका राजा कादल कुल
गोमजस्थ महान् वलवान् था ।1१४।'
यशोनंदिनमाहूय ददौ जालवतीं सूताम् }
गृहीत्वा म्लेच्छराजस्य सुतां गेहमुपामतः ॥ १५
गर्भो जातस्ततस्तस्यां बभ्रुव तनयो वली ।
बाह्लीको नाम विख्यातो नागपूजनतत्यरः ।११६
तदन्वये नपा जाता बाहलीकाश्च त्रयोदश ।
चतुश्शतानि वर्षाणि कृत्वा राज्य मूत्तिं गताः ॥१७
भयामृखे च बाह्लीके राज्यर्म॑तर प्रशासति ।
तदा पित्रृगणास्सं कृष्णच॑तन्यमाययुः ॥ १८
नत्वोचुवचनं तत्र भगवज्छणु मे वचः ।
बं पितृगणा सूपेनागिंवश्यैनिराकृताः ॥१६
श्राद्धतर्भणकर्माणि तं वेयं वद्धितास्सदा ।
पित्ृवृद्धात्सोमवद्धिस्ततो देवाश्च कद्ध नाः ॥२०
देवदृद्धाल्लोकवृद्धिस्तस्मादुब्रह्मा प्रजापततिः ।
ब्रहावृद्धात्परं हषे गेहेगेहेञ ने जने ।,२१
अतोऽस्मास्नक् भगवन्प्रजाः पाह सनातनीः }
इति र् त्वा वचस्तेषां यज्ञांो भगवान्हरिः ॥२२
उसके कादल ने कशोनन्दी को बुला कर जालवती पुत्री का दान
उसे करके देदिया था । यह् उस म्लेच्छ राज की पुत्री को ब्रहुण करके
सपने घर मं आगंया था ॥१५।। उसमे फिर गभं उत्पन्न दुश्रा ओर बली
पुत्र की उत्पत्ति उसमे हुई थी । यह् भी वाह्लीक नाम से विद्यातः हुजा
` था मौर यहं नाग पूजन मे परायण रहा करता था ॥१ ६। उस वंशम
तेरह बाहलीक राजा हुए थे । इन्होने चार सौः वषं तक राज्य शासन
क्या था जौर फिर वे सव मूप्युगत होगये ये ॥१७॥ अयोमु नामक
बाह्लीक के यहां पर राज्ये कासन करने के समय समस्त पित्तुगण
कृष्ण चेतन्य के. पास भये थे ॥१८॥ उन्होने कष्ण चैतन्य को प्रणाम

किल्किला के णासकों का वर्णन | [ ` २८७
करके यह वचन कहै--हे भगवन् हमारे वचनो का श्रवण कौजिए्
स
डत हम षदा वर्धित होते है । पितु-
गणकी वृद्धिसे सोम की वृद्धि होती है श्रौर फिर उससे देवगण वित
हुप्रा करते ह ।॥२०॥ देवों क वृद्धे ही लोकों कौ वृद्धि है ओर उसमे
प्रजापति ब्रह वृद्धिशील होते ह \ ब्रह्मा वृद्धि से घर-षर परौर जन-जन में
परमहं हुभा करता है ५२९॥ है भगवन् | इसलिए हमारी रक्षाकरो
मौर सनातनी प्रजा का पालन करो । उनके इन दचनों का श्रवण करके
सगवान् यज्ञांश हरि ने कहा--॥२-॥ ॥
पुष्यमित्र धर्मपरभार्यवंशविवद्धं नम् ।
जातमात्रः स वं बालः षोडशाद्धं वयोभवत् 1
अयोनिर्योभू ताँस्तानयो मूख प.रस्सरानु ॥। र
जित्वा देशासिराक्रत्य स्वयं राज्यं गृहीतवान् 1
यथां शिवांशतो जातो विक्रमो नाम भूपतिः ॥२४
शकान्गन्धरवंपक्षीयाज्जित्वा पूज्यो बभूव हं ।
नागपन्तास्तथा मूपान्गोलकास्यान्भयंकराच् । ।२९६
पष्यसित्रस्तदा जिला सर्वपूज्योऽभवदुभुवि ।
सप्तविशच्छतं वष द्विसप्तद्युत्तरं तथा ॥२७
राज्यं विक्रमतो जात्त समाप्तिपगमत्तदा ।
प् ष्यमित्र राज्यपदं प्राप्ते समभवत्तदा ॥२८
डांतवर्ष राज्यपद' तेन धर्मात्मना धृतम् ॥
अयोध्या मथुरा माया काक्षी काची ह्यवन्तिका ॥२६
प्री द्वारावती तेन राज्ञा च प्नरुद्नृता, ।
कुरसूकरपद्मानि क्षेत्राणि विविधानि च ॥३०
धमे.परायण मायं व्ल का विवधन कर्ने वाला पष्य मित्र हुभा
१२३} } यह् बालक उतयन्त होने कै साथ ही भाठ वषं कौ मवस्था वाला
होगया था 1 वहं अयोनि था भौर उसने योनि भूत अयोमुख पृरस्सरो
को जीत कर उह देण से निकाल कर स्वयं सज्य को ग्रहण कर लिया

द,
गरक
या । शिवांश से विक्रम नाम वाला राजा समुत्पन्न हुमा था ॥२४-२५॥।
यह गन्धव पक्ष वाले शको पर विजय प्राप्त करके स्वर्यं पूज्य होगय। थ] |
उसी प्रकार से नाग पक्ष वाले राजा्रौको तथा भयंकर गोलकस्यों को
उस समय जीत कर पुष्यमित्र भूतल मे सवं पूज्य होगया था । सप्तविशतु
शत भौर वहत्तर उत्तर वषं पर्यन्त विक्रम से राज्य दुआ थ} इतके
पश्चात वह समाप्ति को प्राप्त होगया था । पुष्यमित्र के राज्य पद प्राप्त
होने पर उस समयमे हमा या ।२६-२८)। उस धमत्मिनेसी वषं तक
राज्य षदका उपमो क्रियाया) अयोष्या-मथुराः- माया काशी --
काञ्ची--अवन्तिका भौर दारावती परियों का दसी राजा के द्वारां पुनः
उद्धार हभा था। इसके अतिरिक्त कुरु सूकर पद्मोंकेष्षेवोंकाजोकि
अनेक ह पुनख्टार किया था ॥२ ६-३०॥
नेमिषोत्यलवृन्दानां वनक्षे्राणि भूतले ।
नानातीर्थानि तेनैव स्थाप्निताति समन्ततः ३१
तदा कलिः स गंधर्वो देवतापितृदूषकः।
ब्राह्मणं वपुरास्थाय पुष्यमित्रमुपागमत् ।३२
नत्वोवाच प्रियं वाक्य शृणु भूप दयापर ।
आय देशे पितृगणाः पूजार्हाः श्ाद्धतपंणैः ॥ ३२
अज्ञानमिति तज्ज्ेय भुवि यत्तितृपूजनम् ।
:. 'भृतायेतुनरा भमौ पूवंकर्मवशानुगाः ॥३४
भवन्ति देहवन्तस्ते चतुराशीतिलक्षधा ।
छना मयदेवेन पितृपूजा विनिर्मिता ॥३५
द्थाश्रमंवृथाकमंनुणांच पितृपूजनम् ।
इति श्रत्वा वचो घोरं विहस्याह महीपतिः ॥ ३६
भवानमूर्खो महामूढो न जानीषे परं फलमु । .
ˆ भुवलोकि नये दृष्ट शून्धभूताश्च भास्वराः ।३७ “"
येतुतेवं पितृगणाः पिण्डलूपविभानगाः 1
सत्पुरर्च विधानेन पिंडदानं च यल्कृतमु ३८

कित्किला के गासको का वर्णन |] [ २८९
तद्विमानं नभोजां स्वौनदप्रदायकप् ।
अन्दमात्रः स्थितिस्तेषां पिंडपायसल्पिणाम् ॥३६
गीताष्टादशकाध्यायैः सप्तशत्यारचरित्रकैः ।
पावितं यतत वै विड व्िशतान्द' च तत्स्थ; ॥४०
इस भूतल मे नंमिषोत्पल वृ्दो के वन क्षेत्रो को तथा अनेक तीर्थो
को स्र ओर उसने ही स्थापित जिया था ॥६१॥ उतत समय मेँ वह गन्धव
दैव ओः पितृगण को द्वित करने वाला ब्रह्मण का शरीर धारण करके
पष्यमित्र के पात आया था ।३२। उसको नमस्कार करके वह् प्रिय वचनं
बोला--ह दथा परायण भूप | सुनिये, आयं देश भें पित॒गण श्रा ओर
तपेणों के द्वारा पूजा के योग्य हं ॥३३॥ भूमण्डल में जो यह् पितृगण का
पूजन ह वह अज्ञान है एेसा जानना चाहिये । भूमि में पूर्वं कर्मोकि वके
अनुगामी जो मनुष्य मृत हो गये ह वे चौरासी लाख योन्यो के भेदसे
देहधारी हो जाते है । मयदेव के द्वारा छल से यह् पितुगण की पूजाका
-निर्माण किया है ।३४.३१५। मनुष्यो के दवारा यह पितृगण का पूजन करना-
वरया ही श्रम ओर कमं है । इस तरह पे इस घोर वचन को सुनकर वह्
राजा हूंतकर बोला ।।३६॥ आप महामूढ् हैँ प्रौर अत्यन्त मूखं हैँ । इसके
परम फल को आप नदीं जानते है । भुवर्लोक मे जो शन्यभूत ओर भास्वर
नहीं देवे गये है, जो पितृगण हैँ वे पिण्ड रूप विमानो ते गसन करने वाले
ह जो कि सत्पुत्रोंके द्वारा पूणं विधि-विधान से पिण्ड दान त्रिया गया है
॥२७-२८॥ वह् विन नभ में गया हुआ सब प्रकार के भानन्द का प्रदान
करने वाला होता है । पिण्ड पायस रूपी उनकी एक वषं पय॑न्त वहां स्थिति
होती है ॥३८॥ गीता के अठारह अध्यायो कै द्वारा तथा दुर्गा सप्तशती
के चरित्रों से पावित किया हा. जो पिण्ड होता है उसकी बह तीन सौ
वषं तक हआ करती है ॥४०॥
पृष्यमित्रगते राज्ये दशोत्तरशतत्रयम् ।
तस्मिन्काले लय जग्मुश्चांघ्रदेशनिवासिनः ॥४१ .

-+- र ˆ शङौ
राताद््धाब्द' ततो भूमिविना राज्ञा बभुव ह्।
तदा क्षुदा नरा लुब्धा लृिताश्चौरदारणेः ॥४२
दरिद्रमगमन्धोरं विना स्वणै च भूरभूत् ।
प्नदवश्च भगवान््राथितस्तानुवाच ह ॥५९
देशे कौशलके जातः सूर्य्या शाच्च महीपतिः ।
राक्षसारिरिति ख्यातो देवमागेपरायणः ॥४५
ममाज्ञया स वै राजा भविष्यति महीतले ।
इत्युक्तवान्तदं धे विष्णुद बलो कराङुपागमत् ॥४५
राक्ञसारिमयोध्यायां स्थापयामासुरेव तम् ।
आंध्रराष्टं च यद.ग्यं राक्षसेडच समाहृतम् 11४६
तदव्य राक्षासाज्जित्वा ग्रामप्रामे चकार सः।
तारधातोः पच्वमू्यं सुवणे भुवि तत्कृतम् ॥ ७
पुष्यमित्र के राज्य के चले जानि पर तोन सौ दश वषं तक उस
समयमे श्रान्ध देश के निवासी लोग लय को प्राप्त हो गये थे ॥४१॥
उस समय यह् भूमि पचास वषे तक बिना ही राजाकेरही थी । उस
समयसे क्ुदर नर दारुण चोरोके दारा सताये भौर लूटे गये थे ॥४-॥
सब लोग बहुत ही अधिक दरिद्रता को प्राप्त हो गयेथे श्रीर यह मूमितल
विना ही सुवणं केहो गयाथा 1 फिर देवों के द्वारा भगवान् की प्रार्थना
की गई थी तब भमवान् ने उनसे कहा था ।1४३।। कोशल देण मे सूयेवंश
से एक राजा उत्पन्न हुआ है। वद् राक्षसारि-इस नाम से प्रसिद्धहै
जीर देवो के मां का परायण है।।४४।मेरी आज्ञा से वह राजा महीतल
सं होगा ।. इतना कहकर भगवान् विष्णु अन्तर्धान हो गये थे भीर देव
लोकों को चले गये थे ॥४५॥ उस राक्षसारि को अयोध्या में ही स्थापित
कर दिया था मौर आन्ध्र रषषटरमे जो द्रभ्य था उसको राक्षसो ने समाहृत
कर लिया था ॥४६.। उसने उप द्रव्य को राक्षसो को जीतकर ग्राम-ग्राम
मे कर दिया था । उसन भूतल मे ताप द्रव्य से अर्थात् चांदी से पचगुना
मूल्य सुवण का कर दिया था ॥\४७॥

किल्किला के शासको का वर्णन ]
भारधातोः शतं मूह्य' राजतं तेन वं कृतम् ।
ताम्रधातोः पञ्चमल्यमारधातोऽ्च तत्कतम् ।४5
नागधतौः पञ्चमूल्य' भुवि तेनैव निमितम् ।
ताम्र पवित्रमधिक नागो वंगस्तथोत्तमः ॥४६
लौहधातोः शतं मूल्य ' वंगोऽप्तौ तेन संतः ।
शताब्दं महीं भुक्त्वा सूरय॑लोक्रमूपाययौ १५०
तदन्वये णष्टिनुपा जाता वेदपरायणाः ।
पुष्यमित्रगते राज्ये चाब्दे सप्तशते गते ॥५१
कौशलान्वयसंभूता भूपाः स्वरगमुप।ययुः ।
शताब्दं ततो भूमिरमेण्डलीकं नुपं विना ॥५२
कष द्रभूपांरच बुभुजे देशेदेशे च भागंवः।
ततो वंदरदेशौथो नाम्ना भूपो वि्यारदः ।५३
आयैदेशमुपागम्य लक्षपसेन्यसमन्वितः ।
ष द्रभपान्वशीकृत्य मंण्डलीको वभूव ह् ॥५४
नानाकलैर्च कर्माणि विचित्राणि महीतले ।
ग्रामेग्रामे नराइचक्र् वणं संक रकारकाः ५५
ब्रह्यक्नत्रमयोवर्णो नाममादटोण दश्यते ।
वेश्यप्राया नरा आर्याः शूद्रधराध्ाश्च कारिणः ॥५६
तद्राष्टे मनुजाश्चासन्नाममात्र सुराच॑काः ।
षष्टिवषं पद तेन कमंभूम्यां च सत्कृतम् ॥५७
ताग्रधातु से पव मूल्य ओर आर धतुसे स) गुना ६ राजत
धातु का तत्कृत था ॥४५॥ नाग धातु से पचगुता मूल्य भूतल मे उसके
ही दवारा निमित किया गया था । ताम्र अधिक पवित्र है, ताग मौर वंग
भी उषी प्रकार से उतम है ॥४६॥ यह वंग लोह धातु से शतगुना मूल्य
वाला उसी ते क्रियाथा। यह पचास वषं तक इसभमिके सुखं का
उपभोग करके फिर सूयं लोक को चला गया था ॥५०॥ उसके वंश में
साठ राजा वेदों मे परम परायण हुए थे । पृष्यमित्र के राज्य प सात सौ
वषं व्यतीत हो चुर थे ॥५१॥ इस रकार से कौशल वंश में होने बाले

समस्त भूष स्वगं को प्राप्त हो गथे थे । फिर पचास वषं तक यह भूमि
मण्डलीक्र नृप ॐ द्विना रही थी ॥|२॥ हे भागंव | छोटे-छोटे राजा लोगं
देश-देश मे इस भूमि का उपभोग कर रहे थे । इसके अनन्तर वैदर देशं
मे समुत्पन्न तथा वदर देशीय नाम वाला एक विशारद भूप इष भयं देश
मे श्राया था जो कि एक लाख सेना से समन्वित था 1 उसने क्षुद्र राजाभों
छो जीत कर अपने वंशमे कर लियाथा भौर वहां पर मण्डलीक् राजा
हो गया था ॥५३-५४॥ फिर वर्णसंकर कारक रोने नाना प्रकार कौ
कलोंके टरा इस महीतलम कर्मोको, जोकि परम विचित्र थे, ग्राम
ग्राम मे क्रिया था॥५५॥।ब्राह्मण-क्षन्निय मय वणं यहां उष समय मे केवल
नाप मात्रकरे लिये ही दिन!ई देताथा। प्रयः नर वैष्य जंसेहो गये
ये ओर श्र प्रायः कये करने वाले वन गये थे ॥५६।। उसके राष्टरमें
मनुष्य नाम माव्रके देवों की अचंना करने वालेये । इस प्रकार से साठ
वषं तक उप्त राजाने इस भूमि तलमेंजोकरि कर्मोके करने की भूमि
है मपे राजाके पदके सुखोंका उपभोग (कयाथां अर्थात् राज्य
शासन चलाया थः ॥५७]।

उत्तरथवं
॥ संगलाचरण ॥
कल्याणानि ददातु वो गणपतियेस्मिन्नतुष्टे सति
क्षोदीयस्यपि करमणि प्रभावितुः ब्रह्मापि जिह्यायते ।
भेजे यच्चरणारविन्दमसक्ृत्सौभाग्यभाग्थोदयैसत
नेपा जवति प्रसिद्धि मगमद्दवेन्धलक्ष्मीरपि ॥। १
शरवत्पुण्यहिरण्यगभंरसनार्सिहासनाध्यासिनी
सेयं वागधिदेवता वितरतु श्रेयांसि भूयांसि वः ।
यत्पादामलकोमलांगुलिनखज्योत्त्नाभिरुद्ेत्लितः
शत्रह्मसुदाबुधिबु धमनस्च्छ खल देलति ॥०
नमस्तस्मे विरवोदयविलयरक्षाप्रकृतये शिवाय
क्लेशौघच्छदुरपद पद्यभ्रणतये ।
अमन्दस्वच्छन्दप्रथितषृथुलौलातनुभृते
त्रिवेदीवाचामप्यपथनिजतत्वस्थितिकूते ॥३
यस्य गण्डतले भाति विमला षट्पदावली ।
अक्तमालेव विमला स नः पायद्गणाधिपः ॥४
ॐ नमो वामदेवाय सशाङ्धाय सकेतवे।
सगदाय सचक्राय सशंखाय नमो नमः ॥५
नमः शिवाय सोमाय सगणाय ससुनवे।
सवृषाय सश्रूलाय सक्पालाय सेन्दवे ॥६
िवं ध्यात्वा हरि स्तुत्वा प्रणम्य परमेष्ठिनम् ।
चित्रभानु च भानु च गत्वा ्रन्थमुदीरयेत् । ७
मङ्खलाचरणमू-- गणपति अप्पको समस्त कल्याणो को देवें । जिस
गणेश के अतुष्ट होने प्ररष्ोटेसेकम्मंमेभी ब्रह्माभी करते को समर्थ

२६४ ] [ भविष्य पुराण
नहीं हेते ह ओर हिचकिचाते हैँ । श्रौर जिसके चरणारविन्द का वारबार सेवन ब्रह्मा ने किया था देवेन्द्र लक्ष्मी भी उसके द्वारा ही सौभाग्य
भाग्योदयों से जगत् में प्रसिद्धिको प्राप्त हुई है ॥१।। सवंदा परम पवित्र
हिरण्यगभं की रसना रूपी प्िहासन पर श्रध्यासत करने वाली वह॒ यह
वाग्देवी आपको बहुत अधिक श्रेयो का वितरण करे । जिसके चरणों की
अमल ओर कोमल अंगुलियों के नखों की ज्योस्ना से उद स्लित शब्द ब्रह्म
रूपी सुधा के समूद्र बुधो के मन में उच्छ खलता पूरवंक खेला करता है
॥२। विश्व के उदय-विलय श्रौर रक्षा की प्रकृति वाले उस किव के लिये
नमस्कार है जो क्ले के समूह के छेदन करने वाले पाद पदुम की प्रणति
वाले है । वे शिव भानन्द भौर स्वच्छन्द प्रथित बहुत सी लीलाओं के करने
के लिये शरीरको धारण करने वाले हैँ आर त्रिवेदी वाचाओंके भी
अपथ अपने तत्व से स्थिति के करने वाले हैँ ॥३॥ जिसके गण्ड तल पर
विमल श्रमरों की पक्ति शोभा दिया करती है भौर वह अक्षोंकी माला
की भांति विमला है वह् गों के स्वामी हमारी रक्षा करे ।॥४॥ भगवान्
वासुदेव केलिए जोशाङ्ख धनुष-कैतु-गदाचक्र भौर शंख से युक्त है
बार-बार नमस्कार ह ॥५॥ शिव के लिये जो सोम-गण-सूनु--
वृष--गूल--कपाल ओर इन्दु के सहित है बार वार हमारा नमस्कार है
।६॥ सदा शिव का ध्यान करके हरि की स्तुति करके भौर परमेष्ठी को
प्रणाम करके तथा चित्रभानु ओर भानुको नमस्कार करके ग्रन्यको
उदीरित करते है ।1७1!-
छत्राभिषिक्त धर्मज्ञ धमंपुत्र युधिष्ठिरम् ।
द्रष्ट्ुमभ्यागता हृष्टा व्यासायाः परमषेयः ॥८
माक्रण्डेयः समाण्डव्यःशाण्डिल्यः शाकटायनः ।
गोतमो गालवो गाग्यैः शातातपपराशरौ ॥६
जामदरन्यो भरद्वाजो भृगु सागुरिरेव च ।
उत्तकः शंखलिखितौ शौनकः शाकटायनिः ॥१०
पुलस्त्यः पलहो दाल्भ्यो बहुदश्वः सलोमश्चः 1
नारदः पवेतो जहन रपावसुपरावस् ॥ ११

मङ्गलाचरण | [ २६५
तानुषीनागतान्टृष्टवा वेदवेदाङ्खपारगानु ।
भक्तिमान्घ्रतृभिः साद्ध कृष्णधौम्यपुरःसरः ॥ १२
युधिष्ठिरः सप्रहृष्टः समुत्थायाभिवाच च ।
अरध्यंमाचमनं पाद्यमासनानि स्वयं ददौ ॥१३
उपविष्ट घु तेष्वेव तपस्विषु युधिष्ठिरः ।
विनयावनतो भूत्वा व्यासं वचनमत्रवीत् 1४
एक समय छत्राभिपक्त-धमं के पूणं ज्ञाता-घमं के पुव युधिष्ठिर
का दशंन करने के लिये परम हषित होकर व्यास आदि परम पिगण
आये थे ॥८॥। उन महूषियों में माकण्डेय-माण्डन्य-शाण्डिल्य-शाकटायन
गौतम-गालव-गाग्यं -शातातप-प्राशर- जामद््य भरद्वाज ~ भृगु--
मागु रि-उततंक-शंख-लिखित-शौनक--शाकटाय नि-- पुलस्त्य -पुलहदात्य वृहदश्व -सलोमश-नारद-पवेत-जहनु-अय।वसु-परावसु ये सभी
थे । इन ऋषियों का दर्ोन कर जोकि वहां माधे हृए थे भौर वेदों तथा
वेदाङ्गो के पारगामी महा मनीषी ये राजा युद्धिष्ठिर अपने भादयों को
साथ लेकर तथा कृष्ण धौम्थको आगे करे परम प्रहृष्ट होता . हुभा
समुत्थित हृए् जोर उन सव का अभिवादन किया तथा स्वयं म्रघ्यं-आचमनपाद्य ओर सवर के लिए प्रासन राजा ने दिये ये| €-१३।।वे समस्त तपस्वी
गण जव यथा स्थान उपविष्ट हो गये तो विनय से विनम् होकर युधिष्ठिर
त्यास जौ से यहु वचन वोले-- | १४॥
भगवंस्त्वत्प्रसादेन प्राप्तं राज्यं महन्मया ।
विक्रम्य निहतः संख्ये सानुबन्धः सुयोधनः ॥ १५
सरोगस्य यथा भोगः प्राप्तोऽपि न सुखावहः ।
हत्वा ज्ञातीस्तथा राज्यं न सुखं प्रतिभाति मे ॥ ६६
यत्सुखं पावनं प्रीतिवेनमूलफलाशिनाम् ।
प्राप्य गां च हताराति न तदस्ति पितामह ॥१७
योनो बन्धुगु रगोप्ता सदा शमं च वमं च ।
स मया राज्यलोभेन भीष्मः पापेन घातितः ॥१८

२६९ ] [ मविष्य पुराण
अविवेकमहं धास्ये मनो मे पापपङ्कुलिम् ।
त्तालयित्वा तव गिरा बहुदश्चितवारिणा ॥१६
संभ्रूतानि पुराणानि वेदास्सांगा मया विभो ।
समाद्य धर्म॑सवस्वं प्रज्ञादीपेन दशय ॥२०
एते सधर्मगोप्तारो मुनयः सम॒पागताः ।
पिवंतो नेत्रभ्रमरंरभवतोमुखपंकजम् ॥२१
अथंणास्त्राणि यावति धर्मशास्त्राणि यानि वै ।
धतानि सवेगास्त्राणि भीष्माद्धागीरथीसुतात् ॥२२
हे भगवन् | आपके ही प्रसाद से ने यह महान् राज्य प्राप्त किया
है । विक्रम करके अपने अनुबन्ध के सहित सुधोधन युद्ध मे निहत हौगया
है ॥१५॥ जो रोग से युक्त होता है उसको यदि भोग प्राप्त भी हो जाता
है तौ वह् जिस तरह सुख प्रदान करने वाला नहीं होतादहै, उसी भति
अपने समस्त ज्ञाति के जनों का हनन करके यह प्राप्त राज्य भी मृद्धं मुख
देने वाला नदीं मानूभ होता है ॥ १६॥ हे पितामह ! जौ पावन सुख
ओर प्रीति वन के मूल ओर फलों के खाने वालोंको होती है वह इस
विशाल भूमि को प्राप्त करके श्रौर शत्रुओं का हनन करके भी वंसी इस
स्मय नहीं है ।1१७॥।। जो हम सवका बन्धु-गुरु भौर रक्षक था तथां सदा
कल्याण स्वरूप एवं वमंरूपथा वह् भीष्म मैने राज्य के ही लोभसे
महापापी ने मरवा दिया है ॥ १८॥ ने बहुत बड़ा श्रविवेक धारणं कर
लिया है गौरमेरा मनपापके कीचसे युक्त हे । उसे आपकी वाणी से
क्षालित करिये जिसने बहुत वारि का दर्शन क्रिया दै। हिविमो] मैने
पुराणों का श्रवण कियाहैमौर साङ्गवेद भी सूने है । अभज ध्राप मूञ्ञ
अपनी परज्ञा के दीप से धमं के सर्वस्व को दिखा देवे ॥१५-२०॥। ये सभी
धमं की रक्ना करने वले मुनि मण्डल यहं बागये ह जो आपके मखरूपी
पंकज का तेत्र रूपी श्रमरोके द्रा पान कर रहै ह ॥२१। जितने भी
अर्थशास्त्र है ओर जो भी वताने वाले शास्त्र ह वे सभी शास्त्र भागीरथ
के पुत्र भीष्म प्रपितामह के मुख से श्रवण किये हं ।॥२२॥

ङ्खलाचरण | { २९७
स्वगं गते शान्तनवे भवान्छृष्णोऽथ यादवः ।
यदत्वादन्धुभावाच्च नान्यः शिक्षयिता मम ॥२३
सत्य सत्यवतीसूनुद्ध मंराजाय वेक्ष्यति । ।
विशेषधर्मनखिलान्मुनी नाम विशेषतः । ।२४
` यदाख्येयं तद ख्यातं मया भीष्मेण तेऽनघ ।
माकण्डेयेन धौम्येन लोमश्ञेन महर्विणा ॥२५
धर्मज्ञो ह्यसि मेधावी गुखवास्राज्ञसत्तमः।
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिद्धर्माधर्मविनिरुये ॥२६
पादवंस्थिते हषीकैशे केशवे केशिसूदने ।
कस्यचित्कथने जिह्वा तत्र संपरिवतंते ॥२७
कर्तापालयिता हर्ता जगतः यो जगन्मयः ।
प्रत्यत्तदर्शी सर्वस्य धर्मान्वक्ष्यत्यसौ तव ॥२८
समादिश्येतिकर्तंग्यं भ गवान्वादरायणः ।
९्जितः पाण्डुतनयंजेगाम स्वतपोवनम् ॥२६
स्वाभाष्य भारतविधातरि संप्रयाते ते कौतु-
काकुलधियो मुनयः प्रशान्ताः ।
.कि पृच्छति क्षपितभारतलोकशोकः
कि वक्ष्यतीह् भगवान्यदुवंशवी रः ॥३०
महाराज शान्तनु के पृत्र के स्वर्ग में चले जने पर भगवान् यादव
कृष्ण ही सुहृद होने के नाते होने से ओर बन्धु भावके होनेसे मेरे
शिक्षा देने वाने हैँ अन्य कोई भी नहीं है ॥ २३॥ सत्यवती के पत्र धर्मराज के लिये सत्य करगे जो कि समस्त विशेष धमं ह भौर विशेष
कल्के मुनियंके हैँ ॥२४॥ श्रौ व्यासजी ने कहा- है अनष | जो
कुछ मु अव कहना चाहिए या कहना है व्ह सबतो भीष्मने तुमको
कह ही दिया दै माकंण्डेय-धौम्य श्रौर महर्षि लोमश के दारा भी कहा
गया है |२५।। भप तो धमे के ज्ञाता है ओर मेधासे भी समन्वित हैँ
तथा गुणवान् एवं प्राज्ञो मे श्रे्तम हँ । धमं ओर अधमे का क्या स्वरूप
होता है--इसके विशेष निण्चथ करने के विषय मे आपको कुमी

अविदित नहीं है ।२६।) हृषौकेश भगवान् के पास मे स्थित होने पर जो
कि केशि दत्य कै सूदन भौर केशव है किसकी जिह्वा कुछ भी कह्ने के
लिए वहां संपरिवत्तित होती हँ ?।२७।जो जगत की रचना करने वाला-
पालन करने वाला भौर संहरण करने वाला एवं जगन्मय है ] यह् तो
सबका प्रत्यक्षदर्शी है । यही श्रापको धर्मो को वता्ेगे ।।२८॥ भगवान्
बादरायण इति कर्तव्य का समादेश करके पाण्डुके पुत्रों द्वारा पूजित होति
हए भपने तपस्या करने वाले वन मे चले गये थे ।1२६॥ भारत की रचना
करने वाते के अपना कथन करके चले जाने पर वे समस्त मुनिगण कौतुक
से मकुल बुद्धि वाले प्रशान्त होगयेथे। वे सव यही कौतुक अपने हृदयो
भे रख रहै थे कि अब मारत महायुद्धकै शोक को क्षपित करने वाले
घमं राल युधिष्ठिर क्या पृषे गौर यदुवंश के वीर भगवान् यहं पर
च्या उत्तर के रूपमे करगे ॥३०॥
॥ बह्माणड कौ उत्पत्ति श्रौर बणेन् ॥
कस्य प्रतिष्ठा निदिष्टा को हेतुः फ परायणम् ।
कस्मिन्नं तत्लयं याति कस्मादुत्पद्यते जगत् ॥१
कति दीपाः समुद्राश्च कियंतो हि कुलाचलाः ।
क्रियतप्रमाणवनेभरु वनानि कियति च ॥२
पौराणङ्चेव विषयो यद्ृष्टोऽहं त्वयानघ ।
शरतोऽनुमूतश्च मया संसारे सरता चिरम् ॥३
अजाय विर्वरूपाय निगुणाय गुणात्मने ।
नमस्तस्मं भगवते वादेवाय वेधसे ॥४
अत ते वणेयिष्यामि श्युण पार्थं पुरातनम् ।
याज्ञवल्क्येन मुनिना भविष्यं भास्वतापतिः ।
पृष्टो यदुत्तरं प्रादाहषिभ्थस्तन्मया श्रूतम् ॥१५
धन्यः यशस्यमाय् ष्यः स्वाशुभविनाशम् ।
भविष्यात्तरमेतत्ते कथयामि य॒ घिष्ठिर् ॥ €

ब्रह्माण्ड की उत्पत्ति भौर वर्णेन ] [ रेड
एकात्मकं त्रिदं वत्य' चतुःपंचयुलक्षणम् ।
ग.णकालादिभेदेन सदसत्संप्रदाशितम् !॥७
इस अध्याय में श्रीकृष्ण भौर युधिष्ठिर का सम्बाद मौर श्रीकृष्ण
के द्वारा युधिष्ठिर के प्रति समस्त ब्रह्माण्ड की उत्पत्ति के वृत्तान्त कथन का
वर्णन किया जाताहै। राजा युधिष्ठिर ने कहा-हे भगवन् | किसको
प्रतिष्ठा निर्दिष्ट की गई है? इसकाक्याहेतुहै मौर क्या परायण है। यह
जगत् किस में लय को प्राप्त होता है मौर फिप्तसे यह् उत्सन्न होता है ?
।६१।। इस विष मे कितने द्वीपं हैँ -- कितने समुद्र ह भौर कितने कुलाचल
दै? इस भूमि का कितना प्रमाणहै ओर कूल भवन कितने होति है।।२॥
श्रीकृष्ण ने कहा - है अनघ | तुमने यह पुराणों का विषय मूङ्च से पृछा
है । यह मैने इस संसारमे सरण करते हुए सुना है भौर इसका अनुभव
भी चिरकाल तक करिया है ॥॥३।। उस अजन्मा-विश्वरूप-निगु ण स्वरूप
सौर गुणात्मा वेधा भगवान् वासुदेव के लिए नमस्कार है । अब यहां पर
हे पाथं | तुमसे पुरातन का वर्णन करू गा । भाप इसका श्रवण करिये ।४।
याज्ञवल्क्य मुनिन मास्वतांपति से भविष्य पूछा था । उस समय मे उनने
ऋषियों के लिये उत्तर दिया था वह मने श्रवण किया या।*1हे युधिष्ठिर ।
यह् भविष्य परम धन्य-यश का देने वाला आयु कौ वृद्धि करने वाला मौर
सम्पूर्णं अशुभो के नाश करने वाला है । अव रसे ही तुमसे कहता हं ६।
तीनों देवताभों को एकात्मता च।र-पांच सुलक्षण भौर गुण तथा काल श्रादि
क मेद से सत् भौर असत् भली भांति प्रदशित किया है ॥७॥
एक एव जगद्योनिः प्रतियोनिषु संस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृश्थते जलचन्द्रवत् ॥=
ब्रह्मा विष्णुवृषांकङ्च त्रयो देवाः सरता मताः ।
नामभेदः क्रियाभेदं भिद्यंते नात्मना स्वयम् ॥६
प्रक्रिया चानूषंगश्च उपोद्धातस्तथेव च ।
उपसंहार इत्येतच्यतुष्पाद भ्रकीतितय्ं ॥१०

तक 1 ण
संमता प्रतिसर्गश्च वंशो सन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चेक पुराणं पंचलन्तणम् ॥१९१
एष वक्तव्यविषयः सुमहान्प्रतिभाति मे ।
तथाप्युद्देशतो वच्मि सर्गे प्रति तवानघ १२
महदादिविशेषान्तं सवंरूप्यं सलक्षणम् ।
पञ्चश्रमाणं षट्कक्षं पुरुषाधिष्टतं जगत् ॥ १३
भ्यक्ताज्जायते बुद्धिमहानिति च स स्मृता। \
अहंकारस्तु महतस्त्रि गुणः स च पटन्यते ॥ १४
इस समस्त जगत्काणएकही योनि अर्थात् उत्पत्ति स्थान हैजोकिः
प्रतियोनियों मे संस्थित होरहा है । वही एक प्रकार से ओौर बहुत प्रकार
से जल में चन्द्रमा कौ भांति दिखलाई दिया करता है ।।= 1 ब्रह्माविष्णु `
भ्रौर वृषांक ये तीन देवता सतपृस्षो के माने हए कहै जाते ह । ये नामों
कै भेदोंके द्वारा तथा कर्म करने के भेदो से भिन्न होते है स्वरूप से स्वयं
ये भिनन नही हैँ ।६॥ शक्रिया--भ्रनुषंग उपोद्धात ओौर उपसंहार ये चार `
पाद कहे गये हैँ || १०॥ संमत-प्रतिसगे-वंश-मन्वन्तर ओर वंशानुचरित
येही पाच. पुराणो के लक्षण इजा करते हैँ ॥ ११॥ यही कहने योग्य
विषय बहुत वड़ा मुज्ञ प्रतीत होता है। हे अनघ] ` तुम्हारे प्रति तथापि `
उदुेण से सर्ग को बताता ह ॥१२॥ महद् आदि के विशेषान्त वाला,
वरूप्प फे सटित, लक्षण से युक्त, पाच प्रमाण वाला तथा षट्कक्ष पुरुष से
प्रधिष्ठित यह जगत् है ॥ १३॥ अन्यक्त से बद्ध उत्पन्न होती है वह महान्
इस नाम से कहौ गई है। फिर अहंकार महान् से सथुत्पनन होता है ओर
वहं त्रिगुण वाला पठ् जाया करता है ॥१४॥।
तन्माच्ाणि च पल्चाहुरहङ्काराच्च सात्विकात् ।
जातानि तेभ्यो भूतानि भूतेभ्यः सचराचरम् ॥१५
जलमूतिमये विष्णौ नष्ट स्थावरजंगमे ।
भूतात्मक मश्रुदण्डं महत्तुतकतेशयम् 11१६ `

इ्ह्याण्ड को उत्पत्ति भौर वणेन ] { ३८१
सृष्ट्या शक्त्या च निर्भिन्नं तदण्डमभवदिदधा 1
मूकपालमर्थंक तदिहितीयमभवन्नभः ॥१७
उल्वं तस्थाभवन्मेरुजंरायुः पावंताः स्मृताः।
नद्यो धमन्यः सञ्जाताः क्लेदः सरवत्रगं पयः ।१८
योजनानां सहस्राणि षोडलाधः प्रतिष्ठित ।
उत्सेधे चतुराशीटि्दात्रिशद्ध्वेविस्त्रृतः ।
भूमिपंकजविस्तीर्णा कणिका मेरुरुच्यते 11१६
आदित्यश्चादिदेवत्वा ततव्राभूत्रिगुणात्मकः।
प्र।तः प्रजापतिरसौ मध्याह्ने विष्ण॒रिष्यते ।
रुद्रोऽपराहणसमये स एवंकस्त्रिघामतः ॥२०
तन्मात्रा पाँच कही गई जो सात्विक अहंकार से उत्पन्न हुई
ह| उन पांच तन्मात्राओंसे पांच भूत होते ै। भौर फिर इन पच
महाभूतो से इस चराचर जगत की समुत्पत्ति हभ करती है जो यहं सब
दिखाई देरहा है! । जल की मूर्ति वाले भगवान् विष्णु मे समग्र स्थावर
ओर जङ्कम जगत् के विन हो जाने पर भूतात्मक महत्त अणु उसी उदक
मे शयन करने वाला होगया था ।१६। सृष्टि ओर शक्ति से निमित्त वह दो
भागों में होगया था । उसका एक भाग भू कपाल था ओर दूसरा भागनम
या ।१७। उसका उल्व मेर जरायु हो गया जो परवत कहे गये है । नदियां
जो थींवे धमनिं होगई थीं मौर सर्वत्र ममनशील षय क्ले हो गयाथा
1१८1 सोलह सहस् योजन नीचे का भाग था । ऊंचाई चौरासी सह ओर
. ऊध्वं विस्तार तीस सहस्र था । भूमि पंकज की विस्तीणं कणिका मेरु
कहा जाता है ।१४६। आदित्य आदिदेव होने के कारण वहां पर वरिगुणात्मक
था । यह् प्रातःकाल में प्रजापति-मघ्याहन में विष्णु भौर दोपहर के बाद
¡ रद्र प वह एक ही तीन स्वलूपात्मक हुआ धा ।२०।
स्वायभुवो मनुः पूर्वं ततः स्वारोचिषोऽभवत् ।
उत्तमस्तामसश्चैव रंवतश्चक्षुषेति षट् ५२१

वेवस्वतोऽयमधुना वतते मनुरुत्तमः।
यस्य पतनः प्रपौनैर्च त्रिभक्तय' वसुश्धरा ॥२२्
आदित्या वसवो रुद्रा एकादक्ञ तथारिवनौ ।
उषस्त्रथः समाख्यात। देव वैवस्वतेऽतरे ॥>३
विप्रचित्तिहिरण्याख्यौ दैत्यदानवसत्तमौ ।
तथो शे तु बहवो दै त्यदानवसत्तमाः ॥२४
पञ्चाशद्गुणितकोटियोजनानां महत्तया ।
.सदट्टीपसमुद्रायाः प्रमाणमवनेः स्मृतम् ॥२५
पिण्डेन च सहखाणि सप्ततिजंलमध्यत; ।
गोरिवेषा सुमहती भ्राजते न च लीयते ॥२६
लोका लोकः परतरः पवतोऽग्रमहोच्छयः ।
देतमथं' स॒ नियतो योऽपौ रविरूचामपि ।।२७
नेमित्तिकः प्राकृतिकस्तथैवात्यन्तिको लयः ।
नित्यस्चतुर्थो विज्ञेयः कालो नित्यापहा रकः ॥।२८
सबसे पूवं स्वायम्भृव मनु हए, उसके पश्चात् स्वारोचिष हुए थे।
फिर क्रम से उत्तम-तामक्ष-रेवत ओर चा्षुषये षं मनु हए ह । जो यह्
इस समय वत्त मान है वह वैवश्वत मनु है जोकि सवसे उत्तम कहा जाता
है । जिसके पत्र मौर पोत्तो से यह वसुन्धरा विभक्त है२१-२२।गादित्यवघुगण-एकादण सद्र अश्विनी कुमार ओर तीन उषा वैवस्वत मन्वन्तर
मे देव कहे गये हं ॥२२॥ विप्रचित्ति ओर हिरण्याक्ष श्रेष्ठ दत्य दानव थे ।
उन दोनों के वंश मे. बहृत-से दैत्यदानव हए ये॥२४।'पचास गुणित करोड़
योजनो कौ महत्ता से सातद्रीप भोर सात समुद्र वाली भूमिका रणाम कहा
गय। है ॥२५।। ओर पिण्ड से सत्तर हजार जल के मध्य से यहुगौकी
भाति श्रजमान हु करती है मौर लीन नहीं होती है ॥२६॥ अग्रभाग
म महान् उच्छय वाला लोका लोक पवंत पर तर है। द्वत जं वह
नियत दै जो यह रविक्रौक्रिरणोमं भी है ॥२७॥ लय नंमित्तिक--

रहयाण्ड की उत्पत्ति ओौर वर्भन | [ ३० ६.
प्राकृतिक भौर आत्यन्तिक भोर चौथा नित्य जाना चाहिए । काल नित्य
का अपहारक है ।*२९॥
उत्पद्यते स्वय यस्मात्तत्तस्मिञ्ेव लीयते ।
रष्तति च परे पु खि भूतानामेष निश्चयः ॥२६
यथर्तावृतुलिङ्धानि नानारूपाणि पर्यये ।
हृद्॑ते तानि तान्येव तथा भावा यू मादिषु 1३०
प्रतिलीनेषु भतेषु विबुद्धः सकलं जगत् ।
वेदशब्देभ्य एवादौ निर्ममे स महेश्वरः ।३१
{हिखाहिखं मृदुकर.रे धर्माधमौवृतानुते ।
तते तं विन प्रपद्यति पुनस्तेष्वेव कमसु ॥३२
भूद लग् णेन पयसा संवृता तच्च तेजसा ।
तंजोऽतिलेन नभसा तद्ग णेनानिलो वृतः ॥र२
भूतादिना तथाकाशं भूतादिमेहतावृतः ।
महान्परिवृतस्तेन पुरूषेणाविनाशिना ॥३४
एवं विधानामण्डानां सहखाणि शतानि च 1
उत्पन्नानि विनष्टानि भावितानि महात्मना ॥' ३५
वैकुण्ठकोष्ठगतमेतददशेषतार्या ख्यातं
जगत्सुरनरोरगसिदधनद्म् ।
पश्यंति शुद्धमूनयौ डहिरंतरे च माया
चराचरगुरोरपरेव काचित् ॥३६
जिससे स्वयं उत्पन्न होता है उसमें ही विलीन हो जाता है मौर
चर पुरुष में रक्षा करता है सृतो का यह् निश्चय है ।॥२६॥ जिस तरहं
च्छतुमे ऋतु के लिग अर्थात् चिह्न होति है श्रौरवे पर्यय मे नानारूप
वाले हुआ करते है तथा वे ही समय-समय पर दिलाई दिया करते है
डीक उसी ति युग भादिमें भाव नी दिखाई दिया करते है ।॥२०।
भूतो के प्रतीलीन होजाने पर विबुद्ध वह महेश्वर ही आदि मे €स
समस्त जगत् को वेदक श्व्दोंसे ही निर्माण कर्ता है ।॥३१। हिल

!श्रोर श्रहिस्र-मृद् ओर करर-धमं श्रौर अवर्म-आवरृत बौर अनृत वे सके
फिर उन्हीं कर्मो राप्ते होते हैँ ।॥३२॥ यह भुम दशगुने जल से संवृत
है, वह जल तेज से श्रौर तेन वागुसेग्रौर. कह अनिल तद्रण आकाश से
संवृत है।३३॥। तथा मुतादि भकाश्च ओर भूतादि महत्तत्व.से आचरन होता
। वह महान् उप प्रविनाशी धुरुष ज्ञे द्वारा परिव्रृत होता है
प्रकारके श्रण्ड संकडों ओर सहसो होते ह । महानु मात्मा वालिके द्वारा |
उत्पन्न हुए है विनष्ट हृए ह गोर भगे होगे ॥३५॥। यह वकुण्ठ कोष्ठ
गत अशेषता मे ख्यात है ओर यह् जपत् घुर-नर-उरग भौर रद्ध
नद्धहै। जो शुद्ध मुनिगण दै वे वहि ओर अन्त्र
चराचर गररकी कोई अपरा ही माया है ।।३६॥
॥ सासारिक जीवन के दोप || .
देवत्वं मानुषत्वं च तियंवतवं केन कर्मणा।
प्राप्नोति पुरुषः केन गभंवासं सुदारुणम् । १
गर्मस्थश्च किमश्राति केथमुत्पद्यते पुनः 1
दत्तोत्थानादिकान्दोषान्कथं
बालभावे कथं पुष्टिः स्याद्युवा केन कर्मणा ।
कुलीनः केन भवति रूपः सुधनः कथम् ॥३
कथ दारानवाप्नोति गहं सवंगरणेयु तम् ।
पंडितः प॒ व्रवास्त्यागी स्यादामयविर्वाजतः ॥४
कथं सुलेन भ्रियते कथं भक्तं ुभाशुभम्।
सवेमेवामलमते गहनं प्रतिभाति मे ॥५
इस अध्याय मे जन्म संसार दोषों के आख्यायन का वर्णेन किया
जाता है । युधिष्ठिरने कहा- यह पुर्ष देवत्व मानुषत्व मोर तिर्यक्व
सकमंकेद्वारा सुदारुण गभं
५ मे आवास पाया करता है?॥ ९) जिस स
होकर रहा करता है वहा यह् क्या खाता है भी
. होता है ? दत्त भौर उत्वानक आदि दोषों
भ देखते ह । यह्

सांसारिकि जीवनके देष ॥ [ ३०५
केसे पार भ्या करता है ?॥२॥ वाल भाव में इरी पुष्टि केम होतीहै
मौर यह किस कमके दारा युवाहोता है? यह कुली न-सुन्दर रूप वाला-
सुधनसे युक्त कंसे हुभ्रा क्ता दै २।।६।।यह् स्त्रियों कौ प्राप्ति कँसे किया
करतार ओर समस्त युण-गणा से समन्वित घर इसे किस प्रकार प्राप्त
होता है । पण्डित पुत्रों वाला-त्यःगी अर रोगों से रहित किस तरह् होता
है ?॥ ॥ किस तरह यह जीवात्मा सुख से मरता है ओर शुभ. तथा
अश्ुभके भोगों को कंसं मोगता है । इस अमल मत मे समो कुछ मुभ
बहत गहम प्रतीत होता है ॥१५॥
गुभैदेवत्वरमाप्नोति मिश्रर्मानुषतां व्रजेत् ।
अशुभैः कर्मभिज्जतुस्तियंग्योनिषु जायते ॥६
प्रमाणं श्र तिरेवात्र धर्माधिर्मविनिश्चये ।
पापं पापेन भवति पण्य प्ण्येन कर्मणा ॥७
ऋतुकाले तदा भुक्तं निर्दोषं येन संस्थितम् ।
तदा तदायुना स्पृष्ट स्त्रीरक्त नैकतां व्रजेत् ॥८
विसर्गकाले चक्रस्य जीवः करणसंयूतः ।
भृत्य प्रविशते योनि कमभिः स्वैन्नियोजितः ॥&
तच्छुकररक्तमेकस्थमेकाहात्कलल भवेत् ।
पञ्चरात्रेण कलल वुददा का रतां व्रजेत् ॥१०
बहुदं सप्तराटोण मांसपेशी भवेत्ततः ।
दविसप्ताहा द्धवेत्पेशी रक्तमां सट" ढां चितः ॥ ११
बीजस्येवांकु राः पेश्याः १उचविश तिरावतः।
भवंति मासमात्रेण पञ्चधा जायते पुनः ॥१२
श्रीकृष्ण ने कदा-ुम कर्मो से यह प्राणी देवत्व की भाप्ति क्रिया
करता है भौर जो कमं शुभ तथा अशुभसे मिश्रित होते है उनसे मानुषता
को प्राप्त क्रिया करता है। जब बिल्कुल भञुभर ही कमं होते है तो यह
तियेक् योनियो मं उत्पन्न होत है ॥६॥ घमं मौर अधमं विष निश्चय
करने मेँ श्रुति ही यहां पर प्रमाण होता है 1 पाप. (बुरे) कमं से पाप
होताःहै भौर पुण्य कमं से पुण्य हमा करता है ।॥७॥ ऋतुकाल मे उस

३०९ 1 [ भषिष्य पुराण
समय जो मूक्त दै वह निर्दोषं है जिसके द्वारा संस्थित उसकी वायु से स्पृष्ट
होकर स्त्री के रक्तसे एकता को प्राप्त हो जाता दै।1८॥।णुक्र के (वीयं के)
विसं के समय मे करणो (इन्दि) से संयुत जौव भृत्य अपने कर्मसे
नियोजित होकर योनि में प्रवेश करता है ।६॥। वहं शुक्र ओर रक्त एकस्थ
होकर एक दिन में बह कलन हौ जाता है । वह् कलल पांच रात्रिमें
बुदबुदाकार को प्राप्त हौ जाता है ।।१०।। वह वुदुदद् सात रात्रिम मास
पेश्ीके रूपमे होता है। फिर दो सप्ताह में रक्तमांस से टदां चित पेशी
होती है ॥ ; १ पच्चीस रात्रि में वीज के अंकरुरों की भांति पेणीके मास
मात्र समयमे र्पाच फिर खण्ड हो जाते है ॥१२॥
ग्रीवा हिरद्च स्कन्धश्च पृष्टवंशस्तथोदरम् ।
मासद्वयेन सवपणि क्रमशः संभवंति च ११३
. त्रिभिर्मासैः प्रजायंते सद्र्यांकु रसंधयः ।
मासेश्चतुरधिरंगुल्यः प्रजायंते यथाक्रमम् ॥१४
मुखं नासा च कर्णौ च जायन्ते पञ्च मासकंः।
दंतपंक्तिस्तथा गुह्य जायंते च नखाः पनः ॥१५
कणौ च रंघ्रसहितौ षण्मासाभ्यंतरेण तु ।
पायुमेढमुपस्थश्च नाभिडचाप्युपजायते ॥१६
संधयोये च गालोषु मासंजयंति सप्तभिः ।
अङ्खभ्रतयंगसंपृणः शिरः केशसमन्वितः 1 १७
विभक्तावयवः पृष्टः पूनर्मासाष्टकेन च ।
पंचात्मकसमायुक्तः परिपक्वः स तिष्ठति ॥१८
मातुराहा रवो्ेण षड्विधेन स तिष्ठति ।
रसेन प्रत्यहं बालो वधते भरतषभ ॥१६
ततोऽहं संप्रवक्ष्यामि यथाश्न.त्मारिदम ।
नािसूत्रनिबन्धेन वद्धेते स दिनेदिने ॥२०
ततः स्मृति लभे ज्जीवः संपूर्णेऽस्मिञ्छरीरके ।
सुखं दुःखं विजानाति निद्रास्वप्नं पुरा-कृतम् ॥२१

सासाग्कि जीवनके दष | { ३०७
फिर दो मासमे प्रीवा--शिर--स्कन्ध-पृष् वंशा मौर उदर सव
क्तम से उत्पन्न हो जाते ह ।।१३॥ फिर तीन मास में दरगार संधियोके
सहित उत्पन्न हो जाते ह । चार मासो में यथाक्रम अंगुल्यां उ-पन्न होती
है ।॥१४॥ पांच मास पे मुव -नासिका-- दो कान, दातं की पक्ति-गुह्य
ओर नख उत्पन्न हो जति हैँ ।१५ छिद्र के सहित कान ष्ठं मास के अन्दर
पदा होते है । पायु (गुदा), येद् (मूत्रेनदरिय) नाभि भी उत्पन्न हो जाती दै
॥१६।जो इस शरीर में संधियां होती हैँ वे सात मासों में वन जाया करती
हैँ भौरभग तथा प्रव्यंग से सम्पूर्ण तथा केशों से समन्वित विभक्त अवयवो
वाला पूर्ण वृष्ट आठ मास मे उदरस्य शिशु हो जाया करता है भौर फिर
वह पंचातमक समायुक्त होकर गभं म स्थित रहा करता है, जो कि पूर्णतया परिपक्व होता रै ॥१७-१८॥ छं प्रकार के माता के आहार के
वौयं से वड वहां स्थित रहता है । हे भरतषभ | भ्रतिदिन रसकेदढारा
` बालक वृद्धि क प्राप्त होता है ॥१६। हे अरिन्दय | यह सब मै तुमको
यथाश्रत बतला दूगा | नामि के सूत्र (नाल) के निबन्ध से दहु दिनों दिन
बढा करता है ॥२०। इसके पश्चात् वह् जीवात्मा स्मृति की प्राप्ति किया
करता है वथोँश़ि उसका यह शरीर सांग सम्भूर्ण हो जाता है । उस सयम
बह सुख भौर दुःख को भौ जानने जगता है भोर पराकृत निद्रा स्वप्न का
मृतश्चाहं पूनजत जातश्चाहं पुनमू तः।
नानायोनि सहस्राणि मया दृष्टानि तानि वं ॥२२
अधुना जातमात्रोऽहं प्राप्तसंस्कार एव च । `
एतनच्छेयः करिष्यामि येन गर्भे न संश्रयः ॥२३
गर्भस्थ शचतये देवमहं गर्भादिनिःसृतः।
अध्येष्ये चतुरो वेदान्संसारविनिवतंकानच् ॥र२४
एवं स गभदुवेनः महता परिपीडितः ।
जीवः कमवशा दास्ते मोक्षोपायं विचितयन् ।.२५
` यथा गिरिवराक्रांतः कर्चिद्दुःखेन तिष्ठति ।
तथा जरायुणा देही दुःखे तिष्ठति चेष्टितः ॥२६

३० ] [ भविष्य पुणण
पतितः सागरे य्ठदुदुः खं रास्ते स्मावुलः ।
गभोदिकेन सिक्तांगस्तथास्ते बरकुल: पूपान् ॥२७
लोहक भे यथा न्यस्तः पच्यते करिचिदग्निना ।
तथ) स पच्यते जंतुरगभंस्थः पीडितोदरः ॥ २८
उसे उस दशामें यहज्ञानभीहो जाताहै किँ मरग्याथा
ओर फिरर्मेने जन्म धारण किया था भौर उत्पन्न होकर भी फिरमेरी
मृत्यु हो गई थी । मने इस तरह अनेक प्रकार की सहस्रो योनियाँ देखी ह
॥ २२॥ इस बर मँ उत्पन्न होते ही संस्कार प्राप्त करके ही एसा
कल्याण के मार्ग का कायं कलूगा कि जिसे फिर मुक्षे गभवास काक
न भोगना पडे ।२३॥ इस तरह जीवात्मा गभं में स्थित होता हुआ देव
का चिन्तन करताहै किम इस घोर गभं से निकल कर संसार स विशेष
, निवृत्ति कराने वाले चारों वेदो का अध्ययन करूगा ॥ २४॥ इस तरह
से महान् गभंके दुःखसे परिपीडित जीव कमः वणसे मोक्ष-प्राप्ति के
उपायो को सोचता हृप्रा रहा करता है ॥ २५॥ अंसे कोई गिरिवरसे
आक्रान्त हृभा वड़े दुःखसे स्थित रहा करता है उपी तरह यह देही
जरायु से चेति होता हआ दुःख में स्विति रखता है २६॥ सागरमें
पित जिन दुःखो से समाकुल अर्थातु धू वेचेन होता है उसी तरहसे
गर्भोदक से सिक्त अद्धो वाला पुरुष अत्यन्त ग्याकरल रहा करता है ॥२७॥
जसे कोई लोहे के घड़े मे रखा हं अग्निक द्वारा पकाया जाता हो ठीक
उसी भाति गभं में स्थित जन्तु पीडितोदर होकर वहां पकाया जाया
करता है ॥२८॥ ष
सूचीभिरग्तिवर्णाभििभिन्नस्य निरंतरम् ।
यःद्दुखमपजायेत तद्गर्भऽषटगुणं भवेत् ॥२६
गभ॑वासात्परो वासः कष्टो नैवास्ति कुत्रचित् ।
देहिनां दुःखवद्राजन्मुघोरो ह्यतिस कुटः ॥३०
इत्येतद्गरभदुःखं हि प्राणिनां परिकीतिंतम् ।
चरस्थिराणां सर्वेषात्मामगर्भानुरूपतः ॥३१

गर्भात्कोरिगुणं दुःखं योनियंतप्रपीडनात् ।
संमूच्छितस्य जायेत जायमानस्य देहिनः ॥३२
रारवत्पीडयमानस्य यंन्ोणौव समंततः ।
. शिरसि ताड्मानस्य पापमुद्गरकेण च ॥३३
, गभ्तिष्क्रम्यमाणस्य प्रबलैः सूतिमारतैः ।
जायते सुमहद्दुःखं परित्राणमतिदततः । ३४
यंद्नेण पीडिता यद्रन्निःसराः स्युस्तिलेक्षवः।
तथ। शरीरं नि.सारं प्रोनियंवरप्रपीडितम् ॥३५
आग्नि वणं वाली सुडथों से निरन्तर विभिन्न होने वाले अर्थात्
चदि हृए को जो दुःख होता है उससे आठ गुना दुःख गभमें रहनेकी
हालत में जीवको हुआ करता है ॥ २६९॥ गर्भं के भावास से पर कष्ट
देने वाला दूरा कोई भी कहीं भौ आवास नहीं है। हे राजन् | यह
गभं का निवास देहधारियों को अत्यधिक दुःख देने वाला-- सुघोर भौर
भ्र्यन्त् संकट ते युक्त होता है ॥ ३०॥ इष तरह से यह् गभ का दुःख
जो प्राण्यों कोहरा करता है वहर्मँने कहु दिया है। यह चर श्रौर
स्थिर सभी को आत्म गभं के अनुप्ार हुआ करता है ॥ ३१॥ गभ के
निवासमे जो दुःख होता है उसमे करोड गुना दुःख तब. होता है जब
वह् उत्पन्न होता है ओर उस समय योनि के यन्तर से उसे बाहिर निकलने
मे प्रपौडत होत। है । स्वर्णकारकी तन्त्रोसे तारकी पिचाई की भाति
उपके शरीर को बड़ी पीड़ा होती है ओर जायमान देही मूच्छित होकर
गिर पडता है। उस समय शर की भांति वह् पीडित उस यन्व्र से निकलने
मे हुआ करता है । देसी पीडा होती है मानो उसके शिरमें पपरूपौ मुद्गर.
से ताडन किया गया हो ॥३६-३३॥ जब वह॒ जीव गभं से निकलने वाला
होता है तो उस समयमे प्रसव कौवागु से जो क्रि अत्यन्त प्रबल होती है
उपको प्रहन् दुःख होता है ओौर भपने परिव्राणके लिये बुद्धि किया
करता है ।२४। यन्त्रके द्वारा जंसे तिल श्रौर ईख निस्सार होकर निकला
करते है उसी तरह से जीवात्मा का यह शरीर भी एक प्रकार मे सार
रहित-सा योनि-यन््र से प्रपीड़त होकर हो जाता ३।३५॥

३१० ] [ भविष्य पुराण
अहो मोहस्य माहात्म्यं येन व्यामोहितः जगत् ।
जिघ्रन्पदयन्स्वकं दोषं कायस्य न विरज्जते ।३६
एवमेतच्छरीरं हि निसर्गादशुचि ध्रुवम् ।
त्वड्मात्रसारं निःसारं कदलीसारसंनिभस ॥३७
गर्भस्थस्य स्मृ त्यासिीत्सा जातस्य प्रणश्यति ।
संम्च्छितस्य द् खेन योनियत्नप्रपीडनात् ॥३८
बादयेन वायुना चास्य मोहसंज्ञेन देहिनः ।
स्पृष्टमान्रेण घोरेण ज्वरः समुपशायते ॥३६
तेन ज्वरेण महता महामोहः प्रजायते ।
समूढस्य स्मृत्िश्र शः शीघ्र संजायते पनः ॥४०
स्मृतिश्च शात्तु तस्येह पूवक्मवशेन' च ।
रतिः संजायते तुणे' जंतोस्तत्रेव जन्मनि ।४१
रक्तो मूढस्य लोकोऽयमकाये सप्रवतंते ।
न चात्मानं विजानाति न परं विन्दते च सः ॥४२
प्रहो | बड़ा आश्चयं है कि मोहे का कषा अद्भूत यह माहात्म्य
है किं जिसने इस समस्त जगत् को अपने प्रभावसे व्यामोहित बना रक्वा
है । भ्रपने दोषको सुघता हुमा गौर देवता हा भी जो कि इस शरीर
काहोता है फिर भी इससे विरक्त नहीं होता है ।३६। इस भ्रकार से यह
शरीर स्वाभाव से ही निश्चय ही अपवित्र है । त्वचा मात्र ही इसका स्तर
है मौर कदली.सारके समान निस्सार होता है।।३७।।गभं में स्थित रहते
हृए जो इसको स्मृति होती है वह् जसे ही यह उत्पन्न होता है पतब्र विनष्ट
हो जाती है क्योकि योनियन्व् के प्रहृष्ट पीडन से जो दुःख का भार होता
है उससे मूच्छ भने के करण ही वह भूल जाया करत। है ॥३८॥। मोह
नाम वाली बाहिर कौ वायु से जो कि मत्यन्त घोर है स्पशं होते ही एक
प्रकार का ज्वर उत्पन्न हो जाता है ॥३६॥ उस महान् ज्वर से महामोह
हो जाया करता है । {जव महामोह से संमूढृता हती है तो उस संमूढ
कौ स्मृति काशीघ्रहीध्रशहो जत है ॥।४०॥ स्मृतिजोकिदशामें

संसारिक जीवनके दोप |] [ ३९१
थी जव श्रष्टहो जातीहै तो उससे उसको यहां पूवेजन्म में किये हए कर्मों
से वशीभूत होकर फिर उस जन्तु को उस जन्ममें ही शीघ्र रति उत्पन्न
हो जाया करती है ।1४१।।यह् लोक तो रागानुरक्त होता ही है फिर इस
मूढको यह अकार्यो में प्रकृतत करा देता है । यह् फिर अपने अपक स्वरूप
को नहीं पहिचानता दै श्रौर न यह पर को ही प्राप्त कर पाताहै ॥४२॥
तश्र.यत परं श्रयः सति चक्ष्षि न्ते ।
समे पथि शनेर्गच्छन्स्वलतीव पदेपदे ४३
सत्यां बुद्धौ न जानाति बोध्यमानो बुधैरपि ।
संसारे किलश्यते तेन रागलोभवशानुगः 1.४४
गभंस्मृतेरभावेन शास्वमुक्त महर्षिभिः ।
तद्दुःखमथनार्थाय स्वर्गमोक्षप्रसाधकम् ॥४५
ये सव्यस्मिन्परे ज्ञाने सवेकामा्थसाधके ।
न कुवत्यामनः श्रेयस्तदत्र महदद भतम् ।४६
अग्यक्तंद्रियवृत्तित्वाहाल्ये दुखं महत्पुनः ।
च्छन्नपि न शक्नोति कतु ` वक्तु च सक्करियाम्।'४७
द तोत्थाने महद दुःखं मौलेन व्याधिना तथा ।
बालरोगैर्च विविधः पीडा वालग्रहैरपि ।।४८
तृड्बुभक्षापरीतांगः कश्चित्तिष्ठति रारटन् ।
वि ण्म त्रभक्षणमपि मोहादालः समाचरेत् ॥४६
वह् एेषा भूढ मोह में श्नन्धा तथा वधिरहौजाताहे कि परम
श्रेय की बात को सुनताही नहींहै ओर ने्रोंके होते हृए भी वह कुं
भी नहीं देखा करता है । सम मागं में धीरे-धीरे जता हृभा पैड-पंड पर
गिरता रहता है 1 ४३ ॥ बुद्धि के होने पर भी बड़े-बड़े विद्वानों के
द्वारा बोध्यमान होता हुआ भी नहीं समज्ञ पाता है। इसी कारणसे.
फिर वह इस संघारमे राग भौर लोभ के वशौभूत होना हा क्लेण
पाया करता है ॥ ४४॥ गभंमें जो स्परृति रहती है उसका अभाव हो
जातेकेहीकारणसे मपि महानुभावो ने शास्त का कथन क्ियाहैजो

३१२ 1 [ भविष्य पुराण
उस दुःख के मथन करनेकेलियेहीहै भौर स्वरे तथा दोनों का प्रदान
करने वाला भी होता है ।!४५॥ इस परज्ञान के होने पर भी जो समस्त
काम भौर अर्थो का साधक होतताहै जो इस दृःखपूर्ण ससारमे मोह के
वशीभूत हैँ भोर अपनी श्रत्माके श्रोयका सम्पादन नहीं किया करते
है यही एक यहां बड़ी अद्भु बातत है ।॥४६।॥ इन्रियों कौ वृत्ति भव्यक्त
होने के कारण बचपन मे महान् दुःख तोहै किन्तु उसे भोगने पर भी
हटाने की इच्छा रखता हुआ भी सत्क्रिया के कहने तथा उसे करने की
सामथ्यं तहं रखता है ।४७॥ दातो के निकलने मे वड़ा दुःख होता है
शिरकी व्याधि से कष्ट असह्य भोगता ह । मनेक प्रकारके अन्य बहुते-
से बाल रोगोंसे जौ कि वाल ग्रह होते हैँ पीड़ा सहन करता है। भूष
तथा प्यास से परीत अंग वाल। कोई रटन करता हा स्थित रहता है ।
मोह से वालक विष्ठा श्रौर मूत्रका भक्षण मी कर लेता है ॥४८-४६।।
कौमारे कणवेधेन मातापित्नर्च ताडन।त् ।
अत्तरश्ययनाल्यु सां दुःख स्याद गुरुशासनात् ॥५०
प्रसन्न द्रयवृत्तिश्च कामरागभ्रपीडनात्।
रोगौद्धतस्थ सततं कुतः सौख्यं च यौवने ॥५१
ईष्यया च महद दुःखं माहाद्रक्तस्य जायते ।
नेत्रस्य कुपितस्येव रागो दुःखाय केवलम ॥५२
न रात्रौ विदते निद्रा कोपाग्निपरिपीडितः)
दिवा वापि कुतः सौख्यमर्थोपार्जंचितया ॥ ५३
जराभिभूतः पुरुषः पत्नीपुत्रादि बांधवैः ।
` अशत्तत्वाद द्-राचारभ त्यश्च परिभूयते ।,५४
धमममथे च कामं च मोक्ष चन जरी यतः।
शक्तः साधयितु तस्माच्छरोरामदमात्मनः ॥ ५५
वातपित्तकफादीनां वेषम्यं वंषम्यं व्याधिरुच्यते ।
तस्माद्याधिमयंज्ञेयं णरीरमिदमात्मनः । ,५८६
जव कौमार अवस्थाभाजातीहैतो कर्णं वेधसे तथा माता-पिता
के ताडन से भौर शालामें ब्रक्षरों के अध्ययन से एवं गुरु के शासन से

सांसारिक जीवन के दोष | { ३१३
भी परूषों को दुःख होता दै।।५०।।प्रसन्न इन्द्रियों की वृत्ति वाला है किन्तु
काम राग के प्रपौडन से सतत रोगोदढत पुरुष को यौवन मे भी सुख कहां
है ? अर्यात् कोई सुख युवावस्था मे भी नही होता है ।।५१॥ मोह से
रक्तको ईर््या होने से महान् दुःख हआ करता है । कुषित नेत्र का राग
भौ केवल दुःखके लिये ही होता है ॥५२॥ कोप की भग्तिसे पीडित
रुष रात्रि मँ भी निद्रा प्राप्त नहीं किया करता है मौर दिन में भी घे
धन के उपाजंन कौ बरावर चिन्ता रहने ते सुख कहां है? अर्थात् धनाजंन
को सतत चिन्ता वनी रहने के कारण सुख नहीं होता है ॥॥५३। जव
मनुष्य वृद्धावस्था से धिर जाता है तो पत्नी-पत्र आदि बान्धवो से तथा
इराचार वले भृत्यो से अशक्त होने के कारण परिभव ( तिरस्कार ) को
भरप्त होता है ।॥५४॥। बुड्ढा पुरुष धर्म-अथे-काम मौर मोक्ष की साधना
करने मे भणक्तं हो जाता है! इससे यह शरीर एसा है जिससे आत्म
कल्याण नहीं हो पाता है ।॥५५।। बात-कफ ओौर पित्त आदिकीजो
विषमता हे वही व्याधिके नाम से कही जाती है । इस्त लिये भपना यह्
शरीर व्याधिमय हो जानना चाहिए ॥५६॥
वाताद्व्यतिरिक्तत्वाद्रचाधोनां पञ्जरस्य च +
रोभैननि।विधैर्यानि देहद.खान्यनेकधा ।
तानि च स्वात्ममेद्यानि किमन्यत्कथयाम्यहुम् ॥५७
एकोत्तरं मृत्युशत्मस्मिन्देहे प्रतिष्ठितम् ।
तत्रो कः कालसंय् क्तः शेषाइचागन्तवः स्मृताः ॥५८
येत्विहागंतवः प्रोक्तास्ते प्रशाम्यति भेषजेः।
जपहोमप्रदानेश्च कालमृ्यूनं शाम्यति 1५६
यदि चापि न मृत्य्.: स्यादिषमद्यादशकितः ।
न सति पुरुषे तस्मादपमू्युविभीतयः ॥६०
विविधा ग्याधधः शस्त्र सर्गाद्या: प्राणिनस्तथा ।
विषाणि जंगमाद्यानि मृत्योर्धराणि देहिनाम् ॥६१
पीडितं सवंरोगाद्यरपि धन्वन्तरिः स्वयम् ।
स्वस्थीकतुं' न शवनोति प्राप्तमृत्यु च देहिनम् ॥६२
शिलष

नोषधं न तपो दानं न मंत्रा च बांधवाः।
शवनुवंति परित्रातु नरं कालेन पीडितम् ॥६३
वाताय ग्यतिरिक्तत्व होने से व्याधियों के पंजर कै नाना प्रकार
के रोगोंसेजो देह दुःख हँ वे अनेक प्रकारके होते दँ ओर वे अपनी दही
भ्रात्मा के द्वारा जानने एवं श्रनुभव करन के योग्य होतेह! मँश्रन्य
क्या बताऊ ५७॥ इस देह मे एक सौ एक मृत्यु प्रतिष्टित हँ । उनमें एक
काल से संयुक्त होता है भौर शेष आगन्तुक होते हैँ एेसा कहा गया हे
॥५८॥। जो आग-तुक मृत्यु होते हँ वे भेषजो कै द्वारा प्रशान्त हो जाया
करते हँ ओर जप-होम तथा दान आदिसे भी उनका प्रणमन होता है
किन्तु जो काल मृत्यु होता है बह किसी भी प्रकार से शान्त नही होता
है ॥५६॥ यदि काल मृत्गु नहीं है तो अशंकित होकर विषमभीखा लेवे
उससे अपमृत्य॒ के भय पुरुष मे नहीं होते हैँ 1। ६० ॥ देहधारियों की मृत्यु
के अनेकं द्वार होते ह - बहत प्रकार के रोग-शस्त्र--रपं आदि विषेल
प्राणीवें-विष-जद्धम आदि ये समी मृत्यु प्राप्त होने के साधन हैँ ।६१।
समस्त रोगों से पीड़ित देहधारी को जिसको कि काल मृत्यु प्राप्त हौगया
हो धन्वन्तरि स्वथं भी स्वस्य नहीं कर सकते हैँ |६२॥ कालके द्वारा
पीड़ित पुरुष की रक्षा करने कौ सामथ्यं भौषध-तप-दान-मन्त्र भौर
वान्धब किसी मे भी नहीं होती है॥६२1
रसायनतपोज्यर्योगसिद्धं मंहात्मभिः।
कालमृत्युरपि प्राज्ञ स्तीय॑ते नालसं नरः ।1६४
नास्ति मृत्युसमं दुःखं नास्ति मृत्युसमं भयम् ।
, नास्ति मृत्युसमस्त्रास्ः सवेषामेव देहिनाम ॥६५
सद्ा्यापूत्र मित्राणि राञ्यंश्वर्यधनानि च ।
अबद्धानि च बेराणि मृत्युः सर्वाणि छन्तति ।।६६
हे जनाः क्रि न पर्यध्वं सहस्ास्यापि मध्यतः ।
जनाः शतायुषः पञ्चभवं न भवंति च ॥६७
अशोक्तिका विपद्यन्ते केचित्सप्त' तिका नराः ।
प्रम यष स्थितुं पष्टस्तच्चैवानिरिचतं पुनः ॥ ६८
नः

यस्य यावद्धूवेदायुदेहिनां पवेकमंभिः ।
तस्याद्ध मायुषो र त्रिहुरते मृद्युरूपिणी ॥६६
बालभवेन मोहेन वाद्ध क्ये जरया तथा ।
वर्षाणां विशतिर्याति धर्मकामार्थवजिता ॥७०
रसायन-तप--जपोके द्वारा योग सिद्ध महात्माभोंसे जो परम
प्राज्ञ हैँ कालमृत्युकाभी तरण क्रिया जाता है किन्तु आलस्य युक्त नरों
के द्वारा नहीं किणा जाता है ।६९४।। इस संसारमें भृत्य के समान कोई
दुःख नहीं है श्रौरमृ्यु के तुल्य अन्य कोई भय भी नहीं होता है । मृत्यु
के वरावर कोई त्रास भी समस्त देह धारियों को अन्य कोई नहीं हुभा
करता टै ॥६५॥ सुन्दर सती भार्या-पुत्र-मित्र राज्य-वभव-एेए्वर्य-घधन
भौर अवद्ध वेग इन सवको एक मरृप्यु ही एसा है जो काट दिया करता है
॥६६॥ हे जनो | क्या तुम नहीं देखा करते हो ? हजारों मनुष्यों के बीच
मसौ वषंकौी भयु वाले परुष र्पांचही होते दै मोर नहींभी हरा करते
हैँ ॥६७॥। कुछ तो अस्सौ वषं की मायु में ही विपन्न हो जायां करते है,
कूठ सत्तर वषं को उस्र मे समाप्त होजाति ह । भ्राजकल तो परमाय् साठ
वषं की ही मानी जाती है। वह भी कोई निष्ित नहीं है ॥६०८॥ जिस
पुरुष की देहधारियों के पूवं कर्मो के अनुसार जितनी श्रायु है उस भायुका
भ्राधा भाग तो यु्युरूप वाली रात्रिही हरण कर लिया करती है ॥६६॥
बाल भाव से, मोह से ओर बुदपे मे वुद्धावस्था से वर्षो के बीस तो वेसे
ही धरमंकाम भौर भथ से वजित हो जाते है अर्थाव् बीस वषे तकं षह कुठ
धमदि का साधन नहीं कर पाता है ॥७०॥
आगंतुकभयेः पु सां व्याधिशोकंरनेकधा ।
भक्षयतेऽद्ध' च तत्रापि यच्छेषं तच्च जीवति ७१
जीवितांतं च मरणं महाघोरमवाप्नुयात् ।
जायते जन्मकोटीषु मृतः कमेवा्पुनः ॥७२
देहभेदेन यः पु सां वियोगः क्संत्तयात् ।
मरणं तद्विनिदिष्ठ नान्यथा परमाथेतः ॥७३

महातपप्रविष्टस्यच््छि्मानेषु ममेसु ।
यद्दुःखं मरणे जंतोनं तस्येहोपमा क्वचित् ॥५४े
{हा तात मातः कातिति रुद्रत्न वं हि दुःखितः \
मंडूक इव सर्पेण ग्रस्यते य् तमना जनः ॥५७५
बांधवैः संपरिष्वक्तः प्रिगैः स परिवारितः
निःश्चसन्दींमून्णं च मुखेन परिशुष्यति ।।५६
क्रन्दते चैव खट्वायां परिवतेन्मु हुः ।
संमूढः ्िपतेऽत्यथं हस्तपादावितस्ततः ॥७७
आगम्तुक भयो से जोकि पुरुषों के व्याधि श्रौर शोक स्वरूप हआ
करते हैं नौर अनेकं होते ह माघा भाग भयु काखा लिया जातः है उसमे
भी जो कुछ शेष रहता है उतनी आयु तक वह॒ जीवित रहा करता है
11७१।। जीवन के अन्त मे यह महान् घोर कष्ट को प्राप्त किया करता
हे मौर मृत होकर भी पुनः कर्मों ॐ वश यह् करोड़ों जन्मो-को धारण कर
उत्पन्न् हुंमा करता है ॥७२॥ जो देह के भेद होने से पुरुषों का कर्मके
संक्षय होने से वियोग होता है उसको ही मरण इस नाम से कटा. जाता है
अन्यथा परमाथं में यह् कु भी नही है क्योकि आत्मा तो नित्य है उसकी
गृत्यु कभी नही होती है।।७३।महातप मे प्रविष्ट पुरुष के छिद मान मर्म
मे जन्तुकोजो दुःख मरण मे होता है उसकी यहां कहीं भी कोई उपमा
नहीं है अर्थात् समानता बनाने वाली वस्तु नहीं है ॥७४॥ हा तात ! हा
मात ! हा कान्त ] इस प्रकार से अत्यंत दुःखित होकर रुदन करता हुआ
जन्तु ढक को सपं की भाति मृत्यु केर) ग्रस लिया जाता है ॥७५॥
बान्धवो के वारा संपरिष्वक्त होता हुआ ओर प्रियजनों के द्वारा चारों भोर
से घेरा हआ दीघं गभे श्वास लेता हुआ मुर से परिशगुष्यमाण हो जाता है
॥७६।खाट मे पड़ा हुआ मरने वाला प्राणो रोता है भौर वार-बार करव
बदला करता दै। यह संमूढ अपने हाध मौर परोंको बहुत अधिक इधरउधर उस समय में फकता रहता है ॥1७७॥

संसारिक जोवन के दोष ] „{ ३१७
खट्वांतो कक्षे भूमि भूमेः खट्वां पृनर्महीम् ।
विवशस्त्यक्तलज्जरच मूत्रविष्ठानुलेपितः । ७८
याचमानङ्च सलिलं ुष्ककण्ठोष्ठताद्ुकः ।
चिनतयानश्च वित्तानि कष्य॑तानि"मृते मयि 1७६
पञ्चावटान्खन्यमानः कालपाकेन कर्षितः }
त्रियते पहयतामेव जननां घुघरस्वनः॥८०
जीवस्तृणजलौकेव देहाद्देह विशे्रमात् ।
सप्राप्योत्तरकालं हि देहं त्यजति पौवेकम् ॥८१
सरणास््राथनादुःखमधिकं हि विवेकिन ।
क्षणिकं मरणादुदुःखमनंतं प्राथंनाकृतम् ।.८२
जगतां पतिरयित्वाद्वष्णुर्वामनत्तां गतः ।
अधिकः कोऽपरस्तस्माद्यो नया स्यति लाघवम् ॥८३
कभी खाटसे भूमि पर पड्ने की इच्छा करता है तो फिर भूमि
से खाट पर जाकर पड़ने की चाहना होती है। यह मृप्यु के निकट
समय मे विव्रश्ञ-सा होकर लज्जा हीन होजाया करता है तथा मूत्र
ओर विष्ठा से भी लिथड़ा ह्र हो जाता है ॥७८॥। कभी पानी कौ
याचना का संकेत किया करता है मौर निकटतम मृत्यु बाले प्राणी के
कण्ट-- ओष्ठ ओर तालु शुष्क हो जति हँ ।' वहं यह सोचता रहता
है क्रि मेरे मर जाने परये नके वभव किसके होगे ॥ ७६ ॥ इस तरह
पञ्चावटों को खोदतां हुप्रा भर्थात् कान नाक मुख कोहाय से चलाता
हुआ जन्तु" कालके पाश के द्वारा, कित हो जासाहै मौर घुरटिःकी
` घ्वनि कण्ठ से करता हभ समस्त मनुष्यो के देते हृए ही मर जाता है
: ॥८०॥ यह् जीव तुणजलो कौ भांति करम से देहं से ` दूसरे ` देह मे भरवेश
` किया करता है । उत्तर काल को मभ्प्राप्त करके पौर्व ` देह का त्याग
करता है| ८१।विवेक्ी को मरण से ्रथेना दुःब.अधिक् होता है क्योकि
` मरण का दुःखन्तो क्षणिक ही होता है ओर प्राथंना कत दुःख अनन्त
' 'हृजा करता है ॥ ९२ ॥ संघार का सर्वेश्वर भी अर्थी होनिके कारण

भगवान् विष्णु वामनारूप कौ ( बौना } प्राप्त हौ गया था } उससे अधिक
अन्य कौनदहैजो लाघेव को प्राप्त नहीं होगा ॥ ३।1
तं सयेदमद्ुना मतं भवति यदुगुर् ।
न पर प्राथयेदुभूयस्तृष्णा लाघवकारणम् ।।र४
आदौ दु.खं तथा मध्ये दुःखमंते च दरणम् ।
निसगत्सवेभूतानामिति दुःखपरंपरा ॥८५
वतंमानान्यतीतानि दू:ःखान्येतानि यानितु।
भरा न भावयंत्यज्ञा न नतिरज्यंति तेन ते ८8
अत्याहारान्महद्दः खमनाहा रान्महत्तमम् ।
तुलितं जीवितं कष्ट मन्येऽ्प्येवं कुतः सुखम् ॥=७
बुभूक्षा सवंरोगाणां व्याधिः श्रेष्ठतमः स्मृतः।
स चास्नोषधिलेपेन क्षणमात्र प्रशाम्यति: ।।=८
ु्टयाधिवेदनातुल्या निःरेषबलकरतंनी ।
तयाभिभूतो भ्रियते यथान्यै््याधिभिनं हि ॥८९
तद्रसोपिं हि कामाद्वा जिह्वाग्रे परिवतेते ।
तस्क णाद्वाद्ध कालेन कटं प्राप्य निवतंते ॥६०
मन श्रव यह गुरुमत जान लिया है कि पुनः दूसरे से प्राथना नहीं
करनी च।टिए वयोकि यह वृष्णा ही लाघव करनेका कारण होती है 15४
` भादिमे दुःख, मध्यमे दुःख ओर गन्त मे दारुण दुःख होता है । समस्त
‡ श्राणियो की स्वभावसे हौ यह दुवो की परम्परा होती है ॥ ०५॥
वर्तमान बीते हृए जो ये दुःख है उनको श्रजञ नर नहीं ध्यान में रखते
“ ह भौर इसी कारणसे वे विरक्त भी नहीं होते हँ ॥८६॥ अत्यन्त माहार
“ से महान् दुःख होता है र अनाहार से भी महान् कष्ट होता है ।
“` वुलित जीवन {शी कषटमय् हो जाता है । अतः यह् जानते है कि सुख कहां
` है अर्थात् किसी प्रकार से भी कहीं सुख है ही नहीं ॥। ८७॥ भूख समस्त
* रोगो की श्रोष्ठ.तम व्याघ्र है-ेषा.कहा, गया है, जर् वह अन्न, कौ श्रौषध
के लेपसेक्षणमात्रके लिएुही भ्रशमको प्राप्त हु करती है। ८८॥

सौसरारिकं जीवन कै दोषं | [ -३१६
हषुधराकी व्याधि वेदना के समाने होती है । यह पणे बल को सपाप्त करः
देने वालीं है । इससे अभिभूत प्राणी मरही जाया करता है जंवाकि अन्य
व्याधियों से नहीं होता है ॥८६॥ उसका रस भी अथवा काम से जिह्वा
के भग्र मागमे हौ परिवत्तित होता है। वह भीक्षण मात्र में बाद्धकाल
से कणऽ को प्राप्त करके मिवत हौ जाता है ॥६०॥
इति क्ष्चाधिततप्तानामन्नमौषधवत्स्मृतम् ।
न तत्सुखाय मन्तव्यं परमार्थेन पंडितैः ॥६१
मृतोपमो यश्चेक्षेत सवेकार्यविव जितः ।
ततापि च कृत्तः सौख्यं तमसाच्छादितात्मनः ॥६२
प्रवोधेऽपि कुतः सौख्यं का्येरुपहतात्सनः ।
करषिगोरक्षवाणिज्यसेवाध्वादिपरिश्रमेः ॥६३
प्रातम् त्र पुरीषाभ्यां मध्याह्ने तु बुभृक्षया
तृप्ताः कामेन बाध्यन्ते जंतवोऽपि विनिद्रया ॥६४
अरथस्योपाजैने दुःखमजितस्यापि रक्षणे ।
आये द्.खं व्यये दुःख म्थेभ्वस्च कुतः सुखम् ॥६५
चोरेभ्ः सलिलादग्नेः स्वजनात्पाथिवादपि ।
भयमथंवतां नित्यं मृद्योः प्राणभृतामिव ॥६६
दे यात पक्िभिर्मा स भक्ते श्व पदेशं वि ।
जले च भक्ष्यते मस्स्यैस्तथा सवत्र वित्तवान् ॥६७
इस प्रकार से क्षुधा की व्यधि से तप्त होने वालों के लिए यह
न्त ही ओषध के समान कहा गया है। उसे भी पण्डितो के द्वारा
सुख के लिए नहीं मानना चाहिए । जला कि परमां सूप से होता है
| &१।। समस्य कार्यों से रहित होकर जो एक मृत कै समान देखता
है बर्हां पर भी तपसे आच्छादित आत्मा वालि को सुख कहाँ है?
अर्थात् सुख नटीं होता दै ॥ &२॥ कृषि-गो पालन~वाणिज्य-सेव श्रौर
मार्गं गमन श्रादि परिश्रम कै कार्यां से उपपत श्रात्मा बाले को प्रबोध
` हो जने पर भी कहीं भी सुख नही होता है ॥ &३ ॥ ; प्रातः काल में
;, मुत्त मौर पुरीष से तथा म॒न्धाह्त मे.भूखसे सुव का करमाव, होता है॥

३२० } { भविष्य पुराख
यदिकामसे तृप्त भी हौ तो भी जन्तु.विनिद्रा से वाधितं होते हैँ ओौर उर
सुख नही होता है।६४।।घन से भी कोई सुख नहीं होना है पहिले तो अथं
के उपाजेन.में महान् कष्ट होता है भौर अजित कीरक्षा करनेमें दुःखं
होता है । अतः इसके माय ओर व्यय दोनों तं ही दुःखहोतादहै। अर्थंसे
भी इस संसार मे सुख कहीं भी वस्तुतः नहीं होता है ।६५।। अथं , बालों
को चोरों से-सलिल से-अग्नि मे-अषने जनों से गौर राजासि नित्यही
भय रहा करता है जैसे प्राणियोंका मृत्यु काभय हुजा करताहै।ये
सभी धनीकेधनके प्रान्तः करने वाले हुमा करते हैँ ।)९६।\ आकाश में
गये हए के मसि का पक्षियों के द्वारा भक्षण किया जाताहै। भूमिमें
श्वापदो केद्वारा उसका मां वाया जाता दहै जल में मत्स्यो केद्ासा
भक्षण किया जाता है तात्पयं यहु है कि वित्त वाना सभी जगह खायाद्
वरिमोहुय॑ति संपत्सु ताप्रयंति विपत्तिषु ।
खेदयत्य्जन।काले कदा ह्यर्थाः सुखावहाः ।।६८
प्रथाथेपततिरुदधिग्नो यस्च सर्वाथंनिःस्पृहुः ।
यतश्चाथेपतिदुं :खी सुखी सर्वार्थनिःस्पृहः ॥६६
शीतेन दुःखं हेम॑ते ग्रीऽ्मे तापेन दारुणम् ।
वर्षासु वातवर्षाभ्यां कालेऽप्येवं कुतः सुखम् ॥१००
विवाहुविस्तरे दुःखं तदगरभोषहने पुनः ।
ग्रसवेऽपत्यदोषैऽच दुःखं दुःखादिकमंभिः ॥ १०१
दन्ताल्लरोगेः पस्य हा कष्ट कि करोम्यहम् । `
गात्रो नष्टाः कृषिर्भग्ना वृषाः क्वापि पलायिता ॥।१०२
ममौ प्राघरणकाः प्राप्ता भक्तन्छेदे च मे गृहे । ।
वालापत्या च मे भार्या कः करिष्यति रधनमु ॥१०३
प्रदानकाले कन्यायाः कीदृशश्च; वरे भवेत् ।
इति चिन्ताभिमूतानां कुतः सोख्यकुट् बिनमू ॥ १०४
जब सम्पत्ति कौ खूब वृद्धि होती है तो उस ` दलज्ञा मे सम्पत्तियां
` श्राणौ को विमोदित कर देती दै । विपत्ति की दशामें ये ताप क्रिया करती

सांसारिक जीवन के दोप | | ३२१
है भौर अजन कर लेने के समयमे वेद करती हैं| ये.अथं प्राणी को अत्र
सुखावहं हृए हैँ ? अर्थात् कभी भी नहीं होते ह ।६८। अर्थपति जो होता
है बह उद्व्न रहता है ओर सदा दृखी ही वना रहता है जो सर्वार्थं से
निःस्पृह होता ह वह सुखी होता है । हिमन्त मे शीत से ओर ग्रीष्म मेताप
से. दारुण दुःख होता है तथा वर्षामे वात भौर वर्षासे दुःख दै इस तरह
किसी भी काल मे सुख नहीं है। विवाह के विस्तर में दुःख तथा उसके
गभं के उद्धहन में श्रौरप्रषवमें दुःख होताहै। संतान के द्वारा दु.खादि
-कर्मोसे दुःख होता टै । गाहंस्थ्य मँ दात गौर नेतोंके रोगों से पृत्रको
कष्ट है, हाय क्णा करू ? गाये नष्ट होगईः -कृषि मारी गई वृष कहीं
चले गये हये मेहमान आगये है मेरे गह में बच्चों वाली स्त्रो है कौन इनके
लिये रन्धन करेगा. । एषी अनेक चिन्ताओं का दुःखहोतादहै। कन्याके
प्रदान कालमें वर केसा होना चःद्िए-इस प्रकार की चिन्ताओं मे अभिभूत
कुटु बचिताकुलितस्य पु सः शरुतं च शीलं च गणाश्चसवे।
अपक्वकु भे निहिता इवापःप्रयां तिदेहेनसमं विन।शम्॥।१०
राज्येपि च महद्द खं संधिविग्रहचितया ।
पत्रादपि भयं यत्र तत्र सौख्यं {हि कीटशम् ॥१०६
सजातीयाद्वधः प्रायः स्वेषामेव देहिनाम् ।
एकद्रव्याभिलाषित्वाच्छुनामिव परस्परम् ॥१०७
नाप्रधृप्यवलः कश्चिन्नृपः ख्यातोस्ति भूतले ।
निखिलं यस्तिरस्ृत्य सुखं तिष्ठति निर्भयः ॥ १०८
आ जन्मनः प्रभृति दुःखमयः शरीरं
` कमत्मिकं तव मया कथितं नरेन्द्र ।
दानोपवास्षनियमेरच कृतंस्तदेव
सर्वोपभोगसुखभागवतीह् पु साम् ॥१०६
कुटुम्ब की चिन्ता.से आकुलित पुरुष के श्रुत-शौल प्रौर समस्त
गुण कच्चे षडे मे रक्वे हए. पानी की माति देहके साथही विनाशको

६२९ ॥ [ भविष्य पुरान
प्राप्त हो जाति है ।|१०५॥ सन्धि ओर विग्रह कौ चिन्ता से राज्यमेंभी
महान् दुःख होता है। जहाँ पत्र से भय होता है वहां किस प्रकार से
सुख की प्राप्ति हो सकती है॥ १०६॥ एकमात्र द्रभ्यकौप्राप्तिकी
अभिलाषा ने वाले होने से आपस मे कुत्तो की तरह प्रायः देहघारियों
का घव का सजातीय व्यक्तिसे ही वध हुआ करता है ॥१०७॥। प्रधवित
न करने क योग्य बल वाना कोई नृप भूतल मे ख्यात नहींहृप्रा है। जो
दस सब फा तिरस्कार कर देता है वह दही निर्भय होतः हमा सुख पूवक
रहा करता है ॥१००॥ जन्म से आरम्म करके यह शरीर दुःखो से परि-
पूणे है। हि नरेन्द्र | यह् शरीर कर्मात्मक है जो रमन आपको बता दिया
है । यहां पर दान-उपवास ्रौर क्रि हुए निथमों के द्वारा पुरुषों मे वही
समस्त उपभोग श्रौर सुख का भजने वाला होता है ॥१०६॥
॥ अधमं ओर पापों के मेद ॥
अधोधः १तनं पू सामधःकमं प्रकीतितम् ।
नरकाणंवघोरेषु यातना पापमुच्यते ॥१
अधमभेदा विज्ञेयाश्चित्तवृत्तिप्रभेदत। ।
स्थूलाः सूक्ष्माः सुसूक्ष्मश्च कोटि भेदैरनेकधा ॥र२
तनत्रयेपापनिचयाः स्थूला नरकहेतवः ।
. ते समासेन कथ्यंते मनोवाक्कायसाघनाः ॥३
परस्त्रीष्वथ संकत्पर्चेतसानिष्टचितनम् ।
अकार्याभिनिवेशश्च चतुर्धा कमं मानसम् ॥४
अनिबद्धघ्रलापिवमत्यं चाप्रिय च यत् ।
परापवादतंगुन्यं चतुर्धा कमं वाचिकम् ॥५
सभक्षयभक्षणं हिसा मिथ्या कामस्य सेवनम् ।
'प्रस्वानामुपादानं चतुद्धा. कमं कायिकम् ॥&. .

भधमे ओर पषोंके भद | [ ३२३
इस अध्याय मं अधम पाप भेदोंका वर्णन किया जाता है! श्रीकृष्ण
गे कहा पुरुषों का अधः घम अर्थात् नीच कम ही भधः से भी मधः-
पतन होता है । नरको के समुद्र मे जो महान् घोर होते ह यातना पाना
ही पाप कहा जात। है ॥ १॥ अघम के भेद चित्त वृत्ति के प्रतिप्रभेद से
जानने के योग्य होते हैं । स्थूल-सूक्ष्म ओर सुसूक्ष्म अनेक प्रकार के करोड़ों
ही भेद होते है ॥।२।। उनमें जो पापों के समूह स्थूल होते ह वे नरक प्राप्त
करने के हैतु हरभा करते हँ । उन्हँ मब सक्षेप से कहा जाता है । वे मनणी मौर शरीर के साधन स्वरूप होते | पराई स्त्रिणो में संकल्प
करना-- चित्त मे भनिष्टका चिन्तन करनः- न करने योग्य काये में
अभिनिवेज्ञ यह् चार प्रकार का मानस कमं होता है |॥४।। अनिवद्ध मर्णात्
सम्बन्ध, रहित प्रलाप करना- असत्य बोलना--अग्रिय कथन ओर दूसरी
के अपवाद का पंशुन्य अर्थात् दूसरों की बुराई करना यह् चार तरह का
वाचिक कमं होता है ।॥५॥ जो भक्षण करने कै अयोग्य वस्तु है उनका
भक्षण करना-हिसा करना-मिथ्या काम का सेवन करना श्रौर दूसरों कौ
धन-सम्पत्ति का ले लेना यह चार प्रकार का कायिक कमे होता है ॥६॥
ये द्विषन्ति महादेवं संसाराणेवतारणम् ।
समस्तपातकोपेतास्ते यान्ति नरकागिनिषु ॥७
ब्रह्मघ्नश्च सुराहश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः ।
महापातकिनश्चते तत्संसर्गी च पंचमः ॥८
क्रोधाद्द्ेषाक्तयाल्लोभादुत्राह्यणं विशसंति ये ।
प्राणांतिको महादोषो ब्रह्मघ्नास्ते प्रकी तिताः।। ९
बराह्मणं च समाहूय पाचमानपक्रिञ्चनम् ।
पश्चान्नास्तीति तं ब्रूयात्स चवं ब्रह्महा स्मतः ॥१०
यस्तु विद्याभिमानेन नित्थं जयति वे द्विजान् ।
` समासीनः सभामध्ये ब्रह्महा सोऽपि की तितः ॥११
मिथ्यागुणः स्वमात्मान नयत्युत्कषण बलात् ॥
` गुरूणां च विरुद्धो यः स चैव ब्रह्महा स्मृतः ॥१२

३२४ | [ भविष्य पुराण
ुत्तष्णसंतप्तदेहानां द्विजानां मोक्तुमिच्छताम् ।
समाचरति यो विध्नं तमाब्र हाघातकम् ६३
जो पुरुष इस संसार रूपौ सागर से तारण करने वाले महादेवं
उनसेद्धेष किथा करते वे सव प्रकारके पातकं से युक्त नरकोंकी
सग्नियों मे जाकर गिरा करते हं ।॥८॥ ब्राह्मण का हनन करनेःवाला--
सुराका पान करने वाला-चोरी करने वाला ओर गुरु पत्नी से प्रसंग
करते वालाये चार महापातकी होते हैँ भौर इनका संगं करने वाला
पाचवां भी महापातकी माना जाता है ।॥5॥ क्रोध से-द्रेषसे भौर लोभ
से जो ब्राह्मण का विशसन (ताडन) किया करते है प्राणान्तिक महान् दोष
होता है वे सव ब्रह्मघ्न कहे गये है। &। ब्राह्मण को बुला कर जो अक्च्चन
ओर याचना करने वाला हो, पीले -उससे यह कह देते हँ कि देनेःको कुछ
मी नहीं है वह एषा कटने वाला भो ब्राह्मण हन्ता.बहा गया हं ।१५०।.जो
कोई अपने विद्या के अभिमान से नित्य ही ब्राह्मणों को पराजितः किया
करता दहै मौर सभा के मध्यमे बैठकर एेसा करता है वह भी ब्रह्मा अर्थात्
ब्राह्मण का हनन करने वाला ही कहा गया है 11११1 मिश्ाः गुणो के
द्वारा अपने आप को जो बलपूवंक उक्छृष्टता दिया करतारहै भौर जो
गुखजनों के विरु रहता है वह॒ पुरुष भी ब्रह्महा -बताया गया है ।॥१२॥।
भूख-प्यास से तप्त देहो वले-्राह्मणों को खिलाने कौ जो इच्छा
करने वाले हों उस उनके कायं मे जो विघ्न डाल देता है उसे भी ब्रह्म-
। पिशुनः सवेलोकानां हिद्रान्वेषणतत्परः ।
" उद्वेगजननः ऋ रः स चैवे ब्रह्महा स्मृतः ॥१४
गवां वृष्णाभिभूतानां जलाथंमुपसपताम् ।
समाचरति यो विध्नं स॒ चेव ब्रह्महा स्मृतः ॥१५
परदोषमभिज्ञाय नुपकर्णे करोति यः।
पाीवानिशुनः षर; स चेव ब्रह्महा समृतः ।।१६

देवद्विजगवां भूमि पूरवेभूक्ता हरेत्. यः।
परनष्टामपि कालेन तमाहत्रंह्यघातकम् ॥१७
द्विजवित्तापह्रणे न्यायतः समू्पाजते ।
बरह्महत्यासम ज्ञ यं पातक नात्र संशयः ॥१८
अग्िहोत्रपरित्यागो यस्तु याज्ञिककमंणाम् ।
मातापित्ुपरित्यागः कूटसाक्षं सुहृदधः ॥१६
गवां मागं वने चाग्नि पुरे ग्रामे च दीपययेत्।
इपि पापनि घोराणि सुरापनसमानि तु ॥२०
समस्त लोगों की बुराई करने वाला- लोगों के छिद्रों (छिपी हुई
बुराइयों) की खोज-वीन करने के कायं मे परायण रहने वाला-लोभों
को उद्वग उत्पन्न कर देने वाला-क्र्र (निर्दयी) भी पुरुष ब्रह्महा कहा
गधा है ।॥१४॥ प्यास से वेचैन जल कं लिये जाने वाली गौं के जलपान
करनेकेकायेमें जो विध्न उत्पन्न कर देता है अर्थात् किसी प्रकार की
रुकावट डालता है वह् व्यक्ति मी ब्रह्महा बताया गया है ॥६५॥ दूसरे के
दोष की भली.र्माति न जान करही जो राजाके कानों मे दोष वतताकर
डाल देता है वह वड़ा पापी पिशुन भीर श्षुद्रहै तथा वह भी ब्रह्महा कहा
गया है ॥१६॥ ब्राह्मण-देवता भौर गौ इनक पूवं भोग मे लाई हुई भूमि
काजो हरण कर नेता है चाहे वह समयसे प्रनष्ट भी हौ गई हो उप्तको
भी ब्राहमण का घ।तक कहते हैँ ॥१७॥ जो न्याय से भली-मांति उपांजित
क्रिया गयाहै ठेस ब्राह्मण के वित्त का भपहुरण करने पर ब्रह्महत्या के
तुल्यं ही पातक होता है थह जान लेना चाहिए । इसमें तनिक भी संशय
नहीं है ।॥१८॥ याजिक कमं करने वालों को अग्नि होत्र का परित्याग
कर देना-माता-पिताको त्याग देना-श्ूढो गवाही देना--मित्रका
वध कर डालना-गौभों के मागं में ओर वनम श्रग्नि लग! देना तथा
नगर ओर प्राम को जला देना इन कर्मोकोजो कोई भी करतादहैये
सव उसके महा घोर पाप होते है ओर सुरा ( मदिरा ) के पान करने के

६.) [ भविष्य पुराण ,
वृषाणां वूषणान्येव पापिष्ठा गालयंति ये ।
वाहयति च गां वध्यां ते महानारकाः स्मृताः ॥२१
आश्रम समनुप्राप्तं न्षत्तष्णाश्रमपीडितम् ।
येऽतिथि नाभिमन्यते ते वे निरयगामिनः ॥र२
अनाथं विकलं दीनं बाल वृद्ध कृशातुरम् ।
नानुकपंति ये मूढास्ते यान्ति निरयार्णवम् ।२३
अजाविको माहिषकः सामूद्रो वृषलीपतिः ।
शूद्रविदुक्षतरवृत्तिष्च नारकी स्यादृदहिजाधमः ॥ २४
शिल्पिनः कारुका वद्या हेमकारा नटा द्विजाः ।
कृतकोक्षेय संयुक्तास्तथान्ये नारकाः स्मृताः ॥२५
य्चोदितमतिक्रस्य स्वेच्छया वा हरेत्करम् ।
` नरके तु स पच्येत यञ्च दंडरुचिर्भवेत् ॥२६
उत्कोचके रधिकृतंस्तस्करेइच प्रपीड्यते ।
यस्थ राज्ञः प्रजा र्टा पच्यते नरकेषु सः ॥२७
ये द्विजाः प्रतिगृहणंति नुपस्यान्याययवतिनः ।
प्रजाति तेपि घोराणि नरकाणि न संशयः ॥र८
बलों के वृषणो को जो महापापी गला दिया करते है मौर वध्य
( वधिया) गोकोजो वाहित किया करते दै वे महानारकी होतेह
एेसा कहा गया है ॥२१॥ जो अपने आश्रम में प्राप्त हो गया ओर भूखप्यास ओौरश्रमसे पीड्ति है, देसे अतिथिका जो पालन नहीं करते है
अर्थात् सत्कार नहीं करते हवे मनुष्य नरक के गामी हुआ करते है ।२२।
जिसका कोई नाथ अर्थात् देव-रेख करते वाला स्वामी न हो एसे अनाथ
को--विकल अर्थात् किसी भी कारणा से वेच॑न को-- दीन अर्थात् जिसके
पास कुच भी न हो-ब।लक-नृद्ध-कृश को अर्थात् अत्यन्त दुवंल एवं क्षण
नौर आतुर अर्थात् रोग से पीडति को पाकर जो उन पर दया नहीं करते
है वे महामूढ़ नरक ॐ समुद्र मे जाया करते है ॥२२।। भेड़-वकरी रखने
बाला तथा भैसों के पालने वाला समुद्र को यात्रा करने वाला, वृषली का

पति तथा शुद्र, वंष्य व क्षत्रियो की वृत्ति को करने वाला अधम द्विज
नारको होता है ।२४।॥ शिल्पी क।रुक-वंद्य-हेमकार भौर नट जो द्विज
होते है तथा कृत. कौक्षेय से संयुक्त होते है उस प्रकार से अन्य नारकीय
कहे गये है| २५॥ जो किती भो उदित पर श्रतिक्रमणा करे अपनी
इच्छासे कर काहरण कियाकरतादहै मौर जो दण्ड देने कौ रुचि वाला
होता है बह नरक में पच्यमान होता है । अधिकृत उत्कचो के द्वारा अर्थात्
अपना अधिकार कहकर रिश्वत लेने से तथा तस्करो के दवारा जिस राजा
कौ पीडित ( सताई हई ) की जाती है भौर इन पीड़तों से भघिक वहु
प्रजा रुष्ट रहा करती है वह राज नरक मे जाकर वेदना को सहन किया
करता है ।।२७॥। अन्याय से ज्ाप्तन का व्यवहार करने वाले राजाकाजो
द्विज दान ग्रहण कियाकरते है, वे ब्राह्मण भी घोर नरकों मे जाकर पलन
किया करते है-इसमे कुछ भी संशय नहीं है ॥२९॥
पारदारिकचौ राणां यत्पापं पाथिवस्य तत् ।
भवेद रक्षतस्तस्माद्धोरस्तस्य प्रतिग्रहः ॥२६
अचौरं चौ रवत्पश्येच्चोरं वाऽचौर रूपवत् ।
अविचाये नृपस्तस्माद्धातयन्नरकं ब्रजेत् ॥३०
घु -तेलान्नपानानि मधुमांससुरासवम् ।
गृडक्षक्षारशाकानि दधिमूलफलानि च ॥३१
तृणं काष्ठ पुष्पपच्रमौषधं कांस्यभाजनम् ।
उपानच्छत्रणकटम।सनं शयनांबरम् ॥३२
तास्र सीसं त्रपु काचं शखाद्यं च जलोद्भवम् ।
वक्षं वा वणवाद्यः वा गृहेषूपस्कराणि च ॥३
ऊर्णाकार्पासकौशेयभंगट्टोद् भवानि च ।
स्थूलसूक्ष्माणि वस्त्राणिये च लोभाद्धरति च ॥३४
एवमादीनि चान्यानि द्रव्याणि विविधानि च।
नरकाणि ध्रुवं यांति नरा वा नात्र संशयः॥३५
यद्वा तद्वा परद्रव्यमपि सषे मात्रकम् ।
अपहृत्य नरो याति नरकं नात्र संशयः ३६

एवमाचेनंरः पापैरुत््रातेः समनंतरम् । ।
शरीरं यातनार्थाय पूर्वाक्रारमवाप्नुयात् ॥३७
पराईस्त्रीकी चोरी करने वालोंकोजो पाप होता है वही पापि
उसराजाकोभी होताहैजो रक्षा करने वाले नहीं होते ह इसलिये
उसका जो प्रतिग्रह होता है वह भी महान धोर हु करता है ॥२६॥ जो
राजा बिना चोरी करने वालेको चोरकी भांति समञ्षताहै भौरनजो
वास्तवमेचोरहोताहै उसे चोरकी भाति नहीं देवता है ओर इसका
ठीक विचारन करकेही घात किया करतादहै वहु राजा नरक का गामी
होता है ॥३०॥ घृत-तेल-अन्नपान--मधु-- मांस - सुरासव-गुड़-ईखक्षार--शाक--दधि-मूल-फल-तृण--का्ठ--पुष्प-पत्र --ओषध-कसि
का पात्र-उपानत्-छत्र-- शकट - आसन-शयन के वस्त्र अर्थात विस्तरतान्न-सीसां-वयु-काच-शंख आदि जल से उत्पन्न- वाच -वंणव आदि-
गृहं के उपस्कर-ऊन-कपास के बने हृए वस्त्र कौशेय ( रेशमी वस्त्र )-
भङ्खु पटर से उद्मव होने वाले स्थूल ओर सूक्ष्म वस्त्र-इनको जो लोभ
से हरण किया करते हैँ ।॥ ३१-३४॥ श्रर इसी प्रकार के अन्य विविध
प्रकारके द्रव्योको हरण करते हँ वे मनुष्य निश्चय ही. नरकोमे जाया
करते है, इसमे कु भी संशय नहीं है ॥३१५॥ जो कुं भी हो वह एक
सरसों के बरावर भी पराये द्रव्य को अपहरण करने से मनुष्य नरको को
्राप्त होता है-इसमे बिल्कुल भौ संशय नहीं है ।। ३६॥ इस प्रकार के भन्य
पापों से उत्क्रान्ति कै श्रनन्तर मनुष्य यातना मोगने के लिये ही पहिले
आकार वाले शरीर को प्राप्त किया करता है ॥२३७॥
यमलोकं त्रजत्तेन शरीरेण यमाज्ञया ।
यमदुतेमंहाघोरेनीयमानः सुदुःखितः ।३८
ति्ंडमानुषदेहानामधमेनिरतात्मनास् ।
धमराजः स्मृतः शास्ता सुघोरविविधे्ैषैः। ।३६
विनयाचारयुक्तानां धरमादात्स्लितात्मनाम् ।
्रायरिच्तैगु रः शास्ता न च तहश्यते य मः 11४०

अधमे ओौर पापो के भद | { ३२६
पारदारिकचौ राणामन्यायव्यवहारिणाम् ।
नृपतिः शासकस्तेषां प्रच्छन्लानां च धमेराट् ॥४१
तस्मात्कृतस्य पापस्य प्रायरिचत्तं समाचरेत् ।
नाभूक्तस्यान्यथा नाशः कल्पकोटिशतंरपि ॥४२
यः करोति स्वयं कमं कारयेद्वापि मोदयेत् ।
कायेन मनसा गचा तस्य चाधोगतिः फलम् ॥४३
इति संक्षेपतः प्रोक्ताः पापभेदाः ससाधना: ।
कथ्यंते गतयश्चित्रा नराणां पापकर्मणाम् ॥'४्
वाक्कायचित्तजनितेर्बहुभेदभिन्नः
कृत्यैः श्रुभाशुषफलोदयहेतुभूतेः ।
भास्वत्सुरेशभुवनं नरकाननेकान्
संबाप्तुवंति मनुजा मनुजेद्रचन्द्र ४५
यमराज को आज्ञासे उस शरीरस वह पापी यमलोक को
जाता है भौर महान् घोरं यमराजके दूतोंके दाराले जाया जाने
वाला अत्यन्त दुःखित होता हुआ जाया करता है॥ ३८॥ भ्रधमे में
निरत रहने वाले तिर्यक् भौर मानुष देहो का सुघोर अनेक प्रकार
क्रे वधों कै द्वारा धर्मराज श।सन करने वाला कहा गया है॥ ३६॥
जो विनय भौर आचारसे युक्त है मौर प्रमाद वश स्खलित आत्मा
वाले हो जाते ह अर्थात् क्रिसी मूल से भचार से स्खलन जिनकाहो
गया है उना शास्ता गुरु परायश्चितों के हारा पापों कौ निवृत्ति करने
वाला शासक होता है मौर फि८ उनको यमराजका दर्शन नहीं करना
होता है ॥ ४०॥ परदाराकी चोरी करने वालों का तथा मन्याय से
पूर्ण व्यवहार करने वालों का शासक राजा हृश्राकरतादहै। यदिदरेसे
म ते ॥ ठि ५ गी दष्टिमे
कर्मं करने वाले लुक छप कर कया करते लं श नृपति को
नहीं अति दहै स फिर उनका शासन एवं दण्ड विघान धमराज ही
किया करता है 1 ४१॥ अतएव जो भी कोई प्प किये गये हँ उनका
प्रायर्चित भवश्य ही करना चाहिए । नहीं तो पापो का फल बिना
भोगे हए संकडों करोड़ कल्पो मे भी नष्ट नहीं होताहै भौर वहतो

अवश्य भोगना हौ पड़ता है 11४२॥] जो स्वयं पापका कमं करता हैया
किती से कराता है अथवा उसका समथैन करता है चाहे शरीरसेयामन
से अथवा वचन से किसी भी प्रकार से एेसा करे उसका फल अवश्य ही
भधोगति होता है ।४३। इस तरह से साधन सहित पापों के भेद संक्षेप में
बता दिये गये हैं| पाप कम करने वाले मनुष्यो की विचित्र गतियां कही
जाती है ॥४४।। हे मनुजेन्द्र चन्द्र ! वाणो - शरोर श्रौर चित्त से उत्पन्न
होने वाले बहुत से मेदो से विभिन्न शुभ भौर अशुभ फल के उदय के हेतु
स्वरूप कर्मो से मनुष्य देदीप्यमान सुरराज के भवन ( स्वगं) कोतथा
अनेक प्रकारके नरकोंको प्राप्त हृ्रा करते है ।४५।
॥ शभाशुभ गति ओर यमयातना ]
अथेभिः पातकर्या ति यमलोकं चतुर्विधैः ।
सत्रासजननं घोरं विवशाः स्वैदेहिनः ॥१
गभैस्थेरजायमानंश्च बालैष्तरुणमध्यमेः ।
पु स्त्री नप्. सकंवृं दं ललातिव्यं सवेजंतुभिः ॥२
शुभाशुभफलं तत्र देहिनां प्रविचार्यते ।
चित्रगुप्तादिभिः सभ्यैर्मध्यस्थैः सवंदशिभिः । 1३
न तेतर प्राणिनः संतिये न यांति यमक्षयम् ।
अवरय हि कतं भोक्तव्य तद्िधारितम । 1४
` तत्र ये शुभकर्माणः सौम्यचित्ता दयान्विताः ।
ते नरा यांति सौम्येन पथा यमनिकेतनम् ॥१
यः वरदयाददिजेनद्राणामुपानक्काष्ठपादुकाम् 1
स वराश्वेन महता सुखं याति यमालयम् ।६
अन्नदानं विशेषेण धर्म राजप् रे नराः ।'
धरस्माचांति सुबेनैव त्रस्माद्म् समाचरेत् ॥७

शुभाशुभ गति ्रौर यम यातना | [ ३३१
इस श्रष्यायमे बुभ मौर अज्ुम गतिके फलोंकी प्राप्ति के वर्णन
भयम कौ यातनाके प्रकारोंका वर्णेन किया जाता है । श्रीकृष्ण ने कहा-
मृत्यु कौ प्राप्ति क पश्चात् विवश होकर समस्त देह धारी लोग इन चार
धरकारके पातकं से संत्रास के उत्पन्न करने वाले घोर मलोक को जाया
करते ह ।॥१॥ गभ में स्वित-जायमान अर्त् उत्पन्न होने वाले-वालकतरुण-प्रीढ-वृद्ध पुरुप, स्त्री तथा नपु सक समस्त जन्तुं के द्वारा जान
लेना चाहिए ॥२॥ वहां पर सव कुछ देखने ओर जानने वाले मध्यस्थ
सभ्य चित्रगुप्त आदिके द्वारा देह धारयो कं भञ्ुभ कर्मो केफलंका
विचार किया जाता है।5)। यहाँ पररेसे कोई भी प्राणी नहीं जो
यमराजके घरमे नदीं जाते है प्र्थाच् एक बार तो वहां सभी प्राणियों
को जाना ही पड़ता है । उनका जो कुच भी क्रिया हूग्रा कमं है वहु अवश्य
ही उम्हं भोगना ही पडता है'॥४। वहां पर जो सुम कमे करने वाले सौम्य
चित्त से युक्त ओर दया से समन्वित प्राणी होतें वे नरसौम्यमर्गकं
द्वारा हौ रामराज के निकेतन में जाया करते ह॥५॥ जो पुरुष श्रे ब्राह्मणों
को उपानत या कष्ठ पादुकाओं का दान किया करते ह वे बहुत अच्छ
अश्व के द्वारा यमालय में सुख पूवंक जाति हँ ।।६।। विशेषता से अन्न का
दान मनुष्यो के लिए धर्मराज के पुर में महत्व रखता है जिससे कि वे
सुख के साथ वहां जाया करते है । इससे घमे का आचरण अवश्य करना
ये पनः कर रकर्माणः पापा दानविवजिताः ।
ते घोरेण यथ। यांति दक्षिणेन यमालयम् ॥८
षडशीतिसहसखराणि योजनानामतीत्य यत् ॥ _
वेवस्वतप् रं ज्ञेयं नानारूपव्यवस्थितम् ।३ .
समीपस्थमिवाभाति नराणां शुभकमणाम् ।
पापानामतिदुरस्थं पथा तोद्रण गच्छताम् ॥१०
तीनरकंटकयुक्तन शकंरानिचितेन च ।
तु रधारनिभस्तीतरः पाषार्णेनिचितेन च ॥११

क्वचित्पकेन महता दुरुत्तारेश्च खातकं: ।
लोहसूचीनिभदर्भे संछन्नं न यथा क्वचित् ॥१२
तटप्रतापकिष्टभैः सवंतेवृं चसकुलः ।
परतप्तांगारयुक्तेन यांति मार्गेण दुःखिता ॥१३
क्वचिद्िषमगर्तेरज क्वचित्लोष्टं : सुपिच्छिल्लं; ।
प्रतच्तवालुकाभिश्च तथा तीक्ष्णश्च शंकुभिः ॥ १४
जोक र कमं करने वाले पापी दानादि शुभकर्मोसे रहित होते
हैँ वे वहु पर. घोर मागंसेजो कि दक्षिण मार्ग है. वहाँ पर यमालयमें
नाया करते हैँ ।॥८। छयासी हजार योजन के मागं को पार् करके नाना
रूपो मे व्यवस्थित वेवस्तपुर है । सा जानने के योग्य है ॥&।। जो शुभ
कमे करने वाले नर होते है उन्हे वहीं वेवस्वतपुर एेसा प्रतीत होता हैकि
बहुत ही समीपम है । पापियों को वही अत्यन्त द्रस्य प्रतीत होता है
क्योकि वे रौद्र मागं से वहां जाया करते है॥ १०॥ वह् पापियों के जाने
का मार्ग बड़े पने काटोसे युक्त होता है भौर शकरा (बालू) से भरा
हभा रहता है। वह मागं छुरा को धार के समान तीखे पाषाणो से भरा
हमा होता ६ै।११॥ इस पापियों के मार्गमे कहीं तो बड़ा भारी कीच
होता है तो कहीं पर एेसे विशाल गड्ढे है जो पार करके जाना पड़ता
है । लोहे की सूहयों के समान पैनी डाभ से संछन्न मां वहीं पर मिलता
है।॥१२॥ तट प्रताप से विष्टम्भ वृक्षो से चिरे हए पवतो के समूह कहीं
पर दस मागें होति द। एसे प्रतप्त अङ्कार से युक्त मार्ग से वहत
ह खित होकर विचारे पापी प्राणी वहां जाया करते है || १३॥ कहीं पर
तौ बहत ही विषम गत्त हँ तो कहीं पर सुपिच्छल देले ही रहा करते ह ।
किसी जगह एकदम गमं वालके ठेर है किसी जगह ती 1
करते ह ।(१४॥ ह जगह तीक्ष्ण शंकु मिला
अनेक तापे विततं्व्याप्तं वंशवनं क्वचित् ।
कवचिहालूकया व्याप्तं कष्टेनैव प्रवेशनम् ॥१५
वंउचिद््णावुना ग्याप्तं ववचित्कारीषवह्निना ।
क्ठचित्सिहैवर केव्याप्तं दशं; कीटेर्च दारणैः ॥६६

शुभाशुभ गति मरौर यम यातना | [{ ३३३
कवचिन्महाजलौकाभिः क्वचिच्चाजगरः एनः ।
मक्षिकाभिश्च रौद्राभिः क्वचित्सर्षैिषोट णैः ॥ १७
मत्तमातंगयूथश्च वलोन्मत्तैः प्रमाथिभिः ।
पथानमूत्लिखद्धिरच तीक्ष्णम्यु गँमहावृषैः ॥ १८
महाविषाणेर्महिष रुषटेम्मत्तैस्च खादकः ।
डाकिनीभिरच रौद्राभिविकरा लैरच राक्षसैः ॥१६
व्य।धिभिश्च महाघोरैः पीड्यमाना व्रजति च ।
महाधरूलीविमिश्रेण महाचण्डेन बाध् ना ॥२०
महापाषाणवर्षेण हन्यमाना निराश्रयाः ।
क्वचिद्धियुत्प्रपातेन दीघंम।णा व्रजंति च ॥२१ ,
कहीं पर इस मागं मे फले हुए विविध प्रकारके तापो से व्याप्त
होतादहै एषा बांषों का वन है। किती जगह बालु से परिपुणं होता है।
बड़े ही कष्ट से जिमें प्रवेश किया जाता है।॥१५॥ कहीं पर यह मागं
गमं पानी से व्याप्त है तथा कहीं पर कारीष की श्रग्नि भरी हुई दहै।
कटं २ पर तिह भौर व्रृशोंसे समाकीर्णं मागं होता है तथा दंश भौर
दारुण कीटो से परिपूणं रहता है ॥ -६॥ कहीं पर बडे २ जलोका ओर
कहीं महान् अजगरोँसे धिरा हुआ यह् मार्ग होता है । कहीं पर भयानक
मक्िियों से धरा हुआ रहता है तो किसी जगह भत्यन्त विषधर सर्पो से
परिपरणं होता है । [किसी जगह बल से भत्यन्त उन्मत्त ओर प्रमथनशील
मत्त हाथियों से घिरा हुआ यह मागं मिला करता है । किसी जगह रेते
विक्चाल बैल भरे हए है जो मरगं॑को अपने तीक्ष्ण सीगों से खोद रहे है
॥ १७-१८॥ बडे २ विषाणों बले भसे-मदोन्मत्त ऊंट जो खा जाया
करते ह वह मागं परिपूर्ण वहीं पर रहा करता है । भयानक डाकिनी
ओर विकराल राश्नसं तथा महाघोर व्याधियां इन सवप पीडित होते हृए
पापौ लोग यमपुर को जायाकरते है| बडी भारी धूल से मिली हई
महान् प्रचण्ड वायु `श्रौर महान् पाषाणो की वर्षा से हन्यमान होते हुए
विना किसी श्राश्रय वलि पापी कहीं पर बिजली का प्रपातसेजो बहुतही

३३४ ] [ भविष्य परख
महता बाणवर्षेण निध्यमानाङ्च सर्वैश. )
पतद्धिरवंज्रसंघ।तंरुल्कापातेश्च दारुणैः ॥२२
ग्रतप्तांगारुवर्षेण दह्यमाना व्रजंति च ।
त्तेन पांशुव्षेण पूयंमाणा रुदंति च ॥२३
महामेघर वेघोरेवितास्यते मृदु हुः ।
निशितायुधवर्षेण चूर्य॑माणा नरेतरेताः।
महाक्षाराम्बुधारा्भिः सिच्यमानाद्रवंत्ति च ।। २४
महाशीतेन मरुता तीक्ष्णेन परुषेण च ।
समंतात्पीड्यमानास्ते शुष्यते संकुचंति च ॥२५
इत्थं मार्यंण रौद्रण पांथविरहितेन च ।
निरालंबेन दुर्गेण निजंलेन समंततः ॥२६
अविश्रामेण महता निर्गतापाश्रयेण च ।
तमोरूपेण कष्टेन सर्वदुःखाश्चयेण च ॥:७
नीयते देहिनः सवे ये मृढाः पापकसिणः।
यमदूतेमहाघोरेस्तदाज्ञाकारिभिवेलात् ॥ रत
कहीं पर मागं मे महान् वाणों कौ वर्ष होती है उससे विषे हुए
हकर भौर सब ओर से गिरते हए वजर के सघातों तथा दारुण उल्कापातो
ते एवं प्रतप्त अंगारो कौ वर्षा से जलते इए यमपुर को पःपात्मा प्राणी
जाया करते हैँ । ती हुई धूल कौ वर्षा पूरित होत हृए मार्गमे पापी नर
सदन करते हँ ।२२-२३॥ बड़े भारी विशाल मेधो की कड़कदांर ध्वनि से
बार-बार उराये जाया करते है । तीक्ष्ण आयुधो की वर्षासे चूयमाण भौर
नरोंसे वृत वहां जाते ह। महा्नार जल की धाराओंसे भीगे हए द्रविन्न
हीते ह ।॥२४-२५॥ बहृत ठण्ड हवा से जो तीखी ौर कञोर होती है
समी मोरस पीड्यमान होते हए सुख जाते है भोर सिकरड जाते हैँ ।२६।
इत प्रकार ते यमपुर का पापियों के जाने वाला महान् रौद्र होता है जिसमें
कई मी अन्य राहगीर नही रहता है । यह् अवलम्ब से हीन-दुर्ग भौर सभी
भोर से जल रहित होता है ।॥२७॥ विश्राम से दन्य एवं जल ॐ श्राश्नयसे

उुमाजुभ गति ओर यम यातना | { ३३५
चलित-अन्धकारमय-क्टप्रद ओर समस्त दुखों से परिपणे यह म्भ है उस
मार्गसे मूढ पाप कमं करने वालि देह धारी सबले जाये जाया करते ह\
इनको महान् घोर रमराज की आत्ता का पालन करने वाले पमदूतोंके
एकाकिनः पराधीना मित्रबधुविर्वाजिताः ।
शोच॑तः स्वानि कर्माणि रुदंतरच मुहुमुहुः ।२६
प्रेतभूता पिवस्त्राङ्च शुष्ककण्ठोष्ठतालुकाः।
कृशाद्धा भीतभीताश्च दह्यमानाः क्षुधाग्निना ॥३०
बद्धाः शयु खलया कचिदुत्तानाः पादयोनंराः ।
आकृष्यते घृष्यमाणा यमदूतेढलोत्कटः ॥३१
पुनश्याधोमूाश्चान्ये धृष्यमाणाःसुदुःखिताः ।
केशपाशनिवद्धास्च कष्यंते रज्जुभिनंराः ॥३२
ललाटे चावुचस्तीक्ष्णेभिच्ना कष्यंति देहिनः ।
उत्ताना रटमानास्च क्वचिदंगारवत्मंना ॥॥३३
पार्चाद्राहवं बद्धाश्च जठरे च प्रपोडिताः।
पूरिताः श्रु खलाभिरच हस्तयोश्च प्रक्रेलिताः ॥३४
ग्रोवायामद्ध चन्द्रेण ज्तिप्यमाणा इतस्ततः ।
शिश्ने च वृषणे बद्वा नीयते चभ॑रज्जुना ॥३५
पापात्मा प्राणी एकाकी ( अग्रले ` -पराधीन मगर वहां पित्र तथा
चन्धुओं से रहित रहने वाले बार-बार रोते हुए अपने किए हए करमो
के विषय मे चिन्ता किया करते है कि हमने एेसे बुरे कमं क्यो क्रिये
जिनके कारणा अब उनको यह् महान् कष्ट भोगना पड़ रहा है॥ २९६ ॥
रेत भूत वस्त्रो से हीन ( नंगे ) भौर सूखे हए कण्ठ ~ होठ भौर तालु
वाले दुबले अंगों से युक्त-- बहुत इरे हृए भूख की भाग से दह्यमान
होते है ।॥ ३० ॥ संकलो से देधे हुए भौर कछ मवुष्य परोंसे उत्तान
(ऊंचे उढे हृए } बल से उत्कट यमराज के हूतो के द्वारा जबरदस्ती
से विसट्ते हृए खीचे जाया कसते हँ ॥३१॥ अन्य लो फिर नीचे को
मुख वालि तथा अन्य रज्जुभों से वधे हृए केणपाश बाले बहुत हौ दुःखित +

दशा में धिषटते हुए खीचे जाते ह 11३२] वहत ही केने अंकुश चे ललाट
जिन देहधारियों का भिन्न होरहा है ओर उत्तान एवं रट लगाते हुए कृष्यमाण होरहे ई 1 कही पर अङ्कारोंसे पूणं मार्गम भुजा ओर कन्धोमे पौषे
वेषे हुए भौर उदर मे पीडा प्राप्त करने वाले जाया करते है । कीं संकलों
से पूणंतया वेषे हुए मौर हाथों मे कीलं लगी हुई हैँ एेसे पापी लोग लेजाये
जते है । किस जगह गरदन मे हाथ से पकड र धक्के खाकर फके गये
श्धर-उधर चले जाते है । शिए्न ओर वृषण को चमड़े की रस्सी से वाध
करसे जाये जाया करते ।२३३-३५॥
एवं पथातिकष्टेन प्राप्ता यमपुर तदा 1
प्रज्ञापितास्तदा दूतंनिवेरं यमाग्रतः ॥३६
तत्र ये शुधकर्माणस्तांश्च संमानयेदयक्षः ।
स्वागतासनदानिन पाद्यार्घेण प्रियेण च ॥३७
धन्या सूयं महात्मान आव्मनो हितकारिणः ॥
येनदिग्यसुखार्थाय भवद्भि सुकृतं कृतम् ॥३८
इदं विमानमारुह्य दिव्यस्व्रीभोगभूषितम् ।
स्वगं गच्छध्वमतुलं सर्वकामसमन्वितम् ॥३९
ततो भुक्त्वा महाभोगानंते पुष्यस्य संक्षयात् ।
यत्किञ्चिदत्पद्युभं पुनस्तदिह् भोक्ष्यथ ॥४०
तै चा|प धर्मराजानं नराः पुण्यानुभावतः ।
पर्य ति सौम्यवदनं पितृभृतमिवात्मनः ॥ ४१
येत पुनः पापकर्माणस्ते परयति भयानकम् ।
पापाविशुद्ध नयना विपरीतात्मबुद्धयः ॥४२`
६ तरह अत्यन्त कषटप्रद मार्ग के द्वारा वे पापात्मा मनुष्य यमराज
कै परमे जाक उस समय प्राप्त होते हुए यमराज के आगे निवेशित
किये जाते ह | ३६.॥।.' वहां पर जो सौम्यमागं से लये गये शम ऊमं
वलि प्राणी होति है वेतो यमराज के दवारा सम्मानित होते है । उनका
“वहां वागत क्रिथा जाता है मोर श्रष्यंपा्च आदि देकर उम प्म पूवक

शुभाशुभ गति ओर यम यातना | [ ३३७
आसन दिया जाता है ।!३७॥ उनसे कहा जाता है- आप महान् आत्मा
वाले धन्य हैँ जिन्होंने मपनी आत्मा का हिति क्रिया है ओौर दिव्य सुख के
लिये आपने सूक्त करिया है । अपके लिए यह विभानहै जा किं दिव्यस्त्री
श्रादि भोगों से भूषित है । इस पर सवार होकर भाप अतुल श्रौर समस्त
प्रकार के कामनाओं से समन्वित स्वर्गं को जाइये॥३८-३६]।वहां सुखभोग
कर् फिर भोगों के अन्तम थोड़ा क अशुभ कमं हो तो उसका फल
हसके अन्त में भोग लेना जव कि अपके पुण्यो काक्षय हौ जावे ॥४०॥
वे लोग अपने क्रिये हुए पूण्यों के अनुभाव से उस धर्मराज को बहत हौ
सौम्य मुख वाला अपने पिता के समान देखा करते ह । जो जहां पापपूणं
कर्मो के करने वाले होते है वे उसी यमराज को पाप के कारण भविशुदध
नेत्रो वाले तथा विपरीत श्रात्म वुद्धि वाले बहुत ही भयानक स्प वार्ला
दष्टाकरालवदनं भ्र कुटीकुटिलेक्षणम् ।
ऊर्ध्वकेशं महादमभरप्रस्फुःरदधरोत्तरम् ।।४३
अष्टादशभुजं ऋ. नीलांजनचयोपमम् ।
सवायुं धोदयतकरं ब्रह्मदण्डेन तजंकम् ॥ ४४
महामहिषमाल्ढं दीप्त।गिनिसमलोचनम् ।
रक्तमाल्याम्बरधरं मह् मेरमिवोनिदछतम् ॥४५
प्रलयांददनिर्घोषं पिवतमिव सागरम् ।
ग्रसंतमिव लोक्रानापुद्गिरंतमिवानलम् ॥४६
मृत्युश्च सत्समीपस्थः कालानलसमव्रभः ।
कालस्चांजनसंकाशः कृतांतश्च भयानकः ॥४७
मारी चोग्रा महामारी कालरात्रिः सुदारुणा ।
विविधा व्याधयः कष्टा नानारूपभयाव्रहाः ॥४त
शवितशूलाक्शधराः पाशवक्रासिधारिणः।
वचज्रदण्डधरा रौद्राः कष् द्रतणीधनुधंराः ॥४६.
पापी प्राणियों को वहु यमराज दाढो से कराल मुख वाला-तिर्ठी
हों से युक्त नेतरो वाला-- अपर को उठे हुए केशों वाला तथा बड़ी २

दाढ़ी मठो में फड़फड़तेि हृए हौं बाला दिलाई देता है ।४३-४४॥
अठारह भूजाओंसे युक्त क्रोधपूणे- नीले काजलकेदेरके समान वणं
वाला--समस्त आयुधो से पूणं करों वाला ओर ब्रह्मदण्ड मे तजंना करने
वाल।-एक विशाल भसे पर सवा< तथा जलती हई श्रग्नि के समाननेतों
वाला-लाल वस्त्र धारण करने वाला भौर महान् मे की शिखर ऊ तुल्य
ऊचा दिख।ई देता है ।४५। प्रलथकाल के मेघ के समान घोष करता हभ
मानों सागर का पान कर रहा हो भौर समस्त लोकोंकाग्रास कर रहा
हो तथा श्रग्तिका उद्रमन कर रहाहो एेसा उसका स्वरूप भयानकं
दिखलाई दिया करता है ।॥४६॥ कालानल क समान प्रभा वाला मृत्यु
उसके समीप मं स्थित रहता है जो काले अंजन के सटश है श्रौर कृतांत
अति भयानक होता है ॥४५॥' मारी-उग्रा-महामःरी-काल रात्रि सुदारुण
अनेकं भय देने वालि रूपों को धारण करने वाली व्याधियां एवं अनेक
प्रकार के कष्ट वहां उपस्थित रहा करते हैँ ॥४<॥ शक्ति शूल ओर अंकुश
को धारण वःरने वाले-पाश, चक्र मोर असि को रखने वाले-वज्, दण्डधारी श्रोर क्षुः तूणीर तथा धनुष लिये हृए महान् रौद्र यमके दूत वहां
पर उपस्थित रहा कर्ते दै ॥४६॥
असंख्याता महावीर्याः कर् राश्चज्जनसंप्रभाः ।
सवरुधोद्यतकरा यमदूता भयानकाः ॥५०
अनेन परिवारेण महाधोरेण संवृतम् ।
यमं पर्यंति पापिष्ठाहिचत्रगुप्त च भीषणम् ।
निभं संयत च।त्यन्तं यमं सदूपकारिणम् ॥५१
चिवगुप्तश्च भगवान्धर्मवाकयैः प्रबोधयन् ।
भोभो दुष्कृतकर्माणः परद्रव्यापहारिणः ।
गविता रूपवीर्येण परदारविमदेकाः ।।५२
यत्स्वयं क्रियते कम तत्स्वथं भुज्यते पुनः ।
तत्किमात्मोपघातार्धं भवद्भि ष्कृतं कृतम् ॥५३
इदानीं कि प्रतप्यष्वं पीड्यमानाः स्वकर्मभि ।
भुञ्जघ्व स्वानि कर्माणि नात्र दोषोऽस्ति कस्यचित्॥।५४

शुभाशुभ गति भौर यम यातना | [ ३३६
एते च पृथिवीपालाः संप्राप्ता मत्समीपतः ।
स्वकीयैः कमंभिर्घोरेदुष्प्ज्ञा बलग्विताः ॥५५
भोभो नपा दुराचाधी प्रजाविध्वंस्कारिणः ।
अल्पकालस्य राजस्य कृते कि दुष्कृतं कृतम् ॥५६
से काजल के समान कालो प्रभा वाले-मह।पराक्रमो-क्रर--
सम्पुणे श्रायुध हाथो मे लिये भयानक प्रसंख्य दूत वहां पर उपस्थित रहा
करते है ।।५०॥ एमे अनेक परिवार से जो कि महान् घोर है वह यमराज
सवृत होता है । ठे यम को ओर महाभीषण चित्रगुप्त को महापापी लोग
वहां देखा करते हँ जो कि सदुपकारी यम॒ राजा अत्यन्त डांट लगाता
रहता ह।५१॥ चित्रगुप्त धमं युक्त वाक्यों से प्रबोध कराते हुए कहते है-
हे बुरे पाप पूर्णं कमं करने वालो ! हे परये द्रव्य को हरण करने वालो |
आप लोग अपने रूप ओर वीयं से बड़े ही गवित होकर पराई स्त्रियों का
विमदन करते ये ॥५२॥। अच्छा आप लोगों ने स्वयं ही एसे पापकम किये
है उनका श्रव बुरा फल भी स्वयं भाप ही भोग रहे है । तुमने अपनी
आत्मा के उपघात के लिये ही ये दुष्कृत क्रिये हैँ । अब इतने प्रत्त क्थों
हो रहे हँ जव कि अधने किये हृए् कर्मो के कारण पीडचमान हो रह ह।
अपने कर्मो क्रा ही यह तुमको फल मिल रहा है इसे भोगना ही पडेगा ।
इसमे किसी अन्यका कोई भी दोष नहीं है ॥ ५३-५४ ।। देखो, ये
परथिवी के पालक राजा मेरे समीप मे सम्प्राप्त हृए है । ये भी अपने
कथि हए दुष्कर्मा से जो कि अत्यन्त घोर रहँ उनमे युक्त महामूढ् भौर
बल के गवं से युक्त हैँ । इतना कहं कर राजाओं को सम्बोधित करके
कहा-हे दुराचार व ले राजाओ ! तुम प्रजा के विध्वंस करने वाले हो ।
तुमने थोडे से समयत भोगने के योग्य राज्य के लिये इतन! बड़ा दुष्कृत
भोभोश्चण्ड महाचण्ड गृहीत्वा नृपतीनिमान् ।
विशोधध्वं पापेभ्यः क्रमेण नरकाग्तिषु ॥५७
ततः शीघ्र समुत्थाय नुपान्सगृह्य पादयोः।
श्रामयित्वातिवेगेन विक्षिप्योष्वे विगृह्य च ॥५८

६४० | { भविष्य पुराण
सवप्राणेन महता सुतप्तै ते शिलातले ।
अस्फालयंति तरसा वच्ेगेव महाद्रमम् ॥५६
ततः स रक्तस्रोतोभिः खवते जजं रीकृतः ।
स निःसंज्ञस्तदा दही निश्चेष्टः संप्रजायते ।६०
ततः स वायुना स्पृष्टः शनैसज्जीवते पुनः ।
ततः पापविशुद्धचथं ` क्षिप्यते नरकाणं वे ॥६१
अष्टाविशतिरेवाधः च्वितेनंरककोटयः ।
सप्तमस्य तलस्याति घोरे तमसि संस्थिताः ॥६२
रौरवप्रमृतीनां च नरकाणां शतं स्मृतम् ।
चत्वारिशत्समधिक महानरकमडलम् ६३
येषु पापाः प्रपच्यते नराः कर्मानुरूपतः ।
यातनाभिविचिव्ाभिराकभंप्रक्षयादमृशम् ।। ६
फिर यमराज अपने दूतो को आज्ञा देते है-हे चण्ड ! हे महाचण्ड !
इन राजाओं को पकड कर नरक की अग्निम क्रमसे डाल कर पापोंसे
इनका विशेष शोधन कर डालो ॥५७॥ इसके अनन्तर उन द्तोंने शीघ्र
ही उठकर राजाओं कै पैर पकड़ कर अत्यन्त वेग से धुमा कर उपर को
फक दिया मौर पकड़ कर पूरे जोर से यच्छी तरह तपे हृए शिला तल पर
बजर से महादरम कौ भाति वेगसे स्फालन करतेहै पर्थातु पछीटते है
॥॥५८-५६।। इसके अनन्तर वह॒ जजंरी कृत होकर रक्त के स्त्रोतों ते सवता
है अर्थात् शरीर इतन्। जजर हो जाता है कि उसे खन के सोते स्नूने लगते
हि । °ह राजासंन्ासे हीन हो जाता है यानी वेश होतादहै आओौर फिर
वह प्राणी चेष्टा से रहित जंसा हो जाता है ।६०॥ फिर उसे वायुका
स्पशं होता दै तो वह् फिर धीरेसे उज्जीवित हो जाता है। इसके बाद
उसके कि हृए पापो की विशुद्धि करने के लिये उसे नरकों के समुद्रम
फक दिया जाता है ॥६१॥ इस भूमण्डल के नीचे के भाग में अटठाईस
नरको कौ कोट्यां है जो कि सप्तम तल के श्रन्तमें घोर अन्धकार मे
संस्थित ह॥६२।।रौरव आदि सौ नरक बताये गये ह गोर चालीस श्रधिक
वाला महान् नरको का मण्डल होता है ॥६३।। जिन नरको मे नर अपने

शुभाशुभ गति गीर यम यातना | [ ३४१
कर्मो के अनुरूप विचित्र प्रकार क्री यातनाओं से पीडति कयि जाति
जव तक कि उनके कर्मो का प्रक्षय नहीं होता है बार-बार भोगते रहा
भृशं वुभूक्षया पीडा मूच्छंयातिपिपासया ।
अस्युष्णेनातिशीतेन पापानां समरेण च ॥६५
एवमादिमहाघोरा यातनाः पापकारिणः ।
एकेके नरके चेव शतशोथ सहस्रशः ॥६६
प्रत्येकं यामनाडिचित्राः सर्वेषु नरकेषु च ।
कष्टं वषेशतेनापि सोढु सर्वे्च नारक ॥६७
एते च विविधैघरि्यात्यमानाइच कर्मभिः ।
श्यन्ते नव पापिष्ठा विविष्टाः पापकारिणः ६८
महाघोराभिघोराख्याः कालान्तिसदयोपमाः ।
श्र तंरेतर्महा रौद्रं श्रियन्ते मदुचेतसः ॥६६
ततस्तेनात्र कथिताःपापा गच्छति तान्स्वयम् ।
पुत्रमित्रकलत्राथे यदा पुण्यं त्वपाछतम् ॥७०.
एकाकी दह्यते तेन न च पश्यति तानि सः।
आल्+ना च कृतं पाप भोक्तव्यं घ्रुवमात्मना ॥७१
अत्यन्त भूख से पीड़ा मौर अत्यन्त पिपासा से मच्छ तथा भति
उष्ण ओर अति शीत पापोंके समरणसे इस प्रकार कौ महान् घोर
यातनां पाप करने वाले एक-एक नरक मे भोगते है जो कि संकडों
भौर सहलो की संघ्या में है । प्रत्येक नरक में विचित्र यातनाएे होती
ह । समस्त नरकं मे सेकडों वषं तक कण्ट सहन करना पड़ता है । भौर
सभी को नरक में इसी तरह से भोगना होता है ॥६५-६७॥ ये नारकी
प्राणी नरक मे दिविध प्रकारके कर्मोसे जो कि अ्यन्त घोर होतेह
यातना पावि हुए पाप करने वाले पापी भरते नहीं है । ६८ ॥ महाघोर
ओर अभिघोर नाम बाले कालाग्नि के सटश उपमा वलि ह इन महान्
रीरोके सुननेसे ही मृटु चित्त वलि मर जाया करते ॥ इसलिये यहां
पर कहे हृए पाप स्वयं उनके पास जाति हँ । जब पतर मित भौर कलत्र

३४२ | [ भविष्य पुराण
के लिये पण्य अपकृत होता है ॥६६-७०॥| एकाकी ही पापी सते दग्ध
होत। है श्रौर >ह उनको नहीं देखता है । अपनी आत्मा से किया हुमा पाप
निश्चय ही आत्मा के द्वारा ही भोगने के योग्य होता हे ॥७१॥
तत्किमन्योपघाता्थं मूढ पापं कृत त्वमा ।
एवं दूतेरुपालब्धास्ते पृच्छंति ततः पुनः ॥५२
क्रियत केन पापेन कालमन्त्रायते नरः 1
देवद्रव्यविनाशेन गुरुद्रोहादिकमंभिः।
पापः त्स्वेषु पनयंते नरकेष्वामहाक्षयात् ॥७३
महापातकिनइ्चापि सर्वेषु नरकेष्विह ।
आचद्रतारकं यावत्पीडय ते विविधंर्वधैः ७४
महापातकिनश्चान्ये नरकाणंवकोटिषु ।
चतुदशसु पच्यंते कलार्धं धैवटीः ॥।७५
उषपातकिनश्चापि तदथं: यांति मानवाः ।
शेषपापैस्तदर्भ तु कालं चापि तथाविधम् ॥७६
तस्मात्पापं न कुर्वीति चंचले जीविते सति ।
पापेन हि घ्रुवं यांति नरकेषु नराः स्वयम् ॥७७
हे मूढ ! तूने दूस्रो को उपघात करने के लिये क्यो पाप क्रिय। था
इस तरह यमराज कै दूतो के द्वारा उपालब्ध श्ि हुए अर्थात उलाहना
दिये गये वे फिर पृषते ह ॥॥७५२॥1 यहां पर मानव क्रिस पाप से कितने
समय तक ये यातना भोगता है । देवों ॐ द्रव्य के विनष्ण से ओर गुरुद्रोह
आदि कर्मो सेजो पाप होता है उससे समस्त नरको मे जव तक उस
पापका महाक्षय नही होता है यतना भोगी जाती ह ।॥७३॥ मौर जो
महापातकी होते हैँ वे भी यहां समस्त नरकों मे जब तक चन्द्र ओर
त।रागण रहते हँ तव तक विविध प्रकारके वधोंके द्वारा पीडित किये
जाति ह॥॥७४।।अन्य महापातक्ती चौदह नरकाणंव कोटियो मे विविध वधौ
के दारा क्ल'धं पयेन्त पच्यमान होते है ॥७५॥ जो उपपातकी होतेह वे
मानव उसके भवे समय तक वहां जते हँ । जो शेष पापों के करने वाले
है वे इसके भी भावे सभय तक उसी प्रकार से पच्यमान हुश्रा करते

शुभाशुभ गति ओर यमय।तना | [ ३४३
हं ॥ ॥ ७६ ।। इम कारण से इस जीवित के चंचल होने पर पापकभीभी
नह! करना चाहिए । पाप करने पर तो उससे निश्चय हीं नर स्वयं नरकों
यः करोति नरः पापं तस्यत्मा ्रुवमग्रियः।
पापस्येह् फलं दु ख तद् भोक्तम्बमिहात्मना ।७८
कथंत पपनिरता नरा रात्रिषु ञेरते ।
मरणांतरिता तेषां नारकी तीव्रयातना ॥७६
एवव्रिल्टविशुद्धा्च सावशेषेण कर्म॑णा ।
ततः क्षिति समासाद्य जायते देहिनः दनः ।
स्थावरा विविधाकारस्तृणगुल्मादिभेदत। 11८०
तलानुभूय दुःखानि जायत कौटयोनिषु ।
निष्क्रंताः कोटयोनिभ्यो जायन्ते पक्षिणस्ततः ॥८१
सरिलष्टाः पक्षि भावेन भवंति मृगजादिषु ।
मागे दुःखमतिक्रम्य जायते पशुयोनिषु ॥८२्
क्रमाद्गोयोनिमासाद्य जायन्ते मानवाः पुनः।
कालांतरवशाद्यांति मानुष्थमतिद्लंभम् '।८३
र त््रमेणापि मानुष्यं प्राप्त युण्यगोचराव् ।
विचित्रा गतयः भ्रोक्ताः कर्मणां गुरुलाघवात् ॥ ८४
जो मनुष्य पाप कमे फरता है उसकी अत्मा निश्चय ही अप्रिय
होती है क्योकि यहां पर पापका उस श्रत्माके द्वरा फल भोगने के
योग्य होता है ।७-॥ इस प्रकार से बड़ौ व्लिष्टता से विशुद्र हए साव
जेष कमं के द्वारा फिर इसके बादमे देहधारी पनः भूमण्डल में प्राप्त
होकर उत्पन्न हभ करते ह । वे पापों मे निरत रहने वाले मनुष्य रात्रि
म कैसे सोते है क्योकि मू्यु के पश्चात् ही उनके लिये नारकी तीव्र
यातना उपस्थित रहा करती है ।७६-८०॥। भूष्ण्डल मे भौ विविध
अ{कार-प्रकार वाले स्थावर-तुण-गरटम आदि के भेद व।ले जीवन प्राप्त
होते हँ । इन सव का अनुभव करे जहां करि बहुत तरह केदुख रहा

कन्तेहैँ फिरवे प्राणी कीट पतततंग श्रादि योनियों मे जन्म ग्रहण किया
करते हैँ कीट योनियों से निकल कर बादमें पक्षियों के स्वरूपम जन्म
लिया करते ह । पक्षिभावसे संश्लिष्ट ये मृग श्रादि मे उत्पन्न हुमा करते
है । इस तरह दुःख का श्रतिक्रमण करके फिर पशुओं को योनियों मे उत्पन्न
होते है।।५१-८२।।इस तरह क्रम से गो योनि को प्राप्त करके फिर मानव
, का शरीर ग्रहण किया करते हैँ । इस तरह समस्त योनियो में क्रमसेपूरी
परिक्रमा समाप्त करके कालान्तर के वश से यहु अत्यन्त दृलंभ मनुष्य
जीवन की प्राप्ति हुमा करती है ॥ ८३ ॥ पुण्य गोचर होने से इष
नियम के व्युत्क्रम से भी कभी-कभी मनुष्य जीवन प्राप्त किया जाता है ।
ये कर्मो काजाल बड़ा ही अद्भूत होताहै भौर इनकी गतियांभी
वहुत विचित्र हुभा करतीरहै। कर्मकरा गौरव मौर लाघव भी हुभा
मानुष्यं यः समासाद्य स्वगेमोक्षप्रसाधकम् ।
द्योनं साधयत्येकं स मृतस्तप्यते चिरम् ॥८५
` देवासुराणां सर्वेषां मानुष्यमतिदुटर्लभम् ।
तत्स प्राप्य कथाः कुर्यान्न गच्छेन्नरकं यथा ॥८६
स्यगापिवगेलाभाय यदि नास्ति समूद्यतः ।
स्वभेस्य मलं मानुष्यं तद्यत्नादनुपालयेत् ॥८७
ध्ममूलेन मानुष्यं लच्ध्वा सर्वाथंसाधकम् ।
यदि लाभे न यतनस्ते मूलं रन्तस्व यत्नतः ॥८८
मनुष्यत्वे च विग्रत्वं यः संप्राप्यातिदूटलंभम् ।
न करोत्यात्मनः श्रं यः कोन्यस्तस्मादचेतनः ॥८६
सर्वेषामेव देशानां मध्यदेशः परः स्मतः ।
अतः स्व॑श्च मोक्तरच यशः संप्र प्यते नरै: ॥६०
एतस्मिन्भारते पुण्ये प्राप्य मानुष्यमघ्नुवम् ।
यः कुरयादात्मनः श्रोयस्तेनात्मा रक्षितःस्वयम् ।
यः कुयान्नात्मनः श्यस्तेनात्मा वंचितःस्वयमु ॥६१

शुभाशुभ गति भोर यमयातना |] [ ३४१५
मनुष्य का जीवन ही एक एसा है जो स्वगे गौर मोक्ष का प्रदान
कराने वाला है | इस अति दुलभ मनु के जीवन को प्राप्त करके जो स्वगं
ओर मोक्ष दोनों का साधन नहीं किया करता है वह मृत होकर बहुत समय
तक तप्यमान हुआ करता है अर्थात् पीडा प्राप्त किया करता है ।५१। देव
भौर असुर इन सभी को मानूष्य जीवन प्राप्त करना अत्यन्त दुलभ है। इस
मनुष्य -जीवन को प्राप्त करके कथा करनी च।हिए जिससे नरक मे जाना
न होवै।०६। स्वगंौर अपव्गके लाभ करनेके लिये यदि समुद्यत नहीं होता
है तो नरकगामी होना पड़्ताहै। स्वगं का मूलद्वारं ममृष्यका जीवन
होता है । इसलिये इसका बडे यत्न से श्रनुपालन करना चाहिए ॥८७॥
धर्मं के मूल से ही समस्त अर्थो के साधन करने वाला मनुष्य जीवन प्राप्त
इ करता है । इमे प्राप्त करके भी यदि तेरा लाभ करने में कोई यत्न
नहींहैतो मूल की रक्षा तो यत्न से करनी ही चाहिए ॥८८॥ मनुष्य के
जीवनम भी विप्र काहोना तो भौर भी मधिक दूलंभ होता है । उसे जो
प्राप्त कर लेता है अर्थात् ब्राह्मण का शरीर प्राप्त हो जाताहै भौर इसे
प्राप्त करके भी अपनी मात्मा के कल्याण को जो नही क्रिया करता है
उससे अन्य कौन चेतना शून्य होगा ?।।८४६॥समस्त देशों में मध्य देश पर
अर्थात् श्रेष्ठ कहा गया दे इसलिये स्वगे श्रौर मोक्ष तथा यश मनुष्यो के
द्वारा प्राप्त करिया जाता है ।॥।६०॥ ईस परम ण्य मय भारतवषं मे
अध्न.व मनुष्य जीवन प्रान्त करके जिस किसीने भी मपनी भात्माका
श्रेय किया है उपने स्वयं पनी मात्मा की रक्षा करली है । जिसने
शरपनी आत्मा का प्रेयसाधन नहीं किया है उसने स्वयं अपनी आत्मा को
वंचित एवं प्रतारित कर दिया है ॥६१॥
भोगभूमिः स्मृतः स्वगैः कमेभूमिरियं मता ।
इह् यल्कियते कमं स्वे तदुपभूज्यते ॥६२
यावत्स्वास्थ्यं शरीरस्य तावद्धमं समाचर ।
अस्वस्थ्चातियत्तेत न किज्चित्कतुं मुत्सैत् ।६&३

३४६ [ भविष्य पुराण
अध्रुवेण शरीरेण ह्यध्रुवं य प्रसाधयेत् ।
घ्व तस्य परिग्रषटघ्नुवं नष्टमेव च ॥६४
आय् षः खंडखंडानि निपतंति तवाग्रतः 1
अहोरात्रापदेशेन किमथे नाववुध्यसेः ॥६५
यदा न ज्ञायते मृत्य: कदा कस्य भविष्यति ।
आकस्मिके हि मरणे ध. ति विदेत कस्तदा ॥६९
परित्यज्य यदा सवंमेकाकी यास्यसि ध्रवम्
न ददासि तदा कस्मात्पाथेया्थैमिदं धनम् । ६७
गृहीतदानपाथेया सुखं यांति महाध्वनि ।
अन्यथा क्लिश्यते जंतुः पाथेयरहितः पथि ॥४८
स्वगं मे समस्त प्रकार के सुखो का साम्राज्य रहता है भोर पृण्यके
प्रभाव से उन सुखो का उपभोग करने के लिए मनुष्य वहां जाकर सीमित
समय तक रहा करते हैँ । भ्रतः वह केवल भोगों की ही भूमि होता है।
यह भूमण्डल अर्थात मनुष्य लोक्र कर्मो के करने का क्षेत्र है इसलिये यह्
क्रमे भूमि कहा गयाहै। यहाँ शुभ कमं कयि जाति ह उनका फलही
स्वगे में प्राप्त होकर भोगा जाया करता है ॥६२॥ शरार में रोगादि की
श्रनेक बाधा साथ रहा करती हैँ अतएव जब तक इस शरीर की स्वस्थता
है तभी तक धमं का आचरण कर लेना चाहिए । जब यह शरीर रोग
एवं बाद्ध क्य भादि से भस्वस्य हो जाता है तो फिर अत्यन्त यत्न करने
पर भी कुठ भी करने का उत्साह एवं शक्ति नदीं रहा करती है ।११ यह
शरीर तो अघ्र्व अर्थाच् अनित्य ही है इस अघ्र्व शरीरसे जो अधरवका
ही अर्थात् भनित्य नाशवात् वस्तुओं का ही साधन किय। करता है उसका
ध्रव मोक्ष आदितो परिश्रष्टहो ही जाता है क्योकि उसने उनके प्राप्त
करने का कोई प्रयत्न ही नहीं कियाहै मौर अधघ्र्व है जिशके प्राप्त करने
मे सारा जीवन व्यय कर दिया वहतो भ्रघ्रुव श्र्थात् अनित्यही है अर्थात्
नष्ट होही जाता हे । तात्पयं यह है कि दरस तरह उसे जीवन कुछ भी

शुमाशुभ गति मोर यमयातना ] 1 ३४७
सार सम्प्राप्त नहीं होतादै ओर बहु योँही चला जाता है ।६४॥ इस
आयु के खण्ड-खण्ड तेरे श्रागे निपतित होते चले जाते ह अर्थात् दुकडे २
करके यहु आयु पतमाप्त देखते २ होती रहा करती है । रातददिन के बहाने
से यहआयुहीतो समाप्त हुआ करतीहै किन्तु किसलिए तुचे इसका
ज्ञान नही होता है? ।६५।। जव कि यह नलम जाना जाताहै कि यह्
मृत्यु किस समय मे किसकी हो जायगी तो जव अचानक ही मूतयु प्राप्त
होगी तो उस समय में कौन तुङ्ञे धीरज श्राप्त करायेगा ? ॥ ६६ ॥ उष
समयमे तो यहाँ परही यह सभी कुछ ठाट -बाट छोडकर भकेलेही
तिष्चय रूप से जायगा । इसलिए उस समय के वास्ते पाथेय के लिए इस
धन को क्यों नहीं दान किया करता है १।। ६७॥ जो तु यहा दान धमं
करता है वही तुज्ञे उस यमपुर के महामार्गे पाथेय का काम देता है।
जो दान धर्म के पाथेयको ग्रहण करने वाले व्यक्ति है वे सुखपूवंक उस
महामागं मे जाया करते हँ । इसके अभाव मे यह जन्तु पाथेय से रहिद
होता हुभा उस मार्गमे क्लेश प्राप्त किया करता है ॥६८॥
येषां द्विजेन््रवाहित्री पूणभांडा तु गच्छति ।
स्वदेशस्य पुरतास्तेषां लाभः पदेपदे । ६६
इति ज्ञात्वा नरः पुण्य कुर्यात्पापं विवजंयेत् ।
पण्येन यात्ति देवत्वमप् ण्यान्नरकं ब्रजेत् ॥१००
ये मनागपि देवेशं प्रपन्नाः शरणं शिवम् ।
तेपि घोरं न परयति यमस्य वदनं तराः ॥१०१
क्रि पाधर्महाघोरेः किश्चित्कालं शिवाज्ञया ।
अवतिप्रेत राजास्ततो यांति शिवालयम् ॥१०२
ये पनः संवेभावेत प्रतिपन्ना महेश्वरम् ।
न ते लिप्यति पापेन सद्पत्रमिवांभसा ॥१०३
तस्माद्विवर्ये द्ध वितमीडवरे सततं बुधः ।
, तन्माहास््५विचरारेण वदोष्रविरागतः ॥ १५४

३४८ ] [ भविष्य पुराण
पापानि पंच परमा्थ॑तयैव पाथं
द्ःख प्रदानि सुचिरं पितु राजलोके 1
स्न्यानि यानि चिरकालभयानकानि
वक्तु न यांति किल तानि परिस्पुंटानि ॥१०५
जिनकी द्विजेन्द्र वाहित्री पूणं भाण्ड वाली जाती है उनको स्वगं
देश के आगे पद-पद पर लाभ होता है।1६६।।यह् जानकर मनुष्य को पुण्य
ही करना चाहिए ओौर पाप को विवजित करर देना चादििए। पृण्यसे
मानव देवत्व को प्राप्त होता है भौर अपुण्य अर्थात् पापसे नरक्मेजाया
करता है ॥१००॥। जो थोडा भी देवों के ईश शिव की शरण मेप्रपन्नहो
गये हुवे मनुष्य भी यमराज के महा घोर मुखको नहीं देखा करते
॥१०१॥ किन्तु महान् घोर पापों से शिव कौ आज्ञा से कुछ काल पयंन्त
प्रेत राजा होते है भौर इसके पश्चात् शिव के आलय को चले जाया करते
हैँ ।॥१०२॥ जो सवेतोभाव से भगवान् महेश्वर की भ्रपत्ति मे प्राप्तहो
जाते है वे पायसे जल से पदुमपत्र की भांति लिप्त नहीं हु करते है
॥ १५६॥ इसलिये बुध पुरुष को ईइवर में अपनी भाक्त निरन्तर बढ़ानी
चाहिए । यह भव दोष के विराग से अथवा उसके माहात्म्य को विचार
करके शिव मे भक्तिभाव करना चाद्धिए ॥१०४॥ हे पाथं ] पाँच पाप
पपमाथता से ही पितुराज के लोक में अधिक समय तकं दुखप्रद होते है।
अन्य जो भी पाप हं वे चिरकाल तक भयानक होते हवे परिस्पुटरूप से
कहने मे नहीं अति ह ॥१०॥
॥ शकट व्रत का माहास्म्य |
यदेतत्ते समाख्यातं गंभीरं नरकाणंवम् ।
व्रतोपवासनियमप्लवेमोत्तीरय ते सुखम् ॥ १
दुल्लंभं प्राप्य मानुष्यं विद्यूततनचञ्चलम् ।
तथात्मानं समादध्याद्श्ररयते न पुनयंथा | ।२
दानव्रतमयौ कीतिर्भस्व स्यादिह देहिनः ।
पनलोकेऽपि स तया ज्ञापते ज्ञातिबद्ध नः ।¦ द्र

शकट व्रत का माहास्य ] (९५
ज्ञायते नेह नामूतर रतस्वाध्याय वजितः ।
पुरषः पुरूपव्याघ्र तस्मादुव्रतपरो भवेत् ।।४
अत्र ते कथयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् ।
सिद्धेन सह संवादमवंत्यां ब्राह्यणस्य हि ॥५
योग्धिसिद्धचा संसिद्धःकरिचत्सिद्धो महीतलम् ॥
चचार विकृतं कृत्वा वपुः परमभीषणम् ॥६
निमीणेद तो लम्बोष्ठः पिगाक्षस्तदुमृदध जः ।
घर टितेककर्णो द् वंणः शी णौवस्त्रो महीदरः ॥७
चिपिटाक्षः स्फुटिपाज्जंघाढ्यः कृशकूप॑रः।
दिशः प्यति संहृष्टो बश्रामोद श्रांतचित्तवत् ॥न
इस अध्याय मे शंट व्रत के माहात्म्य का वर्णन किया जाता है॥
श्रीकृष्ण ने कहा - आपको यह गम्भीर नरकोंके सागर का वर्णन करके
बता दिया है । जिस समुद्र को व्रत-उपवास ओौर नियमों के प्लव (नौका)
से सुख पवक उक्तीणं किया जाता है ॥१॥ यह मनुष्य का जोवन अत्यन्त
दुलभ होता है इषको प्रप्त करकेजो कि वियत के पतन के समान चंचल
.है उष प्रकार से अपने अ(पकरो सावि रन् च।हिएट जिससे फिर प्रष्ट
न होने पावे ।\२॥ इस सतार सं जि देदधारी कौ ब्रत जोर दान से
परिपूर्णं कीति विद्यमान रहा करती है वहु परलोक मे भी उप्तके हारा
ज्ञाति का वर्धन करने वाला जाना जाता है ॥३॥ हे पुरुष व्याघ्र 1 व्रत
ज्र स्वाश्याय से रहित पुरुष इष लोक में ओर परलोक मे नहीं जाना
जाता है । इसे ब्रत परावण होना ही चार्हिए॥। ४॥ इस विषयमे
तुमको एक अति रमणीय पुराना इतिहास कहता हः जोकि अवन्ती पुरी
से एक ब्राह्मण का सिद्ध के साय सम्बाद हआ धा ॥॥५॥ योगाद्धि सिद्धि
से संसिद्ध कोई सिद्ध अपने शरीर को मत्यन्त विकृत ओर परम भीषण
बना कर भूतल मे विचरणं किया करता था । ६॥ निगीणे दातं बाला
नभ्बे होटों से युक्त पीली मलों बाला-बडे केशो से समन्वित-एक कान से
नुटित--दुव॑ण --शीणं वस्त्रो बाला भौर महात् उदर बाला एवं चिपिट
तेत्र बाला -स्फूटित पेर रोर आलो से युक्त -इशकृपंर वाला तथा

३१० } { भविष्य वुराय
दिशाओं को देखकर परम प्रसन्न हता हुमा एक उद्धान्त चित्त वाचे की
तरह श्रमण किया करता था ।|७-८॥
मूलजालिकविप्रोण दृष्टः पृष्टश्च को भवान् ।
कदा स्वगत्समायातः केन कार्येण मे वद् ।'&
कचिद्हष्टा त्वया रंभा भाभासितदिगतरा ।
चित्तसंमाहनकरी देवानामेकसुन्दरी ॥१०
गत्या मदचनाद्वाच्या निर्वाच्य दोषदशिभिः
` आवेत्यस्त्वां कुशलिनीं पृच्छति स्म द्विजोत्तमः ॥११
सिद्धः प्रसिद्ध तं विप्र प्राहेदं विस्मयान्वितः ।
कथं त्वायाहूं विज्ञातः स्वगदिभ्यागतः स्पुटम् १२
ब्राह्मणस्त मथोवाच विज्ञातोऽसि मया यथा ।
तथा तेऽहं प्रवक्ष्यामि क्षीणाघोघावधारय ॥१ ३
गत्र विरूपं स्याद्दितीयं वा स्वरूपतः ।
दष्ट्वा सर्वाङ्ग वैरूप्यं विज्ञातोऽसि ततो मया ॥ १४
भूल जालिक नाम वाले विप्र ने उसको देखा तो उसने उससे पू्ठा-
भाप कनै? भाप स्वगंसे कव्र आये है? आप यहाँ किस कायंसे
भये ह यह सब मुदे वताइये ।।९)| केरा आपने कंहीं पर रम्भाको
देखा है ? जो कि अपनी दोप्ति से दिगान्तसं को भ।सित करने वाली है ।
तथा चित्त के सम्मोहन कर देने काली है भौर देवोंकी एकी सुन्दरी
है ॥१०॥ भाष जौकर् मेरे वचन उससे कहु देवे" जो किं दोषदषियों के
दारा निर्वाच्याहै। एक अवन्ती धुरी का रहने वाल ब्राह्मण तुम्हारी
डशलता धृता था ॥१८।१ वह् सिद्ध विस्मय मे भरकर उत प्रसिद्ध विभ
स यह बोला --भापने मु कंते जान लिथा है कि स्वगं से स्य्टतया
तीन गात्र तो
आपकर सर्वाङ्गो की विरूपता को
घर ~
विप हैँ अथवा द्वितीय स्वल्प से है।
देवकर मैने प्रापो पहिचन लिया है ॥

क्षकट व्रेत का माहास्भ्य | [ २९९
दुट्लध्या प्रकृतिः साक्तादनुभूतकरी भवेत् ।
प्रकृते रन्यथाभाव सवेथा लक्ष्यते जनेः ॥१५
विप्रस्यैवंधचः ध्र त्वा जगामादशचेन शनैः ।
पुदः कंश्चिदहोराच्रराजगाम स तं पुरीम् ॥१६
मूलजालकविप्रेण पृष्टः प्राहमरावतीम् ।
गतोऽहं पृष्टवांस्तत्र रभो विश्रमकारिणीम् ॥१७
शक्रस्यावसरे वृत्ते व्रजन्त्याः स्वगृहं मया ।
त्वत्संदेशःसमास्यातःसावदत्को न वेद्ध तम् ॥१८
चिद्यथा कलया चापि पौरुषेण व्रतेन च !
तमसा वा पुमान्मर्त्यो दिवि विज्ञायते चिरम् :1१४६
जराह्यणस्तमथोवाच मुग्धा दग्धाग्निसंभवा ।
न भक्षयामि शकटं व्रतेनेतेन नत्ति माम् ॥२०
तस्यैतद्वचनं श्रू खा स सिद्धः सुविशुद्धधी ।
प्रहस्यामंद्य तं विप्र जगामादशनं धनः ॥२१
साक्षत दूलं घ्रा भ्रकृति अनुभूति करने वाली होती है। प्रकृति का
जो ्रन्यथ। भष्वहै वह् मनृष्ीके द्वारा लक्षित हो जाया करता ह
।१५॥। विप्र के इस प्रक्र के वचनोंका श्रवण कर वह् सिद्ध धीरेसे
अदर्शन को प्राप्त हो गया था फिर कुदं अहोरात्र के पश्चात् उस पुमे
से वह॒ माया था॥१६॥ मूल जालिक वित्र के हारा पृ गये उधने
कहा मै अमरावती को गयाथ ओर वहां पर मैने विश्रम कारिणी
रम्भासे पा था ॥।१७॥ इन्दरको समाका समय समाप्त होजाने पर
{जस समय वह अपने षर कोजारही थी ैने उस समय में ' भापका
सन्देश उससे कहा था । उसने कहा मै उसको नहीं जानती हं ॥ १८ ॥
विद्या से--कला-से-पौरुष से ओर व्रत से अथवा तप से मनुष्य पमान्
स्वर्गं ते चिरकाल में जाना जाया करता है ।\१६॥ इसके पश्चात् ब्राह्मण
ते उक्त सिद्ध से कहा--वड दग्ध अभ्ति से उलन्त होने वाली सुर भें
शकट को नहीं खता हः --इस व्रत से गुञ्षको जानती दै 4 २९ ॥॥ उत

३१२ 1 { भविष्य पुराण
ब्राह्मण के इस वचन कौ सुन कर सुविशुद्ध बुद्धि वाल। तह सिद्ध हूंपकर
उस दिप्रकोप्रामन्त्ित कर फिर दर्शन को प्राप्त होगया था |\२१॥
कदाचिच्चरत। तेन स्वर्गमार्गे" यहच्छ्या ।
दृष्टवा रभां द्विजप्रोक्त' सवंमे उ निवेदितम् ॥२२
कोन जानामि तंत्रिप्र शकटत्रत चारिणाम् ।
मूलजालेवैतेयंत महाकालवनाश्रयम् ।\२३
दशनादथं संभाषाद् पकारात्सहासनात् ।`
चतुर्धा स्नेहनिर्वधो नृणां संजायतेऽधिकः ॥२४
त दशनं न संभाषा कदाचित्सह तेन मे ।
नामश्रवणमदलेण स्नेहः संदशितो महान् ॥२५
शत्येवमुक्त्वा रंभोरू रंभा जंगभारिणोतिकम् ।
विस्मयोत्फुट्लनयना जगाम गजगामिनी २६
गत्वा निवेदयामास स्नेहव्रतविचेष्टितम ।
पुरतो रुडहदया ब्राह्मणस्य च धीमतः २७
शक्रः प्रोवाच चार्वगीं गीर्वाणहूदयगमाम् ॥
किमानयामि तं विप्र समीपं तव सुव्रतम् ।.२८
किसी समय यदृच्छा से स्वगं के मार्ग विचरण करते हृए उसने
म्भाने कहा-मै उस शकट ब्रतके
करने वलि ब्राह्मण को तहीं जानती है किवहकोनहै। जोकि मूल
जालों का बपवर्तन करने वाला है ओर महाकाल के वन मे आश्रय करने
वाला है ॥ २३॥ दशंन से- सम्भाषण करने से--उपकार करने से--
भा विस्मय से उत्फुल्ल नेतरो

तिलक त्रत का माहात्म्य ] [ ६५३
जाकर इन्दरके आगे रुद्ध हृदय वाली रम्भाने धीमान् ब्राह्मण का स्नेह
तरत का विचेष्टित निवेदन कर दिया था ॥२७!। इन्द्र ने सुन्दर भंगों
वाली ओर देवो कौ हृदयङ्गमा रम्भा से कहा क्या उस सूत्रत विध्रको
दिव्यमाल्यांवरघरं दित्यखगनुलेपनम् ।
विमानवरमारोप्य दशयामास तं पुनः ॥२६
शकटव्रतमाहात्म्यमित्येतत्त मयोदितम् 1 ३०
राज्यश्रियं जगयि सवे जनोपभोग्यामा-
प्नोति शक्रशिवकेशवयोनिवासम् ।
नाप्राप्यमस्ति भुवने सुटृढव्रतानां
तस्मात्सदा ब्रतपरेण नरेण भाग्यम् ॥३१
इसके पश्चात् दिग्य माल्य म्रौर दिव्य वस्त्र धारण करने वाले
दिव्य स्रक् ओर श्रनुलेपन वाले उस विप्र को एकं श्रेष्ठ विमान पर चढ़कर
दिखलाया था २६) यह् शकट व्रत का माहात्म्य है जोकि मैने तुमको
वता दिया है ॥|३०॥ व्रत के प्रभाव से मनुष्य सवं जनों के उपभोग करते
के योग्य राज्यश्री को प्राप्त किया करता है । इसत्रतके प्रभाव से इन्द्र
शिव भौर केशव के निवास स्थानक प्राप्ति कर नेताह । जो सुदृढ त्रत
वाले हँ उनको भूवनमें कुछ भी अग्राप्त तो होता ही नहीं है। इसलिए
मनुष्य को सदा ब्रत परायण अवश्य ही होना चाहिए ॥३१॥
॥ तिलक ब्रत का माहारम्य ॥
ब्रह्य श केशवादीनां गौर्या गणपतेस्तथा ।
ुर्गसूर्याम्निसोमानां त्रतानि मधुसूदन ॥१
शास्त्रातरेषु दृष्टानि तव बुद्धिगतानि च ।
तानि सर्वाणि मे देववद देवकिनन्दन ॥२

, प्रतिपक्रत्रमयोगेन विहिता यस्य या तिथिः ।
, देवस्य तस्यां यत्कार्यं तदशेषेण कीतेय ३
वसंते किशुकाशोकशोभने प्रतिपत्तिथि: ।
शुक्ला तस्या प्रकूर्वोति स्नानं नियमतत्परः ॥्
नारी नरो वा राजेन्द्र संतप्य पितृदेवताः ।
नद्यास्तीरे तडागे वा गृहे वा नियतात्मवान् ५
पिष्टातकेन विलिबेत्सरं पुरुषाकृतिम् ।
ततस्चन्दनचूर्णेन प् ष्पधूपादिनार्च॑येत् ॥।६£
दोणेश्चापि सनेवेच प जयेद्रत्सरं तदा ।
मासतु नामभिः पष्चान्नमस्यारांतयोजितैः ।
प् जयेदुब्राह्यणान्विद्वान्मंत्रैवंदोदितैः शुभै ।७
इस अवघ्याय मे तिलक ब्रत क माहात्म्य का वणेन किया नाता है।
युधिष्ठिरने कहा-हे मधुसूदन । ब्रह्मा- ईश- केशव आदि का तथा
गौरी मोर गणपति का एवं दर्गा सूं -अग्नि भ्रौर सोम का ब्रत शास्त्रा.
स्तरोँमे देवा गयाटहै गौर ये सव ब्रत आपके बुद्धिगत ही हैँ । हे देवकि
नन्दन | हे देव | उन सवक कृपा कर मूञ्ञे बताइये | १-२॥ प्रति यँ
तिथिकेक्रमसे जितत देवताकी जोभो तिथि हो उस तिथि में देवता
काजोभी कायं हो वह् पणं खूप से वर्णन कोजियेगा ॥ ३॥ श्रीकृष्ण
ते कहा--वसन्त ऋतुमे जो कि ढाक भौर अशोकं के बरक्षो से परम
शोभाशाली ऋतु होती है परतिपत तिथि वह॒ भी शुवला हो उसमें स्नान
नियम से तत्पर होकर करना चाहिए । ४॥ हे राजेन्द्र] नारी हो
अथवा नर हौ पहिते पितृगण का ली भाति तर्पण करे । नियत आत्मा
वाला होकर नदी के तट पर- तडाग पर अथवा गहमें तर्थण करना
चाहिए ॥५।। सुपिष्ठक से वत्प्रर को एक रुष की काति वाला लिना
चाहिए । फिर उसका चन्दन कातूरा भोर पुष्पाक्षत गन्ध आदि
पुजन के समस्त उपचारोके द्वारा अर्चन करना चाहिए ॥६॥ उस
समय वत्र कौ दीप भौर नेवेदयो के , हारा पूना करनी चाहिए । मास-

तिलक ब्रत का माहात्म्य ] [ ३५५
ऋतु के नामों से आरान्त योजियों के द्वारा पीछे नमस्कार करके वद्वान्
ब्राह्मणो की शुभ वैदिक मन्त्रों द्वारा पूजा करनी चाहिए ॥ <॥
संवत्सरोऽसि परिवत्सरासीडावत्सरोऽभित्सरोऽसि र्वसस्तं कल्पतां
अहो रात्रास्ते कल्पंतामर्धमासस्ते
कल्पतां मासास्ते कल्पंतामृत
वस्ते कल्पत्तां संवत्सरस्ते कल्पताम् ॥८
एवमभ्यच्यं वःसोरभिः पश्चात्तमभिवेष्टयेत् ।
कालोद्भवेम्' लफलंनवेदयर्मोदकादिभिः ।ई
ततस्तं प्राथयेत्पश्चात्प् रः स्थित्वा कृतांजलिः ।
भगवंस्त्वतप्रसादेन वषे शभदयस्तु मे ॥१०
एवमुक्त्वा यथाशक्ति दद्याद्िप्राय दक्षिणाम् ।
ललाटपट्टे तिलकं कुर्मच्चांद पंकजम् ॥ ११
ततः; प्रभृत्यनुदिनं तिलकालंकृतं मुखम् ।
धार्म स वत्सरं यावर्छशिनेव नभस्तलम् ॥१२
एवं नरो वा नारी वा ब्रतमेतस्समाचरेत् ।
सदैव प रुष व्याघ्र भे।गान्भुवि भुनक्त्यसो १३
भृताः प्रेताः पिशाचाश्च दु रा वैरिणो ग्रहाः।
निरथंका भवंत्येते तिलकं वीक्ष्य तत्क्षणात् ॥१४
आय सम्वत्सर ह-परिवत्षर है--इडावत्सर ह -अभित्सर ह~
आपके उषा कल्पित होवे । आपके अहोरात्र.कल्पित होवे । आपके अधं
मास कल्पित होवे । आपके अहोरात्र, भधमास, मास ओर सम्वत्सर
कल्पित होवे । इस प्रकार से उसकी अभ्यर्चन) करके वस्त्रो से उसको
अभिवेष्टित करना चाहिए । समय पर उत्पन्न होने वाले फल-मूल--
तैवेद्य ओर मोदक आदि को समपित करे ॥८-६।। इसके प्च।त् उसकी
प्रार्थना करनी चाहिए भौर उसके श्रागे हाथों को _जोडकर स्थित होवे ।
हे भगवन् | भापके प्रसाद से मुभे यहं पूरा वषं शुभ देने वाला होवे
॥ १०॥ इस प्रकार से कहकर यथा शक्ति ब्रह्मण क लिए, दक्षिणा देनो

३५६ 1 [ भविष्य पुराण
चाहिए । ललाट पट्ट मे चान्दन पकज तिलक करे । उस दिन से लेकर
अनुदिन मुख को तिलक से अलकृत करना चाहिए | ११॥ जब तक
सम्वत्सर हो तब तकर नभस्तल को शशि की भांति धारण करना चाहिए
हस प्रकारसे नरवानारी इस त्रत का समाचरण करे। हे पुरुषव्याघ्र |
यहु व्यक्ति सदा दही भूतल में भोगों का उपभोग करता है ॥१२-१३॥
भूत-प्रेत ओर पिशाच-ुरबाह शनतुगण ओर ग्रह॒ उसी क्षण मे तिलक को
देख करये सव नरथक हौ जाया करते हैँ | १४।।
पूवेभासीन्महीपालो नाम्ना शत्र ञ्जयो जयी ।
चित्रलेखेति तस्याभूद्भार्या चारित्रभुषणा १५
तया ब्रतभिद चेले गृहीतं हिजसच्निधौ ।
सवत्सरं पूजयित्वा धृत्वा हदि जनादनम् ।। १९
असूयुः क्ेप्तुकामो वा समागच्छति यः पुरः ।
प्रयाति प्रियकृत्तस्या दृष्ट्वा मुखमधोमुखः 1१७
सप्नीदर्पापहरा वशीकृतमहीतला ।
भु रिष्टा प्रहृष्टा च सुखमास्ते निराकुला ॥१८
तावत्करेणाभिमूतो भर्ता पूत्रः सवेदनः ।
शिरोऽत्या नाशं प्रयातः सुहृदां दुःखदा५कः ॥ १६
धर्मराजपूर् प्राप्तु सर्वभूतापहारकः ।
तस्मिन्कणे महाराज धमेराजस्य किक राः ।\२०
तस्य द्वारमनुप्राप्ताः प्रवेष्टु गृहमञ्जसा ।
शत्रू-ञ्जयं समनेतु कालमृत्युपुरःसराः ॥२१
पिले जब शील शतरभो को जीतने वाला महीपाल नाम वाला
राजा धा । उसको चारित्र भूषण वाली चित्रलेखा नामकी भार्याथी
।१५। उसने ब्राह्मण की सन्निधिम च के म
किया धा ओर एक सम्वत्सर पर्यन्त
का ध्यान किया था।।१९.कोई भी
हीने में इस व्रत को ग्रहण
जन करके हृदय मे भगवान् जनादन
असया (निन्दा) करने वाला क्षेप करने
कौ कामना वाला जन उसके अपो आता यातो उसका मूख देख कर नीचे

न॒ कंत्रत का माहात्म्य ] [ ३५७
को मुह करके उसका प्रिय होकर चला जाया करता था।] १७।।वह् चित्रलेखा अपनी सपत्नियों के दपे को हरण करने वाली ओर समस्त महीतल
को वशीकृत करने वाली थी । परम प्रसन्न गौर अपने स्वामी कौ अत्यन्त
इष्ट होकर निराक्रुल सुख पवक रहा करती थी ॥१८॥ तब तक करसे
अर्िभत स्वामी ओर वेदना से युक्त पृत्र शिर को आत्ति (दुःख) से नाश
को प्राप्त होगया जोकि सुहृदो को बहत ही दुःख दायक हुआ था ॥१६॥
उसी क्षण में समस्त प्राणियों कै श्रपहरण करने वाले महाराज धमराज के
सेवक धमराज के पूरको प्रप्त करने के लिएु उसके द्वारपर भये थे जोकि
तुरन्त ही उसके घरमे प्रवेश करने वालेथे। वे काल मृत्यु को जागे लिये
हृए थे ओौर शच्रूञ्जय को लेने को आये थे ॥२१॥
पाइवंस्थितां चित्रलेखां तिलकालंकरताननाम् ।
दृष्ट्वा प्रनष्टसंकल्पाः परावृत्य गताः पूनः ॥२२
गतेषु तेषु सः नृपः पुटेण सह भारत ।
नीरुजो बुभरूजे भोगान्पूवेकर्माजिताज्छरुभानु ॥२३
एतद्व्रतं महाभाग की तितं ते महोदयम् ।
शक्रेण समाख्यातं मम पूवं ` युधिष्ठिर ॥२४
एतत्त्रिलोकतिलकालकभूषणं ते
ख्पातं व्रतं सकलदुख हरं परंच्खं।
इत्थं समाचारति यः स सुखं विहृत्य
मर्त्यैः प्रयातिः पदमापदि पद्मयोनेः ॥२५
उस समय उसके समीप मे स्थित तिलक से अलंकृत मुख वाली
चित्रलेखा वह पर थी उसको देख कर वे अपने साथ लिवाले जाने वाले
संकल्प को नष्ट करके धनः वापिस लौट कर चले गये थे । उनके चले जाने
प्रहि भारत | वह राजा पृ्नके साथ रोग रहित होकर पूवं कमंसे
अजित शुभ भोगो को मोगने लगा था | २२-२३॥ है महाभाग | यह्
महान् उदय वालः ब्रत तुमको बतला दिया है। हे युधिष्ठिर ! मुभे पहिले
शंकर ने यह व्रत कहा था॥ २४॥ यहं तिलोक तिलकालक भूषण
मैने तुमसे कह दियादहै। यह व्रत समस्ते ड खों का हरते वाला

प्रधानदहै। जो कोई भी पुरुष इस ब्रत का समाचरण क्रिया करतादहै
वद मनुष्य सुखपूवंक दिहार करके मृत्यु होने पर भगवान् पदुमयोनि के
पद को प्राप्त किया करता है ।॥२५॥
॥ अशोक व्रत का माहात्म्य ॥
आएवयु-छ्ृक्लपक्षस्य प्रथमेऽहनि दिनोदये ।
अशोक पूजयेद्क्ष प्ररूढगुभपतल्लवम् ।।१
विरूढे: सप्तधान्येङ्च गुण कंर्मोदकं शुभैः ।
फलैः कालोद्भवंदिव्यं्ालिकेरेः सदाडिमैः ॥२
युष्पद्रूपादिना तद्रत्पूजयेत्तदिनेऽनघ ।
अशोकं पांडवश्र ष्ठ शोकं नाप्नोति कुत्रचित् ॥३
पितृश्रातृप्रतिहवश्रूशवशुराणां तथं च ।
अशोक शोकशमनो भव सर्वत्र नः कुलेः ॥ ४
इत्युच्चाये ततो दद्यादयं श्रद्धासमन्वितम् ।
पातकाभिरलङृत्य प्रच्छाद्य शुभव।ससा ।५
दमयती यथा स्वाहा यथा वेद्रवती सती ।
तथाशोकव्रताद्माज्जायते पतिवट्लभा ॥&
वने व्रज॑त्या सद्मेः सीतया संत्रदशितः ।
दृष्ट्वाऽशोकं वने प्राथं पट्लवालंकृतां बरम् ॥७
कृत्वा समीपे भर्तारं देवरं ब तिलाक्षतंः ।
दीपालंकृतनेवेदयधूपसूत्रफलाच्चंनः \। =
अचभ्रि्वा ह्याथतोऽसो रक्ताशोको युधिष्ठिर ।
मे थल्या प्राज्जलिभूत्वा शण्वतो राघवस्य च । ६
इस अषध्थायमें अशोकं ब्रत के माहात्म्य का वर्णन किया जाता है।
श्रीकृष्ण ने कहा आश्विन मास के शुक्लपक्षमे, प्रथम दिन में दिनके
उदय होने के सयमी प्रूढृ शुभ पल्लवो से समन्वित श्रशोक वक्ष का
पूजन करना चाहिए ॥१॥ विरूढ क्थि हुए सात प्रकार क धान्यों घे-

अशोक ब्रत का महात्म्य |] [ ३५६
गुणकों से तथा शुभ मोदकों के द्वारा एवं फल-उस समयमे समूत्पनन होने
वाले दिव्य नार्यलोंसे जो क्रि दाडिमों के सहित हों-उष्प-धूप-दीप--
गन्ध-अक्षत आदि सम्पूर्णं पूजन करने के सनुचित उपचारो मे है अनघ |
उसी कौ भांति उस दिनमें उसका पूजन करना चाहिए । हि पाण्डवश्रेष्ठ |
वहु अशोक की पूजा करने वाला व्यक्ति कहींपर भी कभी शोक कोभ्राप्त
नहीं हृअ। करता है अर्थात् उसे कभी शोक होने का अवसर ही नहींञअ।ता
है ।\-३। अशोक का अचंन करने के समय म पूजा करने वाले को उससे
प्रा्थेना करनी चाद्ए-है अशोक | अप हमारे कुलमें शोक के शमन
करने वाले सवत्र होवे।।४।।यह् प्रार्थना करके इसके अनन्तर फिर अशोक
को भव्ये देवंजो कि पूर्णं श्रद्धा कै भाव से समन्वित होना चादिएु । पता-
काओं से खुब भच्छी तरह अलंकृत करके सुन्दर वस्त्र से उसका प्रच्छादन
करना चाहिए ।५। जिस प्रकार से राजा नल की स्त्री दमयन्ती थी-ओर
स्वाहा तथा सती वेदवती थी वंसेही इस अशोक के ब्रत से स्त्री पति
वत्लभा हो जाया करती है ॥|६॥। वनम गमन करने वाली जनक नन्दिनी
सीताने सद्धमं भलीर्भाति दशित किया था | उसने वनम अशोक वृक्ष को
देख कर जो कि पल्लवो से अलंकृत भम्बर वाला था समीप में स्वामो को
मौर देवर को स्थित करक तिल~प्रक्षत-दीप-अलंकार- नवेद -धूप-सूत्र
भौर फलों से जो अचंन के उपचार थे अशोक का पूजन करके हे युधिष्ठिर |
उस रक्ताशोक से जानकी ने प्रार्थना की थी । श्रीराघवेन्द्र के श्रवण करते
हुए मथिली ने थ जोड़कर यह प्राथंना कौ थौ ।७-४६॥
चिरं जीवतु मे वृद्धः श्वशुरः कोशलेश्वरः ।
भर्ता मे देवरारचेव जीवन्तु भरतादयः ।
कौशल्यामपि जीवन्ती पश्येयमिति मेयिली ॥१०
ययादे त महाभागा द्रम सत्योपयाचनम् ।
प्रदक्षिणमूपावृत्य ततस्ते प्रयधुः पन: ।११
एवमन्यापि या नतारी पूजयेदुभूव्रि त नगम् ।
तिलतंडुलसंमिश्रं यवग्नधूमर.षषेः ।१५

३६० | [ भविष्य पुराण
क्षमाप्य वन्दयेन्मूलं पादपं रक्तपल्लवम् ।
मन्टोणानेन कौतियं प्रणम्य स्त्री पतिव्रता ।,१३
महावृक्ष महाश्चाख मकरध्वजमन्दिर ।
प्राथये त्वां महाभाग वनोपवनभूषण ॥ १४
एवमाभाष्य तं वृक्षं दत्वा विप्राय दज्ञिणाम् ।
सखीभिः सहिता साध्वी ततः स्वभवन ब्रजेत् ॥१५
याः शोकनाशनमशोकतरु तरुण्यः
संपुजयंति कुसुमाक्षतधूपदीपैः ।
ताः प्राप्य सौख्यमतुलं भुवि भत जातं
गो रीपदं प्रमुदिताः पुनराप्तुवंति १६
हे मशोक । कोशल देश के अधीश्वर मेरे वृद्ध वसुर महाराज
दशरथ चिरकाल पयेन्त जीवित रहं । मेरे स्वामी ओर देवर भरत आदि
सव अधिकाधिक समय पयेन्त जीवित रहँ । मै अपनी सास कौशल्या को
भी जीवित अवस्था मे रहने वाली देखना चाहती हं । यह् उस भ॑थिली
ने जो महान् भाग्य वाली थी उस सत्य उपयाचन वाजेद्रम से याचना
की थी। फिर इसके पश्चात् प्रदक्षिणा करके वे सभी लल गये थे।
1 १०-११।) इसी विधि-विधान से अन्य भी कोई नारी इस भूमण्डल मे
उस अशोक द्रम का पूजन किया करतीहै जो पूजन तिल-तण्डूल से
मिले हए यव -गोधूम (गेह) भोर सषेपों से किया जाता है । ओर उससे
क्षमापन की याचना करके रक्त पल्लवों वाले पादप के मूल की वन्दना
करती है हे कौन्तय | निम्न मन्त्र द्वारा प्रणाम करके सती पतिव्रता
होती है।१२-१३।।हे महावृक्ष | ह महान् णालाभों वाले ! है मङर्वज के
मन्दिर | हे महान् भाग्य वाले | भाप वन गौर उपवन के भूषण है ।
मै आपकी प्राथना करती हूं । इस प्रकार से उस वृक की प्राथना करके
विप्र को दक्षिणा देनी चाहिए इसे पश्चातु अपनी पहेलियों के साथ उस
साधी को फिर अपने भवन म चले जाना चाहिए ॥ १४-१५॥ जो
तख्णि्यां शोक के नाश करने वाले अशोक तरको कुसुम भौर भक्षत
तथा धूप भौर दीपके द्वारा भली-भाति पूजन किया कतीह वे इस

चरहत्तपोव्रत का माहात्म्य | [ ३६१
भूतल मे स्वामी से प्राप्त होने वाला अतुल सुख प्राप्त करके फिर प्रमुदित
होकर गौरी के पद को प्राप्त किया करती हं ॥ १६॥
॥ वृहत्तपो्रत का माहात्म्य ॥
अथ पापापहं वक्ष्ये बृहदुत्रतमन्त्तमम् ।
सुरासुरमुनीनां च दुर्लभं विधिना श्ण ॥१
पवंण्यारवयुजस्याते पायसं घृतसंयुतम् ।
नक्त भूञ्जीता शुद्धात्मा ओदनं वैक्षवान्वितम् ॥र
आचम्याथ शुचिभरू त्वा बिह्वजं द तघ्(वनमू ।
अक्षयित्वा महादेवं प्रणम्येदमुदी रयेत् ॥
अहं देवव्रतमिद कतु मिच्छामि शाश्वतम् ।
तवाज्ञया महादेव यथा निर्वहते करू ॥४
इत्येवं नियम् कृत्वा यावद्र्षाणि षोडश ।
तिथयः प्रतिपद्पूर्वा भजिष्यामीत्यनुक्रमात् ॥*५
ततो मार्मशिरे मासि प्रतिपद्यपरेऽहनि ।
पृष्ट वा गुर चोपवास महादेवं स्मरनुहुः ॥६
स्नात्वा देवं समभ्यच्य रात्रौ भ्रज्वाल्य दौपकाच् ।
यमनां च महष्दिवं नत्वा पष्चा्चिमंत्रयेत् ॥७
महादेवरतान्विप्रान्सपत्नी कान्यतव्रतानच् ।
षोडशाष्टौ तद्ध वा एकं वा शक्त्यपेक्षा ॥८
आमंव्य स्वगृह गत्वा महादेवं स्मरन्क्षितौ ।
दुचिवस्त्रास्तृतायां तु निराहारो िशिस्वपेत् ॥६
इस अध्याय मे वृहत्तपोत्रत के माहात्म्थ का वर्णन (0 जाताहै।
भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा -- इसके श्रनन्तर मै सम्पूर्ण पाप कै श्रपहुरण
करने वाले स्वेत्तिम वृहद् ब्रते के विषय मे वर्णन करता ह । यह त्रत सुर
ओर असुर भौर मुनिगण सबके लिए ही अत्यन्त दुल है । = भब इसे
विधि पूरक श्रवण करो ॥ १ ॥ श्राण्विन मास के अन्तिम पवंमे घुतसे

संयुक्त पायस रात्रि के समयमे खानी चाहिए । शुद्ध. श्रात्मा वा्नेको
वक्षवान्वित मोदन का भोजन करना चाहिए्।। आचमन करके ओर परम
पवित्र होकर विल्व वृक्ष की दातुन चवा कर श्रीमहादेव को प्रणाम करके
यह कहे ।३॥ मै इस शाश्वत देव ब्रत को करने की इच्छा करता हुं। हि
महादेव | आपकी आज्ञा एेसी है उसी कारणसे इसे मँ करना चाहता ह
जिस तरह से इस ब्रत का पूर्णं सांग सम्पादन हो जावे ओर पूगी तरह
से इसका निर्वाह कर नू आप एसी कृपा करे ।।४।। इपर प्रकार से नियम
करके जब तक सोलह वषं हों पहिली प्रतिपदा तिथियों का भजन करू गा-
इस अनुक्रम से करे।।५॥ इतके अनन्तर मार्गशीषं मास से प्रतिपदा में दुसरे
दिने गुरु से उपवास के विषय में पृठकर श्रीमहादेव का बार-बार स्म.ण
करे । स्नान करके देवता की गरचना करे | रात्रि मे दीपकों को प्रज्वलित
करके यमुना भोर महादेव को प्रणाम करके पीछे निमन्त्रित करना चाहिए
1६-७।श्रीमह।देव मे रति रखने याले-यतत्रत विप्रो को जो अपनी पत्तियों
के सहित हो, सोलह्-भाठ या इसके भी श्रा चार या जसी शक्ति हर
उसके श्रनुस्ार एक ही विभ्र को मामन्त्रित करके अपन घर जावे । श्री-
महादेव का स्मपण करता हुमा राति मरं पवित्र वस्त्र के बिषठाने वाली
भमि मे निराहार शयन करना चाहिए ॥६२॥
। यमदहितीया-बत का माहारम्य ॥
संत्यन्यास्तिथयः पाथं द्वितीयाद्या: परिश्र ता ।
मासंश्चतुर्भिश्चत्वारः परावृट्षक्लाः वलमाहाः ॥ ९
गोपिताडच सदा लोके न प्रोक्ताश्च मया क्वचित् ।
प्रकाषयामि ताः पार्थं शृण सर्वां मता हि ताः ॥२
ए्कावतु श्रावणे मासि अन्या भाद्रपदे तथा।
अपराङयृजे मासि चतुर्थी कीर्तिके भवेत् ॥३

यमद्वितीयाव्रत क्रा मादात्म्य | .{ -३६३
ध्रावणे कटुषा नाम ्रोष्ठपादे च गीमंला ।
आदिवने प्रेतसंचार। कातिके च यना स्मृता ॥४
करमात्सा कलषा प्रोक्ता कस्मात्सागीमंला मता ।
कस्मात्स प्रेतसचा ग कस्माद्या स्था प्रकोतित्ता ॥५
पुरा वृत्रवधे वृत्ते प्राप्तराज्ये प्रवरे ।
ब्रह्महत्यापनोदाथं मवमेधे प्रवर्तिते ॥६
क्रोधादन्द्रेण वज्रेण ब्रह्महत्या निषुदितता ।
षट्खण्डा च कृता क्षिप्ता वृक्षे तोये मही तले ॥७
भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा-हे पाथं ! द्वितीया से श्रादि लेकर अन्य
तिधिर्यां वहत ही परिश्रुत है । चार मासोंके दवारा वर्षा कालके शुक्ल
क्लम के अपहरण करने वाले होते हैँ ।१॥ ये सदा लोक मे परम गुप्त
रक्वे गये हँ भौर मैने कहीं भी इनको नहीं कहा है । हे पाथं | उनको
अव प्रकाश मे लाता ह उन सबको मेरे द्वारा तुम श्रवण करो ॥२॥ एक
तिथितोश्रावण मासमे होती है-अन्य भाद्रपद मे हैदरी अश्विन में
होती है एवं चौथी कातिक मास मेहे ।३। श्रावण में जो है उसका कलुषा
नामद्वै। भाद्रपद मापते गीमंला नाम वाली होती है । आश्विन में प्रेत
सच्चारा नाम से युक्त होती है। कात्तिक मासमे यमा नाम वाली कही
गयी है ॥४॥ युधिष्ठिर ने कहा-क्रिस कारण से वह् कलुषा कही जाती है
मौर किस हतु के होने पे दूरी कानाम गीमंला कहा गया है? प्रेत
सच्वारा- इस नाम होने काभी क्याकारण रै भौर किस हतु वश यमा
कही गयी है ? ।६। श्रीकृष्ण ने कहा-प्राचीनकाल में जब वत्ासुर का वध
होगा था तो इन्द्र ने अपना राज्यासन पुःन प्राप्त कर लिया था । किन्तु
ब्रह्महत्या का पाप भवश्य ही हुआ था उसके दुर करने के लिये अश्वमेध यज्ञ
प्रवृत्त हुआ था ॥६॥। इन्र ने क्रोध से व के द्वारा बरह्महत्या का तिषरूदन
कर दिया था भौर उसके छ खण्ड कर दिये थे तथा उनको क्रम से वृक्षजल-महीतल-ना रीब्रह्महन ओर अस्ति मे डाल दिया था ॥७॥

नार्या ब्रह्मने वह्नौ संविभज्य यथाक्रमम् ।
तत्पाप श्रावणे व्यूहं दितीयायां द्विनोदये ॥८
नारीवृक्षनदीभूमिर्वाहिनब्रह्महनेष्वथ ।
निमंलीकरणं जातमतीथे' कटुषा स्मृता ॥ दै
मधुकैटभयो रक्ते पुरा मग्नेति मेदिनी ।
अष्टांगूला पवित्रा सा नारीणां तु रजो मलस ॥१०
नद्यः पूरमलाः सर्वा वहनेधू मशिखा मलः ।
कलुषाणि चरंत्यस्यां तेनैषा कलुषा मता ॥११
गीगिरा भारती वाणी वाचा मेधा सरस्वती ।
गी्मलं वहते यस्माद्वितीया गीमंला मता ॥१२
देवर्षिपितृधर्माणां निका नास्तिकाः शठाः ।
तेषां सा वागलब्यृढा द्वितीया तेन गौमेला ॥१३
अनध्यायेषु शास्त्राणि पाठयंति पठंति च ।
शाब्दिकास्ताकिंकाःश्रौतास्तेषांशब्दापशब्दजाः ।
मला व्यूढा द्वितीयायामतीथं गी्मला च सा ॥१८
वही पाप श्रावण मास में द्वितीया में दिन के उदय समयमे व्यूह्
रूप मे नारी-वृक्ष-नदी-भूमि- वहनि भौर ब्रह्महन मे होता है ॥ ५ ॥
यह नि्मलीकरण अथे उत्पन्न हुभा था इसीलिये यह कलुषा कही गयी
है ॥॥६॥ पहिले समय मे यह भेदिनी मधु कंटभके रुधिरमें मग्न हो गई
थी । केवल अठ अंगुल वाली पवित्र रही थी। नारियोंका जो रज
होता है वही मल है।॥।१०॥ सभी नदियां पूरमल वाली ह ओौर अग्नि
कीजो धुआ की शिखाहै यही मल होता है। इसमे सभी कलुष
चरण किय। करते है इपी कारण से इसको कलुषा माना गया है ॥११॥
गी--गिरा--भ।रती--वाणी --वाचा--मेधा ओर सरस्वती ये सभी उसके नाम
ह । गीः जिससे मल का वहन करती है इसीलिए उका नाम गीला
कह] गया है ॥॥१२॥ देव-ऋषि-पतृगण के धर्मो के नो निन्दक-नास्तिक
ओर शठ लोग होते है वह् उनके वागमलसे वबु द्वितीया है 1 अ्रतएव
उसे गीमेला कहा गया है ॥ १३॥। अनध्याय के दिनों जो शास्ोंको

यपद्धिरीया-व्रत का माहाल्स्यं ] { ३६१
स् पद्ते ह तथा दूसरों को पढाया करते ठेते श्ाव्दिकरःताकिक भौर
जो श्रौत है उनके शब्दों के द्वारा अपशब्दों से उत्पन्न मल व्य द्वितीया में
हदे ह इषो अथं के कारण वह गीमंला कटी गयी है ५१९॥
प्रेतास्तु पितरः प्रोक्तास्तेषां तस्थां तु संचरः ।
द्वितीयां च लोकेषु तन सा प्रेतसंचरा ॥१५
अरिनष्वात्ता वर्हिषद आन्यपाः सोमस्तथा 4
पितृपितामहुपरेतसच रात्र तसंच रा ॥१६
पतनः पौलेश्च दौहित्रः स्वधामंडैः सुपूजितः ।
श्राद्धादानमखैश्तृप्ता यात्यतः प्रतसंच सः ॥ १७
कातिंके शुक्लपक्षस्य हितीयायां युधिष्ठिर ।
यमो यमुनया पूवे भोजितः स्वगृहे तदा ॥१८
द्वितोयायां महोत्सर्गे नारकी धाश्च तपिंताः ।
पावेभ्यो विग्रमृक्तास्ते मुक्ताः सवं विवंघनाः ॥
मिताः नितास्तुष्टा स्थिताः सवे यदृच्छया ॥ (६
कषां मह्ात्पवो वृत्तो यमराष्टे सुखावहः ।
ततो ४ मद्वितोया सा प्रोक्ता लोके युधिष्ठिर ५९०
अस्थः निजपृहे पाथं न भोक्तव्यमतो बुधः ।
स्तेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तन्यं पुष्टिवद दं नमर ॥२१
जोप्रेतद्वे तो पितर ही कहै गये ह उनका उसमे संचार दोप्ता
है इसी कारण वह द्विती भ लोकों मे रेत सञ्चरा नामसे प्रसिद्ध है
१। ५ | अग्निष्वात्त--वहिषद--श्राज्यप--सोमप भौर पितु पितामहं प्रेतो
के सच्च।रण होने से इसको प्रेत सञ्चरा कहा जाताहै॥ १६॥ पुत्रो
पोत्रो-दौहिवों भौर स्वधा मन्वोके द्वारा भलीर्भाति समवित होकर
श्रद्धोंके दान रूपौ मलों से संतप्त होते हुए सब जाते है, अतएव यह
प्रत सञ्चरा इस नाम वाली है ॥ १७॥ दहै युधिष्ठिर ! कात्तिक मास
से शक्लपक्ष को द्वितीया मै बमराज यमुना बहिन के द्वारा पहिले भोजन
कराया गया था ८ उस समय मे ्रपते गृहमे ही उसे खिलायाया
{।१८।१ द्वितीया में महोत्सर्ग मेँ जो भी नारकीय प्राणी थे, वे तपित हृष

न
ये ओर पापों से विमुक्त हौकर षभी बन्धनो से रहित होते हण छृटकाररा
यागयेये। वे सब स्वच्छन्दता से श्रमण करने वालि प्रसन्ततासे नृत्य करते
हए यह कृत से परम सन्तुष्ट होकर स्थित होग्ये थे 1१६।। उनका एक
यमराज कै राज्य मै बड़ा महोत्सव होगया था.जो बहुत हौ युख देने वाला
था। हि युधिष्ठर! तभी से लोक मे वह् तिथि यमद्वितीया-इस नामसे कही
गयी है ॥२०॥ हे पाथं ! वृध पुरुषों को इस यपद्वितीधा मेँ अपने घर में
भओोजन नहीं करना चाहिए । स्ने के साथ अपनी कहिनके हासे दही
पुष्टि क! ठाने वाला भोजन करना चादिए ।'२१।।
दानानि च प्रदेयानि भगिनीभ्यो विधानतः)
स्वर्णालंकारवस्त्राचैः पूजासत्कारभोजनंः ॥ ररे
सर्वा भगिन्यः संपूज्या अभावे प्रत्तिपत्तिगाः।
पितृव्यभ्गिनी हस्ताल््रथमायां युधिष्ठिर ॥२३
मातुलस्य सुताहस्तादृद्वितीयायां पूननुप ।
पितृमातृस्वसारौ ये तृतीयायां तयोः करात् ।1२्
भोक्तव्यं सहजायाङ्च भगिन्या हस्ततः परम् ।
सर्वासु भनिनीहस्तदभोक्तव्यं बलवद्धं नम् ।।२५
धन्यं यशस्यमायुष्यं धर्मैकामार्थवद्धं नम् ।
ध्याख्यातं सकलं स्नेहात्सरहस्यं मया तव ।१२६
यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवः
सम्भो जितो जगति सत्वरसौहुदेन ।
तस्यां स्वसुः करतलादिहं यो भुनक्ति
प्राप्नोति वित्तमथ भोज्यमनुत्तमं सः ॥२७
, फिर बहनों के लिये .विधान पूवक दानोंका
उनका सुवर्भ--अलं कार ओर वस्व आदि से तथा उ
पजन एवं सत्कार करन। चाहिए ॥२२॥ सभी ब
चाहिए । यदि अपनी सगी सहोदर भगिनी नं,
विधान की प्रतिपत्ति करने वालो श्रषने पितुब्य
त्रदान करता चाहिए `
त्तम भोजनोंके द्वारा
हनो का पूजन करना
हो तो इस अभाव में इस
(चाच) की पुत्री वहिनं

अशृन्यशयन ब्रत का माहास्म्य | [ ३६७
भी होती दहै । उपकेहीह।थसेहि युधिष्ठिर ! पहिली द्वितीया मे य। प्रथमा
तिथि मे भोजनादि करे ।२३॥ मामाकी पुत्रके हाथस्तेफिरठेनुष !
द्वितीया में करे । जो पिता-माता की जो बहनें हैँ तृतीया में उनके हाथसे
करे \।२४।। जो सहज भगिनी हो उसके हाथ से भोजन करना परमोत्तम
है अतः उप्तीके हाथ से करे । सवोंमे भगिनीकेहायसे ही पुष्टिके बढ़ाने
वाला भोजन करना चाहिए्।। २५।।यह् परमघन्य-यश्ञ के वढाने वाला-आयु
की वृद्धि करने वाला तथा धर्म-काम ओौर अंके वद्धंन करने वालाहै।
मैने रहस्य के साथ स्तेहसे इस सवकीव्याख्याकी है भौर तुभको बता
दिया है ।२६] जिस तिथि मे यमराज देव को वहिन यमुना के हारा भली
मति भोजन कराया गया था जगत् में सत्वर सौदाद्रं के साथ उस तिथि
मे अपनी वहिन कै करतलसे जो भी कोर्दूमोजन करता है वह यहां पर
उत्तम भोजन-धन अौर सख की प्राप्ति किया करता है ॥२७)
॥ अशून्यशयन् व्रत का माहात्म्य ॥
अगवन्भवता प्रोक्त धर्माथदिः सुसाधनम् ।
गार्हस्थ्यं तच्च भवति दंपत्योः प्रीयमाणयोः ॥१
पत्नीहीनः पुमान्पत्नी भर्त्रा विरहिता तथा ।
धमंकामा्थेसंसिद्धा न स्यातां मधुसूदन ॥२
तद ब्रूहि देवदेवेश विधवा स्त्री न जायते ।
ज्रतेन येन गोविद पलन्याऽविरहितो नरः ॥३
अशून्यशनीं नाम द्वितीयां शुणु तां मम ।
यामुपोष्य न वैधव्यं प्राप्नोति स्वी युधिष्ठिर ॥४
पत्नी विपूक्तश्च नरो न कदाचित्प्रजायते ।
शेते जगत्पदि विष्णुः स्तिया साद यदा किल ॥५
अशून्यशयनं नाम तदा ग्राह्या च सा तिथिः ।
उपवासेन नक्तेन तथैवायाचितेन च ॥& ध

३६८ { चविष्ययु ख
कृष्णपक्षे द्वितीयायां श्रावणे नृपसत्तम ।
स्नानां नद्यां तडागे वा गृहे वा नियतात्मवान् ।७
युधिष्ठिर ने कहा - हे भगवन् ] आपने गाहंस्थ्य आश्चम को धमं
मथं आदि का सुन्दर साधन स्वरूप बतलाया है किन्तु वह तभीहोताहै
जब दोनों दम्पत्तियों मे परम प्रम हो।॥। १" हि मधुसुदन } जो पुरुष पत्नी
से हीन हो भौर जोस्त्री अपने भर्तासे विरहित हो उनको तो धमे-अथं
श्रौर कामकी सिद्धि ही नहीं होगी ।२) हे देव देवेश | एेसा कुछ वतलाइये
किस्त्री कभी विधवाहीन होवे तथा एसा कोर ब्रत हो जिसके द्वारा
पुरुष कभी भ्रपनी पत्नीके विरह वाला न होवे | ३ श्रीकृष्ण ने कहा--
अब तुम मृञ्ञसे अश्ुन्य शयनी नाम वाली द्वितीया के विषय में श्ववण करो
हे युधिष्ठिर ! इसका उपवास करके स्वरी कमी भी वैधव्यके दुःख क
प्राप्त नहीं करती है 11४1 पुरुष भी कभी इससे अपनी पत्नी से विमुक्त
कभी भी नहीं होता हँ जिप्त समयमे जगत् के स्वामी भगवान् विष्णु
अपनी स्त्री के साथ मे शयन किया करते है || ५।। वह तिथि अशून्य शयन
के नामसे ही श्राह होती है जिसमे उपवाससे रहा जावे अथवा रात्रि
मे कृष्णपक्ष मे द्वितीया के दिन किया जावे ॥६॥। है नृपश्रेष्ठ } श्रावण में
कृष्णपक्ष मे द्वितीया के दिन किसी नदी मे श्रथवा तालावम या गृहमे
नियत आत्मा वाले पुरुष को स्नान करना चाहिए 1१५1
कृत्वा पितृन्मनुष्याङ्च देवान्संतय्यं भक्तिमान् ।
स्थंडिलं चतुरख तु मृन्मयं कारयेत्ततः ॥८
तत्रस्थं श्रीधरं शीशं भवत्याभ्यच्यै श्चिया सह् ।
नैवेदयपष्पधूपा्चैः फलैः कालोद्भवैः शुभैः ॥&
इममुच्चारयन्मंत्र प्रणम्य जगतः पतिम् ।
श्रीवत्सधारिज्छीकात श्रीधामङ्छीपतेऽव्यय ॥ १०
गाहैस्थ्यं मा प्रणाशं मे यातु धरमर्थिकादम् ।
अग्नयो मा प्रणश्यंतु मा प्रणश्यन्तु देवताः ।
पितरो मा प्रणश्यतु मत्तो दांपत्यभेदतः ॥१ १

अशून्य ठ
न्यज्ञयन ब्रत का माहात्म्य | [ ३६६.
लक्ष्म्या वियुज्यते कृष्ण न कदाचिद्यथा भवात् ।
तथा कलत्रसम्बन्धो देव मामे प्रणद्यतु १२
लक्ष्म्या न शून्यं बरद यथा ते शयन सदा
शय्या ममाप्यङून्यास्तु तथा जन्मनिजन्मनि ॥ १३
एव प्रसाद्य पूजां च कृत्वा लक्ष्म्या हरेस्तथा ।
चन्द्रोदये स्ननापूर्वे पञ्चगव्येन संयुतम् ।
विप्राय दन्निणां दच्यात्स्वशव्त्या फलसय् ताम् ॥१४
भक्तिभाव से सप्रभ्वित पुरुष को पितृगण-मनुष्य वन्द ओर् देवो का
भली-मांति तपण करके एक चकोर मिट का स्थण्डिल बनवाना चाहिए
॥|८॥ उसमे विराजमान श्री के स्वामी श्रौधर भगवान् का श्रीके साथ
भक्तिभाव पूर्वक अभ्यचंन करे जो कि नैवेदय-पृष्प-धूप-फल आदि से
करना चाहिए । उस कलमे चो भी शुभ फलादि उत्पन्न हो उन्ही
ग्रहण करे ।।& । जगतु कँ स्वाती को प्रणाम करे ओर इस मन्व का
उच्चारण करना चाहिए-दे श्रीवत्ष के धारण करने वाले ] श्रीके कन्त।
हेश्रीकेधाम | श्रीके स्वामिन् | है अन्य ] धर्म -काम ओर अथंके
प्रदान करने वाना मेरा यह गार्हस्थ्य आश्रम कभी नाणकोप्राप्तन
होवे । ये अग्नियां इसका नाशन करे तथा देवगण प्रनष्टनकरं।ये
पितृगण इतका नादा न करे मरौर मुज्ञ से कभी भी रेरे दाम्पत्य जीवन
का विद्धोह् न रोवे | १०-११॥ हे धीकृष्ण ! भाप जिस प्रकार से लक्ष्मी
से कभी भी वियुक्त नहीं हरा करते हह देव ! उसी भांति यह मेर। भी
कलत्र का सम्बन्ध कभी तष्ट न होवे ॥१२॥ हे वरोके दाता | जिस
तरह भापकी शय्या सदा ही लक्ष्मी से शून्य नहीं रहती है वसे हीमेरी
शय्या भो जन्म-जर्मान्तर में मेरी पत्नी से शून्य कभी न होवे ॥१३॥
इस प्रकार से लक्ष्मी नारायण को प्रसन्न करके तथा उनको लक्ष्मी श्रौर
हरि दोनों की पूजा करके चन्द्रमा क उदय के समय मे पहिले स्नान करके
जो कि पंजगव्य से संयुत हो विध्र को अपनी शक्ति के अनुसार फलो से
संगत दक्षिणा देनी चाहिए ॥१४॥

अनेन विधिना राजन्धावन्मासचतुष्टयम् ।
कृष्णपक्षे द्वितीयाया प्रागुक्तविधि माचरेत् ॥१५
कार्तिकं चाथ संप्राप्ते शग्यां श्रीकांत संयतम् ।
सोपस्करं सोदक भां सानां दद्याद्द्विजातये १६
प्रतिमासं च सोमाय अघ्यं दद्यात्समंत्रकम् ।
दध्यक्षतेम्ल फले रत्नैः सौवणेभाजनंः । १७
गगनांगणसहीप दुश्वान्धिमथनोद्भव 1
आभासितदिगाभोग रमानुज नमोस्तु ते ॥ १
एवं करोति यः सम्यङ्तरो मासचतुष्टयम् ।
तस्य जन्मत्रयं यावद्गहुमङ्खो न जायते ॥१६
अशृन्यशयनश्चेव ध्मेकामाथंसोधकः ।
प्रवत्यव्याहतेश्वयेः पुरूषो नात्र संशयः ॥२०
नारी च पाथं धमेज्ञा व्रतमेतद्यथाविधि ।
या करोति न सा शोच्या बन्धुवगेस्य जायते ॥२१
वेधव्यं दुर्भगत्वं च भतृ त्यागं च सत्तम ।
प्राप्नोति जन्मव्रितय न सा पांडुकुलोदह २२
एषा द्य शून्यशयना नृपते द्वितीया ख्याता
समस्तकलुषापह् राऽद्रितीया ।.
एतां समाचरति यः पृरषोऽथ योषिघ्प्राप्नो-
त्यसौ शयनममहाग्रहुभोभ्यम् ॥>३
इस विधानसे है राजन् | जव तकये प्रावृट् कालके चार मास
रहे बरावर कृष्णपक्ष कौ द्वितीया तिथि ये पहिले बताई हुई विधि का
समाचरण करना चाहिए ॥ १५॥ कात्तिक मासके प्राप्त होजाने पर
सभी उपस्करो के सहित जलके कुम्भरसे युक्त श्रीकान्त से संयुक्त शग्या
कोजोकिं अन्तके भी सदित हो द्विजातिको दानमे देनी चाहिए ॥१६॥ `
प्रत्येकं मासमे सोमके लिए दधि-अक्षत-मूल-फल-रतन ओ
गं न््ो रि ष र सुवणं के
पात्रों के द्वारा मन्तो के पहिति अध्यं देना चाहिए ॥ १७ ॥ है रमानुज !
आप गगन रूपी आँगन के सुन्दर एवं समुज्ञ्वल दीप ह । आपकी =)

गोष्पद तृतीया-त्रत का माहासम्य | [ २७१
क्षीर सागरके मन्थन से हई है ओर आप दिणाोंके आभोगको
आभासित करने वाले हैँ । आपके लिए नमस्कार है ।। १<॥ जो मनुष्य
इस प्रकार से भलो-भांति चार महीने तक किया करता है उसे तीन
जन्म पयन्त गृह का भङ्ग नहीं हुभा करता है । १६ ॥ यह अशून्य शयन
त्रत धमे-अथं ओर काम का साधकं होता दै । इससे पुरुष अव्याहत
वभव वाला होत है-- इसमें कुछ भी संशय नहीं है ॥२०॥ हे पाथं | जो
नारी धमं के जानने वाली है वह इस व्रन को यथाव्रिधि क्रिया करतो है
वह कभी भी बन्धु वं के लिए शोच्य नदीं होती है ।॥२१॥ वंधव्य-दुरभगत्व
ओर भ्तीत्यागको हे श्रेष्ठ पाण्डकरुलोदह | तीन जन्म पयेन्त नहीं प्राप्त
किया करती है॥ २२॥ हे नृपते ¦ यह द्वितीया अशून्य शयना न।म वाली
प्रसिद्ध है । यह् समस्त कलुषो के अपहरण करने वाली अद्वितीय होती हं ।
इसका जो भी कोई पुरुष या स्त्री समान्वरण करते हँ वे महान उत्तम
भोगने के योग्य शयन को प्राप्त किया करते है ।॥२३॥
| गोष्पद तृतीया- व्रत का माहात्म्य ॥
1र्भं भाद्रपदे मासि शुक्लपक्षे दिनोदये ।
तृतीयायां चतुर्थी च शुद्धायां प्रतिवत्स॒रम् ॥१
उपवासेन गृहणीयादत्रतं नाम्ना तु गोपदम् ।
स्नात्वा नरो वा नारी वा पृ४-धूपवि लैपनेः॥२
दध्यक्षतेश्च मालाभिः पिष्टकेवेनालया ।
भ्येजयेद गवां श॒ गं बुरं पृच्छान्तमेव च ॥३
दद्याद्गवा्टिनकर भक्त्या तासां पूर्वापराटणयोः ।
अनग्तिपाकं भुञ्जीत तैलक्षारविवजितम् ॥ 4
व्रजंतीनां गवां नित्यमायांतीनां च भारत ।
प्रद्रारेथ वा गोष्ठे मन्ोणानेन मंत्रवित् ।
अर्ध्य प्रदय्याद गृष्ट्यां वा गवां पादिषु पांडव ॥५

३७२ 1 [ भविष्य पुराण
माता द्राणां दृहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभिः ।
भरनुवोच चिकितुषे जनाय मा गामनागादिति वधिष्ट ६
श्रीकृष्ण ने कहा- हे पाथं ! भद्रपद मास में शुक्ल पक्षमें दिन
के उदय क्राल में प्रति वषं शुद्ध तृतीया या चतुर्थी तिथि मं उपवासके
साथ गोपद नाम वाले ब्रतका ग्रहण करे । नरहो अथवानारी हो स्नान
करके पृष्प-धृप-दीप-विलेऽन-दही-अक्षत-माला एवं पिष्टक के द्वारा
` बनालया गायो के श्युग-खुरओरपू के अनतभाग का अभ्यञ्जन करना
च?हृए् ॥१-३॥ भक्रितम,व से उनको पूर्जह्मं मौर अपराह्न मे आदिक
देवे ओर तेल तथा क्षार से रहित अनग्नि पाकर का भोजन करना चाहिए
॥४।। हे भारत | जाती हुई भौर आती हृई गायों का नित्यही पूरके
दवार पर-गोष्ठ में निम्न मन्त्रके द्वारा मन्त्र वेत्ता को अध्यं अथवा गृष्टया
देना चाहए । हे पाण्डव | अथवा गौओं के चरणों मे देवे ॥५॥ यह मन्त
है- रुद्रो की माता--वसुभों की दुहिता--आदित्यो की स्वसा ओर भाप
अमृत वी नामि हैं । अभीष्टजन के कभी प्रतिकूल मत होो। अनागा
अदिति गामका वध करो ॥६॥
गावो मे श्ग्रतः सन्तु गावो मे संतु पृष्टतः ।
गावो मे हृदये संतु गवां मध्ये वसाम्यहम् ॥७
इत्थ संपूज्य दत्तवाघ ततो गच्छेद्गृहा्रमम् ।
पंचम्यां क्रोधरहितो भञ्जो गोरस दधि =
शालिपिष्टं फलं शाकं तिलमन्तं च शोभनम् ।
भक्तावसाने राजेनद्र संयतस्तां निशां स्वपेत् ॥4
प्रभाते गोपदं दत्त्वा ब्राह्मणाय हिरण्मयम् ।
क्षमयेच्च गवां नाधं गोविद गरुडध्वजम् ।१०
अर्च्य तेऽत्र यथा गावस्तथा गोवर्धनो गिरिः ।
प्रणम्याच्य्.तमुर् दिश्य भ्युणु यत्फलमाप्नुयात् ॥११
गोएे मेरे भ्रा रहे-गौषएः ही मेरे पष्ट भागमें होवे-गौरिः मेरे
हय में रहँ भौर गौओं क मध्यमे ही मै सद। निवास किया करू।७।इस

ह
ग ष्पद तृतीया-व्रत का माहात्म्य ] [ ३७१
प्रकार से गौओं का भली-भांति पूजन करके तथा अध्यं देकर फिर गृहाश्रम
मे चले जाना चाहिए । पंचमी तिथिमें क्रोध से रहित होकर गोरसं
दधि का भोजन करे | शालि पिष्ट-फल-शाक-तिल ओर शोभन अन्न का
भोजन करे । है र॑जेन्द्र | मूक्त के श्रवक्तान में संयत होकर उस रातरिमें
शयन करे।८-६।प्रमात क समय मे ब्राह्मण के लिये हिरण्मय गोपद का
दान करके गौओं के नाथ गरुडध्वज गोविन्द से क्षमापन करावे।१०।यहां
पर जित प्रकार गायों का अचंन किया जाता है उषी र्भाति गोवद्धेन गिरि
काभी समर्चन होता है । भगवान् अच्युत का उद् श्य जकर प्रणाम करे।
इसका जो भी फल प्राप्त करे-उसका श्रवण करो ॥११।।
गोधक्तो गोव्रतं कृत्वा भक्त्या शक्त्या च गोष्पदम् । -
सोभाग्य रूपलावण्यः प्राप्नोति पृथिवीतले ॥१२
गातणकाकूल गह गाकुल च समासतः ।
धनधान्यसमोपेतशालीक्षुरतमूृदि धताम् ॥ १३
संतानं पूजितं लब्ध्वा ततः स्वर्गेऽमरो भवेत् ।
द्विव्यरूपधरः खम्बो दिव्यालद्ारभूषितः ।1१४
गन्धेरगीतिवादयेन सेव्यमानोऽप्सरोगणैः।
दिभ्य युगशतं छित्वा ततो विष्णुपुरं त्रजेत् ॥१५
यो गोपदव्रतमिद' कुस्ते त्रिरात्र गा
गा वै प्रपूजयति गोरसपूजनाच्च ।
गोविदमादिपुरुषं प्रणतः सत्रित्रामालोक
मुत्तममुपेति गवां पवित्रम् ॥ १६
गौ का भक्त भक्तिभाव से गो व्रत करके श्रौर शक्ति से गोष्पद
करके इस पृथिवी तल में परम सौभाग्य एवं रूप लावण्य कौ प्राप्ति किया
करता है ॥१२॥ गोओ के वत्सो से समाकुल गृह रौर संक्षेप से गोकुलघन-धान्य से समूपेत--शाली दु रस कौ समृद्धि जला हो जाताहै
॥1 १३ प्रतिष्ठित सन्तति का लाभ होता है फिर इतके पश्चात् स्वगं मे
अमर हौ जाया करता है । जो दिव्यरूप के धार करने वाला-खग्बारी

[ भविष्यदृ ण
तथा दिव्य भूषणो से ५िभूषित होता है ।१४॥। वर्ह पर गन्धर्वाकेद्वारा
गीत वाद्योंसे
पर दिव्य सौ
ओर अप्स॒राओोंके द्वारा सेव्यमान हुअ। करता है । वहां
युग काटकरर फिर वह विष्णुपुर को गमन श्या करता
इस गोपद ब्रत को च्विरात्र कियाकरताहै ओौर गायोंका
गोरसं पूजन से प्रकृष्ट रूप से पुजन करता है तथा आदि पुरुष गोव्रिन्द का
प्रणाम करिया
करता है वहु सावित्र उत्तम लोकको प्राप्त करताहै जो
गौप्रों से परम पत्रित्र है॥१६॥
श्रीक्रुह
उस विरूढ भू
हरितालीत्रतोया-व्रत का माहात्म्य ॥
शुक्ले भाद्रपदश्यौव तृतीयायां समचेयेत् ।
सवधान्यौस्तां विरूढां भूतां हरितशा०लाम् ।
हरकालीं देवदेवीं गौ रीं शंकरवस्लमामू ॥१
गन्धैः पुष्पैः फलं वनेवेचैर्मोदकादिभिः।
प्रीणयित्वा समाच्छाद्य पद्मरागेन भास्वता ॥२
वण्टावाद्यादिभिर्गीतिः शुभेदिव्यकथानुगेः ।
कृत्वा जागरणं रत्नौ प्रभाते हय द्गते रवो ॥३
सुवासिनीभिः सा नेया मध्ये पुण्यजलाशये ।
तस्मिन्विस्जयेत्पाथं हरकालीं हरिप्रियाम् ॥४
भगवन्हरकालीति का देवी प्रोच्यते भूवि ।
आद्रघान्यैः स्थिता कस्मापूज्यते स्त्रीजनेन सा ।
पूजिता कि ददातीह् सवं मेब्रहि केशव ।।५
सर्वंपापहरां दिव्यां मत्तः शृणु कथामिमाम् ।
भासी दक्षस्य दुहिता कालीनाम्नी तु कन्यका ॥&
वर्णेनापि चसा कृष्णा नवनीलोत्पलप्रभा ।
साच दत्ता व्यंवकाय महादेवाय शुलिने ॥७
ण ने कहा भाद्रपद मास के शुक्लपक्ष मे त॒क्तीया तिथिमें
ता हरितशष्टला का सवंान्यो से अचेन करना चाहिए ।

हरितालौत्तीया-व्रत का माह््य | | ३७८
हरकाली-देवदेवी-गौ री-शंकर वल्लभा वह् है ॥९।1 गन्धपुष्प - फल--
धूप ओर मोदक आदि नंवेद्य से उस देवी को प्रसन्न करके तथा भासमान
५४ से उसका सपमाच्छादन करके ॥२॥ घण्टा वाद्य आदि से~ गीतों
स--शरुभ एव दिव्य कृथानुगो से रात्रि मे जागरण करफे प्रभात मे जव
रवि का उदय होता है ॥२॥ उपी समयमे सुदाःसिनियों के हारा उसको
किसी परम पुण्य जलादाय के मब्यमें पहुचाना चादिए । हे पाथं | उस
हरकाली हरिप्रिया का उसमें विषजंन कर देवे ।४ युधिष्ठिर ने कहा--
है भगवन् | इस भूमण्डल मे हरकाली कोनसो देवी कही जाती है?
आद्र धान्यों से स्थित वह् स्त्री जनोंके द्वारा ही को पूजी जाया करती
है। जव यह पूजित होतीहै तो फिर यह क्या दिया करतीरहै? ह
केशव | यह सभी कुष मुं आप वतलाइये ॥५॥ श्रीकृष्ण ने कहा --
यह समस्त पापों के हरण करने वाली परम दिभ्य कथा है । इसको अव
तुम मुज्षसे श्रवण करो । दक्ष कौ पत्री एक काली नामकी कन्या थी।
वह वणं सेभी कृष्ण भी ओर नवीन नील कमल के समान आभा वाली
थी । वहु कन्या व्यम्बक शूलध्रारी महादेव के लिए दो गई थौ ॥६-७॥
विवाहिता विधानेन शंखतूर्याट़नादिना ।
यत्कूर्यादागतेदवह्यं णानां च निस्वनैः ॥=
निवेत्तिते विवाहे तु तया साधे त्रिलोचनः।
क्रीडते विविधभगिर्मनसः प्रीतिवर्धनः ॥६
अथ देवसमानस्तु कद। चित्स वृषध्वजः 1
आस्थानमंडपे रम्ये आस्ते विष्णुसहायवान् ॥१०
तत्रस्थश्चाह्वयामास नर्मणा त्रिपुरांतक 1
कालीं नीलोत्यलश्यामां गणमातृगणावृत्ताम् ॥११
एय हि त्वमितः कासि कृष्णांजनभमन्विते ।
कालसु दरि मत्पाशवें धवले त्वमूपाविश ॥१२
एवमूल्कषप्तमनसां देवी संकर्-ढ मानसा ।
वासयामास तास्राक्षी बाष्पगद्गदया गिरा ॥१३

३५६ 1 [ भविष्य पुराण
रुरोद खस्वरं बाला तत्रस्था स्फुरिताधरा ।
क्रि द॑व योगात्ता्रा गौगौरी चत्य्मिधीयते ॥१४
वह शंख श्रीर सूं के गनुनादी विधान के द्वारा विवाहित हुई थी
जिसको वहां पर समागत देवों के द्वारा तथा ब्राह्मणों के निस्वनो के द्वारा
क्रिया गया था ।=॥। विवाह के निवत्तित हो जाने पर फिर त्रिलोचन प्रभु
उसके साथ मनकी प्रीति को बढ़नि वाले विविध प्रकारके भोगोंके
द्वार क्रीड़ा करते थे॥। ६।।इसके अनन्तर किसी समय मेदेव के समान वह
वृषध्वज विष्णु की सहायता से युक्त परम रम्य आस्थान मण्डप में स्थित
थे ॥१०॥ वहां पर स्थित त्रिपुरान्तक ने गभे केद्वारा गण मातृगणसे
समावृत नीलोत्पल के समान श्याम काली को बुलाया था॥११।।तुम इधर
आओ-आओ । कृष्णा ्रञ्जन से समन्वित हो । कौन हो ! हे काल सुन्दरि
धवल मेरे पाश्वं मे तुम आकर वंठो ॥१२॥। इस प्रकार से उत्क्षिप्त मन
वाली वह देवी मनमेक्र्ढ हुई थी । तासन के तुल्य नेषों बाली वह वाष्प
से गद्गद् वाणी कै द्वारा लम्बौ श्वासे लेने लगी थी ।१३। वह बाला वहीं
पर स्थित होती हई तथा हों को फडफड़ाकर स्वर सहित रुदन करने
लगीधी। हेदेव ! किस योगसेतास्रागौ गोरी इस नामसे कही
यस्यान्ममोपमा दत्ता कृष्णवर्णेन शंकर ।
ह.सरालीति वाहत) देव्षिगणसेविता ॥१५
तस्मादेहमिमं कृष्णं जुहोमि ज्वलितेऽनले ।
इत्यक्त्वा वार्ममाणा तु हरकाली रुषान्विता ॥ १६
मुमोच हरितच्छायाकांति हरितशादरले ।
चिक्षेप दोष रागेण ज्वलिते हव्यवाहने ॥१७
पूनः पर्वतराजस्य गृहे गौरी बभव सा।
महादेवस्य देहा दर्भ स्थिता संूज्यते सुरैः ।।१८
एवं सा हरकालीति गौरीशस्य व्यवस्थिता 1
पूजनीया महादेवी मंद्ोणानेन पांडव ॥१६

हरितालीतृतोया त्रत का माहास््य ] { ३७७
हरकमंसमुत्पन्न हरकाये हरप्रिये 1
मां व्राहीशस्य मूतिस्थे प्रणतस्तु नमोनमः ॥२०
इत्थं संपूज्य नेवेयं दद्यादिप्राय पांडव ।
तां च प्रात्ज॑ले रम्ये मंत्रेणेव विसजेयेत् ॥२१
शंकर ने जिस कारणसे मेरी उपमा कृष्ण वर्णसेदौहै अथवा
हरकाली को बुलाया है जो देवविगण से सेवित है । इसलिए मे अब इस
कृष्ण देह को जलती हई अग्नि में हवन कर डाल्ुगी । इतना कह कर
वह निषिद्ध भीकीगर्ईथो तो भी रोष से युक्त होकर अपने निणेय पर
टद् ही बनी रही थी ॥ १५-१६॥। उसने हरित छाया कान्ति को हरित
शादल मे छोड़ दिया था श्रौर जलती हुई अग्नि में दोषको रागसे क्षिप्त
कर दिया ।|१७।। फिर वह पर्वतराज के घर में गौरी हुई थी जो महादेव
के देह के अद्ध भागम स्थित होती हृई सुरों के हारा भलो-भाति पूजित
होती ह ।॥॥1८॥ इस प्रकार से वह् हरकाली -इस नाभसे गौरीश की
व्यवस्थित हुई । हे पाण्डव ! वह महादेवी इस निम्न मन्त्रसे पूजनेके
योग्य है !| १६॥ मन्त्राथे -दहै हर के कम से समूत्पन्न होने वाली ! भाप
तो ह्रकीकायारहैओौर हर की प्रिया है । ईश को मूलि में स्थित रहने
वाली ! मेरी रक्षा करो । हम प्रणत ह। आपको बारम्बार नमस्कार
है ॥२०॥ हे पाण्डव ! इस भति अच्छी तरह अचेना करके नैवेद्य विप्र
को देवे | श्रीर प्रातःकाल में उसको रम्य जल के भीतर इसो मन्त्र के दारा
विसर्जन कर देना चाहिए ॥२१॥
अवितासिमया भक्त्या गच्छ देवि सुरालयम् ।
हरकाले शिवे गौरि पुनरागमनाय च ॥९२्
एवं यः पांडवश्र॑ष्ठ ह॒रकालीव्रतं चरेत् ।
वर्षेदषें विधानेन नारी नरपते शुभा ॥२३
सा यत्फलमवाप्नोति तच्छृणुष्व नराधिप ॥
मत्य॑लोके चिरं तिष्ठेल्सवरोगविवजिंता ॥२४
सवभोगसमायुक्ता सौमाग्यबलगानबिता ।
पृचपौलयुहन्मत्रनपतृदौ्हिनरसंडला ॥२५

३७५ | { भविष्य पुराण
साग्र वषशतं यावद्धोगान्भुक्त्वा महीतले ।
ततोवसाने देहस्य शिवज्ञाना महामुने ॥२६
चिरभद्रा महाकालनंदीरवरविनायकाः ।
तदाज्ञाकिकराः सर्वे महादेवप्रसादतः ॥२७
` संपुणेसूथगणसप्तविरूढशस्था
, तां वे हिमान्रितिनयां हरकालिकाख्याम् ]
संपूज्य जागरमनुद्धतगीतवादचैः
यच्छंति या इह भवंति पतिप्रियास्ता ॥८
है देवि | मेरे द्वारा भप भक्तिके सहित पुजित हई हो, मब श्राप
सुरालयमे गमन करो। हेहरकले} शिवि] हे गौरि | फिर आगमन
करने के लिए ही यह् आपका इस समय विसजंन है ।॥२२॥ हे पाण्डव
रेष्ठ | इस प्रकार से जो इस हरकाली त्रत का समाचरण क्रिया करता
है । है नरपते | प्रततिवषं मे जो शुभा नारी इसको किया करती ठै ।।२३॥
है नराधिप | वह नारी जो इसका फल पराप्त करती है उसका श्रवण करो।
वहं इस मनुष्य लोक में चिरकाल पन्त सव रोगो से रहित होकर स्थित
रहा करती है ॥॥२४॥ सभी प्रकार के भोगों से समायुक्त होकर सौभाग्य के
बलसे गवं वाली होती है। पत्र-पोत्त-षुहृत-मित्र-नाती भ्रौर धवतं
से समकुल होती है ।२५। वहं उत्तम सो वषु पय॑न्त इस महीतल मे सभी
भोगों का उपभोग करके फिर देह के अन्त में वह शिवकेज्ञान वाली ह
महामृने । चिरभद्रा-महाक।ल -नन्दीश्वर-विनायक मादि सब महादेवके
प्रसाद से उस्तकी श्रज्ञाके किकर हभ करते हं ॥२ ६-२७॥ सम्पूणं सू्येगण
के सप्त से विर्ढ़ शस्य वाली उस हरिकालिका नाम से युक्त दिमाद्वि तनयां
का धूजन करके जो अनुद्धत गीत वाचो के द्रा जागरण किया करतो है
वे नारी इस लोक में पति की परम प्रियां होती है ॥२०॥

ललित। तृनीया ब्रत का माहात्म्य | { ७६
॥ ललिता तृतीया--व्रत का माहात्म्य ॥
अथ पृच्छामि भगवन्तरतं ह्वादशमाक्षिकम् ।
ललिताराधन नाभ मासमासक्रमेण वा ।१
श्रु पांडव यत्तेन यथा वृत्तं पुरातनम् ।
शंकरस्य महादेव्याः संवादं कुरुसत्तम ॥२
कंलासशिखरे रम्ये बहुपुष्पफलो+गे ।
सहका रद्र मच्छन्नं चंपकाशोकभूषिते ॥३
कदंबबकूलामोदवशीकृतमधूत्रते ।
मयू ररवसंघुष्टे राजहंसापशोभिते ॥४
मृगक्षेगजसिहैश्च शाखामृगगणावृते ।
गंधवेय्तदैवषिसिद्धकिन्न रप्चगेः ॥४
तपस्विभ्मर्महाभागैः सेवमानं समंततः 1
सुखासीनं महादेवं भरूतसंघेः समावृतम् ॥६
अप्सरोभिः सरिव्ृतमुमा नत्वान्नवीदिदम् ।
भगवन्देवदेवेश शूलपाणे वृषध्वज 11७
युधिष्टिर ने कहा - है भगवन् ! इसके उपरान्त भव मै बारह
सासोंसेंहोने बाले व्रतके विषयमे एता हं। ललिता के आराधन
लाम बरनि द्रतकोजोक्रमसे मास मासमे होतादै।॥१॥ श्राङृष्णने
कहा-दे पाण्डव { यत्न पूवक श्रवण करो। हे कु रशरेष्ठ # एक परम
पुरातन शंकर ओर महादेवी का सम्बाद हरा था॥२॥ कलाप्त पवत
का शिर(र परम रम्य है जहाँ बहुत से पुष्प एवं फल वाले वृक्ष है । वह
शिखर आम के वृक्षों से भी सुविभूवित रहता है ॥। ३॥ कदम्ब-वकुल की
गन्ध से मधुकर वहाँ पर वशीभूत रहा करते है । स ओर भोरोंकी
च्वनियों से परिपूणं रहता है । राजहंष धी वहां उसकी, शोषा बटने
वाले है ॥४॥ मृग-रीछ-हाथी-सिह भौर शाखामृग के समूहो से वह धिरा
रहता है 1 गन्धर्व -यक्ष-देव-ऋषि-सिड-किन्तर ओर पन्नग तथा महान्

भाग वाले तपस्विगणके द्वारा चारो ओर वह कलास का शिखर सेवित
रहता है \ वहाँ पर भूतगणो कै द्वारा समावृत महादेव सुखपूर्वेक विराजमान रहा करते है ।५-६॥ अप्सराओं के गण से परिवृत रहने वाले शिव
से एक वार उमादेवी ने नमस्कार करके वचन कहा था ॥७॥।
कथयस्व महेशान तृतीयावृत्मृत्तमम् ।
सौभाग्यं लभते येन धन पुत्रान्पशून्सुखम् ।८
नारी स्वगं शुभं रूपमारोग्यः श्ियमृत्तमाम् ।
एवमुक्तो दयितया माय या प्रीतिपूवकम् ।
विहस्य शंकरः प्राह कि व्रतेन तव प्रिये ॥६
यं कामास्त्रिषु लोकेषु दिभ्या भूम्य तरिक्षजाः 3
सर्वेपि तेन चायत्ता वर्यस्तेहुं ततः पतिः ।॥१०
सव्यमेतत्सुरेशान त्वयि दृष्टं न दुर्लभम् ।
किचित्लिभ्ुवनामोगभूषणे शरिभूषणे ॥ ११
भक्त्या स्तियो हि मां देव प्रजपंति शुभाशुभम् ।
विरूपाः सुलभाः कार्चिदपुत्रा बहुपुव्रकाः ॥।१२
सुशीलास्तपसा कारिचच्छवश्रुसिः पीडिता भृशम् ।
शौचाचारसमाय.क्ता न रोचन्तेथ कस्यचित् ॥ १२
एवं बहुविधेदु :खैः पीडचमानास्तु दारुणेः।
शरणं मां प्रपन्नास्ताः कृपाविष्टा ततो ह्यहम् ॥१४
उमादेवौ ने कहा--है भगवन् ! देव देवेश | हे गूलपणे | हे वृषर सख का लाभ होता दहे॥ ८॥
नारी शुभ स्वगंरूप-आरोग्य तथा उत्तमश्रकी प्राप्ति क्रिया करतो है
इष प्रकार से दयिता के दवारा पूछने पर जो किभार्याने वहत ही श्रोति
के साय प्रश्न {श्या या भगवान् शंकर हुंसकर बोले- दे प्रिये ! भापको
इस ब्रत से क्या प्रयोजन है ।६।) तीनों लोकों मे जो भी कामन है
धे दिव्प्र-भूमि ओर अन्तरिक्ष में उत्पन्न वाली वे सभी आपके अधीन ही

संलिता तृतीया त्रत कां माहस्म्ध ] { ३८१
ह क्ोकि मै आपकास्वामीही श्रापके वशंगत रहता ह १० उमाने
कहा-है सुरेशःन । यह् बिल्कुल सत्य हो है कि आपके दर्शन ब्राप्त
करने पर फिर कृच भी दुलंभ नहीं र्हा करता है क्योकि अषतो
विभुवन के आभोगोंके भूषण रहै भौर शलि कं भूषण वाले ह ॥११॥
स्त्रियां भक्तिसे हे देव ! शुभाशुभ मेराजाप किया करती ह। कुछ
विचारी विरूपा है कठ सुलभा दै । कोई विना पृत्र वाली है तो कुद
हुत पूत्रो से युक्त होती है ॥१२॥। कोई सुशीला तप से युक्त भर
कृ सासो के दवारा बहुत ही उत्पीडित रहने बाली दै। शौच ओर
श्राचार से युक्त हैं किन्तु कछ भी प्रिय नहं लगा करता है ॥{३॥ ईस
प्रकारसे बहुत तरह के दूःखोँस जो कि षरम दाख्ण हं पीडचमान होती
हुईवे मेरी शरणागति ग्रहण क्रिया करती ह तब उन पर मुञ्चे इषा करते
के लिए विवश होना पडता है 1१४११
येन ताः सुखसंभोगरूपलावण्यसम्पदा ।
पुत्र: सोभाग्यवित्तौषेुः क्ताः स्युः सु" सत्तम
तन्मे कथय तत्त्वेन ब्रतःनांमृक्तमं व्रतम् १५
माचे मासि रिते पश्च तृतीयायां यतव्रताः ॥
मुखं प्रक्षाल्य हृष्तौ च पादौ चेव समाहिताः ॥१६
उपवासस्य नियमं दंतध्च।वनपूवेकम् ।
मध्याह्ने तु ततः स्नानं वित्वैरामलकंः शुभैः ॥१७
स्नातां तीर्थजले शुभ्रं वाससी परिधाय च।
सुगंधः सुमनोभिश्च प्रभूतैः कु कुमादिभिः ॥१८
अर्चयति सदा देवि त्वां भक्त्या भक्तवत्सले
कपू राचेस्तथा धूैवेदयः शकंरादिभिः ।1१
यद्च्छालाभप् धं पदीषार्चनादिभिः ।
नाम्नेशानीं गृहीत्वा तु प्रतीक्षेद्धटिकां ततः ॥२०
पादे ताञ्रमघे शुद्ध जलान्ततविमिधिते ।
सहिरण्यं द्विजं कृत्वा संत्रपूवै समाधिना ॥२१

हे सुरसत्तम [ जिप्के द्वारा वै युख-सम्भोग-रूप-लावण्य की
सम्पदा तथा पुत्रं एवं सौभाग्य वित्तो के समूहं से युक्त होती हैँ । उस
तों में अत्युत्तम व्रत को आप तत्तवपूर्गक मू बतलाइये ॥१५।। ईश्वर
ने कहा-माघ मासं के शुक्ल पक्ष में तृतीया तिथि के दिन मे यतव्रत
होकर मुख धोवे ओर समाहित होकर दोनों हाथों प॑रोंको धो डते
॥१६॥। दन्त धावन पूर्वीक उपवास के नियम को ग्रहण करे । मध्याह्न के
समय मे विल्व-ंवले के शुभ फलों से फिर स्नान करे ।१७। किसी शुभ्र
तीथेके जलमे स्नान करके वस्वरोका परिधान करे । इसके अनन्त
गन्धं वलि पुष्पो से तथा प्रचर ककम आदि उपचारो से आपका पुजन
करते हैँ \॥१८॥ है देवि} आप तो भक्तों पर पृणं वत्सलता रखने वाली
है) फिर भविति भाव से सदा आपका) श्रैन किया करते हँ । पूजनके
उपचारो भे कपूर भादिनधूप-नेके्य गौर करा परभृति सवका ग्रहण किया
जाता हे। १६॥ यच्छा लाभसेजो प
7 भी सम्पन हों घूप-दीप आदि
भचनीय चार उन्हीं से ईशानी के नामस इण करके एक घटिका परयेन्त
भतीक्षा करे )\२०|। परम शुः
त द ताग्रमय पात्र मे जो जलं एनं अक्षतोंखे
विमिश्रित हो समाधि से मन्वपूर्गक सहिरण्य द्विज को करे ॥२१।३
शिरसि प्रक्षिपेत्तोधं ध्यायंती मनसेप्सितम् ।
ब्रह्मावतत्सिमायाता ब्रह्मयोनेविनि्मता ॥ २२
भद्र सवरा ततो देवी ललिता शंकरप्रिया }
गराहटाराद्धरं प्राप्ता गङ्खाजलपविव्रिता । २३
सोभाग्यारोग्यपुव्राथंमथर्थिं हुरवल्लभे ।
मायाता घटिकां भद्रो प्रतीक्षस्व नमोनमः । 1२४
दत्त्वा हिरण्यं तत्तस्मं परार्नौयान्चकुशोदकम् ।
आचम्य प्रयतो भूत्वा भूमिस्था क्षप क्षपाम् ॥२
ध्यायमाना उमां देवीं हरिते यवसंस्तरे ।
द्ितीयेह्नि ततः स्नात्वा तथेवाभ्यच्यं पाबंतीम् ॥२६

ललिता तृतीया-त्रत का माहात्म्य | { ३८३
तथाशक्ति दविजान्पूज्य ततो भुञ्जीत वाग्यता ।
एवं तु प्रथमे मासि पूजनीयासि कालिके ॥२७
द्वितीये पावेती नाम तृतीये शंकरब्रिया ।
भवान्यथ चतुर्थे तवं स्कंदमाताथ पञ्चमे ॥रर
मन में प्रपने अभीष्ट मनोरथकां ध्यान करते हृषु शिर पर लल
का प्रक्षेप फरे ब्रहावर्तं से समायात भौर ब्रह्मयोनि से विनिर्मत भद्रोश्वरा
ललिता शंकर की श्रिया देवी गङ्कखाजल से पवित्र होकर गङ्खाद्वार से
भगवान् हर को प्राप्त हुई धी ।२२-२३॥ हे हरवल्लमे ! एक घड़ी पयेन्त
प्रतीक्षा करिये । श्रापको बारम्बार नमस्कार है।। २४॥ फिर उसको
हिरण्य देकर कुशोदक का प्राशन कराना चाहिए । ञाचमन कर प्रयत
होवे । तथा भूमिम ही स्थित होकर उ्तरात्रिको वितावि।२५। हरितयव
संस्तर मे उमादेवीं का भ्यान करे 1 फिर दूसरे दिन मे यथाकति द्विजो का
पजन करके फिर मौन त्रत पूर्गक स्वयं भोजन करे। है कालिके | इसी
प्रकार से प्रथम मासमे पूजनीय है ॥२७॥ दूरे मासमे पार्गतो नाम से
त्था तीरे मे शंकर प्रिया नामस ओर पाचने मासमे स्कन्द माता इस
लाम से पूजन करे ॥२८॥
दक्षस्य दुहिता पष्ठे मेनाकी सप्तमे स्मृता ।
काल्यान्यष्टमे मासि नवमे तु हिमाद्रिजा ॥२६
दशमे मासि विख्याता देवि सौभाग्यदायिन्नौ ।
उमा त्वेकादश मासि गौरी तु द्वादशे परा ॥३०
कशोदकं पयः सप्पर्गोमूत्र गो ग्य फलम् ।
त्रिबपत्र कंटकारी गवां श्ण गोदकं दधि ॥३१
पञ्चधन्य तथा शाकः प्राशनानि क्रमादमी ।
मासिमासि स्थिता ह्य वमूपवासपरायणा ॥३२्
ददाति श्रद्धैतानि वाचके ्राह्यणोत्तमे ।
कसु भमाञ्यं लवण जीरकं गुडमेव च ॥३३

दततैरेभिः सूयैस्था स्वं सूर्यस्था तुष्यसि प्रिये ।
मासिमासि भवेन्मन्त्रो गकारो हादशाक्षरः।.२४
ओङ्धुरपूवेको देवि नमस्कारांत ईरितः ।
एभिस्त्व पूजिता मंत्र स्तुष्यसि व्रततः प्रिये ॥३५
चछ्टे मासमे दक्षकी दुहिता नाम से ओर सातर्वेमें सैनाङी नाम
से बताई गई रहै । भाठ्वे मासमे कात्यायनी नाम से-नवम मासमे
हिमाद्रिजा नाम से पूजन करे ॥२६॥। दशम मासमे हे देवि | सौभाग्य
दायिनी विख्यात है} ग्यारहवं मासमे परा गौरी नाम से भजन करना
चाहिए । ३० ॥ कुशोदक-पय-घूत-गौमूत्र-गोमय-फल-नीम के पत्र-कटकारी-गोओं के श्युद्धं का उदक--दधि--पञ्चगव्य तथा शाकयेक्तमसे
प्राशन हते दै) मास-मासमे इस प्रकारचे उपवास करने मे परायण
टौकर स्थित रहे ॥ ३१-३२ 1 जो वाचन करने वाला ब्राह्मण हो उखे
श्रद्धा के सहित कुसुम्भ-आच्य-लवण-जीरा ओर गुड़ देना चाहिए । ३३ ॥
इससे सूयंलोक मे स्थित होवे । ह प्रिये } सू्ेस्था आप परम सन्तुष्ट होती
ह। मात-मास मे दादशक्षर गकार मन्त्र होता है ॥३४॥) हे देवि |
इसके पूवं मे ओंकार है मौर अन्त मे नमस्कार बतलाया गया है। इन
मन्त्र से पूजित आप ह प्रिये } परम सन्तुष्ट हो जाती ह ।॥३५॥
तष्टा त्वभीप्ितान्नामान्ददासि प्रीतिपूर्वकम् ।
समाप्ते तु व्रते तस्मिन्त्राह्मण वेदपारगम् ।३&
सहितं भायेयाभ्यर्च्यं गधपुष्पादिभिः शुभैः ।
द्विजं महेश्वरं कृत्वा उमां भार्याः तथेव च ३७
अन्न सदक्षिणं दचात्तथा शुक्ले च वाससी ।
रबतं वासोयुगं द्यात्वामुदिदश्य हुरप्रिये ३८
ब्राह्मणे श्रद्धया युक्तस्तस्या फलमिद शण ।
दशवषसहलराणि लोकोखराप्य परापरान् ॥३९
मोदते भत सहिता यथेदरेण शचौ तथा ।
मावुषत्व धुन: प्राप्य स्वेन भर्ता सहैव सा ।४०

ललिता तुतीया-वरत का माहात्म्य | [ ३८५
जव तुष्ट होजाती हैँ तो फिर सभी अभीक्षित कामनाग्नों को प्रीति
के साथ प्रदान कर देती हँ जब यह् त्रत समाप्त हो जावे तो क्रिसी वेदों
के पारगामी विद्वान् ब्राह्यणा को समाह्वान करे ।३६। उस विप्र को भार्या
के सहित शुभ गन्धाक्षत पुष्पादि के द्वारा अभ्यच॑न करे। द्विज को महेश्वर
समज्ञ कर तथा भार्या को उमा देवी मान कर अर्चन करना चाहिए ।३७।
दक्षिणा क सहित अन्न देवे तथा दो शुक्ल वस्त्रों को समित करे । ह॒रप्रिये ] भापका उदेश्य लेकर दो रक्त वर्ण के वस्तरींकादान करना
चाह ॥३८॥। ब्राह्मण को धद्धा से युक्त होकर दी दान करे । उसमें जो
फल प्राप्त होता है । उसका श्रवण करो । दश सहल वषं पयन्त पर भौर
श्रपर लोकों की प्राप्ति करके स्थित रहता है ॥॥३६॥। वह॒ अपने भर्ता के
सहित जंसे इन्द्र के साथ शची प्रसन्न रहा करती है उसी भांति सुदयुक्त
हुश्रा करती है । फिर ममूष्य जन्म प्राप्त करके अपने भर्ताके साथ ही
सुखोपभोग किया करतौ ठे ॥४०॥
पुण्ये कुले श्रिया युक्ता नीरोगा सुखमर्नुते ।
सप्तजन्मानि यावच्च नवधन्यमवाप्नुयात् ॥४१
पतरान्मोगास्तथा रूपं सौभाग्यारोग्यमेव च ।
एकथत्नो तथा भतु: प्राणेभ्योऽप्यधिका भवेत् ॥ २
शणुधाद्वाच्यमान तु भर्क्त्या या ललिताव्रतम् ॥
मथा स्नेहेन कथितं सापि तत्फल ।गनी ॥४२
सुधूज4 लक्षललितां ललितांगर्याष्ट
गन्धोदकामृतघटीं शिरसि क्षिपेद्यः ।
सा स्वर्गमेत्य ललितासु ललामभूता
भूपाधिपं पत्िमवाप्य भूवं भुनक्ति ॥४४
वह कि्ी पुण्य कुल मे जन्म धारण करती है भौर श्री से युक्त
होकर नीरोग रहते हुए सुख प्राप्त क्रिया करती है । सात जन्म पयंन्त
वह कभी भी वैधव्य के दुःख का अनुभव नहीं करती है ॥ ४१ ॥
पुत्र प्राप्ति-सुव के भोगौ का लाभ-ल्प-लावण्य-सौभाग्य-आरोग्य कौ
शरान्ति करती है। वहं एक पत्नी स्वामीकेप्राणोसे भी श्रधिक् श्रिय

३९९ 1 { भविष्य पुराण
हो जाया करती है ॥४२॥ जौ वाचनं किये हर् इस ललितादेवी कैत
को कथा भक्ति भावस श्रवण करतौ है जिसको मैने स्नेह कै साथ कहा
है वह भी ब्रतोपवस करनेके ही फल की भागिनी होती है ॥४३॥ जो
` ललितांग यष्टि लक्न ललिता का भली भाति पूजन करके गन्धोदक ममृत
चटी को शिर पर प्रक्षिप्त किया करती है वह स्वर्ग मे पर्ुवकर ललिताओं
मे ललाम मूताहोतीरै भौर भृषोंके स्वामी पतिको प्राप्त कर इस
भरमण्डल का सुखोपयोग किया करती है ॥ ४४॥
| अक्षय ततीया- वत का माहारम्य ॥
बहेनात्र किमुक्तेन फ बह्वक्षरमालया ।
वैशाखस्य सितामेका तृतोयां शृणु पाण्डव ॥१
स्नानं दानं जपो होमः स्वाध्याधः पितृतपेणम् ।
यदस्यां क्रियते किञ्चित्सवे स्यात्तदिहाक्षथम् ॥२
मादौ कृतयुगस्येयं युगादिस्तेन कथ्यते ।
स्वंपापप्रशमनौ सवैसौसप प्रदायिनी ३
शाकले नगरे कञ्चिद्धमंनामाभवद्रणिक् ।
प्रियंवदः सत्यरतो देवत्राह्मणपूजकः 1४
तेन भरतं वाच्यमानं तृतीया रोहिणी प्रा।
यदा स्याद्बरधसंयुक्ता तदा साच महाफला ५
तस्यां यद्दीयते किच्चित्तत्सर्वं चाक्षयं भवेत् ।
इति श्रत्वा स गंगायां सन्त्य पितृदेवताः ॥&
गृहमागत्य करकान्साच्नानुदकसंयूतान् ।
भवुपूरणान्गृहे क् भान्करमान्तिः शेषतस्तदा ।*७
श्रीकृष्ण ने कदा--हे पाण्डव | यहाँ पर बहुत अधिक कथन से कयां
भ हैन जिनमे बहुतसे अक्षरोकी मालाका रयोग हो सी वाणी से
क्या प्रयोजन है। अव्र गेशाख मास कौ शुक्लपक्ष की एक तृतीयाके.

भक्षय तृतीया ब्रत का माहात्म्य ] [ २५७
विषयमे श्रवण करो || १॥ स्नान-दान-जप-हीम-स्वाध्याय-पितृ तपण
जो कछ भी इस तिथिमे किया जात है बह सभौ अक्षय्य हो जाया
करता हे।।२॥ कृतयुग के भादि में यह तिथि यग का आरम्भ दिन है।
इसी से यह कहा जाता है कि यह् सव प्रकारके पापोंका प्रशमन करने
वाली तथा सभी तरह के सौख्यो के प्रदान करने वाली है ।॥३॥ शाकल
नगर में कोई धमे नाम वाला वणिक हुआ था । यह त्रिय भाषण करने
वाला--सत्य में सवा रति रखने वाला मौर देषो तथा विं का पूजन
करने वाल। था॥४। उसने वाचन किया हआ यह कभी श्रवण किया
था कि पहिले यहु तृतीया रोहिणी तथा बुधवार संयुक्त जब भी होती है
तो वह उप्त सप्रय में महान् फल देने वाली होती है॥ ५॥ उसमे जो
कृछ भी दिपाजाताहै वह सभी अक्षय हो जाता है - यह सुनकर वह
गङ्खा पर प्च गयाथा ओर वहाँ पितृणण तथा दवघरृन्द का अच्छी तरह्
तपेन किया था ॥६॥ फिर वापिस अपने घर मे आकर करक~उदक के
सहित श्रन्न तथा जल से भरे हृए घटो को पूर्णतय प्रस्तुत कर उसी समय
मे ब्राह्मणों को द्या था ॥५॥
यवगोधुमचणकसक्त् दध्यौ दनं तथा ।
इष्ष क्षी रविकारांश्च सहिरण्यांङ्च शक्तितः ॥८
शुचिः शुद्ध न मनसा ब्राह्मणेभ्यो ददौ वणिक् ।
भार्यया वार्यमाणोपि कूट् बाप्तक्तचितया ॥&
तावत्स च स्थित; सत्वे सत्वा सर्वविनरवरम् ।
धमम्थिंकाम शक्तस्तु कालेन बहुना तततः ॥ १०
जगाम पञ्चत्वमसौ वासुदेवं स्मरन्मूहुः ।
ततः स क्षत्रियो जातः कशावत्यां नरेरवरः ११
बभूव चाक्षया तस्य समृद्धिषंमनिजिता ।
इथाज स महायज्ञं: समाप्तवदक्षिणेः ॥१२
ददौ गोभूहिरण्यादि दानान्यस्यामहनिशम् ।
बुभुजे कामतो भोगान्दोनार्ता स्तपैयज्जनाच् ॥१३

तथाप्यक्षयमेवास्य क्षयं याति न तद्धनस् 1
श्रद्धापूरवं तृतीयायां यद्दत्तं विभवं विना ॥ १४
यव - गोधूम~-चणक-सक्तु-द।ध-ओदन -ईख-क्षीर {वकार आदि
पदाथे जो क्रि हिरण्य से युक्त ये शक्ति पूर्वक वणिक् ने पवित्र ओर शुद्ध
मनसे ब्राह्मणों को दान में समर्तिक्यिथे। भार्यानेउसेरोकाभीथा
क्योकि वह अपने कुटुम्ब मे आसक्त चित्त वाली थी ।८-६। सव कुछ को
नाशवान् मानकर तब तक वह॒ सत्व मे स्थित रहा था । धमं-अथं भौर
काम मे समासक्त रहा फिर जब तक बहुत समय व्यतीतहोगयाथा
॥\१०॥। तो यह् बारम्बार वासुदेव का स्मस्ण करता हुआ मृत्यु को प्राप्त
हृभ्रा था 1 इसके पश्चात् वह कुशावती मे नरेश्वर क्षत्रिय होकर समुत्पन्न
हआ था ।॥११॥। उसके धमे से समजित अक्षय समृद्धि हो गई थी । उसने
श्रेष्ठ दक्षिणा से समन्वित जिनकी समाप्ति की गई थौ एते महान् यज्ञोका
यजन किया था ॥१२॥ इसमे गौ भूमि मौर सुवर्ण अ!दि के अह्निश बहत
से दान दिये थे । दीन जनों को तृप्त करते हुए तथा भातो के दुःख हटाते
हए कामपूवक भोगों का उपभोग किया था ॥१३।। इतना दानादि सब
कुछ करने पर भौ उसका धन क्षीण नहीं हुआ या 1 क्योकि विना विभव
के भी तृतीयामे श्रद्धा पूवैक दान क्रिया था ।॥१४॥
एतदत्रतं मयाख्यातं श्रु यतामत्र यो विधिः '
उदक भान्सकरकान्स्नानसवेरसंयुं तान् १५
ग्रष्मिक सवमेवात्र सस्यदानं प्रशस्यते ।
छत्रोपानत्प्रदाने च गोभ कांचनवाससाम् ॥ ५8
यद्यदिष्टतम चान्यत्तद्देयमविशंकया ।
एतत्ते स्वैमाख्यात किमन्यच्छोतुमिच्छसि ।।१६
अनास्येयं न मे क्रिञ्चिदस्ति स्वस्त्यस्तु तेऽनघ ॥ १८
स्यां तिथौ कयमुतेति हृतं न दत्त तेनाक्तया
च मुनिभिः कथिता तृती] ।
उद्दिश्य यत्मुरपितृन्करियते मनुष्यैस्तच्वाक्षयं भवति-भारत सवमेव ।१६

विनायक चतुर्थी ब्रत का माहात्म्य ओौर विधान | [ ३०८४
यह त्रत मने बतला दिया दहै इसमे जो विधि है उसका श्रवण
करो । उदकके पूरण कुम्भो को जिसे करक (भोराके लङ ) पडे हुए
हौ-स्नान के सवं रसो से युक्त हों उनका दान करे । ग्रीष्म के उपधोगी
सभी कुछ इसमें दान देवे तथा शस्य दान की भी बहुत प्रशंसा की गई है ।
छात(-उपानत का दान तथा गौ-मूमि मौर सुवर्ण का दान एवं वस्त्रौ का
का दान (व ॥ १५-१६॥ जो-जो भी इष्टतम पदाथं है भौर अन्य पदार्थं है
उनको विना किसी शंका के देना चाहिए । यह सभी कुछ तुमको बतला
दिया है । स्रव भ्रन्य तुम क्या श्रवण करना चाहते हो ?।१७। है अनघ |
मक्षे तुम्हारे सामने न कहने के योग्य कुछ भी नहीं है । तुम्हारा कल्याण
होवे ॥१८॥ इस तिथि मे हनन क्रिया हृश्रा ओर दान दिया हुआ कभी
क्षय को प्राप्त नहीं होतादै। इसी कारण से मुनियों ने इसको भक्षय
कठा है। जो सुर ओौर् पितृगण का उदेश्य करके मनुष्योंके द्वारा क्रिया
जाताहैहै भारत | वहु सभी अक्षय हो जाता है।
| विनायक चतुर्थी वरत का माहू।सम्य ओर विधान ॥
यन्नसिद्धचन्ति कर्माणि प्रारब्धानि नरोत्तमः ।
तत्केन कारणेनेतव्यृष्टो मे ब्रहि माधव ॥१
यनायकोथंसिद्धचथ लोकस्य विनियोजितः ।
गणानामधिपत्ये च श्र ण ब्रह्मणा तथा ।,२
तनोपसूष्टो यस्तस्य लक्षणानि निबोधत ।
स्वप्नेऽवगाहृतेऽत्य्थं' जल मुण्डांश्च परयति ॥२
काषायवाससश्चंव क्रव्यादाङिचाधिराहति ।
अत्यजैगंभेरुष्टेः सहैकत्रावतिष्ठते ।।४
व्रजमानस्तथात्मानं मन्ये तु गतं परैः ।
विमना विफलारभः सपीदव्यनिमित्तत्तः ॥५
पातकी विदहीनच्छायो म्लानत्वहेतुलन्ञणः ।
करभारूढमात्मानं महिषखरगं तथा ॥<€

यातृदधानाधितं यानं स्मज्ञानस्यांतिकं नुप ।
वीक्षेत कुरुशाद्रं ल स्वप्नाति नात्र संशयः ।
तंलाद्रेमात्रः स्वं देहं करवीरविभ्रुषितम् ॥७
युधिष्ठिर ने कहा--है माधव | जो श्रेष्ठ पुरुषों के द्वारा आरम्भ
क्रि हुए कम्मं सिद्ध नहीं होते हैँ इसका क्या कारण है--यह म अपसे
श्ना चाहता हं सो आप कृपया मूके बतला दीजिये । श्रीकृष्ण ने कहा-
लोकं के अर्थों की सिद्धिके लिये विनायक कोवि रेष रूप से नियोजित
किया गया दै गणो के आधिपत्य पर भगवानु सुद्र तथा ब्रह्मा ने इनकी
हौ नियुक्ति की है ।१-२॥ उसके द्वारा जो उपसृष्ट होता है उसके लक्षणों
को समज्ञ लो | स्वप्न में अत्यन्त जो अवगाहन किया करता है तथा मृण्डों
को जो देखता है ।३॥ काषाय वस्त्र धारियों को देखता है तथा करव्यादो
का अधिरोहण करता है । स्वप्न में अत्यज-गदंम श्रोर उष्टरंकेसाथ एक
हो स्थान मे अवस्थित होता है ॥४॥ व्रजमान होता हज जो परो के द्वारा
आत्मा को गण मानता है वह उदास भौर विफल आरम्भवालाहोता हुमा
बिना ही निमित्तके दुःख पाता है ।५। पातक्तो-विहीन कान्ति वाला तथा
म्लानत्व हेतु के लक्षण वाला होता है। करभ पर आरूढ अने श्रापको
देखता है तथा महिष भौर खर से गमनं करने वाला देखा करता है ।६।
यातुधानो के माधि मान तथा रमदयान के समी मेहेनृप]हे कुरुशाद्ू ल
जो स्वप्न कै अन्त में देखता है-इसमे संशय नही हे । तेल से आद्र अपने
देह को एवं करवीर से भूषित शरीर को देखता है ॥७॥
तेनोपसृष्टो लभते न राज्यं राजनंदनः।
कुमारो न च भर्तारमपतयं गभ॑मंगना ॥८
आचायतवं श्रोत्रियश्च न शिष्योऽध्यनं तथा ।
वशिग्लाभं न चाप्नोति कृषि चेव कषीवलः ॥&
स्नपनं तस्य कर्तव्यं पुण्येऽहनि विधिप वंकम् ।
गौ रसषे पकल्केन वस्त्र णाच्छादितस्य तु १०

विनायक चतुर्थीं व्रत का माहात्म्य भौर विधान | | ?6९
सर्वोपधैः सवंगन्धर्विलिप्तक्षिरसस्तथा ।
शुक्लपक्ष चतुर्थ्या तु वारे वा धिषणस्य तु ॥ ११
पुष्ये व षीरनक्षत्रे तस्यैव मुरतो नप ।
भद्रास्नोपविष्टस्य स्वस्दर्वाच्या द्विजैः शुभैः १२
चत्वार ऋग्यजु सामाथवंणप्रवणास्ततः
व्योमकेशं तु संपूज्य पार्वतीं भूमिजं तथा ॥१३
कृष्णस्य पितर चाथ अवतारं सितं तथा ।
धिषणं क्लेदप् त्रः च कोणं लक्ष्मीं च भारत ।
विधु तुद बाहुलयं नंदकस्य च धारिणम् 1१४
उससे उपसुष्ट राजा का पत्र राज्य को प्राप्त नहीं करता है।
कुमारी स्वामी को ओर अगना गभं मे अपत्य को प्राप्त नहीं किया करती
है ।॥९॥ श्रोत्रिय आचायं पद को तथा शिष्य मध्ययन को-वणिक् लाभको
आर किसान कृषि को ध्राप्त नहीं करता ह ।६॥। उसका स्नपन क्रिसी भी
पुण्यदिन म विधि पूर्वक करना चादिए् । गौर सषंप (सरसों) कै वस्व से
आच्छादित होवे।१०।सर्वोषधों से-स्वंगन्धों से विलिप्त शिर वाला हुवे ।
शुक्ल पक्षमें चतुर्थी तिथि मे मथवा धिषणके बार मे-पृष्य भौर वीर नक्षत्र
है नृप | उसके ही भागे स्थित होवे। भद्रासन पर उपविष्ट होवे तथा फिर
शभ द्विजों कै द्वारा स्वस्ति व।चन करना चाहिए ॥ १६-१२॥ चार ऋक्
यजु -साम भौर अथवंके प्रवण विप्र होते इ पश्चात् व्योमकेश का तथा
पार्वती ओर भूमिज का भलौ-भांति पूजन करे ।१३। @ऽ५ के पिता सित
मवत र-धिषण-क्लेद पुत्र-रोण-लक्ष्मी--वि् न्तुद-- बाहुले श्रौर नन्दन
करे धारण करने वाले का हे भारत | पूजन करे ॥१४॥
अर्वस्थानाद्गजस्थानाद्रल्मीकात्सगमाद्ध्रदात् ।
मृत्तिकां रोचनां रतनं गुगणूलं चाप्स निक्षिपेत् ॥१८
यदाहृतं ह्य कवणं इचतुभिः कलशं दात् ।
चमंण्यानदुह रक्ते स्थाप्य भद्रासनं तथा ॥१६

सहसखाक्षं शतधारमृषिभिः पावनं कृतम् ।
तेन त्वामभिपिचामि पावमान्यः पृनंतु मे ॥ १७
ॐ भगं ते वरुणो राजा भगं सूर्यो वृहस्पतिः ।
भगमिन्द्रश्च वायुङ्च भगं सप्तर्षयो ददुः । १८
यत्ते केशेषु दौभाग्यं सीमंते यच्च मूद्धनि।
ललाटे कर्णयोरक्ष्णो रापस्तद्घ्नंतु स्वेदा ।॥१६
स्नातस्य साषंपं तंलं स् वेणौदुबरेणतु '
जुहुयान्मध्नि शकलान्सव्य न प्रतिगृह्य च ॥२०
मितश्च सम्मितश्चैव तथा शालकटकटौ ।
कुष्माण्डो राजपूत्रश्चेत्य ते स्वाहासमन्वितैः ॥२१
अष्वों के रहने के स्थान से-गजों के वंधनों के स्थान से-वल्मीक
से-सगम से-हृद से मृत्तिका लावे उसको रोचना-रत्न भौर गूगलक्रोजल
मे शर्षिप्त करे ॥।१५। एक वर्ण वाले चार कलों से हद से जो श्राहृत है
उसे आनडह चमं मे रक्त में स्थापित करे तथा भद्रासन लगावे ॥१६॥
` सहेलन्नि शतधार ऋषियों ने पावन क्रिया है | उससे आपका अभिषेचन
करता हं । पवमानी वे मुह पवित्र करे ॥ १७। तुके राजा वरुण ने भग
दिया है ~ सूर्यं वृहस्पति ने इन्दर ओर वायु ने तथा सप्तयो ने भग हिया
६।१८॥जो तेरे केशो मे दोर्माग्य है-सीम-त म तथा मूर्धा में है । ललाट
मे कानोंमेंश्रर भांखों मे टौर्माग्यि विद्यमान है उसे ये जल सव॑दा के लिये
विनष्ट कर देवे ।॥१६॥ नवस्नात हो जावे तो ओदुम्बर स्तुव से साष॑प्
तेल कौ मूदधा म माहृतिगां देवे मरौर शकलं को सज्य से प्रति ग्रहण करे
॥२०॥ मित-सम्मित-शाल-कंटकट-कृष्मण्ड ओर् राज पत्र श्रन्तमें
स्वाहा पद मे समन्वित मन्त्रो से देवे ॥२1।।
नाभभिबेलिमन्तरेर्च नमस्कारसमन्वितैः ।
दचाच्चतुष्पथे शपे कुशानास्तीर्य सवतः ॥२२्
छताङृतास्तइृलास्चपल लौदनमेव च ,
मस्स्यान्ल्यपरवाड्च तथा मांसमेतावदेव तु ॥२३

विनायक चतुर्थी व्रत का माहात्म्य भौर विधान [ ३६३
पुष्पान्वितं सुगन्धं च सुरां च त्रिविधामपि ।
मूलकं पूरिका पूपास्तथैवोडेरकखजः ॥२४
दध्यन्न पायसं चेव गुडवेष्टितमोदकम् ।
विनायकस्य जननीमुपतिष्ठेत्ततों विकाम्
दूरवासर्षप पृ प्पाणां त्वार्यं पूर्णमञ्जलिम् ।।२५
रूपंदेहि जयं देहि भगंभवति देहि मे ।
प त्रा्देहि धनं देहि सर्वान्कामांश्च देहि ने ॥२६
नमस्कार से युक्त नामो तथा वलि के मन्त्रके द्वारा चतुप्पथमें
सव श्रोर कुशो को प्रसारित कर शूपंमे बनि देनी चाहिए । २२॥ कता
कृत वण्डुल-चपल-ओदम अपक्व मत्स्य इतना ही मांस होवे । २३॥
पृष्पो से समन्वित सुगन्ध-तीनों प्रकार की सुरा-मूलक--पूरिका-पूपओंडेरकं खज -- दधि अन्न -पायस--गुडवेष्टित मोदक हो । इषरके पञ्चात्
विनायक कौ जननी अम्बिका का उपात्थान करे ओर दूभ--सरसों पूषपों
से पूणं श्रञ्जलि करके अघ्यं देना चाहिए ॥ २४-२५॥ हे देवि । भाप
रूप-लावण्य प्रदान करं-भग दषे -ुत्रो को देव --घन देवे श्रौर मेरी सभी
कामनाओं को पूर्णं कर देवे ॥२६।।
प्रबलं कुरू मे देवि बलविख्यातिसम्भवम् ।
लुक्लमात्यांबरधरः शुक्लगन्धानुलेपनः ।
` भोजयेदुत्राह्मणान्दद्यादस्त्रयुग्म गुरोरपि (1२७
एव विनायक पूज्य ग्रहाश्चव विधानतः ।
कमणां फलमाप्नोति श्रियं प्राप्नौत्यदुत्तमाम् ८२८
आर्त्यस्य सदा पजं तिलकं स्वामिनस्तथा ।
मह गणपतेश्चंव कुबन्सिद्धिमवाप्तुयात् ॥२६
वँनायक विनयसत्ववतां नराणां
स्नात प्रशस्तमिह विधघ्नविनाशकारि ।
ुर्व॑ति ये विधिवद् भवंति तेषां
कार्याण्यभीष्टफलदानि न संशयोऽत्र ॥३०

३६४ ९ [ भविष्य पुराण
हे देवि | मेरा बल-विस्याति अ।दि अति प्रबल कर देवे । फिर
शुक्ल माल्य ओर अम्बरधारौ तथा शुवल गन्ध का श्रनुलेपन करने वाला
होकर ब्राह्मणों का भोजन करावे ओर गुरुको भी करावे तथा दो वस्त्र
देवे ।। २७ इस प्रकार से विनायक का पूजन करके एवं विचि पूर्वक ग्रहों
का भी यजन करके मनुष्य कर्मो का फल प्राप्त किया करता है ओर उत्तम
श्रीकोभीपा जाता है।।२८॥।सदा भगवान् मादित्य की पूजा तथा स्वामी
का तिलक एवं महागणपति की पुजा करने वाला मनुष्य लिद्धि की प्राप्ति
करता है।२६।।विनय सत्त्व वाले पुरुषों का वैनायक स्नान यहां पर परम
प्रशस्त होत है । भौर विघ्नोंके विनाश का[करने वालाहै। जो मनुष्य
यहां पर इसको किया करते हँ उनके कायं अभीष्ट फलों के देने वाले अव्य
ही होते ह - इसमे बिल्कुल भौ संशाय नहीं है ॥३०॥
अथाविध्नकरं राजन्कथयामि द्रतं तव ।
येन सम्यक्कृतेनेह न विध्नमूपजायते ३१
चतुर्णा फाल्गुने म।सि गृहीतव्यं ब्रतं त्विदम् ।
नक्ताहारेण राजेन तिलान्न पारणं स्मृतम् ॥३२
तदेव वह्नौ होतव्यं ब्राह्मणाय च तद्भवेत् ।,३३
शराय बोराय गजाननाय लम्बोदरायैकरदाय चेव ।
एव तु सप् ज्य प् नश्च होमं कूर्यादुत्रती विष्नविनाशहेतो।३४
चातुमस्यां त्रतं चैव कृत्वेत्थं पञ्चमे तथा
सौवणं ` गजवक्र लु कृत्वा विप्राय दापयेत् ३५
तापा : पायसमतेश्चतुभिः सहितं नप ।
पञ्चमन तिलैः साद्व" गणेशाधिष्ठतेन च ।*३९
मन्मयान्यपि पाचाणि वित्तहीनस्त कारयेत् ।
हेरंग राजतं तदवद्िधिनानेन दापयेत् ।
` इत्थ बरतमिदं कृत्वा सवविघ्नैः प्रमुच्यते ॥३५

विनायक चतुरी त्रत का माहात्म्य अर विधान | [ ३६१
भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा- हे राजन् ! इतके अनन्तर अब हम
आपको एक विघ्न न करते बाला व्रत वतलाते हैँ जिसके मलो-माति कर
लेने पर यहाँ कोई भी किसी प्रकार का विऽ्न उठता ही नहीं है ॥३१॥
फाल्गुन मास मे चतुर्थी तिथिमेत्रत को ग्रहृण करना चाहिए । हे
रजेन्र ! इसमे नक्ताहार (रात्रि में भोजन) होता है भौर तिलान्न का
धारण क्रिया जाता है।।३२॥वही वह्नि ये हवन करे ओर वही ब्राह्मण के
लिये होवे ॥३३॥ शूर के लिये-बीर के लिये-गजानन के लिथे-लम्ब दरः
श्रोरणएकरदकेलिये है । इस रकार से भली-भांति पूजन करके ब्रत धारण
करने वालको {नोक दिन।श करनेके हैतुसे पूनः होम करना हिए।:४।
इस त्रत को च।र मास तकं करे भौर पांचवें मासमे एक सृवर्णका निभित
गजवक्त्र लाकर विप्र को दिलानी चाहिए ॥ ३५. हे नुप { पायस से भरे
चार ताम्र पात्रों क सहित एक पाँचवाँ पात्र ग्रहण करे जो तिलो से तथा
गणेश से अधिष्ठित होवे ॥३२६।। यदि धनकी हीनता हो तो मिद्री के पात्रों
से भी इस क्रिया को करा सकता है उसी भांति राजत हेरम्ब को उसी
विधि-विधान से दिलाना चाहिए । इस प्रकार से इस व्रत को करके
मनुष्य समस्त विघ्नं से द्ुटकारा पा जाया करता है ॥२७॥
हधमेधस्य विन्ने तु संजाते सगरः १्रा।
एतदेव व्रतं चीर्त्वा प नरखवं प्रलब्धवाच् । ।३८
तथा रद्रण देवेन त्रिप्.र निघ्नता प१्रा।
एतदेव कृतं यस्मात्विप् रस्तेन घातितः ॥३६
सया समुद्र विशतां एतदेव व्रतं इतम् ।
तेनाद्रिद्र् मसयुक्ता परथिवी प् नस्द्धृता ॥४०
अन्यैरपि महीपालैरेतदेव छतं प् रा ।
तपोऽ्थिंभि्यज्ञ सिद्धचं नविघ्नं स्यात्परतप ॥४१
अनन कृतमालेण सवंविप्नैः प्रमुच्यते ।
मृतो रुद्रप् रं याति वराहवचनं यथा ॥' र्

त { भविष्य पुराण
विषघ्नानि तस्य न भवंति गृहे कदाचि-
द्घर्माथंकामसुखसिद्धिविघातक्तानि ।
यः सप्तन्दुशकलाकृतिकां तद॑तं
विष्नेशम्च॑यति नक्तकरृती चतुर्थ्याम् ॥४३
प्राचीनकाल मे हयमेधयज्ञ के कमं में विध्न उपस्थित हौ जाने पर
राजा सगरने इसी ब्र का समाचरण विधिपूवंक किया था ओर फिर गरम
हए अश्व की प्रास्तिकीथी।॥। ३८॥ पहिले समयमे महान् देवरद्रने
त्रिपुरासुर का हनन करने के समयमे भी इसी व्रत को किया धा जिसका
फल यह हुरा कि उन्होने त्रिपुर का वध निविघ्न करर दिया था 1३६ ॥
मैने भी जिस समयमे समुद्रमे प्रवेश कियाथा उस समयमे यही त्रत
किया था । इससे पवतो भौर द्र मों से संयुक्त परथिवी का पुनरुढार किया
थ( ॥। ४०1 पहिले अन्य बड़े-बड़े राजाओ ने भी यही वब्रतक्रियाथा। हे
परन्तप । अधियोके द्वारा यज्ञ की सिद्धि के लिए तप नितिघ्न हुआ करता
है ।४१।। इस ब्रत के करने भर से ही सभी विष्नोंसे मनुष्य द्ुटक्ारा पा
जाया करते है । भगवान् वराह का वचन है कि इस व्रत के करने वाला
मृत हौ जान भर खपुर की प्राप्ति करता-है ।४२। उस पुरुष के घरमे
किसी समयमे भौ विघ्न नहीं हृप्रा करते ह जो धर्म-अर्थं-काम-सुखसिद्धिके विघात करने वलि है। जो सप्तमी मे इन्दु के खण्ड की आति
का› चतुर्थी मे नवतव्रती तदन्त विघ्नेश का सम्चन करता है उसे विघ्नो
का सवध। अभाव होता है ॥४३॥
॥ शान्ति व्रत का माहारम्य ॥
शांतित्रते प्रवक्ष्यामि श्यणुष्वेकमनाधुना ।
येन चीर्णेन शांतिः स्यात्सर्वदा गृहमेधिनाम् १
पच्तम्या शुक्लपक्षस्य काके मासि पाथिव ।
आरभ्य वषमेक तु ह्यनोधाम्लव जितम् ।।२

यमद्ितीया-ब्रत का माहात्म्य | { ३६७
नक्त देवं च संपूज्य हरि श्ेषोपरिस्थितम् ।
अतंतायेति पादौ तु धृतरष्टराय वं कटिम् ॥३
उदरं तक्षकायेति उरः कर्कोटकाय च ।
पद्माय कणौँ संप ज्य महापद्माय दोयु गम् ॥४
शंखपालाय वस्तु कूलिकायेति वं शिरः ।
एवं विष्मु सर्वगतं पृथगेव प्रप जयेत् ॥५
श्रीकृष्ण ने कहा-अब हम शान्ति ब्रत के विषय मे वर्णन करते
है। आप एकनिष्ठ मन वाले होकर उसका श्रवण करिये । यह एेषा
अदधत ब्रत है जिसके सांग सम्पादन करने प्र गृहस्थियों के घर मे सवेदा
पूणं शान्ति स्थित रहा करती है ।।1 4॥ हे पायिव ] कात्तिक मास के
शुक्लपक्ष में पञ्चमी तिथिमें इस ब्रत का आरम्म करे ओर फिर एक
वषं तक अम्ल से रहित ही भोजन करना चाहिए ॥२।। रात्रि के समय
मे जेष कौ शध्या पर विराजमान हरिदैव का सभथंन करे-अनन्त क लिए
चरणों का यजन करे-धृतराष्ट् के लिए कटि का पूजन करे।\ ३ ॥ तक्षक
के लिए उदरका करे- कार्कोटक के लिए उरःस्थलं का अचंन करे--
पद्म संज्ञक सपं के लिए दोनों कानों का करे- महापद्म के लिये दोयुग
का पूजन करना चादिए,४। शंखपाल के लिए वक्षस्थल का ओर कुलिक के
लिये किर का पूजन करे । इस प्रकार से सवमें रहने वाले विष्णु क पृथक्
ही पूजन करे ॥५॥
त्तीरेण स्नपनं कुर्याद्धरिमुदिदश्य वाभ्यतः।
तदग्र होमयलक्षौरं तिलैः सह विचक्षणः ॥&
एवं संवत्सरस्यांते कुर्यादुश्राह्मणभोजनम् ।
अच्य् तं कचनं कृत्वा सुवणः तु विचक्षणः ॥७
गां सवत्सां वस्त्रय्ग कांस्यपात्र पायसम् ।
द्ुरण्यः च यथाशक्ति ब्राह्मणायोपपाद्येत् ॥८
वं यः कुरुते भक्त्या व्रतमेतच्चराधिप ॥
तस्य शातिभवेतन्तित्यं नाग।नासभय तथा ॥&

शेषाहिभोगशयनस्थमयोगसूक्ति
संपूज्य यज्ञपुरुषं पतगेद्रनाथम् ।
ये पूजयंति मधुरैः सितपंचमीषु
तेषां न नौगजनितं भयमभ्युैति ॥१०
वाग्यत अर्थात् मौन होकर हरिका उदहश्य लेकर क्षीर से स्नपन
करे भर विचक्षण पुरुष को उनके आगे तिलो के साय क्षीर का हवन करना
चाहिए ॥६।। इस तरह से जव सम्वत्सर का अन्त हो तब त्राह्यणोको
भोजन करावे । कंचन की अच्युत प्रभु की सूति निमित करा कर उसे ओर
सुवर्भ ब्राह्मण को देवे ।७। गौ जो वत्स के सहित हो - दो वस्त्र-कासी
का पान्न पायसंसे परिपूर्ण--यथा शक्ति सुवर्णं ब्राह्मण को उपपादित
करे ।८। हे नराधिप ! इस तरह से जो भक्ति-भाव से इस व्रत को किया
करता है उसको नित्य ही शान्ति होठी है मौर नागों का सदा भय नहीं
होता है ॥६॥। शेष नाग के भोग पर शयन मे स।स्थत--अयोग सूति--
पतगेन््र नाथ यज्ञ ¶रष का भली-भांति पूजन करके शुक्ल पक्ष की पंचमी
तिथियों मे उनका मघुरो के दवारा पूजन करिया करते है वे नागों से उत्पन्न
होने वाले भय को कभी प्राप्त नही होते है ॥१०।।
, ॥ नागपंचमी वरत का माहात्म्य ॥
धंचमी दयितां राजन्नागानंदविवद्धनी ।
पञ्चम्यां किल नागानां मवतीत्युत्सवो महान् 1१
वामुकिस्तक्षकरचैव कालिको माणिभद्रकः ।
धृतरष्टो रवतश्च कर्कोटकधनंजयौ ।
एते प्रयच्छत्यभयं प्राणिनां प्राणजीविनाम् ॥२
पञ्चम्यां स्नपयंतीह नागान्क्षीरेण ये नराः।
तेषां कुले प्रयच्छंति अभयं प्राणिनां सदा ।।३

नागपंचमौ ब्रत का माहात्म्य | ` [ ३६६
शप्ता नागा यदा मात्रा दह्यमाना दिवानिशम् ।
निर्वापिता गवां दीरेस्ततः प्रभृति वल्लभाः ।1४
मात्रा शप्ताः कथं नागाः किमुदहिश्य च कारणम् ।
कथं वा तस्य स्ञापस्य विनाशोऽभज्जनादंन ॥५
उच्चैःश्रवा राजश्च उवेतवर्णोऽमृतोदभवः ।
तं ष्ट्वा चात्रवी्कद्ूर्नागनां जननी स्वसाम् ।।&
अरवरत्नमिदं उवेतं परेयपर्यामृतोद्भवम्।
कृष्णांरच वीक्ष्यसे बालान्सवेख्वेतानुताद्य वै ॥७
श्रीकृष्ण ने कहा-हे राजन् { दयिता पचमी नागों के आनन्दको
खड़ाने वाली है । इस पच्चमी मे नागो का एक महान् उत्सव होता है ।९।
वासुकि-तक्षक-कालिक -मणिभद्रक-घृत राष्ट -रेवंत-ऊर्कोटक-ये सब प्राणों
से जीवी प्राणियों को अभय प्रदान किया करते हैँ ॥२॥ जो मनुष्य पचमी
तिथि मे यहां लोकम नागों को क्षीर से स्नपन करते हँ उनके कुलमें
सदा प्राणियों को अभय का दान दिया करते है ।॥३॥ माता के दारा जब
नाग शाप दिये गयेथे तो वे अहनिश दह्यमान् रहा करते हैँ । गायों के
` क्षीर ते जव वे निर्वापित होति हतो तभी से लेकर वे विभ्र होजग्या करते
है ।४॥ युधिष्ठिर ने कहा--माता के हरा नागों को क्यो ओर कंसे शाप
दिया गया था | इस काप देने का क्या उदृश्य था ओर इसका कारण
भीक्याहृप्राथाफिर किष तरहसेउस द्वि हृए शापका विनाश
इभा था ? हि जनादन | यह कृपया बतलाइये ॥५॥ श्रीकृष्ण ते कहा-
उच्चैःश्रवा अश्वो का राजा है । वह् शवेत वर्णं वाला है ओर श्रमृत से
उसकी उत्पत्ति हुई है । उसको देखकर नागो कौ जननी कद्र. अपनी
घिन से बोली-॥।६।। इस श्वेत भश्वरत्न को देख-देख । यहं भगत से
उद्भव प्राप्त करने वाला ह । इ वर्णं वाले बराल भो सब श्वेत ही
दिलाई देते ह ।॥७॥
सर्वश्वेतो हयवरो नायं कृष्णो त् लोहितेः।
कथं तवं वीक्षसे कृष्णं दित्तौवाच तां स्वसाम् ॥८

{ भविष्य पुराख
वीक्षेऽहुमैकनयना कृष्णबाल समन्वितम ।
द्विनेत्रा च त्वं विनते न पश्यसि पणं कुर 1}&
अहुंदासी भवित्री ते कृष्णके्े प्रदशिते ।
` नचेद्शेयसे कद्र. मम दासी भविष्यसि १०
एवं ते विपशं कृत्वा गते क्रोधसमन्विते ¦
सुषुप्तं प्राज्यदोषे तु कद्रू जिह्यमचितयत् ११
आहूय पुद्रास्रोवाच वाला भूत्वा हुयोत्तमे ।
तिष्ठध्वं विपणौ जेष्ये विनतां जयगृद्धिनीम् १२
प्रोचस्ते जिहाबुद्धि तां नागाः कद्र." विगृह्य च ॥
अधमं एष तु महाच्करिष्यामो न तै वचः ,
अशपद् षिता कद्र: पावको वः प्रधश्चयति।।१३
गते बहुतिथे काले पांडवो जनमेजयः ।
सपेसत्र स कर्ता वै भुमावन्येः सुदुष्करम् 11१४
विनता ने कहा-- यह हयवर सभीश्वेतहै। नतो यह् कृष्ण वर्ण
वाला कहीं मीहे मीरन लोहित है 1 तुम इसको कंसे कृष्ण वर्ण वाला
देख रही हो-विनता ने इस तरह श्रपनी वहिनिसेकहाया॥न। कद्र,
ने कहा--एक नयन वाली तै इसको कृष्ण बालोसे समन्वित देख रही
है । हे विनते ! मापतोदो तेनो वाली है फिर भी नहीं दैव रही हो-
लाभ्रो कुछ श्तं वद लो ॥९॥। विनता ते कहा--य॑दि कृष्ण केदा इसके
दिखला दिये तो मै जापकी दासी हो जाऊंगी ओर यदि है कदर. | तुम
एसा नही दिखा ५ तो फिर मैरी दासी तुमको होना होगा ॥ १०।। इस्त
प्रकारसेवे दोनों शर्त लगाकर क्रोध से समन्वित होती हुई चली गई
यीं ध भनपदो क सत हो जान प्र कद, ने एक लह (कृटिता )
का चिन्तन ज्ियाथा| अपने पृ्ोकौ ुलाक्रर का~ तुम सब बाल
द उत्तम च मे स्थित हो जाभो। तुम वहीं पर स्थित रोगे ।
ग शरामें जीत जाऊ गौ -बयोकि यह विनता जयगृद्धनी हो रही है ।१११२॥ नागों ने जिह्य बुद्ध बाली उतत कद्र, को पकड कर कहा-यह तो

नागपंचमी व्रत का माहात्म्य | [ ५०१
महान् प्रधमं क्ताकाम है| हम आपका यह वचन नहीं करेगे । तव तौ
कद्र. ने रोषमें भरकर उनपूत्रोंको शापदेदियाथा कि पावक तुमको
जलावेगा ॥१३॥ वहुत-समय व्यतीत हो जाने प्र परण्डव्र जनमेजय सपं
सत्र करेगा जोकि अन्य लोगों के द्वारा महान् कठिन है ॥१४॥
तस्मिन्सत्रं च ति.मांशुः पात्रको भक्ञयिष्यति ।
एवं शप्त्वा तदा कद्र: परत्युवाच न क्रचन ॥।१५
मात्रा शप्तस्तदा नागः कर्तव्यं नान्वपद्यत ।
वासुकिदुं :खसंतप्तः पपात भुवि मूरछितः ।1१&
वासुकि दुःखितं दष्ट वा ब्रह्मा प्रोवाच सात्वयन् ।
मा शुचो वासुकेऽत्यथं श्यृणु मदचनं परम् ॥१५
यायावरकरूले जातो जरत्कारुरिति दिजः ।
भविष्यति महुतिजास्तसिमन्काले तपोनिधिः ॥ ८
भगितीं च जरत्कास' तस्य त्व प्रतिदास्यसि ।
भरिता तस्य पूत्रोऽसावस्तीक इति विध्र.तः ।॥१६
स तत्सत्र प्रवृ वे नागानां भयद महत् ।
निषेधपिष्यति मूनिर्वाग्भिः संपृज्य पाथिवप् ॥२०
तदियं भगिनी नाग रूपौदायगुणाच्विता ।
जरत्कारजरत्कासोः प्रदेया ह्यतरिचारतः ॥२१
उस सत्र मे तिग्म किरणों वाला पवक खाजायया एवमादि रीति
पै शावदेकरक्द्र ते फिर कुमी नदीं कहाथा॥१५॥ माति के
द्वारा शाप दिये गये नाग उस समयमे कुं भौ अपता कर्तव्य न खोज
सके थे । वामुक्रि तो इक्क महान् दुःख से संतप्त होकर मूच्छित होकर
भूमिम गिर गया था ॥१६॥ वासुकि को इस माति भति दुःखित देख
कर ब्रहाजीने उसे सन्त्वना देते हए कहा हे वासुके ¦ इसका
तुम अत्यन्त रंज मत करो ओर मेराजो परम वचन दहै उसका श्रवण करो
11 १७॥ यायावर कुल मे जरत्कार नाम वाला द्विज उत्पन्न हुभा है ।
उस समय मे वह् तपोनिधि महान् तेजस्वी हो जायगा ॥ १८॥ उस
जरत्कार को तुम अपनी भगिनी दोगे। उसका एक पुत्र आस्तीक नाम

४०२ ] { भविष्य पुराण
से प्रसिद्ध होगा ।१६।। वह् मुनि इस प्रवृद्ध भौर नागों को महान् भयका
देने वाले सत्र का अपनी वाणियों से पाथिव का सम्पूजन करके निषेध करेगा
॥२०॥ सोहे नाग | रूप श्रौर मौदायं गुणसे गरुक्त भगिनी के जरत्कारु
को विना कुं विचार किये अवण्य ही दे देनी चाहिए ॥२१॥
यदासौ प्राय्येतेऽरण्ये यत्किञ्चित्प्रवदिष्यति ।
तत्कतेव्यमरेषेण इच्छेच्छं यस्तथात्मनः ॥ २२
पितामहवचः श्रुत्वा वासुकिः प्रणिपत्य च ।
तथाकरोद्यथा चोक्तं यत्नं परममास्थितः ॥२३
तच्छृत्वा पन्नगाः सवे प्रहर्षोत्फुटनलोचनाः ।
पुनजौतमिवात्मानं मेनिरे भूजगोत्तमाः ।र२४
अप्लवे तु निमग्नानां घोरे यज्ञाग्निसागरे ।
आस्तीकस्तत्र भविता प्लवभूतोऽभयगप्रदः ॥२५
शर.त्वा स चाग्निराजानमूृत्विजस्तदनंतरम् ।
निवतंयिष्यति यागं नागानां मोहनं परम् ॥२६
१उचभ्यः तच्च भविता ब्रह्य प्रोवाच लेलिहान् ।
तस्मादियं महाराज पञ्चमी दयिता शुभा ॥२७
नागानां हषेजननी दत्ता वै ब्रह्मणा पुरा।
दत्वा तु भोजनं पूवं ब्राहमणानां तु कामतः ॥ रेप
जिस समय मे यह मरण्यमे प्राथ्य॑मान हो भौर जोकुच्ध भी कहेगी
वह पूर्णतया कर डालना चाहिए यदि अपना श्रेय तुम चाहते हो ॥२२॥
पितामहं के इस वचन का श्रवण कर वासुक्रि ने उनको प्रणाम क्रिया था
भोर परम यत्न में समास्थित होकर वही किप्राथा जो कुछ भी उत्से
कहा गया था ॥२३॥ यह् सुन कर सभी पन्नग षं स उत्फुल्ल नेतो वाले
होगये थे । सब भुजेगोत्तमो ने अपने आ
पको पुनः जन्म प्राप्त करने वाला
माना था ॥२४॥ विना किसी प्लव के घोर यज्ञ की अग्नि रूपी सागरमें
इने वालों को वहां पर आस्तीक अभर
यब्रदान करने वाला प्लव (तरणं
का साधन) के सान होगा ।२१५॥। वह अग्नि इसे सुन कर 4

नागपचमी-ब्रत का माहात्म्य ] | ५७६
ऋत्विजगण नागों का परम मोहन यज्ञ को विवृत्त कर देगे ।२६। ब्रह्माजी
ने उन सर्पो से कहा-वह पंचमीमे होगा । है महाराज | इसी कारणस
यह पञ्चमी शुभा दयिता कही जाती है ॥२९॥ यह नगो को हषं के
उत्पन्न करने वाली है मोर ब्रह्माजी ने ही पहिले इते दिया था । कामना
से पदिले ब्राह्मणों को भोजन का दान करे ॥२८॥
विसृज्य नागाः प्रीयतां ये केचिप्पृथिवीतने ।
हिमाचले ये वसन्ति येऽतरिच्त॒ दिविस्थिता ।
ये नदीषु महानागा ये सरस्वभिगामिनः २६
ये वापीषु तडागेषु तेषु म्वषु वं नमः ॥३०
नागान्िविग्रांश्च संपूज्य विसृज्य च यथार्थतः ।
ततः पचाच्च मुञ्जीयात्सह भृत्यैन्च राधिप ।३१
प वे' मधुरमश्नीयास्स्वेच्छया यदनंतरम् ।
एवं नियमय क्तस्य यत्फलं यच्निबोध मे ३२
मृतो नागपुरं याति पूज्यमानोऽप्सरोगणेः ।
विमानवरमारूढो रमते कालमीप्सितम् ॥३३
इह चाग“ राजासौ सवेराजवरो भवेत् ।
सवैरत्नसमृद्धस्च वाहनाढचारच जायते ॥३४
पञ्चजन्मन्यसौ राजा द्वापरेद्वापरे भवेत् ।
आधिन्याधिविनिमृक्त: पत्नीपृत्रसहायान् ।
तस्मात्पूज्य नागाश्च घृतक्षीरादिना सदा ॥३५
विजन करके समस्त नाग जो भी इस पृथिवी तल में कोई स्थित
ह प्रसन्न होवें । जो हिमालय में निवास करते ह या अन्तरिक्ष मेएवं
दिवनोक मे स्थित ह । जो महानाग नदियो में स्थित रहते है । भौर जो
सरोवरं मे विराजमान है 1। २६॥ जो वावडियों मे तालाबों में स्थित
ह उन सबके लिये नमस्कार है ॥३०॥ नागौ काओौर विपरोंका भली
मात्ति अर्चन करके फिर उन सउका विजन कर देवे जो कि क
रूप से किया जावे इसके पश्चात् है नराधिप ] अपने भूत्यों के सहित

भोजन करे ।३१। संवे पूवं जो मधुर पदाथ हों उनका भक्षण करे उघके
छनन्तर फिर स्वेच्छा से भोजन करे 1 इस प्रकार से जो नियम मे युक्त
होता है उसका जो फल प्राप्त होता है उसे भी मृज्ञस जानलो ॥ ३२॥
मरने के पण्चात् वह् नागपुर को प्राप्त होता है जहाँ पर भप्सराओं के
समूहों द्वारा पूज्यमान हुआ करता है। एक परम श्रेष्ठ विमान पर
समारूढ होकर अपने अभीष्ट समय पयेन्त रमण किया करता है ।॥ ३३ ॥
फिर जब भूमिम प्राप्त होताहै तो वहं समस्त राजाओंमेंश्रोष्ठ राजा
होत। है जो समस्त रत्नों से समृद्ध भौर दाहनो से-आढच हुजा करता है
॥ ३४ ॥ द्वापर-द्वापर मे यह पाँच जन्मों तक राजाहोताहै जो घभी
आधि भोर व्याधियों से विमुक्त होकर पत्नी तथा पूरो की सहायता वाला
हुआ करता है । इष कारणसे नागों का सदा घृत भौर क्षीर भादिके
हारा पूजन अवश्य हौ करता चाहिए ॥३५॥
दशंति यं नरं कृष्ण नागाः क्रोधसमन्विताः ।
भवेत्कि तस्य दष्टस्य विस्तराद्ब्रूहि मां हरे ॥३६
नागदष्टो नरो राजन््राप्य मृत्यु व्रजत्यधः ।
अधो गत्वा भवेत्सर्पो नििषो नात्र संशयः ॥३७
नागदष्टः पिता यस्य श्राता मात्ता सुहृत्सूतः ।
स्वसा वा दुहिता भार्या किं कर्तव्यं वदस्व मे ॥६३८
मोक्षाय तस्य गोविन्द दानं व्रतमूपोषितम् ।
रहि मं यदृशादू ल येन स्थगंतिमाप्नुयात् ३६
उपोष्या पञ्चमी राजन्नागानां पुष्टिवद्धिनी ।
वषमेकं तु रजेनद्र विधातं शृणु यादृशम् ॥४०
मासे भाद्रपदे या तु शुबलपक्षे महीपते ।
सा च पृण्यतमा प्रोक्ता ग्राह्या सद्गतिकाम्यया ॥४१
ले या द्वादश वर्षते पञ्चम्यो भरतषमभ ।
चतुर्यामेक भक्त तु तस्यां नक्त प्रकौतिंतम् । ४२
युधिष्ठिर ने कहा इष्ण ! क्रोध से समन्वित होकर जो नाग
सवुष्य का दंशत किया करते है, उस इ्श्क्राक्याहोतादहै? हे दहरे।

नागपंचमौ-त्रत का माहात्म्य | ^<
यह आप मेरे सामने विस्तार पूर्वक वर्णन कीज्यि।]३६॥ श्रीकृष्ण ने
५ -है राजन् | जो मनुष्य नागके द्वारा दष्ट होकर म॒त्युको प्राप्त
ही जाता है बह अधःपतित होता है । अधोभाग म जाकर वह निविष
सप होता दै--इसमे कुछ भी संशय नहीं है ॥३७॥ युधिष्ठिर ने कटा--
जिसक्रा पिता नाग से दष्ट हो-माई-माता सुहत-पुत्र-मगिनी-पुत्री-भार्या
कोई भीतो फिर उसक्रा क्या कर्तव्य है-यह मुभे बतलाइये ॥ ३८॥ हे
गोविन्द] उस दष्ट हुए प्राणी के मोक्ष के लिए कोई दान-त्रत या उपवास
होतोहि यदृगाद्ूल | मे वततलाइये जिससे वह् स्वगंति को प्राप्त कर
सके ॥३६॥ श्रीकृष्ण ने कहा--है राजन् ! नागौ के पुष्टि का वद्ध॑न करने
वाली यही पञ्चमी है इसी का उपवास उसे करना चाहिए । यह् उपवःस
भी पूरे एक वषं पयेन्त करे । है राजेन्द्र | इसका जो विधान ह उसका
आप अव श्रवण करिये ॥४०॥ हे पहीपते ! भाद्रपद मास मे शुक्लपक्ष मे
जो पचमी है वह परम पुण्यतम कही गयी है। सदुगति कौ कामनासे
इसका ही ग्रहण करना चादिए ॥४१।॥ ह भरतषभ | वं के अन्त तक
बारह पञ्चमी तिथियां जननी चादिए । चतुर्थी कै एक वार उसमे रात्रि
मे बताया गया हैँ अर्थात् भोजन करे ॥४२॥
भूरिचन्द्रमयं नागमथवा कलधौतजम् ।
करत्वा दारुमयं चापि उताहो मृन्मयं नृप ॥४३
पञ्चम्या मर्चयेद्धूक्त्या नाग पञ्चफणं शुणु ।
करवीरेस्तथा पद्य जतिीपृष्यैः सुशोभनः ॥४४
गन्धपुष्पैः सनैवेद्यं पूज्य पन्नगसत्तमम् ।
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद् घृतणयसमोदकंः ॥४५
- तारायणबलिः कायः सर्णदष्टस्य देहिनः ।
दाने विडप्रदाने च ब्राह्मणानां च तर्पयेत् ४६
वृषोत्सग॑स्तु कतेग्यो गते संवत्सरे नप ।
स्नानं कृत्वोदकं दयात्कृष्णोऽतर प्रीयतामिति ॥४७
अनंतो वासुकिः शेष पद्यः कम्बल एव च ।
~ तथा तन्तक नागश्च नागश्चाश्वतरो नृप ॥४५

धृतराष्ट्रः शंखपालः कालियस्तच्त॒कस्तथा ।
पिगलश्च महानागो मासिमासि प्रकौतिताः ।
वत्सराति पारणंस्यान्महाब्राह्य णभोजनम् ॥४६
भूरि चन्द्रमय अथवा सुवणं का निमित तथा काष्ठ से विरचित या
हे नप | मिट्टी का वनाया हुआ नाग पञ्चमी तिथिमे पांच फणा वाले
नाग का भव्तिभाव से अचं करे--उसका विधान सुनो । करवीरक
पुण्य हो --पद्मपुण्य हों अथवा परम णोभन जाती के पुण्पहों जो गन्धयुक्त
हो उन्हीं से मनन करना चाहिए ॥४३-४८॥ नंवेद्य भी उनके साथमे
लेकर श्रेष्ठ पन्नग का पजन करके पीछे ब्राह्मणों की घृतपायस से तथा
मोदको से भोजन करव ।४५। जो मनुष्य सप के द्वाराकाटाग्याहो
भौर उससे उसकी मृत्यु हुई हो उस देहधारी की नारायण बलि अवश्य
ही करानो चाहिए । दान में तथा पिण्ड प्रदान के कम्मं म ब्राह्मणोंको
तृप्त करे ॥॥४६॥ हेनुप | जब एक वत्सर समाप्त हो जाय तो उसी के
उद्देश्य से वृष का उत्सगं करे । स्नान करके उदक देकर यहां पर श्रीकृष्ण
प्रसन्न होनें-यह कहकर करे ॥ ४७॥ अनन्त--वासुकि--शेष-पद्म-कम्बलतथा तक्षक नाग भौर है नुप | मश्वतर नाग-धततर त
मे कीतित कथि गये है <
इतिहासविदे नागः कांचनेन कृतो नप ।
तथाजु नी प्रदातव्या सवत्सा. कस्यदोहुना 1५०
एष पारणके पाथं विधिः प्रोक्तो विचक्षणैः ।
छते तरतवरे तस्मिन्सद्गति युति बान्धवाः ।\५१
ये -दन्दशूकरदनेदषटा प्रप्ता ह्यधोगतिम् ।
वषेमेकं चरिष्यति भवत्या ये ब्रत
दांष्ट्िकि मोक्ष्यते तेषां श्भं क
् + गुम स्थानमवाप्स्यति ।।५२
यश्चेदं शृणुयासित्यं पठेद्धवत्या समन्वितः
न वे कुटुम्बे नागेभ्यो भयं भ ।
स वति कुत्रचित् ।५३
ष्ट महानाग मास-मास
वषं के श्रन्तमे पारण करे तथा महा ब्राह्मण

नाग पंवमी-त्रत का मादात्म्य ] [ ४०७
तद्रद्भाद्रपदे मासि पञ्चम्यां श्रद्धयान्वितः।
यस्त्वालिख्य नरो नागा्छृष्णवर्णादिवणंकः ।
पजयेद्गन्धपुष्वसतु सर्षिग्ु गणु लुपायसेः ॥५४
तस्य तुष्ट समायाति पन्नगास्तक्षक्रादयः।
आसप्तमात्कुलात्तस्य न भयं नागतो भवेत् ॥५५
तस्मात्सवप्रत्ेन नागान्संपूजयेदुधः ।
तथा चाश्वयुजे मासि पञ्चम्यां कुरुनंदन ।५६
है नूप! इतिहासके ज्ञाता के लिये काञ्चन से निमित कराया
हमा नाग तथा भजु नी सवत्सा भोर कांस्य दोहना प्रदान करनी चाहिए
।५०॥ हे पाथं { विचक्षण पुरषो के द्वारा यही पारण मे विधि वत्तल।ई
गई है । इस श्रेष्ठ व्रतके करने पर जो वान्धः सपं दष्ट होकर दुगेतिक हों
वे सद्गति को प्राप्त हो जाया करते हैँ ॥५१॥ जो दन्द शुक के दातासे
दण्ट होकर अधोगति को प्राप्त हए हों उनकी सदृगति के लिये एक वषं
पन्त भक्तिभाव से जो इत व्रत का समाचरण करेगे उनका दाष्ट्िकि मोक्ष
हो जाया करता है प्रर फिर शुम स्थान भी प्राप्त होता है ।५२॥ जो इस
मह। शुभ ब्रत की कथा का नित्यही धवण क्रिया करता है या भक्तिसे
समन्वित होते हुए पाठ करता है उसके कुटुम्ब मे नागों से फिर कहीं पर
भी कोई भय नहीं रहता है ॥५३॥ भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा-इपी भाति
भाद्रपद मास में पञ्चमी तिथिमेश्वद्धा भावसे संयुत होकर जो मनुष्य
कृष्ण ३णं वाले रंगो से नागों का श्रालेखन करे भौर फिर गन्धाक्षत पुष्पादि
से एवं सपि (घृत) गगल पायप्त आदि से पजन करना द।हिए।॥५४। उसके
इस पूजन से तक्षकाद पन्नग परम तुष्टिको प्राप्त हुभा करते हँ भोर
उसङ़े सात कुलो तक कभी भी नाग से भय नहीं होता है ॥५५। इससे
सव प्रकारके प्रयत्न से बुध परुष कोहे कुर नन्दन ! श्रारििन मास में
पञ्चमी में नागों का भले श्रकरार से पूजन करना चाहिए ।॥५६॥
कृत्वा कुशमयान्नागानिद्राण्या सह् पूजयेत् ।
त्रतोदकाभ्यां पयसा स्नपयित्वा विशांपते ॥५७

४०८ ] [ भविष्यपुराण
गोधूमैः पयसा स्विन्नर्मक्ष्यंश्च विविधंस्तथा ।
यस्त्वस्यां विविधान्नागाञ्छृचिमंक्त्या समन्वितः ।।५८
पृजयेत्कुरुशाद् ल तस्य शेषादयो नुप ।
नाग।: प्रीताः भवन्तीह शांति प्राप्नोति शोभनाम् ।
स शांति लोक मासाद मोदते शाश्वतीः समाः ॥५६
इत्येतत्कथितं वीर पञ्चमी व्रतमूत्तमम् ।
तत्रायमुच्यते मंत्रः सवं रोषतिवेधकः ॥६०
( ॐ कूख्वुःल्ले हु फट् स्वाहा )
भक्तन भक्ति सहिताः एतपञ्चमीषु ये
प्_जयति भुजगान्करुषुमापर्। रे: ।
तेषां गरहेष्वभयदा हि सदेव सर्पाः शदचत्परमोदपरमा रुचयो भवंति ॥६१
कुशपय नागो का निर्माण करके इन्द्राणी ऊ साथ पूजन करे । ह
विशांपते । पहिले घृत-उदक भौर पय्रसे स्नपन कराकर ही अचल करे
॥॥ ५७ ॥ पयसे स्विन्न गोधूम तथा अनेक प्रकार के भक्ष्यो से जो परष
पंचमी मे विधि विधान पूवक शुचि होकर भक्ति की भावना से समन्वित
होकर पूजा किया करता है । हे कुरु शादूलनप | उस पर् शेष अ।दि
नाग परम प्रतन्न होते है गौर उन्हें परम शोभन शान्ति की प्राप्ति हती
है । फिर वहं परुष शान्ति लोक की प्राप्ति करके शाश्वती समां पर्यन्त
परमानन्द प्राप्त किया करता है || ५८-५६ ॥ है वीर ! यह परमोत्तम
पचमपरीके ब्रत का निधान हमने श्रापको बतला दिया है। वहां पर सर्पो
के दोष का निवारण करने वाला यह मन्त्र भो कहा नाता है--५ॐ
० 0 मन्नकरा श्राक्रारहै। जो भक्तिभाव के
सहित शत (= मे कुमुमों के उपहारो के द्वारा भुजगो क। पजन
किया करते हं उनके षर ठे सदा ही सपं निरन्तर प्रमोद युक्त होकर मति
प्रसन्न रुचि वाले अभय देने वाले होते है ।।६०-६१॥

श्री पचमी ब्रत का माहात्म्य ] [ ४०६
॥ श्री पंचमी के वत का माहात्म्य ॥
केथमासाद्यते लक्ष्मीदुं ल्लंभा भुवनत्रये ।
दानेन तपसा वापि व्रतेन नियमेन वा ॥१
जपहोमनमस्कारैः संस्कारीरवा पृथग्विधैः ।
एतद्रद यदुश्रेष्ठ सवेवित्त्वं मतो मम ॥२
भृगोः ख्यात्यां समुन्न पर्वं श्रीः श्रुते शुभ। ।
व मूदेवाय सा दत्ता मुनिना मानवृद्धये ॥३
वासुदेवोऽपि तां प्राप्य पीनोन्नतपयोधराम् ।
पद्मपत्रविशालाक्लीं पूणचन्दरनिभाननाम् ।४
भाभासितदिगाभोगां साक्ञा्धानोः प्रभामिव ।
नितंवराडवरवतीं मत्तमातंगगामिनीम् ।
रेमे सह तया राजन्विश्रमोदश्रांतचित्तया ॥५
सा च विष्णु जगज्जिष्णु पति त्रिजगतां पतिम ।
प्राप्य कृताथंमात्सानं मेने सानयशोधना ॥&
हृष्ट १ जगत्सर्वमभवद्भावितं तया ।
लक्ष्म्या निरीक्षिते चेव सानद हि महीतलम् ॥७
युधिष्ठिर ने कहा-यह लक्ष्मी जो तीनां भुवनो मे महा दुर्लभा है
किस प्रकारसे प्राप्त की जाया करतीरहै ? इसके प्राप्त करने के लिये
कोई दान है-तप है-व्रतहै या कोई नियमों का पालन होता है ? ॥१॥
जाप-होम-नमस्कारोंके द्वारा या कोई पृथक् प्रकार के सस्कारोंके
दारा इसकी प्राप्ति होती है? है यदु श्रेष्ठ | आप तो सभी कुष्ठ के ज्ञाता
है । अतएव मृन्ने यह बतलाने की कृपा करे ॥ २ ॥ श्रीकृष्ण ते कहा--
पहिले यह परम शुभा री भृगु मुनि से स्याति मे समूत्पनन इई थी एषा
सुना जाता है । उस्र मुनिने मान की वर्धि के लिए उस शरी को वाशु
भगवान् के लिये दे दिया था ॥३॥। वासुदेव ने भी उस पीन एवं उन्नत
स्तनों वाली-पदम दलों के समान नेत्रो वाली -पणं चन्द्र के तुल्य मूख से
सम्पन्ना भपनी कानति से दिशाश्रों के आभोगो को भासित करने वाली-

४१० ] { भविष्य पुराण
नितम्बो के भआडम्बर से पणं-मस्त हाथी के समान 4 करने वाली
साक्षातु सूयंकीप्रभाके ही तुल्य उसे प्राप्त करके विश्रमों से उद्श्रान्त
चित्त वाली उसके साथ रमण किया था ।।४-५।। उसने भी जगत् विष्णु-
तीनों लोको के स्वामी भगवान् विष्णु को अपना पति प्राप्त करके मान
ओर यश के धन वाली वह॒ अपने भ्रापको परम कृताथं मानती थी ॥ ६॥
उसके द्वारा भाषित यह सम्पूणं जगत् हृष्ट-पुष्ट हो गया था । लक्ष्मी के
दवारा केवल निरीक्षित होने पर ही यह महीतल आनन्द संयुक्त था ।७॥
क्षेमं सुरभिक्षमारोग्यमनाक्रन्दमनाकुलम् ।
जगदासीनुद् भ्रान्तं प्रशांतोपद्रवं तथा ॥८
दिवि देवा मुमुदिरे दानवा दैत्यमागताः
विस्फारितफणाभोगा नागाइचंव रसातले ॥६
हवये ब्राह्यणेवंहनौ भज्यते त्रिदिवंहैविः।
चातुवेण्यंमसंकीणं पाल्यते पाथं पाथिवैः ॥१०
विरोचनप्रमृतिभिह ष्ट्वैवं दैत्यसत्तमः ।
तपस्तप्तुमथारन्धमग्निमाध्रित्य संयतं: ॥ ११
सोमसंस्थाहविःसंस्थापाकसंस्यादिभि्मखैः ।
सदाचारः समारब्धमिष्ट स्वेष्टाभिलापिभिः ॥ १२
एवं धरमभ्रधानेस्तैवंदवादरतात्म्िः।
जगदासीत्समाक्रातं विक्रमेण क्रमेण तु ॥१३
लक्ष्मीविलासप्रभवो देवानामभवन्मदः।
मदाच्छीलं च शौचं च सत्यं सद्यो व्यनीनशन् ॥ १४
उस देनी लक्षौ दृष्टिपाते ह कषेम-सुभिक्ष-भारोग्य-अनाक्रन्द
मोर अनाकुल-अनुदुशरान्त तथा प्रात उपद्रवं वाला यह जगत था ॥८॥
दिशां मे देवगण परमानः
रा अग्निम देवगणः हवि का भोग
हाया चारों वर्णोका संकीर्णता से
पालन किमा जाता या ॥१०१]] विरोचन श्रभति शष्ठ दत्यो ने इस प्रकार

श्री पंचमी केत्रत का माहात्म्य | { ४११
को अवस्याको देख कर परम संयत होकर तपश्चर्या का करना अग्निका
आश्चय ग्रहण करके करा दिया था [1१ भपने भमभीण्टकीप्राप्तिकौ
अभिलाषा वलते दैत्यों ने सोम संस्वा-हविः संस्था एवं पाक संख्या भादि
मखोंके द्वारा सदा चारोंसे इष्ट करना आरम्भ कर दिया था ।१२। इस
प्रकारसे धमं की दही प्रधानता वाले-वेदो के वाद रत आत्मा वाले उन
देत्यों के द्वारा क्रयसे विक्रम से यह् सम्पूर्णं जगत् समाक्रान्त हो गया था
॥१३॥ लक्ष्मी के विलास से समूत्पन्न देवो को उधर मदहो गयाथा
उस मदक्रा एेसा प्रभाव हभ कि शील-शौच भोर सत्य सभी तुरन्त
ही विनष्ट हौ गये थे ॥१४॥
सत्यशौचविहीनांस्ताब्देवान्संत्यञ्य चञ्चलाच् ।
जगाम दानवकूुलं कुलदेवानुरागतः ॥१५
लक्ष्म्या भावितदेहैस्तेः पुनरुढत मानसैः ।
यवहतुं ` समारन्धमन्यायेन मदोद्धतः ॥१६
वय वेदा वयं यज्ञा वयं विद्या वयं जगत् ।
ब्रह्याविष्णु्ंकराद्या वय सवं दिवौकसः ॥१७
अहूंकारविमृढांस्ताजञ्ज्ञात्वा दानवसत्तमाच् ।
सागरं सा विवेशाथ श्रांतचित्ता भृगोः सुता ॥१८
्षीरान्धिमध्यगतया लक्ष्म्या चीणा्थसंचयम् ।
निरानन्दगतश्रीकमभवदुभुवनत्रयम् ॥१६
गनश्रीकमथात्मानं मत्वा शंवरसूदनः ।
पप्रच्छंगिरसं विप्र ब्र हि किल्चिदब्रतं मम ॥२०
येन संप्राप्यते लक्ष्मी लंन्धा न चलते पुनः ।
निश्चलापि सुहृन्मिलं भोग्या भवयि सा मूने ॥२१
सत्य भौर शौच से जब देवगण विहीन हो गये तो उन चंचल
देवों का त्याग करके वह लक्ष्मी कुल देवों के अनुराग से दानव म
चली गयी थी।१५।जब लक्ष्मी संभावित देहो वाले वे हो गये थे तो उन्होने
भी मद से उद्तता प्राप्त करली थी भौर यवहुरण करना अन्याय से
उन मद से उद्धतो ते आरम्भ कर दिया था ॥१९ हम ही वेद है-हम

ही यज्ञ है-हम ही विदा गौर जगतु है तथा बह्मविष्ण भौर शंकर आदि
सब देव भी हम ही है। १७।दस तरह् का अहूंभाव उनमें ८५६८५ चिलास
से समुत्पन्न होगया था तव लक्ष्मीने अहंकारसे विमूढ उन दानवोको श
कर वह भ्रान्त चित्त वाली भृगुमुनि की पुत्री सागरम प्रवेश कर गयी थ
॥१५॥ जब लक्ष्मी देवी क्षीर सागर के मध्य मे चली गर्तो यहे प्रभाव
हआ कि उपके यहां न रहने पर क्षीण अथं के संजय वाला-निरानन्दमें
प्राप्त~श्री शुन्य यह् भुवनत्रयहो गया था ॥१६। फिर य के सुदन
करने वाले ने भ्रीविहीन अपने आपको मानकर अंगिरस विप्र से पूषा था-
यह बतलाओ कि इसके लिये मुके क्या ब्रत ग्रहण करना चाहिए ॥२०॥
जिसके करने से लक्ष्मी की प्रप्त होवे भौर प्राप्त हुई वह फिर चलनहो
सके । हे मूने ] वह् निश्चला होकर रहै जिसका मेरे सभी सृहूत् ओर मित्र
भली-भांति भोग कर सके अर्थात सब ही के भोग के योग्य होवे ॥२१॥
न सा श्रीत्यभिमन्तव्या कन्या सा पाल्यते ग्रहे ।
प्रराथया सुहन्मित्रभृ्य नँवोपभुज्यते २२
रक्षस्येतदवचः शरुत्वा बृहस्पतिरुदारधीः ।
कथयामास स॒चित्य शुभं श्रीपश्चमी व्रतम् ॥२३
यद्युरा कस्यचिस्प्रोक्त व्रतानामुत्तमं व्रतम् ।
तदस्म कथयामास सरहस्यमङ्ञेषतः ।२४
तर.त्वा कतु मारब्धं सुरेशेन सूरेस्तथा ।
देत्यदानवंगंधरवेय्षै रक्षीणकल्मयेः ॥०५
सिद्धः भसि दधचरिते विष्णुना भ्रभविऽ
ब्राह्मण ब्रह्यतत्त्वज्ञ; सं
कंश्चित्ात्विकभावेन
तामसेन तथा कँ डचि
त्रते समाप्ते भूषिष्ठे
देवानां दानवानां च
मथः पार्थिवः सह् ॥२६
राजसेनापरंरपि ।
ते व्रतमिदतथा ॥२७
निष्ठ्या परया प्रभो }
गृदमासौदथोद्धतम् ॥> =

श्रीपेचमौ के त्रत का माहात्म्य ] [ ४१३
मक्षे ेसा श्री भधिमन्तव्य नहीं है जो एकं कन्था की माति अपतत
हौ षर मे पाली जाया करती है ओौर दूसरों के अथं मेन आवे तथा सुहृत्
एवं मिनो के हारा जिसका कोई धी उपभोग न किया जा सके । २२॥
शक्र के इस वचन का श्रवणा करके उदार बुद्धि वाले वरहुस्पति ने भली-
भांति विचार करके यह परम शुभ तथा व्रतो म उत्तम री पंचमो का ब्रत
कहा धा । ओर उपर ब्रत को रहस्य के सहित पूणे रूपसे जो कि पहिले
फिसी का वत्तायाहुग्रा था इनदर के लिये अच्छी तरह से बतला दिया था
।॥२३-२४।।यह् श्रवण करके सुरेश ते तथा भन्य सुरों ने भौर दैत्य दानवगन्धवं भौर यक्षो ने इसका करना आरम्भ कर दिया था जिसे सभी प्रक्षीण
कल्मघों वाने हो गये घे ॥२५॥ सिद्धो मे जिनके चरित परम प्रसिद्ध थे-
विष्णुने जो प्रभा विष्णु थे-त्राह्मणों ने जो ब्रह्म तत्त्वके पूर्ण ज्ञता थे ओर
समये राजाभोने भी इसे करना आरम्भ कर दिया या ||२६॥ इन सभी
ब्रतके करने वालोंमेंकुषछतोएेसेथे जो इस ब्रत को परम साल्व माव
से कररहे थे-कुछ राजस भावश्चे हौ इसको करते ये तथा कुषेसे भी जो
ञ्जत तो करते थे किन्तु उनका तामस भाव ही था ॥२७॥ इस भूयिष्ठ के
ब्रतके समाप्तहोनेषरहीहै प्रभो ] जो क्रि परानिष्ठासेक्रियाग्याथा
देवो श्रौर दावों का महान् उद्धत युद्ध हो गया था ॥२९॥
निर्मथ्य भरजवो्येण सागरं सरितां पतिम् ।
समाहरामो ह्यमृतं हिताय त्रिदिवौकसाम् ॥२६
इत्येवं समय कृत्वा ममंथुवेरुणालघम् ।
मंथदानं मंदर कृत्वा नेत्र कत्वा तु वासुक्रिम॒ ॥३०
मथ्यमानजलाज्जात इचन्द्रः शीतांशु रुज्ञ्वलः ।
अगंतरं समूत्पन्ना लक्ष्मीः क्षी रान्धिमध्यतः ।।३१
तया विलोकिताः सर्वे दंत्यदानवसत्त म्; ।
आलोक्य सा जगामामुविष्णोवक्षःस्थलंशुभम ॥३२
विधिना विष्णुना चीर्णं व्रतं तेनाञ्धिक्भवा ॥
दारीरस्था बभूवास्य विश्रमोद् भ्रातलोचना ॥३३

१ ( मविष्य पुरग
कि च राजसभावेन शक्र णंयल्र्तं यतः ।
ततस्विभुवनेश्चयं प्राप्तं तेन महद्धिकम् । ३४
तमसावृतचितत॑स्तु संचीणं' देतप्रदानवः ।
तेन तेषामथेश्वये दृष्टनष्टमभूत्किल ।।२५
एवं सश्रीकमभवत्सदेवामुरमानुषम् ।
जरच्च जगतां श्च ४८ व्रतस्यास्व प्रभावतः ।३६
भुजाभोंके वीय्य केद्वारा सरिताओंके स्वामी इस विशाल सागर
का निमन्धन करके देवों के हित के लिए अमृत का समाहरण करं--इस
प्रकारका परस्परम समय करके उन्होने वरुणालय सागर का मन्थनं
किया था । उस मन्यन को क्रिया में मन्दर गिरिको मंथान बनायाथा
भोर वासुक्रि सपेराज को उसकी डोरी (नेत्र) बनाया था ॥|२९-३०॥
जव वह् सागर मन्थन किया गया तो उसके जल से शीत किरणों वाला
अति उज्ज्वल चन्द्रमा उत्पन्न हूभा या] इसके पश्चात् उस क्षीर सागर
कै मध्य से लक्ष्मी उत्पन्न हुई थी ॥३१। उस लक्ष्मी ने वे वहां पर उपस्थित सभी देवों तथा दानवों को देवा था । उसने देख कर वह शीघ्र
ही भगवान् विष्णु के शुभ वक्षःस्थलमें चली गयी थी ॥३२।॥। विष्णु में
विचि पूवंक उस ब्रतकोश्रियाथा इषीसे वह् भव्दि से समूत्पन्न होने
व।ली इनके शरीर मँ विश्रम से उद्भ्रान्त चित्त बाली होती हई संस्थित
ही गई थी ॥३३॥ वयक इन््रने इषौ ब्रत को राजस भाव से किया
था इसलिये उसने महान् ऋद्धि से सम्पन्न त्रिभुवन का एेश्वयं प्राण्त कर
लिया था॥३४॥ जो तम से
ध समारत चित्त वाले दैत्य दानव ये उन्होनि
इती त्रत को क्रियाथा इसी कारण से उनका सम्पूर्णं एेष्वयं हष्ट-नष्ट हो
गया धा ॥३५।। इस प्रकार से देवासुर मानुष सभी हे जगतो मे
इस व्रत के प्रभावसेश्रीसे सुसम्पन्न हो गये थे ।॥|३६॥
कथमेतद्बतं कृष्ण क्रियते मनुजेः कदा ।
प्रारभ्यते पायते च सवे वद यदूत्तम ३७
मागेशीषं सिते पक्षे पंचम्यां पतगोदये ।
उपवासस्य नियमं कुर्यादु सुहृद दि,1३८
ध्रेषठ |

श्री पृचमौके ब्रत का माहात्म्यं | [ ४९१
स्वणरौप्यारङ्टोत्था तास्नमृक्ताष्डजाय वा ।
चित्रयट्टगतां देवीं लक्ष्मीं क्ष्मापाल कारयेत् ॥३६
पद्महस्तां पद्मवर्णा पद्मां पद्चदलेक्षणाम् ।
दिरगजेन्द्र: स्नाप्यमानां कांचनैः कलशोत्तमैः ॥४०
ततो यामत्रये जाते निम्नगाथां गृहेऽथ वा ।
स्नान कृर्यादसंश्रांतं शक्रवदुपचारतः ॥४१
देवान्पितुन््च संतप्यं ततो देवगृहं व्रजेत् ।
तज्ञस्थां पूजयेद्देवीं पुष्पे स्तत्कालसंभवं ॥४२
राजा युधिष्ठिर ते कदा-हे श्री कृष्ण | मनुष्यों को किस समय
भे ओर किस रीतिसे इस व्रत को करना चाहिए । हि यदूत्तम | किस
विधि से इसका आरम्भ किया जाता है-कंसे पारण कियो जाता है~पह
सभी कुछ कृपा करके मुभे वतलादये ॥३७॥ श्रीकृष्ण ने कहा मागेशीषं
मास के शुक्ल पक्ष में पञ्चमी तिथि में सूर्योदय हो जाने पर सुहृद् को
शीघ्र ही इस उपवास का निथम करना चाहिए ॥३611 स्वर्ण-- शय्य --
भार कूट--ताञ्न- मृ्तका अर्थवा कारकौ या चित्रपट पर रहने वाली
लक्ष्मी देवी की प्रतिमा का निर्माण हे क्ष्मापाल { कराना चाहिए ॥३६॥
उम प्रतिमा का स्वरूप एेमा हो-हायों मे पदूम-पद्म के प्मान-प्दूमपयी
जीर पद्म के दलो कै तुल्य लोचन दिशा मे स्थित गजेन्द्रो के वारा सुवर्ण
के सुन्दर एवं उत्तम कलशो से स्ताव्य मान होने वाली हो ॥४०॥ फिर
तीन प्रहस के समाप्त हो जाने पर चौथे प्रहर मे किसो नदी मे भधर्वा
गृह मे ही शक्र की भाति उपचार से सम्ध्रान्ति सून्य होकर स्नान करना
खाए ॥४१॥ फिर देवगण तथा पितरों का तपंण करके देवगृह मे गमन
करे। वहां पर विराजमाना लक्ष्मी देवौ का उस समय मे सम्प्राप्त पृष्पों
से पूजन करना चाहिए ॥४२॥
चपलायं नमः पादौ चंचलायै च जानुनी ।
कटि कमलवासिन्यै नामि ख्याय नमोनमः ॥४३
स्तनौ मन्मथ वासिन्ये ललिताये भुजहयम् ।
उत्कठिताये कण्ठं च माधव्यं मुमण्डलम् ॥४४

नमः श्रियै शिरः प्ज्य दाश्ैवे्यमादरात् ।
फलानि च यथालाभं विषूढान्धान्यसंचयानु ॥४५
ततः सुवासिनी पज्या कुसुमैः कुक् मेन च ।
भोजयेन्मधुरान्नेन प्रणिपत्य विसजंयेत् ॥४६
ततस्तु तंडलप्रस्थं घृतपाद्रेण संयतम् ।
ब्राह्मणाय प्रदातव्य श्रीशः संप्रीयतामिति ।४७
निवेर््य तदशेषेण ततो भुञ्जीत वाग्यतः ।
मासानुमासं कतंन्य' विधिनानेन भारत 11्<
श्रीलक्ष्मीः कमला संपदुमा नारायणी तदा ।
पद्मा धृतिः स्थितिः प् ष्टि द्धिः सिद्धिर्ययाक्रमम् ॥
मासानुमासं राजेन्द्र प्रोयतामिति कीतय ॥४६
चपला के लिये चरणों में नमस्कार है । चचला के लिये जानुग्रौ
म मेरा नमस्कार है 1 कमलवासिनी की सेवा तें कटि को नमस्कार समपित है। श्याति देवीके लिये नाभिको बारम्बार नमस्कार ह ।|४३॥
मन्मथ वासिनी के लिये स्तनोंको मेरा नमस्कार रै । ललिता दैवी के.
लिये दोनो भुजाओं को येरा प्रणाम है] उत्कण्डिताके लिये कण्ठको
भेरा नमस्कार है तथा माधवो देवी के लिये मुख मण्डल को मेर
निवेदित हे ॥४९॥। श्रीदेवी कै लिये शिर कोमे
से पजन करके प्रादर के साय नेवेद्य समपि
फल तथा विरूढ धान्य संजयो को निवेदित करे।४५।इसके पश्चातु कुसुमों
से मौरकुकुभसेसुवासिनियोंक्रा दजन करना चा हए । उनको मधुर अच्च
से भोजन करावे भीर प्रत्त मे प्रणिपात करके उनका विसजन करे।४६।
इसके पश्चात् एक प्रस्थ तण्डुल घृत
॥ पात्रे युक्त करके किसी योग्य ब्राह्मण
को देना च ५) उत्त समय में यह कहना चाहिए कि श्वीके ईश प्रभ
मुह्य पर प्रसन्न होवे ॥४७॥ यह् सभी कृत्य समाप्त करके र ध
मौन त्रत पूवक स्वयं भोजन करे ॥ ह
हे भारत ! मासानुमास तिमास
मे इकी विधान से यह करना चालि चुमास अर्थात् प्रतिमा
रा प्रणाम
रा नमस्कार है-इस प्रकार
त करना चाहिए } यथा लाभ

श्री पचमीकेव्रतका माहात्म्य | [ ४१७
प ५६ पदूमा-धू ति- स्थिति-- ष्टि भौर सिद्धि
4 यम यथाक्रम कौत्तन करके ह राजेन्दर | आप प्रसन्न
होवे-एेस। मासानुमास में कहना च।हिए ॥४६॥
ततश्च शादे मसि संप्राप्ते पंचमे दिने ।
वस्त्रमंडपिकां कृत्वा पुष्पगन्धाधिवासिताम् ॥५०
शय्यायां स्थापयेट्लक्ष्मीं सर्वोपस्करसंयुताम् ।
मोक्तिकाष्टसंयक्तां नेत्रपट्टातृतस्तनीम् ।५१
सप्तधान्यसमोपेतां रसधातुसमन्विताम् ।
पादुूकोपानहच्छत्रभाजनासनसत्कृताम् ।,५२
दद्यात्संपूज्य विधधिवदुब्राह्मणाय कुटुभ्विने ।
व्यासाय वेदविदुषे यस्य वा रोजते स्वयम् ।
सोपस्करां सवत्सां च धेनु दत्त्वा क्षमापयेत् ॥५३
क्षो रान्धिमयनोदभूते विष्णोवक्ष. स्थलालये ।
स्वकामप्रदे देवि ऋद्धि यच्छ नमोऽस्तु ते ॥ १४
इसके उपरान्त बारहवें मास के प्राप्त होने पर र्पाचवें दिनमें
वस्त्रों के द्वारा एक मनुष्य की रचना करके जो क्रि पुष्पों भौर गन्धसे
अधिवासित किया गया हो।५०॥एक शथ्या पर सम्नृर्णं उपकारो के सहित
लक्ष्मी देवी को स्थापित करे । भौवितकाष्टक्र से समन्वित तथा नेत्र पद
से भावत स्तनों वाली लक्ष्मी देवी होनी चा[ह५ ॥५५॥। सप्त॒ क्न्यो से
उपेत एवं रस धातुओं से संयुक्त-पादुका, उपानत्, छतर, भाजन ओर
आसन आदि से सत्कृत देवी को करे ॥५.॥ उस देवी का विधि-विधान
से भली-भांति समच॑न करङे किसी वुद्ुस्बी ब्राह्मण को दे देना चादिए ।
वह् विप्र व्यास हो--वेदो का विदान् हो भथवा जो कोई भी सुयोग्य
पात्र हो जिसको स्वयं पसन्द क्रिया जावे । उपकारो से युक्त-वतस वाली
वेनु का भी दान करके अन्त मे क्षमापन करना चाहिए ।॥५३॥ हे क्षीर
सागर के मन्थन करने पर समुत्पन्न होने वाली देवि | भ्रापका आलय
तो भगवान् विष्णु का वक्षःस्थल है । अप सम्पूर्णं कामनाओं को पूर्ण

श ॥ £ [ भविष्य पुराषष
करने वाली ह । हे देवि ] आप मृङ्ञे ऋद्धि प्रदान कीजिये । आपकी सेवा
मे मेरा नमस्कार है ॥५४।।
ततः सुवासिनीः पृञ्य वस्त्रं राभरणः शुभैः ।
भोजियत्वा स्वय पश्चादुभुज्जीत सह् बन्धुभिः ॥५५
एवं यः करुते पार्थं भक्त्या श्रीपञ्चमीत्रतम् ।
तस्य श्चभेवने भाति कुलानामेकविशति .।५६
नारी वा कुरूते या तु प्राप्यानूज्ञां स्वभतृं तः।
सुभगा दशेनीया च बहुपृत्रा च जायते ॥५७
श्रोपञ्जमीव्रतमिदं दयितं मुरारेर्भव्त्या
समाचरति पृज्यभुगोस्तनूजाम् ।
राज्य निजं स भुवि भत्यजनोपभोगान्-
भुक्तवा प्राति भुवनं मधुसूदनस्य ॥५८
इसके पश्चात् सुवासिनी नारियों का पूजन करे ओर वस्त्र तथा
घाभरण उन्हं समर्पित करे जो परम शुभहों। उनको भोजन कराकर
पीछे बन्धुओं के साथ स्वयं भोजन करना चाहिए ॥ ५५॥ हे पार्थं | इस
वि्िसेजो भौ कोई भक्तिसे श्री पचमी का यह व्रत किया करता है
उसके भवन मे इक्कोमस कुलों तक श्री शोभा दिया करती दै ।५६९। अथवा
कोई नारी अपने स्वामी से अनुज्ञा प्राप्त करे इस व्रत को किथा करती
है वहं परम सुभगा-दर्शन करने के योग्य ओर बहुत से पुत्रों वाली होती
है '५५॥ यह श्री पचमो का व्रत भगवान् मुरारि का अति प्रिय व्रतं है।
इसका पूज्य भृगु मुनिकीपृत्रीकेब्रतकोजो कोई भक्तिभाव से समा-
जरति क्था करता है वह मनुष्य इस भूमण्डल मे मपना निज का
राज्य प्राप्त क्रिया करतः हैौर यहाँ पर वहं भव्य जनों के भोगने योग्य
उपभोगों का सुख भोगकर अन्त में मधुसुदन प्रभुके भवनम प्राप्त हो

विशोकपष्ठी ब्रत का माहात्म्य ] [ ४१६
॥ विशोकपषष्टी व्रत का मादहाल्य ॥
षष्ठीविधधानमघुना कधयस्व जनार्दन ।
सवेद्याधिप्रशमनं सवंक्मफलप्रदम् ॥।१
श्र तं मया पूज्यमामो भानुः स्व प्रयच्छति ।
दिवाकराराधनं मे तस्मात्कथय केशव २॥
विशोक षष्ठीमतुलां वध्यामि मनुजोत्तम ।
यामूपोष्य नरः शोकं न कदाचि दिह् जायते ॥1३
माघे कृष्णतिलैः स्नातः पञ्चम्यां शुक्लप्रक्ततः ।
कृताहारः कृशरया दतधावनपूवकम् ॥।्
उपवासव्रतं कृत्वा ब्रहमचारो भवे्लिशि ।
ततः प्रभाते चोत्थाय कृतस्नानस्ततः शुचि ॥१
कृत्वा तु काचन पद्यमर्कोऽयमिति पूजयेत् ।
कृ रवोरेण रक्तेन रक्तवस्त्रयुगेन च ॥18
यथा विशोकं भवनं त्वथैवादित्यसवेदा ।
तथा विशोकता मे स्यात्त्वद्भक्तिजंन्मजन्मनि ॥७
युधिष्ठिर ने कहा -है जनादन | अव आप षष्ठौ के विधान का
वणन कीजिए जो समस्त व्यधियोंका प्रशमन करने वाला है समस्त
कामनाओं के फलों का प्रदान वरते वाला है ॥१॥ मैने एेसा सुनाहै किं
पूज्यमान भानु समो कु प्रदान किया करते ह । हे केशव | अतएव
भगवान् दिवा करके आराधन करने का सभी विधान मुज्ञे बतलाये
॥॥२॥ श्रीकृष्ण ने कहा -हे मनुजो में श्रेष्ठ | इत अतुलनीय विशोकष्ठी कै विषयमे जै बतलाता हं जिसका उपव।घ् करके मनुष्य इस
संसारम कभी भी शोक को प्राप्त नहीं होता है ॥३॥ माघ मासके
शुक्ल पक्ष की पञ्चमी मे काले तिलो से स्नान करे भीर शर का
आहार दन्त धावन करने के पश्चात् करना चाहिए ॥ ४ ॥` ५ के
ब्रत को करके रात्रि में ब्रह्मचपः का पालन करे । फिर प्रभात मे उठकर

स्नान करके शुचि हो जाना चाहिए ॥५॥ एक सुवर्ण के पद्म कौ रचना
कराकर उसी को यह् सूर्यदेव ह -ठेसा मान कर पूजित करना च'हिए ।
रक्त करवीर कै पुष्पों से ओर रक्त दो वस्त्रों के दवारा पूजन करे । जिससे
हे दित्य देव ] सवेदा अपक ही द्वारा शोक से रहित रहै भौरमेरी
एसी विशोकता ही सवदा बनी रहनी चाहिए तथा जन्म जन्मान्तर आपके
चरणों मे मेरी भक्ति रहे ॥६-७॥
एवं संपूज्य षष्ठयां तुशक्त्या संपूजयेद्द्धिजान् ।
सुप्त्वा संप्राश्य गोमूत्रमूत्थाय कृतनिश्चथः ॥८
सपूज्य विग्रम॑ट्ण गुडपात्रसमन्वितः।
सुसृक्ष्मवस्त्रयुगलं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ॥£
अतंललवणं भक्त्वा सप्तम्यां मौनसंयुतः ।
ततः पुराणश्रवणं कतेव्यं मृतिमिः छता ॥१०
अनेन विधिना सवंमूभयोरपि पक्षयोः ।
कूर्याद्यावत्पूनरमाधजुक्लपक्षस्य सप्तमी ॥ ११
व्रताति कलदां दद्यात्स रणेकमलान्वितम् ।
णय्यां सोपस्करं तद्रत्कपिलां च पयस्विनीम् ॥१२
अनेन विधिना यस्तु वित्तणाठ्यविबजितः ।
विशोकषष्टीं कुरुते स याति परमां गतिम् १३
इत भाति षष्ठौ तिथिमे पूजन करके अपनी शाविं
र त के अनुसार
द्विजो को भी भचना करनी चाहिए
। सोकर भली भाति गोमूत्र का
सम्पराशन करके निष्चय करके उठ जावे। - । गड पात्र से समन्वित होकर मन्त
केद्वारा विप्र कापूजन करे तथा वारीक वस्त्रो का
लिए मपित करना चाह
भोजन करके सप्तमी ति
की इच्छा वले पुरुष को
से दोनों पक्नों मे सब करः
पक्ष की सप्तमो न मावे।
एक जोडा ब्राह्मण के
हए ॥\९। तेल भौर लवणा से रहित पदार्थं का
थमे मौन रहना चाहिए । इसके पश्चात् भूति
पुराणों का श्रवण करना चाहिए १०॥ इस विधि
ना चादिएु जव तक फिर माघ मास की शुक्ल
॥११।।त्रत के अन्त में सुवर्ण कमल से युक्त कलश

विशोकषष्ठी व्रत का माहात्म्य ] ( ४२१
देना चाहिए । उपस्करं से युक्त एक शय्या ओौर पयस्विनी कपिला गौ करा
भी दान करे ।१२। इस विष्ठि से वित्त पाठ्य से रहित होकर अर्थात धन
होते हुए कजुसी न कर जो पुरुष इपर विशोक्र षष्ठौ को करता है वह॒ परम
गति को प्राप्त होता है ॥१३॥
यावज्जन्मसहस्राणां साग्रकोटिशतं भवेत् ।
तावन्न शोकमभ्येति रोगदीरगत्यवजितः ॥१४
ययं प्राथयते कामं तंतं प्राप्नोति पुष्कलम् ।
किष्कामं कुरते यस्तु स परं ब्रहम गच्छति ॥१५
यः पटेष्छृण॒याद्वापि षष्ठो शोकविनाशिनीम् ।
सोपीद्र लोकमाप्नोति न दुःखी जायते कवचित् ॥{६
ये भास्करं दिनकरं करवीरपुषपै
संपजयत्य भनमंति कृतोपवासाः।
ते दुःखशोकरहिताः सहिताः सुहृद्धिभूंमो
विहृत्य रविलोकमवाप्नुवंति ॥१७
जव तक सहस जन्म धारण करे भौर अग्र कोटिशत के सहित होवे
तवं तक वह पुरुष कमी भी शोक को प्राप्त .नहीं होत। है तथा रोग एवं
दुगति से भी वजित रहता है ॥१४।। जिस-जिस कामना कै पूर्ण होने की
प्राथेना करता है उस-उसी को पृष्कलता के साथ प्राप्त कर लेता दरै। जो
बिल्कुल निष्काम होकर इष विधान को करता है वह तो परब्रह्म को भ्राप्त
करलेताहै।.१५। जो कोई भी इस विधान का पाठ करता हैया श्रवण
किया करता है जोकि यह षष्ठी शोकों के विनाश करने वाली है वह मी
इन्द्रलोककोप्रप्तहो जाया करतार ओरकभीभी किसी समयमे
खित नहीं हृभ्रा करता है ॥ '६॥ जो लोग दिनकर भास्कर भगवान् का
करवीर के पुष्पों के द्वारा पूजन भिया करते हैँ भौर उपवास करके उनक।
अभिनमन करते है वे दुःख एवं शोक से रहित होते हए मित्रो के साथ इस
भूमण्डल मे निवास क्रिथा करते है ओर जब अन्त मे इसका त्याग करते
है तो फिर सीषे सूयंलोक को प्राप्त करते ह ।१५॥

॥ कमलषष्टी व्रत का माहात्म्य ॥
अन्यामपि प्रवक्ष्यामि पद्यषष्ठीं शुभां तथा ।
यामूपोष्य नरः पापविमूक्तः स्वगे भारभवेत् ॥१
मागेशीषं शुभे मासि पञ्चम्यां नियतव्रतः ।
षष्टीमुपोष्य कमलं कारयित्वा सुकाञ्चनम् ॥२
शाकं रासंयुतं ददयादुत्राहयाय कृटु विने ।
रूपं च कांचनं करत्वा फलस्येकस्य धमेवित् ॥३
दद्य,त्प्रायः छृतस्नानो भानुं प्रीयतामिति ।
भवत्या तु विगप्रान्संपूज्य सप्तम्यां ्तौरभोजनम् ॥४
कृत्वा कूर्यात्मलत्यागं या च स्यात्कृष्णसप्तमी ।
एतामुपोष्य विधिवदनेनेव क्रमेण तु ॥१
यदेहैमं फलं दत्त्वा सुवणं कमलान्वितम् ।
शकरापात्रसंयृक्तः वस्त्रमालासमन्वितम् ॥६
षष्ल्ञयोरुभयो महाराज यावत्संवत्सरं ततः ।
उपोष्य दद्याक्तमशः सूयं मंत्ानुदीर येत् ॥७
धृष्ण ने कहा-र्पे एक अन्य भी परम शुभ पदुमषषठी के विषयमे
तुमको बतलाता हूं । जिसका उपवास करके मनुष्य पापों से विमुक्त हो
कर स्वर्शवास का अधिकारी हो जाया करता है।१।। मार्भ शीषं परम
शुभ मासमे पञ्चमी तिथि मे नियत ब्रत वाला रह कर षष्ठी का उप
वास करे । ए सुवर्णं का कमल निर्माग करावे ।॥ २।॥ शकरा से उसे
समन्वित करके किसी योग्य वुदुम्बी ब्राह्मण के लिथे दान भें देवे । चाह
रूपाका (चाँदी का) हो यासुवणेकाहोणएकही का फल प्राप्त होता है।
धमे कै वेत्ता पुरुष को देना चाहिए ॥३॥ प्राततः काल में स्नान करके
इसका दान देवे ओर भानुदेव मूञ्ञ पर प्रीति मान् होवि--यह् उच्चारण
करके कटे । भविति भाव से विरो का पूजन करके सप्तमो तिथि मे क्षीर
का भोजन करे ॥४॥ क्षीर खाकर फल त्याग करे । गौर जो ष्ण पक्ष
की सप्तमी होती है] इसी रमसे विधि पूवक उपव्रास करना चाहिए ।५।

कमलष्टठो व्रत का माहात्म्य ] [ ४२३
हैम देकर जोकि सुवणं के कमल के सहित होवे । शकंरा के पातर से युक्त
तथा वरन एवं माला से समन्वित दान करे ॥६॥ ह महाराज दोनों पक्षो
कौ पच्ठयोंमे जव तक एक वषं पूर्ण हो उपवास करयसे दान करे भौर
सूयं के मन्तो का उच्चारण करना चाहिए ।७।
भानुरर्को रविब्रह्या सूर्यः शुक्रो हरिः शिवः ।
श्रीमान्विभावसुस्तवष्टा वरणः प्रीयतामिति ॥=
प्रतिमास च सप्तम्यामेकैकं नाम कीर्तयेत् ।
प्रतिपक्षं फलत्यागमेततकूरवन्समाचरेत् ॥६
व्रताति विप्रमिथुनं पृजयेदरस्त्रभूषणैः । ।
शकंराकलशं दयाद्धं मपद्यफलान्वितम् ।१० |
यथा फलकरो मासस्त्वद्भक्तानां सदा रे । |
तथानंतफलावाप्तिरस्तु जन्मनिजन्मनि ॥११
इमामनंतफलदां फलषष्ठीं करोति यः।
स सवेपापनिमु क्तः सूर्मलोके महीयते ॥१२
सुरापानादिकं किञ्चिदयदलामूत्र वा कृतम् ।
तत्सवं नाशमायाति सूर्गलोकं स गन्छति १३
भूतान्भन्यांश्च पुरुषांस्तारयेदेकविशतिम् ।
स्यृणुयाद्यः पठेद्वापि सोपि कल्याणमाग्मभेत् ॥१४
हैमं फलं सकमलं कलशं सितायाः
षष्ठीमुपोष्य विधिवदद्विजपुगवाय ।
दयात्सुरासुरशिरोमणिघृष्टपाद भानु
प्रणम्य फलसिद्धिमुपैति मर्त्यः ॥६५
भानु अक--रवि--ब्रह्मा--सूये-गुक्र--हरि-शिव--श्री मान्--विभ।वसु--
त्वष्ट भौर वरुण प्रसन्न होवे ॥ ८॥ प्रत्येक मासमे सप्तमी तिथिमे
उपयुक्त नामोंमे से एक नाम का कौत्तंन करे। प्रतिपक्ष मे फल
क त्याग करे । श्रौर यह करते हृए इस ब्रत का समाकच्रण करना च।हिए
| ६॥ व्रतके अन्तम विप्र के जोड़े का वस्व-भूषणों से पूजन करे।
सुवं के पद्म एवम् फल से युक्त शकरा के कलश का दान करना

४२४ ] [ मविष्य पुरण
चाहिए ॥१०]] है रवे | जिस प्रकार से आके भक्तों का यह् मास सदा
फल के करने वाला है उसो प्रकार से जन्म-जन्म में म्रनन्त फल कौ प्राप्ति
होवे ॥११॥ ईस अनन्त फलों के प्रदान करने वाली फलषष्ठटी को जो कोई
भी पुरुष किया करता है वह सभौ पापोंसे ष्टटकार पाकर सूयं लोक पे
प्रतिष्टित होता है ॥१२॥ सुरापान आदि जो कुछ भी इसमें लोकम या
परलोक मे किया हो उस सव कानाश हो जाता दै भौर वह सूर्यलोकको
जाता है ॥१२॥। पहिले हृए मौर आगे होने दाले इक्कीस पुरुषों का तारण
करदेताहै जो इसका श्रवण करता है, या पाठ किया करता है । वह भी
कल्याण प्राप्त करने का भागी होता है ।१४।। शुक्ल पक्षकीषष्ठीका
उपवा करके सुवर्णं का कलश-फल ओर कमल का विधि पूवेक किसी
रष द्विज को दान में देने चाहिए । सुरों एवं असुरो के शिरो रत्न से धृष्ठ
चरण वलि भानु को प्रणाम करके मनुष्य फलों को सिद्धि का लाभ प्राप्त
क्रिया करता है ॥१५॥
॥ विजय सप्तमी माहात्म्य ॥
सप्तमी च यदा देव केन कालेन पूज्यते ।
किफला नियमः कञ्चिद्वद देवकिनन्दन ॥ १
गुक्लपक्षे तु सप्तम्यां यदादित्यदिनं भवेत् ।
सप्तमी विजया नाम तन्न दत्तं महाफलम् ॥२
स्गानं दानं जपो होम उपवासस्तथैव च ।
सवं विजयरुप्तम्यां मह्'पातकनाशनम् ॥३
प्रदक्षिणां यः कुरूते फलैः पष्पद्वाकरम् ।
स सर्वगुणसंपन्न पूत्र पराप्नोत्यनुत्तमम् ।। ४
रथमा नालिकेरंस्तु द्वितोया रकतनागर; ।
तृतीया मातुदु गैश्च चतुर्थी कदलीफले ॥५

विजय सप्तमी माहात्म्य ] [ ४२५
पञ्चमी वरकृप्माण्डैः षष्ठी पकवैस्तु तेदुकैः ।
वन्ताकंः सप्तमी देया अष्टोत्तरशतेन च ॥६
मौक्तिकैः पद्मरागश्च नीलैः ककेतनंस्तथा ।
गोमेदैवंजवेटूर्यः शतेनाष्टाधिकेन तु ॥७
युधिष्ठिर ने कहा- है देव | जव यह सप्तमो हो तो उसका पजन
किस प्मय में करिया जाता है । इसके पूजन करने का क्या फल होता है
ओर उसके क्या नियम है? हे देवकी नन्दन | यह सब आप बतलाहये
॥१।। श्रीकृष्ण ने कहा - शुक्ल पक्ष मे जव सप्तमी तियि में श्रादित्य का
दिन हो वह सप्तमी विजया नाम वाली होती है । उस समयमे दिया हुमा
महान् फल वाला होता है ॥२॥ स्नान-दान-जप-होम तथा उपवास यहु
सव विजय सप्तमी मे जो किया जाया है उससे महापातकों का नाद हो
जाया करता है ॥३॥ जो पुरुष फलों भौर पुष्पों से दिवाकर की परिक्रमा
करता है वह समस्त सद्गुणो से सम्पन्न परमोत्तम पुत्र का लाभ किया
करता है ॥४॥ प्रथम प्रदक्षिणा नारिकेरं से देवे-दुसरी रक्त नागरो से-
तीसरी मातु ग फलों स ओर चौथी परिक्रमा कदली के फलों से देनी चाहिए
।५॥ पांचवी वरकूष्माण्डों से-षटवीं पके हृए तंन्दुकों से दवे । सातवीं
वृन्ताकं से प्रदक्षिणा देनी चाहिए तथा अष्टोत्तर शत से देवे। ६।मौक्तिकपद्मराग नील --ककंतन - गोमेद- व खवंडयं इन रत्नों से अष्टाधिकं
अक्षोटेबेद रे विल्वैः करमर्द: सबबेरंः।
आ म्राम्रातकजंबी रजं बरुकर्कोटिकाफलेः ॥८
प्व पैः फलेः परमोदकंगुं एकः शुभैः ।
एभिविजयसम्तम्यां भानोः कुर्याःप्रदक्षिणाम् ॥।£
अन्यैः फलैश्च काम्थेश्च रेक्षवग्रथिवजितेः ।
रवेः प्रदक्षिणा देया फलेन भलमादिशेत् ॥१०
त विशेच्च च संजल्पेन्न च कश्चिददेदपि ।
एकचित्ततया भानुदिचन्तनाय प्रयच्छति ॥११

वसोर्धारा प्रदातव्या भानोरगव्येन सर्पिषा ।
चन्द्रातपत्र वध्नीयाञ्ज्यं किकिणिकायुतम् ॥\१९
कू कुमेन समालभ्य पुष्पधूपैश्च पूजयेत् ।
सुभं निवेदय नेवे्यं ततः पङ्चात्क्ुमापयेत् 1१३
शानो भास्कर मार्तण्ड चण्डरदमे दिवाकर \
आसेभ्यमायुविजयं पुत्र देहि नमोऽस्तुते 11१४
अक्षोट्-वदर-विल्व-करमरद-सववेर-भाघ्रा-आश्रात क-जम्बीरजम्बुक -कोटिका फल से तथा पुष्पो से- धृपों से-फलों भौर पत्रों से--
मोदको से एवं शुभ युणकों से इन सबसे विजय सप्तमी मे मानुदेवी की
प्रदक्षिणा करनी चाहिए 1\०-६॥। अन्य फलों से-काम्य रेक्षवो से एवं जो
ग्रन्थि से रहित हों रविदेव की प्रदक्षिणा देनी चाहिए 1 ' फल से फल.का
आदेशा करे ॥१०॥। प्रवेश न करे -माषण भी नहीं करे भौर किसी से भी
बातदीत न करे । एक चित्तता से यह सब करे तो भानु जो भी चिन्तित
हो उसे देते है ॥११। भानुदेव के लिए गाय के घृत से वसुधारा देवे ।
चन्द्रातपत्र देवे एवं किकिणिका गरूत जय सूत्रं वधि] १२।वु कुम से समालमभन
कर पुष्य भौर धूष से पूजन करना चाहिए । परम शुभ नैवेद्य को निवेदित
करके इसके पश्चात् क्षमापनं करना चाहिए ॥१ ३॥ हे भ्रानो { भास्कर |
हे मार्तण्ड ] चण्ड रभे ! हे दिवाकर ! आप मूञ्चको आरोग्य-भायु- विजय
मोर पुत्र प्रदान कीजिये | आपकी सेवा मे 'मेरा नमस्कार हैः ॥ १४॥
उपवासेन नक्तं न तथैवाया चितेन च. 1
कता नियमयुवतेन या त्वियं जयसप्तमी ॥१५
रोगी विमुच्यते रोगाहरिद्रः श्रियमाप्ुयात ।
अपुत्रो लभते पुत्रं विद्या विद्याथिनो भवेत् ।१६
शुक्लपक्षे यदा पाथं सादित्यसष्तमी भवेत्
“ तदां नक्तेन मुदगाशी क्षपयेतसप्त सप्तमीः ॥१७
भूमौ पलाशपलेषु स्नात्वा हु ध
६ , हत्वा यथाविधि ।
समाप्ते तु ब्रते दद्यात्सौव्णं` मुद्गमिश्ितम् ।,१८

किनय सप्तमी माहात्म्य ] [ ९२७
मुद्गं श्रष्ठाय विप्राय वाचकाय विशेषतः ।
सप्तम्यां सप्तिसंयुक्त आदित्येन नरोत्तम ॥१६
उपोष्य विधिनानेन मन्त्रप्राशनपूजनः ।
षडक्षरेण मन्ेण सर्वै कायं विजानता ॥२०
अचनं वह्निकाये' च शतमष्टोत्तरं नरः ।
समाप्ते तु व्रते पशचात्मुवर्णेन घटापितम् ॥२१
उपवास रात्रि कं करे तथा अयाचित भोजनका करना चार्िएु ।
दस तरह नियमे युक्त होकर को हई यह विजय सप्तमी है। इसका
फल यह है कि रोगी रोगसे विमुक्त हौ जाया करता है--दरिद्रि न्नी का
लाभ प्राप्त करता है-जो पुत्र से रहित है वह् पुत्र पाता है ओर ध्ाके
रथी को विद्या हो जाती है । १५-१६॥ है पाथ | शुक्ल पक्ष मे जव भी
यह् भ्रादित्य सप्तमी होवे तत्र रातिम मुदुगों का भशन करे। इस प्रकार
सात सप्तमी विता देनी चाहिए ॥ १७ ॥ इस त्रत के समाप्त हीने पर
भूमि मे शयन-प्रलाश क पत्तों पर भोजन-स्नान करके यथा विधि हवन
करे मृद्गों से भिश्चित सवर्णं विरचित का दान करना चाहिए ॥१५८॥ हे
नरोत्तम | किसी श्रेष्ठ विप्र के लिये भौर विशेष करके वाचक के लिये
मुदृग को सात सप्तमियों से संपुक्त रादित्य के साय ही देवे ॥१६॥ इष
विधि से उपवास करके जो कि मन्त्र-प्राशन भौर पूजन से समन्वित हो
करे । ज्ञाता परुष को छठे अक्षरों वाले मन्वसे हौ सम्पूण काय करना
चाहिए ॥२०॥ अर्चना-अग्नि का कायं ग्रौर अष्टोत्तर शत जप मनुष्य को
करना चाहिए जव कि यह व्रत समाप्त हो धावे तो फिर पीठे सुवणं के
द्वारा घटापित घुवर्ण का ही सूयं बनवावे ॥२१॥
सौवर्णं भास्करं पाथं सुक्सपात्रगतं शुभम् ।
रक्ताबरं च काषायं गन्धं दच्यात्सदक्किणम् ॥९२्
मन्तरेणामेन विप्राय व मंसिद्धचं दिजातये ।
ॐ भास्कराय सुदेवाय व यशस्कर (२३
हिताथप्रदो भव नमोनमः ।
ध गृहाणि शयनानि च ॥२४

श्राद्धानि पितृदेवानां शाश्वतीं तृप्तिमिच्छता ।
यात्राप्रशस्ता यातुणां राज्ञां च जयमिच्छताम् ॥२५
विजयो जायतेऽवश्यं यतीनां च नृणां तदा ।
अतोर्थं विश्रुता लोके सदा विजयसप्तमी ॥२६
एवमेषा तिथिः पाथं इह कामप्रदा नृणाम् ।
परत्र सुखदा सोम्या सूयैलोकप्रदायिनी ॥ २७
दाता भोगी च चतुरी दीर्घायुर्नीरजः सुखी ।
इहागत्य भवेद्राजा हस्त्यश्वधनरत्नवान् ॥२८
नारौवाकुरुतेया तु सापि तत्पुण्यभागिनी ।
भवत्यत्र न संदेहः काय॑; पाथं त्वया क्वचित् ॥२६
स्वग्यं समीहितमुखार्थंफलप्रदा च या
मृग्यते मनिवरेः प्रवरा तिथीनाम् ।
सा भानुपादकमलाचेनचितकानां पुसां
सदं व विजया विजयं ददाति ॥३०
हे पाथं | उस सुवर्ण के भास्कर को किसी शुम सुर्णके पात्रं
1 करे । लाल वस्त्र ओर काषाय तथा गन्ध दक्षिणां के सहित टन
क२।२२॥ कमं की सिद्धि ॐ लिये द्विजारि निम्न
लिखित मन्व से ही देना चाहिए । ह सत ६ भाप
लि नमस्कार दै । यह मन्व का भयं है ॥२२३।। आज मेरे चमभीष्ित
अथं के प्रदान करने बाले आप होवें |
व । भापक्रो बारम्बार नमस्कार है।
गृह मौर शयन आदिकेदान देने चारि ई
स्थित रहने वाली) तृप्ति की इच्छा रखने वाले पुरुष को पितगण ओर
देवों का श्राद्ध भी करना चाहिए । यात्रा करने वालों की यात्रा प्रशस्त
होती है तथा जय की इच्छा रखने वाले

शादित्य मण्डल विधान | {६ ४२६
परम सौम्य एवं सूर्यलोक को दिलाने वाली होती है ॥२७॥ दानशील --
मोक्ता-दीघयुष्य-नीरोग एवं सुख सम्पन्न यहाँ संसार मे भाकर हाथी-घोडे
घन ओर रत्नों से परिपणे राजा हूं करता है ।२०। जो भी कोई नारी
इस ब्रत को करिया करती है वहु भो उसके पुण्य की भधिकारिणो होती है-
इसमें कुछ भी सन्देह नहीं करना चाहिए । हे पाथं { श्रा इसको सर्वथा
सत्य ही समज्ञे ।९६।। बड़े २ मुनिवरो के द्वारा इस स्वगं देने वाली -
समीहित सुख भौर अर्थो का प्रदान कराने बाली-समस्त अन्य तिथियों
मे परमश्रेष्ठ तिथि की खौज्ञ की जाया करती टै! वह भानुदेव के पद
कमल के श्रचेन का चिन्तन करने वाले पुरुषों कमे यह विजया तिथि सदा
ही विजय प्रदा करती है ।१३०॥
॥ आदित्य मण्डल विधान् ॥
अथान्यदपि ते वच्मि दानं श्रेयस्करं परम् ।
आरदित्यमंडलं नाम सर्वाञुभविना्ननम् ॥१
यवयुणंन शुभ्र ण कूर्याद्गोधरुमजेन वा !
सुपक्वं भानुयिबाभ गडगव्याज्यप्रितम् ॥र्
संपूज्य भास्करं भक्त्या तदग्रे संडलं युभमर ।
रक्दचन्दनजं कूर्यात्क् कमं वा विशेषतः ॥३
मण्डलं तत्र स्थाप्य रक्तवस्तरः सुप.जितम् ॥
ब्राह्मणाय प्रदातन्य मंहोणानेन पांडव ॥४
आदिसयतेजसोन्चं राजतं विधिनिमितम् ।
श्रोयसे मम विभ्र त्वं प्रति ग्रह्णेदमुत्तमम् ॥५
कामद धनदः धर्म्य पत्रद सुखद तव ।
आदिस्यप्रोतये दत्तं प्रतिगृह्णामि मंडलम् ।:६
एवं दत्त्वा नरो राजन्सर्य वह्वि यजते ।
सवेकामसमृद्धार्थो मडलाधिपतिमेवेत् ॥७

४२० | { अविष्य पुराण
दातन्यं जयसप्तर्म्या तदारभ्य दिनेदिने।
भास्करस्य महाराज शक्ट्या भावेन भावितः ॥५
गोध मचूणंजनितं यवनचरूणेजं वा
आदिव्यमंडलमखण्डगूडादयप् णम् ।
कृत्वा द्विजाय विधिवल््रतिपादयेयो ।
भूमौ भवत्यसितमंडलमडितोऽपौ ॥&
श्रीकृष्ण ने कहा ~ इसके उपरान्त एक अन्य भी दान र आपको
अतलाता हूं जो परमश्रेय करने वाला दान है । उस दान का नामं आदित्य
मण्डल दानै जो सभी प्रकारके श्रञुभों का विनाश करने वाला है ।१।
परम शुभ्र जौके तरून से जयवा गेहुंकेच्रून से दही करना चादिषु । एकर
सुपर्व मनु के विस्व की आमा वाला गुड-गव्य अज्य ते पूरित करे ।२।
भास्कर देव का भलो-मांति भक्ति से पुजन करके उसके भगे उस शुभ
मण्डल को रक्त चन्दन से युक्त अथवा विशेष रूप से कुकुम युक्त करे
11३\। वहां पर मण्डल को संस्थापित करके रक्त वस्त्रोसे सुपूजित कर
ओर फिर हे पाण्डव ] इस मन्त्र से किसी ब्राह्मण को प्रदान कर देना
चाहिए ॥॥४॥ आदित्य के तेज से समूत्पन्न राजत एवं विधि द्वारा निर्मित
हे विप्र ! इस उत्तम मण्डल को जो परम श्रेस्छर है मेरेश्रेय सम्पादत
करते के लिये आप ग्रहृण कौजिए 1५11 यहौ दान देने का मन्त्र है ब्राह्मण
को भी फिर यह कहना चाहिए ~ कामनाभों को पुण करने वाला - धतं
दाता-धमं से युक्त-पुत्र ओर चुल का प्रदान करते वाल्ला तुम्हारा दिया
ह यहं मण्डल आदित्य देव कौ भ्रीति के लिये भव ग्रहण करता ह
॥ ६1 यही भरतिग्रह का मन्त्र होता है। हे राजन् । ४1
न न् ! इस प्रकार से मनु
दान करके दिव लोक मे सूर्को भत ही विराजमान होता है ओर सम्पूर्ण
कामना तथा अर्यो से समृद्ध होकर मण्डल का श्रधिपति हुमा करता है
५७) । जय सप्तमौ मेही दस दान का बरम्भ करे श्रौर फिर दिनोदिन
ा चादिए । हे महाराज ] भास्कर की शित तथा भाव से भावित होकर
ह ईका दान करे॥८।गोषूम के तूर्णं से जनित श्रवा जौ चन से रचत
भखण्ड गुड् भादि से पसप यह् आदित्य मण्डल बना कर किसी द्विज

अचला सप्तमी त्रत माहात्य ] { ५३१
को विधि पूर्वक जो होता है बह इस भूमि मे श्रमित मण्डल से मण्डित
1} अचला सप्तमी व्रत पादारम्य ॥
अघनुवेण शरीरेण सुपक्वेनापि कि फल् ।
मधघस्तातविहीनेन यत्यक्तं यदुनन्दन ॥१
परातःस्नानासमर्थाथां शरीरं पश्य देहिनाम् ।
छि तेन वद कतैत्य माघे संसारभीरणा ॥२
कायक्लेशसहा नार्यो न भवंति यदूत्तम ।
सोौकुमाय' शरीरस्य अ चलत्वात्तथेव च ।"३
कथंचताः सुरूपास्युःसुभगाःसुप्रजास्तया ॥
सूकृतस्येह पण्यस्य सवसेतत्फलं थतः ॥४
अल्पायासेन सुमहचेन पुण्यमवाप्यते ।
स््ोभि्माविममं ब्रहि स्नानं त्वं रमाधव ॥4
युधिष्ठिरने कहा-हे यदुनन्दन इस अघन अर्थात् अनिणिचत काल
तक रहने वाले सुपकेव शरीर से भी क्या फल प्राप्त होता है यदि माघ
स्नान से रहित रहकर ही इका त्याग कर द्विया जाता है॥१ ॥ देहधारियो
के इस शरीर को देखो जो प्रातः काल ने ल्नान करने मे असमथं है । उस
पुरुष के द्वारा जो माघ सें स्नान नहीं करता है ओर संसार से भीरु भी है
चया करना च।हिए-यहं बतलादये। रानारियां है यदूत्तम ] काया के क्लेश
को सहन करने वाली तहं होती है । क्योकि उनका शरीर सूकुमार होता
है तथा उसमे जचलता भी होती ६।।३॥।तो वे फिर किस भ्रकारसे सुन्दर
; ` रूप वाली-सुमरगा रौर सुन्दर सन्तति जाली होंगी क्योकि इस सुकृत क्य
काही यहं सब फल हुध्रा करता, है।४।जिस किसी थोडे परिश्रम से सुमहान्
पुण्य की प्राप्ति कीजासकरे प्रौर स्वियोंकेद्धारा माघ मासमे वह् हो
जावे । हि रमाधव ] वह् तत्व स्तान भाप मुके बतला दोजिये ॥५॥

श्रूयर्ता पांडवश्वेष्ठ रहस्यमृषिभाषितम् 1
यन्मया कस्यचिन्नोक्तमचलासप्तमीव्रतम् 118
वेश्या चेन्दुमती नाम रूपौदायं गुणान्विता ।
आसौत्कूरुक्लश्चेष्ठ मगधस्य विलाषी ॥७
तनुमध्या सुजघना पीनोन्नतपयोधरा ।
सम्यग्विभवतावयवा पूर्णचन्द्रनिभानना ॥८
सौदय' सौकुमायं च तस्या- कामेन गीते ।
यस्थाः संदशंनादेव कामः कामातुरो भवेत् ॥&
मतिः शशध्ररस्येव नयनानन्दकारिणी ।
वशीकरणविद्यव सवेलोकमनोहरा ॥१०
एकस्मिन्दिवसे प्रातः सुमूखस्थितया तथा ।
चितिताहृदये सजन्त्संसारस्यानवस्थितिः ! १
सन्िमज्ये जगदिदः विषये कायसागरे ।
भजनम मृत्युजराग्राहुं न क रिचिदववुद्ध्यते १२
स्पाको भूतभाण्डानां ध तृशिल्पिविनिमितम् ।
वकमेधनसंवीतं पच्यते बालवह्निना ॥ ९३
भीष्ण ने कहा-हे पाण्डवो मं परम रेष्ठ]
कहै हृए परम रहस्य का अपि श्रवण करिये जोकि
से भी नहींकहा है। वहय
कृरुकुल मे श्वे | एक इइत ऋषियों कै द्वारा
मने भव तक किसी
हे श्रचला सप्तमीकाब्रत होता है ।'६॥ हि
भथनत्र कटि कश थी-जधन बहूत ही सुन्दर थे- 4
स्तन थे उसके समी अग 1 वति वपी भौर उग्नत उसके
भांति विभक्त एवं खडोल थे तथा वह्
"्दरता ओर सुकुमारता

अचला सप्तमी त्रत का माहात्म्य ] [ ४३३
को परम मनोहर लगती थी ॥१०।। एक दिन में प्रातः काल मे सुखपर्वक
स्थित रहने वाली उसने अपने हृदय में इपर सम्पूणं ससार की अनवस्थिति
पर विचार किया था॥११।। यह सम्पूणं जगत् विषयों मेँ काया रूपी
समुद्र में डूबता चला जा रहा है। जन्म भौर मृत्युः तथा बुढापायेही
इस सागर में ग्राहो के समान है जो उसे घेरे रहा करते है भओर यह कोई
भौ नहीं समन्नता है ॥१२॥ शिल्पी धाताके द्वारा निमित यह् भूत रूपी
भाण्डं का अपाक अपने कमं खूपो ईधन से युक्त होकर बाल बह्व दारा
पकाया जाया करता है ॥१३॥
प याति दिवसाः पुसां ध्मकामार्थवजिताः।
न ते पुनरिहार्याति हरभक्ता नरा यथा ॥१४
स्नानं दानं तपो होम। स्वाध्यायः पितृतर्पणम् ।
यस्मिन्दिने न क्रियते वृथा स दिवसो नणाम् ॥१५
पत्राणां दारगरृहुकसमासक्त हि मानसम् ।
वृकोवोरणमासादच मूल्ुाराय गच्छति ।१६
` इत्येवं चितयित्वा तु वेश्या चेन्दुमती ततः ।
वशिष्ठस्याश्रमं पुण्य जगाम गजगामिनी ॥।१७
वशिष्ठमृषिमासीनं प्रणम्य विनयात्ततः।
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा इदं वचनमत्रतीव् ॥१=
पुरुषो के जौ दिन धमे-काम ओर श्रथं से रहित हौकर व्यतीत ही
जाया करते ह वे फिर कभी वापिस लौट कर नहींअतेरहँ जिस तरह
भगवान् हूर के भक्त फिर संघार में नहीं भते है ।.१४॥ स्नान-दान--
तप-होम-स्वाध्याय भौर पितु तपण जिस दिनम भी नहीं किये जिह
वह पुरा दिनही मनुष्यों का वृथा होता है। १५॥ मष्नुयोंका मन
पुत्रों-दारा भौर गृह भ्रादि मे एसा समासक्तं रहा करता है कि उरण
को प्राप्त करने की भांति मृत्यु द्वार के लिये जाया करता है।॥ १६॥
इस प्रकार से चिन्तन करके वह इन्दुमतौ वेद्या फिर गजगामिनी वहां
से वसिष्ठके पण्य प्राम को चली गयी थी ॥१७॥ वहां पर विराज

मान वसिष्ठ ऋति को विनय पूवक भ्रणाम करके दोनों हाधों को जोड
कर इन्दुमती ऋषि से यहु वचन बोली ॥१८॥
दश्चसूनासमस्चक्री दशचक्रिसमो ध्वजः ।
दशध्वजसमा वेश्या दशवेरथासमो नृपः ॥ १६
मया न दत्तं न हूतं नोपवासो त्रतं कृतम् ।
` भवत्या न पूजितःशम्भुःश्रितो नेको धनी नरः ॥२०
सांप्रतं वतंमानाया व्रततं कििद्रदस्व मे।
येन दुःखांबपापौघादुत्तरामि भवाणवात् ॥ ९१
एतदस्याः सुबहुशः श्रत्वा धमे परंतपः ।
तरशिष्ठः कथयामास महाकारुणिको मुनिः ॥ २२
माघस्य सितसप्तम्यां सवंक्रामफलप्रदम् ।
त प्रःसोभा.-यजननं स्नानं तव वरानने ॥२३
कृत्वा षष्ठयामेकेभक्तं सप्तम्यां निङ्चलं जलम् ।
राल्ंते चालयेथास्त्वं दत्तवा शिरसि दीपकम् ।।२४
माघस्य सितसप्तम्यामचलं चालित मया ।
जलामलानें सवेषां कृतं न चलनं तथा ॥२५
वशिष्ठव चनं श्रुत्वा तस्मिन्नहनि भूपते ।
सवे गकारेन्दुमती स्तानं दानं यथाविधि ॥२६
उयहस्नानप्रभावेण भुक्तवा भोग्यान्येप्सितान् ।
, इनद्रलोकेप्सरः संघे नाथिकात्वमवाप सा ॥३७
अचलातप्तमीस्नानं कथितं च विशांपते ।
सवंपाप्रशमनं सुखसौभाग्यवद्ध नम् ॥२८
इदुमती ने कहा--दक्ष सूना के समान चक्री होता है मौर दश
क्रियो के समान ध्वज हुआ करता है । दशध्वजो के तुल्य एक वेश्या होती
है श्रोर दश वेश्याओों के तुल्य एक नुप हुभा करता है | १६॥ मैने अपने
। तो कभी कृं दान हौ दिया है-न हवन किया है -न कोई
उपवास किया है ओर न कोई ब्रत ग्रहण किया है । चैने भवित भावसे
- कमी भगवान् म्म का अच॑न नदीं किया है भरन कोद धन सम्पन्न

अचलां सप्तमी त्रत का माहात्म्य | [ ४३५
पुरुष का ही भाश्रय ग्रहण किया है ।२०॥ हे मूनिवर् | अव एसी दा
न वर्तमान रहने वाली मुज्ञ को कोई एक व्रत करने का उपदेश दीजिए
जिससे दुःखःम्बु पापों के समूह वाले इस संसारसागरसे पार लग जाऊ
।|२१॥ परस्तप 3 सिष्ठ मनि ने इसके बहुत बार कहे हए धमं को सुनकर
महान् दयानु मुनि ने कहा था ॥२२।। वसिष्ठ मनि बोले -हे वरानने !
माघ मास के शुक्ल पक्ष की सप्टमी में समस्त कामनाओं के फल कौ प्रदान
करते वाला तथा तप ओर सौभाग्य जन्माने दाला तुम्हारा एक मात्र
स्नानही हौग।)२३'षष्टी तिथिमेंएक वार भोजन करर सप्तमी मे जन
निपचय होता है । रात्रि के अन्त मे तुम शिर पर दीपक रख कर उसका
चालन. करो ॥२४।। माघ मास्त की सित सप्तमी मे मैने अचल को चालित
क्रिया है तथा सव जलामलों का चलन नहीं किया है ॥२५॥ हे भूपते !
वमिष्ड के इस वचन का श्रवण करके उस दिन मे इन्दुमती ने सभी स्नान
दन आदि व्रिधि पूवक किया था ॥२६॥। तीन दिन के स्नान के प्रभावसे
यथेप्सितं भोगो का उपभोग करके उसने इन्द्रलोक को अप्सराओं क समुदाय
मे नायिकात्व के पद की प्राप्ति की थी | २७ ॥ हे विशांपते | ने यहु
सप्तमी का स्नान वणित कर दिया है जो सम्पूण पापों का प्रशमन करते
वाला तथा सुख ओर सौभाग्य बहाने वाला है ॥२-॥
सस्तमीस्नानमहाम्यं शरुतं न च विक्षतः ।
सांप्रतं श्रोतुमिच्छामि वधिमन्तरसमन्वितम् ॥९६
एवभवतेन संतिष्ठेतवष्ट्चां पूज्य भार्करष् ।
सप्तम्यां तु व्रजसप्रातः सुगभौरं जलाशयम् ॥३०
सरित्सं तडाग च देवखातमथापि वा ।
सुखावगाहसलिलं दुष्ट सत्तवरदूवितम् ।३१
पशुभिः पक्षिभिर्चेव जलजे्मत्स्यकच्चणेः ।
स जलं चाल्यते याव तावत्स्तानं समाचरेत् ॥३२
नमस्ते रुद्ररूपाय रसानां पतये नमः ।
वरुणाय नमस्तेऽस्तु हरितास नमोऽस्तु ते ॥३३

४३६ ] [ भविष्य पुराण
यावज्जन्म कृतं पापं मया जन्मसु सप्तसु 1
तन्मे रोगं च शोकं च माकरी हृतु सप्तमी ॥३४
जननी सवभूतानां सप्तमी सप्तसप्तिकर ।
सवेव्छाधिह्रे देवि नमस्ते रविमण्डले ।३५
युधिष्टिर ने कहा-रमैने सप्तमी के स्नानका मादत्म्य विशेष रूपं
सेनहीं सुना है । अवरम इसको श्रवण करना चाहता हं जो कि विधि
वेक मन्त्रो से समन्वित हो ।॥२६॥ श्रृष्ण त कहा--भगवान् भास्कर
देव का पूजन करके षष्ठी तिथि मे एक ही बार भोजन करके रहे । सप्तमी
तिथि मे प्रातः काल मे किसी गम्भीर जलाशय को चला जाना चाहिए
॥३०॥ वह जलाशय सरिताओों का संगम हो-तालाब हो अथवा देववात
किन्तु सुख पूरवंक अवगाहन करने वाल्ञे जल से युक्त होना चाहिए तथा
दृष्ट जीवो से दूषित न होवे ॥३१॥। पशुओं कै द्वारा पक्षियों से भोर जल
मेही जन्म ग्रहण करने वाले मतस्य-कृच्छप भादि के द्वारा जब तक जल
चालित न होवे तभो तक उसमें स्नान करना चाहिए ।३२॥ वहां प्र यह्
प्राथना करे हैरद्रके ल्प वाते भापकरे लिए नमस्कार है। रसोंके
पति के लिये नमस्कार है । वरुण देव के लिए प्रणाम है। हरि भगवान्
के निवास स्यान आपके लिये नमस्कार है ।॥३३॥ जव से मने जन्म धारण
करियाहै तवसे पूरे जीवनमें जो पाम मने भि ओर व्यतीत हृए सात
जन्मो मे जो पाप क्रिये है उपको प्रर मेरे रोग तथा शोक को माकरी
सप्तमी हनन कर देवे ।३९॥ है सप्तसप्तिके |
जननी ह । हे सम्पूणं व्याधियों के हरण क
मे आपके लिये मेरा नमस्कार है ॥२३५॥
जलोपरीतरं दीपं स्नात्वा संतप्यं देवताः ।
चंदनेन लिबेत्पद्ममष्टपल् सकणिकम् ॥३६
मध्ये शवं सपत्नीकं प्रणवेन तु पूजयेत् ।
भालु शक्र दले पूज्य रि वेरवानरे दले ॥ ३७

मचला सप्तमी-त्रत का माहात्म्य | [ ४३७
याम्ये विवस्वाच्रेंत्ये भास्करस्येति पूजरयेत् ।
पश्चि मे सविता पृज्यः पुज्योर्को वायुना जले ॥३८
सौम्ये सहखकिरणः शेषे सरवत्मिनेति च ।
पूज्याः प्रणवपूर्वस्तु नमस्कारांतयोजिताः ॥३६
पुष्पैः सुगन्धेधरुपड्च वस्तेणाच्छाद्य भास्करम् ।
विसजयेत्ततः पर्चत्स्वस्थानं गम्यतामिति ॥४०
ताम्रा सुविस्तीणं मृन्मये वा युधिष्ठिर ।
स्थापयेत्तिलच्रूणे च सघृतं सगुडं तथा ॥४१
कार्चन तालकं कृत्वा ह्यसिक्तस्तलचूर्णकम् ।
संस्थाप्य रक्तवस्त्रस्त पुष्पैर णेस्तथाचंयेत् ॥४२्
जल के ऊपर इतर दीप रकव्खे मौर स्नान करके देवगण का भली
भाति तपेण करे फिर चन्दन से आठ दलों वाला कणिका से पुक्त पदुम
का लेखन करे ॥।३६॥ उस पद्म के मध्य भाग में पत्नी के सहित शम्भू
काप्रणवसे प्रचंन करे । शक्रदल मे भानु श्रौर वैश्वानर दलमें्देवका
पूजन करे ।३७। याम्य दल में विवस्वान् का तथा नंक्रत्य दिशा वाले दल
मे भास्कर का पूजन करना चाहिए । पश्चिम में सविता पूजन करने के
योग्य है ओर वायव्य जल मे अकं का यजन करे ॥।२८॥। सौम्य दिशामें
सहृख किरण का अर्चन करे मौर शेष मे सर्वात्मा से यजन करे । पूजन
मँ प्रणव को मादि मे तथा अन्त में नमस्कार लगाकर ही पूजा करे।३६।
पुष्पों से, सुन्दर गन्ध वाली धपो से यजन करे श्रौर वस्त्र से भास्कर देव
का सामाच्छादन कर फिर उनका विसजेन “अपने स्थान को नाहये--
यह् कह कर करना चाहिए ॥४०॥ है युधिष्ठिर । एक किसी तास्न पात
मे अथवा मृन्मर पान्न में घृत ओर गुडके सदहिततिलों कावर्णं को
असंस्थापित कर रक्तवर्ण के व्श्रों भोर पष्प तथा धूपसे उपरी भाति
तचना करनी चाहिए ॥४२॥
ततस्तं ब्राह्यणे दधाहु्वा मंत्रेण तालकम् ।
आदित्यस्य प्रसादेन प्रातः स्नानफलं भजेत् ॥४३

दष्टदोभग्यदु-खेभ्यो मया दत्तं पु तालकम् ।
ततस्तत्तालकं कृत्वा ब्राहयणायोपपादयेत् 11४४
सपृत्रपशुभत्यायमेऽरकोयं प्रीयतामिति ।
ततौ व्रतौपदेषटार पूजयेदस्त्रगोतिलेः ॥४५
विप्रानन्यान्यथाशक्त्या पूजयित्वा गृहं व्रजेत् 1
एतत्ते कथितं कायं रूपसौभाग्यकारकम् 1४६
अचलासप्तमोस्नानं सवंकामफलप्रदम् ॥४७
इति पठति य श्युणोति प्रसंगात्कलिक लुषहरं वे सप्तमीस्नानमेतत् ।
मतिमपि नयनानां यो ददाति प्रसंगात्सुरभवनगतोऽसौ प् ज्यते देवसंघं ।।४८
इसके पश्चात् उसको ब्राहमण को दे देवे । मन्व से ठालक को
देकर फिर भगवान् भादिष्य के प्रसाद से प्रातः कालहीमेंस्नानके फल
का सेवन करे ।४३॥ दुष्ट दौर्माज्य के दुःख से मैने तालक को दिय है।
इसके अनन्तर उस तालक को करके ब्राह्मण के लिये उपपादित करना
चाहिए्। ।४४।।पुत्र-पशु ओर भृत्यो ॐ लिए यह एक ही अके प्रसन्न होवे ।
इसके उपरान्त ब्रन के उपदेण देने वाले का वत्त्र-गौ ओर तिलोंसे पुजन
करना चाहिए ।४५ अन्य जो भी विप्र हों ` उनको भो यथा शविति पुजित
करके गृह को चला जावे | यह कायं मने आपको बतला दिया हैजोरूप
ओर सौभाग्य का करने
वाला है ।॥४६॥ अव्रला सप्तमी का स्नान समस्त
कामों के फल को प्रदान
करने वाला होता -है ॥४७। इसको इस प्रकार
सेजोभी पदताहै ओौरजो कोई प्रस"ग से इसका श्रवण किपरा करता
रै उसको यहं कलियुग के कलुषो का हरण करने वाला सप्तमौ स्नान होता
है । जो कोई नयनो कौ मति भी प्रसंग वा देता है वह सुरभवन मे जाकर
देवो के समुदाय के द्वारा यह पूजा जाता है ॥४८॥

बुधाष्टमी व्रत माहात्म्य | [ ४३६
॥ बुधाष्टमी त्रत माहास्म्य ॥
बृधाष्टमीत्रतं भूयो ब्रवीमि श्यृणु पांडव ।
येन चीर्णेन नरकं चरः प्यति न क्वचित् ॥ १
प्.रा कृतयुगस्यादौ इलो राजा बभूव ह् ।
वहुभृत्यसुहून्मित्रमत्रिभिः परिवारितः ॥२
जगाम हिमत्पाइ्वे महादेवेन वारितः ।
योऽन्यः प्रविशते भूमौ सा स्त्री भवति निश्चितम् ॥३
स राजा मृगसंगेन प्राविशत्तदुमावने ।
एकाकी तुरगोपेतः क्षणास्स्त्रीत्वं जगाम ह॒ ॥४
सा वभ्राम वने शून्ये पीनोन्नतयोधरा ।
क्तोऽहमागतेतयेवं न त्वबुध्यत किचन ॥५
तां ददश बुधः सौम्यां रूपौदार्थगणान्विताम् ।
अष्टम्यां बुधवारेण तस्यातुष्टो बुधो ग्रहः ॥६
दधौ गर्भः तदुदरे इलाया रूपतोषितः ।
पुत्रमुत्पादयामास योऽसौ ख्यातः प्रूरवाः ॥७
भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा-हे पाण्डव ! फिर मँ तुमसे बुधाष्टमी के
व्रत को बोल रहा हूं इसका तुम श्रवण करो इसके चीणं करनेन से
मनुष्य किसी समयमे भी नरक का मुह नहीं देवता है ॥ १ ॥ पहिले
समय मे कृतयुग के आदि में इल नाम वासा राजा हुआ धाजो
बहुत से भित्र -भूत्य-सुहृत् ओौर मन्वियों के दवारा परिवारित था ॥ २॥
महादेव के द्वारा जिसका वारण कर दिया गया था उक्त हिमवान् गिरि
के पाश्वं मे वह चला गया था । जो कोई भी अन्य पुरुष वहाँ ,पर प्रवेश
क्रियौ करता है वह ` निश्चित ही स्त्री हो जाया करता दै।॥।२॥ वह
राजा भी एकं मृग कौ शिकारके सद्खुसे उसउमा देवी केवनभे
प्रवेश कर गया थ। । वहु अकेला ही था । केवल उसके पास एकं भष्व
था जिस पर वहं सवारथा। दोनों ही एक क्षण मे स्व्ीत्वभाव कौ
प्राप्त हो गये ये ॥४।1 वह स्वरौ के रवरूप में पीन एवं उ्नत स्तनो वाली

४४० | { भविष्य पुराण
बन कर उस नितन्त शून्य वनमें श्रवण करने लगी कहां से षाया थो ।
था-इसको भी कुछ वह नहीं जान पाया था ।५॥ उस रूप लावण्य से एवं
उदारता से समन्वित परम सौम्या ललन। को बुध ने देखा था | बुधवार
से युक्त अष्टमी तिथि मे उसमे वह बुध ग्रह॒ अत्यन्त प्रसन्नहो गयाथा
॥६।। इला के रूप से अत्यन्त प्रसन्न उसने उसके उदरमें गभं धारण
कर दिया था। उसने जो पत्र उत्पन्न कियाथा वह॒ पुरूरवा नामसे
विद्यात हुआ था ।७॥
चंद्रवंशकरो राजा आद्यः सवमहीक्लिताम् ।
ततः प्रभृति पूज्ये यमष्टमी बुधसंयुता ॥८
सवंपापप्रशमनी सर्वोपद्रवनाशिनी ।
अथान्यदपि ते वच्मि धर्मराज कथानकम् ॥६
आसीद्राजा विदेहानां मिथिलायां स वैरिभिः।
संग्रामे निहतो वीरस्तस्य भार्या दरिद्रिणी ॥१०
ऊमिला नाम बभ्राम महीं बालकसंयुता ।
अवंती विषयं प्राप्ता ब्राह्यणस्य निवेशने ॥११
चकारोदपूत्य्थ' नित्यं कंडनपेषणे ।
हसवा सा स्तोकगोधुमान्ददौ बालकयोस्तदा । १२
कारुण्यान्मातृवात्सल्यात्क्षधासंपीडयमानयोः।
कालेन बहुनां सावी पडचत्वमगमच्छुभा ॥ १३
प् तनस्तस्या विदेहायां गत्वा स्वपितुरा्तने ।
उपविष्टः सत्त्वयोगाद्रभूजे गामनाकूुलः ॥१४
यह राजा चन्दर वंश का करने वाला सब राजाओं में प्रथम राजा
था। तभी से लेकर यह बुघसे संयुता श्रष्टमी पूज्य हो गई थो.॥८]।
यह वुधाष्टनी सब प्रकार के पापों का प्रशमन करने वाली है भौर सम्पूर्ण
उपद्रवो का नाश करतो है । इसके उपरान्त हे धर्मराज । एक अन्य भौ
सम्बन्ध मे कः 1 विदेहं मरि
इस सम्ब थानक बतलाता हूं ॥ ९॥ एक राजा विदेहो का [मिल
मे हा था । वहु वीर उसके शवओो के द्वारा संग्राममे निहत हो गया
था । उसकी भार्य्या दरि त
1 दरिद्रिणी थी ।।१०॥ ऊर्िला नाम वाली वहु बालक

बुधाष्टमी त्रत माहात्म्य ] | ४४१
से संयुक्त दोकर मही मण्डल में श्रमण किया करती थी । अवन्ती नामक
देण में वह् एक ब्राह्मण के घर ये पर्ुच गई थी ॥॥११॥ वहु कण्डन
पेषण के कमं में नित्य ही अपने उदर की पत्ति किया कृरती थी । थोड़
से गोधरूमों (वहो) का हरण करके उस समय मे उसने बालकों कोदे
दिये घे ॥१२॥ उसके हृदय मे माता का वात्सल्य हो गया था ओर कुठ
करणा का भाव आरयाथा। इसी के वश में आकर यहु अपर्हरण
किया था। जो कि बालक सुधा से पीड्यमान हो रहै थे । बहुत काल
के व्यतीत दहो जाने पर वह साध्वी शुभा मृत्यु को प्राप्त हो गई थी
।१३। उसका पुत्र विदेहं परी मेँ जाकर अपने पिता के आसन पर बेठ
गया था । सत्व के योग से उने अनाकुल होकर भूमिका भोग किया
अन्विष्य धमेराज्ञो वै सा कन्या मिथि वंशजा
विवाहिता हिता भतु : सा महानायिकाऽभवत् ॥१५
इयामला नाम चार्वगी प्रसिद्धा श्रूयते श्रुतौ ।
तामुवाच वरारोहां धर्मराजः स्वयं प्रियाम् ॥१६
वहस्व सवेव्यापारं श्यामले त्वं गृहे मम ।
कुरु स्वजन भृत्यानां दानक्षेपं यथेप्सितम् 11१७
कि त्वेते पंजराः सप्त कीलकंरतियत्रिताः ।
कदाचिदपि नोद्धाटचास्त्वयावेदेहनंदिनि ॥।१८
एवमस्त्विति साप्युक्त्वा निजं कमं चकार ह् ।
कदाचिद्भ्याकुलीभूते धमेराजे विदेहजा ।
उद्धाटयित्वा प्रथमं ददशं जननीं स्वकाम् ॥१८
सा पच्यमाना क्र दंती भीषणेयंमकिकरेः।
हेलया क्षिप्यते बद्धा तप्ततेले पुनः पुनः ॥॥२०
तथेव तालकं दत्त्वा व्रीडिता सा मनस्विनी ।
द्वितीये पंजरे तद्रत्सा तामेवं ददशं ह ॥२१
धर्मराजा ने एक मिथि वंश में समुत्पन्न कन्या की खोज करके उसने
उसके साथ विवाह किया था । वह म्रपते स्वामी के परम हित चाहने
मै
ध ~ क

४४२ | [ भविष्य पुराण
वाली थी भौर महानायिक्रा हो गई थी ।।१५। उतका इयामला नामं
था । उसके सभी अ ग-प्रःंग बहुत ही सुन्दर थे । श्रुति में वहु परम
प्रसिद्ध सनी जाती थी । धमराज उस वरारोहा प्रिया से स्वयं एक दिन
बोला था ।१६।। हें श्यामले ! तुभ अव इसमेरे घर मे सव व्यापार
का वहन करो । स्वजन ओौर भव्यो कोजैसा भी तुम चाहो दानका
क्षेप किया करो ।१७।। किन्तु ये सात पञ्जर कीलकों से यन्वित हैं ।
क्याये किसी समयमे खोलने के योग्य नहींहै? हें वैदेह नन्दिनि ||
जिनको कि तुम्हीं अपने हाथ से उद्धारित कर सकोगी ॥१८॥ इभी प्रकार
से होगा--यह कह कर उसने अपना कार्यं किया था) किसी समयमे
जवकरि धर्मराज व्याकरुली सूत हौ गया था तव उक्त व्रिदेहजा ते प्रथम
पंजर को खोल कर अपनी जननी कोदेखा था ॥१६॥ वह् विचारी
नरक मे पच्यमान हो रही थो ओौर रुदन कर रही थी । यम के करिकरों
के द्वारा बारम्बार तप्त तलमें वांध करदहेला स फेकीजारहीधी |
।॥२०॥ उप प्रकार से तालक देकर वह मनस्विनी अत्यन्त पीडित हो
शई थी । फिर दुसरे पञ्जर मे उसी के समान उसने उको इसी प्रकार |
सुधावट्लिप्यमानां तां शिलातत्पेष्ठकेन तु ।
तृतीय पञ्जरे तदरत्तां ददशं स्वमातरम् ।
क्रकचः पाट्यते मूध्नि घण्टायुक्त : क रोल्बणैः ।२२
चतुथं पञ्जरे स्थाने भीषणेर्दारुणाननैः ।
भक्ष्यमाणा श्वापदेश्च ऋ द॑तीं तां पुनः पुनः ।२३
पंचमे निदिता भूमौ कण्डे पादेन पीडिता ।
संदंश वेनघातंश्च विदीर्णा क्रियते रुषा ॥२४
षष्ठे चेशषुय.चगतां मस्तके मुद्ग राहताम् ।
संपीडचमानामनिशं सुटढामिश्षुखंडवत् ॥२५
सप्तमे पञ्जरे चीणंस्वनां पूतिकगंधिनीम् ।
ष्ट्रा तथा गतां तां तु मातरं दुःख कर्षिता ।
ह्यामला म्लानवद्ना क्रिचित्नोवाच भामिनी ॥२६

वुधाष्टमी ब्रत माहात्म्य | | ४४३
अथागतं यमं प्राह सरोषा इयामला पतिम् ।
कि तवापहूतं राजन्मममाला सुदारुणम् ॥
येनेयं विविधैर्वातबध्यते बहुधा त्वया ॥२७
यमः प्राह् प्रियां दृष्ट्रा भद्रं ह्य्.ाटितास्त्वया ।
एते पञ्जरकाः सप्त निषिद्धा त्वं मया पुरा ॥ रप
शिलातल्पेषटक से सुधा की भाति लिप्यमान उसको तीसरे पञ्जर में
उसी कै समान उस अपनी माता को देखा था । क्रकचो के द्वारा जो कि
वण्टा से युक्त श्रौर करोल्वण ये उमके मूर्ढामे पाटित कीजारहीथी
।॥२२॥ चतुर्थं पञ्जर के स्थान में परम भीषण ओौर दारुण मूखों वाले
ङत्रापदों के द्वारा भक्ष्यमाण ओर बार-बार क्रन्दन करती हुई देखा धा
।२३॥ पाचके मे भूमि में निहित ओौर कण्ठ मे पाड से पीडति तथा
संदणन ओर वन घातोंसे क्रोध से विदीणं की जा रही थी ॥२५।
श्टवे में इक्षु यन्त्र मेँ लगाई हुई ओर मस्तक में मुद्गरों द्वारा आहत
की गई एवं निरन्तर सम्पीडयमान तथा ईख के खण्ड की भति सुहृदा
देखा था ।२५॥ सातवें पंजर में चीणं स्वन वाली एवं पूतिकं गन्ध से
युक्त उस माता को उस दशा में देख कर वह दुःख से अस्यन्त कषित
हुई थी । वह श्यामला उदास मुख वाली हो गई थी भौर फिर वहु
भामिनी कुछ भी नदीं बौली थी ॥२६॥ इसके पश्चात् आगत यम को
वह् रोष से समन्वित होकर श्यामला पति से बोली- हे राजन । क्या
आपने मेरी माता को अपहृत किया है जौ कि सुदारुण पीड़ा सह रही
है | रह यहां पर बहुधा आपकर द्वारा अनेक प्रकार के घातो से वध्यमान
हो रही है ।२७॥ यम प्रिया को देख कर बोला-भद्र ! क्यात् ने
इनको उद्धारित कर लियादहै।ये सात पंजरों के उद्धारन करने के
लिये मैने आपको पहिले ही निषेधं कर दिया था ॥॥२८॥
तव मात्रा सुतस्नेहाद्गोधूमा ये हृताः किल ।
कि न जानासि तद्धुद्र येन रुष्टा ममोपरि ॥२२
बरहास्वं प्रणयाद् क्त दहत्यासप्तमं कुलम् ।
तदेव चौय॑रूपेण दहत्याचंद्रतारकम् ।1३०

४४४ | { भविष्य पुराण
गोधरूमास्त इमे भूताः कृमिरूपाः सुदारुणाः ।
ये पुरा ब्राह्मणगृहे हूतास्तव कृतेऽनया ॥३१
जानामि तदहं सर्वं यन्मे मात्रा कृतं पुरा ।
तथापि त्वः समासाद्य सा च जामातरं शुभम् ।
मुच्यते कृमि राशित्वा्यथा तदधुना कुर ।।३२
तच्छत्वा चिन्तयाविष्टश्चिरं स्थित्वा जसाद ताम् ।
धमं राजः सहासीनां श्रियां प्राणधनेश्च रीम् ३३
इतश्च सप्तमेऽतीते जन्मनि ब्राह्मणी शरभा ।
आसीस्तस्मिस्त्वया संगात्सखीनां पयु पासिता ।
बुधाष्टमी सुसंपूर्णा यथोक्तफलदाथिनी ॥३४
तत्फलं ग्रहृदास्यस्ये सत्यं कृत्वा ममाग्रतः ।
तेन मुच्येत ते माता नरकात्पापसंकटात् ॥ ३५
तुम्हारी माताने सुत के स्नेह सेजो गोधूमों काहरण कियाथा
क्या हे भद्र ! उसे तुम नहीं जानती हौ ? जिसके कारण मेरे ऊपर
अव एेसीरु्ट हो रही हो ॥२६॥ प्रणयसे जो ब्रह्मस्वका भोग
कियाथा वह् तो सात कुल तक दहन कियाही करता है । वही यदि
चोरोके रूपमे हरण किया जावे तो जब तक आकाश में चन्द्र ओर तारे
विद्यमान रहते हैँ तव तक्त दहन करता दै ॥३०॥ वे ये गोधूम ही सुदा-
रुण क्रमिके रूप वाले हैँ जिनको कि आप के ही लिये इसने एक ब्राह्मण
कै षरमेंसे हरण किया था॥३१॥ श्यामला ने कहा- पे इस सय को
भली भाति जानती हजो मेरी माताने पहिलेक्रियाथातो भी आपको ,
परम शुभ जामाता उसने प्राप्त किया था । उस कृमि राशित्व से वह्
छुटकारा प्राप्त करे अब वेसा ही आपु करिये ॥३२॥ यह सुनकर चिन्ता
मे आव्रिष्ट होते हुए धर्मराज ने चिरकाल तकं स्थित रहकर उससे कहा
थाजोकि साथमे वेढी हुई प्रिया ओर प्राण धनेश्वरी थी ॥३३॥ इससे
सातवें अतीत जन्म में परम शुभा ब्राह्मणी तुम थीं । उसमें तुमने सखिों
कैसंगपे बुधाष्टमी का सुसम्पूणे पयु पासना कोथीजो यथोक्त फलके ।
देने वाली हँ ।॥२३४॥ उसका फल यदि आप इसको दे देगी ओर मेरे ही

वुधाष्टमी व्रत माहात्म्य | [ ४४५
आगे सत्य करके ठेसा करेगी तो उससे यह॒ आपको माता पपि संकट से
यक्त नरक से मुक्तं हो जायगी ।३५॥
तच्छुत्वा त्वरितं स्नात्व ददौ पुण्यं स्वकछृतम् ।
स्वमातुः दयामला तुष्टा तेन मोक्ष जगाम सा ॥
ऊर्मिला रूपसंपच्चा दिव्यदेहघरा शुभा ।
विमानवरमारूढा दिग्यमाल्यांब रावृता ।।३द्
धतुः: समीपे स्वर्गस्था दृदयतेऽ्यापि सा जनेः ।
बुधस्य पाश्च नभसि मिथिराजसमीपतः ।
विस्फुरेती महा राजबुधाष्टम्याः प्रभावतः ॥ २७
यद्यवं प्रवरा कृष्ण सा तिथिवं वुधराष्टम ।
तस्या ए विधि ब्र हि यदि तुष्टोसि मे प्रमो ॥इत
श्युणु पांडव यत्तेन बुवाष्टम्या विधि शुत ।
यदायदा सिताष्टम्यां बुघवारो भवेद्यदि
तदा तदा च सा ग्राह्या एकथक्ताशनेनरं भिः । ३८
स्नात्वा नचां तु पूर्वा गृहीत्वा कलशं नवम् ।
जलपूर्णं तु स॒द्रव्यं पूणपालसमन्वितम् ॥1४०
अष्टवारान्त्रकर्तव्या विधानेस्तु पृथक्पृथक् ।
प्रथमा मोदकैः कार्य द्वितीया फेणकंस्तथा ।४१
तृतीया वृतपूषैश्च चतुर्थी बटकंतृं प ।
पच्चमी शुभ्रकारंश्च षष्ठी सोहालकंस्तथा ।॥४२
यह् श्रवण करके तुरन्त ही स्नान करके अपना वह् किया हुआ पुण्य
~ उसते अपनी माता कोदे दिया था। उससे वह परम सन्तु हो गई
छीर मोक्च को प्राप्त हो गई थी । ऊर्मिला रूप से सम्पन्न होकर दिव्य
देहं धारण करने वाली हो गई थी ओर शुमा वह एक श्रष्र॒ विमान पर
समारूढ हो गई थी तथा, दिव्य माल्य एवं वस्तौ से समावृत हो गर्ईथी
।।३६॥। वह अपने स्वामी के समीप पे आकाश में अब भी मनुष्यो के
द्वारा दिषलाई दिया करती है । बुधके पाश्वंमे नभम मिथिराजके
ही समीपम दे महाराज ! इस बुधाष्टमी के प्रभाव से वहं विस्फुयंमाणा

स सर~~
ट
2 ।३७।। युधिष्ठिर ने कहा--हे श्रीकृष्ण ! यदि व बुधाषटमी इत रकार
तपरमप्रवरदहैतोहे प्रभो [ यदि परमतुष्ठ हं तो उसकी प्री विधि
बतला दीजिए ॥३८॥। श्रीकृष्ण ने कहा-दे पाण्डत्र ! अव आप यलशवक बुधाष्टमी कौ परम शुभ विधि का श्रवण कीजिए | जव-जव भी
शुक्ल प्क्ष का अष्टमी में यदि बुधवार का योग हता है तव-तघर ही एकं ;
वक्तं म भाजन करने वाले मनुष्योँके द्वारा उसका ग्रहण करना चाहिए
॥ २४६॥ पूर्वाह्न मे नदी में स्नान करके एक नृतन कलश कां ग्रहण करे ।
वहं जल सभराहुभा द्रव्यो के सहित ओर पूर्णपात्र से समन्वित होना
चाहिए \+४०॥ आठ वारो तक पृथक् पृथक् विधानों से उसे करना
चाहिए । प्रथम मोदकों से करे-दूसरी केणकों से करे ॥४१।। तीसरी घृत |
के पूपों से करे-ह नृप | चौथी वटकों से कर-र्पाचवीं शरश्रकारों से करे
ओौर छटवीं सुहालियों से करनी चाहिए ॥४२॥
अशोकवतिभिः शुभ्रं: सप्तमी खंडसंयुतैः ।
अष्टमी फलपुष्पेश्च केवलाखण्डफेणिकंः ।
एवं क्रमेण कतंव्या सुहुर्स्वजनवांधवैः ।॥४३
सह कृत्वा स्थितं मन्यं भोक्तव्यं स्वस्थमानसैः ।
उपोष्याणामिदं श्रे कथ्या: शनैः णनः ।४४
भुत्वाष्टमीबुधस्यापि माहात्म्यं भो जनं त्यजत् ।
तावदेव न भोक्तव्यं कथां यावत्समाप्यते ४५
तथा भुक्त्वा बुधस्याग्रं आचम्य च पुनः पूनः ।
विप्राय वेदविदृषे तं ब्र वन्प्रतिपादयेत् ॥४६
साक्षतं सहिरण्यं च जातरूपमयं शरभम् ।
अचितं विविधैः पुष्पैधू पदीपैः सुगंधिभिः ।*७
पीतवसख्र : समाच्छन्नं बुधं सोमात्मजाकृतिम् ।
माषकेण सुवर्णेन तदरधा्धिन वा पुनः 1४८
ॐ बधाय नमः । ॐ सोमात्मजाय नमः ।
ॐ दुबु द्धिनाशनाय नमः । ॐ सूबुद्धिप्रदाय नमः।
ताराजाताय नमः । ॐ सौम्य ग्रहाय नमः ।

वधाष्टमी त्रत माहात्म्य | [ ४४७
ॐ सर्वसौच्यप्रदाय नमः । एतेपजामन्लः ॥
अष्टमो तु यदा पूर्णा तदा राजसत्तम ।
ब्राहमणान्भोजयेदष्टौ गां त्याच सवत्सिकाम् ॥ ४
सातवीं शुध्र खड से युक्त अशोक व्तियों से करे । आख्वीं फलों
ओर पूष्पों से ओर केवला खण्ड केणिकों से करे । इसी प्रकारके क्रम
से सृहुत-स्वजन ओर वाच्धवों के साथ करनी चाहिए ।।४३।। सवके साथ
मं मिल कर करे तथा स्वस्थ मन वाले होकर भोज्य का भोजन करना
न्ाहिए् तथा उपोप्यमाणा को धीरेर श्रेष्ठ कहत हुए ही भोजन करें
11४४।। इस वुधाष्टमी के त्रत का माहात्म्य नव्रण करके भोजन का
त्याग कर देवे । तावत ही भोजन करे जव तक कथा की समाप्ति होत्र
| ८५॥। उस प्रकार से बुध के आगे भोजन करके पुनः-पुनः आचमन
करके किसी वेदों के वेत्ता विप्र के लिये उसको बोलते हुए प्रतिपादन करे
॥४९।। अक्षत-हिरण्य के सहित-पुवणं मय-~परम शुभ अनेक प्रकार के
पष्पों से अचित-धूप-दौप ओर सुगन्धियों से युक्त तथा पीत वणं के
वस्त्रों से समाच्छादित सोम के आत्मज की आकृति वाले बुध को एक
मासा सुवणं या _उससे आधा अथवा उसका भी भाधा भाग से युक्त
करके देवे । पूजत करने के मन्त निम्न लिखित हओं बुधाय नमः
अर्थात् बुध के लिये नमस्कार है --ॐ सोमात्नजाय नमः- ॐ दुं दि
नाणाय तमः--ॐ सुवृद्धि प्रदाय नपः-ओं तारा जाताय नमः-ओों सौम्य
ग्रहाय नमः-ओं सवं सौख्य प्रदाय नमः~1 ये इतने मन्त्र होते ह । जब
यह् बुधाष्टमी का ब्रत हे राजपि श्रेष्ठ ! सांग समाप्त हो जावे तो फिर
आठ ब्राह्मणों को भोजन करावे ओर वत्स के सहित गौका दान
वखरालंकरणैः सर्वेभू षणेविविधैरपि ।
सपत्नीकं समभ्यच्यं क्णमात्रांगुलीयकंः ।
मन्त्रेणानेन कौतेय दद्यादेवं समाचरत् ॥*५०
बुधोऽयं प्रतिगृह्णातु द्रव्यस्थोऽयं बुधः स्वयम् ।
दीयते बुध राजाय तुष्यतां च बधो मम ॥५१

ध ] [ भविष्य पुराण
बुधः सौम्यस्तारकेयो राजपुत्र इलापतिः।
कूःमारो द्विज राजस्य यः पुरूरवसः पिता ५२
दबु द्िवाधजनितं नाशयित्वा च मे बुधः ।
सौख्यं च सौमनस्यं च करोतु शशिनंदनः ।५३
इत्युञ्चायं गृहीत्वा तु दचान्मंत्रपुरः सरम् ।
सप्तजन्मति राजेन्द्र जातो जातिस्मरो भवेत् ॥५४
वस्त्र एवं अलंकारो के हारा तथा विविध प्रकार के समस्त भूषणो
से पत्नी के सहितं कण॑मात्रागुलीयकों से भली-रभाति पुजन करके हि
कौन्तेय | इस अधोलिखित मन्त्र के द्वारा समाचरण करता हआ दान
करे ।॥५०॥ यह बुघ है इसको आप ग्रहण करे यह बुध स्वयंही
द्रव्यस्य है । बुधराज के लिये दिया जाता है। यह् बुध समञ्च पर परम
तुष्ट होवे ॥५१॥ यही दान देने का मन्त्र है । यह बुध सौम्य है-तारा
का पूत हि-राजपूत्र दै भौर इला का पति है-- द्विजराज का कुमारदै
भौर पुरूरवा का पिता है ॥५२॥ यदी प्रतिग्रहण का मन्त होता है । यह
बुध दुबुद्धिकी वाधासे जनित कामेरानाश करके यह् शशि नन्दन
परम सौख्य ओर सौमनस्य भाव करे ।५३॥। एसा उच्चारण मूख से
केरके ग्रहण करके मन्त्र पृक दान करना चादिए 1 ह राजेन्द्र | वह्
सात जन्म तक जाति सार जन्म लेने वाला होता है ।॥५४॥
धनधान्यसमायुक्तः पुत्रप्रौत्रप्रवद्धं नः ।
दीर्घायूविपुलानभोगान्मुवत्वा चैव महीतले ॥५५
ततः सुतीथे मरणं ध्वात्वा नारायणं विभुम् ।
मृतोऽसौ स्वगंमाप्नोति पुरन्दरसमो नरः । ।५६
वसते यावदासृष्ट: पुनराभरतसप्लवम् ।
एवमेतन्मया ख्यातं ब्रतानामूत्तमं व्रतम् ॥५७
एषवं च मयाष्याता गुह्या पाथं वुधाष्टमी ।
यां शरुत्वा ब्रह्महा गोघ्न सवंपापै प्रमुच्यते || ह

जन्माष्टमी व्रत माहात्म्य | [ ४४
यश्चाष्टमीँ वुधयरूतां समवाप्य भक्त्या
सम्पुजयेद्धिधुसुतं कनपृषठसंस्थम् ।
पक्वान्नपात्रसहितेः सहिरण्यवस्तर ;
पर्येदसौ यमपुरं न कदाचिदेव ।।५४
धन-धान्य से भली-मांति सुसम्पत्न-पुत्र ओर पौत्रादि का बढ़ने
वाला-दी्घं आयु से युक्त-इन महीतल मेँ बहुत से भोगों का उपभोग
करके रहता दै ।।५५।। फिर किती सुन्दर तीयं स्थलमें विभु नारायण
काध्यान करके ही उसका मरण हुया करताहै) मृत हो जाने पर यह्
नर इन्दु के समान होकर स्वं की प्राप्ति क्रिया करता है ॥॥५६॥ वहां
पर भी सृष्टिसे आरम्भ करके पनः भूत संप्लव जव तक होता दहै
निवास किया करता है । यह इस प्रकार पैरमैने तुमको वतला दिया है)
यह् अन्य सभी व्रतं ये परम उत्तम व्रत है ।।५७॥ यह इस तरह सेहे
पाथं | अत्यन्त गोपनीय बुघ्राष्टमी का रमते आपके समक्ष में वर्णेन कर
दिया है 1 इसको इस कथा एवं विधान का श्रवण करके वाहे कोई ब्रह्य
हत्या का पापी हो या गोहत्या करने वाला हो अपने सभी पापों से द्टकारापाजाया करतादहे॥ ८ जो कोडई पुरूष बुधवार से युक्त अष्टमी
के व्रतादि को भक्ति की भावना से समाप्त करके कन पृष्ठ पर॒ विराजमान विधु के पुत्र वृध का अच्छी तरह पूजन क्रिया करता है वह् पक्वान्न
के पात्रों के सदित हिरण्य तथा वस्त्रो से युक्त होता है अर वह यमपुर
को कभी भी नहीं देखा करता है ॥५६।
। जन्माष्टमी त्रत साहात्म्य ॥
जन्माष्टमीत्रत त्र हि विस्तरेण ममाच्युत ॥
कस्मिन्काले समुत्पन्न कि पुण्यं को विधिःस्मृतः ॥१
हते कसासुरे दु मथुरायां युधिष्ठिर ।
देवकी मां परिष्वज्य कृःवोत्संगे खरोद ह ॥२

४५० | [ भविष्य पुराण
ततलेवं रंगवाढेन मंचारूढजनोत्सवे
मल्लयुद्धे पु रावृते समेते कुक राऽन्धके ।1३
स्वजनेर्बधुभिः स्निश्धैः समं स्त्रीभिः समावते ।
वसुदेवोऽपि तल्ैव वात्सल्यात्प्ररुरोद ह् 11४
समाक्रृष्ण परिष्वज्य पच्रपृत्रत्युवाच ह ।
सगद्गदस्वरो दीनो बाष्पपर्याकुलेक्षणः ॥५
चकछभद्रं च मां चैव परिष्वज्य मृदा पुनः ।
अद्य मे सफल जन्म जीवितं यत्सुजीवितम् ।1६
यदुभाभ्यां सुपुललाभ्यां समुन्ध.तः समागमः ।
एवं चषंण दांपत्ये हृष्ट पृष्ट तथा ह्यभूत् ।1७
युधिष्ठिर ने कहा- हे अच्युत ! अब माप कृपा करके मुन्ञे जन्मा-
छमा ब्रत का विधान विस्तार पूवक वत्तलाइये । यहं व्रत किंस समय मे
उत्पन्न हुआ था-इस ब्रत का क्या पुण्य होता है ओौर इसके करने की क्या
{विधि बतला गयी है ॥१।॥ श्रीकृष्ण ने कहा-दे युधिष्ठिर ! जिस
समय में मथुरा पुरी मे अत्यन्त दृष्ट कंसासुर माराजाचुकाभातो उस
समय मे माता देवको ने मुञ्ले अपनी गोद में बिठा कर एवं समालिङ्गन
करके रुदन किया था ॥२॥ वहीं पर रङ्ग वाद् से सभी जनोंके मंचों
पर समाखूढ होने के उत्सव मे कुर्ुरान्धक के समेत मल्ल युद्ध के पहिले
हो जाने पर अपने जन-वन्धुगण-स्नेहौ वं ओर स्वियों से समावृत होने
पर पिता वसुदेव भी वहीं रोने लग गये थे ॥३-४।।मृज्ञे उन्होने खींच कर
सेरा परिष्वजन किया भौर दहे पुत्र-एेसा कहने लगेथे। उस समयमे
उनका कण्ठ सगद्गद हो गया था,जथवा दीनता के भावसे यक्तये तथा
आंसुओं से उनके नेच भर गये ये ॥५॥ मेरे वड़े भाई सव को ओर
सुञ्चको पूनः पुनः ती से लगाकर आनन्द मग्न हो गये ये ओर यह कह
रहे थे कि आज मरा जन्म य हमा है भौर भेरा जीवन भी सुन्दर
जीवन बन गया है ॥६।। इन दोनों यदुकरुल में समुन्न सुपतो के साथ
गम हो गयादै
मेरा समागम हो गया है । इस प्रकार से वं भर वह् दम्पति परम
हृष्ट-वृष्ट हो गया था ॥७॥

जन्माष्टमी व्रत माहात्म्य | | ४५१
प्रणिपत्य जनाः सर्वे वभूवृस्ते प्रहर्षिताः ।
एवं महोत्सवं दृष्ट्रा मामाह सकलो जनः ८
प्रसादः क्रियतां नाथ लोकस्यास्य प्रसादतः ।
यस्मिन्दिने जगच्चाथ देवकी त्वामजीजनत् ॥।
तदिन देहि वकर ठं कुमंस्तेत्र नमोनमः ।
सम्थम्भक्तिप्रपच्नानां प्रसादं कुर केशव ॥९०
एवमुक्तं जनौवेन वसुदेवोऽतिविस्मितः ।
विलोक्य वलमद्रःच मां च कृत्वा रुरोद ह् ।
एवमस्त्विति लोकानां कथयस्व यथातथा ॥११
ततश्च पितुरादेशात्तथा जन्माष्टमीत्रतम् ।
मथुराया जनोघाग्रं पाथं सम्यकप्रकाशितम् १२
पौरजना जम्मदिनं वष॑वषे समोदितप् ।
प्ृनजन्माष्टमीं लोके कुर्वतु त्राह्यण।दयः ।
क्षत्रिया वेश्यजातीयाः शद्रा येन्येऽपि धासिकाः ॥१३
सह् ाशिगते सूर्ये गगने जकूदाकुले ।
मासि भाद्रपदेऽटम्यां कृष्णएपक्षेऽ्धरात्रके ।
वृष राशिस्थिते चन्द्रं नक्षत्रे रोहिणीयुते ॥ १
सभौ मनुष्यों ने प्रणिपात किया था जौर महोत्सव देख कर वभी
जन तमृदाय ते उस समय में मृज्ञसे कहा था ॥८॥ हे नाथ ] अब रसां
प्रसाद हम सब पर कीज्एिकरि इस लोक के ऊपर प्रसन्नता से हे जगताथ | जिम दिन मे माता देयकी ने भषको जन्म ग्रहण कराया था
118॥। उस द्विन में वैकुण्ठ लोक को प्रदान कीजिए । वहां पर एेसाही
कुछ हम किया करे आपो बारम्बार प्रणाम है । हे केशव ! भली
भाति भक्ति में प्रसन्न हमारे ऊपर आपं अपनी कृथा कीजिए ॥१०।। इसं
भरकारसे उस जन समुदाय केद्वारा कहने पर वसुदेव अत्यन्त ही
विस्मित हौगये ये। फिर भाई बलभद्र ओर मेरीओरवे वि
करके रुदन करने लगे ये । लोकं के लिए एसा ही होवे-एेसा यथ
आप कथन करिये ।॥११॥ इक्ते
लोकन
1 तथा
अनन्तर पिता के आदेश से मैने ही हे
ग - कय
^ 1 काकयाकक

पाथं ! मथुरा पुरी मे उस महान् जन समुदाय के समक्ष मे भली माति
भकाशित क्रिया था ।॥१२॥ पुर के निव्रासी जन मेरे कहे हुए उस जन्म
के दिन को प्रत्येक वपं मलोक मे पुनः जन्माष्टमी ब्राह्मण आदि सभी
लोग करें । चाहे क्षत्रियहो या वश्व एवं शूद्र ओर जो अन्य भी धामिक
पुरुष हं सभौ इसे करे ।॥१३॥। जिस समय म सिह राशि पर सूर्यं अति
हँ ओर आकाश एक दम मेधो से समाकल हो जाता है तव भाद्रपद
मासमे कृष्ण प्क्ष कौ अष्टमी तिथिमें अधं राच्निकेसमयमें वृष राशि
पर चन्द्रमा के उदय होने पर तथा रोहिणी नक्ष के योगमें मेरा जन्म
वसुदेवेन देवक्यामहं जातो जनाः स्वयम् ।
एवमेतत्समाख्यातं लोके जन्माष्टमीब्रतस् ।१५
भगवत्पाश्च तो राजन्बहु रूपं महोत्सवम् ।
मथुरायास्ततः पश्चाल्लोके ख्याति गमिष्यति ।
शांतिरस्तु सुखं चास्तु लोकाः सन्तु निरामयाः ॥
तत्कोटशं ब्रतं देव लोकैः सर्वेरनुष्टितम् ।
जन्माष्टमीत्रतं नाम पवित्र पुरुषोत्तम 11१७
येन त्वं तुष्टिम।यासि लोकानां प्रभुरव्ययः ।
एतन्मे भगवन्त हि प्रसादानमधुसूदन ॥1१८
पाथं तहिवसे प्राप्ते दंतघावनपूवंकम् ।
उपवासस्य नियमं गृह्णीयाद्क्तिभावितः ।\१
एकेनेवोपवासेन कृतेन कुरुनंदन ।
स्वंजन्मकृतैः पापेमुं च्यते नात संशयः ॥ २०
उपावृत्तस्य पपिभ्योयस्तु वासो गुणैः सह् ।
उपवासः स विज्ञेयः सवं मोगविर्वाजितः । ।२१
वसुदेव के द्वारा देवकी के उदरमें नँ समुत्पन्न हुआ था भौर स्वयं
ही ने जन्म ग्रहण किया था। मनुष्यों ने इस प्रकार से कहा था ओर
लोक में जन्माष्टमी का व्रत हा था | १५॥ हे राजन् ! भगवान् के
पाश्वे से यहं वहत से रूप बाला महीन उत्सव होगया भा ॥ इसके पश्चात्

जन्माष्टमी ब्रत माहात्म्य | | ४५३
यह उस मथुरा पुरी से सम्पूणं लोक में ख्याति को प्रास्त होगया था ।
शान्ति होवे-सुखोदय होवे मौर सभी लोग निरामय होवे ॥१९॥
युधिषिर ने कहा देव ! वह कंसा ब्रत है जो सभी लोकों ने किया
धा ? हे परुषोत्तम ! जन्माष्टमी नाम वाला यह व्रत परम उत्तम त्रत
होता दै ।१७॥ ह मधुसुदन | राप तो अविनाशी समस्त लोकोंके प्रु
हैं । जिसमे आपको तुष्टि प्राप्त हौ वही विधान मुज्ञ बतलाइये । हे
भगवन् ] आपकी परम कृपा होगी ॥१८।। श्रीकृष्ण ने कहा-हे पाथं ।
जव वह पूर्वोक्त ग्रहगण से युक्त दिन प्राप्त होवे तो दन्त धावन पूवेक
भक्तिभाव से इस उपवास के नियम को ग्रहण करना चाहिए । हे कुर
नन्दन | यह् एक ही उपवास एेप्रा अदुुत गुणों वाला है कि इसके करने
पर मनुष्य सम्पूणं जन्मों में किये हृए सभी प्रकार के पापों से द्रुटकारा
पाजाया करता है-इसमे कुछ धी संशय नहीं है ॥।२०।॥ उपावृत्त पापों
सेजो गुणों के सहित वास होता है उसी को उपवास जानना चाहिए ॥
-जो सभी भोगों से विशेष रूप से वजित हु करता है ॥२१॥
ततः स्नात्वा च मध्याह्ं नद्यादौ विमले जले ।
देव्याः सुशोभनं कुर्याह् वक्याः सृतकागृहम् ।२२
प्य रागेः पत्रनेतरं म॑डितं चितं शुभैः ।
रम्यंतु वनमालामभी रक्नामणिविभूषितम् ॥२३
सवं गोकुल वत्कार्यं गोपीजनसमावूलम् ।
चण्टामदेलसद्धीतमाङ्घल्यकलशान्वितम् ।।२४
यवार्धं स्वस्तिका कडचं : शंखवादिघ्रसंकूलम् ।
बद्धासुरा लोहखद्घ : प्रिथच्छागसमन्वितम् ।॥२५
धान्ये विन्यस्य मुसलं रक्षितं रक्षपालकैः ।
षष्ठा देव्या च संपूरणं वेद्य विविधैः कृतेः ॥२६
एवमादि यथाशेषं कतेव्यं सूतिकागृहम् ।
एतन्मध्ये प्रतिष्ठाप्य सा चाप्यष्टविधा स्मृता ॥२७
कांचनी राजती ताम्री पेत्तली मन्मयो तथा)
दारवीं मणिमयी चेव कणिका छिखिताथ वा ॥ २त

४५४ | { भविष्य पुराण
इसके अनन्तर मध्याह्ं में किसी नदी आदि तीं एवं शुद्ध जलाशय
के विमल जल में स्नान करके फिर देवकी देवी का एक अत्यन्त शोभा
यक्त सूतिका-गृह बनावे ॥२२॥ वह सूतिका गृहं पद्म रागो से तथा
शुभ परतरनेतरों से मण्डित एवं चर्चित करे ओर वनमालाओं से सुरम्
तथा रक्षा मणियों से भूषित करना चाहिए ।२३॥। उसमें सभी गोकुल
के समान ही गोपीजनों से उपे समाकून वनाना चाहिए । जिम चण्टा,
मर्दल-संगीत एवं मंगल कलश भी विद्यमान होवे।।२४।।यवाद्धं स्पस्तिका
कुड्यं से युक्त तथा शंख वादित्र से संकुल बह सूतिका गृह होवे।
वद्धा सुरा लोह खंग से संयुक्त एवं प्रिय छाग से समन्वित उसे करे॥२५॥
धान्य में मुसल का विन्याम करके रक्ष पालको द्वारा उसे रक्षित रक्वे ।
षष्ठी देवी के सम्पूणं ओर विविध कृत नैवेयं से युक्त करे, इस प्रकार से
जो कुठ भौ शेष हौ उस सब से युक्त सूतिका गृह को बना देवे । इसके
मध्यमेजो वह् आठ प्रकार की बताई गई है उसक्रो प्रतिष्ठापित करना
चाहिए । वह सुवणं की हो-चांदी की-ताम्र की-पीतल की-मिदट्टी की
काष्ट कौ कणिका अथवा लिखित हो ॥२६-२८॥
सवेलक्षणसम्पन्चा पर्यकेचाद्धं सुप्तिका ।
प्रतप्तकाचनाभासा मया सह् तपस्विनी ॥1 २५
प्रस्तुता च प्रसूता च तत्क्षणाच्च प्रहिता ।
मां चापि बालकं सुप्तं पर्यके स्तनपायिनम् ॥३०
श्रीवत्सवक्षसं पूर्णं नीलोत्पलदलच्छविम् ।
यशोदा चापि तेव प्रसूता वरकन्यकाम् ३१
तत्र देवगृहं नागा यक्षविद्याधरानराः ।
प्रणताः पुष्पमालाग्रव्यग्रहस्ताः सुरासुराः ॥३२
संचरंत इवाकाशे प्राकारेरुदितोदितंः ।
वसुदेवोऽपि तत्रैव ख ्गचमंधरः स्थितः ॥३३
कडयपो वसुदेवोयमदितिंश्वापि देवकी ।
वलभद्रः शेषनागो यशोदादित्यजायत ।( ३४

जन्माष्टमी व्रत माहात्म्य | [ ४५१५
र्दः प्रजापतिदैक्षो ग्श्चापि चतुमुं खः।
एषोवतारो राजेन्द्र कसोऽयं कालनेमिजः।३५
तत कसनियुक्ता ये दानवा विविधायुधाः ।
ते चप्राह्रिकाः सर्वं सुप्ता निद्राविमोदिताः ॥३६
वह देवकी की प्रतिमा सव प्रकारके लक्षणों से सुसम्पन्न होनी
चाहिए । एक पर्यङ्क पर अधं सुप्तिका दशा में स्थित करे तो प्रक रूप
से तपाये हए सवं कै समान कान्ति वाली हौ ओौर सपस्विनी उसके
साध मृञ्लको भी व्रिराजमान किया जावे ॥२४।। एसी प्रस्तुता ओर
प्रसूता उसे वहां पर॒ दिखलाया जावे जोकि उसी क्षण में परम प्रहषित
हो रही हो । बालक के स्वल्प में पथं ङ्क पर प्रसुप्त ओर स्तन का षान
करने वाला मुरो भी दिखलाया जावे ॥३०। मेरा स्वरूप एसा होना
चाहिए जिसके वक्षःस्थल मे श्रीवत्म का चिह्वं हौ । पूणं नीलोत्पल
दल की छवि वाला होना चाहिए । वहीं पर यशोद। भी एक शवे कम्या
का ध्रसव करने वाली होनी चाहिए ॥३१९॥। वहां पर उस देव गृह को
नाग, यक्ष, विद्याधर, नरगण, सुर, असुर अपने हाथोंमे पुष्पोंकी
मालाओं को ग्रहण करिये हुए प्रणाम करने वाले थे एेसा बनावे ॥।३२॥
उदितोदित प्राकायोंसे आकाण मे सञ्चरण करने की भांति ही सव होरहे
ये एेसी रचना करे । वहां पर ही वसुदेव भी खंग ओर चमं को धारण
किए हुए स्थित दिखलाने चार्हिएु ॥३३॥ यह वसुदेव कश्यप ओर
देवकी अदिति-बलभद्र शेष नाग-यशोदा दिति ने जन्म लिया था ।।३४॥
नन्द प्रजापति दक्ष ये ओर चतुमुःख गगं हए थे । हे राजेन्द्र | यह अवतार है भौर यह् कस काल नेमिज है ॥३५॥ वहां पर कस के द्वारा
नियक्त विविध आयुधो वाले जो दानव थे वे सभी प्राहरिक (पहरा देने
वाले) ये) वे सभी निद्रासे विमोहित होकर सो गये थे-यह भी वहं
प्रदशित करना चाहिए ॥२३६॥
गोधेनुकुञ्जराश्चास्य दानवाः शद्धपाणयः
ृतय्॑यप्सरसौ हृष्टा ग॑धवां गीततत्पराः ॥३७

४५६ | [ भविष्य पुराण
लेखनीयश्च तत्नैव कालियो यमुनाहदे ।
रम्यमेवं विधि कृत्वा देवकी नवसूतिकाम् ।दे८
तां पाथं पूजये द्धक्त्या गन्धपुष्पाक्षतेः फलैः ।
कुष्माण्डैर्नाल्किरंश्च खज्! रर्दाडिमीफलेः 11३५
बीजपूरः पूग फलत्लंकुचेस्त्रपुसेस्तथा ।
कालदेशोद्धवेमृ ष्टौ: पुष्पेश्चापि युधिष्ठिर ४०
ध्यात्वावतारं प्रागुक्त मंत्रेणानेन पूजयेत् ॥४१
गायद्भिः किन्न राचः सततपरिवृता
वेणुवीणानिनादे भरं ज्ारादशंकुम्भप्रमरङृतकरेः सेध्यमाना मूनी्र ; 1
पर्यके स्वास्तृते या मुदिततरमनाः
पुलिणी सम्यगास्ते सा देवी देवमाता
जयति सवदना देवकी कांतरूपा ।1२
गो धेनु कुञ्जर इसके ओौर हाथों मेँ शस्त्र रखने वाले दानव थे ।
अप्सराणे' परम हृष्ट होती हुई नृत्य करती रै गन्ध्वेगण गीतों के पायन
मे परायण है,फसा दृए्य विरचित करे वहीं यमुना के हृद मे कालिय नाग
भी लिखना चादिए 1 इस प्रकार की अति रम्य विधि को करके फिर उस |
नवीन प्रसव करने वाली देवकी का पूजन हं पार्थं ! गन्ध पुष्पाक्नत
फलादि के द्वारा भक्तिभाव से करे । फलों मे वूष्माण्ड, नालिकेर, खजूर
ओर दाड्मि होने चाहिए ॥३७-३६॥ वीजपूर-मूगफल-लक्रुच भौर
तेपुस भी होवें! हे युधिष्ठिर ! काल ओर देशके अनुसार समुत्पन्न हो
तथा भृष्ट हो इसी भाति पष्प भी हों ॥४८०॥ प्रथम वणित अवतार का
ध्यान करके इस मन्त्र से अचैन करना चाहिए ।४१।। निरन्तर गायत
करने वाले कि्चरगण आदि से बराबर परिनरत रहने वाली-वेणुः भौर
वीणा के निनदो केद्रारावे लोग गायन करने वालि हे। भगार
मादशं (शीशा) कुम्भ मादि जिनके करो यनात ह र मुनीन
क दारा सेव्यमान है-एक सुदिस्वूत पर्थक पर् जो अयन्त मुदित मन

जन्माष्टमी व्रत माहात्स्य | [ ४५७
वाली-पुरिणी देव साता वह् देवी भली माति सोई हुरईदै वह कान्त रूप
वाली सुन्दर वदन वाली देवको की जय हो ॥॥४२॥
पादावध्यंजयंती श्रीदवक्याश्चारणांतिके ।
निषण्णा पड्धुजे पज्या नमो देव्ये च मततः ॥४३
एवमादीनि नामानि समुचायं पृथक्पृथक् ।
पूजयेयुहिजाः सवं स्वीशूद्राणाममंत्रकम् ।४४
विध्यंत रमपीच्छंति केचिदत्र द्विजोत्तमाः ।
चन्द्रोदये शशा डाय अर्घ्यं दद्याढरि स्मरेत् ॥४५
अनघं वामनं शौरि वकु ठं पुरुषोत्तमम् ।
वास् देवं हृषीकेशं माधवं मधुसूदनम् ।।४६
वाराहं पुण्डरीकाक्षं नृसिंहं ब्राह्यणएप्रियम् ।
दामोदरं पद्यनाभं केशवं गरुडध्वजम् । ४७
गोविन्दमच्युतं कृष्ण मनंतमप राजितम् ।
अधोक्षजं जगद्रीजं सवेस्थित्यंतकारणम् 1४८
अनादिनिधनं विष्णु" तेलोक्येशं लिविक्रमम् ।
नारायणं चतुर्बाहु शंखचक्रगदाधरम् ।।४व
देवकी देवी के चरणों के समीप मे उनके पादो का अभ्यंजन करती
हई श्री पंकज मेँ निषण्ण है ओर पूजन के योभ्यः दैउस देवी के लिये
मन्त से नमस्कार है ॥।४३।। ॐ देवकी के लिये नमस्कार है-इसी भाति
वसुदेव, वलभद्र-श्रीकृष्ण-सुभद्रा-नन्द ओर यशोदा के नाम मेँ चतुर्थी
विभक्ति लगाकर पूवं में प्रणव ओर अन्त मे ^नमः' का प्रयोग करे । इस
प्रकार के नामों को अलग-अलग उच्चारण करके द्विजगण सब अचंन
करं तथा स्त्री ओर शूद्रो को इन मन्त्रों की पूजन म आवश्यकता नहीं
है 11 ४४॥ यहां पर कुष्ठ द्विजोत्तम दूसरी विधिको भी करना चाहते
ह-चन्द्रोदय के समय मे शशांक को भध्यं समित करके हरि का स्मरण
करना चाहिए ॥४५॥ उस स्मरण मे अधोअकित हरि के नामोका
उच्चारण करते हृए स्मरण करे--अनघ अर्थात् पाप से रहित-वामन¬
शौरि-वैकुष्ठ-पुरुपोत्तम-नासुदेव हृषीकेश अर्थात् विषयेन्धरियों के ईश~

४५८ | [ भविष्य पुराण
माधव-मधुसुदन~-वाराह-पृण्डरीकाक्ष अर्थात् पुण्डरीक कमल दलके
समान नेत्रो वाले-तृसिह-त्राह्यण प्रिय अर्थात् ब्राह्मणों से प्यार करने
वाले-दामोदर-पद्मनाभ-कैशव-गरुड्ध्वज-गोविन्द-अच्युत-कृष्ण-अनन्त
-अपर।जित--अधोक्षज-जगदूबीज अर्थात् इस जगत के कारण स्वरूप
-सर्ग (सृष्टि), स्थिति (संसार का पालन) ओर अन्त (संहार) कै कारण
-अनादि निधन अर्थात् आदि ओर भन्त से रदित-विष्णु-त्रं लोक्येश
अर्थात् तीनों भवनों के स्वामी-व्रिविक्रम-नारायण--चतुर्वाहु--शंख चक्र
पीतांबरधरं नित्यं वनमालाविभूषितम् ।
श्रीवत्सा ङ्कु जगत्सेतु श्रीधरे श्रीपति हरिम् ॥५०
योगेश्वराय योगेशभवाय योगपतये गोविन्दाय नमोनमः ।
यज्ञे श्वराय यज्ञसंभाय यज्ञ पतये गोविन्दाय नमोनमः ५१
इत्यनुङेपना्यद्यचंनधूपमंलः 1
विश्वाय विड्वेष्वराय विरश्वसंभवाय
विश्वपतये गोविन्दाय नमोनमः ।(५२
धर्मेडवराय धमपतये धरमंसंभवाय गोविन्दाय नमोनमः ॥५३ ।
क्षौ रोदाणं वसंभूत अत्रिनेत्रसमुःव ।
गरहाणार््यं शशाकेन्दो रोहिण्या सहितो मम ॥५४
स्थं डले स्थापयेद् बं सचन्द्रां रोहिणीं तथा ।
देवकीं वसुदेव च यशोदां नन्दमेव च ॥५५
. बलदेवं तथा पूज्य सवेपापेः प्रमुच्यते ।
अद्ध रात्रे वसोर्धारां पातयेद्गुडसर्पिषा ।।५६
पीताम्बरधर-नित्य-वनमाला विभरषित-श्रीवत्पांक-जगत्सेतु-श्रीधर |
-धरीपति-हरि-इन भगवन्नामों का स्मरण करते हुए ॥५०॥ योगेश्व॑र
सोग भव -योग पति गोविन्द के लिये वारम्कार नमस्कार है--यह स्नान
कराने का मन्त्रहै। इसको कठ कर स्नान करावे) योगेर्वर-यज्ञ
सम्भव~यज्ञपति गोषिन्ड की सेवा में प्रणामः वारम
म् ॥ बार है । अनुलेपन ओर
अघ्यं भादि अर्चन धूप का म॒न्वहै।य 1
दे समपित करने का मंत्र दैःडसकौ

जन्माष्टमी त्रत माहात्स्य | ॥ ४५८
ढ् कर समपित करना चाहिए । विष्व-विरवेरवर-विश्व सम्भव-यह्
सभी विद्व के पति के लिथे गोविन्द कौ सचनिधिमें बारम्बार नमस्कार
है । यह नैवेद्य भेट करने का मन्त्र हं । धर्मं के ईदव रधम के पति-धमं
से समुत्पन्न गोविन्द प्रभु के लिये पनः-पुनः प्रणाम है-यह दीपासन का
मन्त है ॥५०-५३॥ हे क्षीर सागरसे समूतपन्न-अतरि के नेव से समुद्भव
वाले! हे शणाकेन्दो ! रोर्हिणी के सहित आप मेरा यह अघ्यं ग्रहण
कीजिए ॥।५४॥ स्थण्डिल में देव को स्थापित करे तथा चन्द्र के सहित
रोहिणी कौ भी स्थापना करे-देवकी-वसुदेव-यशोदा-नन्द-व लदेव की
स्थापनां करे ओर फिर पूजन करे तो वह सव पापों से मृक्तहो जाया
करता है । आधीरात में गुड़ ओर घृतसे वसुधारा का पातन करना
ततो वद्धापनं षष्ठीनामादिकरणं मम ।
कतेव्यं ततक्षणाद्रात्रौ प्रभाते नवमीदिने ५७
यथा म॒म तथा कार्यो भगवत्या महोत्सवः ।
बराह णान्भोजयेच्छक्तया तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम् ॥५८
हिरण्यं काश्वनं गावो वासांसि कुसुमानि च ।
यद्यदिष्टतमं तत्तक्ृष्णो मे प्रीयतामिति ॥भ
यमेवं देवकी देवी वसुदेवादजौजनत् ।
भौमस्य ब्रह्मणो गुप्ट्ये तस्मे ब्रह्मात्मने नमः ॥६०
सुजन्मवासुदेवाय गोब्राह्मणहिताय च ।
शान्तिरस्तु शिवं चास्त् इत्युक्त्वा तु विसजं येत् ॥६१ `
एवं यः कुरुते देव्या देवक्याः समहोत्सवम् ।
वर्घवषं भगवतो मद्धक्तो धममंनन्दन ६२.
नरो वा यदिवा नारी यदयोक्तफलमाप्नुयात् ६३
इसके अनन्तर वर्धापन भीर मेरा षष्टी-ताम आदि का कम्मं करना
चाहिए जो कि उसी क्षण में राधिमे ही सव करे फिर प्रभात में नवमी
के दिनमेजो करना च।हिए-उसे बतलाया जाता है ॥५७॥ जिसः तरह
से यह मेरा उष्सव करे उसी भाति भगवती का महोत्सव भी करना

४६० ] [ भविष्य पुराण
-चाहिए । ` अपनी शक्ति के अनुसार ब्राह्मणों को मोजन करावे ओर उनको
दक्षिणा देनी चाहिए 11५८॥। सुवणं --काचन--गौ-वस्त्र ओौर कुसुम नो- |
जो भी अभीष्ट हो वह्--वही देवे ओौर कहे--भगवान् कृष्ण मृज्ञ परर
प्रसन्न होवें ॥।५६। जिसको देवी देवकी ने वसुदेव से जन्म दिया है ओर
मौम ब्रह्मा की रक्षा करने के लिये समुत्पन्न किया दहै उस ब्रह्मात्माके
लिये नमस्कार है ।|६०॥ सुजन्म वासुदेव के लिये भौर गौ तथा ब्राहणों
के परम हितंषी के लिये शान्ति होवे शिव होवे-यह कहु कर फिर
.विसजंन करना चाहिए ॥६१।) इस तरह से जो भी कोई दैवी देवकी
"का यह् परम सुन्दर महान् उत्सव किया करता है ओौर प्रति वषं करता
है हे धमनन्दन ! वह भगवान् का मेरा भक्त होता है ॥६२। चाहे वह्
कोई पुरुष हो या नारी हो उसे जसा भी कहा गया है वह॒ फल प्राप्त
पुत्रसंतानमारोग्यं धनधान्यादिसद्गहम् 1
शालीक्षुयवसंपणं मण्डलं सुमनोहरम् ६४
तस्मिव्राषट प्रभुमु क्त दीर्घायुमनसेप्सितान् ।
परचक्रभयं नास्ति, तस्मित्राज्येऽपि पाण्डव ॥६५
पजेन्यः कामवर्षी स्यादीतिभ्यो न भयं भवेत् ।
यस्मिन्गृहे पांड्पु् क्रियते देवकी व्रतम् ।।६९
न तच्र मृत निष्करोति गमंपतनं तथा ।
त च व्याधिभयं तत्र भवेदिति मतिम 11६७
५ वद्यजनसंयोगो न चापि कलहो गृहे ।
सपकंणापि यः कश्चित्कुर्याजन्माष्टमीव्रतम् ।
| विष्णुलोकमवाप्ोति सोऽपि पाथ न संशयः ॥६८
जन्माष्टमी जनमनोनयनाभिरामा
पपापहा सपदिनंदितनंदगोपा । `
, यो देवकीं सदयितां यजती ह तस्यां
पृवानवाप्य समुपेति पदं स विष्णोः । ।६

दशावतार चरित्र माहात्म्य | [ ४६१
पत्र सन्तान--नारोग्य--धनधान्य आदि से सुसम्पन्च. गृह--शालि--इ्षु
--यव आदि से सम्पूर्णं मण्डल जो वहत ही मनोहर दहो उसे प्राप्त हआ
करता है ।६४।। उस राष्ट पर प्रभु होकर दीर्घायु ओौर मतके सभी
अभीष्ट फलों का भोग किया करता है । हे पाण्डव । उस राज्य मे फिर
परचक्र का कोई भी भय नहीं हमा करता है ।६५॥ वहां पर मेघ
इच्छा के अनुसार वर्पाके करने वाला होता ओर ईतियों का कभी
कोई वहां पर भय नहीं हुमा करता दहै जो कि छ प्रकार की अति वृधि
अनावृष्टि आदि मानी गधी हैँ । हे पाण्डुपुत्र ] जिस घर में यह् देवकी त्रत
को किमा जाता है वहां पर किसी मृत पुरुष की संक्रान्ति--गभं का पतन
_ व्याधियों के उत्पनच्च होने करा भय कभी भी नहीं होते दै एेभी मेरी
मति या विचार है ॥६६-६७॥। न तो उस घर मँ वेद्यजनों का संयोग ही
होतादहै ओर न कोई किसी तरह का कलह होता दै । जो कोई -संपक
से भी इस जन्माष्टमी के व्रत को कर लिया करताहैहे पाथं ! वहभी
अन्त में विष्णु लोक को प्राप्त क्रिया करता दै--इसमं लेशमात् भी
संशय नहीं है ॥६८।। यह श्रीकृष्ण जन्माष्टमी जनसमुदाय के मन ओर
नेत्रो को अति अभिराम दै । यह पापों का अपहरण करने वाली ओौर
तुरन्त टी नन्द गोपो को आनन्दित करने वाली है । जो व्यक्ति (वसुदेव)
के सहित देवकी देवी का इसमे यजन किया करता है वह् पुत्रपौत्रादि
की प्राप्ति कर अन्त मे भगवान् विष्णु के पद को प्राप्त करता है ॥ ६&॥
1 दशावतार चरि माहात्म्य ॥
पूर्वं कृतयुगस्यादौ चृगोभार्या महासती ।
दिव्यारामाश्रमे रम्या गृहकार्यकतत्परा ॥१
बभूव सा भृगोनित्यं हृदयेप्सितकारिणी ।
तस्यां मुनिर्महातेजा अग्तिहोततं निधाय च ।२
विष्णोस््रासादानवानां कुलत्राणसमाङ्रुलय् ॥
सूक्त्वा युद्धस्थितं पारं समप्यं मुनिषु गवः ॥३

४६२ | [ भविष्य पुराण
दत्त्वा निक्षपेकं सर्व दिव्यायं सुमहातपाः ।
जगाम हिमवत्पाइवं हरं तोषयितु' रहः ॥४
संजौवनीकृते नित्यं कणैधू ममघोमूखः)
पपौ दानव राजस्य विजयाय पुरोहितः ॥५
` आजगाम गते तस्मिन्गरुडनाधितो हरिः ।
अभ्येत्य जल्पनं चक्र चक्र णोत्कृत्तकधरम् ।1६
गलद्र.धिरसपनच्न' लोहितार्णवसंनिभप् ।
दृषट्रासुरबलं सर्वं निहतं विष्णुना तदा ।
दिव्या संशप्तुकामामूदिष्णु सास्राविलेक्षणा ॥७
श्रीकृष्ण ने कहा--पहिले कृत युग के आदि काल में भृगु कीभार्याः
जो महासती थी तथा दिव्य आरामाश्वम में परम रम्यथी. ओर गृहके
कभी कार्यथो मे परायण रहा करती थी ॥१।॥ वह् नित्य ही महि भृगु
के हृदथ के इच्छित कार्यो के करने वाली थी} महानु तेजस्वी मूनिने
उस अपनी भार्या को अग्नि होत्रके कर्म में नियुक्त कर दिया था || २
मुनि श्वे ने जो महानु तपस्वी थे दानवों को विष्णु के त्रास से युक्त
कुल को रक्षा के लिये परम आकुल तथा युद्ध में स्थित छोड़ कर पार्श्व
मे सब कुछ समपित करके ओर दिव्या के लिये सव कृ निक्नेप देकर
हिमालय गिरि के पाष्वं मे एकान्त में भगवान् शम्भु को प्रसन्न करने के
लिये चले गये थे ॥३-४।) नित्य ही दानवराज की संजीवनी एवं विजय
के लिये पुरोहित भृगु ने अधोमुख होकर कर्णो से धूम का पान क्रिया
था ॥*।। उसके चले जाने पर गरुड पर समाषूढ़ होकर भगवानु हरि
मा गय थे ओौर वहां आकर चक्र से उत्कृत्त (करी हुई) कन्धरा का
नल्पम किया था ।1६॥।: बहते हुएु रुधिर से युक्त लाल सागर के समान
समस्त असुरो की सेन उस .समय भे विष्णु क द्वारा निहित हो गई धी ।
उस समय मं आसुओं से मलिन मुख वाली दिव्या विष्णु को शाप देने की
यावन्नोच्चरते वाचं चक्रोण
कृतततकधरम् 1
तावन्निपातय!मास शिरस्त

दशावतार चरित्र माहात्म्य | [ ४६३
प्राप्य संजीवनीं विद्यां यावदायात्यस्लौ मूनिः।
तावत्स देत्याच्नापश्यत्पद्यति स्म निपातितम् ।।८.
रोषाच्छ शाप च हरि भ्रकुटीर्कुटिलाननः ।
अवण्यभावभावित्वाद्विश्वस्य हितकारणात् ॥१०
यस्मात्त्वया हता दैत्या ब्रह्मणो मत्परिग्रहः ।
तस्मात्त्वं मानुषे लोके दश वाराःगमिष्यसि ।।११
अतोऽर्थं मानुषे लोके रक्षार्थं च महीक्षिताम् ।
अवतारं चकाराहं भूयोभूयः पृथग्विधम् ।१२
पूर्वोक्त : कारणैः पाथं अवतीणं महीते ।
मां नरा येऽ्चयिष्यंति तेषां वासस्विविष्टपे ।।१३
जव तकः वह दिव्या णापदेने के लिये मुख से वचनं का उच्चारणं
नही कर पाती दै तव तक तो वरिष्णु ने अपने सुदशंन चक्र के दवारा
उनकी कन्धरा को काट डाला श्रा ओर उसक्रा कुण्डतीं के सहित शिर
काट कर नीने गिरा दिया था ।८॥ यह् भृगु मनि संजीवनी विद्या को
प्राप्त करके जब तक वहां पर वापिस लौटकर अते हैँ तव तक तो वहां
पर उसने दैत्यों को नहीं देखा था ओौर सब को निपातित देख पाये
ये 1 ६॥ उनको यह दशा दैत्यों की देखकर बड़ा रोष उत्पच्च हो गया
धा तथा टेडी भृकरटियों वाला मुख करके भृगु ने हरि को शपि दे दिया
धा जो कि अवश्य भाव से भावी विश्व के हित कै कारण सेही दिया
, था ॥१०॥ क्योफि तू ने मुञ्च ब्राह्मण के परिगृहीत दत्यो का हनन कर
डाला है इसलिये मै यह शापदेता हूं करि तुम मनुष्य लोक मे दश बार
जाओगे ॥११। इसी लिये मैने सनुष्य लाक में राजाओं की रक्षा के लिये
बारम्बार पृथक् २ प्रकार के भवतार कयि ये ।॥१२॥॥ इन पूवं मे कथित
कारणों से हि पाथं ! मेँ इस मही मण्डल में अवतीणं हुभा था । जो नर्
सेरी सम्चना किया करते दं उनका निवास निचय ही च्रिविष्टिपमें
ब्रतं दशावता राच्यं कृष्ण ब्रहि सविस्तरम् ।
स्म॑त्र सरहस्यं च सवंपापप्रणाशनम् ॥१४

४९४ | [ भविष्य पुराण
प्रोष्ठपदे सिते पक्षे दशम्यां नियतःशुचि ।
स्नात्वा जलाशये स्वच्छे पितृदेवादितपंणम् ।।११५
कृत्वा कुरुकुलश्रेष्ठ गृहमागत्य मानवः ।
गृह्णीयाद्धान्यचूणंस्य द्विहस्तप्रसतित्रयम् ।।१६
करमेण पावयेत्तां तु पु संज" घृतसंरिनतम् ।
वषे वर्षे दिने तस्मिभ्यावदर्षाणि वै दश ॥१७
प्रथमे पुरिकान्वष द्वितीये घृतपूरकान् ।
तृतीये शुक्लकांसारं चतुर्थे मोदकाज्छुभान् ॥।९८
सोहालकान्पश्वमेऽग्दे षटैऽब्दे खण्डवेष्टकान् ।
सप्तमेऽब्दे कोकरसानपूपांश्च तथाष्टमे ।१८
नवमे क्णवेषटास्तु दशमे खण्डकाज्छुभान् 1
दश धेनदंशहरे दशविप्राय दापयेत् ॥।२०
क्रमेर भक्षयित्वा च यथोक्त" भरतर्षभ ।
अरदधाद्ध पिष्टयेदेवमर्ढाद्धः वा द्िजातये ]
स्वत एवाधेमश्नीयाद्गत्वा रम्ये जलाशये । ।२१
युधिष्ठिर ने कहा--हे छृष्ण | दशावतार नाम वात व्रत को मन्त्रौ
एव रहस्य के सित विस्तार पूवक वणन कीजिये जो कि समस्त प्रकार
के पापोंका नाश करने वाला होता दहै
मास के शुक्ल पक्ष मे दशमी तिथि के
किसी जलाशय में जो परम स्व
श्रीकृष्ण ने कहा - प्रोष्ठपद
दिन नियत एवं पवित्र होकर
च्छहो स्तान करे ओर पितरगण देववृन्दः
का तपण करे ॥१५। हे कुरुध्ेष्ठ | यह सव करके मनुष्य को फिर
घरमे जाना चाहिए । वहां आकर दोनों हाथों की तीन प्रसृति
(पस) धान्य चूणे की ग्रहण करे ॥१६।। उसको क्रम सै पाक करे । यह्
पुसंजञा वाला घृत संस्मित है । जव तकं दश वषं पूरे हों तव तक प्रति
वषं मे उसी दिन मे इसे करना चाहिए ॥१७॥ प्रथमं वषंमें पूरिका
करे-द्रूसरे वषे मे घृत पुरक करे-तीसरे वर्षमे शुक्ल का सार करे
चौथे वषं में परम शुभे मोदक बनावे ।। १८॥ पांचवे वषं में सुहालियाँ
छटवें वषं में खण्डवे्टक सातवें से कौकरस ओर आघ्वे मे अपप प्रस्त

दशावतार चरित्र माहात्म्य | [ ४६५
करावे ।।१६॥ नवम वषं क्णवेष्ट भौर दशवे मे शुभ खण्डक वनवावे 1:
दश घन दशहरे दश विप्रो को दिलावे ॥२०।। हे भरतषंम | जो जिस.
विला कर अद्ध का अद्ध पीसलेवे
प्रकार से बतलाया गया है उसेक्रमसे
अशन करे ओर
ओर अर्धाद्धं द्विजाति के लिये देवे । स्वतः भी अर्धंका
किसी रम्य जलाणथ मे जाकर करना चाहिए ॥२१॥
दशावतारा नभ्यरच्य पूष्पधूपविकेपनेः 1
मंत्रेणानेन मेधावी करिमभ्युक्ष्य वारिणा ॥९२
मत्स्यं कमं वराहं च नरसिंहं त्रिविक्रमम् ।
श्रीरामं राम कृष्णौ च बुद्ध चैव सकल्किनमू ॥२३
गतोऽप्मि शरणं देवं हरि नारायणं प्रभम्
प्रणतोऽस्मि जगन्नाथं स मे विष्णुः प्रसौदतु ॥।२४
छिनत्त. वेष्णवीं मायां भक्त्या जातो जनादन ।
उवेतद्रीपं नयस्थस्मान्समात्मनि निवेदयेत् ॥२५
एव यः कुरते पाथं विधिनानेन सुब्रत ।
दशावतारनामास्यं तस्य पुण्यफलं शृणु ॥२६
श्रूयंते यास्त्विमालोच्य पुरुषाणां दशा दश ।
तार्छिनत्ति न संदेहः शक्रप्रह रणं हरिः ॥२७
दण अवतारो का अभ्यर्चन पृष्प धूप लेपन मादि से करे। मेधावी
पुरुष को इस मन्व से जल केद्वारा हरि का अभ्युक्षण करना चाहिए
॥\२२॥ मल्स्य--कूम--वराह--न रसिह-विपिक्रम श्री राप्त--राम--ङृष्ण--
बुद्ध मौर कतिक देव-हरि--नारायण तु की यै शरणागति प्राप्त हो
गया हूँ । जगत के नाथ के समक्ष त प्रणत होता हं । वहं भगवान् विष्णु
मुञ्च पर प्रत्न होवे ।॥२३-२४॥) भक्ति से जन्म-ग्रहण करने वाले जनादन
प्रभु वैष्णवी माया का छेदन करे । हमको सेतद्वीप में ले जाते है॥
समात्मा मे निवेदन करे ॥२५॥ हे पाथं | जो कोड इस प्रकार से करतां
है । हि सृत्रत ¦ इस वणित विधान से जो इस दशावतार नाम वाले त्रत
को करिया करता है अव उसके पुण्य के फलों का जप श्रवणं कीजिए
।\२६॥ पुरुषो के जोये दश दशाण है उनका आलोचन करकेजोवे
गयम यन्ननरस
वः

४५९] [ भविष्य पराण
श्रवण कौ जातौ है वे छेदन कर दिया करती है । जिस प्रकार शक्र
्रहरणो से हरि किया करते है--इसमे कुछ भौ सन्देह नहीं है ।।२७॥
संसारसागरे घोरे मज्ज॑तं तव मां हरिः ।
: , शवेतदरीपं नयत्वाशु व्रतेनानेन तोषितः ॥रन
कि तस्य न भवेल्लोके यस्य तुष्टो जनादेनः ।
सोऽहं जनार्दनो राजन्कालरूपी धरासुतः ।
म्यलोके स्वयं पार्थं भूभारोत्तारकारणम् ॥२४
या स्त्रीत्रतमिदं पार्थं चरिष्यति मयोदितम् ।
सा लक्षम्याऽचलया युक्ता भतुं पूत्रसमन्विता ।३०
मर्त्यलोके चिरं स्थित्वा विष्णुलोके महीयते ।
विष्णुलोकाद्र् द्रलोकं ततो याति परं पदम् ।३१
ये पूजयंति पुरुषाः पुरुषोत्तमस्य
मत्स्यादिकांस्तु दशमीषु दशावतारान् 1
मर्त्या दशस्वपि दशासु सुखं विहृत्य
ते यांति यानमधिरुह्य सुरेशलोकान् ३२
इस व्रत के द्वारा सन्तुष्ट भगवान् हरि ससार सागर मे इवते हुए
सुक्को वहां दवेत द्वीपमे शीघ्रहीले जावे ।॥२८॥ भगवान् जनादन
जिससे परम सन्तुष्ट हौ जावे उसको इस लोक मे क्या नहीं होता है ?
अर्थात् सभी वुः उसे प्राप्त हो जाया करता है । हे पाथं ! इस मनुष्य
लोकम भूमिके भारके उत्तारणके कारणसे हे राजन् ] वह मँ काल
रूपी धरासुत जनादेन हुं ॥२६॥ हे पाथे । जो सती मेरे द्वारा कथित
ईस बरत को करेगौ वह भी अचल लक्ष्मी से यक्त होकर भर्ता भर
पुत्रादि से समन्वित हुमा करती है ॥।३०।। मत्यं लोक मे चिरकाल तक
स्थित रह कर वह अन्त मे विश्, लोक भे प्रतिष्ठित हआ ती 2)
विष्णु लोक से सद्र लोकम ओर फिर परम पदको प्राप्त हो जाती दि
॥३१॥। जौ पुरूष इन मर्त्य आदि पृरुषोत्तम के दश भवतस का
तिथियों मे पूजन किथा करते है वे मनुष्य दशो दशाओं मे सूख का त्याग
करके वे यान में अधिरोहण करके सुरेष लोको को जाया करते स ६ ॥

गोवत्स-हादशी माहात्म्य | [ ४९७.
। गोवत्स-द्ादशी माहात्म्य ।।
अक्षौहिण्यो दशाष्टौ च मद्राज्याथे क्षयं गताः ।
तेन पापेन मे चित्ते ज॒गुप्सातीव वतेते ।।१
तत्र ब्राह्यणा राजन्यवैश्यशूद्रादयो हताः ।
भीष्मद्रोणकणलिगादिकर्णशल्यसूयोधनाः ॥२
तेषां वधेन यत्पापं तमे मर्माणि क तति ॥
पापप्रकनालनं कश्चिद्ध ब्र दि जगत्पते ॥३
सुमहतपुण्यजननं गोवत्सद्वादशीव्रतम् ।
अस्ति पार्थं महाबाहो पांडवानां धुरंधर 11४
केयं गोद्दादशी नाम विधान तत्र कीदटशम् ।
कथमेषा समूखन्ना कस्मिन्काले जनादन ॥५
एतत्सर्व हरे ब्र.हि पाहिरमा नरकाणेवात् ॥६
युधिष्ठिर ने कहा- मेरे राज्य करै प्राप्त करने कै लिए अठारह अक्षौ
हिणी सेना क्षय को प्राप्त होगई थी । उत महापाप से चित्त मे अस्यन्तं
जुगुप्सा वत्तं मान रहा करती है ॥१॥ उस महागुट में ब्राह्मण, क्षत्रिय,
वैश्य भौर शूद्र प्रभति सभी निहत इए ये जिनमे पितामह भीष्मःगुरुद्रोण,
कलि ङ्खादि, कण*शत्य ओर सुयोधन थे ॥२॥ उस वध से जो पाप हरज
है वह मेरे ममे स्थलों का न्तन क्रिया करतां है । हि जगत्पते 1 पापों
क प्रक्षालन करने वाला कोई धर्मे बतलाइये ॥३॥ श्रीकृष्ण ते कदा
एक सुमहान् पुण्य को उत्पन्न करने वाला गोवत्स द्वादशौ का अरत होता
है । हि महाबाहो } हि पाण्डवो मे धुरन्धर हि पाथं ! यह एसा ही त्रत है
॥1४।। युधिष्ठिर ने कहा-यह गोद्टादशी नाम वाली कौन सी है ओर
उसका विधान किस ध्रकार का होता है ? यह कैसे उत्पन्न हुई थी ? दे
जनादन ! यह भी वतलादये यह किस समय मे समृत्पन्च हई है? दे
हरे 1 यह सभीः मूञ्े अप बतलादये ओर मुञ्च को नरक रूपी सागर

पुरा कृतयुगे पाथं मुनिकोटिः समागता ।
तपश्चचार विप्लं नामव्रतधरा गिरौ ॥।७
हषेण महताविष्टा देवदज्ञंनकाक्षया ।
जंबूमागें महापुण्ये नामतीथं विभूषिते ८
पारयात्रे सिद्धपात्रै रस्ये तंदुलिकाश्रमे ।
टटांविरिति विष्याते उत्तमे शिखरे नृप 1
तापसारण्यमतुलं दिव्यकाननमंडितम् ।
वशिष्ठशुक्रांगिरसक्रतुदक्षादिमिवृतम् ॥१०
ल्कलाजिनसंवीतभू गोराश्रममंडलस् ।
नानामृगगणेज् ट शखामृगगणैयः तम् ११
भरशातसिहहरिणं स वैवस्तुगतद्र मम् 1
गहनं नि तं रम्यं लतासंतानसंकूलम् ।।१२
सिहव्याघ्रगजैभिन्नं हरिणैः शवरः शशैः ।
वराैरुरुभिश्चिलः समतादूपशोधितम् १३
तपस्यता तत्र तेषां मुनीनां दशंनाथिनाम् ।
व्याजं चक्र महीनाथ हादशार्धाधलोचनः ॥१४
शरीङ्ृष्ण ते केहा-हे पाथं 1 पहिले कृतयुग मे मूनियों की कोटि
समागत हुई थी जो नाम ब्रत के धारण करने वाली थी उस्ने गिरिमें
विपूल तपश्चर्या की थी । यहे मुनि मण्डली महानु हषं से समाविष्ट थी
भौर देवके दशन की जाकांक्षासे ही तप किया था। एक महा पण्य
मव जतूमाे भंजो नाम तीयंसे निभरषित था ॥७-८॥ वहां षिद्ध
पात्न रम्य परियात्र तन्दुलिकाश्चम मे हे नृप! एक ्टावि-इस नामसे
परम विख्यात उत्तम
शिखर था ॥६॥ उसमे अनुपम तपोवन था जो
दिव्य कामनों से समलंशृत था ओर उसमें वसिष्ठगुक्र-आङ्जिरस-क्तु-
दक्ष आदि सभी विममान ये ॥१०॥ ये सभी मृनिगण वल्कल ओर
भृषम के चारण करने वलि धे । भृगुका आश्रममण्डल अनेक मूगगणौं
क धाया साता सी युत्त था॥ ११॥ इसमे परम
प्रशान्ति वाले सिह ओौर हरिण सहा करते ये । तथा सवं त

गोवत्स-द्रादशी माहात्म्य | [ ४६य
घे । यह् अति गहन-- निच त ओर सुन्दर था एवं लताभों के विस्तार
से संकुल था ॥१२॥ सिह्-गज ओौर व्याघ्रो से भिन्न हरिण-शवर-शशवराहु-रुर जो चित्र॒ विवित्र भाति के ये इन सव से यह आश्रम् परम
शोभित था ।१३॥। वहां पर देव दशंन के अर्थी उन मुनियों के तप करने
पर द्रादशार्धार्धं लोचन महीनाथ ने एक व्याज (छदूम)किया था ॥१४॥
वभूव ब्राह्मणो वृद्धो जरापांडरमूद्ध जः ।
इलथचच्म॑तनुः कुब्जो यष्टिपाणिः सवेपथुः ।
उमापि चक्रं गोरूपं श्यणु तत्पाथं याहशम् १५
क्षी रोदतोयसंभूता याः पुरागृतमंथने ।
प्च गावः शुभाः पाथं पच्चलोकस्य मातरः ॥१६
नन्दा सुभद्रा सुरभी सुशीला बहुला इति ।
एता लोकोपकाराय देवानां तपंणाय च ॥१७
जमदग्तिमरद्वाजवरिष्ठासितगौतमाः |
जगृहुः कामदाः पञ्च गावो दत्ताः सुरंस्ततः ॥१८
गोमयं रोचना मूत्र क्षीरं दधि घृतं गवाम् ।
षडंगानि पवित्राणि संशुद्धिकरणानि च ॥१५
गोमयादुत्थितः श्रीमान्विल्वनृक्षः शिवप्रियः 1` `“
तत्रास्ते पद्महस्ता श्रीः श्रीवृक्स्तेन स स्मृतः + ` -
त्रीजान्युतखलपद्यानां पूनर्जातानि गोमयात् ॥॥२०
गोरोचना च मांगल्या पविला सवंसाधिका ।
गोमूलाद्गुलुर्जातः सुगंधिः प्रियदशंनः।
आहारः सवदेवानां शिवस्य च विशेषतः ॥ २१
वहु देवेश्वर एक अति वृद्ध ब्राह्मण हो गये थे । जिसकी व्रद्धता के
ण पाण्डुर वणं के हौगये ये । शरीर का चमं श्लथ था
हाथ मे एक यष्टि (लाटी) को ग्रहण करने वाला
नने उमा देवी ने भी गोरूप धारण किया
था उसका तुम श्रवण करो ॥१५
कारण समस्त केष
फुव्ज (कुवड़ा) था
ओर कम्प युक्त था । उस समय
धा । दे पाथं ! वहं जिस प्रकार का
+ भ्व
नकि च

४७० ] [ भविष्य पराण
पहिले अपरत क लिये मन्थन करने कै सथय येंक्षीर सागर के जलसे
जन्म प्रहेण करने वाली पांच गौः परम शुभ पांच लोक की मातादे
हुई शीं ।।1६॥ नन्दा-सुभद्रा-मुरभी-सुशीला-्रहुला-ये उनके ताम हं ।
ये तीको के उपकार के लिये भौर देवो के तर्पण के लिये ही समुलत्न
इई ओं ॥१७॥ जमदग्नि-भरद्वाज-वशिष्ठ-असित-गौतम ने इन पाचि
गोओंको ग्रहण क्या था ओौर सुरगण ने इनको दिया था॥१८॥
गोमय-रोचना-मूत्र-क्षीर-दधि ओौर गौओंकापघृत येष्ठंञअगपरम
पवित्र होते द तथा संशुद्धि के करने वाले भी हृभा करते ह ॥१६॥
गोमय से श्रीमान् भगवानु शिव का प्रिय विल्व का वृक्ष समुत्थित हभ
था । वहां पर पद्म हाथमे लेने वाली श्री विराजमाना रहती है अतएव
उसे श्रीवृक्ष भी कहा गया है । फिर गोमय से उत्पल पद्मो के बीज
उत्पन्न हुए थे ॥२०॥ गोरोचना मांगलिक होती है-पविव्र है भौर सव
की साधिका हुआ करती है । गोमूत्र गुलु उत्पन्न हुभा जो सुन्दर गन्ध
वाला भौर देखने में प्रिय होता है । यह् सभी देवों का आहार है तथा
शिव का विशेष रूप से होता है ॥२१॥
यद्रीजं जगतः किखित्तज्ज्ञेयं क्षीरसं मवम् ।
दधुः सर्वाणि जातानि मङ्कलान्य्थसिद्धये ।
घृतादमृतमुत्पन्न देवानां तृप्तिकारणम् ॥२२
ब्राह्मणाश्च व गावश्च कुलमेक द्विधा कृतम् ।
एकत्र मन्वास्तिष्ठ ति हविरन्यत्र तिष्ठति २३
गोषु यज्ञा प्रवर्तते गोषु देवाः प्रतिष्ठिताः ।
गोषु वेदाः समुत्कीर्णाः सषडङ्गपदक्रमाः ।२४
"द ङ्गमूले गवां नित्यं बह्मा विष्णुश्च संस्थितौ ।
श्चङ्खाग्रं सवंतीर्थानि स्थावराणि चराणि च ॥२५
सवक्रारणकारणम् ।
नासावंशे च षण्मुखः
कबलार्वतरौ नागौ नासापुटसमाधितौ । <
कणंयोरश्चिनौ देवौ चकष्यां शशिभास्करौ ॥ २७

गोवत्स-द्वादशी माहात्म्य | [ ४७१
ठंतेषु वसवः सर्वेः जिह्वायां वरुणः स्थितः ।
सरस्वती च कुहरे यमयक्षौ च गण्डयोः ।२८
इस जगत् का जो कुछ भी वीज है वह सव क्षीर से ही भम्भरूत होने
वालाहै । अर्थं की सिद्धिके लिए सभी मंगलो को धारण किया ` था।
घृत से अमृत उत्पन्न हमा जो देवों की वृम्ति काकारण है ॥२२॥
ब्राह्मण ओर गौ यह एक ही कुल है जोदो प्रकारका कर दिया गया
है । एक में मन्त्र अपनी स्थिति रखा करते हैँ ओर दुसरे मे हवि स्थित
रहता है ।॥२३॥ गौं में यज्ञ प्रवृत्त होते हैँ ओर गौओं में देवता लोग
प्रतिष्ठित रहते है-गौओों में वेद समृत्कीणं हँ जो षडग क्रम के सहित
होते है ॥२४॥ गौओों के सीगोंके मूल में नित्यदही ब्रह्मा मौर विष्णु
समवस्थित रहा करते हैँ । श्यग के अग्रभाग मे सम्पूणं तीथं स्थावर ओर
चर विद्यमान हैँ २५ मध्य मेँ महान् देव शिव विराजमान हैजो सब
कारणों केभी कारण स्वहूप होते हैँ । ललाट मे जगदम्बा गौरी विद्य
मान् दहै नासा वंश मेँ षण्मुख कात्तिकेय विराजते है ॥२६॥ कम्बश्वतर
दो भाग नासापुट मेँ वत्तमान हैँ । दोनों कानों में अश्विनीकूमार देव
रहते है भौर दोनों चक्ष्मों में शशि एवः भुवन भास्कर समाधित हैँ
॥२७॥ गौ के दातो मे सब वसुगण है एवं जिह्वा मे वरुण स्थित रहते
है । कुहर में सरस्वती तथा गण्ड स्थलों मेयम ओर यक्ष दोनों रहा
संध्याद्यं तथेष्टाभ्यां ग्रीवायां च पुरंदरः ।
रक्षांसि ककुदे दयौश्च पाष्णिकाये व्यवस्थिता ॥ रै
चतुष्पात्सकलो धर्मो नित्यं ज॑घास तिष्ठति ।
खुरमध्येषु गन्धर्वाः खुरग्ेषु च पन्नगाः ॥३०
श्चिमे भागे राक्षसाः संप्रतिष्ठिताः ।
पृष्ठे वरुणः सवंसन्धिषु ।३१
पोलेषुः च मानवाः ।
लंकारमाधिताः ॥३२
खुराणांप
रुद्रा एकदश
श्रो णीतटस्था पितरः क
श्रीरपाने गवां नित्यं स्वाह
र

४७२ ] [ भविष्य पुराण
आदित्या रश्मयो वालाःपिषण्डीभरता व्यवस्थिताः ।
साक्षादृगंगा च गोमूत्रे गोमये यमूना स्थिता ॥३३
त्रयस्त्रंशद्देवकोटयो रोमक्रुपे व्यवस्थिताः ।
उदरे पृथिवी सर्वा सषौलवनकानना ।। ३४
चत्वारः सागराः प्रोक्ता गवां ये तु पयोधराः ।
पजन्य क्षीरधारासु मेघा विदुब्यवस्थिताः ॥३५
इष्टं मे दोनों सन्ध्या रहती हैँ ओर ग्रीवा में इन्र देव विराजते है,
गौ के ककुद में राक्षक्त तथा पाश्णिकाय मेंद्यौ व्यवस्थित है ॥२६॥
चारों पादों वाले सम्पूणं धमं नित्यहीगौके जंवाओं मे स्थित रहा
करता है । खुरोंके मध्य में गन्धवं ओर बुरों के अग्रभाग में पत्नण
है ॥३०॥ खुरो के पश्िम भाग में राक्षस सम्प्रतिष्ठिति हँ । एकादश
शुद्र पृष्ठभाग मे तथा समस्त सन्धियों में वरुण देव रहा करते हैँ ।
।॥३१॥ श्रोणी तट में स्थित पितृगण हैँ तथा कपालो मे मानव रहते है
स्वाहा के अलंकार मे समाध्रित श्री गौओों के अपान मेः नित्य रहती है
।२३२। आदित्य रश्मियां पिण्डीभूत होकर वाल व्यस्थित ह| गोमूत्र
साक्षात् गगा विराजमान हैँ । गोमय मं यमुना विद्यमान हैँ ॥३३॥
तेतीस करोड़ देवों की कोट्यां रोम वषो मे विशेष रूप से अवस्थित है ।
गौ के उदर मे सम्पूणं, पृथिवी है जिघमे लैल-वन ओर कानन हैँ॥।३४॥
जोये ध चार स्तनरहैये ही चार सागर कटे जाते हैँ । क्षीरकी
धाराओं मे पजेन्य तथा .विन्दुओं मेः व्यवस्थित मेष ह ॥३५॥
जठरे गाहेपव्योऽग्नि दक्षिणाग्निह दि स्थितः ।
कंठे आहवनीयोऽग्निःसभ्योऽभ्निस्तालुनिस्थितः ।॥३६
अस्थिग्यवस्थिताः शैला मज्जासु क्रतवस्थिताः ।
. ऋर्वेदोऽथरव॑वेदश्रं सामवेदो यजुस्तथा ३७
सुरक्तपीतश्ृष्णादौ गवां वृण व्यवस्थिताः ।
1 रूपमुमा स्मृत्वा सुरभीणां युधिष्ठिर ॥३८
सस्परत्य तत्क्षणाद्गौरी इयेष सहशीं तनुम् ।
आत्मानं विदधे देवी धमराज शृणष्व ताम् ॥ ३६

गोवत्स-द्रादशी माहात्म्य ] [ ४७३
षडु्नतां पच्चनिम्नां मंडकाक्षीं सुवालघिम् ।
तास्रस्तानीं रौप्यकटि सुखुरीं सुमुखीं सिताम् ॥४०
सुशीलां च सुतस्नेहां सुशी रां सुपयोधराम् ।
गोरूपि णीमुमां स्पृष्टा स्वामिनीं तां सवत्सिकाम् ॥४१
चचंया प्रत रन्हृष्टो महादेवः स्वचेतसि ।
शनेःशनेययौ पाथं विप्ररूपी महाश्रमम् ॥४२
गौ के जठर में गाहंपत्य अग्नि है ओर हृदय मे दक्षिणाग्नि है । कण्ठ
में भाहूवनीय अग्नि स्थित है तथा तालु में सभ्य अग्नि है ।॥३६॥ गौकी
अस्थियों मे सम्पूणं शंल व्यवस्थित दँ भौर मज्जाओं मे ऋतु विद्यमान
है । ऋग्वेद-अथवंवेद --सामवेद-ओौर यजुवद सुरक्त-पीत भौर ङृष्ण
आदि जो गौओं के वणं हैँ उनमें ही व्यवस्थित रहते हैँ । हे युधिष्ठिर ।
उन सुरभियोंकेरूपको उमा देवी स्मरण किया करती हैँ ॥३८॥ इस
प्रकार से संस्मरण करके गौरी ने उसी क्षण मे सदश रूप की इच्छा कौ
थी। हे धमराज | देवौ ने जसा अपने आप को बनाया था-उसे अब
सुनलो ॥३६॥ षडन्नत-पंच निम्न मंडकाक्षीः सुन्दर पुछ भौर ताश्नकेसे
स्तनो वाली-रौप्य की कटि से युक्त-सुन्दर खुरो वाली-सुमुखी-सित~
सुशील~सुन्दर क्षीर वाली-युत पर स्नेह करने वाली ओर सुन्दर पयोधरों
वाली, रूप में स्थित वत्स से युक्त-स्वामिनी उमा का स्पशं करके महादेव
अपने चित्त में प्रसन्न होकर प्रतार करते हुए हे पाथं ! शनैः-शनेः वह उस
महाश्रम मे विप्र रूप वाले होकर गे थे ॥४०-४२॥।
दत्वा कुलपतेः पाश्च भृगोस्तां गां न्यवेदयत् ।
तपस्विनां महातेजास्तां च सवेषु पांडव ॥४३
न्यासूणां ददौ धेनु रक्षित्वा तां दिद्वयम् ।
यावल्स्नात्वा इतस्तीर्त्वा जंबुमागं विय्(म्यह् ॥४४
रक्षिष्यामः प्रतिज्ञाते मुनिभिः सूरभीमिमाम् ।
अन्तद्धिमगसहे वः पुनर्व्याध्रो बभूव ह ।॥४५
वज्रचक्रनवो दर्वी ज्वलत्पिगललोचनः ।
जिह्वाक रालवदनो जिह्वालगरूलदाश्णः ॥५९

४७४ | [ भविष्य पुराण
संप्रायादाश्रमपदं तां च धेनुः सवत्सिकरामू ।
त्रासयामास तां देव मुनीनां दिक्ष्ववस्थितः ।॥४७
ऋषयोऽपि समाक्राता आतंनादं प्रचक्रिरे ।
हादित्युच्चैः केचिदचुहु हुकारेस्तथापरे । ४८
तालास्फोटान्ददुः केचिद्व्याघ्र दृष्ट वातिभरवम् 1
सापि हुभारवांश्चक्रं गौरत्प्लुत्य स वत्सिका 1 ४
कुलपति भृगु के पाश्वं में उसगौ को देकर निवेदन कियाथा।
हे पाण्डव वह सव तपस्वियों मे महाबु तेजस्वीथे । दो दिन तक
उसकी रक्षा करके उसधेनुकोन्यास रूपमेंदे दिया था । यहं कहा |
थाक्िमै जब तक यहां से उतर कर स्नान करके जम्ब मागे मे जाता
ह इस गौ को आप रखिये 1४३-४४॥ मुनियों के हारा इस सुरभी की
हम रक्षा करेगे-एेसी प्रतिज्ञा करने पर वह् देव अन्तर्धान हौ गये थे
श्रौर एक व्याघ्र बन गये थे ॥।४५॥ वहु व्र चक्र के समान नखों वाला
-दर्वी-जलते हुए पिगल वणं के नेतो से युक्त-जिह्वा से कराल मुखा-
कृति वाला एवं जीभ ओौर लांगूल से अत्यन्त दारुण था ॥४६।। वर्ह
उसी आश्रम के स्थान मे आ गया थाओौर वत्सके सहित उसधेनु को
चास देने लगा था । देव मुनियों की दिशाभों मे अवस्थित हौ गया था
॥४७।। ऋषि गण भी समाक्रान्त हो गये थे ओौर सब आत्तंनाद करने
लगे थे 1 उनमें कुछ तो हा-हा' यह कहने लगे ओौर कु दूसरे हुंकार
'हम-हुम् -एेसा मुख से कहु रहे थे ॥४८॥) कुछ तालियों की ध्वनि कर
रहे थे जिन्होंने कि उस महा भेरव स्वरूप वाले व्याघ्र को देख लिया
था । वह् वत्स सहित गौ भी उत्प्लवन करके हं भारव कर रही थी ॥॥४६॥
तस्या व्याघ्नभयार्तायाः कपिलाया युधिष्ठिर 1
पलाय॑त्या शिलामध्ये क्षणं ुरचतुश्यम् ॥५०
ब्याघ्रवस्सकयोस्तत्र वंदितं सुरकिन्नरैः । `
दश्यतेऽतीव सुव्यक्तं तदद्यापि चतुष्टय
सजलं शिवलिगं च शम्भोस्तीर्थ त
ह थं तदुत्तमम् ।
यस्सस्पृरतति राजेन्द्र स गोवध्यां व्यपोहति \\५२

गोवत्स-द्वादशी माहात्म्य |] [ ४७१
तत्र स्नात्वा महातीथं जंबरूमागे नराधिप ।
ब्रह्महत्यादिभिः पापेपु च्यते नात्र संशयः ॥५३
ततस्त मुनयः ऋ. ढा ब्रह्मदत्तां महास्वनाम् ।
जध्नुर्घटां सुरेरदत्तां भिरिकन्दरपूरणीम् ॥५४
शब्देन तेन व्याघ्रोऽपि मुक्त्वा गावं सवत्सिकाम् ।
विर स्तत्र ृतं नाम दृण्डागिरिरिति श्रुतिः ।
तं प्रपग्यति ये पाथंते र्द्रा नात्र संशयः ॥५५
अथ प्रत्यक्षतां श्रष्ठस्तेषां देवो महेष्वरः ।
शूलपाणिखिपु रहा कामघ्नो वृषभे स्थितः ॥५६
हें युधिष्ठिर | व्याघ्र के भय से आत्तं वह कपिला मागरहीथीतो
एक ही क्षण मे शिला के मध्य में उप्तके चारों खुर हो गये थे ॥५०॥
वहां पर सुख भौर क्रिस ने व्याध्र वत्सक की बन्दना की थी । वहु
आज भी चतुष्टप अतीव सुव्यक्त दिखलाई देता ह ॥५१॥ वह जल के
शिवलिग शम्भ का परमोत्तम तीर्थं है । है राजेन्द्र | जो भी कोई उसका
संस्पशं करता है वह वध्या का व्यपोहन कर दिया करता है ॥५२॥
उस महातीथं में जम्बु मागं में हे नराविप | स्नान करके मनुष्य ब्रह्मा
हव्यादि पापों से चछृटकारा पा जाता है-इसमें लेश मात्र भी संशय नहीं
है ॥५३॥ इसके उपरान्त वे मुनिगण अति क्रद्ध हो गये थे ओर उन्होने
बरह्मा की दी हुई महानु ध्वनि वाली घण्टा करौ व्रजावाथा जो सुरो के
दवारादी हरर भौरगिरिकौ कन्दराओंको भर देने वाली थी ॥५४॥
उस शब्द से वह् व्याघ्र भी सवत्सा उमगौ को छोड गया था। वहां
पर विपरोँनेदृष्डा गिरि-यह नाम कर दिया था एषी श्रुति है। हि
पार्थं | जो उसो देखते हैँ वे रुद्र ही होते है-इसमे संशय नहीं है ॥५५॥
इसके अनन्तर श्रेष्ठ देव महेश्वर उनको प्रत्यक्ष हो गये थे । उनके हाथ
मे त्रिशुन था--त्िपुर के हतन करने वाले तथा कामदेव को भस्म करने
वाले वृषभ पर समारूढ थे ॥५६॥
उमासहायो वरदः सस्वामी सविनायकः ।
` सनंदिः समकालः समप गौ समनोदरः ॥५७ `
स र क व था" "क कमकक्रककक पकक्क
पे
भभ
न्न

४७६ | { भविष्य पुराण
वीरभद्रा च चामुण्डा घंटाकर्णादिभिवृता)।
मातृभिभूं तसंघातेयक्षराक्षसगृह्यकंः ।
देवदानवगन्धवेमुनिविद्याधरो रगै: ॥ ५८
प्रणम्य देवदेवाय पत्नीभिः सहितेरुमा }
गोरूपिणी सवत्सा च पूजिता ब्रह्मचारिभिः ।।४४
कार्तिके शुक्लपक्षे तु द्वाद्यां नदिनीव्रतम् ।
ततः प्रभृति राजेन्द्र अवतीर्णं महीतले ॥।६०
उत्तानपादेन तथा व्रतं चीणेमिदं श्युणु }
उत्तानपादनामासीतक्षत्रियः पृथिवीपते ॥६१
तस्य भा्यद्वयं चासीद. चिशुध्नीति विश्नुतम् ।
शुध्नीजातो ध् वः पुत्रो वामपादधरोऽलसः ।६२
रुच्याः समर्पितः शुष्न्या घर् बोऽयं रक्ष्यतां सखि ।
महं करिष्ये शुश्रूषां भतु स्तावत्सदा स्वयम 11६३
बहु वरद प्रभु उमा के साथ थे-स्वामी के सहित-विनायक से
संयुक्त-नन्दी के साथ-समकाल-्पु गी सहित ओर समनोहर ये ॥५७।)
वीरभद्रा चामुण्डा घण्टाकणं आदि से समाघृत थी-मातृगण, भूत का
संघात-यक्ष राक्षस ओर गुह्यको के सहित थी एवं देव, दानव, गन्धर्वं,
मुनि-विद्याधर ओर उरगो के साथ थी अर्थात् इन सब से समावृत थीं
॥॥५८॥ देवों के देव के लिये प्रणाम करके पतिनियों के सहित उमा देवी
ओर ब्रह्मचारियो के दारा गो रूप वाली वत्स के सहित पूजी गईथी
॥५६।। कात्तिक मासन के शुक्ल पक्ष मे दादशी तिथि के दन यह् नन्दिनी
का ब्रत होता है । हे राजेन्दर ! तभी से लेकर यह इस महीतल मे अव
तीण हभ है ॥६०।। उत्तान पाद राजा ने इस ब्रत को जिस प्रकार से
किया था उसका श्रवण करो । हे पृथिवीपते ! उत्तान पाद नाम वाला
एक क्षत्रिय था ।६१॥ इषु राजा की दो भार्याः थीं । उन दोनों के
खचि ओर ध्नी मे दो नाम दित थे । ुष्नी से समुत्प ध्रुव पुत्र वामपाद धर ओर अलस था ।६२॥ शुष्नीने उसको रुचि लो लपितं लः

गोवत्स-द्ादशी माहात्म्य | [ ४७७
दिया था किह सखि! तुम इस पुत्र की रक्षा करना । मै तब तक
सव॑दा स्वयं अपने स्वामी कौ शुश्रूषा करू गी ॥६३॥
सूची रसवतीं नित्यं प्रत्यहं कुरुते गृहे ।
जक्ररोद्धतर शुश्रूषां शुध्नी नित्यं पतित्रता ।६४
कदाचित््रोधमाःसर्या्सापल्यं दर्शितं तया ।
स्वयं रुच्या निहत्यासौ शिशुः खंडलशः कृतः ॥६५
तापिकायां तथा स्थाल्यां पक्वसिद्धः सुसंस्कृतः ।
अन्नमोजनवेकायां ददाति नरृपभाजने ॥६६
तं वै भक्षयितु दुष्टा सामिषं भोजनं किल ।
अश्र भोजनवेलायां वव्रं जीवित माप्तवान् ६७
तथेव प्रहुसन्बालो मातुरुत्संगजोऽभवत् ।
तं दृष्ट वा महदाश्वर्ं रुची पप्रच्छ विस्मिता ॥६८
किमेतद्ब्र हि वृत्तांतं कस्येय व्युष्टिरु्तमा ।
क्रि त्वयाचरितं किश्चिद्त्रतं दत्तं हृतं तथा 11६५
सत्यंसत्यं पुनः सत्यं येन जौवति ते सुतः।
मयायं सप्त वारांस्तु विशल्य शकली कृतः ७०
रुचि नित्य ही रस वाली थी ओर प्रतिदिन घर में ही आनन्द क्रिया
करती थी । पतिव्रता शुष्नौ नित्य स्वामी की शुश्रूषा किया करती थी
1 ६४।। किसी समय ने क्रोध मात्षथं से उपने स॒परस्नीं हीने का भाव
दिखला दिथा था ओर इसने स्वयं रचि के शिशु को मारकर दुकडनटुकडे
कर दिये ये ।६५॥ फिर तापिका मे तथा स्थाली में पका कर उसे सिद्ध
किया था ओर भली-भांति संस्क।र् युक्त करिया था। लित समयमे अन्न
के भोजन का समय समूपस्थित हुंमा था उस समथ म तृपके पत्रमे
उसे दे दिया था ।॥६६॥ ढश उसने उस आमिष से युक्त भोजन के समय
मे बोला था किं वहं जीवित को प्राप्त हौ गया धा ॥६७॥। उसी प्रकार
से हसता हुआ बालक पाता के उत्षंगज (गोद में जाने, वाला) हो गथा
थ् । उसको देखकर महानु आचरे हआ शौर अत्यन्त विस्मित होते
हए सचि ने पूषा था ॥ ।९०॥। यह क्या वृत्तान्त है ? इसे बतलाओ ।

४७८ | [ भविष्य पुराण
यहं किसको उत्तम व्युष्टि है ? क्या तूने कु त्रत-हवन तथा दान किया
है ? ।६६।। सत्य-सत्य ओर पनः सत्य यही है जिससे तेरा पुत्र जीवित ,
होता है । मैने इसको सात वार विशल्य करके टुकड़े २ किये घे ॥७०॥
पक्वः स्वयं कृतः स्थाल्यां व्यञ्जनः सह् भोजनैः ।
परिविष्ममाणः स पुनः कथं जीवितमाप्तवान् ।७१
कि ते सिद्धा महाविद्या मृतसंजीवनी शुभा ।
रतनं मशिमहारत्नं योगाज्जनमहौषधम् ।७२
कथयस्व महाभागे सत्यंसत्यं भगिन्यसि ।
एवमुक्तं रुचिस्तस्यं व्याचघ्यौ वत्सगोत्रतम् ।॥७३
कात्तिके चैव द्वादश्यां यथा चानुछितं पूरा।
व्रतस्यास्य प्रभावेण पृनर्जीवति मे सुतः ।७४
वत्सो मे वत्सेवलायां मृतोऽथ लते पुनः ।
समागमश्च भवति व्रतैः प्रवसितैरपि ७५
यथाथमेतद्रचाख्यातं ते च गोदादशीत्रतम् 1
तवापि रुचि तत्सर्व भविष्यति शुभं प्रियम् ॥७६
एवमुक्त ब्रतचीर्णं रुच्या पुत्राः सुखं धनम् 1
संप्राप्ता जीवितांते च घ्न.वस्थाने निवेशिताः ।।७७
ब्रह्मणा सृष्टिकारेण रुचिर्भर््ा सहासिता ।
दरनक्षत्रसंयुक्तो धर् वः सोद्यापि दृश्यते ।
ध्रवक्षं च यदा दृष्टे लोकः पापै; प्रमुच्यते ।।८८
ने इसका स्वयं ही पाक किया था अर स्थाली मे व्यंजनों के साथ
इसका परिवेषण किया गया है वह् फिर कंसे जीवित को प्राप्त हो गया
है 1७१ क्या आपको कोई महाविद्या सिद्ध हैया मृत संजीवनी है?
रत्न-मणि या कोई महारत्न तथा योगां जन एवं महौपघ है ?।।७२॥
हे महाभागे । सत्य-सत्य कहो आप मेरी भगिनी है । इस प्रकारसे
कहने पर रुचि ने उसको वत्स गो व्रत बतलाया था ।।७३)) कात्तिक
मास में द्वादशौ तिथि को पहिले ने इसका
त्रतके प्रभाव से मेरा पुत्र पुनः जीवित

गोवल्स द्वादज्ली माहात्म्य | [ ४७२
मे मेरा मृत वत्स पूनः भथ को प्राप्त करता है । व्रतों सेजो प्रवसित
होते ह उनका भी समागम हो जाता है ॥७५॥ मैने तुमको यह् बिल्कुल
यथार्थं गो हादशी त्रत की व्याख्या करदी है । तेरी भी रुचि होतो सब
प्रिय ओर शुभ हो जायगा ॥॥७६॥ इम प्रकार से कहे हुए त्रत को चीरं
किया गया था ओर रुचि के पूत्र--सुख--धन सव प्राप्त हए धे तथा जीवित
के अन्त होने पर ध्रूब स्थान में निवेशित हृए ये ।॥७७॥। दक्ष नक्षत्र से
संयुक्त ध्रव आज भी दिखलाई् देता हीदै भौर ध्रव नक्षत्र के
देख लेने पर लोक पापों से प्रमुक्त हौ जाया करता हे ॥७८॥
कीदृशा तद्विधानं च तन्मे ब्र हि जनादेन ।
| यत्कृतं शुध्निवचनाद्रूच्या यदुकुलो द्भव ॥७२
संप्राप्ते कात्तिक मासि शुक्लपक्षे कुरूतम ।
द्राददयां कृतसंकल्पः स्नात्वा पण्ये जलाशये ।
नरो वा यदि वा तारी एकभक्तं प्रकल्पयेत् ॥८०
ततो मध्याह्नसमये दृटा नु सवत्सिकाप् ।
सुशीलां वत्सलां वेतां कपिलां रक्तरूपिणीम् ॥८१
ब्राह्मणक्षलियविशां शूद्राणां स्त्रीजनेङवर ।
यथाक्रमेण पूज्येनां गन्धपुष्पजलाक्षतेः ॥८२
कु कुमालक्तकर्दपिर्माषात्नवटकंः शुभः ।
कुसुमेवत्सकं चापि मंत्रेणानेन पाडत ॥५३
“छ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां
स्वसादित्यनाममृतस्यना्भिः ।
परनुवोचं चिकितुषे जनाय मा
गामनागामदित्ति वधिष्ट" नमो नमः स्वासा ॥=४
युधिष्ठिर ने कहा--हे जनादन | वह विधान क्रिस प्रकारका है
उसे ही मूद्चे बतलाश्ये । हे यदुकुलोदभव | शुध्नि के वचन से रुचि ने
जिसको किया था ॥७२६॥ भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा-रे कुरूतम !
कात्तिक मास के सम्प्राप्त होने पर शुक्ल पक्ष में द्वादशी तिथि मे किसी
परम पण्यमय जलाशय मे स्नान करके संकल्प करता चाहिए । नरहो

४८० | [ भविष्य पुराण
अथवा नारी हो एक वक्त भोजन करे ।|८०॥ इसके अनन्तर मध्यराह्
समयमे वत्स के सहित धेनु का दशन करे । वह् घेनु अति सुशीला-
वत्सला-ष्वेत वणं वाली-कपिला या रक्त रूप वाली होनी चाहिए।।८१॥
हे स्वौ जनेश्वर ! ब्राह्मण-कषत्रिय-वैश्य ओर शूद्रो की यथाक्रम से गन्ध
पुण्य-जल ओर अक्षतं के द्वारा इसका पूजन करे ॥८२। है पाण्डव |
पूजन मे कर कुम-अलक्तक-दीप-माषान्नवटक (उदं के वेक) जओौर परम
शुभ कुसुमों से वत्सक का भी इस मन्त्र से मच॑न करना चाहिए ॥८३॥
मस्त यह् है-अरथात् ओं खों की माता--व्रभुगण की दुहिता--आदित्यो की
स्वसा-अमृत को नाभि~करने कौ इच्छा वाले सेवक मुञ्चको बोल दे ।
गौ अनाग अदिति का वधन कर । आपको बारम्बार नमस्कार है तुम्हारे
लिये समपित है ॥८४॥
इत्थं संपूज्य गां पृष्टा पश्चात्तां च क्षमापयेत् ।
ॐ सवेदेवमये देवि लोकानां शु भनंदिनि ।
मातमंमाभिलषितं सफलं कुर नंदिनि ॥८५
एवमभ्यचंयेदेकां गामेतद्धि ग वाह्लिकम् ।
पयुक्ष्य वारिणा भक्त्या प्रणम्य सुरभीं ततः ॥८६
तहने तापिकापक्व स्थालीपाकं च वजंयेत् ।
भूमौ स्वयं ब्रह्मचारी शयीत फलमाप्नुयात् ॥८७
यावंति गात्रै रोमाणि गवां कौरवनंदन ।
तावत्कालं स वसति गोलोके नात्र संशयः ।।==
मेरोः पुष्क रम्थमिद्राग्नियमरक्षसाम् ।
वरुणा निलयक्षाणां रुद्रस्य च युधिष्ठिर ।
तासामुपरि गोलोकस्तव्र याति स गोत्रती ॥८६
ऊजं सिते द्विदशतेऽहनि गां सवत्सां
याः पूजयंति कुसुमेवंटकंश्च हचैः ।
ताः सवेकामसुखभोगविनभूतिभाजो
मत्ये वसंति सुचिरं बहुजीववतसा- ।1 ०

भीष्मपच्वक व्रत माहात्म्य | [ ४०१
इस प्रकार से भली भांति पूजन करके गौ को पृष्ठ कर पीछे उससे
क्षमापन करना चाहिए । ओं सवं देवों से परिपुणं देवि ! भाप लोकों के
परम शुभ नन्दिनी हो । है नस्दिनि ! मेरे अभिलषित मनोरथ को सफल
करिये ॥८५।। इस तरह से एक गौ का अभ्यच॑न कर इस गवा्धिक को
भक्तिकी भावनासे जलके द्वारा पयुक्षण करके फिर सुरभीको
प्रणाम करना चाहिए ॥८६)॥। उस दिन मे तापिका पाक ओर स्थालीं
पाक का वर्जन कर देवे । भूमि परं ब्रह्मचयं त्रत के नियम से रहते हृए
शयन करे तो फल की प्राप्नि कर लेता है ॥२७।॥ हे कौरव नन्दन |
गौओं के गात्र मे जितने भी रोम होते हैँ तब तक वह गोलोक में निवास
किया करता है--इसमे तनिक भी संशय नहीं है ।॥८८॥ मेर कै ऊपर
इन्द्र-अभ्नि-यम-राक्षसों का अष्टक पुर है द युधिश्रिर | वरूण-यक्ष
ओर रुद्रौ के निलय रह--इन सब के भी ऊपर गोलोक है वहीं पर वहु
गो व्रत करने वाला पुरुष जाया करता है ॥८९६। ऊजं मे सित पक्षे
द्वादशी के दिनम जो नारियाँ सवत्सा गौ का कुसुम भौर शुभ वट्क्रोसे
पुजन किया करती हैँ वे समस्त कामना~सुख भोग ओर भौर विभूतियों
को प्राप्त कर मत्यैलोक में बहुत से जीव वत्स वाली चिरकाल पर्यन्त
निवास किया करती हैँ 11९
॥ भीष्मपञ्चक ब्रत माहात्म्य ॥
यदेतदतुलं पुण्यं व्रतानामुत्तमं व्रतम् ।
कर्तव्यं कातिके मासि प्रयत्ना द्धीष्मपश्चकम् ॥१¶
विधानं कीहशं तस्य फलं च यदुसत्तम ।
कथयस्व प्रसादान्मे मुनीनां हितमिच्छताम् ।।२
प्रक्ष्यामि व्रतं पुण्यं व्रतानामुत्तमं व्रतम् ।
यथाविधि च कर्तव्यंफलं चास्य यथोदितम् ॥
मयापि भृगवे प्रोक्त भृगुश्च शनसे ददौ । व
उशनापि हि विप्रेभ्यः प्रह्नादाय च धीमते ॥४

रि
४८२ 1 [ भविष्य पुराण
तेजस्विनांयथा वद्भिः पवनः शीघ्रगामिनाम् ।
विप्रो यथा च पूज्यानां दानानां काश्चनं यथा ॥५
भलोकः सवेलोकानां तीर्थानां जाह्ववी यथा ।
यथाइवमेधो यज्ञानां मथुरा मुक्तिकांक्षिणाम् ।॥६
युधिष्ठिर ने कहा-जो यह् अनुपम पुण्य पूर्णा समस्त अन्य गरतोमें
उत्तम व्रत भीष्म पञ्चक त्रत होता है जोकि कात्तिक मासे मे प्रयत्न
पूर्वक करना चाहिए ॥१॥ उस व्रत का किस तरहे का विधान दै? हे
यदूत्तम | उसका फल क्या हुआ करता है ? आप कृपाकर मुञ्चे बत
लाइये क्योकि यह मुनियों का जो इच्छा रखते हैँ परम हित प्रद है ॥२॥
श्रीकृष्ण ने कहा--यह वस्तुतः सव त्रतों में एक उत्तम ग्रत दहै भौर
पुण्य ब्रत है इसको मै बतलाता हूँ । जिस विधिसे इस ग्रत को करना
चाहिए ओर जो इसका फल कहा गया है ।।३॥ मैने भी इस यत को
भुगुसेकहाथामौर भृगु ने इसे उशना को दिया था | फिर उशना ने
भी विप्रोंको तथा धीमान् प्रह्लाद को दिया था।४॥ तेजस्वियों मे
जिस तरह अग्नि महा तेज से युक्त होत है-शीघ्र गामियों मे वयु है-
पुज्यतगं में विप्र-दानों मे कथ्चन-समस्त लोकों में मूलोक-तीर्थौ मे
गंगा-यज्ञो मे अश्मेध-मुक्ति की आकाङ््ा वालों के लिए मथुरा-
शास्त मे वेद ओर सब देवों मे जिस प्रकार से भगवान् अच्युत ही
सर्वोत्तम देव हैँ उसी भांति अन्य समस्त व्रतो मे सव श्र ब्रत यहु भीष्म
पञ्चक व्रत होता है ॥५-६॥
वेदो यथेव शास्ाणां देवानामच्युतो यथा ।
तथा सवेत्रतानां तु वरोक्त' भीष्मपच्चकम् ।७
दुष्करं भीष्ममित्याहुनं शक्यं तदिहोच्यते ।
यस्तत्क रोति राजेन्द्र तेन सर्वं कृतं भवेत् ॥=
वशिष्ठभृगुभरगाचेश्चीर्णं कृतयुगादिषु ।
नामागांगांबरीषादैश्चर्णं त्रेतायुगादिषु ।।
सी रभद्रादिभिर्वेशयैः शूद्र र्यः कलौ
दिनानि पंच पूज्यानि चीर्णमेतः ५ ‰।
पूज्यानि चीणंमेतन्महाव्रतम् ॥१०

भीष्मपच्चक व्रत माहात्म्य | [ ४८३
ब्राह्मणेत्र हय चर्येण जपहोमक्रियादिभिः।
क्षत्रियैश्च तथा शक्त्या शौचत्रतपरायणेः ११
पराधिः परिहतंब्यो ब्रह्मचर्येण निष्ठया ।
मद्यं मांसं परित्यज्य मैथुनं पापभाषणम् ॥१२
शाकाहारपरंश्चं व कृष्णाचनपरनंरेः ।
स्त्रीभिर्वा भतृ' वाक्येन कतंब्यं सुखवद्ध नमू ॥
विधवाभिश्च करव्यं पुत्रपौत्रादिवृ्धये ।
सर्वकामसमृद्धचरथं मोक्षा्थेमपि पांडव ॥1१४
यह व्रत दुष्कर ग्रत है इसी कारण से इसको भीष्म कहा जाता है।
यहा पर यही कहा नाता है कि वह् किया नहीं जा सकता है1 दे
राजेन जो भी कोई उसे कर लेता है उसने सभी कुठ कर लिया है
ठेसा ही मान लेना चाहिए ॥८। कृतयुग आदि मे इस ब्रत को वसिष्ठभृगु शौर भगं जआदिने चीणं क्याथा । फिर रोता आदि युगोमें
नाभ्ाग-अक ओर मम्बरीष भादिने इस यत को किया था ॥६॥
सीरभद्र आदि वैश्यो ने तथा अन्य शुद्र ने कलियुग में इस अरत को किया
है । ये पाच दिन पूज्य होते दै जिनमे यह् महागत चीणं होता है
॥१०॥ ब्राह्मणों के द्वारा ब्रह्मचर्यं के नियमों का पालन करते हुए जपहोम ओर क्रियादि कै द्वारा इस ग्रत को करना चाहिए । क्षत्रियो को
शक्ति पूवक शौच त्रत सेः परायण होते हुए इसको करना न्ाहिए ॥११॥
दूसरों कौ मनकी व्यथाका हरण करता चाहिए-त्रह्चयं के नियमों
का पालन ओौर पूणं निष्ठासे करना चाहिए ॥ मद्य-मास-मेथुन-पापभाषण का परित्याग कर देवें ।।१२॥ केवल शाक का आहार करे ओर
श्रीकृष्ण के अर्चन मे तत्पर रहं 1 इस प्रकार पुरुषों को यह करना
चाहिए । स्तयो को अपने स्वामी के वाक्य से इस सुख के वद्धं करने
वाले ब्रत को करना चाहिए ॥१३॥ पुद्व-पौव्रादि की वृद्धिके लिये
विधवा स्त्रियों को भी इसके करने का विधान है । हे पाण्डव | समस्त
कामनाओं की समृद्धिके लिए भौर मोक्ष की प्राक्तिके लिये भी इसं
महागरत को करे ॥१४॥

छ ] . [ भविष्य पुराण
नित्यं स्नानेन दानेन कातिकी यावदेव तु ।
प्रातः स्नात्वा विधानेन सध्याह्नं च तथा ब्रती ॥१५
नद्य निज्घरगतं वा समालभ्य च गोमयम् ।
यवत्रीहितिलः सम्यक्तपेयेच्च प्रयत्नतः १६
देवानृषीन्पितृःश्चं व ततोन्यान्कामचारिणः।
स्तानं मौनं नरः कृत्वा धौतवासा दढव्रतः ॥१७
ततोऽनुपूजयेदह् वं सर्वेपापह्रं हरिम् ।
स्नापवच्चाच्युतं भक्त्या सधुक्षी रघृृतेन च १७
ततैव प्चगन्येन गंधचंदनवारिणा ।
चन्दनेन सुगंधेन कू कुमेनाथ केशवम् ॥१४
कपू रोशीरमिश्रेण लेपयेद्गरुडध्वजम् ।
अचंयेदर चिरेः पुष्पर्गधधूपसमन्वितैः ॥२०
गुग्गुलु धृतसंयुक्त' दहेत्कृष्णाय भक्तितः ।
दोपक च दिवा रात्रौ दद्ात्पंचदिननि तु ।॥२१
जव तक काक्तिकी पूर्णिमा हो तब तक नित्य ही स्नान ओर दान
करे । विधान पूरवेक प्रातः काल में स्नान करे तथा ब्रत ग्रहण करने वालि
पुरुष को मध्या में भी स्नान करना चाहिए ॥१५॥ नदियां हौ या
फोई निज रगत्तं हो गोमय का समालभन करे तथा यव-ब्रीहि ओौर तिलौं
से प्रयत्न पूवक भली भांति तपण करना चाहिये ॥१६॥। देवो का~
ऋषियो क¡ भौर पितृगण का तर्पण करे। स्नान करके-मौनं त्रत
9 करे धूल हृए शुद्ध वस्त्रो को धारण करे ओर हृढ़ त्रत वादा
रहं ॥१७।। इसके उपरान्त फिर सम्पणं पापो के हरण करते वलति
देव भगवान् हरि का पूजन करना चाहिय । भक्ति की भावना से मधु
क्षीर भर घृत से अच्युत का स्नपन कराना चाहिए ॥॥१८॥ वहीं पर
पञ्चगग्य से-गन्ध एव चन्दन् से युक्त जल से-चन्दन-सुगन्ध-मौर कुकु
से केशव प्रभु का यजनार्चन करे ॥ १४ कपुर ओर उशीर से मिश्रं
चन्दनसे ग्डष्वज भरमरुके मगो मे लेषन करना चाहिए । गन्ध-धूप सेः
समन्वित पुष्पो के द्वारा जो कि अति रुचिर हो अर्चन करे ॥२०॥ धृत

भीष्मपच्चक व्रत माहात्म्य | [5
से संयुक्त गृगल का भक्तिभाव पृवंक भगवान् कृष्ण के लिए दान करना
चाहिए । दिन में ओौर रातिम पाच दिन पथेन्त दीपको का दान
तैवेद्य देवदेवस्य परमाच्च' निवेदयेत् 1
ॐ नमो वासुदेवायेति जपेदष्टोत्तरं शतम् ।२२
जुहुयाच्च घृताक्तांश्रतिलत्रीदींस्ततो व्रती 1
पडक्षरेण मंत्रेण स्वाहाकारान्वितेन च ॥९३
उपास्य पश्चिमां संध्यां प्रणम्य गरुडध्वजम् ।
जपित्वा पूरववन्मंल क्षितिशायी भवेच्चरः ॥।२४
सर्वमेतद्धनं च कार्यं पंचदिनेषु हि 1
सविशेत्कवले चास्मिन्पदपूव शृणुष्व मे ।२५
प्रथमेऽद्ि हरेः पादौ पजयेत्कमलैनरः।
द्वितीये बिल्वपत्रेण जानुदेशं समचेयेत् ॥२६
पूजयेच्च तृतीयेऽ नामि भृ गरसेन च
मध्ये बिल्वजयाभिश्च ततः संधौ प्रपूजयेत् ।॥२७
ततोऽनुपूजयेच्छीषं मालत्याः कुसुमेरनवेः ।
काततिकयां देवदेवस्य भक्त्या तद्गतमानसः । २८
परमान्न नैवे देवों के देव प्रभु की सेवा मे समपित करे 1. फिर
&ॐ नमो वासुदेवाय '--इस मन्व का अष्टोत्तर शत जाप करे ॥२२॥
ब्रतधारी पुरुष को फिर घृत ये भक्त तिल ओर त्रीदियों का स्वाहा"
अन्त मे लगा कर “ओं नमो वासुदेवाय --इस छं अक्षरों वाले मन्त्र से
हवन करना चाहिए ।॥॥२३॥ परिचम सन्ध्या की उपासना करके गरुडध्वज प्रभु को प्रणाम करे ओर पूर्वं की भाति मन्व का जाप करके ब्रती
मनुष्य को भूमि पर ही णयन् करने वाला होना चाहिए ॥२४॥ यहं
सम्पूणं विधान पाच दिनोंमें ही करना चाहिए । इसमे कम्बल पर्
दढ । इसमे जो अपूव है उसका अब श्रवण करो ॥[२५।॥ मनुष्यों को
प्रथम दिन मे कमलो के दारा हरि के चरणों कां पूजन करना चाहिए ।
दूसरे दिन में विल्व पत्रों के द्वारा भगवान् के जानु भागों का अर्चन

४०६ ] [ भविष्य पुराण
करना चाहिए ।॥२६॥ तीसरे दिन मे भगवानु के नाभिदेशमे भग रसस
पूजन करना चाहिए । मध्य में विल्व जयासे करे ओर फिर सन्धिमें
पूजन करना चाहिए ।॥२७।। इसके अनन्तर मालती लत। के नवीन
कुसुमों से भगवान् के शीषं का पूजन करे । कात्तिकी मे देवदेवका
पूजन भक्तिभाव मे तद्गत मन वाला होकर ही करे ॥२८॥
अचंयित्वा हृषीकेशमेकददयां समाहितः ।
संप्राश्य गोमयं सम्यङ मंत्रवत्समूपावसेत् ॥२२
गोमूत्र मंत्रवत्कृत्वा द्वादश्यां प्राशयेद्व्रती ।
क्षीरं तत्र त्रयोदश्यां चतुर्दश्यां तथा दधि ॥३०
संप्राश्य कायशुद्धचर्थं लंघयेत चतुदिनम् ।
पंचमे तुः दिने स्नात्वा विधिवत्पूज्य केशवम् ।३१
भोजयेदुब्राह्मणान्भक्त्या तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम् ।
तथोपदेशरमपि पूजयेद्रखभूषणैः ।३२
ततौ नक्त समश्रीयात्पश्चगव्युरः सरम् ।
एव् समापयेत्सम्यग्यथोक्तः व्रतमुत्तमम् ३३
सवपापहरं पण्यं प्रयातं भीष्मपञ्चकम् ।
मद्यपो यस्त्यजेन्मद्यं जन्मनो मरणांतिकम् ॥ रष
तदीष्म पश्चकत्यक्त्वा ्राप्नोत्यभ्यधिकंफलम् ।
ब्रह्मचर्य नरश्ची्त्वा सुघोरं नैष्ठिकं व्रतम् ॥३५
एकादशी तिथि भं पूणंतया समाित होकर हृषीकेश भगवानु का
अचेन करे ओर गोमयं का सम्प्राणशन करके मन्ववत् करके अच्छी तरह
से उपवास करे ॥२६॥ फिर ब्रह्मचारी पुरुष को द्वादशी तिथि मेँ गोमू
को मन्त वाल] करके उसका ही प्राशन करना चाहिए । इसी भाति
चयोदशी मे क्षीर को अभिमन्त्रित
करे भौर चतुदश मे दधि का अभि-
मन्त्रण करके अशन करना चाहि

श्रीष्म पच्छच त्रत माहात्म्य | { ४८७
हो उसका भी वस्व
देनी चाहिर् । तथा जो इसरा उपदेश देने वाजा
चगव्य पूवेक
भूषणो से पूजन करे ३२} इसके अनन्तर रात्रि मे परं
अणन करना चाहिए । इस प्रकार से यथोक्त इस अत्युत्तम ब्रत को भली-
आति समाप्त करना चाहिए ॥३३। यह् भीष्म पंचक सम्पूणं पापों के
हरण करने वाला ओर परम पृण्यमय विख्यात है! जो मद्यपान करने
वालाहो उसे जन्म से मरण तक मच का त्याग कर देना चादिए
11 ३४॥ उसका त्याग करके इप भीप्मपंचक्र से अधिक. फल की प्राप्ति
होती है 1 मनुष्य ब्रह्मच का चीणं करके इस सुघोर नेष्ठिक ब्रत कौ
करता चाहिए ॥३५॥
यत्प्राप्नोति महत्पुण्य तच्छृत्वा भीष्मपंचकम् 1
गात्राभ्यंगं शिरोऽभ्यंगं मधु मांसं च मेथुनम् ॥ ३६
बरह्मलोकमवाप्नोति, व्यक्त्वेकं भीष्मपच्चकम् 1
संवत्सरेण यलुण्यं कात्तकेन च यद्भवेत् ।।२७
यत्फलं कािकेनोक्त भवेत्त दधीष्मपश्चके ।
ब्रतमेतत्सुरैः सिद्ध : किच्रैर्तागगुह्यकंः ।। ३८
फल समीहितं प्राप्य करत्वाभ्यच्यं जनादनम् ।
पापस्य प्रतिमा कार्या रौद्रवक्रातिभीषरा ।॥३९
ख्खहस्तातिविकृता स्वलोकमयी नृप ।
तिलप्रस्थोपरि स्थाप्या कुष्णवसख्राभिवेष्िता ॥४०
करवीरकूसुमापीडा चलत्काचखनकु उला ।
ब्राह्मणाय प्रदातव्या कृष्णो मे प्रीयतामिति ॥४१
अन्येषामपि दातव्यं यत्कृत्वा वसु वांछितम् ।
कृतकृत्यः स्थिरो भूत्वा विरक्तः संयतो भवेत् ॥४२
गात्रो का अभ्यंग--शिर का अध्यंग--मधु--मांस ओर भेधुन का
त्याग करके जो महानु पुण्य त्राप्त होता है वही इस भीष्म पंचक ब्रत के
करने से होता है ॥३६।। एक भीषम पंचक का त्याग करके ब्रह्म लो : |
करो प्राप्त होता है । 8म्बर्सर मजो पण्य होता दहै मौर कालिक मासमे
जो पुण्य होता है जो फल का्तिक में बताया गया है वहु भीष्म पंचक
क
ययः

ठत | | भविष्य पुराण
मे होता है । सुरो कै द्रारा-सिदधों के द्रारा-किन्नर ओर नाग एवं गुह्यकं
के द्वारा किया हु यह् त्रत है । समीहित फल को प्राप्त करके जनादन
का अभ्यचैन करे । एक पाप की प्रतिमा बनवानी चाहिए जो अत्यन्त
रौद्र--वक्र तथा अस्यत भीषण हो ॥ ३७-३६।। ठ नृप । उस प्रतिमा के
हाथमे खंग होवे ओर अत्यन्त विकृत तथा सवे लोकमयी होनी चादिए।
उसको एक प्रस्थ तिलो के ऊपर स्थापन करे ओर कृष्ण वस्त्र से वेष्टित
होनी चाहिए ॥४०॥। उसका आपीड करवीर के पुष्पों का होवे।
चलायमान काञ्चन के कुण्डल धारण करने वाली होवे । उस प्रतिमा
को किसी ब्राह्मण को दान कर देनी चाहिए | ओर दान के समयमे
भगवान् कृष्ण मुञ्च पर प्रसन्न होवें-यह कहना चादिए ॥४१॥ अन्य
लोगों को भी दान देना चाहिए जिसको जो भी धन वा पदार्थं वाच्छति
हो फिर कृत-कृत्य होकर स्थिर होवे तथा विरक्त एवं संयत होना
शांतचेता निरावाधः परं पदमवाप्नुयात् ।
नीलोत्पलदलद्यामश्चतुर्दष्श्चतुभुं जः ।४३
अष्टषष्ठं कनयनः शंकुकर्णो महास्वनः ।
जटी द्िजिह्धस्तामस्यो मृगराजतनुच्छदः 1४४
चितनीयो महादेवो यस्य रूपं न विद्यते ।
इदं भीष्मेण कथितं शरतल्पगतेन मे ॥४५
तदेव ते समाब्यातं दुष्करं भीष्मपचकम् ।
त्रतं च राजशादूल प्रवरं भीष्मपश्चकम् ॥४६
यस्तस्मिस्तोषयेद्धूक्त्या तस्मे मूवितप्रदोऽच्युतः ।
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थोऽथवा यतिः: ।४७
प्राप्नोति वैष्णवं स्थानं सत्कृत्वा भीष्मपन्चकम् ।
ब्रह्महा मद्यपः स्तेयी गूरुगामी सदाकृती ४८
शान्त चित्त वाला तथा बाधा से रहित परम पदः की प्राप्ति किया
करता है । नील उत्पल के समान श्याम वर्णं वाला चार दष्टरामों (दाद)
वाले ओर चार भूजायो से क्तं ॥४२॥। ज्राठ षष्ठ एक नयन वाला

अनन्तचर्तुद्ञी व्रत माहात्म्य | “| ल्ल
शंकु कणं ओर महान् ध्वनि से बुक्त-जटाधारी-दौ जिह्वाओं वाला-
तामस्य-मृगराज सिह के चमं से अर्थात् बाघम्बर सेणरीर का छादन
करने बाला ।४४।। देसे महादेव का चिन्तन करना चाहिए जिनका कि
कोई भी रूप नहीं होता है । यह पितामह भीष्म ने मुज्ञ से कहा था
जिस समयसे वे शरो की शय्या पर संस्थित थे ।४५॥ वहु ही यह दुष्कर
भीष्म पंचक व्रत ने तुमको वतला दिया है। है रजाओं मे शादूल के
तुल्य ! यह त्रत भीष्म पंचक प्रवर त्रत होता है ॥४६॥ जो कोई पुरुष
उसमे भक्ति की भावना से भगवान् अच्युत को परम तुष्ट कर लेता दै
उसको वे निश्चय मुक्ति का प्रदान कर दिया करते है । चाहे कोई ब्रह्मचारी हो--गरहस्थ हो-वानप्रस्थ।श्नमी हो या यति हो ।॥॥४७॥ भीष्म
पंचक को भली-रभाति कर करके फिर वह वैष्णव स्थान की प्राप्ति किया
करता है । ब्रह्म हव्यारा-- मद्यपान करने वाला-चोरी करने वाला-
गुरुतल्प गामी ओर सदाृती पापों से मुक्त हौ जाया करता है ॥४८॥
।। अनन्तचतु दशी त्रत माहात्म्य ॥
अनंतव्रतमस्त्यन्यत्सवंपापहरं शिवम् ।
सर्वकामप्रदं नृणां ख्जीणां चैव युधिष्ठिर ॥१
शुवलपक्षे चतुद्यां मासि भाद्रपदे शुभे ।
तस्यानुष्ठानमात्रेण सर्वपाप: प्रमुच्यते ॥२
क्ष्ण कोऽयं त्वयाख्यातो ह्यनंत इति विश्रुतः ।
क्रि शेषनाग आहोस्विदनंतस्तक्षकः स्मरतः ।।३
परमात्माथ वानत उताहो ब्रह्य उच्यते ।
क एषोऽनंतसंज्ञो वे तथ्यं ब्र हि केशव ॥४
अनंत इत्यहं पाथं मम नाम निबोधय ।
आदित्यादिषु वारेषु यः काल उपपद्यते ॥५
कलाकाष्ठा मुहू्तादिदिन रालिशरी रवान् ।
पक्षमासतुं वर्षादियुग कल्पग्यस्थया ॥। द

श्रीकृष्ण ने कहा-- एक दूसरा अनन्त ब्रत दै जो सव पापों के हरण
करने वाला ओौर परम शिव ब्रतदहै। हे युधिषिर | यह त्रत मनुष्यों को
ओौर स्त्रियों को समस्त कामनाओं के प्रदान करने वाला होता है।।१॥
भाद्रपद मास में शुक्ल पक्ष में परम बुभ चतुदंशी तिथि में उसके अनृष्टान
करने भरसे ही मनुष्य समस्त पापों से मुक्त हौ जाया करता है।२॥
युधिष्ठिर ने कहा-हे श्रीकृष्ण ! यह् कौनसा त्रतहै जो आपने अभी
बतलाया है तथा अनन्त-इस नाम से प्रसिद्ध है । क्या यह शेष नागहै
है अथवा अनन्त नाम से तक्षक कहा गया है ?।।३॥। अथवा यह् अनन्त
परमात्मा हैँ किम्वा ब्रह्म को ही अनन्त नामसे कहा जाताहै ? यहं
अनन्त संज्ञा वाला कौनदहै? है केणव ! इसमेजोभी तथ्यहोरउसेदही
ञ्ञाप मुज्ञ कृपया बतला दीजिए ॥४।1 श्रीकृष्ण ने कहा-हे पाथं ! यह
अनन्तमेही हुं ओर यह मेरो ही नाम आप समभःलो। आदित्य आदि
वारोँमें जो कल उपपन्न होता है ।५।। जो कला-काष्ठा-मृहृत्तं से
आदि लेकर दिन ओर रात्रि कै शरीर वाला है तथा पक्ष-मासनऋतु-
वके प्रभृति युग एवं कल्प क व्यवस्था से यह् काल स्थित माना जाता
योभ्यं कालोमयाख्यातस्तव धर्मभृतां वर्
सोऽहं कारोऽवतीर्णोऽतर भुवो भारावतारणात् ।७
एवं समस्तं विस्तायं ब्र ह्यनंतव्रतं हरे । ।
आसीत्पुरा कृतयुगे समंतो नाम वै द्विजः ॥ ८
वशिष्ठगोत्रे चोत्पस्रः सुरूपश्च भृगोः सुताम् ।
दीक्षां नामोपयेमे तां वेदोक्तविधिना ततः ।<
तस्याः कालेन संजाता दृहितानंतलक्षणा ।
शीला नाम सुशोला सा वर्धंते पितरृसद्यनि ॥११
माता च तस्याः कालेन हरदाहेन पीडिता । `
विननाश नदीतीरे सृता स्वपुरं ययौ ॥११
सुम॑तोपि ततोन्यां वे धर्मपु सः सुतां पुनः ।
उपयेमे विधानेन ककुंशां नाम नामतः ॥ १२

अनन्तचर्तुदशी त्रत माहात्म्य | [ ध्
हे धमं धारियों मेंश्रष् | नो यह् कालर्भैने आपको वतलाया है वह्
मँ काल यहां पर भूमिके भारके उतारनेके लिये ही अवतीणं हुआ
हं ७1 युधिष्ठिर वोले--दे हरे ! इस प्रकार से इस सम्पूणं अनन्त के
त्रत को विस्तार के साथ मृज्ञे वतलाइये । श्रीकृष्ण ने कटा-पहिले कृतयुग नें सुमन्त नाम वाला एकर द्विज था ॥८॥। वह् वसिष्ठ गोत्र भँ समुत्पन्न
हुमा धा ओर् यह वहुत ही सुन्दर रूप वाला था । इसने भृगु की दीक्षा
नाम वाली पृत्ती के साथ अपना विवाह कियाथाजो कि वेदोक्त विधि
से ही किया गया था ॥६॥ समय उपस्थित होने पर उसके एक अनन्त
लक्षणों से सम्पन्न कन्था पैदा हुई थी । उसका नाम तो शीला था किन्तु
यह थी भी बहुत सुशील ओौर वह पिता के घरमे वृद्धिको प्राप्त होने
लगी थी ॥१०॥ उसकी माता हरदाह काल से पीडित होकर एक नदी
के तीर मे विनाश को प्राप्त ही गई थी ओर मृत होकर वह स्वगंको
चली गयी थी ॥११।। समन्त ने भी फिर एक अन्य धमं प्रमान् की पुत्री
के साथ विवाह विधानसे ही कर लिया था। उसका नाम भी ककंशा
थी ओर वैसे भी पूणं कककंशा ही थी ॥१२॥
दुःशीला ककंशां चडीं नित्यं कलहकारिणीम् ।
सापि शीला पितुगेहे गृहाचनरता विभो ।।१३
कुडचस्तंभतुलाधारदेहलीतोरणादिषु ।
चातुर्वणैकरं वेश्यनीरपीतसितासितेः ॥१४
स्वस्तिकः शंखपद्मं च अचंयन्ती पुनः पुनः 1
पित्रा दृष्टा सुमन्तेन स्त्री चिह्ला यौवने रिथिता ॥१५
कस्मे देयामया शीला विचार्येवंमुदुःखितः ।
पिता ददौ मुनीन्द्राय कौँडन्याय शुभे दिने ॥१६
समृत्युक्तशास्तरविधिना विवाहमक रोत्तदा ।
निवर्त्यो द्वाहिकं स्वं प्रोक्तवात्ककंशां द्विजः ॥१७
यह बहुत ही बुरे स्वभाव वाली-ककंशा-चण्डी भौर नित्य ही कलह
के करने वाली थी। वह शीलाभी है विभो ! पिता के घर में अचैनमें
रत रहा करती थी.॥१३॥ कुड्य~स्तम्भ-तुलाधरार-देहली ओर तोरण

४४२ | [ भविष्य पुराण
आदि मे वैश्य नीलासित ओर असित वर्णो से चातुवेणं कर तथा स्वस्तिक
ओर शंख पदयो से बारम्बार अचंना किया करती थी । पिता सुमन्ततै
उसको एक बार देखा था कि उपक पणं परौवन में स्थित स्त्री के समस्त
चिल्ल विद्यमान हो गये हैँ ॥१४-१५।। यह शीला कन्या अब मँ किसको
दू-णेसा विचार करके चरम दुःखित होगया धा । फिर पिताने
किसी शुभ दिन में मुनीन्द्र कौण्डिन्य के लिये उसका दान करदियाथा
॥१६॥ उक्त समय में स्मृतियों में बताये हुए शास्त्र कौ विधि-विधान
उसका विवाह कर दिया था। उद्वाहिक सब कत्थ से निवृत्त होकर
फिर द्विज ने उस अपनी पत्नी केकंशा से कहा था ॥१७॥
किञ््विदायादिक देय जामातुः पारितोषिकम् ।
तच्छ त्वा ककशा क्रा प्रोद्ध.त्य गृहमण्डपम् ॥१८
कपाटे सुस्थिरं कृत्वा गम्यतामित्युवाच ह् ।
भोज्यावशिष्चरुणन पाथेयं च चकार सा ॥१५
कौंडन्योपि विव्यं नां पथि गच्छञ्छनेःशनैः ।
शीलां सुशीलामादाय नवोढां गोरथन हि ॥२०
मध्या मोज्यवेलाभां समृक्तीयं सरित्तटे ।
ददशं शीला स। स्त्रीं समूहं रक्तवाससम् ॥२१
चतुदण्यामचंयन्तं भवत्या देवं पृथक्पृथक् ।
उपगम्य शनेः शीला पप्रच्छ स्त्रीक दंबकम् ।२२
नार्यः किमेतन्मे न.त किनाम ब्रतमीहणम् ।
ता ऊचुर्योषितः सर्वां अनन्तो नाम विश्नुतः ।।२३
सान्रवीदहमप्येवं करिष्ये व्रतमुत्तमम् ।
विधान कीदशं तव्र किनदानं कस्य पूजनम् ॥२४ |
इष जमाई क लिये कुछ जायादिक पारितोषिक देना च।हिए् । यह
सुन कर वह् ककंणा अत्यन्त क् हो गई गौर उसने गृहू-मण्डप को
्रोढ.त करके किवाड़ों को सुस्थिर् कर लिया था ओर कहा था-जाइये ।
भोज्य से अवशिष्ट जो चून था उसका उसन पाथेय (मागं का भोजन) ।
कर दिया था ।1१८-१८॥। कौण्डिन्य भ इपक्े साय (ल६ जन स |

अनन्तचतुदशी व्रत माहात्म्य ॥ [ ४३
म धीरे २ जाति हुए गोरथ के द्वारा उस अपनी नव विवाहिता सुशील
वती शीला को लेकर चन दिया था ॥२०।। जव मध्याह्न का समय हौ
गया ओर भोजन की वेला हुई तो एक तदी के तट पर उतर कर उक्त
शीला ने रक्त वस्व धारण करने वाली स्तवरिों का समुदाय वहां पर
देवा था ॥२१।। वह चतुदंशी तिथि थी ओर उसमे पृथक् २ भक्तिभाव
से अच॑न किये जाने वाले देव के समीप में पषटुव कर उप्त शीलाने उस
नारियों के समदाय से पृछा था ॥२२॥ हे नारियो | यह क्याहै मूङ्ञे
भी बतलादो । एेसा किच नाम वाला त्रत दै ] उन सब स्त्रियों ने कहा-
यह अनन्त नाम वाला परम विष्परात त्रत है ।२३॥ वह बोली-्म भी
इस उत्तम ब्रत को इनी भांति करू गी । इसका क्या विधान है-क्या दान
है ओर क्रिसका पूजन यह् किया जाता है ? ॥॥२४॥
शीले पक्वान्नप्रस्थस्यपुच्वाम्नः सुकृतस्य तु ।
अद्ध विप्राय दातव्यमद्धं सात्मनि भोजनम् :1२५
कतव्य तु सरित्तीरे कथां श्रत्वा हुरेरिमाम् ।
अनंतानतमभ्यच्यं मंडले गंधदीपकंः ।२६
सूषैः पुष्पः सनैवेैः पीतालक् चतुःशतैः ।
तस्याग्रतो दृदं सूतं कू कुमाक्त सुदो रकम् ॥२७
चतुर्दशाग्र थियूत वामे स्ली दक्षिणे पमान् ।
मंत्रेणानेन रजेन यावदर्षं समाप्यते ।र८
अनंत संसारमहासमूद्र मग्नान्समभ्युद्धर वासुदेव ।
अनंतरूप विनियोजितात्मा ह्यनंतरूपाय नमोनमस्ते ।। २५
अनेन दोरक बद्धा भोक्तव्यं स्वस्थ मानसः ।
ध्यात्वा नारायणं देवमनंतं विश्वरूपिणाम् ॥३०
कटवा चति ब्रजेद्र्म हीदं परोक्त व्रतं तव ।
सापि श्रुत्वा तरतं चक्र शीला बद्धा सुदोरकम् २३१
हे शीते { एक प्रस्थ पक्वान्न भौर धृत्ञाम चुत ला भमा विग्र
कै लिये देवे ओर आधा आत्मा मे भोजन करना चाहिए र सरिताके तीर
पर इतत हरि की क्था का श्रवण कर भौर मण्डल में गन्धक् दीपक
नयतत

घ॑ ] [ भविष्य पुराण
आदि से अनन्तानन्त भगवानू का अभ्यर्चन करना चाहिए ।॥२५-२६॥
धूप-पुष्प-नैवेद भोर उनके आगे पीतालक्त चतुःशत से ठ् कु कुमाक्त
सदोरक सूत्र करे ॥२७॥ चौदह ग्रन्थयो से युक्त वाम भागम स्त्री ओौर
दक्षिणभाग में पुरुष हे राजेन्द्र ! इस मन्व से वर्षं जव तक समाप्त
होता है रक्वे ॥२०८॥ ह वासुदेव | इस अनन्त संसार रूपी महा सागर
मे मशनहोति हए हमारा उद्धार करो । मनन्त रूपमे निनियोजित
आत्मा वाले अनन्त रूप आपके लिये वारम्बार नमस्कार है ॥२६॥
यही मन्व है इससे हरेक को वद्ध करके स्वस्थ मन वालों को अनन्त
विद्व रूपी नारायण देव का ध्यान कर भोजन करना चाहिए ॥३०॥
भोजन करके अन्तमें घरमे चले जावे-यही ब्रत है जो तुमको बतला
दिया गया है । उसने भी इसका श्रवण करके शीला ने सुदोरक को
बद्ध करके इस ब्रत को सविधि किया था ॥३१।।
भर्ता तस्याः समागत्य तां ददशं महाधनम् ।
पाथेयशेषं विप्राय दत्वा भुक्त्वा तथैव च ।।३२
पूनजंगाम सा हृष्टा गोरथेन स्वमाश्चमम् ।
भर््रा सहैव शवक: प्रत्यक्ष ततक्षणादभूत् ।
तेनानंतप्रभावेण शुभगोधनसंकुलः ।॥३३
गृहाश्रमः श्रिया युक्तो धनघान्यसमायुतः ।
आकुलो व्याकुलो रम्यः सर्वत्रातिथिपूजनः ।३४
सापि माणिवयकाचीभिमु क्ताहारविभूषिता ।
दिव्यांगवस्धसंछन्ना सावित्रीप्रतिमाभवत् ॥३५
कदाविदुपविष्टेन दृष्ट बद्ध सुदोरकम् ।
शीलाया हस्तमूले तु साक्षेपं बोटितं रुषा ।३द्
तेन कमंविपाकेण तस्य सा श्रीः क्षयं गता ।
गोधनं तस्करर्नतं गृहं चाग्निविदाहितम् ।३७
यद्यदेवागतं गेहे तत्रतत्र व नश्यति ।
स्वजनः कलहो मिलेवंचनं न जनस्तथा त

अनन्तचर्तुदशी व्रत माहात्म्य | | ४८५
उसके स्वामी ने आकर उस महानु धन वाली को देवा था । जो
पाथेय काशेष भागथा उसको विप्र के लिए देकर तथा स्वयं भोजन
किया था ॥३२॥ फिर वह॒ उसी गोरथ के द्वारा परम प्रसन्न हती हुई
अपने आश्रम को चनी गयी थी । वरह भरत्ताके साथ प्रत्यक्ष उसी क्षण
शावकोंकेसाथ ही हो गयी थी । उक्ष अनन्त भगवानु के प्रभाव से
वह् शुभ गोधन से संकुल हो गया था ॥३३॥ वरह उक्रा गृहाश्रम श्री
से युक्त तथा धनधान्य से समायुत-आक्रुल-व्याकुल-सवत् अतिथियों
के पूजन वाला अतीव रम्य बन गया था ॥३४।। वहं शीला भी माणक्य
की काञ्चि से गुक्त-मोतियों के हार से वरिभुषित ओर परम दिभ्य
अग वस्त्रो से संच्छन्न सावित्री की प्रतिमा के तुल्य हो गई थी ॥२५॥
किसी समय मे उपविष्ट ने वह सुदोरक कधा हा देखा धा जो शीला के
हस्त के मनम वदथा । शेषसे आक्षेप के सहित उसको तोड़ दिया
था ॥३६।। उस क्म॑धिपाक से उशकी वह श्री क्षय को प्राप्त होगई
थी। गोधन को तस्करोंनेने लियाथा । घर अग्तिसे दग्ध हो गया
था । ३७॥ जो-जो भी घर मे आया था वह वहीं पर विनष्ट होगया था ।
स्वजनों के साथ कलह होने लगा था ओर मित्रजनों के साथ उस प्रकार
काप्रोमपणं बात चीत का व्यवहार नहीं रहा था ॥३८॥
अनताक्षेपदोषेण दारं पतितं गहे ।
न कश्चिद्रदते लोकस्तेन साद्ध' युधिष्ठिर ॥ ३९
ततो जगाम कौँडिन्यो निवेदादनगह्खरम् ।
मनसा ध्यायतेनेतं कदा द्रक्ष्यामि केशवम् ॥४२
तं निरशनं गहय ब्रह्मचर्यं जपनहरिम् ।
विह्वलः प्रययौ पाथं अरण्यं जनवलितम् ॥४१
तत्रापश्यन्महावृक्ष' फलितं पुष्पितं तथा ।
तमपृच्छत्वयानंतः कच्िदृषटो महाद्रुम ।
तदत्र हि सोप्युवाचेदं नानतं वेक्यहं द्विज ॥४२
एवं निरीक्षितस्तेन गां सवत्सकम् ॥
तृणमध्ये प्रधावन्ती मितश्च तश्च पाड ॥४३

४५६ | [ भविष्य पुराण
सोन्रवीद्ध नुक त्र हि यथ्नंततस्त्वयेक्षितः ।
गौरुवाचाथ कौडिन्यं नानंतं वेद्म्यहं विभो 1४
ततो जगामाथ वने गोवृषं शाद्रले स्थितम् ।
टरा पप्रच्छ गोस्वामिच्ननंतो लक्षितस्त्वया ॥४५
भगवान् अनन्त के ऊपर आक्षप करने के प्रभावसे घरमे दरिद्रता
आगयी धी । हे युधिष्ठिर | एसी उस की दशा होगई थी कि उससे कोर
भी बात नहीं करता था ॥३६।। इसके अनन्तर वह कौण्डिल्य नि्वंद
होने के कारण किसी गह्वर वन में चला गया था। मनसे अनन्त प्रभु
काश्यान करते हुए कि केशव काम कव दशन करूगा ।॥।४०॥ विना
अशन वाला ब्रत ग्रहण करके ब्रह्मचयं धारण क्रिया था ओर हरि का
जाप करताथा। हे पाथं ! परम विह्वल होकर जनदहीन अरण्य में वह
चला गया था ॥४१॥ वहां पर उपने एक महान् वृक्ष को देवा था जो
फलित ओर पुष्पित था । उपप उसने पूछा थाह महाद्रम | क्था
आपने भगवानु अनन्त को देखा है ? यही मूज्ञ बतला दो । वहु भी
बोला--हे द्िज ! मै अनन्त को नहीं जानता ह ।४२॥ इस प्रकार से
वत्स के सहित एक गौ को उसने देखा । है पाण्डव | जो कि तृण के मध्य
मे इधर से उधर दौड लगा रही थी ॥४३॥ उसने कहा-हे धेनुके |
यह बतलाओ किं क्या आपने अनन्त परभु को देखादहै ?उसगौने
कौण्डिन्य से कहा हे विभो] प अनन्त को नहीं जानती हँ ।४४।।
इसके अनन्तर वह ओर आशे वन मे गया तो उसने शाद्वल पर स्थित
गो वृष का दशंन किया था भौर उसे देख कर पृष्ठा था--हे गोस्वामिन्
क्या आपने अनन्त को देखा है ? ।४५॥}
गोरृषस्तमुवाचाथ नानन्तो वीक्षितो मया ।
ततो व्रजम्ददर्शाग्रो रम्यं पृष्करिणीद्रयम् ॥४६
अन्योन्यजलकल्लोलवीचिमिः परिशोभितम् ।
छन कुमुदकृज्ञारः कमुदोत्पलमंडितम् 1४७
सेवितं ध्रमरंहसेश्चकरः कारंडवैवेकैः ।
ते अपृच्छद्विनोनन्तो भवद्भ्यां नोपलक्षितः ।।४८

अनन्तचतु दज्ञी व्रत माहारम्य | [ ४६७
ऊचतुः पृष्करिण्यो तं नानतं विद्रे द्विज ॥
ततो ब्रहान्ददर्शग्रं गदेभं कुञ्जर तथा ॥४
तावम्युक्तौ युमंतेन तस्यापि विनिवेदितम् ।
नावाभ्यां वीक्षितोनंतस्तच्छरु, त्वा निषसाद ह ॥५०
तस्मिन्क्षणे मुनिवरे कौडिन्ये ब्राह्मणौत्तमे ।
कुपयानंतदेवोपि प्रत्यक्षः समजायत ॥५१
गोवृष ते उससे कहा-र्मैने अनन्त को नहीं देवा है । इसके अगि
जाते हुए उसने परम रम्य दौ पूष्करिणियों को देखा था ॥४६। वि दोनों
परस्पर मे जल की तरगों से जो अव्यन्त चंचल थीं परम शीभा से युक्त
हो रही थीं। कुमुद भौर क्वारके पुण्यो से एकदम छन्न थीं तथां
कुमुदोत्पलों से मण्डित थीं ।।४७॥। श्रमर ओर हंसों के द्वारा-चक्रवाक
कारण्डव ओर वको केद्वारा सेवित थीं। द्विज ने उनसे पृष्ठा वावा
आपने अनन्त प्रभु को नहीं देवा रै १।।४८॥ दोनों पुष्करिणियो ने
कहा-दे द्विज ! हम उस अनन्त को नहीं जानती है । इसके उपरान्त
फिर ब्राह्मण ने आगे एक गदभ ओर कुञ्जर को देखा था ॥४६॥ सुमन्तं
तेउन दोनोंसे भी कहा था भौर उने भी उसको यह निवेदन किया
थाकि हम दोनों ने अनन्त को नहीं देखा दहै । यह् श्रवण करके वह्
वै गया था ।५०] उसी क्षण मे ब्राह्मणो मे उत्तम मुनिवर कौण्डिन्य
प्र कृपा करके अनन्त देव स्वयं ही प्रत्यक्ष हो गथे थे ॥५१॥
विभूतिभेदेश्चानन्तमनन्तं परमेश्वरम् ।
तं दृष्टा तु द्विजोनन्तमुवाच परया मुदा ॥५२
अद्य भ सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।
चूतवृक्ष वृषः कस्तु का गौः पुष्करिणीदयम् ।
गदं कुञ्जरं चैव देव मे ब्रहि तत्वतः ।**२
चूतवृक्ष हि विप्रोसौ विद्वान्यो वेदगवितः । `
विद्यादानं नोपकुवञिष्येभ्यस्तस्तां गतः । ॥५४
विभूतियों के भेद से अनन्त एवं उ परम रेश्वयं वालि परमेश्वर
का दशन कर परम प्रसन्नता से वह द्विज अनन्त से बोला ॥५२॥।

हे प्रभो ] आज मेरा यहं जीवन सफल हो गाहे ओर मेर
यह जीवित भी सुन्दर जीवित बन गथा है । भामं का त
ह? मौ तथा ये दोनों पुष्करिणिां कौन? गदभ ओर कुज्जर
कौनरहै? हे देव ! यह मुज्ञ भाप तत्व पू्वेक बतला दीजिए ।॥५३॥
अनन्त भगवान् ने कहा~यह भाज्र का वृक्ष वहं विप्र है जो परम विद्वान
था ओर वेदौ का इसको बहुत गवे था । यह् विद्या का दानं करते हए
ही रहा था । अतएव वृक्ष योनि को प्राप्त हुभा दै ॥५४।।
सा गौवसुन्धरा दृष्टा निष्फला या त्वयेक्षिता ।
स हर्षो वृषभो दृष्टो लाभाथं यस्त्वया वृतः ॥५५
घर्माधर्मव्यवस्थानं तच्च पुष्करिणीम् ।
खरः क्रोधस्त्वया दृष्टः कु जरो धर्मदूषकः ।
ब्राह्मणोसावनंतोहं गुहासंसारगद्व रे ५९
इत्युक्त ते मया सर्वं विप्र गच्छ पुनगृ हम् ॥॥*५७
चच रानंतव्रतं तत्तवं नव वर्षाणि पच च ।
ततस्तुष्टः प्रदास्यामि नक्षत्रस्थानमुक्तमम् ॥।*८
भुक्त्वा च विपुलान्भोगान्सर्वान्का मान्यथेप्सितान् ।
पत्रपौततः परिवरृतस्ततो मोक्षमवाप्स्यसि ५४
इति दत्त्वा वरं देवस्ततैवां त हितोऽभवत् ।
कौडिन्योप्यागतो गेहं चचा रानतसदत्रतस् ।1६०
वह गौ वसुन्धरा देखी थी जो निष्फला आपके द्वारा देखी गयी थी ।
वह हष वृषभ देखा गया था जो नाम के लिए आपने वरण किया था
॥५५॥ धमं ओर अधमं की व्यवस्था हीवे दोनों पृष्करिणियां थीं ।
खर क्रोध था ओरक्रुञ्जर धमं का दूष कथा जो तुमने देवे थे। यह
ब्राह्मण मेँ ही अनंत हूं जो गुहा ससार गह्वर मेह ।॥५६॥ हे विप्र ।
मैने यह सब तुमक्रो बतला दिया है । अब पुनः तुम अपते घर को जाओ
॥५७॥ अनन्त के व्रत को चौदह वष तक निरन्तर आप करो । इसके
पर्चात् मै प्रसन्न होकर उत्तम नक्षत्रों का स्थान तुम को देद् गा ॥५८॥
वहां पर विपूल भोगों का सुखोपभोग करके समस्त यथेम्सित कामनाओं

ग्रन्थ परिचय ओर समाप्ति | [ र्दद
की प्राप्ति करता है। पुत्र पौत्रो से परिवृत्त होकर फिर अन्त में मोक्ष
की प्राप्ति करोगे ॥५६॥ इस प्रकार से यहु वरदान प्रदान करके
वहीं पर् अन्तर्धान होगये थे। कौण्डिन्य भी गृह प आगया था भौर
उसने अनन्त के ब्रत का समाचरण किथा था ॥६०॥
।। ग्रन्थ परिचय ओर समाप्ति ॥
व्यासानुगमनं पूर्वं ब्रहमांडस्य समृद्धवः।
माया च वेष्णवरी यस्मात्संसारे दोषकीतंनम् ॥१
पापभेदस्ततस्तस्माच्छुभाश्ुभविनिर्णयः।
रक्टत्रतमाहात्म्यं तिलकत्रतकीर्तनम् ।२
अशोककरवी राच्यं व्रतं तस्माच्च कोकिलम् ।
बृहत्तपोव्रतं नाम रद्रोपोषणमेव च ॥३
द्वितीयात्रतमाहात्म्यमशुन्य शयनं तथा ।
कामाद्या तु तृततीया च मेघपालीत्रतं तथा ॥४
पंचाग्िसाधना रम्या तृतीयात्रतमृत्तमम् ।
त्रिरात्रं गोष्पदं नाम हरकाली व्रतं तथा ।॥५
ललिताख्या तृतीया च योगाख्या च पथापरा ।
उमामहेश्वर नाम तथा रंमातृतीयकम् ॥॥६
सौभाग्याख्या तृतीया च आ्द्रानिंदतकरी तथा ।
चेत्रे भाद्रपदे माघे वृतीयात्रतमुच्यते ॥७
इम अध्याय में ग्रन्थ कौ समाक्षिका वणन किया जातादै। जी
वृत्तान्त इसमे अथि हैँ उतक्रा विवरण दिया जाता है । सवे प्रथम व्धासं
का अनुगमन है । ब्रह्माण्ड का समुद्भव का वणेन है । फिर यह् बताया
गथा है कि इभी ब्रह्माण्ड से वेष्णवी माया होती है । इसके परचात्
संसारम जो दोष हैँ उनका कीत्तंन किया गया है ।॥१॥॥ इसके अनन्तर
पापौ मे बहुत ते भेद तथा प्रभेदों का वणन किथा जाता है । इसके
पश्चातु शुभ ओौर अशुभ का विशेष निणय बताया गया है । शकट ब्रत

य्७७ ¶ [ भविष्य पुराण
के माहाम्य का वणेन किया गया है । इसके अनन्तर तिलक त्रत के
विषय म उसका विधान तथा फलं आदि का कीत्तंन आता है ।२॥
अनन्तर अशोक व्रत का विधान है भौर उसके पश्चात् करवीर नामक
ब्रत का वणन किया गया है,इसके अनन्तर कोकिल व्रत के विषयमे कटा
गया है । इसके बाद मे वृहत् तपोव्रतं का विधान बताया गया है ।
फिर शुद्रोपोषण नामक ब्रत का वर्णान इस ग्रन्थ मे बताया गवा है ।।३॥
फिर ह्ितीया के त्रत का माहास्म्य वणित किया गया शै । तथा अशून्य
शयन बताया गया है । कामाख्या ओर् तृतीया तथा मेघपाली ब्रत का
वर्णन इस ग्रन्थ मे किया गया है ।॥४।। दसके अनन्तर रम्य पञ्चाग्नि
साधना के विषय मे वणन है ओर उत्तम तृतीया के ब्रत का माहात्म्य
कहा गया है 1 इसके पश्चात् तीन रात्रिका गोष्पद नाम ब्रत एवं हर
काली व्रत का वणन किया गया है। ।५।॥ ललिताख्या तृतीया तथा
दुसरी योगाख्या का णंन किया गया है इसके अनन्तर उमा महेश्वर
नाम वला तथा रम्भा तृतीयके ब्रत का वर्णन इस ग्रन्थमें कियाद
इसके पश्चात् इस ग्रन्थ मे सौभाग्या नाम वालो तृतीया तथा आर्द्रानस्दकरी के ब्रत का वणन क्रिया गया है । तृतीया का बरत चेत्र-भाद्रपद
ौर माघ मास मे कहा जाता है ॥६-७॥
अंतरी तृतीया च गणशांतिव्रतं तथा 1
सारस्वतव्रतं नाम पंचमीत्रत मुच्यते ॥८
तथा श्रीपंचमी नाम षष्ठी शोकप्रणाशिनी ।
फलषष्ठी च मंदारषष्ठीब्रतमथोच्यते ।।घ॑
रुलितात्रतषष्ठी च.षष्टी कात्तिक संज्ञिता ।
महत्तपः सप्तमी च विभूषा सप्तमी तथा ॥१०
आदित्यमंडपविधिस्वयोदशीति सप्तमी ।
करक वाकुप्लवद्खा च तथेवाभयसप्तमी ।११
कल्याणसप्तमी नाम शकंरासप्तमीत्रतम् ।
सप्तमी कमलाख्या च तथान्या शुभसप्तमी ॥१२

ग्रन्थ परिचय ओौर समाप्ति | [ ५०१
स्नपनव्रतसप्तम्यौ तथेवाचल सप्तमी ।
वुधाष्टमीव्रतं नाम तथा जन्माष्टमीव्रतम् ।१३
ूर्वाक़िष्णाष्टमी प्रोक्ता भनयाव्रतमष्टमी ।
अष्टम्यर्काष्टिमी चाथ श्रीवरक्षनवमी व्रतम् ॥१४
इसके पश्चात् अनन्तरी तृतीया का त्रत तथा गण शान्ति व्रत का
वणन करिया गया ह । फिर सारस्वत ब्रत ओौर फिर पञ्चमी व्रत कहा
जाता है। फिर श्री पञ्चमी नामकत्रत का वणन है तथा शोक
प्रणाशिनी पश्री-फलपष्टी ओर मन्दार षष्ठी के व्रतं का सविधान इस
ग्रन्थ मे वणन क्रिया गया है ।।८-६॥ फिर लनिता ब्रत षष्टी तथा
कात्तिक संक्िता षष्टी के विषयमे बताया गया है । इसके उपरान्त
महत्तप-सप्तमी तथा विभूषा सप्तमी का वणन हुआ है । इसके पचात
आदित्य मण्डप की विधि त्रयोदशी का वणन हे । फिर सप्तमी-कृक
वाकुप्लवंगा ओर अभय सप्तमी का वणंन किया गया ह ।॥१०-११॥
कल्याण सप्तमी भौर शकरा सप्तमी के यतो का वणन दिया गया
है । इसके उपरान्त कमला नाम बाली सप्तमी के यतो के विषय में
विधि-विधान सहित पूणं विवेचन बताया गया है | १२॥ स्नपन सप्तमी
यत सप्तमी-ओौर अचल सप्तमी के व्रत का सांगोपांग वणन दिया गया
है । सप्तमी व्रतो के अनन्तर फिर इस ग्रन्थ मँ वुधाष्टमी व्रत का वणन
दिया है । जन्माष्टमी भौर दूर्वा कृष्णाष्टमी के ब्रत के विषय में वणन
किया दै । जनमाष्टमी ब्रत श्रीर् अकष्टमी ब्रत का वणन दिया गया ह ॥
अष्टमी त्रतों के पश्चात् इस विशाल ग्रन्थ से नवमी के व्रतकावणन
ह्व जाख्या नवमी चैव उल्काख्या नवमी तथा ।
दशावतारत्रतकं तथाज्लादशमीव्रतम् ।१५
रो हिणीद्रहरिशं बरहूर्यावियोगकप् ।
गोवत्सद्वादशी नाम व्रतमुक्तं ततः परम् ॥॥१६
ली राजनद्वादशी च भीष्मपंचकमेव च ।
मट्लिकाख्या द्वादशी च भीमा द्रादशीकोत्तमा ।१७

५०२ 1 [ भविष्य पुराण
श्रवणद्रादस्ी नाम संप्राप्चिद्रादशीव्रतम् 1
गोविन्दद्रादशी नाम ब्रतमुक्तं ततः परम् ।।¶१८
अखंडद्रादशी नाम तिलद्वादश्यतः परम् ।
सुकृतद्रादस्ी नाम धरणीत्रतमेव च ।।१९
विशोकद्वादशी नाम विभूतिद्रादशीव्रतम् ।
ुष्यक्ष्ादणी चैव दादश श्रव णक्ष॑गा ॥२०
अनंगद्रादशी चैव अङ्कुपादव्रतं तथ। ।
निम्बाकंकरवीराथ यमा दशंलयोदशी ।
अनंगद्रादशी चापिपालिरप्सात्रते तथा ।२१
ध्वजा नाम वाली नवमी-उल्का नाम से कही जाने वाली नवमी
के ब्रतों का सविवरण वर्णान दिया गया है । इसके अनन्तर दशावतारक
व्रत का वणन किया है तथा आशा दशमी बरत का उल्लेख किया गया
है 1 इसके पश्चात् रोहिणीन््र-हरि-शम्भु-त्रह्मा-सूयं वियोगक का
वणन है । इसके अनन्तर गोवत्स द्वादशी ब्रत का कथन किया गया है
॥१५-१६। जीराजन द्वादशी -भीष्म-पांचक-मट्लिका नाम वाली द्वादशी-
भीमा द्वादशी उत्तमा दवादशी-श्रवण द्वादशी ओर सम्प्राप्त दादशी
ब्रतों का वर्णन है। गोविन्द द्वादफी नाम वाले त्रतकावणंन इन
सब के पश्चात् दिखाया गया है ॥१७-१८॥। अखण्ड द्वादशी-तिल
दरादशी-सुकृत द्वादशी कै ब्रत तथा धारणी ब्रत का उल्लेख किया गया
॥१६॥ फिर विशोक दादशो-व्रिभूति द्वादशी-पृण्यकं द्वादशी ओर
श्रवणक्ष गा दात्रशी के व्रतो का उल्लेख इस ग्रन्थ मे किया गया ॥२०॥
इसके अनन्तर अनंग द्वादशी-अ गपाद ब्रत-निभ्बाकं करवीरा-यमा ओौर
दशंत्रयोदशी के बरतो का वणन किया गया है । अनंगद्वादशी भी पालि-
रम्भा त्रत में बताई गई है ॥२१॥
चतुदंशीव्रतं प्रोक्तं ततोऽनन्तचतुदंशी ।
श्रावणीन्रतनक्तं च चतुदेश्यष्टमीदिने ॥२२
व्रतं शिवचतुदेश्यां फरुत्यागचतुर्दशी ।
वैशाखी कातिकी माघीत्रतमेतदनंतरम् २३
„मा ायकययय

ग्रन्थ परिचय ओौर समाप्ति | [ ५०३
कातिक्यां कृतिकायोगे कृत्तिकाव्रतमीरितम् ।
फाल्गुने पूणिमायां तु व्रतं पुण॑मनोरथम् ॥२४
अशोकपूणिमा नाम अनंतव्रतमेव च ।
व्रतं हि सांभरायिण्यं नक्षत्पुरुषत्रतम् ॥२५
शिवनक्षव्रपुरुषं संपूर्णं येन मुच्यते ।
कामदानव्रतं नाम व्रन्ताकविधिरेव च ॥२६
आदित्यस्य दिने नक्त संक्रात्युद्यापने फलम् ।
भद्राव्रतमगस्त्यार्घो नवचन्द्राकंमेव च ॥२७
अधेः शुक्रबृहस्पत्योः पंचाशीति व्रतानि च।
माघस्तानं नित्यस्नानं रुद्रस्नानविधिस्तथा ।॥२८
इसके पश्चात् चतुर्दशी व्रतो का वर्णन किया गया है । अनन्त
चतुर्दशी त्रत-्रावणी यत नक्त ओर चतुदंशी अष्टमी दित मे व्रत-शिव
चतुदंशी व्रत-फ़ल त्याग चतुदं गी-वैशाखी-कात्तिकी ओर माघी ब्रत का
वर्णन दिया गया है । फाल्गुन मास की पूणिमा मेँ जो वरत होता है वह
पूणं मनोरथ वाला वत होता है । कात्तिकी में कृत्तिका नक्षत्र के योग
मे छृत्तिका बरत कहा गया है ॥२२-२४॥ श्रशोक पूणिमा नाम वाला
यत तथा अनन्त यरत-सांभरा पिण्य वत--नक्षत्र पुरुष वरत--शिव नक्षत्र
पुरुष यत सम्पूणं बताये गये हैँ जिनसे मानव मुक्त हौ जाता है । कामदान नामक गत तथा वृन्ताकं विधि वाला यूत का वर्णन दिया गया है
।(२५-२६। आदित्य के दिन में रात्रि मेँ संक्रान्ति कै उद्यापनं मे फल्
होता है । भद्रा ब्रत--अगस्त्याधे--नव चन्द्राकं म-शुक्र ओर वृहस्पति का
अधं इस प्रकार से पिच्यासी व्रतो का वणन माघ मासक स्नान- नित्य
स्नान भौर रुद्र स्नान की विधि का वर्णन किया है ।॥२७-२८॥
चन्द्राकंग्रहणे स्नानं विधिश्चाच्नाशने तथा 1
वापीक्रपतडागानासूत्सर्गौ वृक्षयाजनम् ॥र५
देवपूजादीपदानवृषोत्सगे विधिस्तथा ॥
फ़ालगु्ुसवकं नाम तथान्यः सदनोत्स॒वः ॥३०

५०४ ] | भविष्य पुराण
भूतमाता च श्रावण्यां रक्षा बंधविधिस्तथा 1
विधिस्तथा नवम्यास्तु तथा चन्द्रमहोत्सवः ३१
दीपमालिकायां तु होमो लक्षहो मविधिस्तथा ।
कोटिहोमो महाशीतिगेणनाथस्य शांतिका ॥ ३२
तथा नक्षबरहोमोथ गोदानविधिरेव च ।
गुडधेनुघृतधेनु तिलघेनुत्रतं तथा ।३३
जलधेनुविधिः प्रोक्तो लवणस्य तथा परा।
धेनुः कार्या समं ज्ञात्वा नवनीतस्य चापरा ।
सुवणेधेनुश्च तथा देवकायं चिकीषुं भिः ॥ ३४
चन्द्र ग्रहण ओर सूयं ग्रहण में स्नान तथा अन्न के अशन की विधि
का वणेन किया गया है । बावडी--कूआ--तालाव इनका उत्से ओौर
वृक्षों का याजन भी इस ग्रन्थ मे वणित किया गया है ।।२६॥ देवताओं
का पूजन-दीपों का दान--वृषों का उत्सगे--इन सब की जो किपरम
पुण्य के कायं है, विधि-विधान का वणेन इस ग्रन्थ मे किया गया है
जिनके करने से महापापों का क्षय होता है । फाल्गुनी का उत्सव तथा
अन्य सदनोत्सव-श्रावणी मे भुत माता तथा रक्षा सूत्र के वन्धनकी
विधि--नवमी कौ विधि एवं चन्द्र॒ महोत्सव का पुणं विधरण के सहित
इत महाग्रन्थ मे वणन किथा गया है ॥३०-३१॥। दीप मालिका में होम
तथा लक्ष होम की विधि--कोरटि होम-महाशीति-गण नाथ की शान्ति
का वर्णन पृणंतया किया गया है ॥३२॥ नक्षत्र होम का वर्णन तथां
गोदाने की (1 वंन दिया गया है । गुड़ धेनु-घृत घेनु--तिल
धैनु त्रतोका वणन भी इस ग्रन्थ मे नर कल्याणा्थं दिया गया ह जिनके
करने से बहुत से पापों का क्षय होजाता है ॥२२-३४॥
नकः

रतीय संस्कृति के श्रष्ठतम धर्मषन्थ
वेदमूति तपोनिष्ठ पं श्रीराम शर्मा चाचार्यं दाख दम्पादिल्ल
ऋग्वद ४ सण्ड ^ ^+")
२-१०८ उपनिषद् (शान, ब्रह्य विवा, साषना)
. ब्रदान्त दक्षन स
दंख्य दशन 0
| पोग दकशंन = २)
वैशेषिक दशंन =)
ध्याय दर्शन ~ ठ)
वि मीमांसा देन र ४)
पद्य (२ खंड) ` १५) देवीभागवत (र खंड) १५)
मत्स्य (२ खण्ड) १५) ब्रह्मव्वत (२ लण्ड) १५)
स्कन्द पुराण (३ खण्ड) १५)
-विष्णू रस्य
ॐ-त> ८ -दाविज्ञान रे ष्वण्ड
