READABLE DATASET
================================================================================
Original file: bhrigu_sutra_siddha_nath_sharma.json
Dataset number: 33 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 214,281 bytes
Top-level fields: 11
Title: Bhrigu Sutra - Siddha Nath Sharma
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Bhrigu Sutra - Siddha Nath Sharma
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Sarvartha Chintamani XML
  • total_pages: 78
  • total_words: 13214
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.473
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
र
ध
ज्य
कग =
द स स
त
न्क
१५ नधि क्क
र

श्रीविश्चवनाथोविजयति
श्रीमन्मह्षिगरु्रणीतम्
भगुस॒त्रस
रतलाम मण्डलान्तर्गत सुखेडा ग्रामनिवासी, काशीस्थ
गवर्नमेण्ट संस्कृत महाविद्यालय परीक्षोत्तीर्ण,
स्व ° पं° श्रीरेवाशंकरात्मज राजज्योतिषी,
रमल शास्त्री, अग्निहोत्री ˆनागदा"'
पण्डित श्री सिद्धनाथशर्मकृतसरलहिन्दीटीकासहितम्
जन्मपत्रफलोपयोगी
खेमराज श्रीकृष्णदास प्रक्राशन

संस्करण : फरवरी २०१८, संवत् २०७४
मूल्य : ६० रूपये मात्र ।
मुद्र एवं प्रव्काशक्कः
केरा शशिछष्णःद्एख्छ
अध्यक्ष : श्रीवेकटेश्वर प्रेस,
रेमराज श्रीकृष्णदास मार्ग,
© सर्वाधिकार : प्रकाशकं द्वारा सुरक्षित

धमांधिकारयत्रमिदस्
।। श्रीमच्छकरोविजयतेरास् ॥
स्टेट ग्वालियर तारीख ८/३/२६
श्रीमत्परमहंस परिव्राजकाचार्य पदवाक्य भ्रमाण पारावारीण यम नियमासनं
प्राणायाम प्रत्याहारध्यानधारणा समाध्यब्ट द्ःयोगाचरण निरूपित चक्रवर्तित्याद्-
नाद्यनवच्छिन्नगरुर्परम्परा प्राप्त सकलवैभव निगमागमाखिल वेदान्तानुभवान्धि-
गताद्रैतभाव संजातशुद्धान्तःकरण युक्त वैदिकमार्गघ्रवर्तक श्रीकंलासक्षेत्रस्यित सुवर्ण
हीरामणि माणिक्य मौक्तिक विलसन्मण्डप सिंहासनारूढ श्रीविष्णुप्रयागतीरनिवास
सर्वतन्त्र स्वतन्त्र भ्रीगुरुचरण कमलोपासनसंलब्ध ॒श्रीमत्सुधन्वनः सास्नराज्य
प्रतिष्ठापनाचार्य॒श्रीमत् त्रोटकाचार्य परम्पराप्राप्त श्रीमन्महाराजाधिराजत्व
विशिष्टज्योतिर्मठाधिपत्य षट्दरशनस्थापनाचार्यऽ अखण्डमूमण्डलाचार्यं जगद्गु
श्रीनगर महास्थान राजधानी युक्त श्रीमन्महाराजाधिराज श्रीशङ्कुराचार्यं
श्रीविश्वेश्वरानन्द करकमल संजाताभिषेकज्योतिर्मठाधीश्वर श्री १०८ श्री
श्रीमन्महाराजाधिराज श्रीसदानंदगिरिस्वामि्भिः प्रणीताः ।
मूलस्थान-वद्विकाश्रम अवांतरसंस्थान भानपुरा, स्टेट इन्दौर
स्वस्ति श्रीमत् परम शिष्योत्तम दयादान दाक्षिण्याद्यनेक सद्गुण गणालकृत वेद
विहित नित्य नैमित्तिक कर्मानुष्ठान तत्पर सकल निगमागम पारावारप्रवीण
श्रीमच्छकर चरण कमलार्यन तत्पर धर्मधुरन्धर राजज्योतिषी रमलशास्त्री पं ०
सिद्धनाथ अग्निहोत्री सुखेडा निवासी को उभ्नमो नारायण स्मरण पूर्वक “पुत्र
पौत्रादययखिलश्चिरञ्जीवेत्याशीवदिाः भ्रतिदिनंसमूल्लसतुतराम् ।
विशेष श्रीशङ्करस्वामी सच््चिदानन्दगिरि महाराज का शुभागमन मुकाम सुखेडा
मे मिति फाल्गुन शुक्लात्रयोदशी गुरुवार सं° १९९२ को हुआ ओर समस्त ब्रह्म
समाज ने आचार्य श्री का स्वागत पूर्णरूप से किया परन्तु इस प्रान्त के विप्रवर्गं
विद्या व ब्रह्य कर्म से हीन इष्टिगोचर हए यद्यपि आप धार्मिक शिक्षा तन मन सेदे
रहे हैँ तथापि द्रव्याभाव के कारण विद्यालय गिरी स्थिति में हे। यह पूर्तिं भगवान्
कैलासवासी शङ्कर अवश्य शीघ्र पूण करेगा।

हम आपके अतुल परिश्रम को देखकर धन्यवाद देते हए साथ मे सहर्ष यह भी
आज्ञा प्रदान करते हँ कि आप अपने सत्कार्य पर अटल बने रहे तथा ब्राह्यणो के षट्
कमे व कर्मकाण्ड को शिक्षा सम्पूर्णं विप्र कुमारो को देकर सनातन धर्म का प्रचार
करे व यथा शास्त्र धर्माधर्म विवेचनपुर्वक प्रायश्ित का भी आप निर्णय कर सन्मार्ग
बताते रहे।
समस्त प्रिय विघ्रमण्डल शुभाशीवदि के साथ प्रेमपूर्वक सूचित कयि जाते हैँ कि
आप लोग स्वधर्म (संध्योपासनादिक नित्यकर्म व ) धर्म सम्बन्धी निर्णय गायत्री
उपदेश व धर्म म्यांदा कायम रहे एेसे समग्र शास्त्रोक्त वचन उक्त पण्डितजी से सहर्ष
ग्रहण किया करे! |
इस गरु आज्ञा का पालन प्रत्येक शिखा सूत्रधारी सानन्द पूर्वक स्वीकृत कर
ब्रह्मकर्म ओर स्वधमं को रक्षा करेगे। इतिशम् ।
महाराजा श्रीजी की आज्ञा से-अनेक आशीर्वादाः ।

उपाधियत्रसिदस्
ॐ
श्रीचन्द्र संस्कृत महाविद्यालयस्यम्रमाणपत्रसिदम्
आसभैरवम्, काशी
मन्दसोर मण्डलान्तर्गत सुखेडा ग्राम निवासिनो माननीय पण्डित रेवाशङ्क्र
भट््टस्यात्मजः श्रीपण्डित सिद्धनाय शमां।
अयमेक विंशति वर्षेऽस्मद् विद्यालये व्याकरण,, काव्य, कोश, ज्योतिषे,
रमलशास्त्रादीन्यध्यीत्य समीचीनं नैपुण्यं गतः ।
अतोऽस्मैशीलवते “ज्योतिषरत्न'" रमल शास्त्री चेत्युपाधिनाऽलकृत्वेदं प्रमाणपत्रं
प्रदीयते ।
विक्रमानब्दीये- वेदान्तकेसरी
१९८८ श्रावण मासे हः स्वामि दरशनानन्दस्य श्रीचन्द्रशुक्लपक्ष-एकादश्याम् संस्कृत महाविद्यालयाध्यक्षस्य,
चन्द्रवासरे, तवुनुसारे आस भैरवं, काशी

सानपत्रमिदस्
श्रीगायत्री-र्द्र-दुगां-महायन्ञसमितिपेटलावद,
जिला ्ाब्रुआ, सध्यप्रदेश हारा समर्पित
यह सन्मान-पत्र समर्पण करते हुए समिति को महान् हर्ष है कि रतलाम
मण्डलान्तर्गत सुखेडानिवासी श्रीमान् माननीय पूज्य पंडित श्रीसिद्धनाथजी शास्त्री
राज-ज्योतिषौ ने यहां के श्रीगायत्री-रद्र-दर्गां महायज्ञ को २५ विद्वानों के साथ बड़े
समारोह पूर्वक, आचार्य पद को सुशोभित कर वेद ध्वनि एवं शास्त्रोक्त विधि
विधान से परिश्रम पूर्वक निर्विघ्न सम्पादन क्या
जिससे चारों ओर से दूर दूर से आई असंख्य जनता श्रीयन्ञनारायण भगवान् के
अपूर्वे दशन कर परममुरध होकर कृतार्थ हूई। अतः आपकी इस सराहनीय पुनीत
र समिति परम प्रसन्न होकर यह् “सन्मानपत्र" सादर समर्पित करती है।
इति।
यज्ञ-स्यलः हः फतेराम गंगाराम सोना,
श्री नीलकण्ठेश्बर महादेव- त
मदिर, पेटलावद
वैऽशु०१०गु ° वि०सं० २०१४ महायज्ञ-समिति, पेटलावद
सोमेश्वर चतुर्वेदी, बी० टी० सी० विशारद
मन्त्रीः
महायज्ञ-समिति, पेटलावद, मण्डल साबु, (म० प्र ०)

श्रीहरिः
विनस्र-निवेदन
अप्रत्यक्षाणिशास्त्राणि विवादस्तेबु केवलस् ।
प्रत्यक्षं ज्योतिषं शास्त्रं चन्द्राकों यत्र साक्षिणौ ।\ १।।
माननीय पाठकमहोदय,
प्रायः यह तो सबको ही विदित दहै किवेदके छः अगो मे से “ज्योतिषं नयनं
स्मृतम्" इस प्रमाण से ज्योतिषशास्त्र वेद का छटवां अंगनेत्र माना गया। नेव का
धर्म संसार की सम्पूर्ण वस्तुएं देखने का है। ज्योतिष के तीन स्कन्ध है सिद्धान्त,
संहिता ओर जातक। सिद्धान्त वह है जो सृक्ष्मगणित द्वारा आकाण में ग्रह, नक्षत्र,
तारा एवं राशि इनके उदय अस्त, योग, ग्रह, युद्ध तथा चन्द्र सूर्य ग्रहणादि का
सुस्पष्ट ज्ञान होकर उनसे विश्च भर के अनेक शुभाशुभ फल जाने जाते हँ!
संहिता वह् है जो ग्रह विम्बों के संयोगवश, दिन, रात्रि, समय, अयन, ऋतु एवं
देण विदेशो मे नाना प्रकार के शुभाशुभ उत्पातादि योग जाने जाते हँ। जातक वह है
जो प्रत्येक जीवात्मा अपने अपने कमानुसार ८४ लाख योनियों मे भ्रमण करता
हआ पुनः वह यहां जव जन्म लेता है तो ठीक उसी ही समय के इष्ट, लग्र, ग्रह,
नक्षत्रादिवश उसके सुख दुख, लाभ हानि, भाग्य, आयु आदि जीवनभर के सम्पूर्ण
शुभाशुभ फल पूर्णतया जाने जाते है!
हमारे प्रातःस्मरणीय त्रिकालज्ञ ऋषिमहर्षियो ने अपने तपोवल के प्रभाव से
उपरोक्त यह सव ही भूत, भविष्य, वर्तमान तीनो काल प्रत्यक्ष जानकर तथा पूर्ण
अनुभव करके इस महान् ज्योतिष शास्त्र की रचना की है। जिसकी सत्यता कीं
साक्षी आज तक सारे संसार को स्वयं चन्द्र ओर सूर्य देते हुए अपनी जगमगाती हुई
दिव्य ज्योति से प्रकाण का विकास प्रतिक्षण करते जा रहेहै।
उसी ज्योतिष शास्त्र का छोटा सा यह महामुनि भृगु रचित भगुसूत्र नामक
जातक ग्रन्थ जन्मपत्री का फल वताने मे अद्वितीय है।
इसमें तन्वादि द्वादशभाव स्थित सूयदि नवग्रहों के द्वारा शरीर का सुख,.धन,
भाई, माता-पिता का सुख, तथा अरिष्ट, विद्या, रोग, शत्रु, स्त्री, भाग्योदय,

विषय
सप्तमे भौमफलम्
अष्टमे भौमफलम्
नवमे भौमफलम्
दशमे भौमफलम्
एकादशे भौमफलम्
द्वादशे भौमफलम्
चतुर्थोऽध्यायः
लग्रे वुधफलम्
द्वितीये वृधफलम्
तृतीये बुधफलम्
चतुर्थे वुधफलम्
पंचमे वुधफलम्
-पष्ठे वुधफलम्
सप्तमे वुधफलम्
अष्टमे वुधफलम्
नवमे बुधफलम्
दशमे वुधफलम्
एकादशे वुधफलम्
द्वादशे बुध्फलम्
पंचमोऽध्यायः
लग्ने गुरुफलम्
द्वितीये गुरुफलम्
तृतीये गुरुफलम्
चतुथे गुरुफलम्
विषयानुक्रमणिका
पृष्ठ विषय | पृष्ठ
२२ पंचमे गुरुफलम् ३५
२३ षष्ठे गुरुफलम् ३६
२३ सप्तमे गुरुफलम् ३६
१ अष्टमे गुरुफलम् २७
२४ नवमे गुरूफलम् ३८
२५ दशमे गुरुफलम् ३८
एकादशे गुरुफलम् ३८
२५ द्रादणे गुरुफलम् ३९
ऽ षष्ठोध्यायः
२७ लग्रे भ्रगुफलम् ३९
9 द्वितीये भरगुफलम् ` ४०
२९ तृतीये भरगुफलम् ४१
२९ चतुर्थे भृगुफलम् ४१
९ पंचमे भृगुफलम् ४२
२० षष्ठे भृगफलम् ४३
३९ सप्तमे भरृगुफलम् ४३
२९ अष्टमे भगफलम् ४४
२२ नवमे भृगुफलम् ४४
२९ दशमे भरगुफलम् ४५
एकादशे भृगुफलम् ४५
३३ ` द्वादशे भरृगफलम् ४६
२३२ सप्तमोऽध्यायः
३६ लग्रे शनिफलम् ४६
३५ . द्वितीये शनिफलम् ४७

विषयानुक्रमणिका
विषय पृष्ठ विवय यृल्ठ
"षण ~
तृतीये शनिफलम् ४७ द्वितीये राहकेत्वोः फलम् ५२
चतुर्थे शनिफलम् ४७ तृतीये राहृकेत्वोः फलम् ५२
पचमे शनिफलम् ४८ चतुर्थे राहुकेत्वोः फलम् ५९२
षष्ठे शनिफलम् ४८ प-चमे राहुकेत्वोः फलम् ५९२
सप्तमे शनिफलम् ४९ षष्टे राहुकेत्वोः फलम् ५३
अष्टमे शनिफलम् ४९ सप्तमे राहुकेत्वोः फलम् ^ ३
नवमे शनिफलम् ५० अष्टमे राहुकेत्वोः फलम् ५३.
दशमे शनिफलम् ५० नवमे राहुकेत्वोः फलम् 1
एकादशे णनिफलम् ५० दशमे राहुकेत्वोः फलम् ५८४
द्वादशे शनिफलम् ५१ एकादशे राहुकेत्वोः फलम् ५४
अष्टमोऽध्यायः दरादशे राहुकेत्वोः फलम् ५४
टीकाकारपरिचयः ५५
लग्र राहुकेत्वौः फलम् 4१ टीकासमाप्तिसमयः ५५
इति भ्ृगसूत्र की विषयानुक्रमणिका समाप्ता
न्क

तीर्थयात्रा, राजभोग ओौर किस वर्ष मे धन प्राप्ति व किस वर्ष में शरीर में
अरिष्टता एवं आयु आदि अनेकफल से पूर्णतया ठीक ठीक ही फलप्रद है।
प्रस्तुत ग्रन्थ "ज्योतिषंगारुढीविद्यापितापू्रर्नदीयते' इस लोकोक्त्यानुसार अभी
तक अलम्य एवं अप्रकाशित रहने से सर्वजन तथा छात्रवृन्द इससे प्रायः सर्वदा
वचित ही रहते थे। मेरे विद्याध्ययन काल में भगवान् श्रीशंकरजी के प्रसाद से मृन्न
काशी के एक वृद्ध प्रसिद्ध एवं प्रकाण्ड विद्वान् ज्योतिषी द्वारा २०० वर्ष का प्राचीन
हस्तलिखित केवल मूलमात्र ही प्राप्त हुआ था।
अतः मैने सर्वोपकारार्थं इसकी सरल हिन्दी भाषाटीका महत्परिश्रम से बनाकर
इस द्वितीय संस्करण मे ओर भी उचित संशोधन कर ग्रन्थ के अन्त में ग्रहो का उच्च
नीच शत्रु मित्रादि का आवश्यक उपयोगी चक्र ओर विविध प्रहनों के सरलता पूर्वक
निर्णय करने की चमत्कारिक केरल सिद्ध प्रनावली का संग्रह करके विश्चविख्यात
“श्रीवेङ्कटेश्वर स्टीम्-प्रेस'' वम्बई के अध्यक्ष महोदय, ध्रेष्ठिवर्य्य श्रीमान् धर्म मूर्ति
खेमराज श्रीकृष्णदासजी को यह पुनः पुनः प्रकाशनार्थं राजनियमानुसार
सर्वाधिकार पूर्वक सहर्ष सादर समर्पित किया है।
अतएव आशा है कि ज्योतिष शास्त्रे के प्रेमी महानुभावो को इससे कुर भी
उपकार होगा तो निज परिश्रम को सफल समर्ंगा ओर अन्त में श्रीविद्रज्जनों से
करबद्ध प्रार्थना है किं भ्रमवश यदि इसमे कोई तरह की त्रुटि रह गयी हो तो कृपया
क्षमा प्रदान करेगे। इति ।
विनीतपं ० सिद्धनाथ शास्त्री, ज्योतिषरत्न रमल शास्त्री
पोऽ मु° सुखेडा, मण्डल रतलाम (म० प्र०)

श्रीः
भ्रगुसूत्र की विषयानुक्रस।णक!
विषय पृष्ठ विषय पृष्ठ `
| प्रथमोऽध्यायः तृतीये चन्द्रफलम् १२
लग्ने रविफलम् १ चतुर्थे चन्द्रफलम् १२
द्वितीय रविफलम् ३ पंचमे चन्द्रफलम् १३
तृतीये रविफलम् ४ षष्ठे चन्द्रफलम् १४
चतुर्थे रविफलम् ५ सप्तमे चन्द्रफलम् १४
पंचमे रविफलम् ६ अष्टमे चन्द्रफलम् १५
षष्ठे रविफलम् ६ नवमे चन्द्रफलम् १५
सप्तमे रविफलम् ७ एकादशे चन्द्रफलम् १६
अष्टमे रविफलम् ७ द्वादशे चन्द्रफलम् १६
नवमे रविफलम् ८ तृतीयोध्यायः
दशमे रविफलम् ९ लग्ने भौमफलम् १७
एकादशे रविफलम् ९ द्वितीये भौमफलम् १८
द्वादशे रविफलम् १० तृतीये भौमफलम् १९
द्वितीयोध्यायः चतुर्थे भौमफलम् २०
लग्ने चन्द्रफलम् ११ पंचमे भौमफलम् २०
षष्ठे भौमफलम् २१
द्वितीये चन्द्रफलम्

विषयानुक्रमणिका
विषय पृष्ठ विषय पृष्ठ
सप्तमे भौमफलम् २२ पंचमे गुरुफलम् २३५
` अष्टमे भौमफलम् २३ षष्ठे गुरुफलम् ३६
नवमे भौमफलम् २३ सप्तमे गुरुफलम् २३६
दशमे भौमफलम् र अष्टमे गुरुफलम् ३७
एकादशे भौमफलम् २४ नवमे गुरुफलम् ३८
द्वादशे भौमफलम् २५ दशमे गुरुफलम् ३८
चतुर्थोऽध्यायः एकादशे गुरुफलम् ३८
लग्ने बुधफलम् २५ द्वादशे गुरुफलम् ३९
द्वितीये वुधफलम् ~ षब्ठोध्यायः |
तृतीये बुधफलम् २७ लग्ने भृगफलम् ३९
चतुर्थे बुधफलम् २८ द्वितीये भूगफलम् ४
पंचमे वुधफलम् २९ तृतीये भ्रगुफलम् ४१
षष्ठे वुधफलम् २९ चतुर्थे भृगफलम् ४१
सप्तमे वुधफलम् २० पंचमे भृगुफलम् ४२
अष्टमे वुधफलम् ३० षष्ठे भृगुफलम् ४३
नवमे वुधफलस् २३१ सप्तमे भृगुफलम् ४३
दशमे वुधफलम् ३१ अष्टमे भृगुफलम् ४४
एकादशे वुधफलम् ३२ नवमे भृगुफलम् ४४
द्वादशे बुधफलम् ३२ दशमे भरगुफलम् ४५
वंजभोऽष्यायः एकादशे भृगफलम् ४५
लग्र गुरुफलम् ३३ ` दादे भरगफलम् 9
` द्वितीये गुरूफलम् ३२ सप्तमोऽध्यायः
तृतीये गुरुफलम् ३४ लग्रे शनिफलम् ४६
चतुर्थे गुरुफलम् ३५ . द्वितीये शनिफलम् क

विषयानुक्रमणिका
विषय पृष्ठ विवय पृव्ठ
तृतीये शनिफलम् ४७ द्वितीये राहुकेत्वोः फलम् ५२
चतुर्थे शनिफलम् ४७ तृतीये राहूकेत्वोः फलम् ५२
पमे शनिफलम् ४८ चतुर्थे राहुकैत्वोः फलम् ५२
षष्ठे शनिफलम् ४८ . पचमे राहूकेत्वोः फलम् ५२
सप्तमे णनिफलम् ४९ षष्ठे राहुकेत्वोः फलम् ५३
अष्टमे णनिफलम् ४९ सप्तमे राहूकेत्वोः फलम् ५३
नवमे शनिफलम् ५० अष्टमे राहुकेत्वोः फलम् ५३.
दशमे णनिफलम् ५० नवमे राहूुकेत्वोः फलम् 1
एकादशे शनिफलम् ५० दणमे राहुकेत्वोः फलम् ५.1
द्वादशे शनिफलम् ५१ एकादशे राहुकेत्वोः फलम् ५४
जष्ठ द्वादशे राहुकेत्वोः फलम् ८८
टीकाकारपरिचयः ५५
लग्रे राहुकेत्वोः फलम् टीकासमाप्तिसमयः ५५
इति भूगुसूत्र की विषयानुक्रमणिका समाप्ता

श्रीः
श्रीमहर्षिभ्रगुविरचितस्
भगुस॒त्रस्
हिन्दीरीकासहितम्
अथ तन्वादिद्रादशभावस्थितरविफलमाह
तत्रादौ लग्रे रविफलम्-
आरोग्यं भवति ।।१। पित्तप्रकरृतिः नेत्ररोगी ॥२॥ मेधावी
तीक्ष्णबुद्धिः ॥॥६। अल्पभाषी प्रवासशीलः सुखी ॥॥७।। स्वोच्चे
कोत्तिमान् ॥८। बलिनिरीक्षिते विद्वान् ॥९॥ नीचे
प्रतापवान् ॥। १०।। ज्ञानद्रेषी दरिद्रः अन्धकः ।। ११। शुभदृष्टे
स्त्रीजनसेवी ।। १७।। कन्यायां रवौ कन्याप्रजः दारहीनः कृतघ्नश्च
॥। १८।। क्षेत्री शुभयुक्तः आरोग्यवान्।। १९।। पापयुते शत्नुनीचक्ेत्रे
त्रतीये वर्षे ज्वरपीडा।॥॥२०। शुभदृष्टे न दोषः ॥२१।।

२ श्रगुसूत्रम्
अथटीकाकारः स्वेष्टदेवनमस्कारमाचष्टे-
श्रीपार्वतीपतिं नत्वा गुरं चैव सरस्वतीम् ।
सिद्धप्रभकारीनास्नी टीकेयं रच्यते मया ॥
जनानां रञ्जनाथांय दैवज्ञानां हिताय च
यस्या विज्ञानमात्रेण दैवज्ञो जायते ध्रुवम् ॥
सूर्य जन्म लग्रमें दहो तो निरोग्य होता है। पित्तप्रकृति ओौर नेत्रमें
रोगवाला हो। बुद्धिमान् ओर अच्छा आचरण करनेवाला हो। जठराग्नि
तेज हो ज्ञान से हीन ओौर पृत्रसे हीन हो। तीक्ष्णवुद्धिवाला हो। थोड़ा
बोलनेवाला, परदेश में घूमनेवाला ओौर सुखी हो। यदि सूर्य अपनी उच्च
राशि (मेषराशि) मेहो तो वह कीर््तिवाला होता है। बलवान् ग्रह
देखते हों तो पण्डित होता है। यदि सूर्य नीच (तुलाराशि) मेहोतो
तेजस्वी होता है। ओर ज्ञान से वैर करनेवाला, दरिद्र ओर काणा होता
है। शुभ ग्रह की दृष्टि होने पर उक्त, अनिष्ट फल द्ूर हो जाते दै सूर्य
सिंह राशि मे अथवा सिंह के नवांणमें हो तो किसी स्थान का अधिपति
होता है। कर्कं राणिमेहो तो जानी हो। ओौर णरीर में रोग तथा फोडे
फून्सीवाला हो। मकर सूर्य राणिमेदहोतो हृदयम रोग हो। मीन राशि
मेहो तो स्त्रियों की सेवा करनेवाला हो। कन्या राशिमेसूर्यहोतो
कन्या उत्सन्न करनेवाला हो, ओर स्त्री स हीन तथा किये हए उपकार
को नाश करनेवाला हो। सूर्यं अपनी राणि (सिंहराणशि) काहोतो
अथवा शुभग्रहयुक्त हो तो आरोग्य होता है। सूर्य के साथ पाप ग्रह वैठे
हों ओौर शत्रु तथा नीच ग्रह के घरमेहोतो ३ वर्षमे ज्वर से कष्ट हो
शुभ ग्रहों के देखने पर ये दृष्टफल नहीं होता है। १-२१॥
"अत्रोदाहरणम्" -
॥ श्रीगणेशायनमः ॥ श्रीशुभ सम्बत् १९९९ शके १८६४ प्रवर्तमाने

` हिन्दीटीकासहितम् ३
रविरुत्तरायणगते, ग्रीष्मच्छतौ, मासोत्तमे-आबादढ मासे कृष्णवक्षे,
चतुर्थ्याम् सह॒ पन्चम्यां तिथौ गुखवासरे ५।५७ धनिष्ठोपरिश्तभिषा-
नक्षत्रे, १७-५१ प्रीत्युपरि आयुव्यमान योगे ४६-३ १ तत्रशरीसूर्योदया-
दिष्ट घटादि २३७।५ सूर्यः २-१६ लग्नस्पब्टः ९-८-५२-० दिनमानस्
भभोगः ५८-३२ मकरलग्रोदये श्रीसक्ल कल्याणवती शुभ वेलायास्
सूुखेडाग्रामवास्तव्यः पण्डितश्रीसिद्धनाथशास्त्रिणः गृहे चि० पुत्र रत्न
जन्मः चरणभेदेन जन्मनाम “शिवकुमारः' इतिप्रतिष्ठितिराशि कम्भः
स्वामी मन्दश्च ।
आङ्लमतेन जन्मतिथ्यादिकं च (दिनांक २,७, १९४२ ईशवीय )
श्रीः जन्मकुण्डलीचक्रमिदम्
लग्नाद्द्वितीये रविफलम्
सुखरोगौ ॥॥२२।। पचविंशतिवर्षे राजदण्डेन द्रव्यच्छेदः ॥॥२३।।
उच्चे स्वक्षेत्रे वा न दोषः ॥२४।। पापयुते नेत्ररोगी ॥२५॥।
स्वल्पविद्रान् रोगी ॥२६।। शुभवीक्षिते धनवान् दोषादीन्

र शरगुसून्म्
व्यपहरति ।॥१२७।। नेत्रसौख्यस् ।॥।२८।। स्वोच्चे स्वक्षेत्रे वा
बहुधनवान् ॥२९।॥ बुधयुते पवनवाक् ॥१३०।। धनाधिपः
स्वोच्चे वाग्मी ।॥१३१।। शास्त्रज्ञः ज्ञानवान् नेत्रसौख्यस्
राजयोगश्च ॥॥२२।।
लग्र से द्वितीय स्थानमेसूर्यदहो तो मूखमे रोग हो। २५बे वर्षमे
राजाके दण्डसे धन का नाश हो। यदि सूर्य उच्च (मेष) मे हो अथवा
अपने स्थान (सिहराशि) मे हो तो यह उक्तदोष नहीं होता है अर्थात्
राजदण्ड से धन का नाण नहीं होता है। सूर्य के साथ पाप ग्रह वैठेहोतो
नेत्र मे रोग हो, ओर थोडा शास्त्र जाननेवाला तथा रोगी होता है। सूर्य
को यदि शुभ ग्रह देखते हो तो धनी हो ओर इन अनिष्ट फलो का नाश
होता है। ओौर नेत्र का पूर्ण सुख हो। सूर्य अपने उच्च (मेष) मे तथा
अपने स्थान (सिंह) मेदहोतो वड़ा धनी हो। सूर्यके साथवबुधघधहोतो
रुक २ कर बोलनेवाला हो। द्वितीय स्थान का स्वामी उच्च (मेष) में
हो तो चल वाणी बोलनेवाला हो। शास्त्र जाननेवाला, ज्ञानवान् नेत्र
का सूखी, ओर राजयोगवाला होता है।। २२-३२।।
लम्मात्त॒तीये रविफलम्
बुद्धिमान् अनुजरहितः ज्येषनाशः ॥३३।! पश्चमे वर्षे
चतुरष्टद्वादशवर्षे वा किश्चित्पीडा ।१३४।। पापयुते क्रूरकतां
कोत्तिमान् निजधनभोगी ॥३८।। शुभयुते सोदरवृद्धिः ।३९॥
भावाधिपेः बलयुते आ्रात्रदीघांयुः ।।४०।॥ पापयुते पापेक्षणवशा-
त्नाशः।।४ १। शुभवीक्षणवशादनवान् भागीसुखी च।।४२।।
लग्न से तीसरे घरमे सूर्यहो तो बुद्धिमान्, छोटे भाई से हीन, ओर बड़े
भाई मर जाते है। ५ वर्षमे अथवा ४।८।१२ वर्षमे कुछ शरीर पीडा हो। सूर्य ¦

हिन्दीरीकासहितम् ५
पाप-ग्रह से युक्त हो तो नीच कर्म करनेवाला हो। ओर दो श्राता-वाला हो
एव तेजस्वी होता है। संग्राम मे शूरवीर हो कीर्तिवाला ओर अपने धन को
भोगनेवाला होता है। सूर्य शुभ ग्रह स यक्त हो तो अपने सगे भ्राता की वृद्धि
होती हे। ततीय स्थान का स्वामी बलवान् ग्रहो स युक्तहो तो भाडयो कीं
दीघ होती है। पापग्रह से युक्त हो व देखते हो तो भाई का नाण होता है।
ओर णुभ ग्रहो के देखने से धनी सव आनन्द भोगनेवाला ओौर सुखी होता
लग्राच्चतुर्थे रविफलम्
हीनाद्कः अहंकारी जनविरोधी उष्णदेही मनः पीडावान्
४ ३।।दरात्रिंशद्र्षे सर्वकमांनुकूलवान् ।॥४४।।बहुप्रतिष्ठिसिद्धिः
सत्तापदवीज्ञान शौर्यसम्पन्नः ।॥।४५।। धनधान्यहीनः ।॥।४६।।
भावाधिपे बलयुते स्वक्षेत्रत्रिकोणे केन्द्रे लक्षणापेक्षया
आन्दोलिकाप्राप्तिः ॥४७।।पापयुते पाप वीक्षणवशाद् दुष्टस्थाने
दर्वाहिनसिद्धि॥४८।। क्षेत्रहीनः ॥४९।। परगृह एव वासः ॥५०।।
लग्र से चौथे भवन मे सूर्यहो तो अङ्घ से हीन, घमण्डी, मनुष्यों से कपट
कपट करनेवाला, गरम शरीरवाला ओर चित्त हमेशा कष्ट मे हो। ३२
वर्ष मे सव कार्यो के अनुकूल हो। बहुत प्रतिष्ठा सिद्धिवाला, विख्यात
पदवीवाला ज्ञान ओर वल से युक्त हो। ओर धनधान्य से रहित हो।
चतुर्थ स्थान का स्वामी बलवान् ग्रहों से युक्त हो व राशि (सिंह) का
चिह्लानुसार पालकी तथा अच्छी २ सवारी प्राप्त हो। यदि पाप ग्रहोसे
युक्त हो व पाप ग्रह की दृष्टि होने पर खराव स्थान मे नीच वाहन की
सवारी प्राप्त होवे। मकान से रहित हो। ओर सर्वदा दूसरों के घरमे

् चगरुसूनस्
लम्रात्पचमे रविफलम्
निर्धनः स्थूलदेही सप्तमे वर्षे पित्ररिष्टवान् ॥५१।। मेधावी
अल्पपुत्रः बुद्धिमान् ॥५२।। भावाधिपे बलयुते पुत्रसिद्धिः
।५३।। राहुकेतुयुते सर्पशापात् सुतक्षयः ।५४।। कुजयुते
शत्रुयुते मूलात् ॥५५। शुभदृष्टयुते न दोषः ।५६॥।
सु्यंशरभःदिषु भक्तः ॥५७।। बलयुते पुत्रससद्धिः ॥।५८।।
लग्र से पांचवे भावमेसूर्यहो तो कगाल मोटा शरीरवाला ओर ७
वर्षं मे पिता को अरिष्ट हो। वुद्धिमान् ओर अल्प पृत्रवाला हो । पम
स्थान का स्वामी ग्रहों के साथ युक्तहो तो पुत्र का पूर्ण सुख होताहै।
सूर्य के साथ राहु केतु युक्त हो तो नागदेव के णाप से पुत्रका नाश हो
मङ्गल युक्त होने पर शत्रु के कारणसे पुत्रका नाश हो सूर्यको शुभ
ग्रह॒ देखते अथवा युक्त होने पर ये कूफल न होता अर्थात् पुत्र का सुख
होता है। ओर सूर्य मृग आदि जीवों मे सेवा करनेवाला हो। सूर्य के साथ
बली ग्रह युक्तं होने पर पत्र की वृद्धि होती है।।५ १-५८॥।
लम्रात्षष्ठे रविफलम्
अल्पनज्ञातिः ॥५९॥। शत्नुवृद्धिः धनधान्यसम्रद्धि ।।६०॥
विंशतिवर्षे नेत्र वैपरीत्यं भवति ॥६१। शुभदृष्टयुते न दोषः
॥॥६२।। अहिकाननपारकुन्मन्त्रसेवी ।।६३।। कीर्तिमान् शोकरोगी महोष्णदेही॥।६४। शुभयुते भावाधिपे देहारोग्यम्
।६५॥। ज्ञातिशत्रुबाहुल्यस् ॥।६६।। भावाधिपे दुर्बले शत्रुनाश
लग्न से छठवें स्थान मे सूर्य हो तो छोटी जातिका हो। त्रु की वुद्धि
ओर धनधान्य की वृद्धि हो। २० वर्षं में नेत्र मे फूला आदि रोग उत्पन्न
हो। सूर्य को शुभग्रह देखते हों अथवा युक्त हो तो यह फल नहीं होता है

हिन्दीटीकासहितस् ७
अर्थात् नेत्र का अच्छा सुख होता है। सर्पं जगल को पार करनेवाला व
मन्त्र को जाननेवाला हो। यशवाला, चिन्ताकरनेवाला, रोगी ओर
गरमशरीरवाला होता है। छठे स्थान का स्वामी शुभग्रह के साथ बैठा
हो तो शरीर आरोग्य होता है। जाति मे बहुत शत्रु हो। छठे स्थान का
मालिक बलहीन हो तो शत्रु का नाश हो। ओर पिता कमजोर होता
लग्रात्सप्तमे रविफलम्
विवाहविलस्बनं स्त्रीद्रेबी परदाररतः दारद्रयवान् ।\६९।।
पच्चविंशतिवर्षे देशान्तर प्रवेशः ।॥१७०।। अभक्ष्यभक्षणः
विनोदशीलः दारद्रेषी ।॥७१॥ नाशान्तब्ुद्धि। ।॥।७२।। स्वक्ष
बलवति एकदारवान् ॥७३। शत्नुनीचवीक्षिते पापयुते
वीक्षणैबहुदारवान् ।७४॥।
लग्रसे सातवें घरमे सूर्य होतो विवाह विलम्ब से हो स्त्रीसे विरोध
करनेवाला, दूसरे की स्त्री से प्रेम करनेवाला ओौर दो स्त्री होती हँ। २५
वर्ष मे अन्य देश में गमन हो, ओर नहीं खाने योग्य पदार्थं का भक्षण हो।
नस्रस्वभाववाला हो तथा स्त्री से कपट करनेवाला होता है। प्रत्येक
कार्य को नष्ट करनेवाली बुद्धि हो सूर्य अपनी राशि (सिंह) काहो
ओर बलवान् होने पर एक स्त्री हो यदि सूर्य को शत्रु तथा नीच ग्रह॒ की
दृष्टि होने पर अथवा पाप ग्रह सूर्य के साथ वैठे हों व देखते हो तो बहुत
लग्रादष्टमे रविफलम्
अल्पपत्रः नेत्ररोगी ॥७५।॥ दशमे वर्षे शिरोत्रणो ।७६।।
शुभयुतद्ष्टे तत्परिहारः ॥७७।॥ अल्पधनवान् गोमहिष्या-

८ रयुसत्र्
भावाधिपे बलयुते इष्टक्षेत्रवान् ॥८१।। स्वोच्चे स्वक्षेत्र
लग्र से आव्वें भावमेंसूर्यहो तो थोडे पुत्र जौरनेत्रमेरोगहो। १०
वर्ष शिर में घाव हो। सूर्य के साथ शुभ ग्रह युक्त हो अथवा देखते हों तो
मस्तक मे घाव नहीं होता है। थोड़ा धनवाला, ओर गौ भैस आदि पशु
नाश हो जाते है। शरीर मे सर्वदा रोगवाला हो, ओर प्रसिद्ध होता है।
अष्टम स्थान का स्वामी बलवान् ग्रहो से युक्त हो तो इच्छानुसार
खेतवाला हो। यदि सूर्यं उच्च (मेष) का हो व अपने स्थान (सिंह)
लग्नान्नवमे रविफलम्
सू्यांदिदेवता भक्तः ॥८३।। धार्मिकः अल्यभाग्यः पित्रदरेषी
सुतदारवान् स्वोच्चे स्वक्षेत्रे तस्य ` पिता दीघांयुः ॥८४।।
बहुधनवान् तपोध्यानशीलः गुरुदेवताभक्तः ॥।८५।। नीचारि-
पापक्षेत्रे पापैर्युते दृष्टे वा पित्रनाशः।।८६। शुभयुते
वीक्षणवशाद्वा पिता दीर्घायुः ॥८७।।
लग्र से नौवें भवन मे सूर्य हों तो सूर्य, शिव आदि देवताओं की सेवा
करनेवाला हो। पुण्य करनेवाला, थोड़ा भाग्यवाला, ओर पिता से
विरोध करनेवाला, तथा पुत्र स्त्री से युक्त हो, यदि सूर्यं उच्च का
(मेघ) अथवा अपने स्थान (सिंहराशि) में हो तो उसका पिता दीर्घायु
होता है। बड़ा धनाढचय हो, परमात्मा का भजन करने का स्वभाव हो,
ओौर गुरू तथा देवताभक्त होता है। सूर्य नीच (तुला) का हो शत्रु तथा
पापग्रह के घर में व पाप ग्रह देखते हों व युक्त हों तो पिता का नाण होता
हे। सूर्य शुभग्रह से युक्त हो अथवा देखते हों तो पिता दीघि होता

हिन्दीरीकासहितम् ९
लग्राहशमे रविफलम्
अब्टादशवर्पे विद्याधिकारेण प्रसिद्धो भवति द्रव्याजेनससर्थश्च
।॥८८।। दृष्टित्रितः राजत्रियः सत्कर्मरतः राजशूरः ख्यातिमान्
तटाकक्षेत्रगोपुरादिन्राह्यणप्रतिष्ठासिद्धिः ।९२।॥ पायक्षेत्रे
पापयुते पादृष्टिवशात् कर्मविघ्रकरः ॥९२। दुष्टक्तिः
। ९४11 अनाचारः दुष्कर्म॑करत्पापी ॥९५॥।
लग्न से दशम स्थानमेूर्यदहो तो १८ वर्षमे विद्या के प्रतापसे
प्रसिद्ध होता है ओर धन प्राप्त करने मे भी समर्थ होता है। सूर्यको तीन
ग्रह देखते हो तो राजा का प्रिय हो अच्छा कर्मं करनेवाला, व राज्यम
शूर वीर, ओौर प्रसिद्ध होता है। सूर्यं उच्च (मेष) का अथवा अपने
स्थान (सिंह) काहोतो बली होता है। यण से प्रसिद्ध हो। वावडी
स्थान, गौ, ग्राम ब्राह्मण, देवप्रतिष्ठा आदि कराने से प्रसिद्ध होता है।
सूर्य पाप ्रह के घर मे हो अथवा पाप ग्रह॒ से युक्त हो व देखते होतो
कोई कार्य करने मे विघ्न हो। दुष्टकार्य करनेवाला हो। नीच
आचरणवाला, श्रष्टकर्मवाला ओर पापी होता है।।८८-९५।।
लग्रादेकादशे रविफलम्
बहूुधान्यवान् पश्वविंशतिवषे वाहनसिद्धिः ॥९६।।धनवाग्जालद्रव्याजेनसमर्थः प्रभुज्वरितभ्रृत्यजनल्लेहः ॥९७।। पापयुते
बहुधान्यव्ययः ॥९८। वाहनहीन ॥९९। स्वक्षेत्रे स्वोच्चे
अधिकप्राबल्यम् ॥ १००।। वाहनेशयुते बहक्षेत्रे वित्ताधिकारः
| १० १। वाहूनयोगेन न बहुभाग्यवान् ॥१०२।।
लग्र से ग्यारह्वे घर में सूर्य हो तो अत्यन्त धन धान्यवाला हो, २५
वर्षं मे सवारी प्राप्त हो। धन, वाणी, ओर कपट से धन को उपार्जन

९9 शगरुसूनस्
करने मे समर्थ होता है, भयङ्कर ज्वर से कष्ट हो, ओर सेवकजनों पर
प्रम करनेवाला हो। सूर्य के साथ पापग्रह युक्त टो तो अधिक धन खच
करनेवाला हो। सवारी से ही हीन हो। सूर्य अपने स्थान (सिंह) का
अथवा उच्च (मेष ) का हो तो अत्यन्त बलवाला हो, सूर्य के साथ चतुर्थ
स्थान का स्वामी युक्त हो तो बहत स्थानों मे धन का अधिकार हो।
चतुर्थस्थान के स्वामी के साथ हो तो रवि अल्पभाग्यवाला होता
लग्राद्द्रादणे रविफलम्
षट्त्रिशद्र्षे गुल्मरोगी ॥१०३। अपात्रव्ययकारी पतितः
धनहानिः ॥१०४। गोहत्यादोषक्रत् परदेशवासी ।। १०५॥
भावाधिपे बलयुते वा देवतासिद्धिः । १०६।। शय्याखट्वाद्धा-
दि सौख्यम् ॥ १०७।। पापयुते अपात्रव्ययकारी सुखशय्याहीनः
॥१०८। षष्ठेशयुते कुष्ठरोगयुतः शुभदृष्टियुते निवृत्तिः
लग्न से बारहवे भवन मे सूर्यहो तो ३६ वर्ष में गुल्म रोग हो। नीच
स्थान मे खर्च करनेवाला, भ्रष्ट, ओर धन की हानि करनेवाला होता
है। गोहत्या आदि दोष को करनेवाला, ओर परदेश में रहनेवाला होता
है। यदि दादश स्थान का स्वामी बलवान् ग्रह से युक्त हो तो देवता को
सिद्धकरनेवाला होता है। पलङ्क आदि से सुख हो, सूर्य के साथ पाप ग्रह
बैठे हो तो दुष्टस्थान में खर्च करनेवाला सुख ओर शय्या से हीन होता
है। सूर्य के साथ षष्ठम स्थान का स्वामी युक्त हो तो कुष्ठरोगवाला हो,
सूर्य को शुभग्रह देखते हों व युक्त हो तो यह दोष निवृत्त होता है अर्थात्
कुष्ठ रोग नहीं होता है। पाप करनेवाला ओर रोग की वृद्धि होती

हिन्दीटीकासहितम् १९१
इति श्रीभगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरी टीकाभियुक्ते रूर्यभावाध्यायनाम
प्रथमोऽध्यायः । १॥
अथ तन्वादिद्रादणभावस्थितचन्द्रफलमाह
तत्रादौ लग्रे चन्द्रफलम्
र्पलावण्ययुक्तश्वपलः व्याधिना जलाच्चासौख्यः ॥\ १।।
पचदशवर्षे बहुयात्रावान् ॥२।। मेषवृषभ ककंलग्रे चन्दर
शास््रपरः ।३।। धनी सुखी न॒पालः म्रदुवाक् बुद्धिरहितः
सूदुगात्रः बली ।॥४।। शुभदृष्टे. बलवान् ॥५।। बुद्धिमान्
आरोग्यवान् बागजालकः धनी ॥६।। लग्नेशे बलरहिते
व्याधिमान् ॥॥७।। शुभदृष्टे आरोग्यवान् ॥।८।।
जव लग्र मे चन्द्रमा हो तो सुन्दर स्वरूपवाला, चंचलरोग से युक्त
ओर जल से भय प्राप्त होता है। १५ वर्षं मे बहुत यात्रा करनेवाला हो।
चन्द्रमा लग्न मे मेष, वृष, कर्कं इन राशियों मेहो तो शास्त्र को
जाननेवाला हो। ओर धनी, सूखी एव मनुष्यो कीं रक्षा करनेवाला,
मधुरवाणी बोलनेवाला बुद्धि से हीन, व कोमल शरीरवाला, ओर
तेजस्वी होता है। चन्द्रमा को शुभ ग्रह देखते हो तो बली होता है। ओर
वुद्धिमान् निरोग्य शरीरवाला, कपटी वाणी बोलनेवाला तथा धनवान्
होता है। यदि लग्र का स्वामी बलसे हीन होतो रोगी होता है। लग्नेश
को शुभ ग्रह देखते हों तो आरोग्य होता है।। १-८॥
लग्रादद्वितीये चन्द्रफलम्
शोभनवान् बहूप्रतापी धनवान् अल्पसन्तोषी ॥ ९।।अष्टादशवर्षे राजद्वारेण सेनाधिपत्ययोगः ॥ १०। पापयुते विद्याहीनः

१२ मृगसुत्रम्
| ११। शुभयुते बहुविद्याधनवान् ।। १२।। एकेनैव पूर्णचन्द्रेण
लग्न से द्वितीय स्थान मे चन्द्रमा हो तो सुन्दर अत्यन्त तेजस्वी, धनी,
ओर थोड़ा सन्तोष करनेवाला हो। १८ वर्ष मे राजद्रारमे सेना का
मालिक हो। चन्द्रमा के साथ पाप ग्रह वैठेहोतो विद्या से रहित हो।
शुभ ग्रह बैठे हो तो बहुत प्रकार की विद्यावाला ओर धनाढच होता है।
यदि केवल एक ही पूर्णं चन्द्रमा हो तो दूसरे घर में पूर्ण धनवाला हो
ओर अनेक प्रकार की विद्या जाननेवाला होता है।।९-१४।।
लस्नाच्रृतीये चन्द्रफलम्
भगिनीसामान्यः वातशरीरी अच्नहीनः अल्पभाग्यः । १५।।
चतुर्विंशतिवषं भाविरू्पेन राजदण्डयेन द्रव्यच्छेदः ।! १६।।
गोमहिष्यादिहीनः।। १७।।पिशुनःमेधावी सहोदरवृद्धिः।। १८॥।
लग्र से तीसरे भवन में चन्द्रमा हो तो मध्यम बहिन बाला ओर
वातशरीरवाला होता है, तथा अन्न से हीन एवं मन्दभाग्य का होता है।
२४ वर्ष मे किसी कार्य के अपराधमें राजा के दण्ड से धननाश हो, गौ
भसे आदि पशुओं से हीन हो चुगली करनेवाला बुदधिवाला ओर संग
लग्राच्चतुर्थे चन्द्रफलम्
राज्याभिषिक्तः अश्ववान् क्षीरसम्द्धिः धनधान्यसयृद्धः मात॒रोगी
॥१९॥ परस्त्रीस्तनपानकारी ।२०। भिष्टान्नसम्पनल्लः
परस्त्रीलोलः सौख्यवान् ॥२ १) पूर्णचन्द्र स्वक्षेत्रे बलवान्
मात्रदीघायुः क्षीणचन्द्रे पापयुते मातुनाशः ॥२२। वाहमहीनः
बलयुते वाहनसिद्धिः ॥ २३ भावाधिपे स्वोच्चे अनेकाश्वादि-
वाहनसिद्धिः ॥२४॥।

हिन्दीटीकासहितम् १३
लग्र से चौथेभाव में चन्द्रमा होतो राजयोगी, चोड़ावाला ओौरदूधकी
वृद्धिवाला होता है, तथा धन धान्य से यक्त ओर माता रोगवाली हो। पराई
स्त्री के स्तन को पीनेवाला हो। मीठा अन्न से युक्त दुसरे की स्त्री मे आसक्त
ओर सुखी होता है। यदि पूर्ण चन्द्रमा अपने स्थान (कर्क) राणिमेहोतो
बली व माता दीघार्यु हो यदि पाप ग्रह से युक्त क्षीण चन्द्रमाहो तो माताका
नाण होता है। ओर वाहन से रहित हो चन्द्रमा बलवान् ग्रहो से युक्त हो तो
सवारी प्राप्त होवे। चतुर्थ स्थान का स्वामी उच्च मे हो तो अनेक घोडे की
लग्रात्प-चमे चन्द्रफलम्
स्त्रीदेवतासिद्धिः भायां रूपवती ।॥ २५।। क्वचित् कोपवती
।॥२६।। स्तनमध्ये लाञ्छनं भवति ।२७।। चतुष्पादलाभः
स्त्रीढयं बहक्षीरलाभः सत्त्वयुतः बहुश्रमोत्पन्नः चिन्तावान्
स्त्रीप्रजावान् एकयपुत्रवान् ॥२८।। स्त्रीदेवतोपासनावान्
।।२९। शुभयुते वीक्षणवशादनुग्रहसमर्थः।३०।। पापयुतेक्षणवशान्निग्रहसमर्थः ॥३ १।। पूर्णचन्द्र बलवान् अन्नदानप्रीतिः
अनेकब्रुधप्रसादे श्वर्यसम्पन्नः सत्कर्मकृत् भाग्यसम्रद्धः राजयोगी
लग्न से पांचवें घर मे चन्द्रमाहो तो स्त्री ओर देवता को वश में
करनेवाला तथा सुन्दर स्त्रीवाला होता है। कभी स्त्री क्रोधवाली हो
ओर कुच के बीच मे चिह्व होता है। चतुष्पद जीवों का लाभटहोवदो
स्त्रीवाला तथा अत्यन्त दूध से युक्त, सत्य बोलनेवाला अधिक परिश्रम
करनेवाला रजस्त्री तथा एक पृत्रवाला हो। स्त्री तथा देवता की सेवा
करनेवाला होता है। यदि चन्द्रमा के साथ शुभ ग्रह बैठे हों वह देखते हों
तो दया करने में समर्थ होता है। यदि पाप ग्रह वैठे'होंव देखते हों तो

९४ चगरुसनन्
दृष्टस्वभाव मे समर्थ हो। पूर्णचन्द्रमा पचम स्थानमेहोतो बली ओर
अन्न का दान करनेवाला अनेक विद्वानों के आशीर्वाद से एेश्वर्ययुक्त
अच्छे कर्म करनेवाला भाग्यवान् राजयोगवाला ओौर ज्ञानी होता
लम्नात्पष्ठे चन्द्रफलम्
अधिकदारिद्रयदेही ॥।३३। षट्त्रिंशद्रषे विधवासङ्धमी तत्र
पापयुते हीनपापकरः ॥१३४।। राहुकेतुयुते अर्थहीनः ।।३५।।
घोरः शत्रुकलहवान् सहोदरहीनअश्चिमांद्यादिरोगी।\ २६।।
तटाककूपादिषु जलादि गण्डः ।।३७।। पापयुते रोगवान् ।।२३८॥।
क्षोणचन्द्रपुर्णफलानि ।१३९।। शुभयुते बलवान् अरोगी ।\४०।
लग्र से छठे स्थान मे चन्द्रमा हो तो अत्यन्त दरिद्र णरीरवाला हो।
३६ वर्ष मे विधवा स्त्री के साथ भोग करनेवाला हो चन्द्रमा के साथ
पापग्रह बैठे हो तो नीच पाप करनेवाला होता है। चन्द्रमा के साथ राह
केतु वैठे हो तो धन से रहित हो। भयङ्कर शत्रु से ्ञगड़ा करनेवाला भाई
से हीन ओर मन्दाभ्रिरोगवाला होता है। वा बड़ी कवा व जलादि से
भयभीत हो। यदि चन्द्रमा क्षीण हो तो पूर्णफल प्राप्त होते है। चन्द्रमा के
साथ पापग्रह युक्त हो तो रोगी हो। शुभग्रह युक्त हो तो बली ओर रोग
| लग्रात्सप्तमे चन्द्रफलम्
, मृदुभाषी पाश्वनेत्रः दात्रिंशदर्षे स्त्रीयुक्तः ॥॥४१।। स्त्रीलोलः
सत्रीमूलेन ग्रन्थिशस्त्रादिपीडा ॥४२।। राजप्रसादलाभः ।४३।।
भावाधिपे बलयुते स्त्रीद्रयम् ।।४४।। क्षीणचन्द्रे कलत्रनाशः ॥।
प्णचन्द्रे बलयुते स्वोच्चे एकदारवान् ।\४५।। भोगलुञ्धः ।॥४६।।
लग्न से सातवें भाव में चन्द्रमा हो तो कोमल वाणी वोलनेवाला,.

हिन्दीरीकासहितस् १५
समीप नेत्रवाला। ओर ३२ वर्षमे स्त्री से युक्त होता है। चल
स्त्रीवाला तथा स्त्री के कारण से गांठ ओर णस्त्रादिसे पीड़ाहो। राजा
की प्रसन्नता से लाभ होता है। सप्तम स्थान का स्वामी बलवान् ग्रहों से
युक्त होतो दो स्त्रीवाला हो। यदि चन्द्रमाक्षीणहोतोस्त्रीका नाश
हो। पूर्णचन्द्रमा हो ओर वली ग्रह युक्त हो, व उच्च (वृष) काहो तो
एक ही स्त्री वाला होता है। एवं भोगविलास में लुन्ध रहता
लम्रादष्टमे चन्द्रफलम्
अल्पवाहनवान् ॥ तडाकादिषु गण्डः ॥ स्त्रीमूलेन
बन्धुजनपरित्यागी ॥ स्वक्ष स्वोच्चे दीघ्युः क्षीणे वा
मध्यमायुः ।। (क-ग )
लग्न से आव्वे भवन में चन्द्रमा हो तो थोड़े वाहनवाला। तालाब
कूवा आदि मे डूबकर मरनेवाला, स्त्री के कारण अपने बंधुजनो को
त्यागनेवाला हो। यदि चन्द्रमा अपनी राशि (कर्क) में उच्चस्थान
(वृषभ) मे हो तो दीघार्यु वाला हो, चन्द्रमा क्षीण हो तो मध्यम
आयुवाला होता है (क-ग)
लग्रान्नवमे चन्द्रफलम्
बहश्ुतवान् पुण्यवान् ॥४७।। तटाकगोपुरादिनिमांणपुण्यकतां
।४८।। पुत्रभाग्यवान् ।॥४९।। पूणचन्द्रे बलयुते बहुभाग्यवान्
।॥५०।। पितुदीघायुः ।५१। पापयुते पापक्षेत्रे भाग्यहीनः.
लग्र से नवम स्थान मे चन्द्रमा हो तो अनेक शास्त्र सुननेवाला ओर
धममात्मा होता है। घाट, ग्राम आदि बनानेवाला तथा धर्म करनेवाला
हो। पुत्र भाग्यवान् हो। पूर्ण चन्द्रमा हो ओर बली ग्रहों से युक्तहो तो

१९६ मगतम्
बड़ा भाग्यगील होता है, पिता दीघयुवाला होता है। यदि चन्द्रमा
पाप ग्रह से युक्त हो वह पापग्रहकेघरमेहोतोभाग्यसेहीनहो। ओौर
लस्राहशमे चन्द्रफलम्
विद्यावान् ॥५४।। पापयुते सप्तविंशतिवषं विधवासङ्कमेन
जनविरोधी ॥५५। अतिमेधावी ।।५६।। सत्कर्मनिरतः
कीतिमान् दयावान ।॥\५७।। भावाधिपे बलयुतेविशेसत्कंसिद्धिः
५८1 पापनिरीक्षिते पापयुते वा दृष्कृतिः ॥५९॥।
क्मविघ्रकरः ॥६०।।
लग्र से दसवें घर मे चन्द्रमा हो तो विद्यावाला हो, चन्द्रमा के साथ
पापग्रह हो तो २७बे वर्षं मे विधवा स्त्री के व्यभिचार करने से मनुष्यों
का वैरी होता है। ओर अत्यंत वुद्धिमान् हो। श्रेष्ठ कर्म करने में
आसक्त, यशवाला ओर दयालु होता है। दशम स्थान का स्वामीं
वलिग्रहों से युक्त हो.तो अधिक पवित्र कर्म करनेवाला हो। यदि पाप ग्रह
देखते हो व पापग्रह युक्त हो तो पाप कर्म करनेवाला हो। ओर हर कार्य
मे विघ्न करनेवाला होता है।।५४-६०॥
लग्रादेकादशे चन्द्रफलम्
बहुश्रुतवान् पुत्रवान् उपकारी ।६ १।। पश्चाशद्र्षेपुत्र्णबहप्राबल्ययोगः ॥६२।। गुणाढयः ॥६३॥। भावाधिपे बलहीने
बहुधन व्ययः ॥६४॥ बलयुते लाभवान् ॥१६५।। लाभे चन्द्र
निक्षेपलाभः ॥६६।॥ शुक्रयुतेन नरवाहन-योगः ।६७।।
बहुविद्यावान् ॥६८। केत्रवान् अनेकजनरक्षणभाग्यवान्
लग्न से ग्यारहवे भवन मे चन्द्रमा हो तो बहुत शास्त्रों को
सुननेवाला, पृत्रवाला ओौर परोपकारी होता है। ५० वर्ष में पुत्रकेऋण

हिन्दीटीकासहितम् १७
से छूटनेवाला हो अर्थात् पुत्र प्राप्ति हो। गुणो से युक्त हो, एकादश स्थान
का स्वामी निर्वल हो तो अत्यन्त धन को खर्च करनेवाला होता है। बली
ग्रहों से युक्त हो तो बहुत धन का लाभ हो। एकादश स्थान में चन्द्रमा
होने पर पृथ्वी मे धरी हुई वस्तु का लाभ हो, चन्द्रमा के साथ शुक्र वैठा
हो तो मनुष्य की सवारी करनेवाला हो ओर नानाप्रकार की विद्या
पटठनेवाला हो। एवं घरवाला तथा वहत मनुष्यो की रक्षा करनेवाला
लम्रादूद्रादशे चन्द्रफलम्
दुर्भोजनः दुष्पात्रव्ययः कोपोट्धवव्यसनसमृदधिमान् स्त्रीयोगयुक्तः अच्रहीनः ॥।७०।। शुभयुते विद्वान् दयावान् पापशत्नुयुते
पापलोकः शुभमित्रयुते श्रेष्ठलोकवान् ॥।७१।।
लग्र से वारहवे भाव मे चन्द्रमा हो तो खराव भोजन करनेवाला दुष्ट
स्थान में खर्च करनेवाला क्रोध से कलह करनेवाला व उद्योग धनवाला
स्त्रीरोग से युक्त हो ओर अन्न से रहित होता है। चन्द्रमा के साथ शुभग्रह
वैठे हों तो पण्डित ओर दयालु हो, पापग्रह व शत्नुयुक्त हो तो नरक
जानेवाला हो, यदि शुभ तथा मित्रग्रह बैठे हों तो स्वर्गलोक जानेवाला
इति श्रीभृगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियुक्ते चन्द्र
भावाध्यायनामद्वितीयोऽध्यायः ॥।२।
अथ तन्वादिद्रादशभावस्थितभौमफलम्
तत्रादौ लग्रे भौमफलम्
देह ॒ब्रणं भवति ।॥१।॥ दढगात्रः चौरबुभूषकः ब्रहल्नाभिः

१८ शरुसुत्रम्
रक्तपाणिः श्रो बलवान् मूखैः कोपवान् सभानशौ्यः धनवान्
चापलवान् चित्ररोगी क्रोधी दुर्जनः ॥१२। स्वोच्चे स्वक्षेत्र
आरोग्यम् दढगात्रवान् राजसन्मानकोर्तिः ।३।। दीघांयुः 11४1
पापशत्नुयुतेः अल्पायुः ।५।। स्वल्पपुत्रवान् वातशूलादिरोगः
दुर्मुखः ॥\६। स्वोच्चे लब्रक्ष॒ धनवान् ॥७।।! विद्यावान्
नेत्रविलासवान्।।८।। तत्र पापयुते पापक्षेत्रे पापटष्टियुते नेत्रः
जन्मलग्न मे मंगल हो तो शरीर मे घाववाला होता है। मजव्रूत
शरीरवाला चोर अच्छेहोने की इच्छावाला बड़ी नाभि (इठा } वाला लाल
हाथ तेजस्वी वली, मूर्ख, क्रोधवाला सभा मे निर्वली हौ धनवान् तथा
चचलतावाला नानाप्रकार के चित्रविचित्र रोगवाला क्रोधी ओौर दृष्ट
होता है। मङ्कल उच्च (मकर ) का टो व अपने स्थान (मेष वृध्िक्) महो
तो णरीर आरोग्य हो, पुष्ट णरीरवाला, राज्य में सत्कार पानेवाला ओर
यण प्राप्त करनेवाला होता है। एवं दीर्घायहो। मद्धल के साधपापतथा शत्रु
ग्रह वैठे हो तो अल्पायु होती है। थोडे पृत्रवाला व वातशूलादि रोगवाला
तथा खराव मुखवाला होता है। यदि मङ्कल उच्च (मकर) काहाता
घधनाढच हो, विद्यावाला ओर नेत्र का पूर्ण सुखवाला होता ट। मङ्गल कसाथ
यदि पापग्रह वैठे हो, पापग्रह के घरमे हो अथवा पापग्रह देखत हा तो नेत्रम
लग्रादिद्रतीये भौमफलम्
विद्याहीनः लाभवान् ॥१०॥ षष्ठाधिनयेयुतः तिष्ठति
चेदेत्रवैपरीत्यं भवति ११९१1 शुभद्ब्टे परिहारः १ १२।।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रे विद्यावान् ॥॥ १३ नेत्र विलासः ॥ १४।। तत्र
पापयुतेक्षेत्रे पापदष्टे नेत्ररोगः ॥। १५।।

हिन्दीरीकासहितस् १९
लग्र से द्वितीय स्थानम मंद्खलदहो तो विद्या से हीन, ओर धन का
लाभवाला होता है। यदि मंगल छठे स्थान के स्वामी के साथबैठाहोतो
नेत्र में फूला आदि रोग होता है। यदि मंगल को शुभग्रह देखते हों तो
यह उक्त दोष नहीं होता अर्थात् नेत्र का पूर्णं सुख प्राप्त होता है। मंगल
उच्च (मकर) मेहो व॒ अपने स्थान (मेष वृश्चिक्) मेहो तो
विद्यावाला होता है। ओर नेत्र का सुखवाला हो। मंगल के साथ पापग्रह्
वैठे हो, व पापग्रह के घरमे हो अथवा पापग्रह देखते हो तो नेत्रम
लग्रात्ततीये भौमफलस्
स्वस्त्री व्यभिचारिणी ॥१६। शुभद्ब्टे न दोष अनुजहीनः
्राव्रेषी क्लेशयुतः सुभगः ।।२०। अल्पसहोदरः १२ १।।
पापयुते पापवीक्षणेन आात्रनाशः ॥२२।। उच्चस्वक्षेत्रे शुभयुते
भ्राता दीर्घायुः धैर्यविक्रमवान् ॥२३। युद्धे शूरः \२४।।
पापयुते सित्र्ेत्रे धृतिमान् ।॥२५।।
लग्र से तीसरे घरमे मंगल हो तो उसकी स्त्री व्यभिचार
करनेवाली होती है। मंगल को शुभग्रह देखते हों तो उक्त अनिष्टफल
नहीं होता है ओर छोटे भाई रहित हो। तथा धन से हीन होता है। मगल
के साथ राहू केतु वैठे हों तो वेश्या (रण्डी) से भोग करनेवाला हो ओर
भाई से कपट करनेवाला, दुःख से युक्त, सुन्दर भगवाली स्त्रीवाला होता
है। एवं थोडे भारईवाला होता है। यदि मंगल पापग्रह से युक्त हो व देखते
हों तो भाई का नाश हो। अथवा मंगल उच्च (मकर) राशिमेहोव
अपने स्थान (मेष वृश्चिक्) में हो तथा शुभग्रह से युक्त हो तो भाई
दीघायुवाला व गम्भीर ओर प्रतापवाला होता है। संग्राममे शूरवीर
= जातत क

२० शयचूत्रम्
हो, मंगल के साथ पापग्रह बैठे हों व मित्रके घरमेहो तो धैर्यवाला
लग्राच्चतुर्थे भौमफलम्
गहच्छिद्रस् ॥२६। अष्टमेवर्षे पित्ररिष्टं मात्रुरोगी ।\२७।।
सौम्ययुते परगृहवासः ॥२८। निरोगशरीरी क्षेत्रहीनः
धनधान्यहीनः जीर्णगृहवासः ।॥।२९।। उच्चे स्वक्षेत्रे शुभयुते
मित्रक्षत्रे वाहनवान् क्षेत्रवान् सात्रदीघांयुः ॥३०।। नीचरकषे
पापमृत्युयुते मात्रनाशः ।।२१।। सोम्ययुते वाहन निष्ठावान्
॥॥३२॥ बन्धुजनट्ेषी स्वदेश परित्यागी वस्त्रहीनः ।२३३।।
लग्न से चौथे भवन मे मद्धलदहो तो घरमे कलह्वाला हो। ८ वर्षं में
पिता को अरिष्ट हो, ओर माताको रोग होता है। मङ्कल के साथ
शुभग्रह बैठे हो तो दूसरे के घर मे रहनेवाला हो। आरोग्य शरीरवाला,
घर से हीन ओर धनधान्य से भी रहित तथा पुराने घरमे रहनेवाला
होता हे। म्खल उच्च (मकर) मे हो व अपने स्थान (मेष वृश्चिक्) में
हो अथवा शुभ ग्रह से युक्त हो, व मित्रके घरमे हो तो सवारीवाला,
घरवाला ओौर माता दीघायुवाला होता है। यदि मंगल नीच (कर्क) में
हो व पापग्रह॒ से युक्त हो, अथवा अष्टम स्थान के स्वामी के साथ युक्त
हो तो माता का नाश होता है। यदि शुभग्रह युक्त होतो सवारी की
इच्छा करनेवाला होता है। ओर भाई तथा कुटुम्बियों से वैर
करनेवाला, व अपने देश को छोडनेवाला ओर वस्त्र से रहित होता
लस्रात्पचमे भौमफलम्
निर्धनः पुत्राभावः दुमांगीं राजकोपः ॥॥३४।। षष्ठवर्षे आयुधेन
किलिचद् गण्डकालः ॥३५। दु्वांसन ज्ञानशीलवान् ।।३६।।

हिन्दीटीकासहितस् २१
मायावादी ॥३७॥। तीक्ष्णधीः ।।२३८।। उच्चे स्वलेत्रे पुत्रसग्रद्धिः
अन्न दानप्रियः ॥३९। राजाधिकारयोगः शत्नुयीडा ॥!४०॥।
पापयुते पापक्षेत्रे पुत्रनाशः ।।४१।। बुद्धिश्रशादिरोगः ।\४२।।
लग्न से पचम स्थानम मद्धल दहो तो कंगाल, पुत्र से हीन, दृष्टमार्ग
को जानेवाला, ओर राजा से क्रोध करनेवाला होता है। ६ वर्ष में गस्तर
से कुछ दण्ड प्राप्त होता है। दुष्ट जगह रहनेवाला ओौर ज्ञान से युक्त
होता है। ओर कपट करके बोलनेवाला हो, एवं तीक्ष्ण वुद्धिवाला होता
टै। मंगल उच्च राशि (मकर) व अपने स्थान में (मेष वृश्चिक्) राशि
मेहोतो पत्र की वृद्धिवाला हो ओर अन्न का दान करने में वड़ा चतुर
होता हे। व राज्य का अधिकार प्राप्त हो, तथा शत्रु से पीड़ावाला होता
टे। यदि मंगल के साथ पाप ग्रह वैटठे हों व पापग्रहकेधरमेहो तो पुत्र
का नाश होता है। ओर बुद्धि के भ्रष्ट होने से रोगवाला हो। अष्टम
स्थान का स्वामी पापग्रह से युक्त हो तो पापी होता है। ओर तेजस्वी
तथा दूसरे का पत्र दत्तक (गोदी) रखनेवाला होता है।। ३४-४५।।
लग्रात्वष्ठे भौमफलम्
प्रसिद्धः ।४६।॥ कार्यसमर्थः ॥४७।। शत्रुहन्ता पुत्रवान्
सप्तविंशतिवर्षं कन्यकाश्वादि युत ऊढवान् ।॥॥४८।। शत्रुक्षयः
।।४९। पापरक्षे पापयुते पापदष्टे पूणफलानि ॥५०॥
वातशूलादिरोगः १५१ बुधक्षेत्रयुते कुष्ठरोगः ॥५२। शुभ
दष्टे परिहारः ।॥५३॥
लग्र से छट्वे भाव मे मंगल हो तो प्रसिद्ध होता है ओर प्रत्येक कार्य
करने मे समर्थ हो, शत्रु को नष्ट करनेवाला, एवं पृत्रवाला हो, २७ वर्षं
मे कन्या वा घोड़ा आदि से युक्त हो, अथवा सवारी पर चठृनेवाला हो

२२ शगरुचुत्रस्
तथा शत्रु का नाश करनेवाला होता है। मंगल यदि पापग्रहकेघरमेहो
व पापग्रह यूक्त हो व देखते हो तो यह पूर्ण फल प्राप्त होते हैँ। ओर
वातशूल आदि रोगवाला हो। मंगल बुध के स्थान (मिथुन कन्या) में
हो तो कुष्ठ रोगवाला होता है। मगल को शुभग्रह देखते हों तो
उक्त अनिष्ट फल नहीं होता है।। ४६-५३।।
लग्रात्सप्तमे भौमफलम्
` स्वदारपीडा ॥\५४।। पापा्ते पापयुतेन च स्वर्क्षे स्वदार हानिः
॥॥५५॥ शुभयुते जीवति पत्यौस्त्रीनाशः ।॥\५६।। विदेशपरः
॥५७। उच्चमित्रस्वक्षेत्रशुभयुते पापक्षेत्रे ईक्षणवशात्कलत्र
नाशः ॥५८।॥ अथवा चोरव्यभिचारसूलेन कलत्रान्तर
दुष्टस्त्रीसद्धुः ।॥५९। भगवचुम्बनवान् ।।६०।। चतुष्पादसैथुनवान्
मद्यपानप्रियः ॥६१। मन्दयुते दष्ठे शिर्नचुंबन परः ।१६२॥
केतुयुते रजस्वलास्त्रीसम्भोगी ।।६३।। तत्रशत्नुयुते बहुकलत्र
नाशः ॥६४। अवीरः अहंकारी वा शुभर्ष्टे न दोषः ॥।६५॥।
लग्न से सातवें भवन मे मंगल हो तो अपनी स्त्री रोगवाली हो। यदि
मंगल पाप ्रहके घरमे हो व अपने स्थान (मेष वृश्चिक्) मेहोतो
अपनी स्त्री का नाश हो। शुभग्रह युक्त हो तो जीते हृए पत्ति केस्त्रीका
नाश हो ओौर परदेश मे घूमनेवाला होता है। मंगल उच्च (मकर) का
हो, व मित्र व अपने स्थान मे (मेष वृश्चिक्) राशिमेंहो व शुभग्रह से
युक्त हो अथवा पाप ग्रहकेघरमेहो वदेखतेहोतोस्त्रीकानाशहो।
ओर चोरी तथा व्यभिचार के कारण से अन्य दृष्टस्त्रीसे भोग
करनेवाला होता है। भग को चुम्बन करनेवाला हो, एवं चतुष्पद (चार
पैर) वाले जीवों से मैथुन करनेवाला तथा मद्यपान करने मे आसक्त
होता हे। मगल के साथ शनिधैठाहो व देखता हो तो लिंग को चुम्बन

हिन्दीटीकासहितस् २३
करनेवाला यदि केतु युक्त हो तो रजस्वला स्त्री से भोग करनेवाला
होता है। मंगल के साथ शत्रु ग्रह युक्त हो तो बहुत स्त्री नाण होती है!
ओर निर्वली घमण्डी हो अथवा शुभग्रह देखते हो तो उक्तं अशुभ फलं
लग्रादष्टमे भौमफलम्
नेत्ररोगीः अधयुः पित्ररिष्टं सूत्रकृच्छरोगः ।\६६।। अल्ययुन्-
वान् वातशूलादिरोगः दारसुखयुतः ।१६७\। शुभयुते देहारोग्यस्
दीघयु सनुष्यादिवृद्धिः ॥६८। पापक्षेत्रे पापयुते इंक्षणवशाद्रा-
तक्षयादिरोगः सूत्रकरच्छाधिक्यं वा ॥६९।। सध्यमायुः ।\७०।।
भावाधिपबलयुते पु्णायुः ॥७१॥।
लग्र से आस्व भावमे मंगल दहो तो नेत्र मे रोगवाला, आधी
उमरवाला, व पिता को अरिष्ट हो तथा मूत्र मल आदि रोगवाला होता
है। ओर थोडे पृत्रवाला होता है, वात शूलादि रोगवाला ओर स्त्रीक
सुख से युक्त होता है। मंगल के साथ शुभग्रह वैठे हो तो शरीर निरोग्य
` हो, दीघयुवाला हो ओर मनुष्यों की वृद्धिवाला हो। यदि मंगल पाप
ग्रहकेघरमेंहो व पापग्रह से युक्त हो व देखता हो तो बात क्षय आदि
रोग होते हैँ ओर मूत्र मल से रोग अधिक होते है। मध्यायुवाला हो।
अष्टम स्थान का स्वामी बलवान् ग्रहो से युक्त हो तो पूणायुवाला होता
लग्रान्नवमे भौमफलम्
पित्रिष्टम् ॥७२॥ भाग्यहीनः ॥७२।। उच्चस्वक्ेतरे
लग्र से नवम स्थानम मंगल हो तो पिताको अरिष्टहो। व भाग्यसे
हित हो। यदि मंगल उच्च (मकर) का हो तथा अपने स्थान (मेष

रे मयुसूत्रम्
वृश्चिक् ) काहो तो गरु की स्त्री से व्यभिचार करनेवाला होता
लस्राहशमे भौमफलम्
जनवल्लभः ॥\७५।। भावाध्पे बलयुते राता दीर्घायुः ।॥७६।।
विरशे्षभाग्यवान् ध्यानशीलवान् गुरुभक्ति युतः ॥।७७।। पापयुते
क्मवि त्रवान् ॥७८। शुभयुतेशुभक्षेत्रे कर्मसिद्धिः ।१७९।।
कोतिंप्रतिष्ठावान् अष्टादशवर्षे ठव्या्जनसमर्थः ।८०।।
स्वसमर्थः दृदगात्रः चोरबुद्धिः पापयुते पापक्षेत्रे कर्मवि घ्करः
।॥८ १।। दुष्कृतिः ।८२।। भाग्येशकर्मेशयुते महाराजयौवराज्येपट्टाभिषेकवान् ॥८३।। गुख्युतेगजान्तैश्वर्यवान् ।\८४।।
मूसमरद्धिमान् ।\८५।।
लग्न से दशवे घरमे मद्धल हो तो मनुष्य का प्रेमी हो। दशम स्थान
का स्वामी बली ग्रहोसे युक्त हो तो भाई दीघयु हो ओर वड़ा
भाग्यवाला, परमात्मा मे ध्यान करनेवाला तथा गुरु की सेवा
करनेवाला होता है। यदि पाप ग्रह युक्त हो तो कार्य में विघ्न करनेवाला
हो। यदि मङ्गल शुभग्रह से युक्त हो वा शुभग्रह के घरमेंहोतो कार्यको
सिद्ध करनेवाला होता है। कीर्तिं वा प्रतिष्ठावाला, १८ वर्ष मे धन संग्रह
करने मे समर्थ हो। सर्वकार्यो में समर्थ, पुष्टशरीरवाला, चोरवुद्धिवाला
हो, यदि पापग्रह युक्त हो व पापग्रह के घरमेहोतो कार्यमें विघ्ल
करनेवाला होता है। दुष्टकर्म करनेवाला हो। मङ्कल नवम दशम स्थान
के स्वामी से युक्त हो तो राजा ओर युवराजपदवी में अभिषिक्त होता
हे। मङ्कल के साथ गुरु वैठाहो तो हाथी की सवारी वाला। ओर भूमि
से समृद्ध होकर बड़ा भाग्यशाली होता है।।७५-८५॥।
| लग्रादेकादशे भौमफलम्
बहूकृत्यवान् धनी स्वगुणैराशुलाभवान् ॥८६।। क्षेत्रेशयुते

हिन्दीटीकासहितस् २९५९.
राजाधिपत्यवान् ॥८७।। शुभद्वययुते महाराजाधिषत्ययोगः
लग्न से ग्यारहवें भवन में मंगल हो तो बहुत कार्यो को करनेवाला,
धनाढच ओर अपने गुणों से शीध्र लाभवाला होता टं। मंगल,
एकादशस्थान के स्वामी से युक्तहो तो राज्य का मालिकहो। दो
शुभग्रह वैठे हों तो महाराज्य का स्वामी हो। ओर भाई धनवाला होता
लग्रादद्वादशे भौमफलम्
द्रव्याभावः वातपित्तदेहः ॥९०।। पापयुते दाञ्भिकः
लग्न से वारहवें भाव में मङ्गल हो तो धन से हीन हो ओौर वातपित्त
रोगवाला शरीर होता है। यदि मङ्गल के साथ पाप ग्रहवैठेहो तो
पाखण्ड करनेवाला होता है।।९०-९ १।।
इति श्रीभरगसूत्रे सिद्धप्रभाकरीरीकाभियुक्ते भौमभावा-
ध्यायोनाम तृतीयोऽध्यायः ।।३।।
अथ तन्वादिदवादशभावस्थितवबुधफलमाह
तत्रादौ लग्ने बुधफलम्
विद्यावान् विवाहादिबहुश्ुतवान् ।॥।१। अनेकदेशे सार्वभौमः
मन्त्रवादी पिशाचोच्वान समर्थः मृदुभाषी विद्रान् क्षमी
दयावान् ॥५२॥ सप्तविंशतिवर्षे तीर्थयात्रायोगः बहुलाभवान्
बहुविद्यावान् ॥३।॥ पापयुते पापकषेत्रे देहे रोगः पित्तपांड्रोगः
॥॥४॥ शुभयुते शुभक्षेत्रे देहारोग्यम् ॥॥५॥ स्वर्णकान्तदेहः
ज्योतिषशास्त्र पठितः अङ्खहीनः सज्जनद्रेषी नेत्ररोगी ।।६।।

२९६ शगरुचत्रम्
सप्तदशवर्षे आत्रणामन्योन्यकलहः ।॥१७। वंचकः ॥\८॥
उच्चस्वक्षेत्रे ्रात्रसौख्यम ।।९।। श्रेष्ठे लोकं गमिष्यति ।११०।।
पापयुते पाप्ष्टयुते नीचरक्षं पापलोक गमिष्यति । ११।।
शय्यासुख वर्जितः क्षुद्रदेवतोपासकः ।।१२। पापसन्दादि युते
वामनेत्रे हानिः षष्ठेशयुते नीचेशयुते वा न दोषः ।\१३॥
अपात्रव्ययवान् ॥। १४।। पापहा १ १५।। शुभयुते निश्चयेन
धनधान्यादिमान् धार्भिकबुद्धिः।। १६।।अस्त्रवित् गणितशास्त्रज्ञः
सौख्यवान् तकंशास्त्रवित् चढगात्रः ।\ १७)।
जन्म लग्र में बुध हो तो विद्यावाला, विवाह करनेवाला हौ ओर
बहुत शास्त्रों को सुननेवाला हो। बहुत देशों मे घूमनेवाला वा यंत्र मन्त्र
को जाननेवाला, भूत प्रेत को दूर करने मे समर्थं मनोहर वाणी
बोलनेवाला, पण्डित, क्षमा करनेवाला ओर दयालु होता है। २७ वर्ष मं
तीर्थयात्रा हो ओर अत्यन्त लाभ हो तथा नानाप्रकार की विद्या
जाननेवाला होता है। बुध के साथ पापग्रह वैठेहोंव पाप ग्रहकेघरमें
हो तो शरीर मे रोगवाला तथा पित्त पाण्डु, रोगवाला होता है। यदि
शुभग्रह युक्त हो व शुभग्रह के घरमेंहोतो शरीर निरोग्य होता है।
ओर सुवर्णं की कान्ति के समान सुन्दर शरीरवाला ज्योतिष शास्त्र को
पट़नेवाला, अंग से हीन, प्रेष्ठ मनुष्यों से कपट करनेवाला ओर नेत्र में
रोगवाला होता है। १७ वर्षं मे भाइयों का आपस में लड़ाई स्रगड़ा हो।
ओर ठगी होता है। वुधयदि उच्च (कन्या) का हो व अपने स्थान
(मिथुन कन्या) में हो तो भाइयों का सुख हो। ओर स्वर्गलोक
जानेवाला होता है। यदि बुध के साथ पापग्रह वैठेहोंव देखते हो तो
अथवा नीच राशि (मीन) मेहो तो नरकलोक जानेवाला होता है।
ओौर पलङ्गादि सुख से रहित क्षुद्रदेवता की पूजा करनेवाला होता हे!
बुध के साथ (शनि आदि पाप ग्रह वैठे होतो वाये नेत्रम हानिहो,
ओर षष्ठम स्थान का स्वामी युक्तं हो व ब्रहस्पति युक्त हो तो यह उक्त

हिन्दीटीकासहितस् २७
फल नहीं होता है। दृष्ट जगह खर्च करनेवाला ओर पाप को नाण
करनेवाला हो यदि बुध शुभ ग्रह॒से युक्त दहो तो निश्चय ही धन
धान्यवाला हो तथा धर्म करनेवाली वुद्धि हो। शस्त्रविद्या व गणित
शास्त्र को जाननेवाला, सुख एवं तर्कशास्त्र को भी जाननेवाला ओर
मजब्रूत शरीरवाला होता है।। १-१७।।
लम्राद्द्वितीये बुधफलम्
पुत्रसम्रद्धिः बाचालकः वेदशास्त्रविचक्षणः संकल्पसिदढधया संयुतः
धनी गुणाढयः सद् गुणी पचदशव्षं बहुविद्यावान् ।। १८।।
बहुलाभग्रदः ।। १९।। पापयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे विद्याविहीनः
| २०।। क्रूरत्ववान् पवनव्याधिः ॥२१।। शुभयुतिवीक्षणाडढनी
गणितशास्त्राधिकारेण सम्पन्नः ।॥२४।।
लग्न से द्वितीय स्थान में वुधहो तो पुत्र की वृद्धिवाला बहुत
वोलनेवाला वेदशास्त्र को जाननेवाला संकल्प कर कार्य को सिद्ध
करनेवाला एवं धनी अच्छे अच्छे गुणों वाला ओर १५ वर्ष में
नानाप्रकार की विद्या प्राप्त करनेवाला होता है। ओर विद्या के प्रताप
से अत्यन्त लाभ हो। बुध के साथ पापग्रह युक्त हो व पापग्रहके घरमे
हो अथवा शत्रु तथा नीच (मीन) मेहो तो विद्या से रहित होता है।
ओर दृष्ट स्वभाववाला वायु के द्वारा रोगवाला होता हे। यदि बुध के
साथ शुभग्रह वैठे हों व देखते हों तो धनाढच हो व विद्यावाला हो। बुध
के साथ ब्रहस्पति बैठा हो व देखता हो तो गणितशास्त्र के अधिकार में
लग्रतृतीये वुधफलम्
श्रात्रमान् बहुसौख्यवान ।॥२५॥ पन्चदशवर्षे क्षेत्रपुत्रयुतः

२८ शगुसुत्रम्
बलयुते दीर्घायुः धैर्यवान् ।॥२९॥ भवाधिपे आत्रुपीडा
लग्रसे तीसरे घरमे बुध हो तो भारईवाला ओर अत्यन्त सुखवाला
होता है। १५ वर्ष मे स्थान व पुत्र से युक्त हो। धन का लाभवाला होता
है। ओर अच्छे अच्छे गुणोवाला होता है। यदि तृतीय स्थान का स्वामी
बलवान् ग्रहों से युक्त हों तो गम्भीर ओौर दीर्घायुवाला होता है।
तृतीयस्थान का स्वामी निर्वल हो तो भाइयो को पीडा हो ओर उरपोक
होता टै, बलीग्रहो से युक्त हो तो भाई दीर्घायु होता
लम्राच्चतुर्थे बुधफलम्
हस्तचापल्यवान धैर्यवान् विशालाक्षः पिव्रुमातुसोख्ययुत
॥२३२॥ ज्ञानवान् सुखी ।।३३।। षोडशवर्षे द्रव्यापहारर्पेण
अनेकवाहनवान् ॥३४।। भावाधिपे बलयुते आन्दोलिकाघ्राप्तिः
। ३५॥।राहुकेतुशनियुते वाहनारिष्टवान्।\ ३६।।कषेत्रसुखवजितः
बन्धुकुलद्रेषी कपटी ।॥।३७।।
लग्र से चौथे भवनम वुधदहो तो हाथ बडे चचल हो, गम्भीर
विशाल नेत्रवाला ओर माता पिता का सुख से युक्त होता है। ज्ञानी ओर
सुखी हो। १६ वर्ष मे धन को चुराने रूप से बहुत से वाहनवाला होता
है। यदि बुध के साय वृहस्पति शक्र शनि ये बैठे हों तो अनेक वाहनवाला
हो, चतुर्थ स्थान का स्वामी बली ग्रहो से युक्त हो तो पालकी प्राप्त
होती है। बुध के साथ राहु केतु शनि बैठे हों तो वाहनों का अरिष्टवाला
अर्थात् नहीं प्राप्त होते हँ ओर स्थान तथा सुख से हीन भाई व कूल से
देष करनेवाला ओर कपटी होता है।। ३२-२७॥

हिन्दीरीकासहितम् २९
लम्रात्प-चमे वृधफलम्
मातुलागण्डः मात्रादिसौख्यं पुत्रविघ्मेधावौी सधुरभाषी
बुद्धिमान् ॥।३८।। भावाधिपे पापयुते बलहीने पुत्रनाशः ।\२३९।।
अपुत्रदत्तयुत्रघ्राप्तिः पापकर्म मन्त्रवादी ॥\४०।।
लग्र से पचम स्थानम बुधहो तो मामा को गण्डवाला रोग हो,
माता का सुखवाला, पुत्र सूख मे विश्नवाला, वुद्धिमान् मनोहर वाणी
बोलनेवाला होता है। पचम स्थान का स्वामी पाप ग्रहो से युक्तहो व
निर्वली हो तो पुत्रका नाश हो। पुत्र से रहित होकर दत्तकपृत्र प्राप्त हो,
पाप कर्म करनेवाला एवं मन्त्रो को जाननेवाला होता
लग्रात्षष्ठे बुधफलम्
राजयुज्यः विद्याविघ्ठः दाम्भिकः विवादशूरः ॥४१।। च्रिंशद्रषे
बहुराजन्नेहो भवति ॥\४२। पत्रादिलेखकः ॥४३।। कुजक्षं
नीलकुष्ठादिरोगी ॥१४४।। शनि राहुयुते केतुयुते वातशूलादि- `
रोगी ज्ञातिशत्नुकलहः ॥।४५।। भावाधिपे बलयुते ज्ञातिप्रबलः
।।४६। अरिनीचरक्षे ज्ञातिक्षयः ॥४७।॥ `
लग्र से छट्वे घर में बुध हो तो राजा का पूज्य हो, विद्या पठने में
विघ्न, धूर्तं ओर कलह करने मे शूरवीर होता है। ३० वर्षं मे अत्यन्त
राजा से प्रेम होता है। ओर पत्रादि लिखने मे चतुर होता है। बुध यदि
मंगल की राशि में (मेष वृश्चिक्) मे हो तो नीलकुष्ठ रोगवाला हो।
वृध के साथ शनि राहु केतु युक्त हों तो बातशुलादि रोगवाला ओौर
जाति के शत्रु से ्ञगडनेवाला होता है। यदि षष्ठमस्थान का स्वामी
वली ग्रहों से युक्त हो तो जाति मे बली होता है। बुध शत्रु के घरमेहोव

३० सगरुचुत्रम्
लग्रात्सप्तमे बुधफलम्
मातुसौख्यम् अश्वादयारूढो धर्मज्ञः उदारमतिः ।४८।।
दिगन्तविश्रुतकोर्तिः राजपुज्यः ।४९।।तत्र शुभयुते चतुर्विंशति- ˆ
वर्षे आन्दोलिकाघ्राप्तिः ॥५०। कलत्रमतिः ।५१॥।
अभक्ष्यभक्षणः।।५२।। भावेशे बलयुते एकदारवान् ।५२।।
दारेशे दुबैले पापे पापरक्ष कुजादियुते कलत्र नाशः ।\५४॥।
स्ीजातके पतिनाशः कलत्रं कुष्ठ-रोगी ॥५५।। अरूपवत्
लग्न से सातवें भवन मे वुधहो तो माता का सुखवाला, घोड़ा पर
चद्नेवाला व धर्म को जाननेवाला ओौर निर्मल एवं उदार बुद्धिवाला
होता है! प्रत्येकं दिशा मे श्रवण कीर्तिवाला तथा राजा का पूज्य होता
है। वुध के साथ शुभ ग्रह वैठेहोंतो २४ वर्षमे पालकी प्राप्त हो। ओर
स्त्री के अनुकूल बुद्धिवाला होता है व नहीं भक्षण करने योग्य वस्तु को
खानेवाला होता है। सप्तमस्थान का स्वामी बलीग्रहों से युक्त हो तो एक
ही स्त्रीवाला हो। यदि सप्तम स्थान का मालिक निर्बल हो व पाप ग्रह
से युक्त हो अथवा पाप ग्रह की राशि मे मंगल से युक्त होकर वैठाहोतो
स्त्री कानाश होता है। यदि स्त्री की कुण्डली में एेसा योग हो तो पति
का नाश हो ओौर स्त्री कृष्ठरोगवाली तथा कुरूपवती होती
` लम्रादष्टमे बुधफलम्
आयुः कारक बहुक्षेत्रवान् ॥५७।। सप्तपुत्रवान् ॥।५८॥
प-चविंशतिवर्षे अनेकप्रतिष्ठासिद्धिः ॥५९।। कीर्तिप्रसिद्धः
।६०॥ भावाधिपे बलयुते पुणायुः ।॥६१।॥ अरिनीचपापयुते
अल्पायुः । ६२ अथवा उच्चस्वक्षेत्रे वा शुभयुते पु्णायुः ।।६२॥
लग्न से आव्वे भवन मे बुध हो तो आयु को प्राप्त करनेवाला ओर

हिन्दीटीकासहितम् ३१
वहूत स्थानोवाला होता है। सात पृत्रवाला तथा २५ वर्घं मे नाना प्रकार
की प्रतिष्ठा से प्रसिद्ध हो ओर यश से भी विख्यात होता है।
अष्टमस्थान का स्वामी बलीग्रहो से युक्त हो तो पूणायु हो। यदि अष्टम
स्थान का स्वामी शत्रु के घर मे व नीच (मीन) मे हो अथवा पापग्रह
युक्त हो तो अल्पायु हो। व उच्च राशि (कन्या) में हो एवं अपने स्थान
(कन्या मिथुन) में हो अथवा शुभ ग्रहों से युक्त हो तो पूणायुवाला
लग्रान्नवमे वुधफलम्
बहुभ्रजासिद्धिः ॥६४।। वेदशास्त्रविशारदः संगीत पाठकः
दाक्षिण्यवान् धार्मिकः प्रतापवान् बहुलाभवान् पित्रदीचायुः
लग्न से नवम् स्थान में वध हो तो बहुत सन्तानवाला हो ओर वेद
शास्त्र के जानने में निपुण व गायन विद्या को पठ्नेवाला, बड़ा चतुर
धर्म करनेवाला, तेजस्वी अत्यन्त लाभवाला ओर पिता दीघायुवाला
होता है। श्रीपरमात्मा के चरणों मे भक्ति ध्यान तथा भजन करने की
लम्राहणमे बुधफलम्
सत्कर्मसिद्धिः धैर्यवान् बहुलकीर्तिमान् बहुचित्तवान् ॥६७।।
अष्टाविंशतिवर्षे नेत्ररोगवान् ॥६८।। उच्चस्वक्ेत्रे गुरयुतेऽभ्रि-
ष्टोसादिबहूकर्मवान् ॥६९।॥ अरिपापयुते मूढक्मवि घ्रवान्
लग्र से दशवे घरमे बधहो तो तो पवित्र कार्य को सिद्ध करनेवाला,
गम्भीर, अतुल कीर््तिवाला ओौर बहुत प्रकार के चित्तवाला होता है।
२८ वर्ष मे नेत्र मे रोगवाला होता है। बुध उच्च (कन्या) मेहो वा

इ२ ` मृगुसूत्रम्
अपने स्थान (मिथुन कन्या) मे हो अथवा बृहस्पति से युक्त हो तो
अग्निष्टोम यज्ञादि पवित्र कर्म करनेवाला होता है। यदि बुध शत्रु के घर
मे पाप ग्रहके साथ युक्तहो तो मूर्ख कर्म को नाश करनेवाला व नीच
पाप कर्म करनेवाला ओर भ्रष्ट आचरणवाला होता
लस्नादेकादणे वुधफलम्
बहुमद्कलप्रदः ।७१।। अनेकप्रकारेण धनवान् ।\७२॥
एकोनविंशतिवषांदुपरि क्षेत्रयुत्रधनवान् दयावान् ।७३।।
पापरक्षं पापयुते ` हीनसूलेन धनलोपः ॥।७४।। उच्चस्वक्ेत्र
` शभमलेन धनवान् ॥।७५॥
लग्र से ग्यारहवें भवन में वृध हो तो बहत से मंगल कार्य प्राप्त होते
हं। ओर नाना प्रकार से धनवाला होता है। १९ वर्ष के वाद स्थान पुत्र
व धन से युक्त हो ओर बड़ा दयालु होता है। वृध पाप ग्रहकेघरमेहो
व पाप ग्रह से युक्त हो तो नीचकर्मके द्वारा धन का नाश हो। यदि वुध
उच्च राशि (कन्या) मे हो अपने स्थान (मिथुन कन्या) मेहो तो
लम्रादद्रादशे वुधफलम्
ज्ञानवान् ।॥।७६। वितरणशाली ।१७७।। पापयुते चलचित्तः
।॥७८॥ नृपजनद्वेषी ॥१७९। शुभयुतेन धर्ममूलेन धनव्ययः
लग्न से बारहवे भावमे वृध हो तो ज्ञानी हो। ओर कोई वस्तु देने में
चतुर हो। बुध के साथ पापग्रह युक्त हो तो चल चित्तवाला होता है।
ओर राजा तथा मनुष्यों से वैर करने वाला हो। शुभग्रह वैठे हों तो धर्म
के कारण से धन का खर्च होता है। ओर विद्या से रहित होता

हिन्दीरीकासहितम् २२
इति श्रीभरगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियूक्ते वुधभावा-
ध्यायनामचतुर्थोऽध्यायः ।। ४।।
अथ तन्वादिद्रादणभावस्थितगुरुफलमाह
| तत्रादौ लग्ने गुरुफलम्
स्वक्षेत्रे शब्दशास्त्राधिकारी ।॥। १।। त्रिवेदी बहुपुत्रवान् सुखी
चिरायुः ज्ञानवान् ।२।॥ उच्चे पूर्णफलानि 1२३ षोडशवषें
महाराजयोगः ।॥४।। अरिनीचपापानां क्षेत्रे पापयुते वा
नीचकर्मवान् ।॥५।। समनश्चलत्ववान् मध्यायुः पुत्रहीनः
स्वजनपरित्यागी कृतघ्नः गर्विष्ठः बहुजनद्रेषी साचरवान्
पापक्लेशभोगी ।\६।।
जन्मलग्न में गुरु हो ओर अपने स्थान (धन मीन) मेदहोंतो
व्याकरण शास्त्र को जाननेवाला हो ओर तीन वेदो का जाता वहत
पत्रोवाला, सुखी बड़ी आयुवाला ओर ज्ञानी होता है। वृहस्पति यदि
उच्च (कर्क) काहोतोये पूर्णं फल प्राप्त होते ह। १६ वर्ष मे महा
राजयोगवाला हो। गुरु शत्रु के व नीच राशि (मकर) मेहो तथा
पापग्रह के घर में व पाप ग्रहसे युक्त हो तो नीच कर्म करनेवाला होता
है। ओर चल चित्तवाला हो, मध्यायुवाला पुत्र से रहित अपने
कुटुम्वियों को छोडनेवाला, किये हृए उपकार को नहीं माननेवाला,
कृतश्च, घमण्डी, बहुत मनुष्यों से वैर रखनेवाला, पापी ओर दुःख
लग्रादद्वितीये गुरुफलम्
धनवान् बुद्धिमान् इष्टभाषी षोडशवर्षे धनधान्यसमूद्धि

रे गरगरुसुत्रम्
बहुप्राबल्यवान उच्चस्वक्षेत्रे धनुषि द्रव्यवान् ।।७।। पापयुते
विद्याविघ्लः ॥८।\ चोरवच्चनवान् दुर्वेचनः अनृतप्रियः ।\९।।
नीचक्षेत्रे पापयुते सदपानी ्रब्टः ।। १०।। कुलनाशकः ।। ११।।
कलत्रान्तरयुक्तः पुत्रहीनः ॥। १२।।
लग्र से दूसरे स्थानमे गुरु हो तो धनी, वुद्धिमान्, मनोहर वाणी
बोलनेवाला हो। १६ वर्ष मे धन धान्य की वहूत वृद्धि हो ओर अधिक
प्रतापवाला होता है यदि गुरु उच्च (कर्क) का व अपने स्थान (धन
मीन) राशि का हो तो महाधनी हो, यदि पापग्रह युक्त हो तो विद्या
पद्ने मे विघ्न हो ओर चोरी करनेवाला व ठगनेवाला, खराव वचन
बोलनेवाला होता टै तथा ्ूठ वोलनेवाला हो, यदि ब्रहस्पति नीच
(मकर) राणिसे हो ओौर पापग्रह युक्त हो तो मद्यपान करनेवाला तथा
भ्रष्ट होता हे। कुटुम्ब का नाण करनेवाला दूसरे कीस्त्रीसे युक्त हो
तथा पत्र से रहित होता है।।७-१२।
लम्रात्ततीये गुरुफलम्
अतिचुब्धः आ्रातुवृद्धिः दाक्षिण्यवान् संकल्प सिद्धिकरः ॥। १३
बन्धुदोषकरः ॥ १४।। अष्टत्रिंसदर्षे यात्रासिद्धिः ।।१५॥।
भावाध्ि बलयुते आात्रदी्घायुः ॥ १६। भावाधिपे पापयुते
श्रात्रनाशः ॥ १७।। धैर्यहीनः जडबुद्धिः दरिद्र ।। १८।।
लग्र से तीसरे भवन मे गुरु हो तो अत्यन्त लोभी भाइयों की
वृद्धिवाला, वड़ा चतुर, कोई कार्य संकल्पकर सिद्ध करनेवाला होता है।
तृतीय स्थान का स्वामी वलवान् ग्रहों से युक्त हो तो भाइयों की दीर्घायु
हो, यदि पापग्रह के साथ युक्त होवे तो भाइयों का नाण होता है एवं
सन्तोष से रहित, जड़ वृदिवाला ओर दरिद्री होता

हिन्दीटीकासहितस् २३५
लग्राच्चतुर्थे गुरुफलम्
सुखी क्षेत्रवान् बुद्धिमान् क्षीरसग्रद्धः सन्सनाः मेधावी ।\ १९॥
` भावाधिपे बलयुते भगुचन्द्रयुक्ते शुभवर्गेण नरवाहुनयोग
।॥२०। बहुक्षेत्रः अश्ववाहनयोगः गृहविस्तरवान् ।१२ १।।
पापयुः पापिनः उष्टिवशात् क्षेत्रवाहनहीनः ।। २२॥ परगरहवास
ेत्रहीनः सात्रनाशः बन्धुद्धेषी ॥।२३॥।
लग्र से चौथे घरमे गुरु हो तो सुखी, स्थानवाला बुद्धिमान् मेगा
दूध की वृद्धिवाला ओर शुद्ध चित्तवाला तथा पवित्र बुद्धिवाला होता है।
चतुर्थं स्थान का स्वामी वलवान् ग्रहों से युक्त हो वह शुक्र चन्द्रमा युक्त
हो अथवा शुभग्रह के वर्ग मेहो तो मनुष्य की सवारी करनेवाला होता
टे। ओर बहुत स्थानवाला, घोड़ा की सवारी वाला तथा वड़ा घरवाला
होता है। चतुर्थ स्थान के स्वामी के साथ पापग्रह वैटठेहोंतो पापी हो
अथवा देखते हों तो घर तथा वाहन से रहित हो। ओौर दूसरे के घर में
रहनेवाला माता का नाश करनेवाला ओर भाडइयों मे कपट करनेवाला
लग्रात्पचम गुरुफलम्
बुद्धिचातुर्यवान् विशालेक्षणः वाग्मी प्रतापी अन्नदान प्रियः
कुलभरियः अष्टादशवरषें राजद्वारेण सेनाधिपत्य योगः ॥२४॥।
पुत्रसमूद्धिः ॥२५। भावाधिपे बलयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे
राजद्वारे राजमूलने धनव्ययः ।\२९।। राहुकेतुयुते सर्पशापात्
सुतक्षयः ।१३०।। शुभर्ष्टे परिहारः ॥१३१॥।
लग्र से पांचवे भाव मे गुरु हो तो चतुर वुद्धिवाला तथा
दीर्धनेत्रवाला, वाणी बोलनेवाला, तेजस्वी व (वाचाल) अन्न का दान

३६ गरुत्
देने मे प्रेमी ओर कुटुम्ब का प्रिय होता दहै। १८ वर्ष मे राजा केनद्रार से
सेना का स्वामी हो। ओर पत्र की समृदधिवाला होता है। यदि पचम
स्थान का स्वामी बलवान् ग्रहो से युक्त दहो वा पापग्रहके घरमेदहो
अथवा शत्रु तथा नीच (मकर) राशिमेहोतोपुत्रकानाणश हो अथवा
सिर्फ एक ही पुत्रवाला, ओर धनाढचय होता है। राज्यसम्बन्धिकारण से
कचहरी मे धन का खर्च हो। पमस्थान के स्वामी के साथया गुरुके
साथ राहुकेतुवैठेहोतोसर्पकेणापसे पृत्रकानाणशहो। णुभ ग्रह की
चष्ट हो तो यह दोष दूर हो जाता है अर्थात् पृत्र का सुख होता
लग्रात्पष्ठे गुरुफलम्
शत्रुक्षयः ज्ञातिवृद्धिः पौत्रादिंदर्शनं त्रणशरीरः शुभयुते
रोगाभावः॥॥३२।। पापयुते पापक्षेत्रे वातशैत्यादिरोगः ।।३३।।
मन्दक्षत्रे राहुयुते महारोगः ॥।३४।।
लग्र से छटवे स्थान में बृहस्पति हो तो शत्रु का नाण हो ओर जाति
को वृद्धिवाला पुत्र का पत्र (पोता) को देखनेवाला तथा गरीर में
चिह्ववाला होता है। गुरु के साथ शुभ ग्रह वैठेहोतोरोगसे हीन हो।
पापग्रह युक्त हो व पापग्रहकेघरमेदहोतो वात व णीतरोगवाला हो,
बृहस्पति शनि के स्थान (मकर कभ) में राहूके साथवैठाहो तो
भयंकर रोगवाला होता टै।।३२-२३४॥।
लग्रात्सप्तमे गुरुफलम्
विद्याधनेशः बहुलाभप्रदः चिन्ताधिकः विद्यावान् पातित्रत्य -
भक्तियुतकलत्रः।। २५।।भावाधिपे बलहीने राहुकेतुशनिकुजयुते
पापवीक्षणाद्रा कलत्रान्तरम् ॥३६॥ शुभयुते उच्चस्वक्षेत्र
एकदारवान् कलत्रद्वारा बहुवित्तवान् सुखी चतुस्त्रंशद्रषे

हिन्दीटीकासहितम् २७
प्रतिष्ठासिद्धिः ॥३७।।
लग्र से सातवें भाव में ब्रृहस्पतिदहोतो विद्या ओर धन का मालिक
हो ओर ये अत्यन्त लाभ को देनेवाले होते हैं, बहुत चिन्तावाला
विद्यावाला हो ओर स्त्री पतिव्रता भक्तिसे युक्त हो। सप्तम स्थान का
स्वामी निर्बल हो अथवा राहु, केतु, णनि, मंगल, ये ग्रह वैठे हों व पाप
ग्रह॒ देखते हों तो अन्यस्त्री के भोग करने वाला हो। यदि सप्तम स्थान
के स्वामी के साथ शुभग्रह युक्त हो व उच्च मे (कर्क) राणि में अथवा
अपने स्थान (धन-मीन) मेंहोतो एक ही स्वीवालाहो ओर स्त्रीके
द्वारा बहुत धनी हो, तथा सुखी हो, ओर ३ वर्ष में प्रतिष्ठावाला होता
लग्रादष्टमे गुरुफलम्
अल्पायुः नीचकरृत्यकारी ।॥३८।। पापयुते पतितः ।॥१३९॥।
भावाधिपे शुभयुते रन्ध्रे दीघांयुः ॥४०।। बलहीने अल्यायुः
।४१।। पापयुते सप्तदशवषांदुपरि विधवासङ्कमो भवति
।॥४२।। उच्चस्वक्षेत्रगे दीघयुः बलहीनः अरोगी योगपौरुषः
विद्वान् वेदशास्त्रविचक्षणः ॥।४३।।
लग्न से आख्वे भवन मे गुरु हो तो अत्पायुवाला ओर नीच कर्म
करनेवाला होता है। बृहस्पति के साथ पापग्रह युक्त हो तो भ्रष्ट होता
हे। अष्टम स्थान का स्वामी शुभग्रह से युक्त होकर अष्टम स्थानमेहो
तो दीघयुवाला हो। अष्टमस्थान का स्वामी बलहीन हो तो अल्पायु
हो। पापग्रह वैठे हों तो १७ वर्ष के बाद विधवा स्त्री से संगम होता है।
यदि गुरु उच्च (कर्कं) का हो अथवा अपने स्थान (धन मीन) मेहो
तो दीघयु हो, निर्बल हो तो निरोग्य हो ओर उद्योग करनेवाला,
पण्डित तथा वेदशास्त्र को जाननेवाला होता है।। ३८-४३॥।

३८ सृगुसुत्रम्
लम्नान्नवमे गुरुफलम्
धार्मिकः ॥\४४।। तपस्वी साधुतारूढः धनिक पश्चत्रिंशद्यज्ञकतां
पित्रदीघायुः सत्कमसिद्धिः अनेक प्रतिष्ठावान् बहुजनपालकः
लग्न से नौवें स्थान मे गुरु हो तो धर्मकर्म करनेवाला हो। तप
करनेवाला, पवित्रता से युक्तं ओौर धनवान् होता है, ३५ वर्षमे यज्ञ
करनेवाला हो, दीर्घायु पिता हो, शुभ पवित्र कर्म करने से नाना प्रकार
की प्रतिष्ठावाला ओर बहत मनुष्यों की रक्षा करनेवाला होता
लग्राहृणमे गुरुफलम्
धामिंकः शुभक्मकारी गीतापाठकः योग्यतावान् प्रौढकीर्तिः
बहुजनपुज्यः ।॥।४६।। भावाधिपे बलयुते विशेषक्रतुसिद्धिः
।। ४७1 पापयुते पापक्षेत्रे कर्मविधयः ॥।४८।। दुष्कृतियात्रा-
लग्न से दशवे घरमे गुरुहो तो धम्मि शुभ कर्म करनेवाला, गीता
का पाठ करनेवाला, चतुर उज्ज्वल यणवाला ओौर बहत मनुष्यों का
पूजनीय होता है। दशम स्थान का स्वामी बलवान् ग्रहों से युक्तो तो
कार्य मे विघ्न करनेवाला हो, दृष्टकर्म करनेवाला हो ओौर यात्रा में
लग्रादेकादणे गुरुफलम्
विद्वान् धनवान् बहुलाभवान् द्वात्धिंशदर्षे अश्वारूढः ॥\५०॥।
अनेकप्रतिष्ठासिद्धिः ॥५१।॥ शुभपापयुते गजलाभः ॥५२॥
भाग्यवृद्धिः चन्द्रयुते निक्षेपलाभः ।।५३।।
लग्न से एकादशभाव मे बृहस्पति हो तो पण्डित धनाढच तथा
अत्यन्त लाभवाला हो, ३२ वर्ष मे घोड़ा पर चढनेवाला होता है ओर

हिन्दीरीकासहितम् ३९
क)
वड़ा प्रतिष्ठावाला हो, गरु के साथ शुभ तथा पापग्रहवैटठेहोतो हाथी
पर चट्नेवाला हो। भाग्य की वृद्धिवाला हो, ब्रहस्पति कै साथ चन्द्रमा
वैठाहो तो धरी हुई वस्तु का लाभ होता है।।५०।।५३॥।
लम्रादूद्रादणे गुरफलम्
निर्धनः पठितः अल्पपुत्रः गणितशास्त्रज्ञः सस्भोगी ।\५४।।
ग्रन्थिव्रणी अयोग्यः ।॥।५५।। शुभयुते उच्चस्वक्षेत्रे स्व्गलोकप्राप्तिः ।\५६।। पापयुते पापलोकप्राप्तिः ॥५७।। धर्मसूलेन
धनव्ययः ब्राह्मणस्त्रीसम्भोगी गर्भिणीसद्धसी ।\५८।।
लग्र से बारहवें स्थानम गुरुहो तो धन से हीन, विद्या पट्नेवाला,
थोडे पृत्रवाला व गणितशास्त्र को जाननेवाला, ओर नाना प्रकार कै
भोग को भोगनेवाला होता है। गांठवाला एवं घाववाला ओर योग्यता
से रहित हो। गुरु के साथ शुभग्रह युक्त हो वह उच्च (मीन) मेहो
अथवा अपने स्थान (धन मीन) मेहो तो स्वर्गलोक प्राप्त हो। पापग्रह
बैठे दहो तो नरक प्राप्त हो ओर धर्म के कारण से धन को खर्च
करनेवाला, ब्राह्मण की स्त्री से भोग करनेवाला ओौर गर्भवतीस्त्रीसे
व्यभिचार करनेवाला होता है।।५४-५८॥।
इति श्रीभरगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियुते
गुरुभावाध्यायनामपचमोऽध्यायः ॥५॥
अथ तन्वादिद्रादणभावस्थितभरृगफलमाह
तत्रादौ लग्रे भरगुफलम्
गणितशास्त्रज्ञः ॥ १।॥ दीघार्युः दारभरियः वस्त्रालकारप्रियः
रूपलावण्यप्रियः गुणवान् ॥॥२॥। स्त्रीप्रियः धनी विद्वान् ॥३॥

४० शुचुत्रम्
शुभयुते अनेकभ्रषणवान् ।\४।। स्वर्णकान्तिदेहः ॥५॥
पापवीकितयते नीचास्तगते चोरवन्चनवान्ः ॥।६। बातश्चुष्मा-
दिरोगवान् ॥१७। भावाधिपे राहुयुते ब्रहदिजो भवति ।।८॥
वाहने शुभयुते गजान्तैश्वर्यवान् ।।९।। स्वक्षेत्रे महाराजयोगः
॥ १०॥। रन्ध्रे अष्टव्याधिषे शुक्रे दुर्बले स्त्रीद्रयस् ॥। ११।। चच्चल
जन्म लग्र मे शुक्र स्थित हो तो गणितशास्त्र को जाननेवाला,
दीघायुवाला स्त्री से प्रेम करनेवाला व वस्त्र आभूषण से युक्त, सुन्दर
स्वरूपवाला ओर अच्छे अच्छे गुणोवाला होता है। ओर स्त्रियों का त्रिय
धनवान् ओर पंडित होता हे। शुक्र के साथ शुभ ग्रह युक्त हो तो अनेकों
आभरूषणवाला हो। सुवर्णं के तुल्य सुन्दर शरीरवाला होता है। यदि शुक्र
को पापग्रह देखते हों व युक्त हों तथा नीचराशि (कन्या) मेहो ओर
अस्त हो गया हो तो चोर ओर ठगी होता है। ओर वात श्रष्म आदि
रोगवाला हो। लग्न के स्वामी के साथ राहु बैठा हो तो बड़ा
अण्डकोशवाला होता है। चतुर्थ स्थान में णुभ ग्रहयुक्त हो तो हाथी ओर
उत्कृष्ट प्रतापवाला हो। शुक्र अपने स्थान मे (वृष तुला) राशिमें हो
तो बडा राजयोगवाला हो। शुक्र अष्टम द्वादश स्थान का स्वामी हो
तथा बलहीन हो तो दो स्त्रीवाला होता है। अचल भाग्यवाला ओर
लग्रादिद्रतीये भगफलम्
धनवान् कुटुम्बी सुभोजनः विनयवान् ॥१४। नेत्र
विलासधनवान् सुमुखः ॥ १५ दयावान् परोपकारी ।।१६॥।
दवात्रिंशद्रषे उत्तमस्त्रीलाभः ॥ १७। भावाधिपे दुर्बले दुःस्थाने
नेत्रवेपरीत्यं भवति ।॥ १८।॥ शशियुते निशान्धः कुटुम्बहीनो

हिन्दीरीकासहितम् ४१
ने्नरोगी धननाशकरः ॥ १९॥।
लग्न से दूसरे स्थान में शुक्र हो तो धनी, कुटुम्बी, अच्छा भोजन
करनेवाला ओर नस्रतावाला होता है। सुन्दर नेत्रवाला, धनी एवं
अच्छा मखवाला, दयालु, दूसरों की भलाई करनेवाला होता है। ३२ वें
वर्ष में सुन्दर स्त्री प्राप्त हो। दितीयस्थान का स्वामी वलहीन ओर दुष्ट
स्थानम स्थितहो तो नेत्र में फूला अथवा रोग होता है। शुक्र के साथ
चन्द्रमा वैठा हो तो रात्रि में अन्धा, कुटुम्ब से रहित, नेत्र मे रोगवाला
ओर धन को नाश करनेवाला होता है।। १४-१९॥
लग्रात्तृतीये भ्रृगफलम्
अतिलुब्धः दाक्षिण्यवान् आरात्रवृद्धिः संकल्पसिद्धिः पश्चात्सहो-
दराभावः ॥२०।। क्रमेण आात्रतत्परः वित्तभोगयरः ।\२१।।
भावाधिपे बलयुते उच्चस्वक्षेत्रे भ्रात्रवृद्धिः दुःस्थाने पापयुते
लग्र से तीसरे भवन मे शुक्र हो तो अत्यन्त लोभी बडा सुन्दर भाडयों
की वुद्धिवाला, मन मे कार्य को विचार कर सिद्ध करनेवाला ओर पीछे
से भाइयों से हीन होता है। यथाक्रम से जन्म हुए भ्राताओं से तत्पर एवं
धन को भोगनेवाला हो। यदि तृतीय स्थान का स्वामी बलवान् ग्रहों से
युक्त हो व उच्च (मीन) का अथवा अपने स्थान (वृष तुला) का हो
तो भाइयों की वृद्धिवाला हो ओौर शुक्र दुष्ट स्थान मे व पापग्रह से युक्त
| लग्राच्चतुर्थे भृगुफलम्
शोभनवान् बुद्धिमान् चआरात्रसौख्यं सुखी क्षमावान् ॥२३।।
तरिंशद्रर्षे अश्चवाहनप्राप्तिः ॥२४।॥ क्षीरसमद्धिः -भावाधिपे
बलयुते अश्वान्दोलिकाकनकचतुरङ्कादिवृद्धिः ॥२५॥ तत्र

४२ | भगरचुत्रस्
पापयुते पापक्ेत्रे अरिनीचगे बलहीने क्षेत्रवाहनहीनः ।।२६॥।
मात्रक्ले शवान् ॥॥२७।। कलत्रान्तर भोगी ।।२८।।
लग्न से चोथे घर मे शुक्र हो तो सुन्दर रूपवाला, वुद्धिमान् भाइयों
का सुखवाला, आनन्द करनेवाला, ओर णान्तिवाला होता है। ३० वर्ष
मे घोड़े की सवारी प्राप्त हो। हमेशा दूध की वृदधिवाला हो यदि चतुर्थ
स्थान का स्वामी बली ग्रहो से युक्त हो तों घोड़ों की पालकी (वग्घी).
पर सवारी करनेवाला हो ओौर सुवर्ण चतुरंगादि बल की वृद्धिवाला हो।
शुक्र के साथ पाप ग्रह वैठेहोव पाप ग्रहकेघरमेंहो अथवा शत्रु के घर
मे व नीच (कन्या) मेहो तथा बलहीन होने पर स्थान ओर सवारी से
रहित होता है। माता के दुःख से युक्त हो। अन्य स्त्रियों से भोग
लम्रात्प मे भ्रगुफलम्
बुद्धिमान् मन्त्री सेनापतिः ॥२९॥ माता मट्टी दृश्वा
यौवनदारपुत्रवान् ।।३०।। राजसन्मानी मन्त्री सुज्ञः स्त्री-
प्रसन्नतावृद्धिः ॥३१। तत्र पापयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे
` बुद्धिजाड्ययुतः पुत्राश: ॥३२।॥ तत्र॒ शुभयुते बुद्धिमान्
नीतिमत्पुत्रसिद्धिः वाहनयोगः ३३
लग्न से पांचवे भावमें णूक्रं हो तो वुद्धिमान्, मन्त्री ओर सेना का
मालिक होता है। दादी को देखनेवाला, युवा स्त्री ओर पृत्रवाला होता
है। शुक्र के साथ पापग्रह वैठे हों व पापग्रह के घरमेंहो णत्रु तथा नीच
(कन्या ) में हो तो जडबुद्धिवाला, ओर पत्र की इच्छा करनेवाला हो।
यदि शुभग्रह युक्त हो तो नीति को जाननेवाला,, पृत्रवाला, ओर वाहन

हिन्दीरीकासहितम् नः
लमग्रात्पष्ठ भ्रगुफलम्
ज्ञातिप्रजासिद्धिः शल्नुक्षयः पुत्रपौत्रवान् ॥\ ३४१! अवाच्रव्ययकारी भायावादी रोगवान् आर्ययुत्रवान् ॥३५।।! भावाधिषवे
बलयुते शनरु्ञातिद्धिः शत्नुषापयुते नाचस्थे भावेशेन्दुस्थे
लग्न से छठवें स्थान में शुक्र हो तो जाति व सन्तानवाला शत्रु को
नाश करनेवाला, पुत्र ओर पौत्र (पोता) वाला होता है। दृष्ट स्थान में
खर्च करनेवाला, कपट से बोलनेवाला, तथा रोगवाला व श्रेष्ठ पृत्रवाला
होता है। यदि षष्ठमस्थान का स्वामी बलवान् ग्रहों में युक्त हो तो शत्र
तथा जाति की वृद्धिवाला हो ओर शत्रु तथा पाप ग्रहसे युक्तहो, व
नीच (कन्या) मे हो अथवा षष्ठमस्थान के स्वामी के साथ चन्द्रमा वैखा
लम्रात्सप्तमे भृगुफलम्
अतिकासुकः मुखचुम्बकः ।३७।। अर्थवान् परदाररतः
वाहनवान् सकलकार्यनिपुणः स्त्रीद्रेषी सत्प्रधान जनबन्धुकलत्रः
।३८।। पापयुते शत्रुक्षेत्रे अरिनीचगे कलत्रनाशः ।॥१३९।।
विवाहद्रयम् ।॥४०। बहुपापयुते अनेककलत्रान्तरप्राप्तिः
। ४ १।। पुत्रहीनः ।॥४२।। शुभयुते उच्चे स्वक्षेत्रे तुले कलत्रदेशे
बहुवित्तवान् ॥४३। कलत्रसूलेन बहुप्राबल्ययोगः स्त्रीगोष््टिः
लग्र से सातवे भवनम शुक्रहो तो वड़ा कामी हो, ओर मुख को
चुम्बन करनेवाला होता है। धनवान् दूसरे की स्त्री से भोग करनेवाला,
सवारीवाला, तथा सम्पूर्णं कार्यो में कुशल स्त्री से कपट करनेवाला ओर
भाई, स्त्री आदि कुटुम्बी मनुष्यवाला होता है। शुक्र के साथ पाप ग्रह
वैठेहो व शत्रु के घर मे अथवा शत्रु नीच (कन्या) मेहोतोस्त्रीका

+. अगुसूत्रम्
नाण हो। ओर दो विवाह करनेवाला होता है। यदि शुक्र के साथ बहुत
से पाप ग्रह युक्त हो तो अनेक स्वरी प्राप्त होती है ओर पत्रसे हीन होता |
टै। शुक्र णुभ ग्रह से युक्त हो व उच्च (मीन) मे हो अथवा अपने स्थान,
(वृष तुला) मेहो तोस्त्री कं देण मे बहुत धन प्राप्त हो। ओौरस्त्रीके
प्रताप से अत्यन्त तेजस्वी हो तथा स्त्रियो के समूह मे रहनेवाला होता
लम्रादष्टमे भगुफलम्
सुखी चतुर्थे वषे सात्रगण्डः ।४५।। अधांयुः रोगी हितदारवान्
असन्तुष्टः ॥1४६। शुभक्षेत्रे पु्णायुः ।\४७।। तत्र पापयुते
लग्र से आघ्वे घरमे शुक्र हो तो सुखवाला ओर ४ वर्षमे माता को
गण्डमाला हो। आधी आयुवाला तथा रोगी होता टै। हितैषी स्त्रीवाला,
ओर सन्तोष से रहित होता है। णुभाणुभ ग्रहो के घरमेंहो तो पूर्णाय
टोती टै। साथ पाप ग्रह वैठे हो तो अल्पायुवाला होता
लग्रानवमे भ्रृगुफलम्
धार्मिकः तपस्वी अनुष्ठानपरः ।।४९।) पादेबहृत्तमलक्षणः धर्मी
` भोगवृद्धिः सुतदारवान् ॥५०।। पितुदी्घांयुः ।१५१॥ तत्र
पापयुते पित्ररिष्टवान् ।५२। पापयुते पापश्ेत्रे अरिनीचगे
धनहानिः ॥५२३॥ गुरुदारगः ॥१५४।। शुभयुते भाग्यवृद्धिः
॥५५॥। महाराजयोगः ॥५६।। वाहनकामेशयुते महाभाग्यवान्
अश्वान्दोल्यादिवाहनवान् ॥५.७।। वस्त्रालंकारभ्रियः ॥५८॥
लग्न से नवम् स्थान मे शुक्र हो तो पुण्य करनेवाला, तप करनेवाला
ओर अनुष्ठान करनेवाला होता है। चरणों मे बड़ा उत्तम चिह्लवाला,

हिन्दीटीकासहितम् ४५
धर्मवाला, भोग कीं वृद्धि करनेवाला ओर पत्र तथा स्त्रीवाला होता है|
पिता दीर्घायु हो। शुक्र के सात पापग्रह वैठेहोंतो पिताको अरिष्ट हो
यदि शुक्र पापग्रह से युक्त हो व पाप ग्रह के घर मे अथवा जत्रु तथा
नीचराशि (कन्या) मेहो तो धन का नुकसान होतादहै। ओर गुरुकी
स्त्री से व्यभिचार करनेवाला हो। ग्रुभ ग्रहयुक्त हो तो भाग्य की
वृद्धिवाला हो, एवं राजयोग भी होता है। शुक्र चतुर्थ ओर सप्तम स्थान
के स्वामी के साथवैठादहो तो वड़ा भाग्यणाली हो ओर घोड़ो की
सवारीवाला तथा पालकी पर चट्नेवाला हो। वस्त्र तथा आभूषण से
लम्राहणमे भगुफलम्
बहुप्रतापवान् पापयुते क्मवि घ्रकरः गुरुबुधचन्द्रयुते अनेकवाहनारोहणवान् ॥५९। अनेकक्रतुसिद्धि ॥६०। दिगन्तविश्रुतकीतिः अनेक राजयोगः बहुभाग्यवान् वाचालः
लग्र से दसवे भवन मे णुक्र हो तो वड़ा तेजस्वी हो, शक्र के साथ
पापग्रह युक्त होतो कार्यमे विघ्न करनेवाला हो, यदि ब्रहस्पति बुध
चन्द्रमा युक्त हो तो बहत सी सवारियो पर चटनेवाला होता है। ओौर
नाना प्रकार के यज्ञ करनेवाला हो। तथा सब दिशाओं मे यश
सुननेवाला, अनेक राजयोगवाला एवं दड़ा भाग्यवान ओौर वहत
लग्रादेकादशे भ्रगफलम्
विद्वान् बहुधनवान् भूमिलाभवान् दयावान् शुभयुते अनेकवाहनयोगः ।।६२।। पापयुते पापमलात् धनलाभः ।१६२॥।
शुभयुते शुभमूलात् नीचक्षे पाप रन्ध्रेशादियोगे लाभहीनः
लग्र से ग्यारहवे घर मे शुक्र हो तो पण्डित, बहूत धनवाला, प्रथ्वी

४६ ग्रगुसूत्रम्
प्राप्त करनेवाला ओर दयालु होता है, शुक्र के साथ शुभग्रह युक्त हो तो
अनेक वाहन प्राप्त होते ह। यदि पापग्रह युक्त हो तो पाप करने से धन
मिलता है। ओर शुभग्रह वैठे हों तो शुभ कार्य करने से धन प्राप्त हो,
, यदि शुक्र नीच राशि (कन्या) मे अथवा पापग्रह ओर अष्टम स्थानके
स्वामी से युक्त हो तो धन का लाभ नहीं होता।।६२--६४।।
| लग्रादद्ादशे भृगुफलम्
बहुलदारिद्रयवान ।६५।। पापयुते विषयलुञ्धपरः ।६६॥
शुभयुक्तश्चेत् बहुधनवान् ॥६७।। शय्याखट्बाद्कादिसौख्यवान्
शुभलोकष्राप्तिः पापयुते नरकप्राप्तिः ।६८।
लग्र से वारहवें भाव में शुक्र हो तो अत्यन्त दरिद्री होता है। शुक्र के
साथ पाप ग्रह बैठे हो तो भोगादि विषय में लोभवाला हो। यदि शुभग्रह
यक्त हो तो बहुत धनवाला हो ओर पलंग आदि का पूर्ण सुखवाला हो
एवं स्वर्गलोक प्राप्त करनेवाला हो, यदि पाप ग्रह वैठेहों तो नरक
इति श्रीभृगसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियुक्ते
शुक्रभावाध्यायनामषष्ठोऽध्यायः ।।६।।
अथ तन्वादिद्रादणभावस्थितशनिफलमाह
तत्रादौ लग्रे शनिफलम्
वातपित्तदेहः ॥१।। उच्चे पुरग्रामाधिषः धन धान्य समृद्धिः
।॥२।। स्वक्षं पित्रधनवान् ॥३। वाहनेशकर्मेशक्षेत्रे बहुभाग्यम्
।॥४।। महाराजयोगः ।।५।। चन्द्रमसा इष्टे भिक्षुकी वृत्तिः ।६॥
शुभदष्टे निवृत्तिः ॥७॥।
शनि लग्र मे हो तो बात पित्त. प्रकृतिवाला हो, शनि उच्च (तुला)

हिन्दीरीकासहितम् ४७
राशिकाहो तो नगर ओर धनधान्य स भी सम्दधिणाली होता है।
अथवा ग्राम का मालिक हो, शनि अपनी राणि (मकर कुम्भ) काहो
तो पिता धनवान् हो। चतुर्थं दशम के स्वामी की राशि का शनि जन्म
ल्नमेहो तो बड़ा भाग्यवान् हो। ओौर प्रबल राजयोगवाला हो, णनि
को चन्द्रमा की दृष्टि होने पर भीख मांगने की वृत्तिवाला हो, णुभग्रह
लम्रादिद्रतीये शनिफलम्
द्रव्याभावः दारद्रयस् ॥८। पापयुते दारवशनामठाधिपः
अल्यक्षेत्रवान् नेत्ररोगी ।।९।। |
लग्नसे दूसरे स्थान मे णनिहोतो धन से रहितो तथादोस्त्री
वाला होता है। शनि के साथ पापग्रह वैठे हों तो स्त्रियो को ठ्गनेवाला
एवं मठखाधीश अलत्पस्थानवाला ओर नेत्र मे रोगवाला होता
लग्रात्त॒तीये शनिफलम्
आ्रात्रहानिकारकः ।\१०।। अष्टः दुरवत्तः ॥ ११।। उच्चस्वक्ेत्र
्रात्रवृद्धिः ॥। १२।॥ तत्र पापयुते आात्रद्धेषी ।। १२३॥
लग्र से तीसरे भाव मे णनिहो तो भाइयो की हानि करनेवाला हो।
दुःखचित्तवाला ओर नीचकर्म करनेवाला होता है। यदि शनि उच्च
(तुला) का हो अथवा अपने स्थान (मकर कुम्भ) काटो तो भाइयों
की वृद्धि हो, शनि.के साथ पाप ग्रह॒ युक्त हो तो भाइयो से द्वेष
लग्नाच्चतुर्थ शनिफलम्
मात्रहानिः द्विमात्रवान् ॥ १४।। सौख्यहानिः निर्धनः ।॥ १५॥
उच्चस्वक्षेत्रे न दोषः ।॥। १६१ अश्वान्दीलाद्यवरोही ॥ १७

४८ शरनम्
रन्धरशयुक्ते सात्ररिष्टस् ॥२०।। सुखहानिः ।२१।।
लग्र से चतुर्थ स्थान मे शनिहोतो माताकी हानि करनेवाला ओर
दो मातावाला होता है। सूखसौख्य से हीन होकर शरीर मे कष्ट हो ओर
घन से हीन हो। शनि उच्च (तुला) का व अपने स्थान (मकर कुम्भ)
मे हो तो यह दोष नहीं होता अर्थात् सुखी तथा धनी होता है ओर घोडा
पालकी आदि की सवारी प्राप्त हो। लग्नका स्वामी शनि हो तो माता
दीर्घायु होती है। ओर सुखी होता है। शनि के साथ अष्टमस्थान का
स्वामी बैठाहो तो माता को अरिष्टवाला होता है एवं शरीर में कष्ट
लम्रात्प चमे शनिफलम् |
पुत्रहीनः अतिदरिद्री दुर्वृत्तः दत्तपुत्री ॥२२।॥ स्वक्षेत्र
स्त्रीप्रजासिद्धिः ॥॥२३।॥ गुरुष्टे स्त्रीढयस् ।॥१२४।। तत्र
प्रथमाऽयुत्रा द्वितीया पुत्रवती ॥। २५।। बलयुते मन्दे स्त्रीभिर्युक्तः
लग्र से पांचवें घर मे शनि हो तो पुत्र से रहित हो, म्लेच्छता से
रहनेवाला, नीचवृत्तिवाला ओौर दूसरे की दी हई पत्रीवाला होता है।
शनि अपने स्थान (मकर कभ) में हो तो कन्या सन्तानवाला होता है।
शनि को बृहस्पति देखता हो तो दो स्त्रीवाला हों। उनमें प्रथम स्त्री
सन्तान से हीन हो, द्वितीय पुत्रवती होती है। शनि बलवान् ग्रहों से युक्त
लम्रात्षष्ठे शनिफलम्
अल्पज्ञातिः शत्रुक्षयः ॥२७।। धनधान्यसमदधः कुजयुते
देशान्तरसचारी ॥२८।। अल्पराजयोगः २९ भङ्कयोगात्क्वचित्सौख्यंक्वचिद्योगभङ्धः ।॥॥३०।। रन्ध्रेशे मंदे अरिष्टं वातरोगी

हिन्दीटीकासहितस् ४९
शलब्रणदेही ।\२३१।।
जन्मलग्न से छवें स्थान मे णनि हो तो छोटी जाति का हौ ओर शतन
नष्ट हो जाते है। धन धान्य से युक्त हो, शनि के साथ मद्धल युक्तहोतो
देशान्तर में घूमनेवाला हो ओर किचित् राज योग हो, कभी राजयोग
के भद्ध से सुख हो। शनि अष्टम स्थान कास्वामीदहो तो वात तथा
शूलरोग से शरीर में अरिष्ट होता है ओर घाव भी होते
लग्रासप्तमे श़निफलम्
शरीरदोषकरः कशकलत्रः वेतयासम्भोगवान् अति दुःखी
उच्चस्वक्षेत्रगते अनेकस्त्रीसस्भोगी।। ३२।। केतुयुते स्त्रीसम्भोगी
। ३ ३।।कुजयुते शिहनचुम्बनपरः।। ३४।। शुक्रयुते भगचुम्बनयरः
लग्र से सातवें भाव मे शनि हो तो शरीर दोष युक्त हो, दुर्बल
स्त्रीवाला, वेश्या से भोग करनेवाला ओर अत्यन्त दुःखी हो, शनि उच्च
(तुला मं ) अथवा अपने स्थान (मकर कुम्भ) मे हो तो अनेक स्त्रियों
से भोग करनेवाला होता है। शनि के साथ केतु स्त्री युक्त हो तोस्त्रीसे
भोग करनेवाला हो। मङ्कल युक्त हो तो लिङ्ध को चुम्बन करनेवाला
हो, शुक्र युक्त हो तो भग को चुम्बन करनेवाला हो। ओर परार्ईस्त्रीसे
लग्रादष्टमे शनिफलम्
त्रिपादायुः दरिद्री शुदरस्त्रीरतः सेवकः ॥३७।। उच्चस्वक्षेत्रगे
दीघर्युः ॥३८। अरिनीचगे भावाधिपे अल्पायुः ।२३९॥।
कष्टान्नभोगी ।४०।। |
लग्र से आसवे भवन मे शनि हो तो ७५ वर्ष की आयुवाला, दयद्री,

५९० शगरुूत्रस्
शूद्र कीस्त्रीसे भोग करनेवाला ओौर नौकर होता है। शनि उच्च
(तुला ) का अथवा अपने स्थान (मकर कुम्भ) मेंहोतो दीघायुवाला
हो। अष्टमस्थान का स्वामी शत्रु तथा नीच (मेष) हों तो अल्पायु हो।
ओर दुःख से अन्न को खानेवाला होता है।। ३७-४०।।
लग्रान्नवमे शनिफलम्
पतितः जीर्णोद्धारकरः एकोनचत्वारिशद्रर्षे तटाकगोपुरनिमांण
कतां ॥॥४१।। उच्चस्वक्षेत्रे पित्रदी्घाुः ।\४२।। पापयुते दुर्बले
पित्ररिष्टवान् ।\४२।।
लग्र से नौवे भावमे शणनिहोतो श्रष्ट हो ओौर प्राचीन वस्तु का
उद्धार करनेवाला तथा ३९ वर्ष मे घाट, गौग्राम आदि बनानेवाला
होता है। शनि उच्च (तुला) का व अपने स्थान (मकर कुम्भ) मेहो
तो पिता की दीघायु हो। शनि पापग्रह से युक्त हो तथा बलहीन हो तो
लग्नादुशमे णनिफलम्
पचविंशतिवषें गद्धाल्ायी अतिलुब्धः पित्त शरीरी ।॥\४४।।
पापयुते कर्मवि घ्रकरः शुभयुते क्॑सिद्धिः ॥४५॥
लग्न से दशवे भवन मे शनि हो तो २५ वर्षमे श्रीगङ्खाजी का स्नान
करनेवाला, अत्यन्त लोभी ओौर चित्त शरीरवाला होता है। शनि के
साथ पापग्रह बैठे हो तो कार्य मे विघ्न करनेवाला हो, यदि शुभ ग्रहयुक्त
हो तो कार्य सिद्ध करनेवाला होता है।।४४।।४५॥।
लग्रादेकादशे शनिफलम्
बहुधनी वि घ्रकरः भूमिलाभः राजपुजकः ।।४६।। उच्चे स्वक्षेत्र
वा विद्वान् ॥४७।।महाभाग्ययोगः बहुधनी वाहनयोगः ॥।४८॥।
लग्न से ग्यारहवे घर मे शनिदहोतो बड़ा धनी, कार्यम विघ्न

हिन्दीरीकासहितम् ५१
करनेवाला ओौर पृथ्वी का लाभ वाला तथा राजा की सेवा करनेवाला
होता है। शनि उच्च (तुला ) का अथवा अपने स्थान (मकर कुम्भ) का
हो तो पण्डित होता है। ओर वड़ा भाग्यवाला अत्यन्त धनवाला ओर
लम्राद्द्रादशे शनिफलम्
पतितः विकलाद्धः ॥४९।। पापयुते नेत्रच्छेदः ॥।५०।। शुभयुते
सुखी सुनेत्रः पुण्यलोकप्राप्तिः ॥।५१। पाययुते नरक्ब्राप्तिः
।\५\२।। अयपात्रव्ययकारी निर्धनः ॥५३॥
लग्नसे वारहवे घरमे शणनिहोतो भ्रष्ट हो ओर अङ्से हीन होता
है। शनि के साथ पाप ग्रह वैठेहोंतोनेत्रमें छिद्र हो। शुभ ग्रहहोंतो
सुखी सुन्दर नेत्रवाला ओर स्वर्गलोक प्राप्त होता है। शनि के साथ पाप
ग्रह युक्त हो तो नरकं प्राप्त होता है ओर दुष्टजगह खर्च करनेवाला
तथा द्रव्य से हीन (कगाल) होता है।।४९-५३॥
इति श्रीभगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियुक्तेशनि-
भावाध्यायनामसप्तमोऽध्यायः 1 ७॥।
अथ तन्वादिद्रादश भाव स्थितराहुकेत्वोः फलमाह
तत्रादौ लग्ने राहूुकेत्वोः फलम्
मृतप्रसरुतिः ॥ १।॥ मेषवृषभककंराशिस्थे दयावान् ।।२॥
बहुभोगी ।२। अशुभे शुभटृष्टे मुखलाञ्छनी ।४।।
जन्मलग्न मे राहु केतु हो तो मरी हई सन्तान हो। यदि राहू केतु मेष
वृष करकं इन राशियों मे बैठे हो तो दयालु होता है। ओर अत्यन्त भोगी
होता है। राहु केतु को शुभ अथवा पाप ग्रह देखते हों तो मुख में

५५२ चगु्लुन्रन्
लग्रादद्वितीये राहकेत्वोः फलम्
निर्धनः देहव्याधिः पुत्रशोकः उ्यामवणैः ॥।५।। पापयुते चुबुके
लाञ्छनम् ।।६।।
लग्र से दूसरे स्थानम राहुकेतुहोंतो धनसे हीन हो, शरीर में
रोगवाला पत्र की चिन्ता करनेवाला ओर काला रगवाला होता है।
राहु केतु के साथ पापग्रह वैठे हों तो ओष्ठ पर चिल्ल होता
लग्रात्तृतीये राहुकेत्वोः फलम्
तिलनिष्पावसुद्गकोद्रवसग्रदधिवान् ॥७।। शुभयुते कण्ठलाञ्छनम् ।१८।।
लग्न से तीसरे भवन मे राहु केतु हों तो तिल निष्पाव मूंग कोद्रव इन
धान्योवाला हो। राहु केतु के साथ शुभ ग्रह वैठेहों तो कण्ठ में कोई
लग्राचतुर्थे राहुकेतुफलम्
बहुभूषणसम्ृद्धः जायाद्यं सेवकः मातक्लेशः पापयुते निश्चयेन
लग्न से चौथेभाव मे राहु केतु हों तो बहुत आभूषणोवाला दो
स्त्रीवाला ओौर नौकर होता है। यदि राहुकेतु के साथ पाप ग्रह युक्त हो
तो निश्चय करके माता को दुःख हो। शुभ ग्रह युक्त हों व देखते हों तो
उक्त फल नहीं होता है अथात् माता का अच्छा सुख होता
लग्रात्पच्मे राहूुकेत्वोः फलम्
पुत्रभावः सर्पशापात् सुतक्षयः ।। ११।। नागप्रतिष्ठया पुत्रप्राप्ति
॥ १२॥ पवनव्याधिः दुर्मा्गी राजकोपः दुष्टग्रामवासी ।। १२३॥

हिन्दीटीकासहितम् ५३
लग्न से पांचवे घरमे राहु केतुहोंतोपृत्रसे हीन हो, सर्पकेगापसे
पुत्र कानाश हो। नागदेव की प्रतिष्ठा करने से पृत्र सुख प्राप्त हो। वायु
से रोग उत्पन्न हो, खराव मार्ग में जानेवाला, राजा से क्रोध करनेवाला
ओर नीच ग्राम में निवास करनेवाला होता है।। ११-१३॥
लग्रात्षष्ठे राहुकेत्वोः फलम्
धीरवान अतिसुखी ।॥। १४। इन्दुयुते राजस्त्रीभोगी ।। १५॥
लग्नसे छठे स्थान मे राहु कतु हो तो गम्भीर ओर अत्यन्त सुखी
होता है। राहु केतु के साथ चन्द्रमायुतदहोतो राजाकीस्त्रीसे भोग
करनेवाला हो। धन से हीन ओौर चोर होता है।। १४-१६॥।
लग्रात्सप्तमे राहुकेत्वोः फलम्
दारद्रयं तन्मध्ये प्रथमस्त्रीनाशः द्वितीये कलत्रे गुल्मव्याधिः.
।। १७।॥ पापयुते गण्डोत्पत्तिः ॥१८। शुभयुते गण्डनिवृत्तिः
।। १९।। नियमेन द्वारद्रयस् ।।२०।। शुभयुते एकमेव ।।२१।।
लग्न से सातवें स्थानम राहुकेतुहो तो दो स्त्रीवाला हो जिसमे
पहिली स्त्री का नाश हो, दूसरी स्त्री को गुल्म रोग हो। राहू केतु के
साथ पापग्रहयुक्त हो तो गण्डमाला रोग हो। शुभग्रहयुक्त होने पर यह्
दोष दूर हो जाता है। ओौर हमेशा दो स्त्रीवाला होता है। राहु केतु के
साथ शुभग्रह युक्त हो तो एक ही स्त्रीवाला होता हे।। १७-२१॥.
लग्रादष्टमे राहूुकेत्वोः फलम्
अतिरोगी दरात्रिंशदषायुष्मान् ।।२२।। शुभयुते पचचत्वारिशदर्पे
भावाधिपि बलयुते स्वोच्चेषष्टिवर्षाणि वा जीवितम् ॥२३॥।
लग्र से आयवे भाव में राहु केतु हों तो अत्यन्त रोगी हो ओर ३२
वर्षं की आयुवाला हो। राहुकेतु के साथ शुभ ग्रह युक्त हो तो ४५ वर्ष की

पर चगरुसुनस्
आयुवाला हो। अष्टम स्थान का स्वामी बलवान् ग्रहों से युक्त हो अथवा
अपनी उच्चराशि मे हो तो ६० वर्ष की आयूवाला होता
। लग्रान्नवमे राहुकेत्वोः फलम्
पुत्रहीनः शूद्रस्त्रीसस्भोगी सेवकः धर्महीनः ॥\२४।)
लग्न से नवम स्थानमेकेतुहोंतो पत्रसे हीन शूद्र कीस्त्रीसे भोग
करनेवाला व॒ सेवा करनेवाला ओर धर्म॑से रहित होता
लग्राहृशमे राहुकेत्वोः. फलम्
वितन्तुसद्धमः ॥२५॥ दुर््रामवासः ।॥२६। शुभयुते न
लग्न से दशवे घर में राहु केतु हों तो* विधवा से संगम करनेवाला
हो। नीच ग्राम मे रहनेवाला हो। राहुकेतु के साथ शुभ ग्रह वैठे हों तो
सुन्दर ग्राम में निवास करनेवाला होता है ओर काव्यशास्त्र को
लम्रादेकादशे राहुकेत्वोः फलम्
पत्रैः समृद्धः ॥२९।। धनधान्यसमद्धः ।।३०।।
लग्र से ग्यारहवे भवन में राहु केतु हों तो पूत्रो से युक्त हो ओर धन
लग्राद्द्रादशे राहुकेत्वोः फलम्
अल्पपुत्रः ।।३ १ नेत्ररोगी पापगतिः ॥२३२॥।
लग्न से बारहवे स्थान मे राहु केतु हो तो थोडे पुत्रवाला हो। ओर
नेत्र मे रोगवाला एवं नीच गतिवाला होता है।। ३ १।।३२॥।
* कपड़ा बनानेवाला-एेसा भी कोई कोई अर्य करते द।

हिन्दीटीकासहितस् ५
अथ विनयपूर्वकटीकाकारपरिचयः
श्रीसिद्धनाथेन सुदेवविज्ञेनाख्यातरत्नलामकमण्डले वा ।
वस्तिः सुखेडास्ति च तत्र जातेनानिर्मिता वै भ्रगुसुत्रटीका ।। १।१
अत्र माद्या च्रुटिरागता सा संशोध्य विज्ञैः परियुरणीया।
दुःशकं यत् तत्राल्पविन्माद्शवित्कथाकाः ।\२।।
टीकासमाप्तिसिमयः
माघे सितेऽरकऽहितिथौ सुप्म्यां त्यष्टगोभ्रूमितवैक्रसाब्दे ।
जिनासुसुहं भ्रगुसृत्रकयत् सिद्धघ्रभाकर्यभियुक्तजातस् ।\३।।
इति श्रीभार्गवीये-सुखेडाग्राम वास्तव्यकाशीस्थगवर्नमेन्ट संस्कृत
महाविद्यालयपरीक्षोत्तीर्णं स्वर्गीय पं० श्रीरेवाशंकरात्मज,
राजज्योतिषी रमलशास्त्री अग्निहोत्री नागदा
पण्डितश्रीसिद्धनाथ शर्मकृतसिद्धिप्रभाकरी
टीकाभियुक्ते राहुकेतु भावाध्याय
नामाष्टमोऽध्यायः ॥८।।
समाप्तोऽयम्रन्थः

तू बोधक चक्रमिदम्
अथ ग्रहाणां स्वक्षेत्र

हिन्दीरीकासहितम् ७
ध्वजा
दान
अनु आद्रा
ना स्वा०्श
सिद्धा सकठा
उफा ह
स्त्री पुरव
जप
पऽ भा
भद्रा
पुरुष
आश्चेषा
वि
दुष्य
ध9
विंशोत्तरीदशा कू उफा. रो० ह° श्र° मृण० चि०
प्रदनक्षत्राणि उषा
ग्र°्पुशस्त्री°नण०
ग्रहाणां
वर्षाणि
नेष्ट प्रहुवर्षे
दानादि

< शगरुसूत्रम्
अथ चमत्कारिक केरल सिद्ध भरडनावली
प्रातःकाले वदेत्पुष्यं मध्याह्व तु फलं वदेत्।\ सायंकाले वदेघ्नद्यःरात्रौतु देवतां यदेत् ।\ १
चष्टवर्गः ध्वज धष सिंह श्वान वृष सर गज ध्वांस
पसरहनाञ्लराणि स्वर फवर्ग चवर्ग (4111 तवर्ग पवर्ग यवर्ग शवर्गे
अइउएओ कलगघड चछजन्नज रछ्डदण तयदधन पफब्रभम यरलव शपसह
प्रडननिर्णयः नास्ति नास्ति नास्ति नास्ति
मूकप्रदन
आयुप्रह्न १०० वर्च १०० वर्धं २० वर्धं ६० वर्प ४५ वर्धं ७७ वर्ध १६ वर्धं
प्राप्ति नप्राप्ति प्राप्ति न प्राप्ति
विद्याप्राप्ति प्राप्ति
न प्राप्ति
प्राप्ति न भ्राप्ति
कार्यतिद्धिप्रहन स्थिर न सिद्धि शीघ्र सिद्धि अतिविलब अतिविलंव न सिद्धि
रोगी प्रन आरोग्य आरोग्य

हिन्दीरीकासहितम् ५९
प्रवासी स्थिर ` समीप समोप दूर पुनर्गत मार्गस्य मार्गस्थ दूरस्थ पुनर्गत
प्रवासो गमागम समीप समीप इूर पूनर्गत मार्गस्य मार्गल्य दूरस्य पुनर्गत
जगम न जागम जागम न जगम आगम न आगम जागम नच जागन
शत्रुगमागमो
जय परानय जजय
पराजय
प प्रन जनय जय
न र्घा
वष्टि प्रन विलम्ब
वष्टिदिनानि
धनलानप्रहन
मुष््टिप्रदन
मुष्टिवर्ण कौमुम्म लोहितांग पांडूनील आकारा इया
चे
घान्यज्ञान गोधम पौताच्र तण्डल
लाभ
नष्टदिशाप्रहन पूर्वं आप्रेयकोण दक्षिण नैऋत्य वायव्य ईशान
चौर जाति ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य = शृ धनिक नौकर भील नाई
पृथ्वोकेपोतर
नष्टवस्तु स्यान उल मे भोजनालयमे वनम अन्तरिक्मे बरतन मे काष्ठपात्रमे घरमे
रोक्लोतीणं प्रदन उत्तोरणं अनुत्तीर्ण उत्तीर्णं अनुत्तोर्णं उत्त अनुलतीर्णं उत्तीर्णं अनुलतोर्णं
1प्योदयविचार
नप्राप्ति प्राप्ति न प्राप्ति
प्राप्ति
न प्राप्ति
प्राप्ति
प्राप्ति न प्राप्ति
नमोक्ष मोल
मोक्ष
न मोक्ष मोक्ष न मोक्ष
मोल
चन्दीमोक्ष प्रहन न मोक्ष
पविधिप्रघ्न ७ दिन वर्च १५ दिनि ६मास मास ६ मास ३मास १ र्घं
देवपूजा
कुलदेव दुर्गा
सूर्यं हनुमत शिव सरस्वतो गणपति पितृदेव

६० भृगसुत्रम्
उपरोक्त प्रहनावली देखने को सरल विधिः-
यदि प्रहनकर्तां प्रात.काल सूर्योदय से ११ बजे तक प्रडन करे तो पूर्वोत्तर दिशामें
प्रदनकर्ता का मुख रखा कर उनके इष्टदेव तथा प्रडन का ध्यान करते हुए किसी भी
पुष्प का नाम मुख से वृलवाना, मध्याह्न मे (११ वजेसे ३ वजे तक) फल का नाम,
सायंकाल (३ बजे से सू्यस्ति) नदी का नाम एवं रात्रि मे किसी देवता का नाम
उच्चारण करवाना चाहिये। पुष्प, फल, नदी, देवता इन का पहिला अक्षर ग्रहण
करके वो वर्णं अष्टवर्गो मे जहां हो उस वर्ग से नीचे एवं प्रबनकोष्ठक के वाये ओर
जहां पर दोनो का सम्मेलन हुआ टै वही प्रडन का फल जानना।
उदाहरण-जैसे किसी ने दिन के ५ वजे आकर प्रदन पूछा कि मुकदमेमे मेरी
जीत होगी? तव सायकाल होने से प्रदनकर्तां के मूख से नदी का नाम उच्चारण
करवाया तो उसने 'नर्मदा' नदी का नाम कहा-इसका पहिला अक्षर 'न' टै। यह् वृष
वर्ग के तवर्ग मे है, अतः इसके नीचे ओर जय पराजय प्रडन कोष्ठक के बाई ओर
दोनों के सम्मिलन मे 'जय' फल मिलता दहै। अतएव प्रश्नकर्ता की इस मुकदमे में
निश्चय रूप से विजय होगी। इसी तरह. सम्पूर्ण प्रदनों का फल समञ्लना।

हमारे प्रकाशना की अधिक जानकारी व खरीद के लिये हमारे निजी स्थान :
खेमराज श्रीकृष्णदास
अध्यक्ष : श्रीवेकरेश्वर प्रेस,
९११०९, खेमराज श्रीकृष्णदास मार्ग,
७ ती ेतवाडी वंक रोड कारन,
खेमराज श्रीकृष्णदास
६६. हृडपसर ईण्डस्टियल इस्टेट,
गंगाविष्णु श्रीकृष्णदास,
लक्ष्मी वेंकटेश्वर प्रेस व बुक डिपो
श्रीलक्ष्मोवेकरेश्वर प्रेस विल्ीग,
जूना छापालारा गली, अहिल्यावाई चौक,
खेमराज श्रीकृष्णदास
