READABLE DATASET
================================================================================
Original file: bhrigu_samhita_falita_sarvanga_darshana_by_shri_bhagavana_dasa_mittal_thakura_prasad_and_sons_varanasi.json
Dataset number: 31 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,839,853 bytes
Top-level fields: 11
Title: Bhrigu Samhita Falita Sarvanga Darshana By Shri Bhagavana Dasa Mittal Thakura Prasad And Sons Varanasi
Creator: Thakura Prasad and Sons Varanasi
Date: —
Description: 'Bhrigu Samhita Falita Sarvanga Darshana by Shri Bhagavana Dasa Mittal - Thakura Prasad and Sons Varanasi'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Bhrigu Samhita Falita Sarvanga Darshana By Shri Bhagavana Dasa Mittal Thakura Prasad And Sons Varanasi
  • creator: Thakura Prasad and Sons Varanasi
  • date: —
  • description: 'Bhrigu Samhita Falita Sarvanga Darshana by Shri Bhagavana Dasa Mittal - Thakura Prasad and Sons Varanasi'
  • subject: Thakura Prasad and Sons Varanasi
  • identifier: Wfau_bhrigu-samhita-falita-sarvanga-darshana-by-shri-bhagavana-dasa-mittal-thakura-pr
  • source_folder: Wfau_bhrigu-samhita-falita-sarvanga-darshana-by-shri-bhagavana-dasa-mittal-thakura-pr
  • total_pages: 896
  • total_words: 234319
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.627
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
8) +++) १2 98१6. {++ +++ न ~ 1, >. २८१३११९२ ९, ` ३ 09 >> ०-89 ८=9|; २१ ^ ~ क. ककं छ
क क ह क 93.

ल
नै
च
च क ह
क न § ॥ च ऋ
नै व
च ह |

र,
ॐ
जै

क
क
कन - व.
तक 4
। च ध
च क
अ
क~
ह
च ह
- धि च र
# श ऋ
च क
| ह व

ॐ छ & छ
(= उयो तिद शास्र का अप्व मन्थ
` भग संहिता कलित
सवाङ्ग दश॑न
सम्पूणं
सम्पादक : श्री भगवानदास सित्तल
मथुरानिवासी
प्रकाद्यक्न :-
ठाकर प्रसाद एण्ड सन्स ब॒क्सेलर
राजादरवाजा, वाराणसीं
मल्य ३६) रुपया

प्रकाशक :--
ठाकुरप्रसाद एण्ड सं बुवंसेलर
राजादरवाजा, वाराणसी
परिवर्धित संस्करण
सर्वाधिकार प्रकारक दारा सुरक्षित
मद्रकं -
बाम्बे मृव्रण प्रेस
नाटीदइमटी, वाराणसी

भगु संहिता फलित सर्वाग दर्शन, दह.
विषय सुची =
विषय 3 पृष्ठ `
१--फटदेश देखने की विधि ५
२-- पुस्तक परिचय ७
३--उ्योतिष ज्ञान की
आवदयक वातं ल
-केन्द्र-त्रिकोण ओर अन्यान्य स्थान 1 १०।
६-- ग्रहों की अवस्थाय जौर अंश १२
७-- हों बेग आपसी शघ्रृता मित्रता १३
<८--रूमो-पुरुषों मं फट भेद र अ १४
६- नवग्रहों कां स्वभाव तथा प्रभाव ए १५
१९- सही कुण्डटी बनाने की रीति 4 १७
११- नवग्रहा का शक्ति-परिचय ५ १८
१२-- ग्रहों का स्थानाधिपति स्वभाव १६
३- प्रन छन विचार २०
१८- मेष ठन का फलादेश ~ २३
१५- मेष छन मं विद्या- वुद्धि तथा सन्तानं >
स्थानाधिपति सूर्य ` ३५

विघय
१६-मेष रन में माता, भूमि तथा युज स्परान पति चन्द्र
१७-मेष ठन में दे्, सुभान परति मंगख
१८-मेष छन में भई स्थान पति वूध
१६-मेष कन मे भाग्य स्थान पति गुर
२०-मेष कन्न में धन स्थान पति गुक्र
२१-मेष रग्न मं पिता स्थानपति शनि
२२-मेष टन मं कष्ट चिन्ता के अधिपति राहू
२३-मेष गन मं कष्ट-कठिन कम के अधिपतिकेत्
` र~-वृष लगन मं माता स्वान पति सूर्यं
२५-वृप कमन में भात्र-स्यान पति चन्द्र
२६-वृप ठछग्न ल्री स्थान पत्ति भौम
२७-वरृष लगन मं सन्तान स्यान पति वध
२८-वृप ठन में आयु स्थान पति यख
२६-दृप कन में देहस्थान पति शुक्र |
३०-चृप लन में भाग्य स्थान पति शनि
३१- ५ न कृ स्थानाधिपति राहू
३२- ॐ > कठिन कर्माधघपति केत्
३३-मिथून खगन में श्राव स्थानपति सूय

विपय
ॐ
४ २-क्रकं ट८म्न मं धन
आयु न
कष्रधिपति
कठिन कर्माधिपति
स्यान पति
जह्नु
भाय
काभ ,
मात ^
धरन „^
वित्त
श्री
काधि पत्ति
क,

विषय
कठिन कर्माधिपति
कन्या खगन मं खचं स्थान पति
तखा ल्म्न
ॐ>
लाभ
आयु
भाग्य
पत्र 5,
कष्ाधिपति
कटिनकर्माधिपति
लाभ स्थानपति
पितर
घन
भाग्य
भातृ ॐ ५
देह द
सन्तान ,, =
कष्टाधिपति
केटिनकर्माधिपति
वृश्चिक ग्न में राच्य स्थान पति
नर

लाभ
धन ४
ध्रात्र न
कष्ठाकिकारी
करिन कर्माधिपति
में भाग्य स्थान पति
आयु ः दः
सन्तानं ,, ल
सी
वन लाभ
धन क †
कष्राधिकारी
कटिन कर्माधिकारी
मे आयु स्थान पति
स्री
नाग्य
श्रात्र
विद्या
धन
वुध
गुरु
शुक्र
णनि
शुक्र
शनि

विषय पृ
१०५- करम्भ टन्नमे न्ी स्थान पति सूयं ७४६
११२ ध त कष्रधिपति राह 9६५
११३- न ड कटलिनि कर्माधिकारी केतु ८५५
११८- मीन दमनम् शत्रु स्थान पति सूर्यं ८२६
१२२ क कटिनकर्माधिकारी केतु ८७८

% भग् संहिता ®
फलित सर्वाङ्ग दर्शन
फलादेश देखने की विधि
( बारहो लग्न बालो को )
९ पेष ल्ग्न वालोंको, प्रथम कौ एकः बदु कुण्डली से केकर
सरी वड़ो दुःण्डली तक के अन्दर कुण्डी नं० १०८ तक में फलादेदा
कलत
< मकमन बल्यक्ले, प्रथम की एक बड़ी कुण्डली से केकरइर! चङ: ग्डलो तक के अन्दर, कुण्डली नं० २१६ तक में फलादेश
(न कव्व बाला को, प्रथम को एक बडो कुण्डली से टेकरइव रा ड, कष्ड्ला तकत के अन्दर, कुण्डलो नं० ३२४ तक में फलादेश
दसंना चाह्नये 1
८ - ककत छग्न दारको, अ्रयमकी एक वड़ी कुण्डली से लेकरदल रा ङा कुण्डलो त्ते कै अन्दर, कुण्डली नं० ४२३२ तक में फलादेदा
देखना चाहिये ।
"सह् छभ्न वाः को, भरथल को एक बड़ी कुण्डली से ठेकरइसरो वड; ण्डली तक कै अन्दर, कुण्डली नं० ५४० तक में फलादेका
देखना चाहिये
६ कन्या रग्न वालों को, प्रथम की एक बड़ी कुण्डली से रेक्रर-

६ भृगु सहिता-
इसरी बड़ कुण्डली तक के अन्दर, कुण्डली नं०° ६४८ तक म एकादेश
देना चाहिये ।
७-- तुला रग्न वालो को, प्रथम की एक वड़ी कुण्डली से। छेव्तर
इसरो बड़ा कुण्डली तक के अन्दर, कुण्डी नं० ७५६ तकत नें ` फलादेश
देखना चाहिये !
८ वृर्चिक ङग्न बालों को, प्रथमः कौ एक वड़ी कुण्डली दै केकतरइूसरी बड़ी कुण्डी तक के अन्दर, कुण्डरी नं० ८६४ तक > रलःदेश
देखना चाहिये 1
रधन छग्त वालों को, प्रथनष्ी एक वड़ी द्ष्ड्डी द्वै उक्र
इूसरी बडी दण्डी तक के जन्दर, दुण्डटी नं० ९७२ दक ४ ऊंखादेडा
. देखना साहिये ।
१०- गकर करन वालों को, प्रथम की एकं बड़ी क्ण्डटी ये सकर
सरी बडी कुण्डली तक के अन्दर, कुण्डली लं० १०८० तकत ये सका
देखना चहिथि ।
१९१ कस्म छग्न वाख को, प्रथम शी एक जड़ी दण्डी ३ ेकतरदूसरो बडी कुण्डली तकत के अन्दर, कुण्डली नं० ११८८ तक्त यें खाद
देखना चाहिये 1
१२-- सीन कुग्न वालों को, प्रथम की एक घड़ी पुःण्डी
दूसरी वड़ो कुण्डलो तक्र कै अन्दर, कुण्डी नं० १२९६ सक्त मे एल
देखना चाहिये ।

पुस्तक परिचयं
त्रिय पाठक वृन्द-इस ग्रन्थके अन्दर, समस्त जन्म कुण्डल्ियोका
फलादेग, पुणंङ्पेण विस्तार रुवं, कारणों सहित छ्खा है अर्थात्
मरत्येक्त उयद्रितिकी द्ण्डलोक्ा भरत्येक ग्रह भाग्य सम्बन्धित, किस-करिस
विवय का अधिकारी होकर, क्िस-किं स्थान से बैठकर, किस-किस
स्थानक, क्िख-किस प्रकारन्ले दशिय से देख-देख कर, किस्-किस
रक्तारश्ा छलं प्रदान जिस्दगी भर तक्त स्थाई रूपसे करेगा । इसके
अतिरिक्त, आक्ता्च सां मे, सदेव परिश्रमण करते रहने वाले नवग्रहों
गे चालक्ते ष्रारा, हर एक ऊग्न वालों पर, भाग्यके हरएक समभ्बन्धोमें
जिन्दगी भर तक परिव्तंनशीरु फक क २ द्या २ प्रदान करेगा
अर्थात् यस्तं जीवन भर, कोन से वर्वोमे एवं कौन २से सासोमे,
तथा स्तेनं २ खे दिनेन किंस २ ग्रहोके द्वारा क्या २ फर प्रदान होता
रेशा, इस्तं भ्ररूरणनें आदिसे अन्त तक जीवनक्ा पूणं सूयेण विस्तार
ययक दकष्देश निषा । अतः पाठक बृन्द, इस बात पर ध्यान देनेकी
पा करं जि अत्येक्त व्यक्तिक्ो जन्म कुण्डलीमे, नव ग्रह् जिस २ स्थान
पर, जला २ स्वभाव रूर लेकर ठे ह, उनका फक समस्त जीवनके
ठक्त तरणः सदेव चता रहेग्ण ओर दूसरी तरफ आकाञमें प्रत्येक
राल्िषर अपण करते रहनस, जिस २ प्रकारका बदलता हभ फल हर
एक्त ग्न बालों पर नवग्रह करते रहते हँ" उसका फक चरता-बदलता
रहेगा ! ईसं प्रकार हर अ्रणीक्ते जीवन पर दोनों प्रकारसे फर् घटित
हता रहेगा, अतः उपरोक्त समस्त विषणंको महान् विस्तृत रूपसे,
सिच्च २ ज्योतिषके सररू ओर सत्य सिद्धान्तेके दारा निङ्पण कियाद,
अतः इदक्ते द्वारा भव्थेक व्यक्ति, बगेर ज्योतिब सीखे हृए ही, ज्योतिष
के सम्पूणं आक ड़ोकते हारा अपना २ फलादेश मालूम कर सक्ते हैं 1

८ भृगु संहिता
ज्योतिष ज्ञान प्राप्त करने के लिये
आवश्यक घातं
-जन्म कुण्डलीके बारह घरोके अन्तगंत, किस २ स्थानसे, क्या
२ भाव देखा जाता है ।
२-बारह् राहियों के क्या२ नासर ओर कौन २ रारिके, क्ल
२ ग्रह स्वासी होते हं ।
३-कौन २ सी राशियों पर वैठनेसे, क्छोन २ ब्रह, उच्च एवं नीचं
माने जाते हे ।
४-कौनर सी राशियों पर ष्टि उलनेसे, कौन २ ग्रह् उच्च एच
नीच एर प्रदान करते हैँ ।
५ कौन २ ग्रह की, (अपने दे
पर टृष्टियः पड़ती हें !
६-कोन २ ग्रह का आपस मे, किस रसे श्रु ए
सामान्य भाव रहता हे
७-कोन २ ग्रह्, किस २ स्थानपर, बेठने से, स्वक्षेत्री लित्रलेत्नी
उच्वक्षेत्री, नीचक्षेत्री, तथा सामान्य क्षेत्री कहलाते हु ।
८-क्ण्डकी के अन्दर, कोन २ से स्थानों क्तो, केन्द्र, एदं चिक्तोण।
तथा सामान्य स्थान कते हें
९-क्ोन २ ग्रहः किस २ स्थान पर वेठनेसे अथवा किस २ स्थानं
को देखने से, किस २ प्रक्ारसे अच्छा-ब्ुरा एल क्योकर करते हें ।
यद्यपि इन उपरोक्त समस्त बातो की जानकारी के च्ि पस्तक्त ङे
अन्दर प्रथमपृष्ठोमे ही यह् सव वस्तुयेदे दीह किन्तु इस दु्छकत की
विशेषता यह है कि उपरोक्त तमाम बातों को वगैरह सीखे हर, पुस्तक
के अन्दर फलादेश भाल्म करते समय इन समस्त विषयों को जानकारी
स्वतः हो जाती हे, क्योकि हर एक फादेश के अन्दर उपरोक्त ग्रहों
के समस्त कारणों को युक्त करके, उदाहरणों सहित, दपेणकी तरह
फलादेश छिखा गया हे ।
चे
< द्धा तति = ऋत क क्न्य ~ १ वर्क क नी 2 श)
१ स्थान सख, ) कान २ स्थाने

फलित सर्वाङ्ध दशंन ९
वरह राशियों कं नाम ओर स्वरूप
(मेव) (वृषभ) (मियुन) (ककं) (सिह) (कन्या)
(ट्का) { वृश्चिक) (धन) (सकर) (कुम्भ) (सीन)
ग्रहों का आपसी स्थान ओर हटि सम्बन्ध
यदि क्तोई ग्रह॒ अपने देठे हए स्थान से, अपनी हषटटिके द्वारा, किसी
ओरस्थानकोदेख रहाहै याउस स्थान पर बैठे हृए किसी ग्रहुको
देख रहा है, वहू ग्रहों का दष्ट सम्बन्ध कहुकाता है, ओर यदि अलग २
स्थानोमेंवेठे हृए कोईभीदो ग्रहः एक दूसरे को दोनों देख रहे हों
तो वह ग्रहों का परस्पर टेष्टि सम्बन्ध कहुलाता है, ओर यदि कोई
दो श्रहुं आपत मे, एक दूसरेके धरमें बैठे हए होतो, इन दोनों
ग्रहौ क्रा स्थान सम्बन्ध कहकाता है, इसके अतिरिक्त विचारणीय
बात यह है क्ति वह् ग्रहं आपतत सें भित्रभाव से सम्बन्ध कर रहे हैँ
अथवा उच्च याचसे या नीच भाव से या सासान्य भाव से सम्बन्ध कर
र< ६ 1 जतः स्भ्यन्यों का शार फल यह है कि उन सम्बन्ध करने वाछे
पदो के युण स्वभष्व क्त्मो को, एकत दूसरे के सहयोग से मिरुकर उन
घरों के रकबे ज्ञे दूति करते हैः अर्थात् एक ग्रह॒ मे दूसरे ग्रहका
स्वगा खस्िकित्त रहता है । पाठकश्ण, दस वातका ध्यान रं कि इस
ग्न्य ङे अन्दर जहां श्टोंके फर ष्टो के सहित लिखि ह, वहाँ
दर् ददि क्ती च्रहक्तो हष्टिकते अन्दर कोई ग्रह भी उस स्थान पर
देखा हतो, उस ग्रह् क्ता हष्ठि सम्बन्ध सान केना चाहिये ओर जहां
पर स्यानाधिपतिथों का रुलादेश लक्खा है, वहं पर यदि कोई ग्रह
& स्थान में दूसरा कोई बेडा, ओर उसके स्थानमे, वह् ग्रहुबेठाहे
तो उसे स्थान सम्बन्ध जान लेना चाहिये, क्योकि इस पुस्तक के
अन्दर हर एक रकादेश, ग्रहं को पुणं विवेचन युक्त स्थितियों के द्वारा
प्ल हआ हे ।

कोन २ स्थानों कृन्द्रथां
या अन्यान्य स्थान क्रते ह
नर्द्
जन्म कुण्डलो के अन्दर- पहिला स्थान, चौथा स्थान, दातवा
स्थान, दसवां स्थान, इस चारों घरों को केन्द्र स्थान कहते ह, अतः
केन्द्र मे बेटे हुए ग्रहुः विशेष श्षक्ति युक्त होने को बजह से अधिक्त
सफरता शक्ति प्रदान करते हँ ! पाँचवाँ स्थान ओर नवं स्थान, इनं
दोनो स्थानों फो त्रिकोण स्थान कहते है, इन स्थानों मे देलिक इच्छित
प्रधानता होने को वजह से, इन स्थानों पर दैठे हृए त. कियी-
किसी सार्गो मे, विलक्षण सफलता शक्ति प्रदान करते हैं ।
स्थान, धनस्थान में बेठे हए अहुः धन की वृद्धि का तायं ठ
राभमें बेठा ग्रह॒ प्रायः उत्तम फकका दाता होता हे
पराक्रम स्थानम वेठा हआ ग्रह् भी, पराक्रम शक्तिके हदा यछ
प्राप्र कूराता है इसल्यि यह् स्थान भी उत्तम है ओर
आठवें स्थान, बारह स्थान, इन तीनों स्थानों पे ३
ह
परेलानी करते हैँ क्योकि छ्ठां घर शन्रुका है अशठं घर त्युं 8
है ओर बारहवा घर खचं का है, इसल्यि इन तीनों स्थान दैः स्वानो
ग्रह मो परेशानी के हेतु वनते हँ । किन्तु उपरोक्त समस्त स्थानों का
फर, अपनी २ ग्रह॒ स्थितिके भेद ओर रारिभेदकेकारणों से, सैको
अच्छेबुरे ख्पों मे परिवतन होता रहता है। इसका पुरा स्पष्ट
करण इस पुस्तक के अन्दर, भिन्न २ स्थानों मे एवं भिन्न २ रादियोंसें
ग्रहों का फर जो विस्तार पुर्वकं लिखा है उसी के अन्दर साद
हो सकंगा ।
कौन २ रारियों के, कोन २ ग्रह स्वामी होते हें \
मेष ओर वुर्चिक-इन दोनों राशियों के स्वामी-मङ्कर हे \
न.
वृष ओर तुला--इन दोनों राशियों के स्वामो-शुक्र है

फलित सर्वाङ्खः दशन
जन्म दुण्डलोमे बारह घरोके नान ओर स्वरूप
"दूसरा घर- ` य -वारहर्वां घर- =
॥ >. बनदुम्व खच वाहरो <
| > ७ टन्धन ^ -पहिकखा चर. सम्बनब, <
| ण ध क र 3
च
५ श गग शः ~ __ मृत्यु-आायु पुराततव
न न नन ज पवा ग
निथुन जोर क्न्या--इन वेनो राक्ियोके स्वामी-बुध हें \'
= र्य
कक- ईसं रािके स्वामो-चन्द्रमा है ।
ट
{सिह्--इस राशिके स्वानी सुयं हे ।
यन आर मौन--इन द्यैनों राक्षियोके स्वामी-गुर हँ ।
मकर ओर कुभ्भ--इन दोनों राशियोके स्वामी-खनि हैँ \
कोन २ ग्रहं की, कान २ से स्थानों पर हष्टियां पड़ती हैँ ।
सूर्य -अपने बेठे हुए स्थानसे, सातवें स्थानको देखता हे \

१२ भगु संहिता
चन्द्रमा--अपने बेठे हुए स्थान से सातवें स्थान को देखता हे ।
मंगर-अपने बेठे हुए स्थान से, सातवें, चौथे, आव्य तीनों स्थानोको
देवता हे \
बुध-अपने बैठे हुए स्थान से, सातवें स्थानको देता हे \
गुरु-अपने बेटे हृए स्थान से, सातवें पाँचवें, नववें तीनों स्थानों को
देखता हे 1
शुक्र-अपने बैठे हए स्थान से, सातवें स्थानको देखता हें ¦
दरानि-अपने बैठे हुए स्थान से, सातवें, तीसरे, दसवें तीनों स्थानों
को देखता हे
चेः जा उको जः ज त कः क = त चका क क क = = ऋ
ग्रहों की अवस्था ओर अंश
तथा उदथ-अस्त एवं वक्रो मार्गी सस्वन्धित ज्ानहर एक ग्रह॒ के अन्दर कुरू २३० अंश होतेह, अतः जो कोई
१० अंशस केकर २२अश तक पर वैठाहै तो, उदे युवः अस्या
माना जायेगा ओर ३ अंशे केकर ९ अं तक, किलोर अदस्य)
साना जायगा ओर २३ अंशसे केकर २८ अंश तकत वृद्ध अदस्थ।
माना जायगा ओर २९ अंसे अपर तथा २ अंशके भीतर दादे 3
को घृतक अवस्थाने साना जायगा \ इसके अतिरिक्त, ॐ कोई ॐ
सूयक नजदीक विलकुर बराबर अंशो पर सथ होना दह ॐ
अस्त माना जायगा, ओरजो कोई ग्रह स्के आठ अंश ङी इः
होगा बहु अधूरा अस्त माना जायगा, ओर जो कोई श्रु, सूर्यत्ते १५
अंशको दरी पर है बहु पूर्णं उदय माना जायगा \ अतः उपरोक्त
सम्बन्धोमे यह स्पष्टीकरण है किजो कोई ग्रह, युदाः अदस्था बाले
हैँ ओर उदय ह वहु ग्रह अपनी शक्तिके अनुसार दू्णंङ्येण एल
प्रदान करते हँ ओर जो कोई ग्रह, किंशोरावस्था एवं वृद्धा अबतस्था
वाले ग्रह हँ वहु कुछ कमजोरीके सहित अपना फल प्रदान करते हँ,
ओर अधूरे अस्तवाङे ग्रह भो कुर कमजोरीसे युक्त फर प्रदान करते
` . है ओर जो ` कोई ग्रह, मृतक अंश. होते हँ या णं अस्त होते है वह

फलित सर्वाङ्क दशंन १३
रह प्रायः बहत सूक्ष्म ओर शून्य रूपसे फल प्रदान करते हँ \ ओर जो
कोई ग्रह मार्गौ होते है" वहु सीधे रूपसे ` अपने स्थानानुसार फर प्रदान
करतें ओरजो कोई ग्रह वक्री होते ह, वहु अपने स्थानसे पहिले
स्थानन्ती स्थित्तिका भी ध्यान रखकर उर्टा चलनेके कारणोसे, एक
सी रफ्तारक्ा फल प्रदान नहीं कर पाते हँ । अतः यहु उपरोक्त द्वारा
जानकारी की जा सकेगी कि कौन २ ग्रह॒ क्सि २ अवस्थामेहं।
बारह धरोक्ते स्वामी ग्रहों के नास सम्बोधन
१-- प्रथस् स्थानके स्वामी देहाथीश्ष को, रग्न कहते हे ।
२-- इरे स्थानके स्वामी धनपति को, धनेश कहते हँ अथवा द्ितीयेश
हत हैँ ।
--तौरे स्थानके रातु स्थान-पति कौ, तृतीये एवं पराक्रमेर
यानङे सात स्थानपति को, चतुर्थेश एवं सुखे कहते हे ।
स्यानके संतान-स्थानपति को पंचमे कहते हं ।
छठवें स्वान्ते शच्रस्थानयतिन्लो षष्ठ कहते हं ।
3 -- उदयं स्यानक्ते दमी स्यानपत्तिक्ते उधमेश्च कहते हं ॥
८---आ1उे स्यःनक्ते आयु-स्थानपति को, अष्टमे कहते हें 1
२,--नवतं स्थानत भाव्यं स्थानपति को, भाग्येश एवं धर्मश तथा
नवमे कहते है \
?०--दङाय स्याल राज्य स्थानपतिन्ले, राज्ये एवं दश्मेश कहते हैँ 1
९ ९~~ग्यःरहूव ल्यानक लाज स्वान ति को, छारा ऊटत हैँ }
१२---बारवें स्थानके खचं स्थानपति को, व्यये कहते हे
गद्; छ आपस तें सत्ता, शत्रुता तथा समःन्यता
सथं, चन्द्र, स्ख, शुक्र शनि, राहुः केतु
1 गुर, ये छ "हू / सभी के येचारों ग्रह् न
आपसमें भिनिहें मित्रहँ मेमि

१४ भृगु संहिता
उपरोक्त नवग्रहों भें दो प्रकार के युय, इसल्यि ये चार २
ग्रह॒ अपने २ गुथ से, आपसी - मित्रता सानते हँ ओर दोन्दों शू, एक
दुसरे के सम्बन्ध मे रात्ता मानते हँओर बुधसभी ग्रहोँकेमिन्रहें
इसके अतिरिक्त रान्रुता मानने दाल ग्रहों में कहीं २ सामान्या आ
है उस भाव का पुस्तक के अन्दर प्टकादेशेंये, क्रा स्पष्टीकरणं कर
दियाहे।
स पुरूषो का प्लत मेद
त्रिय पाठक वृन्द-इस ग्रन्थ फे अस्दर आदि सै अन्त तकज दुः
भो फरादेर लिला है वह् यदपि पुर जाति पर सम्बोधनं क्र
क्िखा हे, किन्तु वास्तव मे, यहु फलादेश खी; पुख्य, वाक्त सनो पर
लग्र होनेवाला हेः परन्तु एक बात का खास फक रहेगा, उह् यहं ठै
कि, पुरषो को जन्मकुण्डली मे, कर्न से, सातवें स्थान क्त वनं करते
पि
छ ध्र
समय, जिस जगह पर स्री ते सम्बन्धित दुख दुःखं छा फलदः
लिखा है, उस जगह पर यदि खरी की कुण्डली का फखदेदं देखन हं
तो, उसे पति से सम्बन्धित दुःख-सुःख मान छेना चाहिये, इतक
अतिरिक्त बात यहुहै कि, भाग्यके हूर एक सम्बन्धो ने, जहां अच्छ
बुरे समय को ओर जिन्दगे के भोगों दी जानकारी क्षरनी हो तोः
खरी ओर पुरूष, दोनों की जन्मकुण्डली कै ग्रहों दे, साच्यं कौ अर
भविष्य को जानकारी करना परम आवर्यक है, क्योकि स्री पुख्यों
का भाग्य मिलकर साथ चलता है! इसके अतिरिक्त परिवारमे जो
लड़के वच्चे पेदा होते है, उनकी कुण्डखी मे, माता पिता से सम्बन्धित
जेसे भो अच्छे वरे ग्रह बेठे होते हैः उनका फलादेश्च भी माता-पिता
पर खागर् रहता हे, ओर घरमे कन्याका जन्महो जे तो जबतक
लड़को को शादी नहीं हो जायगी, तबतक उसके ग्रहों का असर भी;
माता-पिता पर लाग रहता है, इसलियि सर्वप्रथम, पुख्व की कुण्डी
के ग्रहों का असर-दरूसरे स्री के ग्रहोंका असर, तीसरे पुतरोंके ग्रहों
का असर दये पुत्री के ग्रहों का असर, भी सामूहिक ख्य सेप्राप्र होताः
रहता हे ।

फलित सर्वाद्धः दशंन १५
न्वहं कछ दह से परिचय
सुयं-अकाल ओर प्रभाव का सस्जन्धी ग्रह॒ हैः इसख्यि जन्म कुण्डली मेः
यं जिस स्थानक्ता स्णायी है ओर जहाँ बैठ होगा ओर जहाँ
देख रहः होगा वहाँ ते भका ओर प्रभाव प्राप्त करेगा 1
चन्द्रमा- गन कौ शक्ति का सम्ञन्धी ग्रह् है, इसलिए जन्म कुण्डलो मे
चन्द्रमा जिस स्यान क स्थायी स्वामी है ओर बंठा है ओर जहां
द्खता हं वहा ९ पर सनायय का कायक्रताह्ं।
संगल--द्ुन ओर शक्ति क्ता सस्डन्धी ग्रह है, इसल्यि जन्म कुण्डरीमे
मंगर जिन्न २ स्थानक स्वासो है ओर जहां बेडा है तथा देवता है,
वहं २ पर वह अपनी {क्त ओर तेजीका कायं करता है ।
दुव विदेक शक्ति का स्वामी हैः इसल्यि जन्मकुण्डली मे, जिस २
स्थान का स्वामी है ओर जह २वेठाहै तथा जिस २ स्थानों
क दलता है, उन सभो मे, विवेक शक्ति के सहित कायं
करता हे ।
गुर-हदय दै शक्ति क्ता स्वामी है, इसकल्थि जन्मकुण्डली में गुड,
जिस २ स्थान का स्वान्मै है ओर जहां बेठा है एवं जहाँ जहाँ
लं रहा है, उन सम्न्धोंभे, हद्यको शक्तिके योगसे कायं
करता हे)
सुक्र महान् चदुरादं का स्वामी हैः इसल्यि जन्मकुण्डलोमे जिन २
थाना क्रा स्वामी है, ओर जहा अंठा है, एवं जहां देखता है, वहाँ २
महान् चतुराई के योगसे कायं करता है ।
दानि-- महान् हद्ता शक््क्ति अधिकारी है, इसल्यि जन्म कुण्डलीके
अन्दर शनि, जिन २ स्था्नोका स्वामी है ओर जहां वठा है,
तथा जिन २ स्था्नोको देखता है, उन स्थानोमे हद्ता शक्तिसे काम
करता हें \
राहु- गप्र युक्ति, तथा कमी ओर कष्टके अधिपति है, इसलिये जन्म
कुण्डलीके अन्दर जिस स्थान पर बैठते हैँ वहां गप्र युक्तिबरुकए
प्रयोग तथा कमी ओर कण्टका कायं करते हँ ।

२६ भगु संहिता
केतु-गुप्त शक्तिबल, कठिन कमं तथा कमी ओर भयके अधिपति है,
इसलिये जन्मकुण्डलीमे जिस स्थान पर बेठते ह, वहाँ कठिन कमं
राक्ति एवं कमी तथा भयको प्रातिका कायं करदे हँ ओर जन्मकूण्छीमे या ग्रह॒ गोचरमे जिस किसी भी ग्रह॒ के सामनेक्तेतु आ रहे
हो, वह ग्रह॒ भी भययुक्त हो जाता हे \
नोठ- उपरोक्त ग्रहों का, हर सम्बन्धो मं विचार रखते हदु, विस्त॒त
फलादेका पुस्तकके अन्दर लिखा ग्यारह)
: गलत बनी हुई कुण्डलियोको दुधारनेकी सरर विधि :--
त्रिय पाठक वृन्द- प्रायः कु निम्नलिखित चारणो, अन्म
कुण्डलिया गलत वन जाया करतीं ह, अर्थात् वच्चे जयद समथ परं
स्त्रियोकी असावधानता से, ओर घडियोकती गड़वडीदे, तथाः गये
बाहर बाकके क्षणिक दशंन पर जन्म मानना था दरणर्देण वालक्तक्ता
पृथ्वी पर आने पर जन्म मानने से, अथवा लोकल टाद्मं आर सूयं
टाइमके अन्तर फकंसे ओर पथ्वीको ऊचे नीचाद् द उह्यते,
सूर्योदयके फक से, अतः उपरोक्तं खयस्त कारणो चे, किद्त ध कारणं
के दारा, अकसर कुण्डलिया गल्त वन जाया करतः ह, इद्र
जनता को, सत्य कुण्डलो, सरता पूर्वं प्राप्ठ हलक हप्क्लेणं चे,
यह् ठोसं उवाय प्रस्तुत कर रहा हं किं जिसके द्राः, चण्डे दो
तक्ता रकं भ्म निश्चय पसे छु हौ जष्यमा 1 अदः जन्य दुव्ड्खछी जो
पदाडइदके समय प्राप्त हो, उससे १ रग्न पहिलो छक्र अर ९ छन
वादको छेकर, तथा ग्रहों की स्थान ह्थिति उसी अनुसार उनके, फिर
पुस्तकके अन्दर लिखित फरदेऽेके अनुसार तीनों ण्डय उौवनक्तो
मिलाकर देख ङे, अतः जित कूष्डलीसे मयष्यश्ला जीवन उरिन्र सह निल
जाय, उस कुण्डखोको सही मान छेनी खाहि ।
अर्थात् जिस प्रकार हमको, श्री लोकसान्य तिलश्चक्ती जन्य कण्डली
भ्रथम बार मिथुन रग्नक्तो प्राप हुई थी, किन्तु उस इःप्डलीके ग्रह
से उनकी जीवनीका मिलान सहौ सादित नहीं हअ तदे हसने उनकी
छश्नको बदलकर उपरोक्त रूपसे देखा तो ककं खगन सही सालित

फलित सर्वाद्धिः दशंन ९९
रही, तदूपरान्त अन्य पुस्तकोमे भी प्राप्त श्रौ लोकमान्य तिककको जन्म
कुण्डलो, ककं कनको ही लिखी प्राप्त हुई, इसख्ियि इस प्रकरणमें हम
इस पुष्ये, तीनों कुण्डलिया वना कर रख रहे हँ ताकि जनता इस
अचूक आं क्त् स सरता पुरवंक लाभ उठा सके 1
( कुण्डलो सही बनाने का तरोका )
श्र लोकमान्यतिलक की ३ कृण्डलिथां
ही जन्ङ्कुर्डल्ती, ककलगन
जन्म ता० २३ जुई सन् १८५८ सुबह
~~ श. इस कुण्डली मे, आदश बाहदिता
। द वे. <ˆ च. ख्. ४ २ सिकता, तथा राजनैतिक एवं
~प < सामाजिक कायं कुशरुतः ओर
ि ~ = अभाव, नाम ख्याति, मान सम्मान
~ ङः प्रतिष्ठा इत्यादिसे ज्ुद्ध सानी गई है \
सिथुनं कग्न पिह लग्न
उपरोक्त दण्डगीये १ घंटे | उपरोक्त कुण्डलो से १ घंटे वाद
यं की कुण्डली की कुण्डली

इस कुण्डरो मे धनोपार्जन
को उति से इज्जत उठाने का
योग मुख्य है इसख्ि यह एसे
आदश व्यक्ति के चयि गक्त हे,
नवह व
भृगु संहिता
कुण्डी से तो चारों
केन्द्र ओर दोनों त्रिकोण श्रहोंसे
दन्य हैँ जिससे कि कोई महानता
"त ० = न्वर्पु ग्मर्ष ध क्क - - चः न्तो =
नहा लन जल्क दुनिया नं कद
जान भी न सके इतना ॐचा
श
आदं बनाना र चटा
इस ्यि यहु नी गर्त हं
ब्र
[लत वश्व
जोकोई भी ग्रह अपने क्षेत्र स बैठे था उच्चक्षेत्र > ठठे
हों अथवः अपनेक्षेत्रको या उच्च क्षेत्र को दें र
सभी स्थानों को वृद्धि करते हँ ! अथात् लिल्नाकित ङ्य से द्य
सुय--सह राि या मेव राशि परदेढा हो, या इन्हं ३ रहा हो)
चन््रमा-कक रादि या बुष राशि पर वैखा, या इनं देल र्हा)
मगल-मेष, वुदिचक राश्ियाः सकर राशिं पर बैठ ह या इन्हें
देख रहा हये ।
बुध-भिथुन, कन्या, रारि पर बैठा हो था इम्डरं देच रहा हौ ¦
मेख
ठ देख
गुरु-धन, मीनराशि या ककं राशि परदेडाहो, य ॑
स्
इन्हं देख रहा हो ।
युक्र-वृषभ, तुला रशिया मोन राखि पर दढा, था इन्र दखं
रहा हो \
ानि-मकर कुम्भ राक्चिया तुला राल्लि पर
रहा हो ।
राहु-मिथुन राशि पर बठह, याधन राशिको छोडकर छग्न से
तीसरे या च्ठेया रथारहवें स्थान पर कहीं भी वा हः
केतु-धन राशि पर वेढा हो या भिथुन राशिक्तो छोडकर-ऊग्नसे तीरे
छटठ-ग्थारहूवें स्थान पर कहीं भौ वडा हो ।
नोट-क्रर या गरम ग्रहं का, कग्नकषे तीसरे-छ्टे-ग्यारहवें स्थानमें बेखना
दाक्ति प्रदायक होता हे
वेठाहो, यः इ

फलित सर्वाद्धुः दशन १९
अतः उपरोक्त, नवग्रह यदि उपरोक्त राशियों पर बेठे हों या इने देखते
हों ते उन स्थानोमें राक्तिशाली कायं करते है । इसखियि इस ग्र॑थके
अन्दर उपरोक्त समस्त विषय को, फलादेदोके अन्दर पर्णं रूपेण
स्प्टोकरण कर्के फलादेश च्खा गया ।
तः न {नहला
-६{ ॐ! स्थनाविपात स्वभाव
ख के फलादेको जाननेके किये, यह एक वड़ा सर ओर
सत्य अकड़ है कि, जन्त कुण्डके अन्दर १२ स्थानके अधिपति
सातो ग्रहा यह् भराङतिकू स्वभाव है कि, किसी सी स्थानका स्वामी
कोई प्रहु, जसि किसी भी स्थान पर वेठेणा, तो उस स्थानमे, अपने
स्थानक्तौ लवितिने योग से, सकक्ता या असफलता भ्रप्न करेगा,
अर्यात् भाग्यक्ञा स्वामी ग्रह् यदि भाग्य स्थान पर ही वेगदहैतो
भाग्य स्वये कूदरती तौरसे जागृत रहेगा ओर भाग्यका स्वामी
कोह ग्रह यदि राज्य स्थान पर वेढा हैतो पिता, राज्य व्यापार
आदिक य्तेगस्े नाग्यकौ जागृति होगी ओर भाग्यका स्वामी
यदि लाभे स्यान परवेठा हैं तो आमदनीके उत्तम मासे भाग्यकी
जादृत्ति होते ओर भाग्यता स्वामी यदि बारह स्थान पर वेढा
तो, प्रथय भाव्य स्थानम कमजोरी रहेगी फिर बाहरी स्थानके
सस्बन्धये ग्यक्तौ जागृति रहेगी, ओर भाग्यका स्वामी यदि प्रथम
देहके स्थान पर वेठः है तो, देहु के योग्यसे भाग्यकी उन्नति प्राप्न होगी
ओर स्यत स्वाय वदि धन भवनसें वेडाहै तो, भाग्यको शक्ति एवं
उन्नति, धन जरङे योगद घनेगी ओर भाग्यका स्वासी यदि पराक्रम
स्थाने वेठाहै तो, पराक्रम ओर भाईके योग से, भाग्यकी उन्नति
होगी ओर भाव्यन्त स्वान यदि चौथे स्थान पर वेढा है तो माता ओर
ूमिके योगसे भाग्यक्तो जागृति होगी ओर भाग्यका स्वामी यदि पंचम

२० भगु संहिता
स्थान पर बेठाहं तो, विद्या ओर संतानके योगसे भाग्यकी जागृति
होगी ओर भाग्यका स्वासो यदि छठे स्थान पर वेठा है तो, परतन्त्रता
या परेकानियोके योगसे भाग्यको जागृति होगी, ओर भाग्यक्ता स्वासीः
यदि, सातवे स्थान पर बेठा है तो रोजगार एवं स्त्री सम्बन्धसे भाग्यकीः
जागृति होगी ओर भाग्यका स्वामी यदि आव्वेँ मृत्यु स्यान पर वे
है तो, सुसीबतों ओर पुरातत्वके राभस भाग्यकी जागृति होगी ! इदी
प्रकार किसो भी स्थानका स्वामी कोई ग्रहः जिस ध्यान पर दढा होः;
उसी स्थानके दारा उस अपने स्थानकी छक्ति शप्र करता है } इद
च्यि उपरोक्त १२ धघरोके स्वामी रमस्त ग्रहोका वणं, हर एकत
स्थान ओर ॑हर एक राशियों ये भिन्न २ ख्यपसे दरासा उदाहरणं
सहित हस ग्रन्थे अन्दर विस्तार पधक छ्िछि
जल्मल्ुण्डखी ॐ अन्दर कग्न से छठे, आये, वारहुदे, तीन; स्थानक
सम्बन्थ या इनके स्थान पतियोका सम्बन्ध हर जगह कृष्टपरदं चिदध
होता है ओर अच्छे स्थानों का एवं स्थानपतियों करा सन्न्धं हेदा।
उन्नतिदायक एवं दुखद सिद्ध होता है । ४
अरन् ससन चक
त्रिय पाठक वृन्द ! यदि कभी किसी व्यक्ति ङे रदेन का उत्तर
देना हो ती, परदन करनेवाले व्यविति के, अ्रह्न करते हौ घडी का टाइन
देख केना चाहे ओर उक्ष टाइम के अन्दर कौन सौ कभ्नं वर्तसानं
उस रग्न कमो नवग्रह सहित कागज पर लिख केनी चाहिये \ छि
उन नवग्रहों का फलादेश इस ग्रन्थ के अन्दर से, कुण्डली न॑ं० १ से
लेकर नं० १२९६ तक में वह कग्न के जहां भो ग्रहं का फलादेवा
क्खा हो, उन फलदेशों से, उस व्यविति के प्रहन क्रा उत्तर मानः
लेना चाहिये । ओर उसके प्रन सम्बन्धी भविष्य की जानकारी उसी;

२ फलित सर्वाङ्कुः दन २९१
प्रकार कर छेनी चाहिये । जिस प्रकार जन्मकुण्डलियों के भविष्य
जानने के लिए, हरएक ङग्नके प्रथम भाग मे, नवग्रहों के दारा
देनिक्त, सासिक, वाषिकू तीनों प्रकार से भविष्य जानने की रीति
लिखी हृई हे \ छन्तु पाठक वृन्द इस बात का अवदय ध्यान रखें कि,
प्रन कर्ता ने निद विषय का घ्रदन क्त्या, उस विषय का योग,
उस व्यविंतं कौ जन्सङ्ण्डले म, किस भक्तार पड़ा हुआ? है, अतः जन्मः
कुण्डरो ऊ अन्दर जेः योग होगा, उसके अन्तगंत विचार करके
प्रन रग्न भं अये ट् श्र को फलादेश समन्नना चाहिये, ओर यदि
जन्नदुण्डलो अदन कर्ताके पास कतई नहीं हो तो केव् भ्रहन लग्नं के
ग्रहः से ही रलष्देद, इस पुस्तकं के आधार पर बता देना चाहिये ।
इसके अत्तरक्तं अदनं कम्नको, या तो पंचांगों सं लिखित सारिणी
अनु्लार दतलान ससय कौ ग्नं के छेनी चाहे या रग्न निकालने
रोति क्तत से सौख लेनी चाहिये अथवा अन्डाज से रग्न
निकाल्नाहौ तै, पंचागें में प्रथम कग्न जिसमें सुयं देठा होता हे
वहं ग्नं सु्ोदयं के संय अव्य रहती है । उसके बाद करीबन
११ वजे तकत दो ऊग्न उसके आगे वारी समाप्र हयो जाती हैः दोपहर
१२ वजे घर धुवं वाखी कम्न से चौथी रग्न अवद्य आ जाती है
ओर उदरे बाद सायंकार ५ बजे तक करीवन छठवीं गन समाप्त
हो जातौ ह ओौर धुर्थ॑स्तं के समय, सुबह वारी रग्न से, सातवीं
रुन आ जातौ है ओौर इसके बाद रात्रि भं ११९ बजे तक करीबन
नवमी रग्न मापन होकर रात्रि के १२ बजे दसवीं रग्न रहती है
इसके उपरान्त करीन ५ बजे प्रातःकाल तक बारहो रग्न समाप्त

ससवेण
ब्द श्नी हरिपद सुखदाई
तन्दुर समरज्ञ युदाश्धा के भभु दुख दारिद्र देह नद्छाई ।
है जगत् नियन्ता, जगत् पिता, जगदीदवर, आपकी लिद्च अल््ौकिक
महान् सामथ्ये को बड २ देवता ओर ऋषिं शुनि भी समद्र संपूर्ण
असमथं है, ओर जिस प्रकार आपने शुष्चे समय २ पर
परिस्थितियोके चक्रमे डारु २ कर, शुन्न ञे अनाडी वाुक्फे हरा
ज्योतिष जेते गम्भीर च्ास्त्रकी रचने कराई ह, उसके च्वि सैं
आपको वारभ्बएर नमस्कार करतार, ओर ओ चटिया रह्
गई हो, उसको क्षमा चाहते हए यहं पुस्तक यव्य आपकी अट करता
हं 1 एवं प्राना करता ह कि है लक्ष्मीयते भग॑दाद् बादुदेव शौद्ष्ण
चन्द्र, आप मेरे ऊपर पणं छपा करिये तथा मेरे उदस्त संचितं
अपराधोको क्षमा करके अपने चरणारविन्दं शी निर्य भक्तिं
प्रदान कोजिये ।
न्नी
पाथो--यगःदानटाद सीत
नया बाजार, सथुरा ।

फलित सर्वाङ्धः दश्चेन २३
पव लग्न कृ फलादेश प्रारम्भ
नघग्रहों दास भाग्य फल
् = । प्रिय पाठक गण- ज्योतिष के
| ए > । गन्भीर विषय को, अति सरल ओर
| ९.८ व । सत्य रूप में जानने कं ल्यि, यह् अनु-
५ ५ भव सिद्ध विषय आपके सम्मुख रख
8 रहे हैँ । प्रत्येक मनुष्य के जीवन पर,
नवग्रहों का दो प्रकारों से असर होता रहता है, अर्थात् जन्म के
समय, जन्म कुण्डली के अन्दर नवग्रह निस २ स्थान पर जसा २.
। स ता ~ क णः क न नोना नमक न ` ज कः ~ ~

रथ भृगु संहिता
अच्छा बुरा स्वभाव लेकर बेठे होते है, उनका फल समस्त जीवन भर,
जीवन के एक तरफ हमेशा होता रहता है \ भौर इसरी तरण नवग्रहों
दवारा हमेशा पंचांग गोचर गति के अनुसार रालि परिवतंन करते रहने
कं कारणों सें हर एक रग्न वालों पर, भिन्न २ रूप से, अच्छा बुरा अस्र,
जीवन के दूसरी तरफ होता रहता है 1 अतः इस भक्रार प्रत्येक व्यक्ति क्तो
अपने जीवन ओर भाग्य कीं एरी २ जानकारी करने के लिये, थसं तो
अपनी जन्मकुण्डली कं बेठे हए नवेश्रहु क्रा फलादेश इस धुस्तक्त ऊ अन्दर
कुण्डली नं० १ से केकर कुण्डली नं° १०८ तक्त फे अन्दर, जो २ ग्रहं जं
बेठा हो उससे मालूम कर लेना नाहि ओरं परखरे पंचांग के अन्दर जं
ग्रह जिन २ राशियां पर चलता बदर्तः रहता है उद्तकरा फडःदेक, प्रथनं
के नवग्रह वाले पृष्ठो से मालूम करते रहना चाहिये, अतः दोनों अक्रो
से फलादेश मालूम करते रहने से, अधपक्तो मस्त जीवन क! नका
ओर भूत भविष्य वतमान कः द्धन आके सखालने सदे दिलाई
देता रहेगा 1
नोट-जन्मकुण्डली के अन्दर उं हुए नवग्रहों घे, जोक सी
ग्रह॒ २७ अं्ञ से ऊपर होता है, या ३ अशक्ते भोतर होता डे, या शुयं
से अस्त होता है, तो इन तीनों सरतो भे ग्रह॒ कमजोर होने के कारणों
से, अपनी भरपुर शक्ति कं अनुसार धुरा फल प्रदान नहीं कर पाते हँ ।
जन्मकुण्डली के अन्दर किसी ग्रहके साथ कोई ग्रह वेढा होगा या जहाँ २
जिन २ स्थानों मे ग्रहों की दृष्टया वतलाई है, उन २ स्थानों में यदि कोड
ग्रह बेठा होगा तो, उस ग्रह॒ पर भी उसका असर फल लाग समन्ला
जायेगा ।
व

फलित सर्वाद्धिः दशंन २५
( १ ) मेष लग्न वालं को समस्त जीवन के लिये
जीवन् के. दोनों ।केनारों पर सुर्यफल
आयक्तो जन्मकुण्डली में सूयं जिस स्थान पर बेठा है, उसका फलादेश
इस पुस्तक के अन्दर ङेखानुसार आपके समस्स जोवन भर, जोवन के
एक तरर सदेव चरता रहेगा ओर जीवन के दूसरी तरफ नीचे लिखि
अनुसार फरूषदेर पंचांग गोचर द्वारा चलता बदलता रहेगा, अतः जन्मकुण्डलो ओर पंचांग दोनों से हमे देखते रहिये क्योकि जीवन पर दोनों
प्रकार से फल घटित होता रहता है ।
१-जिस मास्तचें सूर्थं, मेष राहि परहो तो उस मासका फरादेश
कुण्डली नं० १ के अनुसार माल्म करिये 1
रजिस सास्मि सूं, वृषभ राशि पर होतो उस मास का फलादेश
करण्ड नं ० २ के अनुसार मालूम करिये ।
३ जिस सास्र में सुयं मियुन राशि परहोतो उस मास का फलादेरा
कुण्डो नं० ३ के अनुसार माल्॒म करिये ।
४- जिस लास्ये सयं क्क राशिषपर होतो उस मासका फरादेश्
कुण्डली नं० ४ के अनुस्तार मालृम करिये ।
^--जि स माप्त ने सुम {सह राशि परहो तो उस मास का फलदेका
कुण्डली नं० ५ के अनुसार मालूम करिये 1
६ जिद भास ने सुधं कन्या रालिपरहो तो उस मास, का एलादेरा
कुन्डखी नं० ६ के अनुसार मालूम करिये ।
७- जिस ललसमेस्ुयं सुका राशिपर हो तो उस मास का फलदेका
कुन्डलं नं० ७ के अनुसार मलम करिये 1
८-जिक्त मास्त मे स्ुयं बृश्चिक राशि पर हो तो उस मासका फलादेश
कुःन्डखो नं ८ के अनुसार सारम करिये
९--निस मष्सननें सुं धन राशि परहो तोउस मास का फलादेश
कन्डलो नं० ९ के अनुसार मालूम करिये 1 |
१०-जित् मास मे सूयं मकर रालिपरहो तो उस मासका एकादेश
कुन्डरो चं १० के अनुसार मालूम करिये ।

२६ भृगर संहिता
१९-जिस मास में सुयं कम्म राशि पर हो तो-उस जास का फलादेश
कुण्डली नं° ११ के अनुसार समालम करिये \
१२-जिस मास मे सुयं सीन राक्षिपरहये तो उस मास का फले
कुन्डली नं० १२ के अनुसार मालूम करिये ।
( १) मेष कर्न वालं को समस्त जीवन के लिय \
जावन् कं दना कनोरा पर् चन्द्र-फ्ल
आपको जन्म कुन्डली मं चन्द्रमा जिस स्थान पर वेठाहै उसका
फलादेदा इस पुस्तक के अन्दर केखादुसार आके समस्त जीवन भर
जीवन कं एक तरफ चरता रहेगा ओर जीवन के दूसरी तरफ नीचे
लिखे अनुसार फलादेश पंचाद्धः गोचर हारा चलता ददल्ता रहेगः अतः
जन्म कुन्डरो ओर पंचांग दोनों हमेशा देखते रहिये, क्योकि जीवनं पर
दोनों प्रकारका फल घटित होता रहता है \
१- जिस दिन चन्द्रमा मेष राशि पर हतो उख दिन क्रा फलादेश
कुन्डरो न° १३ के अनुसार सालूम करिये
२ जिस दिन चन्द्रमा वृषभ राशि परहो तो उक्त दिन क्ता फलादेः
कुन्डरी न° १४ के अनुसार मालूर करिये ।
इ३--जिस दिन चन्रमा मिथुन रारिपरहौ तोउस् दिन क्रा फलादेदा
कुन्डली न० १५ के अनुसार माट्मकरिये\
४-- जिस दिन चन्द्रमा ककं राशि पर हौ तो उस दिन करा फङादेच्
कुन्डली नं १६ के अनुसार समालम करिये ।
५-- जिस दिन चन्द्रमा सिह राशिपर होतो उस दिन का फलाद
कुन्डरो नं १७ के अनुसार मालूम करिये ।
&- जिस दिन चन्दमा कन्या राशि पर हो तो उस दिन का फले
कुन्डली नं ° १८ के अनुसार सालम करिये।
७- जिस दिन चन्द्रमा तुला रालिपरहो तो उस दिन का फलादेश्
कन्डली नं ° १९ के अनुसार मालूम करिये 1
< जिस दिन चन्द्रमा वध्धिक राशि परहो तो उस दिनि का फलादेद्
कून्डली नं० २० के अनुसार मालुम करिये 1

एकित सर्वाङ्कः द्यंन । २७
९ जिर दिन चन्द्रमा धन राशि परहोतो उल्ल दिन का फलादेश
कुन्डले स॑० २९ के अनुसार मालूम करियि 1 `
१०-जि न्न दिन च्छला समकर राहि परहोतेउस दिनि का फलादेश
कल्डरी ० २२ के अनसार सप्टृसं करिये ।
११-जिन् दिन चन्द्रमा कुम्भे राशि परह तो उस दिन का फलादेश
कुन्डर नं ० २३ के अनसार भालूम करिये 1
१२-जि सर दिन चन्द्रमा मीन राक्लि पर हो ते उस दिन का फलादेश
कुन्डली सं० २४ के अनृखार जालम् करिये ।
( १) ये रग्न लें क्ले, समस्त जीवन क चयि
६ दन ३ कैः दोनों {क्नारो पर भोम-फल
जन्न कुञ्डरी मे संग जिस स्थान पर ठदेढा है उसका
ऋ
फलादेरः इर पुस्तक्त के अन्डर छ्ानुसार आपके समस्त जीवन भर
क्ते एठः पर्त उदेव चकुता रहेगा ओर जीवन $ ठसरी तरफ
सते अनखार फलद पंलांग सोचर द्वारा चलता बदलता रहेगा,
र पंचांग दोनों से हसेः देखते रहिये, क्योकि
जीवन पर दोनो प्रकार का फर चटित होता रहता है ।
१--जिच स्ख संग्छसेव रक्षि परहो तो उस मास का फल्देन्ञ
कन्डली न° २५ के अनुार मालूम करिये ।
से पास यै संग वेवभे राक्ि परं हे तो उस्र जास का फलादेश
° २६ के अनु्तार मार्लं करिये ।
३-- जिय ससं में जंग चिधुन साधि परहो ते उस मास का फलादेता
कुन्डलं नं ० २७ के अनुसार समालम करिये ।
४--जिसं स्त में संग क्क राक्षिपरहो तो उस मास का फलादेश
कुन्डखौ नं० २८ के अनुसार आलम करिये ¦
५--जिस सा से संगर सिहं रालिपर दहो तो उस मास का फलादेश
कुन्डरू; नं° २९ के अनुस्तार मालूम करिये ।
९-जिस मास में मंगर कन्था राशि परतो उस मास का फलादेहा
कुन्डली नं० ३० के अनुसार माम करिये ।

२८ भृगु संहिता
७- जिस मास मे मंगल तुला राशि परहोतोउस मास क्ता फलादेका
कुन्डरी नं० ३१ के अनुसार माष्ृभ करिये \
८- जिस मास में मंगल वुर््चिक राशि पर हो तो उस मास्त का फलादेदा
कून्डली नं० ३२ के अनुसार मालूम करिये !
९ जिस मासमे संगर धन राल्ि परहोतो उस मास क्ता फलादेदा
कून्डरो नं° ३२ के अनुसार माट्म करिये ।
१०-जिस मास मे संगर सकर राशिपर होतो उक्ष साख का एलादेल
कुन्डलो नं ° २४ के अनुसार मालम करिये ।
११-जिस मासमे मंगर कुम्भ राशि परह तो उस मास क्ता परदे
कून्डलो नं० ३५ के अनुसार भालस करिये \
१२-जिस मास मे मंगल सीन राशि परहोतो उस सास कः फलादेश
कून्डरो नं० २६ के अनुसार समालम करिये ।
( १) मेष ऊग्न वालों की समस्त जीवन के लिये
जीवन कं दानो कनारों पर् बुद-फल
आपको जन्म कून्डली में बुल जिस स्थान पर वैठा है उल्तका फखादेदः
इस पुस्तक के अन्दर ठेखानुसार आपके समस्त जीवन भर जीवन के एकं
तरफ़ सदेव चरता रहेगा ओर जीवन के इसरी तरफ़ नीचे छिदि अनुखार
फलादेदा पंचांग गोचर दवारा चक्ता बदकता रहेगा, अतः जन्म कल्डलीं
ओर पंचाग दोनों से हमेशा देखते रहिये क्योंकि जीवन पर दोनों ्रक्नार
से फल घटित होता रहता हे
१. जिस मास में बुध-मेष राशि पर हो तो, उस भास क्रा पलदे
कून्डलो नं० ३७ के अनुसार माल्म करिये ।
२. जिस मास मे बुध- वृषभ राशि पर हो तो, उस सास का एखा-
देश कुन्डरी नं ° ३८ के अनुसार माटूम करिये ।
३. जिस मास मे बुध-मिथुन रारि पर हो तो, उस सास का एला-
देश कूनडली नं० ३९ के अनुसार मालूम करिये ।

फलित सर्वाः दशन २९
४. जिस मास नें बुध--ककं राशि पर हो तो, उस भास का फलादेका
कून्डलो नं ° ४० कते अनुसार मालूम करिये ।
५. निस मास में बरुध--{सिह राशि पर हो तो; उस मास का फलादंश
कुन्डरो नं ० ४१ के अनुसार मालूम करिये ।
६. लिस सास्र सें बुद्ध - क्म्या राशि पर हो तो, उस मास का फला-
दे कुन्डली नं० ४२ क अनुल्ार माम करिये ।
७. जि मास सें बुध--तुा राल्ि पर हो तो, उस मास का फला-
दे कुन्डलो नं ० ४३ के अनुसार सारम करियं ।
८. जि मास नें बुध--वृश्चिक राशि पर हो तो, उस मास का फला-
दश कु्डलौ नं ० ठ्य के अनुसार मालूम करियं ।
९. जिस मास सें बु्--घन राक्लिपरहो तो, उस मास का फलादशा
कुन्डलो नं० ४५ के अनुसार सारम करिये ।
१०. लिख मास सें बुब--मकर रादि पर हो तो, उस मास का फला-
दे कुन्डलं नं ° ४६ के अनुसार माटूम करियं 1
११. नि सान्न नं बुध--कूम्भ राजि पर हो तो, उस मास का फला-
देश कतुन्डली नं ° ४७ के अनुसार मालूम करिये 1
१२. लिख लास सें ब्ुध--मीन राशि पर हो तो, उस मास का फला-
देह कुन्डलं नं० ४८ के अनुसार माम करिये ।
१ । मेष ङग्न वालों को समस्त जीवन के लियं ।
जवनं के दौनी {कनां पर गुरु-फल
आक्त जन्यं कन्डली नें यु जिस स्थान पर बैठा है उसका फलादेश
इस पुस्तक के अन्दर छेखालु खर अषपक्ते समस्त जीवन भर जीवन के एक
तरफ सदैव चर्त रहेगा ओर जीदन के इसरी तरफ नीचे छिखि अनुसार
फलादेष्ः पंचांग गोचरं द्वारा चता बदलता रहेगा अतः जन्म कुन्डली
ओर पंचांग सेनयो से हमेशा ङेडते रहिये क्योकि जीवन पर दोना प्रकार
से घटित होता रहता है ।
१. जिस ववं मे गुड-मेव राशि परहोते, उस वषं का फलादेश
कूरडली नं० ४९ के अनुसार माम करिये । ]

३० च्यु संहिता
२. जिस वषं में गुर- वृषभ राक्ष परो तो उक्ल वर्षं का फएलादेल्
कुण्डली नं० ५० क अनुसार माल करिये \
३. जिस वषं में गुर- मिथुन राशि परहोतो उस दर्घं का एरादेश्
कुण्डली न° ५९१ क अनुसार सार्य करिये ¦
४. जिस वदं मे गुख-ककं राशि परदहेते उस वर्षका एकरादेक
कुण्डलो नं० ५२ के अनुसार माल्स करिये
५. जिस वषं मे गुर -सह् राशि परह तो उस वं का एलादेच
कुण्डरो नं० ५३ के अनुसार माल कश्य
६. जिस वषं में गुर-कन्या राशि पर हौ तो उद वर्षं क्ता एलादे
कुण्डली नं° ५४ के अनुसार भम करिडे । _
७. जिस वषं में गुर- तुला राशि परदहौतौो उस दर्द कः फलद
कुण्डलो न° ५५ के अनुसार साम कटिये ।
८. जिस वषं मे गुर--वृरिचक राशि पर दहै तो उच वर्धं का पदिद
कुण्डलो नं० ५६ के अन्नुसार श््ष करियि ! .
९. जिस वषं मे गुरू धन राशि परह तौ उस वर्प का एर!
कुण्डली नं° ५७ के अनुसार माम करिये ।
१०. जिस वषं मे गुख-मकर रशि पर हो तो उश्च दं का फलददेच
कुण्डली नं ° ५८ के अनुसार सालमं करिये ।
११. जिस वं मे गुर कुभ्भराशि पर हो तो, उरू वषं का फरदेहा
कुण्डली ० ५९ के अनुसार मालूम करिये ¦
१२. जिस वषं तें गुर मीन राशि पर ह तो, उस दघं का एलादेहः
कुण्डली नं° ६० के अनुसार माम करिये ।
( १) मेष छरनवारों को समस्त जीवन के लिए ।
जीवन के दोनों किनारे पर् शुक्र-फलं
आपको जन्म कुण्डली में जिसं स्थान पर शुक्र वेढा है उसका एला-
देश इस पुस्तक के अन्दर केखानुसार आपके समस्त जीवन भर, जीवन
के एक तरफ सदेव चलता रहेगा भौर जीवन कै दूसरी तरफ नीचे
लिखि अनुसार फलादेश पंचांग गोचर दारा चलता बदलता रहैणाः

फलित सर्वाङ्कः ददंन ३९
अतः जन्मकुण्डली ओर पंचांग दोनों से हमेशा देखते रहिये क्योकि जोवन
पर दोनों प्रकार द्धे फर घटित होता रहता हे
१. चिस मालें शुक्र, भेष रक्षि पर हो ते उस मासका फलादेश
कुण्डलो न॑ ६१ के अनुसार साद्मं करिये ।
२. लिख खाल यें शुक्त दवभं राक्चि पर हये तो उस मासका फलादेश
कुण्डली नं० ६२ फते अचार माद्भम करिये ।
३. लिस याश्च यें श्चुत, भिथुन राशि पर हो तो उस मास का फरूदेश
कुण्डली नं० ६३ के अदुल्ार मादस करिये ।
४. जिस साद्य शुक्र, कक्तं रादि पर हो तो उस मासका फलादेदा
न्डलो नं ६४ के अद्ुसार भादल करिये ।
५. लितस् याद यें युक्त, हु रादि पर हो तो उस मासका फएरादेश
कुन्डली न° ६५ क अनुसार मार्ग करिये ।
६. जिद साद वें शुक्त, कन्था राज्ञि पर हो तो उस सास का फएलादेर
कुः न° च्छ अनचखःर सद्मन करिये
७. जिद साद दें क्तः तुखा राश्िपरहो तो उस मास का फलादेश
कुन्डलः! स० ६७ क्ते अचुस्ार सालन करिये }
८. लि वासं से शुक्र, वुह्चिक राशि पर हो तो उस मासका
कुन्डली नं ० ६९ के अनुसार मालुम करिये ।
१०. लिख स्यस् सें श्चुक्र; सक्तर राश्चि पर हो तो उस मासका फरदेश
कुण्डली नं ° ७० कै अनुसार मालुम करिये 1
११. लि सास सें श्युक्रः कुभ्म रालि पर हो तो उस मासका फलादेल
कुण्डलं नं ० ७१ के अनुसार नालम करिये ।
१२. जि ञ्च बाघ सें चक्र, मीन राशि पर हो तो उस मासका फलादेः
कुन्डरी नं ° ७२ क अनुत्लार मालूम करिये
फलदेदा फण्डली नं० ६८ ॐ अनु सार मलस करिये !
त साद्च सें शयुक्त, धन राशि पर हो तो उस मासका फरादेग'

2२ भगु संहिता
( १ ) मेष रकग्नवालों को, समस्त जीवन के लिये ।
जीवन के दोनों किनारों पर शनि-एल
आपको जन्मकुण्डली मे, शनि निस स्थान पर बैठा है उसका फला-
देर इस पुस्तक के अन्दर केखानुसार अपके समस्त जीवन भर, जीवन
के एक तरफ सदेव चरता रहेगा ओर जीवन के दूसरी तरफ नीचे चि
अनुसार फरादेश पंचांग गोचर दारा ददल्ता चरता रगा, अतः जन्स
कून्डली ओर पंचांग दोनों से हमेशा देखते रहिये वयोकिं जीवन पर दोनों
भ्रकार का एल घटित होता रहता हे ।
१. जिस वषं शनि, मेष राशि पर हो तो उस व्क फलादेदा कुन्डी
नं० ५३ के अनुसार मालूम करिये ।
२. जिस ववं में शनि, वृषभ राशिपर होतो उस व्घं का फलाद
कुण्डलो नं ० ७४ के अनुसार मालूम करिये ।
३" जिस ववं मे रानि, मिथुन राश्िपरहो तो उस्च वदं क्ता फलाद
कुन्डली नं० ७५ के अनुसार मालृम करिये \
४. जिस वषं में शनि ककं राशिपरदहो तो उस दषं क्ता फलादेहः
रन्डरो नं०° ७६ के अनुसार मालूम करिये ।
५. जिस वषं भे शनि सिह रा्ि परहोततो उद दघं कारं
कुन्डली नं० ७७ के अनुसार मालूम करिये ।
६. जिस वषं मे शनि कन्या राि परह तो उस दघं क्ता फलदेदा
कुन्डली नं° ७८ के अनुसार भालृम करिये ।
७. जिस वषं मे शनि तुला रा्चिपर होतो उच वं का फलादेः
कुन्डली नं० ७९ के अनुसार मालूम करिये ।
८. जिस वषं में चनि वृष्ठिचिकं राशि पर हो तो उस वं छा एकादेश
कुन्डली न° ८० के अनुसार मादू करिये ।
९. जिस नषं मे शनि धन राशिपर होतो उस वषं का एलादेश
-कुन्डली नं० ८१ के अनुसार मालम् करिये ।
१०. जिस वषं मे शनि सकर राशि पर हो तो उस वषं का फलादेश
-कुन्डलो नं० ८२ के अनुसार मालूम करिये ।

फलित सर्वाद्धुः ददान ३३
११. जिस वषं मे शनि कुम्भ राशि पर हो तो उस वषं का फलादेश
कुन्डली नं० ८३ के अनचरुसार मालूम करिये ।
१२. जिद ववं लें शनि मीन राशि पर होतो उस वषं का फरादेश
कुन्डली नं ० ८४ के अन्नुसार मालूम करिये ।
( १ ) शेष छग्नवारखोँको समस्त जीवन के किए
जीवन के दोनों किना पर राहु-फएल
आपकी जन्यं कन्डखी मे राहु जिस स्थानं पर बैठा है उसका फला-
देश इस धुऽ्तकत के अन्दर केखादुखार अपके समस्त जोन भर जवन के
एक तरफ सदेव चकत रहेगा ओर जीवन के दूसरी तरफ नोचे लिखि
अनुसार ":ऊादेहा पंच्यंग गोचर हासा चलता बदरता रहैगा अतः जन्म
चि क च च
ककर
कुन्डलः अर पंचांग दोनों से हसेखा देखते रहिये क्योकि जीवन पर दोनों
प्रकार से प्र घटितं होता रहता हे ।
१. जित ववं ने रष्हु-मेष राशि पर होतो उस वं का फङादेडा
बण्डल नं० ८५ के अनुसार मारःम करिये ।
२. जिल चवं ने राहु बृदभ राशि परहो तो उस वषं का फरदेश
कुण्डली नं ० ८६ के अनुतार खालूम करिये 1
३. जिस चदं भे राहुं नलिथुन राशि परहो तो उस वषं का फलाद
कुण्डलो न॑ऽ ८७ क अनुसार मालूम करिये ।
४. जिच वदं में राहुं कच्तं राक्चिपरही तोउस वषं का फलदेक
कुण्डलो नं ८८ के अनुसार माभ करिये ।
५. जित वयं से रट सह् राशि पर हो तो उस वं का फलादेश
कुण्डलो नं ° ८२ कै अनुसार मालूम करिये । `
६. जित दघं राहु कन्या राक्चिपरहोतो उस वषं का फलदेश
कुण्डली नं ९० के अनुसार मालूम करिये 1
७. जिस ववं नें रषं तुला रालि परह तो उस वषं का फलादेश
वुःण्डरी नं० ९१ के अनुसार माटूम करिये 1
८. जिन्न दघं में राहु वृश्चिक राशि पर हो तो उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं०.९२ के अनुसार मालूम करिये)

३४ भृगु संहिता
९. जिस वषं से राहु धन राशिपर होतो उस्र वं का फलादेदा
कुण्डली नं० ९३ के अनुसार मालूम करिये ।
१०. जिस वषं मे राहु सकर राशि पर हो तो उक्ष उषं का एलादेदा
कुण्डलो नं ० ९४ के अनुसार साद्टृम करिये
१९१. जिस वं मे रषु कुस्म राश्चि पर हो तो उद्व वधं ष्ठा फलादेद
कुण्डरी नं० ९५ क अनुसार मालूर करिये ।
१२. जिस ववं मे राहु सीन राशि परह ते उक्ष वधं छा फलरदेदा
कुण्डली न° ९६ के अनुदार मादूम करिये ।
क
भेक
नी
श,
ठौ
ठ
आपको जन्म दुण्डलो मे केतु जिस स्थान पर लैला है उक्तः फलद
इस पुस्तक के अन्दर ऊेखानुसार आपके समस्त जीवनं भर जीदन क एकत
फलादेश पंचांग ्येचर दरा चरता वदता रिसा अतः अन्य द्ुण्डली
ओर पंचांग दोनों से हमेशा देखते रहिये ब्यक जीवन पर दोनों धक्ता
से फक घटित होता रहता है \
१. निस वषं मे कतु मेव राक्षि परह तो उस वषं फा फलाद
कुण्डलो नं० ९७ के अनुसार मालूम करिये ।
२. जिस वं मे केतु वृषभ राक्चि परहोतो उस वं का फलादेश
कुण्डली न° ९८ के अनुसार मालूम करिये ।
३. जिस वषं मे केतु भिथुन राशि परहो तो उस वषं का फुखादेदा
कुण्डलो नं० ९९ के अनुसार मालूम करिये ।
४. जिस वषमे केतु कक राशिपरहो तो उस वं का दलदेल
नं० १०० के अनुसार मालूम करिये ।
५. जिस वषं मे केतु सिह राशि पर होतो उस वषं का फलादेश
कून्डली नं० १०१ के अनुसार माम करिये । .

फलित सर्वाद्धः दशन ३५.
६. जिस ववं मे केतु चन्पः राकिपरदहो तो उस वषं का फलादेश
कुन्डरो न° १०२ के अनसार सालेम करिये 1
७. ज्सि वघ नें केतु तुला राक्िपरहो तो उस वषं का फलादेश
कुन्डलो नं १०३ के अनुसार मालूम करिये ।
८. जि स्च ववं चे केतु वृषिचिक राशि पर हो तो उस्र बषं का फलादेदा
छन्डो सं० १०४ के अनुसार सादन करिये \
९. जिद ववं क्तेतु घन राशि परदहो तो उस वषं का फलादेश
कन्डलो लं १०५ क अनुसार सालन करिये ।
१०. लि ववं भँ केतु मक्र रारि पर हो तो उस वषं का फलादेड
कुन्डलो नं १०६ के अनुस्वार साल करिये !
१. लिस दघम केतु द्ुल्भ राज्ञि परहो तो उस वषं का फलादेश
कडखी न° १०७ के अनुसार मालूम करिये ।
लिखि व्यंसं क्तु सोन राश्चिपरहो तो उक्ल ववं का करदे
कते अनुसार मालूम करिये ।
र एक कग्त बालों को करन्डली कै नम्बरों से
प्रत्येक भह क्ता फञ् तसज्न केना चाहिये । अच इसके आगे जन्म कारन
ग्रहो का ऊलदेश् आरम्भ होता
वद्य; उद्धि-संतान-स्थापित सयं
मेष रग्न में सयं यदि मेखक्ता सूयं प्रथस् केन्द्र देहु के
र स्थाने, उच्चका होकर, मित्र मंगल
क ६ ~ | अ्रभावन्लाली रहेगा ओर बुद्धि में उत्ते
> "ग > जना शक्ति रहेगी, तथा विद्याके स्थान
~ अ सें भहानता प्राप्त होगी ओर वाणी में
~. ~ _८_ ~ प्रभाव रहेगा तथा हूदयमे बडा भारी
नं० १ स्वाभिमान होगा तथा संतान पक्ष मे,
उत्तम शक्ति ररेगी, किन्तु सुयं, सातवीं
नी्चदृष्टि से, छी एवं रोजगारफे स्थानको देल रहा है इसय्यि खरी

३६ भृगु संहिता
स्थानम क्छेश एवं कष्ट तथा सुन्दरताको कमी भ्राप्र होगी ओर रोजगारके
मागमे कुर परेशानियां तथा कुछ कमी प्रतीत होगी ओर गृहस्थीके सुख
सम्बन्धोमे एवं संचालनमें कछ दिक्कत रहेगी ।
मेव रगन में २ सयं यदि वृबभका सुयं--दरूसरे, धन एवं
फ = कुटुम्ब स्थानम, चरन्न श्ुक्ठकौ राहि पर
(6 {१ | वेढा है तो, धनक्ा स्थान कुछ दन्धनक्ता
> ॥ साभी कायं करता छ, इसल्यि संतानं
। पक्षमे वाधा रहेगी, गौर दिष्यते ग्रहण
| करनेमे कछ दिक्कतोके योगसे शचि
। प्राप्न होगी, किन्तु बुद्धि योय द्वारा
नं०२ धनकी वद्धि विश्लेष प्रयत्ल चक्त्या
जायगा, परन्तु धनकी संचित शदितकेः 3 गी ओं
सातवी भित्र दुष्ट से, आयुं एवं पुरातत्व स्थान को, संगलक्ी स
राशिमें देख रहा है इसल्यि आयुक्त बुद्धि रहेगी गौर पुरातत्वं शविः
का काम बुद्धि योग हारा प्राप्न होगा, तथा जीवनकी दिनचय
भारी प्रभाव रहेगा ओर कुटुम्ब का कु प्रभाव रहेगा
मेष रग्न मे ३ सूयं मिथुन का सर्य तीसरे भाई एवं
` पराक्रम स्थानमे, भित्र बुधक्ती राशि
पर बेठादं, इसल्यि विद्या बुद्धि कते
अन्दर अड़ी भारी शदवित नसिखेगी ओर
तीसरं स्थान पर, गरसः ग्रह दहत शक्ति-
शालौ फलका दाता हो जाता है, इसच्ि
पराक्रम-पुरषाथंको बहत वृद्धि होगी
नं० ३ तथा बडा भारी प्रभाव रहेगा ओर
दिमागके अन्दर तथा वाणीके अन्दर तेजी रहैगी ओर सातवीं भित्र
दृष्टि से, भाग्य एवं धमं स्थान को, गरड को धन राशिमें देख रहा है,
इसलिये बुद्धि योग्रको शक्तिके द्वारा, भाग्यको वृद्धि होगी ओर धमं
का मनन एवं पालन होता रहेगा तथा ईइवर ओर धमंमें निष्ठा रहेगी ।
। अ ह प
ऋ)

क्क |
मेव रग्न में ४ सूयं ककंका सूयं-चोथे केन्द्र, माता एवं
21 भूमिके स्थान पर, मित्र चन्द्र को राशिमें
प < ^ ~> (र है इसल्यि सुखपुवंक विद्या प्राप्त
करेगा, तथा संतान पक्षको तरफसे
| कः = च् १ © ओर अन्दर
॥ र रहते हृए भी आन्ति धारण करेगा तथा
ध बुद्धि कौ योभ्यतासे भूमि सकानादि को
नं ०४ राक्ि का पभावं श्राप्र करेगा ओर माता
क्ती युद्ध शक्ति रहेगी तथा सातवीं शच्च दुष्ट से, पिता एवं राज्य स्थान
नस्यता भ्राप्न करेगा ओर राज्यके मागमे कछ नीरसता रहैगी, तथा `
कृ सान आर प्रभाव प्राप्त करेगा ।
सेव छर्न मँ ५ सूयं यटि {सिह का सुथ--रपांचवें त्रिकोण
क व लिखा एवं संतान स्थानं पर, स्वयं अपनीं
| नि. 9 ~| की सहान् शक्ति प्राप करेगा, तथा
|. 9 वाणी ओर बुद्धि की महान् तेजी केः
| 4 ~ ९ | कारण, बड़ा भारी प्रभाव रखेगा तथा
~ ~ ८ ~ इंतान धक्षके अन्दर कड़ा शक्तिशाली
व< पुन प्राप्न होखा ओर अपनी बुद्धि कौ
योग्यताके सम्मुख इसरो अद्धि को छोटी समञ्ञेगा-तथा सातवीं
रान्न
विके चेत
हद्धि छाम स्थान को, दानिकी कुभ्भ राशिमें देख रहा है इसच्यि
आदनी के साये विन्ञेव भ्रयत्न करसे पर काभ ( प्राप्र) को तरफसे
ख
असंतोब रहेगा, किन्तु ऊाभके सागमें कुछ कटु भाषणसे कायं
सम्पादय फरेगा
यदि कन्याका दुथं-छटे, शन्न एवं ज्ञगड़ श्ंक्लटके स्थान परः
मित्र दुधक्ती रादि पर बैठाहै तो, विद्या ग्रहण करनेमें कुड दिक्कते
रहेंगी किन्तु विचा ओर बुद्धिके हारा बड़ा भारी प्रभाव प्राप्न करेगा
ओर संतान पक्षके अन्दर कुछ परेशानी रहेगो, किन्तु छठे स्थान पर

३८ फलित सर्वाङ्धः दर्शन
मेष ग्न में ६ सूयं गरम ग्रह॒ बड़ा शक्तिदाटी फक कए
दाता होतादहे, इसक्यि दाच्च पक्षसें
बड़ा भारी सफलता शक्ति ओर अभाव
आघ्र करेगा, तथा सातवीं निच दृष्टि
से, खचं एवं बाहरी स्थान को, यड की
मीन रारिमें देख रहा है इसच््ि खर्चा
खूब करेगा ओर बुद्धि योग द्वारः बाहरी
ने० ६ स्थानों में सफलता शक्ति पायेगः ओर
दूसरे स्थानों मे सान प्राप्त करेगा \
विद्या, बुद्ध, संतान-स्थनपांत--शुय
मेष रृर्न में ७ सूयं तुला का सूयं--सातवें केन्द्र, छी
| # > एवं रोजगार के स्थान पर नीच क्रा
[>> * ~< होकर रान्न शुक्र को राशि में ञैठा है
इसल्ियि, विद्या स्थान मे कजरी
५ रहेगी, तथा बुद्धि ओर विवेक की रदत
< से कायं करेगा ओर संतान पक्षमें
€ कमी रहेगी तथा स्री के दुख स्थां
नं० ७ परेशानी अनुभव होगी ओर रोजगार
के मागं मे दिक्कतों से एवं दिसागी परिश्रम से कायं सम्पादन करेगा,
तथा सातवीं उच्च दुष्टिसे देह के स्थान को, सित्र मंगलकी मेष राहि
में देख रहा है इसलिये देह के कदे कछ लम्बाई प्राप्र होगी तथा हृदय
मे कछ छिपा हज स्वाभिमानं विशेष रहेगा ओर बुदधिको युक्ति से
मान एवं प्रभाव प्राप्न करेगा 1
यदि वृषिचिक का सूयं--आठ्वें पत्यु आयु-एवं पुरातत्व स्थान मे,
मित्र मगरकी राक्षिपर बवेठाहे तो, विद्या ग्रहण करने में दिक्कत
ओर कमजोरियां रहेगी, तथा संतान पक्ष मे कष्ट अनुभव होगा ओर
दिमाग मे कू परेगानियां रहेगी तथा जीवन कौ दिनचर्या में भ्रभाव

व" = चक चक्र त म । ।
भृगु संहिता ३९
मेष रग्न जें ८ सयं रहेगा तथा आयु में राक्ति होगी ओर
पुरातत्व सम्बन्ध से बुद्धि योग दारा
ट द्र ">>. < | भाद आर चसत्कार रहेगा तथा सात
रान्. दृष्टि से धन एवं कुटुम्ब स्थान को,
शुक्र व्ती वृषभे राशि मे देख रहा है,
इसल््यि घन के कोष को वृद्धि करने
दड़ा ्रयत्लश्शीर रहेगा किन्तु फिर
नं° ८ स्पे धन ओर कुटुम्ब की तरफ से कुछ
असन्तोष युक्त शक्ति प्राप्त करेगी । |
नेष लगन मेँ ९ सूयं यदि घनं का सूयं - नवम चरिकोण,
= 4 [ -- | राहिः पर बैठा हे तो बड़ी परभावशालिनी
2 ५ | विद्यः प्राप्त करेगा तथा बुद्धि के अन्दर
{> ८ ` ^° >| उच्चतम शक्ति पायेगा ओर धमं शास्त्र
[हि ७ ~ | क! अच्छा ज्ञान पायेगा तथा बुद्धि योग
<^ ` ~ के वारा भाग्य की महान् वृद्धि करेगा
तं० ९ ओर संतान पश्च मे उत्तम सहयोग षरप्न
करेगा तथा वाणी केद्वारा बड़ा प्रभाव ओर यज्ञ पायेगा तथा ईदवर
ओर व्याय पर विद्वासं सानेगा ओर सातवीं मित्र दृष्टि से भाई वहिन
एं पराक्रम स्थान को बुध को भिथुन राशि मेंदेख रहा है इसलि्यि
भाई बहिन का अच्छा योग बनेगा पराक्रम तथा पुरषाथं शक्ति के
अन्दर इद्धि की योग्यता से बड़ी शक्ति ओर स्फूति प्राप्त करेगा ।
विद्या, वृद्धि, संतान-ध्थानपति- सुं
यदि सल्तर कता दुय दशम केन्द्र, पिता एवं राज्य स्थान में शत्र
शनि की राल्ि पर वैठा है तो, पिता स्थान में कु वेसनस्थता युक्त
दक्ति भाद्र करेगा, तथा विद्या क्ते पक्ष मे कुर अङ्चनों के हारा
राजभाषा की योग्यता पवेगा ओर दिमाग एवं विचारों के अन्दर
बड़ी भारी उक्तेडना क्रोध तथा अहंभाव रखेगा ओर संतान पक्ष कं

४० फक्त सर्वाङ्किः दशंन
सम्बन्ध में कुछ अरचिकर सहयोग दाक्ति
प्राप्त होगो तथा सातवीं भिन्न दष्टिचे
माता एवं भरमि के स्थान को चन््रमाक्ती
ककं रादि जे देख रहा है इदच््यि,
माता कः ओर भूमि कः अच्छा योः
पायेगा तथा राज समाज ब कारवार क
मागं मे बुद्धि योग से उन्नलि शाप्त करेगः
यढ छम्ब चा इूय--र्यरहुनं लाम
स्थान ती रासि
ट तो ग्य! ९९० «न पर् ऋर् य
ग्रह रवितद्लाकी फक का दातः हता ह ।
इदक्यि आलदनी छे लां
उन्नति करने के लि बड भारी परिश्चसं
करेगा ओर बृद्धि योग
मागं मे बड़ा प्रभाव रहेगा ओर सातवीं हष्टि से लियः एवं संतान
स्थान को, स्वयं अपनो विहं राशि में स्वक्षे्को देल रहः ह
कटुता से कायं मे सफलता पायेगा ।
मेष रग्न मे १२ सुं
यदि भीन क्रा सूर्य दारहवें खनं
एवं बाहरी स्थान में भित्र गुरुकी राशि
पर देठा है तो खच्च कौ विके संचालन
शक्ति बुद्धि योग दारा करेगा ओर
बाहरो स्थानों का अच्छा सम्बन्ध प्राप्त
करेगा, किन्तु व्यय स्थानके दोष के
कारण विद्या के पक्ष मे कमजोरी रहेगी
ओर संतान पक्ष में कुछ कमी ओर

भगु संहिता ४१
परेशानी तथा हानि के कारण प्राप्त करेगा तथा दिमाग के अन्दर
कछ परेशानी रहेगी ओर सातवां मित्र हष्टि से श्रु स्थान को, बुध
कौ कन्या राशिनें देख रहा है इसल्यि, खान्रु प्च सं सदृभावनाओं के
हारा प्रभाव क्ते चदित ओर निभंयता प्राप्तं करेगा ।
मात्, भूमि तथां सुख-स्थान पति- चन्द्र
सेष छमग्न मे १ चन्द्र यदि मेष का चन्द्र-प्रथम केच;
र & न> व | देह के स्थान में मित्र मंगलं को राजि
| श ९१|| पर बैठा हेतो माता का सुन्दर सहयोग
| क व ५ | भ्राप्त करेगा तथा भूमि सकानादि का
| | 9 ~. ~ ^ | घल एवं चरेद् सुख भाप्त करेगा ओर
| ^. ० ~ । देह सें सुन्दरता रहेगी तथा मन का
|. ना है, इसल्यि मन की
लं ० १३ प्रसन्नता प्राप्त करने के साधन बनेगे
जोर सातवीं इष्टिसे स्त्री एवं रोजगार के स्थान को, सामान्य मित्र
शुक्त की तुला राल्चि में देख रहा है इसल्ि स्त्री पक्त में सुख ओर
सुन्दरता रहेगी दथा रोजगार के मागं मे सुख पू्वंक सनयोग इारा
सखलता रत्ति प्राप्त रहेगी ओर गृहस्थ के सम्बन्धो मे बड़ा मनो-
रंजन ओर मान प्राप्त करेगा
व
संख ऊर्न `
चन्द्र यदि वृषभ का चनद्र-टूसरे, धन
-~-------- स= ~, । एवं ददस्व स्थन से उच्छ क्छ होकर
~ ~ | साान्य सिन्नश्युक्र की राशि पर बैठा
भ
ठेत्ये घन क्ती संग्रह चक्ति का बडा
न्ड प्राप्त करेभा ओर बडा धनवान्
एवं लप्यदाद वाला बनेगा. अतः मन
~ ध्यान पति चन्द्रमा होने के कारण घन
न° १४ जन कटुम्ब की वृद्धि करनेमेही
प्रसन्नता सतेगा ओर धन का स्थान कुछ बम्धन काभी कायं करता है
इसल्यि माता के युख सम्बन्धो लें कुछ कमी रहेगी ओर नीच हृष्टि
ङ,
कचे

४२ फलित सर्वाद्धः दशंन
से आयु एवं पुरातत्व के स्थान को, मित्र संगर की वृचिक राधि
में देख रहा है, इसलियि जीवन की दिनचर्या मे कख अशान्ति रहेगी
ओर कभी २ आयु ओर -पुरातत्व स्थानं में कुछ संकट उत्पन्न हमे !
मेष रग्न मे २ चन्द्र यदि भिथुन का चनद्र- तीसरे परा-
क्रम एवं भां बहिन क्ते स्थान मं मित्र
बुध कौ मिथुन राशि पर देहतो भाई
बहन क्रा सुखं प्राप्त करेण तथः सुखं
पुवंक पराक्रस की वृद्धि पायेगा ओर
साता को राव्ति मिलेगी तथा सन क्म
स्वामी चन्द्रा होता है इसच्यिं सनो
नं० १५ को शक्ति से भूमि भकानादि रहने का
सुन्दर स्थान प्राप्त करेगा तथा मन सं सदेव प्रसन्न रहने क्रा अयत्न
करेगा ओर सातवीं मिजन इष्टि से भाग्य एवं घमं स्थान क्तो, युद कत
धनराशि मे देख रहा है, इसलिये भाग्य की उद्वति क्रेगः तथाः धं
का पालन एवं मनन करेगा ओर सनोबल की उत्साह ददित क हाद
सफलता ओर यञ्च प्राप्त करके भाग्यवान् कहुखयेगा \
मेष ग्न मे ४ चन्द्र यदि कके का चन््र-- चोय जेन
माता एवं भूमि के स्थानं पर स्वयं
अपनी राशि में स्वक्षेत्री बेडा ह
माता का महान् सुख प्राप्त करेण ओर
भूमि मकानादि को शक्ति का सुन्दर
योग भिलेगा तथा घरे वातावरण सें
मन को प्रसन्न करने के महान् साधन
नं० १६ मिलेगे क्योकि सन का स्वामी चन्द्रमा
है, इसलिये मन के द्वारा सदेव मनोरंजन का ढंग बनाता रहेगा ओर
सातवीं शन्न हष्टि से पिता एवं राज्य स्थान को, रानि को मकर रासि
में देख रहा है इस ल्य पिता स्थान में कुछ वेमनस्यता का योग अनु-
भव करेगा तथा राज समाज कारवार के सागंमे कुछ नीरसता से
काम करेगा ।
क
भ

भृश संहिता ४३.
मेष रग्न यें ५ चन्दर यदि सिह का चन््र-्पांचवें त्रिकोण
----=-----, विद्या एवं संतान स्थान पर भित्र सुयं
किः नि वद ---,| की राधसे वेढा है तो संतान पक्ष में
| ~ ., ~ ^ ` ( बड़ा सुख अनुभव करेगा तथा मन का
> स्वामी चन्द्रमा होने के कारण मनो-
(ति ~ल क <° | बलक्ो शक्ति के वारा विद्याके पक्ष में
~ = __-_ < >“ बहुत सफलता प्राप्न करेगा तथा माता
लं ° १७ ओर सकानादि का सुख योग रहेगा
ओर सन तथा बुद्धि के अन्दर प्रसन्नता ओर विनोद रहेगा ओर
सातवीं उन्न इष्टि से लास स्थान को निकी कुम्भ राशि मेदेख
रह है इसल्यि आदनी ॐ मागं सें कुछ असन्तोष युक्त मागं के ढारा
सफकताः इद्त पायेगा ओर गस्भेर तथा ज्ञान्त बुद्धि योगके दारा
संतोषी एड बड़ा चतुर बुद्धिमान् बनेगा ।
मेव ग्न में ६ चन्द्र यदि कन्या का चन्द्-चछ्ठे राच्च
~ र एवं क्ंक्षट के स्थान मे भित्रबुध कीं
: > १५ ~| सुख शक्ति की बड़ी कमी रहेगी ओर
< ७ ~. ९ | भूमि मक्तानादि एवं घरेङ् वातावरण
0 ८ ~“ म अल्लान्तिका योग प्राप्त करेगा तथा
नं० १८ शन्न क्षमे कुछ शान्ति के प्रभाव से
यु अनुभवे करेगा तथा सन स्थान-पति चन्द्रमा होने के कारण से
मनोयोग द्वारा बड़ी-बड़ी दिन्क्तों ओर मुसीबतों को सरलता
ओर नख्तासे पार करेगा-तथा सातवीं नित्र हृष्टि से खचं एवं
बाहरी स्थानं कोः गरड की मोन राशि मे देख रहा है इसल्यि
खर्चा सुब करेगा तथा बाहरी स्थानों में सनोबरु के योगसे सुख
भ्राप्न करेगा !
क
रश

फलित सर्वाङ्कः दर्लन
माता, भूमि तथा सुख स्थानपति- चन्द्र
मेष रग्न में ७ चन्द्र यदि तुला का चनद्र-सातवें केन्द्र,
९ स्त्री एवं रोजगार के स्थान वें घासाल्य
भ र भितनरश्ुक्रकी रचि परवेठाहेतोस्त्री
^ > | के स्थानें वड़ा सुख ओर सुन्दरता
„4 ध र १ 4 प्राप्र करेगा तथा माता का सहयोग
+ र स | लिकेगा ओर भूमि मकानादि कौ सुन्दर
€<: < > उपभोग्यता प्राप्त होगी तथा रोजगार
नं० १९ के मागं में शानदार सफलता चचाक्ति
मिकेगी; चन्द्रमा सन को गतिक्ता स्वामी है इसल्यि नोयो
के वरु से गृहस्थ के हर सम्बन्धो में सुख शक्ति भ्राप्न करेगा ओर
सातवीं मित्र हष्टि से देह'के स्थान को, संगरकी नेव राहि यें रें
रहा है इसय्यि देह में सुन्दरता ओर सुख प्राप्न रहेगा तथा मनोरंजन
का सदेव ध्यान रखेगा ओर मान सम्मान प्राप्र करेगा !
भ्व)
मेष रग्न मे ८ चन्द्र यदि वृ्चिक का चनद्र-आठवेः
7-7-77 मृत्यु स्थान पर मंगरकी राशि में नीच
का होकर बेठा है तो साताक्ते दुखं
सम्बन्धो करो नष्ट करेणा ओर शनि
मकानादिं कौ हानि रहेगी तथा अन्त
भमि से विचखेह रहेगा ओर धरे सुखं
शान्ति को भेरी कसी रहैमी तथा आगु
न° २० ओर जीवन की दिनचर्या मे परदाली
एवं कमजोरी रहेगी तथा पुरःतत्व सम्बन्धित शक्ति को भो कुछ
हानि रहेगी ओर सातवीं उच्च हष्टि से धन एदं कुटुम्बं स्थान को,
शुक्र कौ वृषभ राशि मे देख रहा इसल्यि धन कौ राक्ति ऋ सुखं योग
बनेगा ओर कुटुम्ब को वृद्धि के ल्ियि एवं धन कौ बुद्धि कै च्यि सनो-
बल की विष शक्ति का उपयोग करेगा ।

भगु संहिता ठ्
यदि धन का चन्द्र-नवम त्रिकोण
भाग्य एवं धमं स्थान में मित्र गुरको
राशि परबेठाहेतो माता का सदेव सहयोग प्रप्र करेगा ओर भूमि भवनादि
क्ती उत्तम शक्ति प्राप्त रहेगी तथा भाग्य
को महानता से बड़ा भाग्यशाली समक्षा
| ~ˆ ८ 4 जायगा ओर मन को गति का स्वामी
नं० २१ चन्द्रमा होने के कारण से मनोयोग
दे घमं सें विज्ञे रचि रखेगा ओर सन के दवारा सुख पूवंक भाग्य को
उच्चति के सावन घ्रात करेगा तथा सगन मन रहेगा ओर सातवीं मित्र
हृष्टि से भाई बहन ओर पराक्रम स्थान को बुध को मिथुन राशि में
दे रहा है, इ्षक्ि भाई बहिन का सुख प्राप्न करेगा तथा सनोबल
कती चात्ति से पराक्रम यें सफलता पायेगा ।
ऋ कि
साता, भूमि, सुख-स्थनपति चन्द्र
से छग्न में १० चन्द्र यदि सकर का चन््र-दशराम केन्द्र,
पिता एवं राजस्थान में शत्रु हानि को
राशि परवेखाहि तो पिता के सम्बन्ध
~, ~ | में कुछ वैमनस्यता से युक्त सुख शक्ति
हि क १ पराप्त करेण ओर सनोयोग की शव्ति
॥ ~~ <^ | से क्रारवार में सफलता पायेगा ओर
ˆ = ~ ८ ~| राजलमाज नै सान प्राप्त करेगा तथा
ने० २२ सुख पुलक उन्नति के साधन प्राप्त
करेगा ओर सातवीं हृष्टि से माता एवं भूमि स्थान को, स्वथं अयनो
ककं राशि ये स्वक्षेत्र क्ले देड रहए है, इलि माता कौ उत्तम शक्ति
प्राप्न रहैगी तथा भूमि सक्ानादि क्ता युरदर योग भिरेगा ओर धरेल्
वातावरण मं जान युक्त युख के साधनों की प्रापि रहेगी तथा उन्नति
करने मे मन रहेगा \

४६ फलित सर्वाद्धः दर्शन
मेष रग्न मे ११ चन्द्र यदि कुञ्भ का चन््र--यारह्दे
| ए र । छाम स्थान में उच्रुशनिकी राहि पर
| + ४ र २४ क्योक्ति मन को गतिक्ता स्वामी चन्द्रमा हें
न॑० २३ करने में ही भ्रयत्नरीर रहा, किन्तु
सुख पुर्वकं आमदनी का योग प्राप्न करने के हष्टिकोण से कुद थे
सा असंतोष अनुभव करेगा ओर सातवीं लिन्र दृष्टि से च्चिः ए
सतान स्थान को सुं की सिह रालि मे देखं रहा है इसच्िं जनयोगं
को राक्ति से विद्या बुद्धि में उक्तति प्राप्न करेगा ओर इंतान प्च
मे सुख के साधन बनेंगे तथा वाणी से दर विनोद करेगा ।
मेष रग्न से १२ चन्द्र ` मीन का चन्द्र-बारहवं खयं एवं
बाहरी स्थान में भिन्न गुडं कौ राड
पर वेठा है इसक्िए खर्चा इख भुचंकत
कानदारी से चरेगा ओर बाहरी स्थानों
में सुन्दर सम्बन्ध पेदा करेगा आर
माता के सुख सम्बन्धो में क्ली क
योग प्राप्न करेगा तथा भसि सकानादि
तं° एथ को कुर कमजोरी रहेगी ओर घरेलू
वातावरण से या जन्म भूमि से अलहदगो का योगं ठनेगा ओर
सातवीं मित्र हृष्टि से शत्र स्थानं को, बुध कौ कन्या राश्िमें देखं
रहा है, इसलियि रान्न पक्ष मे मनोयोग से शान्ति पलक कास निका-
लेगा ओर ्षगड़-संक्षटों के मागं मे बडी सन्तोष बुद्धि से सफलता
प्राप्न करेगा ।
> क| बैठा तो आसदनी के मागं नें मनोयोग
=> स की शक्ति से सफलता प्रप्र करेगा,
न

भृगु संहिता ४७
आयु, मु, पुरातल्-स्थानपति-मंगल
मेष रग्न भे १ भौम यदि मेव का संगक-प्रथस केन
८ देह के स्थान में स्वयं अपनी राशि पर
स्वक्षेत्री बेठा है तो देह में शक्तियुक्त
रहेगा तथाः आत्मद उठा हआ रहेगा ॑
किन्तु अष्टये होने के दोष के कारण
(५ देह मे कुछ परेश्चानी रहेगी तथा हृदय
| ५. ८ न वड़ा भारी स्वाभिमान रहैगा ओर
चं० २ चोथी नोच हष्टि से माता एवं भूमि
स्थान को, चित्र चन््रसाक्ती कक्तं राक्षि यै देख रहाहै इसलिए माता
के सुख सम्बन्धो की हानि प्राप्त करेगा दया भरुमि मकानादि एवं मात्
पान कते सुखो की कसी रहेगी ओर धरे वातावरण मे कुछ अशान्ति
तीत होगे तथा सातनीं हष्टिसे खी एवं रोजगार के स्थान को,
सामान्य चन्र लुक्रकोदुला राशि में देख रहाहै, इसलियि अष्टमेज्ञ
होने कते दो केक्ारणसेख्मी स्थान में कुछ कष्ट एवं क्लेश रहेगा
ओर रोजगार क्ते मागं मे कुछ परेगानी रहेगी ओर आठवी हषटि
1 एवं एराचत्द स्थान क्तौ स्वयं अपनी वध्िक राशि में स्वक्षेत्र
। दें रहा है, इसतच्यि आयु क्तौ वृद्धि रहेगी तथा जीवन की दिनचया चे बद्धा अनाव ओर ज्ाच गुमान रहेगा ओर पुरातत्व शक्तिका
चानं गुलालं रहेगा ओर पुरातत्वं वति का ज्ानदार काभ प्राप्त रहेगा ।
मेष छग्न मे २ भौम यदि वृषभ का मंगल -- दूसरे, धन
( | एवं कुटुस्ब स्थानमे बैठा है तो अष्टमे \
होने के दोष के कारणसे धन को संग्रह |
दावित भे कमी रहेगी ओर कुटुम्ब के
स्थान में कुछ परेकानी रहेगी तथा देह
का स्वामी धन भवन मे बेठा है इसल्यि
घन कौ वृद्धि करने के लियि कुछ कठि-
नाइयाँ सहन करके इज्जत प्राप्त करेगा
म

४८ फलित सर्वाद्धः दशान
ओर चौथी मित्र ष्टि से विद्या एवं संतान स्थानको, सयं की सिह
राशि मे देख रहा है इसल्यि विद्या के मागं में कुछ परेशानियों से
शक्ति प्राप्त करेगा ओर संतान पक्ष मे कुछ कष्ट ओर कछ सहयोग
पावेगा ओर बुद्धि एवं वाणी में तेजी रहेगी तथा सातवीं हष्टि से आयु
एवं पुरातत्व स्थान को स्वयं अपनी वृधिक राशिमें स्वक्षेत्र क्तो देख
रहा हे इसल्यि आयु को वुद्धि रहेगी ओर पुरातत्व का लाभ पायेगा
तथा जीवन की दिनचर्या का ठंग अमीरों जसा रहेगा ओर आव्वीं
मित्र हष्टि से भाग्य एवं धमं स्थान को, गरड की धन रारि तेंदेख
रहा है इसल्यि अष्टमेन के वोष के कारण धमं मेंश्रद्धा रखते दए सी
धमं का ठीक रूप से पालन नहीं हो सकेगा ओर इसी कारण से भव्य
को उन्नति के मागं मे कुछ चरुरियुक्त विकास क्ता साधन पायेयः ¦
देह, आयु, मुत्यु, पुरातल्व-स्थानपति
यदि मिथुन का संगल्- तीसरे,
भाई एवं पराक्रम स्थान ने निच बुघ
की राति पर बेठाहेतो तीसरे स्थान
पर क्ररग्रहु शक्तिद्याखी पक का दात।
होता है, इसचिए पराक्रम शक्ति की
महान् वृद्धि करेगा तथा ठंडी जनरदस्त
¦ हिम्मत वाला बनेगा, च्िन्तु अष्टमे
न° २७ होने के दोषकारण से भाई अहिन के.
सुल सम्बन्धो में छ परेशानी का योग॒ प्रप्त करेगा परन्तु अगु दे
वृद्धि प्राप्त करेगा ओर पुरातत्व शदित का छाम धप्तं करेगा तथ
जीवन की दिनचर्या मे बड़ी शानदारी ओर प्रभान रहेगा, चोधी सिच
हृष्टि से शत्र स्थान को, बुध की कन्या राजि में देख रहा है इसल््यि
दात्र स्थान मे बड़ा प्रभाव रखेगा तथा क्षगडे क्ष्यं के ससं में उड़
हिम्मत ओर बहाडरी से काम करेगा ओर सातवीं ष्टि से भएर्य स्थान
को, मित्र गुर की धन राशि में देख रहा है इसलिये भाग्य कौ दद्धि करने
के लिये वड़ा प्रयत्न करेगा ओर धमं के पालन मे कुछ खचि रदेगा तथा
न् ॐ
हट

भगु संहिता ९,
आठवी उच्च हष्टि से पिता एवं राज्य स्थान को शत्र इनि की मकर
राशि में देल रहा है इसल्ियि राज-समाज से बडा भारी प्रभाव तथा
मान ञप्तव्ठा ब्राप्तं करेगा ओर पिता स्थान कौ उन्नति करेगा !
येष छग्न में ४ भौम यदि ककं का संगल-चोये केन्र,
(< ठ, माता एवं भूमि के स्थान पर नीचका
होकर मित्र चन्द्रमा को राशि पर बैठा
ह, "> „ ~ | है तो अष्टमे होने के दोषके कारण से
क: | म् 2 | माता के सुख सम्बन्धो को हानि प्राप्त
# प * > | करेगा तथा भरुनिं सक्तानादि एवं धरेलू
६ ~ <-> खुखोकीवड़ी भारी कमी रहेगा तथा
न टह की अुन्दरता में कलजोरी प्राप्त
होगी ओर जीवन की दिनचर्या एवं जायु भें कछ अशान्ति के योग प्राप्त
रंभे ओर पुर{तत्व दुख का क्ती कमजोरी गै तथा चोथी हव्टि
दे शमी एवं रोजगार के स्थान नक्ते, सामान्य रान्न श्युक्र को तुला राल्ि
ले दख रह है इखल्त्यि खी स्थान में कछ क्लेश युक्त सभ्यन्ध रहेगा
तथा रोलगारक्तेसार्गनं परेशानी के योग सरे शक्ति भप्त करेगा
ओर खाततयीं उच्च इष्टि से पिता एवं राज्य स्थान को रात्र रनिकौ
सकर राद्धिः दे रहय है इस्ल््यि पिता से कुछ वेमनस्य रखते हुए
ध्य
गी वित्ता ओर राज खमःज मे कछ उच्चति करेगा ओर आठ्वीं चन्
ष्टि चे ऊ स्थान क्ो शनिक्ती कुम्भ राति में देख रहाहै इसल्यि
आमदनी क्ते जागं से उन्नति पाने के किए भारी प्रयत्न करेगा ।
मेष रग्न में ५ भोम यदि सिह का मंगल-पाचवें
५ । च्रिक्तेग, विद्या एवं सन्तान स्थान पर
भित्रसूर्यको राशि मे वेठा है तो अष्टमेदा होने के दोष के कारण संतान पक्ष में
कर कष्ट प्राप्त करेगा तथा विद्याम
कछ कठिनाइयों के योग से शक्ति प्राप्त
करेगा ओर वाणी तथा बुद्धि कं अन्दर
बड़ी तेजी रखेगा तथा देह में स्वानि-

५० फएचित सर्वाङ्धिः दशन
मान रखेगा ओर चौथो हृष्टि से आयु एवं पुरातत्द स्थान को स्वयं
अपनी वृधिक रालि में स्वक्षेत्र को देखं रहा दहै, इसच्टि अण्युक्ी
वृद्धि पराप्त रहेगी तथा बुद्धि योग हारा पुरातत्व शस्वन्थित रदति क्ता
लाम प्राप्त.रहेगा ओर जीवन को दिनचर्या दे वड प्रभाव रहेगा
क
तथा सातवीं रात्र्. हृष्टि से लाभ स्थान को शनि की कम्भ रादि
रूर
देख रहा है" इसल्यि आमदनी के सगं यें दु परेदयासी ऊ योग से
उन्नति प्राप्त करेगा किन्तु राम कै सामं में सफलता लिखने पर नी
कुछ असंतोष मानेगा ओर यआठ्वीं भित्र दृष्टि दै दन्नं एवं बाहरी
स्थान को, गुर की सीन राशिमें देख रहादहै, इदल्ि खच धिेद
रूप से खृढ होता रहेगा तथा बाहरी स्थानों दे जीदिक्ता उन्यन्थित
क्ति का उत्तम योग प्राप्त करेशा।
मेष खगन में ६ भौम यदि कन्या छा संगर-ख्ठें शन्
द 4 ~> स्थानमेनित्रब्ुध कौ रारि एर देठा
- है तो छठे स्थान पर गरम ग्रह लङि
दालो फलका दाता होता है, इसि
दात्र, स्थान मे वड़ा भारी प्रमाद कायस
रखेगा तथा हगड अंज्नटों क्ते नार्म
न वडा निभेयता से काम कतरेण ओर
नं ० ३० परिश्रमकेयोग से उन्नति ओर स्दा
भिमान को बुद्धि प्राप्त करेगा तथा चौथी भित्र इष्डिस्ते भ्यं एं
धमं स्थान को गुरुको धन राशि में देख रहाहै, इचि भाग्य ङी
वृद्धि करने के मागं मे कुछ कठिनाइययां प्राप्त करेगा तथा ध्यं का
पालन करने में इच्छा रखेगा तथा सातवीं मित्र दृष्टि से खचं एवं
बाहरी स्थान को, गुर कौ मीन राशि सें देख रहा है इसल्यि खर्चा
खूब शानदार करेगा ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्धं मे अच्छा सभ्डलन्ध
बनाकर काभ प्रप्त करेगा ओर आठ्वीं दृष्टि से स्वथं अपनो मेव
राशि में देहं के स्थान को, स्वक्षेत्र स्प से देव रहाहै, इसच्यि दह्
में बड़ा प्रभाव ओर स्वाभिसान प्राप्त करेगा तथा कठिनं परिश्रम क्ते

भगु संहिता ५१
योगं सरे अपने व्यक्तित्व की बडी जागृति ओर नास प्राप्र करेगा ओर
अधिक स्वाभिमानी होने के कारण कुछ विरोधियों से टकराते रहना
पड़गः चन्त विजयी रहेगा ।
मेद ण्न जें ७ भोल यदि तुला का संगल-सातवें केन्द्र
(5 र स्ती एवं रोजगार के स्थान मे सामान्य
त 24 रन्न शुक्र की तुला राशिमेबेठा है तो
= ८ > ५ | अष्टमेड होने क दोष के कारणसेस्त्री
८ भै कुछ कष्ट युक्त सम्पकं के
+ ¦ साधन प्राप्त करेगा ओर रोजगार के
६ ~ ८. जां नें कछ कठिनाइयों के द्वारा क्ति
नं० ३१ प्रप्र करेगा तथः आयु को उत्तम
र्ति पष्येग ओर पुरातत्वशक्ति का सुन्दर सहयोग पायेगा ओर
जीदन की दिनचर्या ये चानदारी रहेगी तथा चौथी उच्च दृषटिसे
प्ति एवं राज्य स्थान को शच उनि की मकर राश्िमे देख रहा
से कछ दैमनस्यता होते हृए सी पिता को उन्नति
६ कारवार यै बड सफलता पायेगा तथा राज-समाज के
डो भारी इज्जत प्येखा ओर सातां दृष्टि से देह के स्थान
को स्वयं 3 येष रक्षि मे स्वक्षे्न को देख रहा है, इसल्थिये देह
से वडा प्राव ओर शरव श्प करेगा तथा बडा भारी स्वाभिमान
रद्ेगा ओर आव्वीं इष्टिं से धन एवं कुटुम्ब स्थान को, सामान्य शत्रु
सुक्र को दृषभ राशि नें दे रहा हे, इसल्ि घन ओर कुटुम्ब की वुद्धि
करने कते छिये कठिन प्रयत्न करने पर भी थोड़ी सफलता भिकेगी ।
दि वुरिचिकं का अंगल-आठ्वें आधु सत्यु एवं पुरातत्व स्थान
मे स्वललेत्री हकर वेढा हे तो आयु को वृद्धि करेगा तथा पुरातत्व
शक्ति क्राः ऊाभे रहेगा ओर जीदन की दिनचर्या मे प्रभाव ओर
गौरव रहित किन्तु इहं क्त स्वामी होक्तर अष्टम स्थान मे बेठा
इरख्िं देहं रौ सुन्दरता स कमी रहेगी तथा बुदषवि के चिन्ह जल्दी
प्रतीत होने ल्गेगे ओर दूसरे स्थानो से सस्बन्ध बनेगा ओर चौथी
प!

५२ फलित सर्वाङ्ुः दशंन
दात्र दृष्टि से लाभ स्थान को, कनि को
कुम्भ रारि में देख रहा है इसच्ि
आमदनी के मागं में कुर थोड़ी सी
परेशानियों के योग से सफकता उक्ति
सिकती रही ओर आमदनी की वृद्धि
कै लियि दिके भरयत्ल करेगा तथा
(0 सातवीं दृष्टि से धन एवं दुदुस्च स्थान
नं० ३२ ग, सानान्य चाच्रुद्युक्र कौ दृः
मं देख रहा है, इतच्यि धन ओर बुदुम्ब के मार्यं सयरतः लिखने
पर भी दु असन्तोष रहेगा ओर आएव्वीं सिच दृष्टिसे चाहं एवं
पराक्रम स्थान को, बुघ क्ती मिथुन रालि में देख रह्म ह कन्द अध
मेश होने के दोव के कारण से भाई बहिन फे धुख में कलो रहेगी
ओर पराक्रमं को सकता के लिये सदेव ध्रयत्नीर रटेधः ¦
मेष लग्न मे ९ भौम यदि धन का मंगर नदर च्रिक्तोग
भाग्य एवं धसं स्थान मे वेट हतो हं
ओर जीवन के छ्य भाग्य कौ चचि्ति
का अच्छा सहयोग पायिना किन्त
अष्टमेष होनें के दोष के कारण से
भाग्यं के अन्दर दुख कसी अनुभवं
करेगा ओर धमं के पालन में इचि होते
नं० ३३ हुए भी धमं का ठीक तौर से पालन नही
हो सकेगा तथा आयु को वुद्धि पायेगा ओर पुरातत्व शक्ति का ऊाम
भ्राप्त करेगा ओर चोथी भित्र दषटटिसे खचंएवं बाहरी स्थान को;
गुरु की मीन-राशि में देख रहा है इसलियि खर्चा विशेष रहे
ओर बाहरी स्थानों स॒विरेष सम्बन्ध रखेगा तथा सातवीं मित्र हृष्टि
से भाई एवं पराक्रम स्थान को, बुध की मिथुन राशि में देख रहा हैः
अष्टमेष होने के दोष के कारण से भाई बहन के सम्बन्ध मे उत्तम
खचि होते हए भी कुछ कमो रहेगो ओर पराक्रम की विशेष सफकरतः

र्ट भृगु संहिता ५३
प्रप्र करेण ओर आठवी नीच हृषटिसे माता एवं भूमि स्थानको
मित्र चन्द्र रौ ककं राशि मे देख रहा है, इसल््यि डवल दोष होने से
अर्थात् नोच द्धि है ओर अष्टमे ह, इसल्थियि साता के सुख मे ओर
घरे सक्तःनादि क युख सम्बन्धो में जड़ो कमी रदैगी ।
मेव रग्न मे १० भ्रौम यदि सकर क्रा संगल-दरास केन्द्र,
= क ) पिता एवं राज्य स्थान मे उच्च का
= स होकर शद्र शनि क्ती राति पर बैठाहै
~ त पितः से कछ वेसनस्यता रखते हए
~: ¡ दिता के स्थान कौ उन्नति करेगा
+ 2 ९: प ओर कारवार की वुद्धि रहेगी तथा
९ ~~ ८ >> / राञ-समाज के अन्दर बडा प्रभाव ओौर
लं० ३४ सान शाप्त करेण! तथा आयु को विक्ेष
दाक्ति सिकेगः दथा पुरातत्व शक्ति का विशेष अधिकार पायेगा ओर
चौथी हद्धि चे देह के स्थान कतो, स्वयं अपनी मेष राशि में स्वक्षेत्र को
देख रहः है इखल््यि देह मे वडा प्रभाव प्राप्त करेगातथा हृदय में
बड़ अहंकार एवं स्वाभिमानं रहेगा तथा कुछ ख्याति प्राप्ति ओर अपने
व्यक्तित्च को उन्नति के ल्यि वड़ा भारो उद्योग करता रहेगा, किन्तु
नेक दोषं के कारणं से उच्चति के मागं मे कछ कठिनाइयाँ
प्राप्न ह्धेगौ ओर सातवीं नीच हृष्टि से माता एवं भूमि स्थान कोः
चिन्न चन कनौ क्तक्तं राजि नें देख रहा है, इसल्थयि माता ओर भूमिके
सुखो लं कु घरेटू अन्चान्ति सी रहेगी ओर आव्वों मित्र दष्टिसे
विद्या एद इतान स्थान क्ले, सयं क्तो सिह राशि मे देख रहा है इसलियि
विदा बुद्धि नैं बड़ तेजी ओर हृद्ुम॑त रखेगा तथा संतान पन्न में कुछ
शक्ति निकगो ओर कुछ कष्ट रहेगा ।
यदि कः्म क्ता संगर --ग्यरहवं लाभ स्थान मे शन्न हनि की
राशि पर वेढा है तो श्यारहूवें स्थान पर गरम ग्रह को राजि मे, गरम
ग्रह वेड होने से विज्ञेष शक्तियाली साना जाता है, इसि आमदनी
के मागं स विशेष सफलता राक्ति प्राघ्र करेगा, किन्तु अष्टमेशा होने के
क,
किक ` चकः ४; = ऋक
अदन
नि

५ फङित सर्वाद्धिः दर्शन
कारण, आमदनी का वृद्धि करने के मागं में कू कठिनाइयां रहेगी,
किन्तु{अधिक मुनाफा खाने के साग मने संलग्न रहेगा ओर आयु का
मेष लग्न मे ११ भोम काभ रहेगा तथा पुरातत्व सन्लन्ध से
२ „> 1 अच्छा छाम रहेगा ओर चेथी दृष्टि
चः = से, धन एवं कुटुम्ब के स्थान कतो, सासाल्य
| स ९ 6 । शत्रु शुक्र को वृषभ राक्षि में देख रहा
५ ~ ८ | हं इसल्यि अष्टमेदा होने के कारण स
न ~ | धन ओर कुटुम्ब के पक्ष नें कुछ असंतोष
# ओर रं ज
<< \ ^ ८ रहेगा ओर सातवीं सिच्रश्छिसे चिद्या
नं० ३५ एवं संतान स्थान को, दूयं की सिह
राशि मे देख रहा है, इसल्यि विद्या ओर संतान पक्ष रे कुछ श
एवं कुछ चुटि रहेगी ओर आवी भित्र दृष्टि से अनुसंधान स्थान क
बुध को कन्धा रा्ि सें देव रहा है इसल्यि शन्न पक्ष सं उड सारी
प्रभाव रखेगा तथा बडा साहसी बनेगा !
मेष कग्न में १२ भौम यदि मीन का संगल-वारहूवं
छ ९ करेगा ओर देह में कसओरी पायेगा
५ ५ क > || श्रमण करेगा ओर देहु की सुन्दरता में
मु
कमी रहेगी तथा पुरातत्व शक्ति की
नं० ३६ कुछ हानि रहेगी किन्तु वाहुरी इसरे
स्थानों मे कुछ शक्ति प्राप्न करेगा ओर चौथ मित्र दृष्टि ते माई एवं
पराक्रम स्थानको, बुव कौ मिथुन राशि में देख रहा है, इसल्यि
अष्टनेश होने के दोष के कारणों से भाई वहिन ऊ सम्उन्ध सं दू
परेशानी सी रहेगी ओर पराक्रम को सफलता के च््यि दिदेव परिश्चम्न
करेगा तथा सातवीं भित्र इटि से शत्रु स्थान को, दुद को कल्या
राशि में देल रहा है, इसव्यि शत्रु स्थान मे बड़ी हिस्मत ओरं प्रभाव
र | स लचं एवं वाह्री स्थान मेँ सित्र गुर कौ
[ह १ ११ | राशि पर बेठाहै तो चर्या दहत अधिक

भगु संहिता ५५
दाक्ति से काम करेगा, तथा अवठ्वीं दृष्टि से स्त्री एवं रोजगार के
स्थान को, सासान्य शाच्रु शुक्र को दुला राशि में देख रहा है, इसलियि
असे होने के दोवके कारणसेस्त्री स्थान चे कछ खास परेरानी
करेगा ओर रोजगार के मागं मे कुछ कठिनाहयों से सफलता चक्ति
पायेगा तथा कुछ सूत्र विकार पायेगा ।
भई, पराक्रम, शत्रु, श्ं्चट-स्थानं पति-बुध
मेष रग्न यें १ बुघ यदि सेव का बुध-प्रथस केन्द्र देह
के स्थान में भित्र संगल कतो रारि पर
बैठा हेतो बहुत पराक्रम पुरषाथं के
योग से कास करेगा, किन्तु षष्ठेडा होने
के दोष के कारण सेदेहमें कुछ रोग
एवं क परेलानी रहेगी ओर इसी
कारण से भाई बहिन के सुख सम्बन्धों
में कछ च्रटि युक्त शक्ति प्राप्त रहेगी
; इहाक्ति का दाता है इसचलियि देह में विवेक शक्ति को
चण
किक नार ऋ वनडे
= न्क्व
कै क
रा रोजगार भे सफठ्ता पयेगा ओर कछ ंक्षट युक्त मागं से
स्त्री पक्ष घे शक्ति भ्राप्त करेगा ।
मेष छगन में २ बुध यदि वृषभ का बुध-दूसरे-धन
(ध ऋ? एवं कुम्ब स्थान में मित्र शुक्र कौ
ॐ । परिश्रमके योग से धन की वृद्धि के
ज -- | थोग प्राप्त करेगा दन्तु शत्र
नं० ३८ सान होता रहैगा तथा धन का

५६ फलित सर्वाद्धिः दंन
स्थानं कुछ बन्धन कासाकायं भी करता है इसच््यि भई दहिन के
सम्बन्धो मे कमी रहेगी ओर शत्रु पक्ष के सानं भें धन छी शक्ति कै
दारां प्रभाव रखेगा ओर सातवीं न्ति ददि से आदु एवं पुरादल्व
स्थान को संगर कौ वृर्चिक राधि म देख रहा है इसच्ि दु ;
द सखद्धट।
सें अप्य के मागं में दुः रावित प्रस्तं करेगा ओर पुरातत्व ६ रभ
कुछ विवेक शित के दारा भ्राप्ठ करेगः \
लेब छग्न मे ३ बुघ यदि मिथुन का बुध्--वीस्रे परा-
लनम क्रम एवं भाई के स्थान पर--स्वयं
अपनी रादि मे स्नक्षे्रीवेडा हतो
त
पूर त ~
९ क्न एव हन्यत
नता प्राप्त करेगा ओर शल्लु स्थान
पति होने क दोष कारण सें भाहं दहिन
क्णो शक्ति होते हये भी अन्दङ्नी ऊख
नं० ३९ कमजोरी अनुभव करेगा ओर सातवीं
सिच्र दृष्टि से भाग्य एवं धमं स्थान को शुरं की धनं रारि नें दें
रहा है इसख्यि पराक्रम शक्ति के द्वारा भ्य क्ती वृद्धि क्षरने क्न
महान् भ्रयास करता रहेगा ओर धर्मं के पालन में छ छदि युक्त
कायं सम्पादक करेगा ओर बुध विवेक का ध्वासी हैः इसल्िय विवेकं
दाविति के परिश्रम से सफकता पायेगा ।
मेव ग्न में ४ बुघ यदि ककं का ब्ुध--चोये केन्द्र
3 =---3 एवं भूति के स्थान पर भिन्न चन्द्रक
राशि मे बेठाहै तो चन्न त्थान-पति
होने के दोष के कारण से माता कै
सुखों मे कुछ च्रुटि ओर क्ं्लट भर्त
करेगा तथा भूमि ओर भकानादि को
भी कुछ चुट युक्त सुख शविति भिकेगी
नं ४० तथा श्रु पक्ष के मागं मे कु अशान्ति
सी रहते हये भो भ्रमाव रहेगा ओर भाई बहिन के सम्बन्ध मे कुछ

भगु संहिता ५७
थोड़ा सा क्ंज्लट युक्त वातावरण के द्वारा सुख प्राप्त रहेगा ओर
अपने स्थानसे ही पराक्रम एवं परिश्रम को सफरता पायेगा ओर
सातवीं दुष्ट ते पिता एवं राज्य स्थान को, सित्र शानि की मकर रारिमें
देख रहा ठै, इसचल्ि बुध व्विकी ग्रहहै इस कारण विवेक राक्तिके
परिश्चसं येग से पिता, व्यापार ओर राज समाज मे सफकता पायेगा 1
मेव कर्न में ५ बुघ 3 ६4 यदि {सह॒ का बुध -रपाँचवें त्रिकोण;
- ९" क विचा एवं संतान स्थान में सित्र सूयं
~ क १ की राशि पर बैठा है तो शत्र, स्थानसज „ ~*4 पति होने कै दोष के कारण से विद्या
(9 एवं संतान पक्ष की सुख शक्ति प्राप्त
| बु-५ 2 > -“ ९५ करने मे इछ परेशानी रहैगै किन्तु
(= दुध विवेकती ग्रहं है तथा विद्या स्थान
नं ° ४१ पर वैठा है, इसल््यि परिश्रम शदिति के
च च
योगं से विद्या इद्धि को विज्ञेब सफक्ता प्राप्त करेगा ओर वाणी के
अन्छर बड़ी चतुराई रहेगी ओर भाई बहिन के पक्ष में कुछ च्रुटि युक्त
कै शनि को छ्ुन्भ राशि में देख रहए है, इसल्ि विवेक शक्ति के
याब से जासदनी के लागं में उदधि ्राप्ठ करेगा ओर दिमाग को शक्ति
के कारण ते शानन्, पक्त में सफडता ओर भ्रभाव पायेगा ।
सेष रग्न में ६ बुघ यदि कन्या का बुध-छठे चात्र.
{=| स्थान नें स्वयं अपनो राजि पर स्वक्ेत्री
|| इ~ ;, {|| होकर उच्च का बै है तो शत्, पक्ष
| ` ¬. || जें दड्ा भारी श्रभाव ओर विजय घप्त
| | 1 करेगा कषिम्तु बुध विवेको ग्रह है, इस-
[0 घडे प्रभावक्षएछी कमं क्ररेगा परन्तु
न्र् ` शन्न स्थान-पति होने के दोष के कारण
से भाई बहिन कै प्च सें कुछ विरोध् रहेगा ओर पराक्रम शक्ति के
दर कुछ थोड़ी सी परतन्त्रता रहेगी ओर सातवीं नीच दृष्टि से

५८ फलित सर्वाङ्कः ददान ।
खचं एवं बाहरी स्थान को भिन्न गुर की मीन राजि में देख रहा हैः
इसज्यि खचं के मार्ग में कुछ कमजोरी रहेगी ओर बाहरी स्थानों
मे कुछ परेशानी प्रतीत होगी तथा रोग व क्ट छौ परवाह
नहीं करेगा ।
मेष रग्न मे ७ बुध यदि तुला का बुध-सातवें केन्द्र,
एवं रोजगार के स्थान में भिन्न शुक्र की
रा्िपरवेठाहैतो पुख्वाथं ओर परि-
भम को शक्ति से रोजगार छ सार्भनें
सफठकता भप्त करेगा, किन्तु खचर. स्थानपति होने के दोष के कारण से रोजयःः
| ओर खी के स्थान मे द्र कष्ट युक्त
नं ४३ कायं खे शदित प्राप्तं रही तथ
विवेकी श्रह है, इसलियि विवेक दित के थोग से गृहस्थ से संचालन
करेगा ओर भाई बहिन का कुछ सहयोगं पाग ओर तान्न् पक्ष क्ते मार्ग
म विवेक शक्ति के परिश्रम से सर्ता र्त करेगा ओर दातदीः लिन
वृष्टि से देह् के स्थान को मंगर की मेष रादि सें डे रह है, इ्च्ये
रोगेश होने के कारण देह. भ कछ परेशानी ऊ योग दे लान ओर
प्रभाव क रावित ब्राप्तं करेगा ।
मेष ऊुग्न में ८ बुध यदि वृचिक का बुध-आाघ्ते,
आ मृत्यु एवं पुरातत्व स्थान मे मित्र भंग
कौ राशि पर बेठाहैतो भट बहिन के
सुख सम्बन्धो में हानि एवं परेक्षानी
रहेगी ओर पुरुषार्थं शक्तिके अन्दर
कमजोरौ श्रतीत होगी तथा उत्साहं
ओर हिस्मतकौ कसी रहेगी ओर रन्
नं० ४ पक्षके सम्बन्धमें ङ परेशानी अनुभव
होगी तथा शत्र. स्थान-पति होने के दोषके कारणसे जीवनकौ दिनचर्या
तथा आयु एवं उदर ओर पुरातत्व के सम्बन्धे कु कमजोरी होने
कै.कारणों से परेशानी अनुभव होगी ओर सातवीं मित्र दष्टिसे धन
ष

एवं कुदुस्ब स्थानको शुक्रको वृषभ रारिमे देख रहा है, इसल्यि धन्
, को वृद्धि कूरनेक्ते ल्यि बड़ी भारी दौड़ धूपक्रेगा ओर कुटुम्ब के
पक्ष में कुछ थोड़ी अशान्ति के हारा शक्ति पायेगा
मेष रग्न सें ९ ध यदि धनं का ब्ुध-नवम निकोणः;
छ --{२---\ भाग्य एवं धमं स्थानमें मित्र गुखको
; ३ ११; राद्ध पर बेडा है तो परिश्रसके योगसे
„ , भाग्यकी वुद्धि करेगा किन्तु शत्र. स्थान
५ १० ..." . पति होनेके दोके कारणस भाग्यके
५ ७ वु-९ ¦ पक्षम कुछ परोऽणनी अनुभव फरेगा
{६ ८ भौर धने पालने कुछ च् टि किन्तु
नं ० ४५ रान्. पक्षके सल्वन्धसे भाग्यकौ तएकतसे
सफलः प्रप्त करेगा ओर भभावकी वृद्धि रहेगी तथा ज्षगड़ सज्ञटों
मायं से उद्धति योग बनेगा ओर विवेको बुधं सातवीं दष्टिसे स्वयं
अपनी निथुन रादिमे भई एवं पराक्रम स्थानको, स्वक्षेत्रमे देख रहा
पष्लिये विवेकत द क्तिकते योगसे पुरुदाथं करकौ सफरुता ओर भाई
हिनके सयन्दव्ल ल च्रष्त च््स्मा
यदि मकरक्ता बुध-दसवें केन्द्र, पिता
एवं राज्य स्थान मे सिन्न निकी सकर
राश्िपर वैखा हतो परिश्रम ओर पु
घां इादितकते हारा बेहुत उन्नति करेगा
ओर भाई दहिनिका कुछ योग पायेगा
न्लन्तु जन्र्, स्थान-पति होनेके दोष
ध द 8 प -2 रजसे पिता स्थाने कुछ वेमनस्यता
नं ० ४६ युद्त सम्बन्धं प्राप्तं करेगा ओर बुध
स्वभाद्ये ल्विकी श्रहु है, इसल्यि विवेक रकिविके योगसे कारदार,
राज-दसाजके अन्दर शाय प्रतिष्डा एवं सरूरता पायेगा ओर तात्र पक्षमे
विजयी रटेगा तथा सातवीं निन दष्टिसे माता एलं भूमि स्थानको
चन्द्रसाक्तः ककं राशिं देख रहा है, इ्ल्यि माता एवं भकान जायदाद
के घरेस् यातावरणमे कू प्रभाव युक्त शतत प्राप्त करेगा ।

६० फक्त सर्वाङ्धुः दशन
मेष रग्न में ११ बुध यदि कम्म का बुध-ग्यारह्वं
| @ . < व कमि स्थान मे सित्र शनि को राशि
पर बैठा हे तो बुध स्वभावसे
विवेकी ग्रह है इसल्यि परिश्रमं को
विवेक शक्ति के द्वारा आदनी के
सगं ने बड़ी भारी सकर्ता भ्राप्त
करेगा ओर भाई वहिन क्त खाभं योग
पावेगा तथा शन्न पक्ष से फायदा उठा-
वेगा किन्तु शन्न स्थान पति होने के दोबके कारणस लाभ के ज्यं
में कर अंस्षट रहेगा तथाः पराक्रस शदिति की सकत रहैरी ओर
सातवीं भित्र दृष्टि से विद्या एवं संतान स्थान को सूयं को सिह राजनि
मे देख रहा है, इसल्ि कुछ परिधम् की अवित से विद्या यें घफकता
पायेगा ओर कुछ शं्ञटों के योग से संतान पक्ष भें शक्ति ओर सहं
` योग भिलेगा ।
मे रग्न सें १२ बुघ यदि मीन का बुध-दारहनें लचं
एवं बाहरी स्थान में नोच क्ता होकर
गुड की मीन राशि पर बैठा हतो
खचं के मांसे कछ परेक्ञानी रहेगी
ओर बाहरी स्थानों के सस्वन्धं तें कुछ
नीरल्तताः प्रतीत होग तथा भां बहिन
~ 0 के युख में विलिष कमी रहेगी ओर
पुरां कसं के जायं में कलजोरी रगो
ओर शत्रु स्थान-पति होने के दोष से कुछ कगड अक्षयो के सर्ग
दारा भो हानि ओर परेशानी के कारणं घ्राव्त हमे ओर उती उच्चं
दृष्टि से चन्र स्थान को, स्वथं अपनी कन्था राक्ष सें स्वक्षेत्र ष्टो देख
रहा है ओर बुध स्वभाव से विवेन्ती ग्रह है इसच्यि विदेकत ददति को
युक्तियों के द्वारा शन पक्ष सें प्रभाव प्राप्त करेगः ओर गुप्त धेयं से
विजय प्राप्ति का ढंग पायेगा ।

मांग्य-धर्मखचं-बाहरी स्थान-पति-गुक्
मेष छग्न में १ गुर यदि मेव का गुर्-प्रथम केन्द्र
देह के स्थान पर मित्र मंग को राजि
पर बैठा हैतो देह के अन्दर बड़ा
प्रभाव ओर मान प्राप्त करेगा तथा
खर्चा खून ठाट से चरता रहेगा ओर
बाहरी स्थानों के सस्पकं से बड़ी भारी
इज्जत ओर उन्नति प्राप्त करेगा तथा
व्ययेर होने के दोषके कारण से देहु के
अन्दर कु गुप्त कमजोरी मी रहेगी ओर पांचवीं मित्र दृष्टिसे
चिद्या एवं संतानं स्थान को, सयं कौ किह राशि मेंदेलरहादहैः
इसल्यि विचा बुद्धि के अन्दर बड़ी योग्यता प्राप्त करेगा तथा संतान
यक्ष ले शठिति ध्राप्त होगी ओर सातवीं दृष्टिसे खी एवं रोजगार
के स्थानं छो, सामान्य च्च शुक्त को तुला राशि देल रहा है इसच्ि खी स्थान् ने छ प्रेानी के योगसे शक्ति प्राप्त होगी ओर
रोजगार के लागे द्रुं देड् धूप करने से सफकता प्राप्त करेगा
बी च
इ से
तथा नली इष्टि से भाष्य एवं धं स्थान को, स्वयं अपनी धन राशि
क्के चष, चे
च (= मैन > क च+ = द्र क कर क जक कम्र
चै
३ स्वधे स्मो डेल रहा है, इसल्यि भाग्य की महान् वृद्धि प्राप्त
यर ञ्जत क्ता यथा साध्य पान करेगा तथा
थलः ध्रप्त कर् देव गुड् बृहस्पति के कग्न में बैठने से लौकिकं एवं
पार) कत दनो जर्यो नें क शकता प्राप्त करेगा ।
मेख । यदि वृबभ का गुरु खरे, धन
एवं कदम्ब स्थान में सखासान्य शच्च
शुक्र क्ती राशिपरवेठाहै सो जाहरी
स्थानें के येग से भाग्य शक्तिके द्वारा
धन प्राप्त करेगा ओर भाग्यवान् धनचान् सदक्षा जयेगा, किन्तु व्थयेश्च
होने के कारण से धन के कोष में कभी
२ हानि ओर कुछ कमजोरी प्राप्त
वमि कका्या कर ह त्त 7
च ऋ
च"

3 फलित सर्वाद्धः दन
करेगा ओर कुटुम्ब के पक्ष मे कुछ शक्ति रहेगी तथा खर्चा खुब
रहेगा परन्तु खचं को रोकने की चेष्टा बरावर रहेगी ओर धं के
मुकाबले मे धन का अधिक महत्व साना जायेगा तथा पाँदवीं भिन्न
दृष्टि से शत्रु स्थानकोबुधकी कन्या राशि में देख रहा है, इसल्यि
शचरुपक्ष में दानाई के योग चे कायं की सिद्धि पायेग्त र खादवीं
मित्र दृष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान को, संगर क वृदिचकत राशि
मे देख रहा है, इसल्यि आच भै सदित रहैसौ तथा पुरातत्ं दए दु
राम रहेगा ओर जीवन को दिनचर्या सें कुछ अमीरात क्रः ८ रहेगा
नवीं नीच दृष्टि से पिता एवं राजस्थान को चाद्र दनि कौ सन्तर
रारिमें देख रहा हे, इसल्यि पिता के पक्ष भें कमी ओर परेद्यानी
रहेगी तथा राजसमाज के मार्ग में दिव्कते प्राप्तं होगी ओर क्तारदार की
उन्नति प्राप्त करने के च्वि वड़ो कलिनादय्ये कै स्वर्ग से छाप करेन)
मष छग्न में ३ गुर यदि शिथुन क्रा यङ- तीसरे भाई
क्र + ? एक पर्रल क स्थानं उर् (लन्न दुघ
चटी रारिमेढेठाहे ते पराक्रम स्था
~ मं शक्ति पदेगा ओर भाद दहिन का
ॐ घाग नल्व कूरया! कन्दु त्यय हन
छ दोघ के कारण से भाई ददं पराक्रम
स्थानं में कुछ कमजोरी रहेगी ओर
नं० ५१ ख्यं की खुन्दर शक्ति प्राप्तं करेगा
तथा बाहरी स्थानों का उत्तम सम्बन्ध रहेगा ओर पाच्वीं दषटिसेस्ची
एवं रोजगार के स्थान को सामान्य न्नुशुक्रकतोी तुरा राक्ि में देखं
रहा है इसल्यि रोजगार के मार्ग मे कुछ कमजोरी के योग चे सफकता प्राप्तं करेगा ओर सी स्थान मेकुखच्रृटि युक्तं पसे शव्ति
प्राप्त करेगा तथा सातवीं दृष्टि से भाष्य एव धमं स्थानं को स्वयं
अपनी धन राशि मे स्वक्षेत्र कोदेख रहा है, इर्य भाग्य को बृद्धि
करेगा तथा भाग्यशारी समज्ञा जायगा ओर धं का मी कुक पालन
करेगा तथा नवीं यन्नु दष्ट से भ स्थान करो देख रहा हैः इसख्यि

आमदनी के सां में कुछ कठिनादयों के योग द्वारा सफलता चक्ति
भप्त करेगा ओर व्यये होने के दोष के कारण से तथा भाग्ये होने के
गुण से भाग्य गुहस्य, काभ, रोजगार, पुखषाथं, भाई बहिन इत्यादि
सभौ मागो में उतार चढ़ाव सुख-दुख का योग प्राप्त होगा 1
मेख रग्न में ४ गुर यदि कक का गुद-चौये केन्द्र;
| ~ साता एवं भनि के स्थान पर उच्च
| ह. ~ ~ | का होकर सिन्न चन्द्रमा की रालिमें
[८ नि > वेड है तो साता को महान् शक्ति
~“ | पयेगा ओर श्रुमि सकानादि को सोभा
^ ~ ९ भोर गौरम प्राप्न करेगा तथा अपने
जायेगा ओर धसं का पालन भी करेगा
माभ सुखो के सहान् साधन प्राप्त करेगा
आर् पाचन लित्र इष्टि से आयु एवं पुरातत्वं स्थान को मंगरूकी
वृश्चिक रशि में देड रहा है इसक्एि आयु से शदित भिकेगी र
धरातत्व चल्यन्य से छान रहैत तथा जीवन की दिनचर्या मे रौनक
रह्गा अर् द्वातवीं नीच ष्टि च्चे पिता एवं राज्य स्थान को, शत्र
सनि कौ सकर राशिं देख रहा है इसलियि पिता के सुख नें कमी
रहा ॐर् राजसनाज के मागं सं कुछ अर्चि ओर असंतोष रहेगा
तथा कारनार को बृद्धि करने भै पुछ उकावटं पड़गी ओर नवो दृष्टि
स खच एर वाहसो स्थान को, स्वयं अपनी सीन रा्चि में स्वक्षेत्र को
दे रहा है, इदख्यि खर्चा बहुत अधिक तायदाद में रहेगा तथा
बाहरी स्थानो का महात् न्दर सम्न्ध प्राप्त होगा तथा अपने स्थान
ते ही आनन्द भ्राप्त करने का योग प्राप्त करेगा 1
यदि सिंहं का युड-- पांचवें निकोण विद्या एवं सन्तान स्थान में
मित्र थं क्ती रचि पर वेड है तो विद्या बुद्धि के अन्दर विशेष
शक्ति भप्त करेगा ओर घमं छा अच्छा अध्ययन करेगा तथा सन्तान
पक्ष भे शक्तिं ओर उन्नति पायेभा किन्तु व्ययेश्न होने के दोष के
कारण से विद्या एदं सन्तान पक्ष में कुछ च्ुटि अनुभव करेगा तथ
क
क
तथा भागयको चक्ति खे चरे
ऋः के
च्च

६४ फलित सर्वाङ्धः दर्हान
विद्या की शक्ति के हारा खचं का संचालन उत्तम ङ्प से करेगा ओर
बाहरी स्थारनोका विशेष ज्ञान प्राप्त करेगा ओर पाचवीं इष्ठि से
मेष लग्न में ५ गुरु भाग्य एवं धं स्यान क्रो स्वयं अपनी
9 नि राशि में स्वक्षेत्र क्तो देख रहः है, इस३ न 2 4 च्ि बुद्धि योग के द्वारा भाग्य की
१० > महान् उन्नति करेग तथा बड़ा भारी
गु 8 ७ >< भाग्यवान् एवं बुद्धिमान् माना
| £ ५. जायगा ओर धं का पाटन करेगा
नं० ५३ एवं सातनं चन्न दृष्टि से छाम
स्थान को चनिकी फुस्म राशिरे देख रहा है
मागं भे कछ नीरसतां रहेगी ओर नवीं भिन्न हष्टि से देहं > 5
को, मंगर की मेद रातिम देख रहा दहै, इसच्ि देह य उड गौरवं
तथा सुन्दरता युक्त मान प्रतिष्ठा प्राप्तं करेगा ओर ईहवर तथा न्यायं
के किए हदय मे विशेष स्थान रेगा तथा अपने व्यतितत्वं ओर
स्वाभिसान का बड़ा ध्यान रखेगा \
मेव रग्न मे ६ गुर यदि कन्थाका गुड-च्टे शन्न स्थान
एवं श्नल्यट स्थाने स्त्रि बुध की राक्षि
। परबेठाह तो भाग्यक्ली उ
स श छं कं क ~ च्व त
| र बड़ा क््लट रहा अर
| ठीक तौरसे नहीं हो सकेगा, किन्तु फिर
| भी क्षगड़े अंह्नटों के मार्ग से ठी भ्य
५ । छी बृद्धि हो सकेगी तथा उच्, पन्च
च ~ ये ~+ क्त कके श
सचा पालन
नं० ५४ मे भाग्य की शक्ति से ही ऽफक्ता
पायेगा ओर क्षगड़े तथा पापक साशं दे क्छ स्थाय घसं क्ता भी ध्यान
रखेगा तथा पांचवीं नीच ष्टि से पिता एवं राज्य स्थानो चत्र.
शनि की सकर राशिमें देल रहा है इसल्थि पिताः क्ते पक्ष में भाग्य
को कुछ कमजोरी रहेगो ओर उन्नति के मार्गो मे तथा कारवार सें
कू दिक्कतें रहेंगी ओर राजसमाज के पक्ष मे कुछ कमी रहेगी ओर

भृगु संहिता ६५
सातवीं इष्टि से खचं एवं बाहरी स्थान को, स्वयं अपनी रादि न
गो के देख रहा है इसर्एि खर्चा अधिक होने पर भी खच के
मा ने छख परेानी रहेगी ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध मे कुछ
र्ति भप्त रहेगी ओर नवीं दृष्टि से धन एवं कुटुम्ब स्थान को,
सापल्य चच, सुक्र क्यो वृषभ रासे देख रहा है इसख्यि धन कीः
वृद्धि करने कै छिदि बडा भारे अयत्न करेगा ओर कुटुम्ब
वैः प्च भ छ मतभेद युद्त सम्बन्ध का योग पराप्त करेगा तथा
भाव्यश ॐ छठे वेठने से कु दुस्य का सहारा पाकर भाग्य कौ
गति करेगा ।
भेष छग भें ७ गु यटि तुका गुर-सातवं केन्द्र, खी
¬ रे ¬ ¬. एवं रोजगार के स्थान भें सामान्य शत्र
|. ~ <“ , ~ । होनेके दोष तथा भाग्येश होनेके गुणक
] ~ “` „^“ | कारणोसे शी पक्षम कु च्रुटि व्यि हुए
| ५.> ५.८... ९ | दित प्रास्त करेगा अर सख्ी के अन्दर
2 । कः भरभावं एवं दानाई तथा भाग्यवानी
नं ० ५५ निरेमी ओर इसी भकार रोजगारके
सा न कुक कनजोरो के साथ २ भाग्यकी चकित से उन्नति प्राप्त
करेगा आर बहुरी स्थन्त्कते सम्बन्ध से सफक्ता पायेगा तथा गृहस्थमें
रहेगा ओर पचनी शत्रू, इष्टिसे काभ स्थानको निकी
कल्भं दाशि देखं रहा है, ईसव्ि ङ नीरसता युक्त मार्ग के द्वारा
आ7लदनोक लार्ममे सरक, शक्ति राप्तं करेगा ओर सातवीं मित्र
दष्टः से देहके स्थानके, सगल्को मेष रारिमें देख रहा है इसच्यि
देहं ते धुन्दरता एलं प्रभाव पायेगा अर्थात् भान्यवान् समज्ञा जयेगा `
ओर हृद्य चै धसका भी ध्यान रखेगा तथा नवीं भित्र दृष्टिसे भाई,
एवं पराक्रम स्थानक, बुधकौ मिथुन राशिमें देख रहा है इसल्वयि
भाई बहिनक पक्षम सफक्ता शविति ओर यस पायेगा 1
यदि वुहिचक्ृका गुङ-आव्वें त्यु यायु एवं पुरातत्व स्थान में
भित्र संगर को राकि पर बैठा है तो व्यये होनेके दोषसे तथा मृत्यु

६९ फलित सर्वाद्किः दरंन
स्थानम बैठने के दोषके कारणसे भाग्यकी उन्नति के साग से बडी भारी
दिक्कत मौर कमजोरियां रहेगी तथा घं कौ हानि रहेगी ओर सुयक्ञ
के स्थानपर अजपयडा निर सकेगा किन्तु आयु की दिति मिरेगी दथा
पुरातत्कां लाम मिलेगा वयोँकि भाग्येहा होकर आयू स्थान पर वैठा
है इसख्ि जीवन की दिनचर्या मे भाग्यवानी रहेगी ओर पाँददीं
मेष कग्नमे ८ गुट दृष्टि से खचं एवं बाहरौ स्थानको
< रराद स्वयं अपनी सीन राशि न स्वक्षेजक्तो
देख रहा है इसच्यि खर्चा अधिक
रहेगा ओर बाहरी स्थानों रे विशेष
सम्बन्य रखेगा ओर सातवीं दव्टि से
धन एनं कुटुम्ब स्थान को सामान्य
धे
रात्र, शुक्र की वृषभ र्षि में देख
रहा है, इसल्ि धन ओर छदुम्ब क्ती
वद्धि के ल्यि कुछ सकल्ता प्राप्त करेगा ओर र्वी उच्च इष्ठे
कै
माता एवं भूमि स्थानको मिन चन्द्र की ककं राधि दे रहा हः
ईसच्यि माता ओर भूमि के सम्बन्धो विज्ञे श्रवितत भाप्त करः
ओर धरेच सुखके साधनोंको व्शिष स्प से पयेगाः तथः आसो
भरमोद चाहेगा ।
यदि धन का गुर्-नवस जिकोण,
भाग्य एवं धं स्थानम स्वयं अयनी
रारिपर स्वक्षे्री बेठाहै ते भाग्यक्ती
महान् शक्ति प्राप्तं करके भाग्यश्ञाली
कहुायेगा ओर ध्ंका पारन करेगा,
किन्तु व्यये होने के सेदङे कारणस
भाग्य ओर धमं के अन्दर कुछ टि
लं० ५७ प्राप्त करेगा ओर भए््यकी शक्तिक्ते
दवारा खच की संचाखन शाक्त ब्राप्त करेगा ओर बाहरी स्थालक्ता
सुन्दर सम्बन्ध पप्येगा तथा पाचवीं भिन्न इष्टि से देहं कै स्थानक्तो,
मंगलकी मेष राशि में देख रहा है, इसल््यि देहके अन्दर उडी प्रतिभा

भृश संहिता ६७
ओर गौरव तथा मान प्राप्त करेगा ओर सातवीं भित्र टधे भाई
एवं परघ्ठम स्थानक्तो, बुधो भिथुन राशिमे देख रहा है इसलियि
पराक्रमते सफर्ता पयेगा ओर भाई बहिनका योग॒ धाघ्र करेगा
किन्तु उपयेश्च होनेके दोवक्ते कारणसे भाई वहिन एवं पुरुषां कर्मके
मागमे कुछ कमजोरी भो रहेगी ओर नवीं मित्र दृष्टि से विद्या एवं
संतान स्थानक्तो सूर्यो सिह राशिमें देख रहा है इसल्ि विद्या
बद्धक अन्दर बड़ी उततम चक्ति एवं सफलता प्राप्न करेगा ओर संतान
पक्ष से उत्तम योग ॒पायेगा ओर वाणी के अन्दर धमं जाको चर्चा
करेगा तथा सज्जनता ओर बुद्धिमत्ताक्ता योग भाप्न करेगा ।
मेव रग्न में १० युड यदि मकर का गुरु-दसदें केन्द्र
(= (- ~ र] पिता एवं राज्य स्थानम नीचका होकर
६. 7 {१ ॥ शत्रु श्नि की राशि परवैठा है तो व्ययेश
~ ट. । क्ारणत्ते पिता स्थानमें हानि पयेगा
| व ~< ९ | ओर राजसमाजके पश्चमे नीरसता रहेगी
~~ तथा कारबारको उन्नतिके मार्गमे बडी
लं० ५८ भारी कठिनादइयां रहँगी तथा धम॑-कमं
च साधारण पालन कर सक्ते ओर खचंकी कमजोरी रहेगी तथा
चाहुरो स्थानोक्ता सम्बन्ध भौ अल्प ङ्प रहेगा ओर भाग्यकौ तरफसे
वड़े दुबंङता अनुभव करेगा तथा पांचवीं हष्टिसे धन एवं कुटुम्ब
स्थानक्ते सामान्य शत्रु चुक्त की वृषभ राशिमें देख रहा है, इसलिये
धन ओर कुटुम्ब का थोड़ा छाम प्राप्त करेगा तथा सातवीं उच्च
दृष्टिसे साता, भूमि, घु मवनक्तो भित्र चन्द्रकी ककं राशि देव
रहा इ इसलिए जाता भूमि आदिक्ली शक्ता सुख पायेगा ओर
अन्दरूनो तरीके से सुद्ध शान्ति प्राप्न करने छा महान् साधन पायेगा
ओर नवो मित्र इष्टि श्रु एवं श्ं्ञट स्थानको बुधकी कन्या राशिमे
दे रहः है इसल्यि शष्रुपक्षने भाग्य शक्तिसे सफलता भ्रा करेगा
भौर क्षण इंशयो के मार्थं मे सः्य भौर भगवन् को ( धसं) राक्त्सि
कायं सफल वनाने क्ता प्रत्न करेगा ।

६८ फलित सर्वाङ्खः दशंन
___ मेष छग्नमे १९१ गर _ यदि कुम्भकरा गुर-ग्यारहवें काभ
क ९ 9 ९ न | स्थानमें शन्, चनिकी राशि पर वैठाहै
-गु| तो माग्यकी चक्तिसे धनका छाभ घाप
छे, क ग
^. + 4 `| करेगा, निन्द व्ययेदा हन्ते दाषकं
"° ट | कारणस आमदनीके पक्षे छु कमी
4 | अनुभव होगी तथा खर्चा भौ अच्छे दंयदे
< > चलेगा ओर बाहरी स्थानोके सस्चन्धसे
नं ० ५२ खा रहैगा त्था भाग्यान् समन्ा
जाय्गा-ओंर धका कुछ पान करेगा तथा पांचवीं लिन इव्डसे
कच)
भाई एवं पराक्रम स्थानको बुधकी सिथुनं राशि स दद रहा है इलि
भाई बहिनके पक्ष मे कुछ च् दियुक्त शक्ति भिकेगी ओर पराक्रमं स्थाने
न
नवक
र)
र
कुछ सफरुता प्राप्त करेगा तथा सातवीं सिच्र हृष्टि दे चिद्यः एलं €
स्थानको सुरयको सिह राशिमे देख रहा है, इसच्यि बुद्धिक्े अन्दर शक्ति
प्राप्त रहैरी ओर संतान पक्षम सहयोभ शअरप्त रहेगा तथः बाणी
की योग्यतासे रभाव ओर सजञ्जनताक्रा थोग प्राप्त करेगा ओः
दृष्टिसे स्त्रो एवं रोजगार के स्थानक्तो सासान्य वन्न, शुक्रकी तुलः रा
देख रहा हे इसलियि कुछ कठिनाई के योगसे रोजगार सफल
मौर स्त्री एवं गृहस्थके मागमे कुछ नीरसता से शक्ति भाप्त करेगः ¦
मेष छग्न मे १२ गुद यदि सीन का गुर- वारहुवं खनं
क एवं बाहरी स्थानभें स्वयं अयनी राजि
पर स्वक्षेत्री होकर बैठा है तो खर्चा
सस् बहुत अधिक तायदादसें रहेगा ओर
० | भाग्यकी शक्तिसे बाहरी इसरे स्थानों से
3 क सफलता श्राप्त रहेगी किन्तु व्ययेज्ञ होने
ष < कै दोषके कारणसे भाग्यकी उन्नतिक्ा
नं० ६० योग॒बिलम्बसे प्राप्त दोगा तथा धसंके
यथाथं पालनमें कुछ कमजोरी रहेगी मौर सुयज्ञ तथा बरक्कतको
कमी रहेगी ओर पांचवीं उच्च हष्टिसे भाता एवं भृमि स्थानको मित्र
चन्द्रकी ककं राशरिमे देख रहा है इसलिए खचंकी विकेष शक्तिके
न.

दरा घरेलू वातावरणे एवं मुमि आदिके सम्बन्धमे चमत्कार रखेगा
भोर माताका सुखं पायेगा तथा सातवीं भित्र दृष्टिसे शन्न स्थानको
बुधक्तो कन्थः रारिष्ये देख रहा है इसल्यि हात्र पक्षके मागं सें
भाग्यक्ः क्तत दानादक्ते द्वारा कायं सम्पादन करेगा तथा क्षगडे
स्टोके पल्य अभाव प्राप्त करेगा ओर नवीं भित्र हष्टिसे आयु
एव पररातत्व स्थानक संगलकतौ वुदधिचिक राशिमे देख रहा है इसलिये
भायुमे दाविति लिङेमौ तथः पररातत्वं सम्बन्धनें सफलता पायेगा किन्तु
व्ययश्च होनेरे दोऽके कारणस्चे उपरोक्त समार्गोकि लाभ में कुछ
त्रुटि रहेशी
धतं ग ह कि जगार ~ $ नृपित
चनं, द्ट्न्व, स्वा रोजगार <यानापत- सक
कने मे १ शुक्र
ह न यदि मेष का शुक्र- प्रथम केन्द्र देह
~ ˆ | के स्थान मँ सामान्य शत्र, मंगल की
| 4 ` "| राकिपरबैठाहै तो देहके स्थान पर
८ > ~ «> >| परम चतुर आचायं के बेठनेके कारण
| ७ „| से देह में बड़ी भारी सुन्दरता प्राप्त
~ \ >~ ८-। करेगा एवं बडा भारी मान प्राप्त
० ६१ करेगा ओर बड़ी भारी चतुराई के योग
ते घन ओर दुदटुन्ब क्ती छक्ति का आनन्द वंभव प्राप्त करेगा किन्तु
धनक्ता स्वामी दु बन्धन का सा क्तायंभी करताहैः इसल्ि देह में
कुछ धिराय खा अथवा कु परेशानी सी भी रहेगी ओर सातवीं
हेष्टि से स्वयं अयनी तुखा रारि मे खी एवं रोजगार के स्थान को
स्वक्षेत्र रे रेख रह? है, इसच्ि खी ओर रोजगार की महान् शक्ति
को अपनी आदर्शं योग्यता सै उत्तम ङ्य में प्राप्त करेगा, किन्तु धने
होने के ्ारज खे श्री लिवाह एवं रोजगार के संचालन मे कु दिक्कतें
प्राप्त रर्हैमी ।
यदि बय का श्ुक्--धन भवन एवं कुद्धस्य स्थानम स्वयं अपनी
राशि पर स्वक्षेन्मी बैठा है तो धनक्ती संग्रह शक्तिक्ता उत्तम योग प्राप्त

७० फक्त सर्वाङ्धः द्शंन
करेगा तथा कुटुम्ब का सुन्दर सौभाग्य प्राप्त करेगा, किन्तु धन क्ता
स्यान् कख बन्धन कासा कायं भो करताटै इसचल्यि खी के सुख
भेष छग्न में २ शुक्र सम्बन्धं में दिवकतें रहेंगी ओर रोज८ गारके कायं संचालन मे ुचाड ङ्प
को कमी रहेगी, किन्तु आग्चायं चतुर
सुक्र को योग्यता के कारण से रोजगार
हारा धन को वृद्धि खव भ्राप्त करेगा
ओर सातवीं हष्टिसे आयु एवं परुरातत्व
| स्थान को, सामात्य न्र् संग को
नं० ६२ वृक्चिक रारिमें देख रहा है इसक्िषए
आयु एवं जीवन को दिनचर्या मे रौनक ओर अभीरात का दंग रहेगा
भर पुरातत्व सस्बन्ध में चतुराई से सरलता ओर काम पादेगः
मेष ग्न में २ शुक्र यदि मिथुन का श्ुक्र-भाईं एवं
पराक्रम स्थान मे निन् बुधक्ती राखि
पर वेढा है तो परम चतुर आचायं
शुक्र ग्रह के कारण से परक्रम ओर
चतुराई के दारा धन की सफरता
दाव्ति प्राप्त करेगा ओर दूटुस्व का
(| सुन्दर योग पायेगा तथा रोजगार क
नं ० ६३ मागं से धन प्राप्त करेगा ओर स्मी का
उत्तम सहयोग पायेगा किन्तु धन स्थान पति ग्रह॒ कछ बन्धन का सा
कायं भो करता है, इसलिये भाई बहिन ओर सी के सुख सम्बन्ध से
कुछ अङ्चनं या कमी रहेगी ओर सातवीं इष्टि से भाग्य एवं धं
स्थान को, सामान्य शत्रु गुर की धन राशि में देव रहा है इसच्यि
चतुराई के विशेष योग से भाग्य की वृद्धि करेगा तथा धमं क्रा कुछ
पालन करेगा ओर पुरुषायं कमं के द्वारा भाग्यवान् सल्ला जायगा \
यदि ककं का शुक्र-चौथे केन्र, माता ओर भृमि स्थान में
सामान्य मिन्र चन्द्रमा को राशिपर बेठाहै तो धन ओर कुटुम्ब का
सुख प्राप्त करेगा किन्तु धन स्थान का स्वामी ग्रह ठु दन्धन का
न

साकायभी करता है इसच्यि माता के सुखम कुछ कमो रहेगी
किन्तु भ्रूमि सक्तानादि कौ शक्ति पायेगा ओर कुछ थोड़ी सी चुटि के
मेष रग्न मे ठ शुक्त साथ चख्रीका सुख प्राप्त रहेगा ओर
व परस चतुर आचायं शुक्र की कृपा से
| | रोजगार के मागं में बड़ी चतुराई के
द्वारा धन पेदा करेगा तथा सातवीं
। सित्र दृष्टि से पिता एवं राज्य स्थान
त्तो तनिको मक्र राशि में देख रहा
है, इसि बड चतुराई के कमं योग
नं० ६४ से राजसमाज मे इज्जत ओर उन्नति
पयेगा तथा पितासे धन छाभ करेगा ओर कारवार के मागं सें
सफलता पायेगा !
मेष कर्न में ५ चक्र यदि सिह का शुक्र - पांचवें
|: प्र त्रिकोण, विद्या एवं संतान स्थान में
4 | रात्र सूयं को राशि पर बेठाहि तो परम
स
० ` <. | चतुर आचायं शुक्र के कारण से विद्या
[> 5 | स्यानमे बड़ी शक्ति ओर सफलता प्राप्त
~ ~ <; गार क्ती शक्ति से धन प्राप्र करेगा,
लं० ६५ किन्तु धन स्थान का स्वामी कुछ बन्धन
कासाक्रायं करता है इसल्यि संतान पक्ष मे कुछ मतभेद के सहित
शक्ति मिलेगी ओर सातवीं भित्र दृष्टिसे राम स्थान को, शनि की
कम्भ राशि यें देख रहा है इसल्ि बुद्धि की योग्यता से धन की
आमदनी का. सुन्दर योगं प्राप्न करेगा तथा बुद्धि ओर वाणी
शा विचारोंकेद्राराधनकी बुद्धि ओर भोग प्रापि का विशेष ध्यान
यदि कन्या जुक्र-छ्टें श्रु स्थान में नीच का होकर-मित्र बुध
को रासि परबेठाहैतो धन की संचित शक्तिका अभाव रहेगा ओर
ख्रीको तरफ से कुछ परेशानी रहैगी तथा धन कुटुम्ब सुख को

७२ फलित सर्वाद्धिः दशन
तरफ से कमजोरी रहेगी ओर रोजगारके मार्थं दें कू ्ंञ्चट एवं
मेष ग्न मे ६ शुक्र परतत्रता का योय रहेगा भौर शत्र
बाहरी स्थान को सालन्यं छन् युर
को मीन राति में देख रहा हे
. र । | ल्यि ख्या बहुत अधिक्त करेगा
नं ० ६६ बाहरी स्थानों मेँ विज्ञे स्ख
शक्ति पायेगा तथा धरम चतुर आचार्यं शुक्त ग्रह के थोग से 8
बडी कठिनाइयो वारा युवित जरू से कायं सिद्ध करेगा ।
धन, कुटुम्ब स्त्री रोजगारुस्थानपति शक
मेष रणतं सं ७ शुक्त यदि तुका का शुक्र-तातवें केन्द्र
स्त्री एवं रोजगार फ स्थान सै स्वयं
अपनी राि पर स्वक्षे्नी देठा है तो
रोजगार के मागं से बहुत धन पैदा
करेगा तथा स्री पक्ष ज बड़ी शुन्दर
शक्ति प्राप्त करेगा ओर दुदुस्ये का
बड़ा आनन्द पयेगा तथा परम चतुर
नं० ६७ देत्य-जाचायं शुक्रे अर्वान् होनेसे
रोजगार गौर गृहस्थ के पक्ष मे बड़ी भारी चतुराई कै योयंसे विद्ोष
सफलता शक्ति पायेगा किन्तु धन स्थान का स्वासी कुछ जन्धन का
साक्ायंभो करता है इसल्ियि रोजगार व खी पश्चमे छ दिक्कत
रहेगी ओर सातवीं ष्टिसे देहके स्थानको सामान्य श्च संग्टं की
मेष रारिमें देख रहा है इसि देह मेँ चुन्दरता ओर समान तथा बड़ी
इज्जत भ्राप्र करेगा तथा बड़ा योग्य कायं कुशल समज्ञा जाये ।

भृगु संहिता ७३
मेष रग्न में ८ शुक्त यदि वृश्चिक का शुक्र-आष्वें
¬> सत्यु एवं पुरातत्व स्थान मे सामान्य
सन्, मंगरूको राकशिपर बेठा है तो
स्मी पक्ष में बड़ा कष्ट प्राप्त करेगा
ओर रोजगार के भागं में बड़ी कठि-
नाइयों के द्वारा कायं सस्पादन करेगा
तथा धन को संचित शक्ति का अभाव
न° ६८ या कसी अदुभवं करेगा ओर कुदुम्बके
सुख मे कमी रहेगी किन्तु परम चलुर आचायं शुक्र के योग से युरातत्व
रक्तिका रास पायेया ओर अन्यु शक्ति प्राप्न करेगा तथा जीवन
कपी दिनचया क्ता डं शानदार रहेगा ओर सातवीं दि मँ धन एवं
ड्ब स्थान क्तो स्वयं अपनी दृषभ राक में स्वक्षेत्र को देख रहा है
वक्ता बृद्धि करने के कयि महान् कठिन प्रयत्न
सदव करत। रैना ओर कठिन परिश्रम एवं चतुराई के योग से इज्जत
प्राप्र करेगा !
इसष्टय ५५६ =५१९ द
च्व तै
यदि धन का शुक्र- नवम त्रिकोण
भाग्य एवं धमं स्थान में सामान्य शन्न
गुख्कोधन राशिपर बैठाहै तो बड़ा
भाग्यवान् ससक्षा जायगा ओर परम
चतुर् आचचायं शुक्र की कृपासे उत्तमसायके रोजगार दवारा विशेष चतुराई
द यये से धन ओर भाग्य की उन्नति
भत करेगा तथा गृहस्थ ओर स्मीका
सुन्दर ध्येग पाकर यद कलायेणा तथा धन गौर कुटुम्ब का पालन
धासिकं रूप से करेगा तथा भाग्य गौर घसं की शक्ति से उन्नति ब्राप्त
करेगा गौर सातवीं सिन इष्टिसे भाई एवं पराक्रस स्थान को बुधकीं
मिथुन राशि भें देख रहा है इसल्यि भाई बहिन का कुछ अच्छा योग
पायेगा ओर पुरुषाय को सफलता श्वत चतुराई के योग से प्राप्र करेगा
ओर मान पायेगा । ग

७४ फलित सर्वाङ्धः दन
मेष रग्न मे १० शुक्र यदि सक्र क्रा शरुक्र--दसवें केन्द्र
"> 8 >~ 49|| राश्चिपर वैठहै तो परमं चतुर ग्रह्
~ ध ~ ६ अ्चाय शुक्त देव की दषा इं करना
(< ४ राज समाजक्ते सम्बन्धो द्वारा चतुराईसे
५ । खव धन पेदा करेगा ओर रोजगार में
> वड़ो तरक्की करेगा तथा स्वासि
नं० ७० सानिनी सुन्दर खी पायेण ओर सान
प्रतिष्ठा एवं वैभव तथा कुटुस्बका सुन्दर आनन्द पष्येगः ओर सातवीं
हृष्टि से माता भूमि एवं सुख स्थान को सामान्य लिन् चन्द्रल्ा क्ती
ककं रारिमे देख रहा है, इसलिए घरे डके साधनं दे शादि राप्त
करेगा तथा माता ओर भुमिकी शविति कः अनुकु हव्येश पायेगा
तथा हर मागं मे चतुराई से उन्नति करेणः ।
मेष करन में ११ सुक्र यदि कर्भ का शुक्र--ग्यारहुलं खास
स्थान मे भिन्न शनि दी राशि पर ठेठा
है तो परमं चतुर आचायं शुक्तके योग
कारणसे यह् व्यक्ति बडी भारी चतु-
रार्ईके द्वारा धन कणी विति श्राव्त
करेगा ओर रोजगार से सुव धन संग्रह्
करेगा तथा सुन्दर ख्यी का काभ पेगा
नं० ७१ तथा कुदुस्बसे काभ सिकलेगा ओर धन
को सुन्दर आमदनी योग के कारणसे बडा धनवान् व ॒इज्जतदार माना
जायेगा मौर सातवीं शत्र. हष्टिसे विद्या एवं संतान स्थानको शयं को
सिह राशिमें देख रहा है इसलिये बुद्धि विद्याके मागं मे बड़ी चतुरादेके
वारा सफलता पायेगा ओर संतान पक्षम सुन्दर योग पायेगा तथा
वाणीके द्वारा धन को वुद्धिके पक्षमे स्वाथं युक्त बातं करेगा तथा गृहस्थ
का उत्तम योग पायेगा ।
यदि मीन का श्युक्र-बारहवे खचं एवं बाहरी स्थान में उच्च
का होकर सामान्य शत्रू, गुरुकीराशिपर बेठाहै तो खर्चा बहुत

भग संहिता ७५.
मधिक्त करे तथा परम चतुर आदाय शुक्तके योगे बाहरी स्थानों
मे बड़ी. भारी चतुराईके हारा धन ओर रोजगार की शक्ति प्राप्न
मेव रग्न में १२ करेगा चन्त व्यलस्थानके दोषके
= < .--र ~), कारण अपने निजी स्थानम हानि प्राप
करेगा तथा खनी पक्षकते सामे कुछ
कमजोर था कमी रहेगी तया घमं का
संग्रह ओर कुटुम्ब का सुख पुणे प्राप्न
~ ४० | नहीं कर सक्रेमा तथा सातवीं नीच
< ` दृष्टस चन्र स्थान को भित्र बुघ को
नं ° ७२ कन्था रारिमें देख रहा है इसल्यि जाच्र्
पक्षम दु कसजोरी ओर चछिपान तथा भेदकी राक्तिते कम
निकाले ।
पत-राज्यन-लाभ-स्यान पति-शनि
मेष छग्न में १ शनि यदि मेष का शनि-ग्रथम केन्द्र,
६२. देहके स्थानमे चन्न संगर को रारिपर
श. १ = नोचका होकर बेठा है तो देहुको सुन्दछि रतामे कमी रहेगी ओर आमदनीके
~ ~ ~ < || मागं मे कमजोरी ओर कुछ परतन्त्रता
~ “९ || का योग प्राप्त करेगा तथा अपने मान
=---------- ~~~ अतिष्ठाके अन्दर कुछ कमजोरी अनु-
नं० ७३ भव करेगा ओर राज समाजके पक्षम
कुछ परेश्ानो या कसी रहेगी ओर तिसरी मित्र दृष्टस भाई एवं
परक्रम स्थानक्तो बुधक्तौ निथुन राशि में देख रहा है, इसल्यि भाई
बहिनक्रा कुर योग पायेगा ओर पराक्रम स्थानम सफलता शक्ति
प्राप्न करेणा तथा बड़ी हिस्मत शक्ति से काम करेगा ओर सातवीं उच्च
दृष्टस स्त्री एवं रोजगारके स्थानको, भित्र शुक्रकी तुला राशिमे देख
रहा है इसच्यि सनी स्थानम विदेष शक्ति पायेगा तथा रोजगारके
मागन बड़ी उन्नति करेगा तथा गृहस्थके अन्दर बडी भारी आसक्ति

७६ फएकित सर्वाङ्धुः दशंन
रखेगा ओर दसं हष्टि से स्वयं अपनी मकर राशि में पिता एदं राज्य
स्थानको, स्वष्ेत्में देख रहा है बिन्तु स्वयं नीच होकर बैठा है इसल्वि का अल्प सुख पायेगा ओर कारवार सान प्रतिष्ठा आदि कं
सम्बन्धो मे थोड़ी सफकरता प्राप्न कर सक्तेगा ।
मेष रग्न में २ शनि यदि वृषभ का शनि--दसरे, धन
५ क. १२ एव दटुन्ड स्थान जं (नत्र शन्ते को
३ स २ 1 रक्िषर बेठा है ते कारवार राज
> ] समाज के सम्बन्धो दे धल की श्राति
प | करेगा ओर पिता स्थान री शक्ति को
© ची येग तथा नर उ: यदि
८ ˆ करने मरे विशेष सर्ता पे तथा
लं० ७४ मान प्रतिष्ठा इज्जत आदू छौ उदिति
प्राप्त करेगा, किन्तु धन क्रा स्थान कुछ वन्धन का सा कः शी करता
है इसङ्एु पिता के सुख सहयोग की कुछ कसी रटे आर तीसरी
शशु हृष्टि से माता एवं भृमि स्थानको चन्द्रसा छी कक्तं दालिः भै ३ेखं
रहा है इसल्ि माता ओर भूमि के यु सम्बन्धो ने छ परेकानी
के योग से कायं सम्पादन करेगा तथा सातवीं शन्, हष्टिसे जीवन आघू
ओर पुरातत्व स्थानो, संगर की वृस्विकं राशि सें दें दहा है
इसल्यि जीवन की दिनचर्या मे कुछ यञ्चन्ति रटैगै ओर दुरातत्दक्ता
लाम ब्राप्त होमा तथा दसवीं द्ष्डिसे छाश स्थानदो स्वयं अयनी
कर्भ रारिमिं स्वक्षेत्रको देख रहा है इदसख्यि धरी अशददनीके मागं
में विशेष शक्ति पायेगा धन् जनसी वृद्धि करयेधे संखभ्न इहृकर सफकता पायेगा ओर अमीरात के ठद्ख्ते जीवन व्यत्तीत कतरेण \
यदि मिथुन का रनि-तीसरे, भाई एवं पराक्रल स्थानम सित्न
बुधकी राकलि पर बेठा है तो तीसरे स्थान पर क्रूर ग्रहं शविततष्
फलका दाता होता है, इसलिये पराक्रम शक्तिके हारा विशद उणर्ता
ओर काभ प्राप्त करेगा ओर भाई बहिनिको शक्ति प्रप्त करेगत तथां
पिता स्थानकी शाक्तिका सहयोग पायेगा ओर राज सश्जक्ते सामं
बहुत उन्नति भ्राप्र करेगा तथा कारवार में वृद्धि पायेगा ओर तीसरी
ए

भगु संहिता ७७
शत्रु हृषित विय! एवं संतान स्थानको स्यं की सिह राशिमे देख रहा
है इस्तच्थि विच्याके पक्षमें कछ नोरसता के मांसे शक्ति पायेगा तथा
मेष रग्न नें ३ रानि संतान पक्षम कुछ वैमनस्यता के साथ
= कण राभ प्राप्त करेगा ओर वाणीके अन्दर
ध ~^ > | तेजी ओर हुकूमत रखेगा तथा सातवीं
(0 ह ष २० >¦ शन्र्. दृष्टिस्ते भाग्य एवं घं स्थानको
„| ल्थि भाग्यक्तो वृद्धिकरने के मागं मे
------- थोड़ी सी कठिनार्ईके योगसे सषलता
न° ७५ पयेगा ओर धमंके पालनका ध्यान
रेण तथा दशवीं शत्रू, हष्टिद्धे खचं एवं बाहरी स्थानको गुडको
मीन रथिने देख रहए है, इसल्यि खर्वा बहूत करेगा ओौर खं तथा
बाहरी सम्बन्धो नें कुछ नीरसता भाप करेगा ॥
मेष रग्न मे ४ नि यदि ककंका शनि-चौयथे केन्द्र,
माता एवं भूमिके स्थानमे शु चन्द्रमा
की राशिपर बैठाहै तो माताके सुख
सम्बन्धोमें कू नीरसता युक्त शक्ति
भाप्न करेगा तथा भमि अकानादिके
[> ७ ¦ सम्ञन्ध में शक्ति प्राप्त रहेगी ओर घर
~ ^ अञ आसदनीका योग प्राप्त करेगा तथा
नं० ७६ घरे शुलके साधर्नोकी वृद्धि करनेका
विलञेद ध्यान रचेगा ओर तौसरौ मित्र हष्टिसि शत्रु स्थावक्ो बुघक्री
कल्या राशिं देल रहा है इचि ज्ञतु प्ननने प्रभाव ओर काम प्राप्त
करेगा ओर अग् संचयेन भागने फायदेमन्द रहेगा तथा सातवीं
हैष्टि्े पिता एवं राञ्य स्यानको स्वयं अपनी मकर राशिनें स्वक्षेत्र
को देख रहा है इसि पिता एवं कारवारकी वृद्धि करेगा तथा राज
समाजत सान प्रतिष्ठा एवं सफलता प्राप्त करेगा ओर अपनी इज्जत
आबर्क्ा वड़ा ख्याल रगा तथा दसवीं नीच हष्टि से देहके स्थान
को त्रु मंगलो मेष रारिमे देल रहा है इसल््यि देह में सुन्दरताकी
वत 23 उ ज

"८ फलित सर्वाङ्धुः दरंन
कमो ओर परेशानी रहेगी तथा अपने कारवारकी दृदधि क्रनेके
सम्बन्धित माके द्वारा देहम दु चिन्ता फिकर के योगसे क्तायं
सचालन करता रहेगा तथा हृदयम कुछ कमजोरी अनुभव करेगा ¦
मेष ग्न मे ५ शानि यदि सिहं का सनि--पाँचये नरिकोण
ज
05 = विद्या ए संतान स्थानत ६६ यी
२ १ ६ ० लाष्र् भर ठ्टा ह ता दद टुद्ि च
>^ तेः योगस द्ारदारको रपट पथ्यम
>“ > ˆ || तथा संतान पक्षम वु तथेदं ५! दुः
9 = र नीरद्त्कं योगसे शदित प्रप्त प्रग
= तथा वाणी गौर इद्धिमे इडा तेज
नं ° ७७ रहे ओर राज-सभ!जरं
प्राप्त करेगा तथा तीसरी उच्च इघ्ठिसे डौ एवं रोजगारदैः स्थानक
भित्र शुक्रकी तुला राशिमें देख रहा है इसल्यि खी स्थाने दिनैव
महत्व प्राप्तं करेगा ओर रोजगार के पक्षे वड़ो उन्नति एदं सण्ल्तः
शक्ति मिलेगी तथा गृहश्थकतो वृद्धि करनेका मह्त् प्रयत्न चः<
ओर सातवीं दृष्टिसे लाभे स्थानको स्वयं अपनी कुस्म रादिने स्वकषे्न
को देख रहा है इसल्यि बुद्धि ओर संतान पक्षक्ते योगसे अएमदनीक्ते
मामि वड़ो सफलता शक्ति प्राप्न करेगा तथा पिता स्थानद सम्बन्धे
भी कुछ छाम प्राप्त करेगा ओर हर ध्रकारकी उन्नतिक्े ल्यि सदेव
विचारमग्न रहेगा भौर दसवीं मिन्न दुष्ट से धन एवं बुटुम्ब स्थएनको
शुक्रको वृषभ राशिमें देख रहा है इसलिए धनकी श्वित भ्राप्त करेगः
6 भौर कुटुम्बका सुन्दर योग पायेगा ओर इञ्जतदारी एवं अबर्से
जीवन चरायेगा ।
यदि कन्याका शनि-छ्टें शन्न स्थानम मिन इुधकी रादि पर
बेठा है तो पिता स्थानसे युः ॒वैमनस्यता रहेगी ओर राज-समाज के
मागमे कुछ परिश्रम के द्वारा सफलता प्राप्त करेगा तथा छठे स्थान
पर क्रूर ग्रह॒ शक्तिशाली फलका दाता हो जाता है इसलिये आमदनी
के मागमे किसी भी प्रकार बड़ा भारी प्रभाव ओर परिभ्रमका योश `

भृ संहिता 9
भर्त करेगा ओर चन्र पक्षमे विजयी रहेगा ओर तीसरी शच्च दष्टिसे
आयुं एलं भुरातत्व स्थानको संगलकी वृर्चिक राशिमे देख रहा है
मेष ऊग्न में ६ शनि इसलिए जीवनम ओर दिनचर्या में कुछ
=-= कठिनाईं भरतीत रहेगी तथा पुरातत्व
र्ति के मागं भें कुछ नीरसताईं से
प्ठायदा पायेगा गौर सातवीं शत्र, दृष्टि
से खचं एवं बाहरी स्थानको गुख्को
सीन राशि देख रहा है इसच्ि
| खके मार्गमे कुछ अधिकता हने के
सं० ७८ कारणयसे परेखानो अनुभव होगी ओर
ाहरो स्थानोक्ते सम्बन्धमें कुछ नीरसता रहेगी तथा दहावी मित्र
दृष्टस भाई एवं पराक्रम स्थानको बुधकी मिथुन राप देल रहा है,
इसच्ये भाई वहिनक्रा उत्तम सम्बन्ध रखेगा ओर पराक्रम स्थान से
वड़ो फक्त शक्ति मिक तथा बड़ी हिम्मत ओर प्रभाव शक्ति सं
कायं करेगा ।
(ऋ
मेव रग्न नें ७ दानि यदि तुला का रनि-सातवें केन्द्र,
- र ~= ¬> खी एवं रोजगारके स्थानमे उच्चका
9 र “१२ | दक्र भित्र शुक्रको राशि पर बेठाहेै
"र क | तो रोजगारके मागं मे बड़ी भारी
2 4 | स्षफक्ता ओर उन्नति प्राप्त करेगा तथा
। ५. च.७.,.५. ९ | शी स्थानम विदोष महत्वदायक शक्ति
(अ 2 पायेगा ओर पिता स्थानको शक्तिका
नं० ७९ वड़ा भारो सहयोग मिलेगा तथा राजसमाजसे शायद उञयेगा ओर मान प्रतिष्ठा युक्त भागंसे आमदनो खुब
भ्राप्त इ्रेगा तथा तीसरी शन्न॒ हष्टिसे भाग्य एवं धमं स्थानको गुरुको
धन रारि देख रहा है इसख््यि भाग्यके मागमे कुछ कठिनाइयों
कै योग से उन्नति घ्राप्न करेगा तथा धमं का पालन कुछ अर्चि के साथ
करेगा तथा यदकी कसी रहेगी ओर सातवीं नीच दुष्ट से देह के स्थान
` को शन्न संगल को मेब राशि में देख रहा है इसि देह की सुल्वरता मे

८० फलित सर्वाङ्धुः दशन
कू कमी रहेगी ओर हदय में कुछ अशान्ति रहेगी ओर दसवीं शत्र
द्ष्टि से माता एवं भमि के स्थान को चन्द्रमा की ककं राशि मे दे रहा
है इसलिये साता ओर भूमि के सुख सस्वन्धों मे कुछ च्रदियुदत शक्ति
्राप्त रहेगा मौर घरे सुखो में कुछ नीरसतः युक्त सम्बन्ध रैर !
मेष ग्न मे ८ रानि यदि वृष्चिक का चनि-आ्वें
मृत्यु आयुं एतं भुरातत्व स्थान ने चन्र
[५ संगलक्ती राशि पर बैठा तो आमदनी
कै सामं न अपने क्षे से कमजोरी पाकर
दुसरे स्थान के सस्वन्ध से ददित प्रप्त
करेगा ओर धुरातत्व चवि क्रा पायदा
उठायेया तथा अष्टम शनि के दैवते से
नं० ८० आधु भे उत्तम श्दित प्राप्त करेण ओर
तीसरी दष्टि से पिता एवं राज्य स्थानको स्वयं अयनी सक्र राद्चिेैं
स्वक्षेत्रको देख रहा है किन्तु भृत्य स्थान ने दैव्नेकै दोघदे क्ता
पिता स्थान को तक्ति का अल्प काम पायेगा ओर राजं सयाज ये यौड॥
सातवीं भिन्न दष्ट से घन एवं कुटुम्ब स्थान को शुक्तं छौ दवस राजि रे
देख रहा है इसल्यि धन ओर कुटस्ब की वृद्धि फरमे के शाम मे विद्चैष
परिश्रमं करके सफलता पायेगा ओर दशवीं शन्न दव्छि से लिद्या एषं
सन्तान स्थान को सूयं कौ सिह राशि मे देख रहा है इलि चि
सफलता मे कु च्.टि रहेगी ओर सन्तान पक्च देँ कछ तीरस्ततःयुङत
मार्ग से रक्ति पायेगा तथा बुद्धि भें क्रोध ओर वाणी यं दी रदेगी ओरं
अपने मानं सम्मान करा गुप्तरूप से बड़ा ख्याऊ रखेगा ।
यरि धन का शनि-नवम चिक्तोण, भ्य एवं घं स्याल में शच्च
गुरुको राशिपरवेठाहैतो गुड के स्थान पर बैठकर शानि फुछ दि्ञेष
फल देता है इसल्यि भाग्य को विज्ञेष उन्नति करेगा किन्तु प्रथम
रूप में भाग्य को कुछ कमजोरी दिखायेगा ओर धमं का कुछ आडस्बर
रूप से पालन करेगा तथा पिता स्थान कौ शक्ति का लाभ पायेगा ओर

भृगु संहिता ८१
राजसमाज के सर्ग मे भो सफलता पायेगा ओर तीसरी दृष्टि से लाभ
स्थान क्तो स्वयं अपनी करम्भ रासि सें स्वक्षेत्र को देख रहा है इसच्यि
नेष ऊग्न समे ९ शनि आलदनो के सार्ग मे भाग्य की रक्तिसे
~ स वहत॒ सफर्ता पायेगा ओर किसी
उस्म कमं से राभोन्नति करेगा ओर
सातवीं मित्र हृष्टि से भाई एवं परा-
क्रस स्यान को बुघ कि मिथुन राशिमें
देख रहा है इसलिए भाई बहन से काभ
` नि 9 | युक्त रहेगा ओर पुरुषाथं कमं की
नं० ८१ सखूरुता का लाभ प्राप्त, करेगा तथा
दसवीं सिन षटि से शन् स्थानको बुध को कन्या राशिमे देख रहाहै
इसल्यि शच्र स्थान मे अयनी इज्जतदारी की शदिति से बा भारी प्रभाव
पायेगा सौर ज्षगडे ज्ज्य के साग से छाम युक्त रहेगा तथा रोग, दोष,
पाप क्ते उपर सदव अपना अधिकार रखकर सावधान ओर सचेष्ट रहेगा
तथा मान ्रप्तं करेगा ।
मेष ऊर्न में १० उनि यदि सकरका शनि-दसम् केन्द्र,
| 6; ~स राशि पर स्वक्नेनी बेठादहै तो पिता
भ स द | स्थानं मे महान् शक्ति पायेगा ओर
छाभोन्नति करेगा तथा राज समाजके
मागं मे बडी भारी इज्जत एवं मान
नं° ८२ प्रतिष्ठा ओर लाभ प्राप्त क्रेगातथा
तीसरी छन्. दद्धि से खचं एवं बाहरी स्थानको युं को मीन राशि मे देख
रहा है इसल्यि खर्च बहुत अधिक रहेगा अतः खच के मागं मे एवं
बाहरी सम्बन्धं में कुछ अख्चिक्तर ख्य से कायं संचालन रहेगा ओर
सातवीं चन्र, दषे साता एवं श्रुमि स्थान को देख रहा है इसख्ि
माता के धुख मे नीरसता रहेगी ओर भूमि भकानादि एवं घरेलु सुख
3 ५ कारवार में वड़ो भारो सफकुता ओर

८२ फकित सर्वाङ्धः ददान
सम्बन्धो से कुछ च्रटियुक्त वातावरण के दारा साधन चक्ति प्राप्त रहेगी
ओर दसवीं उच्च हष्टिसे स्त्री एवं रोजगार के च्थानको सिल शुक्र की
तुला राशिमे देख रहा है, इसल्ियि स्रौ स्थान चे दिशे सहत्न ओर
शोभा पायेगा तथा रोजगार के पक्ष तें बड़ी भारी उन्नति गौर दाभ भाप
करेगा ओर गृहस्थ के भोग विलास का उत्तम साधन पाक्तर भाग्यवान्
कहुलायेगा ।
| मे ११ शनि यदि कस्भका शनि-ग्यारह्
२ 21 काम स्थान में स्वयं अपनी राङ्क
स्वक्षेत्री बेखा है तो जआसदनी क्ते सारमये
बड़ी भारी उन्नति एवं ण्ठछता शक्ति
प्राप्त करेगा ओर पिता स्यानन्ता अच्छा
लाभ पायेगा तथा राज-समाजक्ते संघ
५ / ८ >| से घन लाभ के उत्तम साधन पायेगा
नं० ८३ तथा कारवारमरे बड़ी उच्यति क्तरेगः एवं
आमदनीके मार्भसे बड़ी भारी इज्जत ओर नाम परतिब्छा प्राव्तं करेगा
तथा तीसरी नोच दृष्टि से देहके स्थानको, शत्रु भंगकूक्ती सेव रादि सें
देख रहा है इसक्ियि देहको सुन्दरता में तथा स्वास्थ्य एवं शान्ति चे
कमी रहेगी ओर सातवीं शच्च दष्ट से विद्या एवं संतान स्थान क्तो सयं
की सिह राशि में देख रहा है इसख्यि विचाको उन्नति सें ङु कापर
वाही करेगा ओर सन्तान पक्ष से कुछ नोरसता युत छाभ सम्बन्ध रदे?
तथा बोर चार के अन्दर स्वाथं का विेब ध्यान रखेगा तथा दसवीं
हात्र. दृष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान को, मंगल कलो वृख्चिक्त रादि सं
देख रहा है इसलिये जीवन को दिनचर्या मे कुछ परेरानी रहेगी तथा
धुरातत्दका कुक छाम पायेगा ।
यदि मीनका शनि-बारहवे खचं एवं बाहरी स्थान में शत्र.
गरु की रशि पर बैठा है तो खर्चा बहुत अधिक तायदाद में
करेगा गौर बाहरी स्थानों मे विशेष सम्बन्ध स्थापित
करेगा तथा पिता स्थान मे हानि प्राप्त करेगा ओर राज-ससाज

भृगु संहिता ८३
कारवारके पक्षे नुकसान एवं परेशानो के कारण पायेगा तथा दूसरे
स्थानोके सम्बन्धसे आसमदनोका योग पायेगा ओर तीसरी नित्र दृष्टि
मेष ऊग्नमें १२ सनि धन एवं कुडुम्ब स्थानको शुक्रकौ वृषभ
९ र~ ररक; राशिमें देख रहा है इसल्यि धन ओर
३ १ १५६ कुडुम्बेको वृद्धि करनेके ल्थि बड़ा
४. `>. \ भारी प्रयत्न करेगा तथा कुछ सफलता
£ ~ „ £ पयेगा ओर सातवीं भित्र दसि शत्र
६ ५ ि ॥ स्थानको बुधको कन्या रारिमें देख
- न्व रहा है इसख्यि शत्रु स्थानम कुछ
तं० ८४ भभाव श्राप करेगा ओौर कुछ ज्ञगड़े
ंस्षटोके सं से सफलता पायेगा तथा दसवीं रान्च॒ ट्स भाग्य
एवं धमं स्थानक्लौ शुद्की घन रामे देख रहा है इसख्यि भाग्यके
पक्षम भारो अयत्न करनेपर चक्ति प्राप्त करेगा ओर धमंका कुछ
पानं करेगा तथा देर अबेर के योगसे एवं परेदानियोके बाद अपनी
इज्जत आबू उना पायेगा ।
हभ
हष्ट.चन्त्(-गुप्त् अस्ति के अधिपति राह
मेष रग्न मे १ राहू यदि मेष का राहु - प्रथमं केन्द्र
(- ` {~ देहके स्थानमे शत्रु मंगककी राशि पर
| -“ ११ बैठा है तो देहकी सुन्दरतामं कमी
रहेगी ओर देहके स्वास्थ्यमेकछ परेशानी
रहेगी तथा हूदयमे चिन्ताके कारण
बनते रर्हेगे ओर अपने व्क्तित्वकी
उद्चति पानेके च्वि बड़ी भारी गुप्त
युक्तिसे काम करेगा तथा गरम ग्रह
भंगलकी राक्ष पर बैठा है, इसि अयने आत्म सस्मान तथा वेह
सस्मानको प्राप्न करनेके सम्बन्धत्ने अपने युक्ति बको बडे हठधर्मकि
पमे -इस्तेमाक करेगा ओर जठ तथा चछिपाव शक्तिसे भी फायदा

य फलित सर्वाद्धुः दशं
उठावेगा ओर बड़ी-बड़ी कठिन परिस्थितियोसे शुजरता हृअप शद
हिम्मत एवं गुप्च बुद्धि योगके बर्ये अने बढ़ता जायेगा !
मेष ऊग्न में २ राहु यदि वृबभ का राहु-सारे धन एवं
कुटुम्ब स्थानमें भिन्न शुक्रकी रादि पर
2 पद इ
फ | वाहं त धके स्थाय श्दिन्ता एद्
| कश्कः करण भराप्र करणा अर दुदट्स्व
मरे स्ट तथाः क सोक्ता योगः यायेना
किन्तु परम चतुर दत्य अआद्धायः शुक्रको
राशि पर वैठाहे, इसल्यि धनक्मै वृद्धि
न° ८६ क्रनेस्ते सथ्डन्धमें महच् गहू यन्न
युक्तियोके बलसे धनकी उच्नति करनेका साधन प्राप्न करेगा ओर
अनेकों वार घन जनकौ हानिं प्रप्र करने पर भी यप्च युक्तिक
योगसे अपने होने वाके चुकसान क्षे्रकी भृति भी करता रहना तया
भ्रकट रूपमे धनवान इज्जतदार अना जायगा ओर चिजञेद धनः
करनेके छ्ियि विक्ञेष साधन शक्तिकां उपयोग करेगा \
मेष रन में ३ राहु यदि मिथुन का राहु--तीसरे
एवं पराक्रम स्थानम उच्चका होक
बेटा हि तो तीसरे स्थान पर करं ग्रह
बड़ा शक्ति चारी फलका दातः होता
है । इसमें भी यह उच्चक्ता होनेसे बहुत
बख्वान् हो गया है इंसल्यि यहं व्यक्ति
~, ¢ पराक्रम शक्तिके द्वारा महान् उन्नति
नं० ८७ करेगा ओर भाई बहिनक्लौ श्त होने
पर भी भाई बहिनिकी परवाह नहीं करेगा तथा जबरदस्त हिः्मत
रक्तक हारा कास करेगा विवेको श्रहु बुधक्लो राशि पर व्छा हैः
इसख्यि गुप्त ॒विवेककी महान् युक्ति बरसे सफङुता प्राप्तं करतः
रहेगा किन्तुं फिर भी राके स्वाभाविक युणोके कारण कश्य र्
आन्तरिक हिम्मत शक्तिम बडी कमजोरी अनुभव करने पर भौ अ्रकट
रूपमे अपनी हिम्मत को नहीं छोडंगा ।

द भगु संहिता ८५
मेव खगन भें ४ राहु यादि ककं का राहु-चौथे केन्द्र
|= < # लाता एवं सुमि के स्थान में मुख्य शत्र
दरस क्ती रादि पर वैठाहैतोभाता
कते स्थान से विद्धेव इनि पर्त करेगा
क जओौर सात भूलि तथा लश्ानादि ऊ सुखो
५ 1, से कसी ओर परिवतेन के योग पायेगा
लं० ८८ त्त स्थाई यो भराप्त नहींहौो सकने के
कारणों से इः अन्नुभद करेशा तथा सन क्ती यति के स्वामी न्रमाकी
राश्चि पर वडा है इस्ल्यि घरे मासलें ने मानसिक अशान्ति होने पर
प गुप्त धनोयोग क्ती छक्ति से सुल शन्ति को सफङता भाप्त करने
? प्रयत्न शील रहेगा, इवय इःख-युखं का अनुभव करता रडेगा
किन्तु कभी कमी यर क्ते अन्दङ्नी मामलों मे विशेव अच्ान्तिभी
भ्राप्त करेगा !
भेष ऊग्न सें ५ राहू यदि {सह् का राहु-पचवं न्रिकोण
~~) तद्रा एव तषा भे परम ऋच
२ १ `. , ¦ सूयंकी राकषि पर बैठादहे तो विया
ह | ~ । ्रहुणकरनेके मार्गमे वज्ञे कठिनाई
भप्त रहेगी किन्तु तेजस्वी सूयं की
९ राच्वि पर देल है इसचि्यि प्रभाद सक्ति
~" ओर धुप्त यु्तिके यङ से विद्या स्थान्
धं क्छ चावि भराप्त करेगा आर अपनी
विद्या की अन्दङ्नी मच्छर को वागी की प्रकट चतुराइं दारा बुद्धि-
मानी से ददल छर क्वाह के ङ्प नें दिखाता रहेगा ओर सन्तन यक्ष में
कष्ट अनव रेण £ न्सुं सहु < चतर, ५) सलच क्रन् क लाद
सन्तान पल भें दु शक्ति घा सकेगा थद दियत क अन्दर चिन्ता ओर
परेरलियों के करणः श्रप्त र्मे न्ड गुप्त दद्धि योयं के बेर से कायं
सिद्ध करतः रहेः \ |
द

८६ फकित सर्वाद्धः ददन
मेष ग्न में ६ राहु यदि कन्था का राहु-च्ठें दात्र
(>>, ~+ १२ ति स्थानम सिजिदधद्टी राक्धि पर कैग
~> १ दहे तो चे स्थान पर क्रर ग्रह् वडा
॥ शवित्चाखी पक का दता होता दहै,
„> इसल्यि क्षद्रु स्थान में बड़ी भारी
५ ध “न ९ सफलता भावत कतरे ओर विवेकी
लं० ९० इसलिये अनेकों अक्र के गड् अद्ये
एवं शुखोवतो के साग मे गुप्त विवेक कौ गहरी युक्तिक योगसे वड
[री भ्रमाव शवित भ्र्त करेगा, इसखछ्एि कठिन वे कठिन पर त्यत्ति षे
भी कड़ी भारी धेयं से ओर साहस चे कास लेकर अपना कायं एर करेगा,
<~ क~ - क्र दिक्त थु गों छे = ` कको" "क क ता अ रक क ती भि वर { कन क = न्वकरते
किन्तु राहुं क स्वाभाविक गुणों के कारणं कभी कभी परेकानियों ते धिक
चिन्तिद होना पडा परन्तु नवीनं शक्ति क बक पाक्तर विजई होगा
ओर ननद पक्ष में कुछ रश्यो रहेगै \
मेष छग्त भें ७ रु यदि तुला का राहु-सातवं केन्द्र
स्त्री एवं रोजगार के स्थाने, भित्र शुक्त
की राश्षिपरबेठाहे तोडी स्थानम
क कष्ट प्राप्त करेगा तथा रोजगार के
५ [० गी ओर परम चतुर देत्य-आचार्यकी
( राशि पर मित्रभावे वेढा हे, इस
नं० ९१ ल्य रोजगार के सार्गमें बड़ी भारी
चतुराई एवं गुप्त युक्ति के योगों से सफलता प्राप्त करेगा ओर इसी प्रकार
गृहस्थके मार्ग मे भी बड़ी भारी चतुराई से काथं सिद्ध करेगा ओर स्त्री
तथा रोजगार के भार्गो मे कुछ विशेष छाम गुप्त युदित के बल से प्राप्त
करेगा किन्तु राहुके स्वाभाविक गुणों के कारण गृहस्थ के संचालन
मे कठिनाइयां रहेगी किन्तु कुछ कमी के साथ-साथ कायं संचालन
होता रहेगा ।

भृगु संहिता ८७
मेव ररनते ८ राह यदि वृष्चिकका राहु--आव्वें आयु
[विन्न स्न स्त्य एवं पुरातत्व स्थान मे जानन मंगल
१ ९, > की राक्जिपर बेठादहै तो जोवन-यापन
। १ >| रान पड़ा ओर जीवन मं सत्यु तुल्य
| = < | क्ष्ोसे भी कदे वार सामना करना
। १, रा पड़ेगा तथा पुरातत्व शक्ति की कुछ
२ इनि प्राप्त करेण ओर पेट के अन्दर
येग की हिकायत रहेगी तथा भरल ग्रह संगर की
› इरज्य जवन शक्ति श्राप्त करने के ल््यि सहान्
तायं करेगा ओर जौवन को सहायक होनेवारी किसी गुप्त
दद्तिक्ा थ भौ प्राप्त करेण किन्तु जीवने कुछ खास कमी
जहसु करन = कमरणा से
से छ अशशन्तप्रद दातावरण भँ रहकर
यदि धन का राहु- नवस त्रिकोण,
स्य एवं घं स्थान में नीच का
होकर दाच्च गुरु को राशि पर बेढाहै
तो भाग्यके स्थान में बड़ा कष्ट अनुभव
करेगा ओर भाग्योच्चति के मागं में
बड़ी-बड़ी दिक्कतं रहेगी ओर धमं के
पालन मे अश्रद्धा रहेगी तथा धमं की
नं० ९३ हानि भी प्राप्तं होगी तथा देव गड
उुहस्यतिन्तौ दाशि पर नीचन्ता होकर वेढा है, इसलिये किसी अच्छे कायं
मे भी लघुता युक्त स्पदे भाग्य का संचाङन रहैगा तथा कुछ परतन्त्रता एवं परेदएनी रहेगी बौर सुयज्ञ के स्थान में कमी तथा अपयश्ञ
की प्राप्ति रहेगी ओर भाग्य कते स्थान मे कभी२ घोर अन्धकार
दिखाई देने के कारणों से महान् निराशा का अनुभव करेगा ओर अन्त
मे बहुत सी मुद्करों के बाद भाग्य में कुछ शदिति पायेगा ।

८८ फक्त सर्वाङ्धः ददान
मेष रग्न में १० राह यदि मकर का राहु-दसम केन्र;
ॐ. छ पिता एवं राज्य स्थानम मिनन जनि
2 को राल्िषर वेठादहै दो विदाः स्थान
^ में कर कष्ट भ्राप्त करेगा ओर राज
ह ८०.>| समाज के सम्बन्ध मे कुछ परेक्लानी
१ <स रहेगी तथा कारवार की उद्त्ति के
वि ~-॥ क्षेमे वड़ी दिक्कत रहेगी ओर् सान
नं० ९४ प्रतिष्ठा आदि के भागं चै कभी-कभी
महान् कलिनादयां का सादना करना पड़ेगा तथा सहन् कलेर ग्र
दनि को राशि परवैठाहै तो खान उन्नति एवं पदोन्लति को श्रष्त
हाया श्ञव्ति प्राप्त रूरेगा ओर
करने के ल्यि सहान् कठिन कसं ह 4
वित्त से ज्यादे उन्नति पाने के छथि प्रयत्नं करता रहेगा ओर स्वफंल्त।
भी प्राप्त करेगा किन्तु राहु के स्वाभाविक शुगों कै कारण कख कमी
युक्त रहेगा ।
मेष रग्न सें ११ रह यदि कुरभ वग रुधा रह वरं लाभ
है तो ग्यारहवे स्थानसें क्षुर श्रु
विशेष चपितश्णली पछ क दाता हश्ता।
है, इसि आमदनी के मागं जें
विशि सफर्ता दादित पये ओर
८ # ॥ अपने निष्ित वित्त के दाथरेसेभी
नं ० ९५ अधिक सुनाफा खाने का विदि भरयत्न
युक्ति वल से करता रहेगा ओर कभी २ विशेष राभिक्ती प्रास्तिभी
करता रहेगा ओर कठिन कठोर ग्रहं इनि क्त राशि पर बेड है इस
य्यि आमदनी की रदति पाने के व्यि भरी कठिनं कनं करेगा
फिर भी राहु के स्वाभाविक णके कारणं से आसद्नौ दै याजं
मरे कमी ओर असंतोष फे कारणं भ्रष्त होते. रहैगे ओर अधिक
स्वार्थी बनेगा । |

मेष रग्न में १२ राहु यदि मीन का राहु-बारहवें खचं
(>< एवं बाहरी स्थान में शच्र गरड को
राशि परबेठाहै तो खर्चके मार्मसे
महान् परेशान अनुभव करेगा ओर
बाहरी स्थानों मे कष्ट का थोग पायेगा
तथा देव गु वृहस्पति कौ रालि पर.
वेढा है, इसलिए खचं की चक्ति को
नं ० ९६ पाले के ल्य जदं युक्तिका विष
उपयोग करेगा ओर गुप्त युक्ति बरु को आद्शं शक्ति के द्ाराही
दाहरी स्थानों स सम्बन्ध स्थापित करेगा तथा विशेव योग्यता के द्वारा
चानदार खर्चा करेगा \ फिर भी कभो-कभी खचं क सार्ग मे महान् संकट
का योगं पायेगः } क्निन्तु बार-बार उदित प्राप्त होती रहेगी -ओर अन्दङ्नी कुछ परशानी एवं कसी के होते हुए भी प्रकट में चानदारी से
खचं रहेगा ।
कृष्ट कठिनं कमं गुप्त शक्ति के अधिपति केतु
ग्न मे १ केतु यडि मेव का केतु--प्रथम केन्द्र
देहके स्थानम शत्र संगरे राजति
पर्बंठादहे तो देह मे कष्ट ओर परे-
दानी क्तः यग प्रात्र करेगा तथा कभी-
क
कश्य देहु मे कोई आघात शक्ति पायेगा
आर देहं कौ सुन्दरता एवं सुडौरुताई
[>< ् <-> भें छली रहेगी तथा गरम. ग्रह॒ सगल
न° ९७ र्मे राशि पर उग्र ग्रहुकेतु बेठ है,
इस क्ये अपन सान ओर उ्थकिदित्व डाय क छ@िए बड़ा कठिन परिश्रम
करेगा तथा कभी कसी अद्धसर पड़ने पर हव्योग से काम करेगा ओर,
अपने अन्डर गुप्त शक्ति एलं शुप्त हिस्त के दारा महान् कायं करके
कोई सफलता शत्ति श्राप . करेगा जिसके दारा आन्तरिक रक्तिका

९० फलित सर्वाङ्धिः दान
विहेष अनुभव करेगा किन्तु केतु के स्वाभाविक शुण के कारण कोई प्रकट
कमी का योग प्राप्त करेगा \
मेष रग्न में २ केतु यदि वृबभ का कैतु-टूसरे धन
म २ ६२. एवं कुडुम्न स्यान भिन्न सुक्र को
३ १ भ १| रादि पर बेठा है तो धने के कोष
स्थान मे कमी ओर कष्ट का योग
1 ०... प्राप्र करेया तथा कुटुम्ब स्थान
न भ~ परेलानी एवं मतभेद ओर द्क्चट
< रहेगी किन्तु परम चतुर दैत्य गुड
नं° ९८ शुक्राचायं को राशि पर केतु
है" इसल्यि धन कौ वृद्धि करने के च्यि महान् चतुराई ओर
शक्ति का विरोष प्रयोग करेगा तथा चतुरार्ईके कठिनि क्मनंक्तेहा
घन को प्राप्ति के साधन पायेगा ओर धन श्रष्त होने पर भी घनं
संग्रह शक्ति के अभावके कारणधन की तरक से कुछ चिन्तित र
किन्तु घन को अन्दरूनो कमजोरी के मुकाबले मनै भ्रकट ल्प से इज्जत
आबरू धनवानो को सी रहेगी ।
मेष रग्न में र केतु यदि सिथ॒न का कण्तु-तास्षर भाई
--- नतर एवं पराक्रम स्थानमे नीचं क्रा होकर
मित्र बुधको राच्चिपरबेठाहै तो भाई
बहिन के पक्ष मे विशेष हानि करेण ओर
पुरषाथं शक्ति को कमजोरी करेगा तथा
कभी-कभी हस्मत चक्ति के अन्दर गुप्त
। कमी के कारण से उर महसुस करेगा
नं० ९९ किन्तु विवेको बुधकौ राशिपरबेठाहे
इसल््यि गुप्त विवेक की गुप्त शविति के हारा अपना कायं पुरा करेगा
ओर तीसरे स्थान पर क्र र ग्रह॒ बलवान् हो जाता है इसय्यि विशेष
परिश्रम करने का प्रयत्न करेगा किन्तु नीच होने के कारण से कुछ परतन्त्रतायुक्त मागं से शक्ति प्राप्त करेगा । भौर कछ अनाधिकार र्पसे
शक्ति का प्रयोग करके हिम्मत प्राप्त करेगा !

मेष रग्न में ४ केतु यदि ककं का केतु-चौथे केन्द्र,
माता एवं भूमि स्थान. परं मुख्य च्च
चन्रमाक्तो राशि परबेठाहैितोमःता
के सुख सम्बन्धो मे महान् संकट प्राप्त
करेगा तथा भूमि सक्तानादि का कष्ट
प्रा्त रहेगा ओर धरें वातावरण में
युख रान्ति को कसी ओर अश्ान्तिका
नं ० १०९ योग अप्त होगा तथा अपने जन्म भूमि
से स्थान परिवतंन करना पड़ेगा किन्तु मन को गति के स्वामी चन्द्रमसा
क्ल राशि पर केतु बेडा है इसख्यि मानसिक क्लेश विशेष रहने पर
भी मन कौ आन्तरिक चक्तिके दारा कुछ सुख का अनुभव करेगा ओर
रहने के स्थान मे भी परिबतन होता रहेगा तथा बहुत भ्रकार को
कटिनायं को प्राप्त करने के बाद सुख भप्त करेगा ।
सेष रग्न मे ५ केतु यदि सिह का केतु -पांचवं त्रिकोण
ू अक्क = विद्या एवं संतान स्थान मे परम शत्र,
|. ~ , `> | स्थानम विद्या ग्रहण करने के सम्बन्ध
| क | भें बड़ी परेक्ानियां एवं कष्ट अनुभव
~ म | करेगा ओौर दिमाग के अन्दर कुछ
|... ^ ~. ८ _ ' कमजोरी तथा फिकर मन्दी रहेगी तथा
त° १०९१ विदा को प्रप्त करनेके लिए कठिन
परिश्चम करने पर भी द प्रगट से च्ुटि रहेगी ओर संतान पश्च में युख
की श्राप्ति के चि कठिन कसं तथा विक्ेव उपचार करने पर भी पुरा
सुल प्राप्त नहीं होगा ओर भ्रबरू तेजस्वी सयं कौ राशि पर गरम ग्रह्
केतु वैखा है, इसख्यि बाणी के अन्दर नरमाई की कमी होने से बोलचाल
मं उग्रता रहेगी । म
यदि कन्या का केतु-छ्टें शत्र, एवं क्षंक्षट स्थान में मित्र बुघ को
राशि परवैठाहै तो शत्र, स्थानमे बड़ा भारी प्रभाव प्राप्त करेगा
ओर छट स्थान पर क्र र ग्रह॒ बड़ा शदितंशालो फक का दाता होता

९२ फक्त सर्वङ्कः दशन
मेष रग्न मे ६ केतु है इसि शत्र, पञ्च मे सदेव विजय
लि २ ६ २ | प्राप्त करेगा ओर विवेकी ग्रह बुधकी
राशि पर बेठा है, कन्या पर बेठा हुमा
ध > १५| केतु स्वक्षेत्र के समान माना जाता
ए १ क ६ है । इन दोनों कारणों से बड़ी विवेक
~< * £ | शक्ति क एवं वड़ो वबहाढुरौ के योग
दके वके, ^~ ८ ` का सये सदेन अपने प्रभाव क्री
न° १०२ जागृति रखेगा तथा बड्ी-वड़ी यु्तीयतों
एवं क्षगड़ ्ं्षटों मे सफलता पायेगा चिन्तु केतु के स्वाभाविकं गुण कत
कारण ननसाक श्रमे कुछ हानि रहेगी ओर अयते अन्दर गुप्त ङ्प से
कु कमजोरी अनुभव करेगा ।
यदि तुला का केतु- सातवे केन्द्र
सत्री एवं रोजगार के स्थान भें लिच् दुक्त
कोरशिपरवेटाहै तेस्त्री स्थानें
कष्ट प्राप्त करेगा तथा गृहस्थ के संचा-
लन साशं में दिक्कत रहंगी ओर रं
ल.
ध
गारको कादनमे वड़ी कठिनाडधो
कठिन कसं के द्वारा शक्ति प्राप्त करेगा
नं० १०३ " ओर दत्थ अशा परम चतुर शुक्र की
राजि पर बेठा है, इघचल्यि शरोलयार ओर गृहस्थ के जां मनै वड भारी
चतुराई ओर गुप्त शक्ति $ योग से सष्ठकता आर प्रभाव भप्त करेगा
किन्तु केतु के स्वाभाविक शुग के कारण रोजशार के सर्गं च पदिव्तन
करेगा एवं रोजगार ओर स्त्री स्थानें शक्ति प्राप्तं करने पर भैः 5
चरुटि अच्रुभव करेगा ।
यदि वृर्चिक का केतु-आव्वँ आशु सत्यु एवं पुरातत्व स्यान तें
शत्र संगर को रा्िपर वेठाहैतो आयु स्थान सें वृह दार दद्यु
तुल्य संकट श्राप्त करेगा ओर पुरातत्व लवित की हानि प्राप्त होश
एवं भाठ्वें स्थान का सम्बन्ध पेट के निचले हिस्से से भी होता है
इसक्ियि पेट के निचङे हिस्ते मे कोई प्रकार की बीमारी या िकायतं

भृगु संहिता ९३
मेव रुन में ८ केतु रहेगो ओर जीवन यापन करने के
सम्बन्ध मे चिन्ता ओर कष्ट अनुभव
होगा किन्तु गरम ग्रह क्षत्रिय स्वभाव
नि मंगर की राशि पर केतु बैठा है इस-
"> | च्ि गुप्तधैयं की महान् शक्ति से
| (> गज कर | जीवन में सान्त्वना ओर शक्ति प्राप्त
} ॑ करेगा परन्तु केतु के स्वाभाविक गुणों
लं १०४ के कारण जीवव को दिनचर्या मे कोई
खास कमी अचयुभव करेगा ।
मेव रग्न में ९ केतु यदि धन का केतु--नवम त्रिकोण
= _-~ = | भाग्य एवं धमं स्थानम उच्च का
| ४ ॑ + म | होकर बैठा है तो भाग्य के अन्दर महान्
(न = शक्ति प्राप्त करेगा तथा भाग्य कौ
| क > उन्नति करने के किए महान् कठिन
| " कायं करेगा ओर धमं के क्षेत्र में बहूत
ए | कद्ति संग्रह करेगा ओर कठिन कमं
सं० १०५ क्तो सकता के परिणाममें बडा भारी
भहयशाष्ती सद्धा लाधगा तथा देव शंड वृहस्पति की राशि पर वैठा
दै, उलि डिव्य युगो के स्यं छा अनुसरण करते हुए एवं आन्तरिकः
हृदय मे नजद्ुतौ ओर स्याह रखते हुए उञ्षति प्राप्त करेगा किन्तु केतु
के स्वाभःयिक युगो के क्तरण भव्य भे करई बार बहुत परिवतंन ओर
परेद निथः ञ्चे भी टक्तराना पड़ेगा ओर भण्यमे कभी-कभी कुछन्ुटि
भी प्रतीत होती रहेभी ।
यटि सतर क्ता केत्ु-दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान में मित्र
दानिन्ती राचि पर वेढा ठो प्तिक्ते स्थानम हानि करेगा ओर
राज समाजे परेदानी क क्लारण प्राप्त रहेगे तथा. कारवार के
संचारन स्धायं मे कष्ट ओर कठिनाइयों से, काम करेगा ओर कारवार

र्ट
मेष लग्न में १० केत
फक्त स्वाङ्धः दशंन
मरे परिवतंन प्राप्त करने पड़ंगे तथा
कठोर ग्रह रानि की राशि पर केतु
वेठा है" इसलियि अपनी इज्जत आवरू,
वःरवार, सान भ्रतिष्ठा इत्यादि की
उन्नति करने के लि महूषन् कठिनं
कमं एतं गुप्त दितं के हस स्षणलता
प्राप्त करेगा किन्तु केतु के स्वाभाविक
गुणों के कारण अपनी स्थिति ओर
मान प्रतिष्ठा तथा कारलार के अन्दर कुछ कमनो महसुस करेगा ।
मेष रग्न में ११ केतु
यदि कर्भ का केतु--यारहुवे
लाभ स्थानमें सित्र शनि क्ल राह्वि पर
वेठा है तो ग्यारहुवें स्थान पर कूर ्रहु
कावितिशाली फर का दाता होताः
इसल्यि आमदनी के सां से विकेब
कवित प्राप्त करेगा तथा लाभि क्ते
सम्बन्ध मं अधिक से अधिक सुनाता
क
खाने की योजना बनयेगा तथा केर
न्मे
ग्रह शनि को राशि परकेतु बेठाहैः इसल्यि लाभ कौ वुद्धि करने कते
ल्यि महान् कठिन कमं करके गुप्त शक्ति के योग द्वारा विन्ञेष सफ
कुता पायेगा परन्तु केतु के स्वाभाविक गुणोंके कारण अदनी के
मागं मे परिवतंन करने पड़गे ओर किसी भी परिस्थिति में रहकर
राभ को कुर कमी अनुभव करेगा भौर कष्ट साध्य कमं की शक्ति से
उच्रति प्राप्त करेगा ।
यदि मीन का केतु-बारहवं खचं एवं बाहरी स्थान में शच्रु युर
को रा्िपर बेटा है तो खचं के मागं मे बहुत परो्ानी अनुभव
करेगा ओर खचं की श्वि को प्राप्त करने के ल्य कठिन कमं करेगा
ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध मे कष्ट एवं ्ंक्ञट प्राप्त होगा परन्तु
देव गु वृहस्पति को रादि पर केतु बेठा है, इसलिये बड़े आदं मागं

भृगु संहिता ९
मेष रग्न में १२ केतु के दारा महान् परिश्रम करके खचं का
1 संचालन शक्ति का योग प्राप्त करेगा
अ ओर इसी भरकार बड़ी योग्यता ओर
9 ९ कठिनाइयों के द्वारा बाहरी स्थानों के
सस्वबन्ध को रक्तिं काराभ पायेगा
किन्तु केतु के स्वाभाविक गुणों के
कारण खनचं कौ लाइन मे ओर बाहरी
नं० १०८ सम्बन्धो मे परिवतंन करेगा, फिरभीो
खच के मार्गं नें कुछ कमी ओर असंतोष का योग पायेगा 1
® येष् लग्न समाप्र $

९६ फलित सर्वाङ्धिः ददान
® वृषम् लग्न प्रारम्भ ®
ट ~ ण ना वयया
नवग्रहा हारा भाग्य फल
1 { श्रिय पाठक गण-ज्योतिष के
0 ` , १२९ ; गम्भीर दिषय को अति सरलं ओर
क 1 ५ सत्यरूप में जानने के लिए यह् अनुभव
ह ` २५५ सिद्ध विष्य अष के सस्रु रख
ेरेन्कच रहेहे।
र ¢ प्रत्येक सनुष्य के जीवने पर नवग्रहोकादोप्रकारों से असर होता रहता है\ अर्थात् जन्म दण्डी
कै अन्दर-जन्म के समय नवग्रह जिस-जिस स्थान पर जेसा-जंसा अच्छा

भृगु संहिता ९
बुरा भाव लेक्तर वेठे होते हँ उनका फल समस्त जीवन भर, जीवन के
एक तरफ हमेखा होता रहता है ओर नवग्रहों दारा हमेला पंचांग
गोचर गति के अनुसार राशि परि वतंन करते रहने के कारणो से हर एक
रग्न वालों पर सिन्न-भिग्न रूप से अच्छा बुरा असर जीवन के दूसरी
तरफ होता रहता है, अतः इस अकार धत्येक व्यति को अपने जोवन
ओर भार्य क्ती पुरी पुरी जानकारी करने के किए भरथस तो अपनी जन्म
कुण्डली के अन्दर वैठे इए नयणश्रह का फएरगदेश् इस पुस्तक के अन्दर
छून्डली सं० १०९ से _छेन्तर कुण्डलो न° २१६ तकत के अन्दर जो ब्रह
वटः हौ उससे माटम केर केना चाहिये ओर इसरे पंचांग के अन्दर
न राशियों पर चरता बदलता है उसका फलादेश प्रथम
पृष्ठं से मादस करते रहना चाहिए अतः दोनों
भरकर से फछयदेश् माल्म करते रहने से आपको समस्त जीवन का
नङ तथः सूतं भविष्य वतमान का ज्ञान आपके सामने सदेव दिखाई
देता रहेगा ¦
नोट-- जन्य छुन्डली के अन्दर वैठे हुए नव ब्रहोंमे सेजो कोई
ग्रह् २७ अंसे उपर्ह्ोताहै या३ अंश के भीतर होताहै या सयं
सखे अस्त हष्ताहतः इन तीनों कारणों से ग्रह कमजोर होने को वजह
से अयनी भरर शक्ति कै अनुसार पुरा फठ प्रदान नहीं कर पाता है ।
जन्म छ्कष्डली के अन्दर किसी श्रहुके साथ कोई ग्रह बव होगाया
जहाँ जहां जिन जिन स्थानों में रह् कौ हष्टियाँ बतलाई हँ उन २ स्थानों
मे यदि क्तोई ्रहुवेठा हैते उस्चपर भी उसका असर फर काग
समञ्षा जायया \
(२) बुभ ऊर्न वाल क्तो समस्त जीवन के लि
जीवनं के दीनी किना पर्.सुधं फल
अपक्त जन्म द्ुण्डखो स सयं जिस स्थान पर वैखा है तो उसका
फङदे्ष छष्डलो नं० १०९ से १२० तक जें देखिये ओर समय कालीन
सुय क्ता फल निस्न भ्रक्तार से देखिये ।

९८ फकित सर्वाङ्कुः द्रंन
२ जिस मास में सूयं वृषभ राशि परह, उस मा कता लादेका
कुण्डलो न° १०९ के अनुसार भार्म करिये ।
इ जिस मास में सुयं मिथुन राशि पर हो, उस सास छा फलाद
कुण्डरो नं ° ११० के अनुलार मादस करिये ¦
जिस मास ये सयं ककं राशि पर हो, उस मास क्ता फलाद द्ण्डली
नं० १११ के अनुसार सारम करिये ।
५-- जिस सास में सुयं सिह राशि पर हो, उस माम का फलखादेदा कण्डल्टी
न° ११२ के अचुलार सालम करिये ।
जिस सास मे सूयं कन्या राल्ि दरदो, उस माद शता फएलादेदा
कुण्डली नं० ११३ के अनुसार सादन करिये ।
७-जिस मास मे सूयं तुला राशि परे, उन्न सास क्ता फलाद
कडरी नं० ११४ के अनुसार सालु शरिये
८- जिस मासमे सूयं वृिचक राशि पर हौ, उस लास्तं छा एलादेह
कूडलो नं० ११५ के नुत्तार मालूम करिये ¦
श्-जिस मास मे सूयं धन राशि पर हो, उस मास का फलादेश द्धंउलीौ
न० ११६ के अनुमार मालूम करिये ।
१०- जिस मास भें सयं मकर राशिपर हो, उस्र भास का फलारेका
कुण्डलो न° ११७ के अनुसार भाल्म करिये ।
११- जिस मास में सूयं कुस्भ राशि परहो, उस मास क्ता फलाद
कुण्डलो नं ° ११८ के अनुसार मालूम करिये ।
१२- जिस मासमे सुयं मीन राशि परहो, उस मासका एलादे्ा
कुण्डली न° ११९ के अनुसार सारम करिये ।
-१- जिस मास में सूयं मेष राशि पर हो, उस मास को फलादेश कुंडली
नं १२० के अनुसार मालूम करिये ।

( २ ) वृषभ कुगनवालों को समस्त जीवन के लिय ।
जीवन के दोनों किनारों पर-चन्द्रफल
आपको जन्म द्ुण्डली में चन्द्रमा जिर स्थान पर वेठा है उसका
फलद दण्डलो नं» १२१ से १३२ तक मे देखिये ओर समय कालीन
चन्द्र? फलक निम्न प्रक्र से देखिये ।
२ --जिक्ल दिन चन्द्रमा वृखभ राक्चि परहो, उस दिन का फलादेश
कुण्डो नं १२९ के अनुसार मालूम करिये ।
३ लिप दिन चन्द्रमा ल्िथुनं राशि पर हौ, उस दिन का फलादेदा
कुण्डरो नं० १२२ क अनुक्षार सादुमे करिये ।
४--लिल दिन चन्द्रमा सक्तं रालि पर हो, उस दिन का फलादेश कुंडली
लं° १२३ $ अनुसार सारम करिये ।
५ लिख दिन च्म न्ह राशि पर हो उद्च दिन का फलाद दूण्डली
नं० १२४ के अनुसार मालुम करिये ।
६-- जिल दिन चन्दमा कन्या राज्ञि पर हो, उस दिन का फलादेक कुंडी
नं० १२५ के अद्युसार माम करिये ।
अ~ जिस दिनं चन्रमा तुः राशि पर हौ, उस दिन का फलादेश कुंडली
न° १२६ के अनुस्वार सारस करिये ।
:-- जस दिन चन्द्रमा इङ्चिकत राश्िपर हो, उस दिन का फलादेल
ङण्डलो नं० १२७ के अनुसर मालूम करिये 1
< जिद्च दिन चन्द्रमा चन राशि पर हो, उस दिन का फाकादेश कुंडली
नं० १२८ के अनुसार मामं करिये ।
१० -- जिद दिन चंच्मा सकर राशचिपर हो, उस दिन का फलादेन्य
कण्डली नं० १२९ के अनुसार सारम करिये ।
११-- जिस दिन चन्द्रमा क्गस्भे राशि पर हो, उस दिनि का फलादेश
करुडली नं० १३० के अनुसार मार्मं करिये ।
१२--जिस दिन चन्द्रमा मीन राशि पर हो, उस दिन का फलाद कुंडली
नं० १३१ के अनुसार मालूम करिये ।
१- जिस दिन चन्द्रमा तेष राशि पर हो, उस दिन का फलादेद कुंडलो
न° १३२ के अनुसार मालूम करिये ।

१०० फलित सर्वाक्कः दशंन
= (9, वृषभ लग्न वारो को समस्त जीवन के लियि !
जीवन के दोनों किनारों पर-भौमफल
आपको जन्म कुण्डर मै संग जिस ध्यान पर दैः है, उसका
फलष्देशं कुण्डरो नं० १३३ से १४४ तकत यें देय } ओर दमय कालीन
मंगर का फर् निस्न प्रकार से देखि \
२- जिस मासं मे मंगर वृबभ राशि परो, उस माल कता पलःदेहा
कुण्डलो नं ० १३२ के अनुसार साम करिये ।
३ -ज्िस सास नें मंगल सिथुन राशि पर ह उस मासन्ता फलादेदः कूष्डी
न° १३८ ॐ अनुसार सष्टृख शूदिये ।
४--जिस मास मे मंगल कक्तं राशि परष्टो, उस भास कः फलाद
कुंडो नं०° १३५ के अनुसार जादटूम करिये ¦
५- जिस मासमे मंगल सह राशि परद्ौ, उख भास का फएलादेरः
कुण्डलो न° १३६ के अन्रुसार सादं करिये
£&--~ जिस मास मे मंगर कन्या राशि पर हौ, उस्र भाल छा फलादेः
कुण्ठो नं १३७ के अनुसार मालूम करिये ।
७- जिस मासमे मंगल तुका राचिपर हो, उस भास क्तः पद्देद
कुण्डलो नं० १३८ के अचरुखार भाूल कटि \
८- जिस मास भे मंगर वृर्िचिक राि षर हो, उस मास्त करा छदेन
करुण्डरो नं० १३९ के अनुसार माम करिये ।
९ जिस मास में संगर धन राि पर हौ, उस सासं का फलदेद कुंडलं
न° २४० के अनुसार सास करिये ।
१०- जिस सास में संगर मकर राशि धर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं० १४१ के अनुसार साल कूरिपे !
११ --जिस मास में मंगर कस्म राति परै, उद्च लाख कः फलाद
कुण्डरो नं ° १४२ के अनुसार पाल करिये ¦
१२-जिस मासमे संगर सोन राद्विषर हो, उद स्थं का फखषदे्
ङुःडरौ नं० १४३ कै अनुलतःर साल क{रय ¦
१-- जि मासमे संगक मेष यकि पर है, उल सा क्ता सखद
कुण्डङे नं ° १४४ के अनुखार साल करिये । $

( २) बुषभ ग्न वालों को समस्त जीवन के ल्यि ।
जीवन कै दोनों किनारों परबुधफल
आपक्तो जन्म द्ुष्डल नें बुघ जिन्न स्थान पर बेठा है, उसका फलादेश
कुण्डल नं० १४५ से _ १५६ तकत में देखिये ओर समय कालीन बुधका
फल {निम्न प्रक्र से देखिये ।
२ जस्त माद में बुध वृखभ राशि पर हो, उस भास का फलददेश ण्डली
नं० १४५ के अनुसार मालुम करिये ।
३--जिस सास में बुघ सिथुन राशि ञो, उस सास का एलादेदय
कुण्डलो नं० १४६ ॐ अनुसार मालूम करिये ।
यजसि सासे बुघ स्तक राजि पर हो, उस सास का फलादेश कुंडली
नं० १४७ के अनु्ार मालुम करिये ।
५--{जस जाल लं बुध सिहं रा्ि पर् हो, उल्ल मास का फलादेश द्ुंडली
नं ° १४८ क अनुसार मादस करिये \
६-- जिर मास्त यें बुध कन्या राच्ि पर हो, उस साक का फलाद दंडलो
नं ० १४९ के अनुसार मार्म करिये 1
७ जिस सास भे बुघ तुका रालि पर ही, उस मास का फलादेद द्ंडली
नं० १५० के {चुच्(र् नदन करिये 1
<८- जिस नास्म बुध बुद्धिचक्त राशिषपर हो, उस मास का लादेश
कुण्डी नं ० १५१ के अनुसार मालूम करिये ।
<--जस नासन इध घन दाक्षि पर् हो, उस्र मासका फलादेश कुण्डलो
न° १५२ के अनुसार मारम करिये ।
१०८-- जिस मल्चमे बुध सक्र राशि पर हो, उस भास का फलादेक्ञ
0३) नं० १५२ के अनुकार माम करिये
१९-- जिस साद नें बुव दुर्भ खाहि पर ह, उस माप्त का फलादेदः कुण्डली
नं० १५४ क अनुसार सारसं करिये ।
१२--जिघ नाच मे बुध जीन रादि पर हो, उस मास का फलाद कुंडली
न॑० १५५ के अनुसार सदम करिये ।
१-- {जस जात यं द्धं मेव दलि पर हो, उस मास छा फलदेश कुण्डली
नं० १५६ के अनुसार मामं करिये ।

१०२ फक्त सर्वाद्धुः दशन
(२) वृषभ रग्न वारो को समस्त जीवन के लिय ।
जीवन क दोनों किनरों पर-गुङू फल
` अपक्त जन्म कुण्डलो में गुड जिस स्थान पर वैठः है, उसका फटादेडा
कुण्डी नं° १५७ से १६८ तकत में देदिये ओर सदय कालीन गुड का पल
निम्न प्रकार से देखिये ध्
२--जिस वषं में गुर वख रारि पर हो, उस दषं का फलादेश दुष्डलो
नं ° १५७ के अनुसार यास करिये ।
इ३- जिस वषं में गुर भिशुन राशि. हो, उस दं का फखादेका ङण्डली
नं० १५८ के अनुसार सरालुम करिये \
४- जिस वषं मे गुर ककं रा्ि परह, उस दं का फलादेद द्ुण्डलो
नं ० १५९ के अच्ुसार सास करिये ।
५--जिस वषं म गुर सहं राशि षर छ, उप्त द्षंका फडः
नं० १६० के अच्नुसार सारम करिये ।
जिस वं मे युर छन्या राशि पर हो, उद वदं का फलादेश कण्डली
नं० १६१ के अनुसार मालम् करिये !
७--जिस वषं मे गुर तुला राशि पर हो, उस दघं का फलादेल क्ण्डली
नं० १६२ के अनुसार षस करिये ।
८ जिस वषं मे गुर वृद्चिक रारि पर हो, उस वषं करा फलादेश दण्डी
नं० १६३ के अनुसार मालूम करिये \
९ जिस वषं मं गुर् धन राशि पर हो, उस वषं क्ता फलादेश द्ुष्ड
नं० १६४ के अनुसार मार्म करिये ।
१०-जिस वषं में युरु मकर राशि पर हो, उस वषं का फलादे त कुण्डली
न° १६५ के अनुकार सारम करिये ।
# ११- जिस वषं मे गुरु कुम्भ राशि पर हो, उस वषं का फादेश्च कुण्डली
नं० १६६ के अनुसार मालूम करिये ।
१२-जिस वषं मे गुरु मीन राक्ष पर हो, उस वषं का फलादेश कुन्डली
नं १६७ के अनुसार मासं करिये ।
१- जिस वषं के युर मेष राशि पर ही, उस वधं का फलादे्ञ ङण्डटी
नं ° १६८ के अनुसार माम करिये ।
` चक ऋ ~प ऋः चतत के

( २) वृषभ रग्न वालों को समस्त जीवन के लिए !
जीवन् कं दोनों किनारो पर- शुक फल
आपको जनम कुण्डली सें शुक्र जिस स्थान पर बैठा है, उसका फलादेश
चण्डो नं ० १६९ से १८० तक्त में देखिये ओर समय कारीन शुक्र का फल
निम्न प्रकार से देखिये ।
२ जिस मास यें शुक्र वृषभ राशि पर.हो, उस मास का फलादेश कुंडली
नं ° १६९ के अच्ुसार मालूम करिये ।
३-लिस मासमे जुक्त सिथुन राल्ि परहो, उस मासका फलादेश्ञ
छण्डली नं० १८० के अनुसार सादरम करिये ।
४ जिस मान्न में युक्त ककं राशि पर हो, उस सास का फलादेश कुण्डली
न° १७१ के अनुसार मालूम करिये ।
५-- जि माच्च सें दक्र सिह रारि पर हो, उस मास का फलादेश कुण्डली
नं ° १७२ के अनुसार नालम करिये ।
इ६-- जिस मास नें युक क्या रालि पर हो, उस समास का फलादेज कुंडली
नं ° १७३ कते अनुद्धार साम करिये ।
७-- लि सं साल्ल नें शुक्त तुका रादि पर हो, उस सास का फलादेश कंडी
नं ° १७४ के अनुसार सारसं करि
<--जिष् माद सें शुक्त वृद्िचिकत राशचिषपर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डो नं ° १७५ क अनुसार मालुम करिये ।
<-- जिस खाच नें शुक्त धन राशि पर् हो, उस मास का फरादेश कुण्डलो
स ° १७६ कै अनुसार मालुम करिये ।
१०-जिद सधक मे शुक्त सकर राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डल सं ° १७७ के अनुसार सारम करिये ।
१९-जिस भाप से शुक्त छुस्भ राशि पर हो, उस मास का फलादेश कुंडली
न° १७८ क्ते अचार मालूम करिये \ |
१२-जिस माच नें दुक्त सीन राशि पर हो, उस मास का फलादे्ञ कुण्डली
नं० १७९ कै अनुकार मालूर करिये \
१-- जिस माघ में ञयुक्त मेव राशि पर हो, उस मास का फलादेश कुण्डली
नं० १८० क्ते अनुसार भालुम करिये ।

१०४ फक्त सर्वा्धिः ददान
( २) वृषभ रग्न वालों को समस्त जीवन के चल्यि ।
जीवन के दोनों किनारों पर-शनिपल
आपको जन्म चुण्डली में शनि जिस स्थान पर बैठा है, उसक्ता पएला-
देश कुण्डलो नं° १८१ से १९२ तक समे देदिये ओर समय ाखीन कनि
का फल निस्न प्रकार से देखिये ।
२ जिस वषं मे शनि वृषभ रादि पर हौ, उद वषं का फलःदेहः कुण्डली
नं ० १८१ के अनुसार माम करिये \
३- जिस वषं मे खनि मिथुन रारि परह, तौ उस वघं कता फलाद
कुण्डली नं ० १८२ कै अनुलार आष्ट फरिे
४- जिस ववं मे रानि ककं रारिपर हये, उस वधं का पलादेहा ण्डली
नं° १८३ के अनुसार मालूम करिये ¦ ५
५- जिस वषं मे शनि सिह राश्चि पर हो, उस वषं क्ता फलादेः क्ण्डली
न° १८४ के अनुसार भार्म करिये \
६- जिस वषं मे शनि कन्या रासि पर् हो, उद्च वरदं का फछादेदः कण्डं
नं° १८५ के अनुसार सास करिये \
७-जिस वे मे शनि तुला रादि पर हौ, उल्ल दघं का छङादेदः ङ्ण्डली
नं १८६ के अनुसार मालूम करिये ।
८ - निकज् वषमे शानि वृदिचक राशि परह, उस्त घं का एलादेदय
कुण्डलो नं ० १८७ के अनुसार मालं करिये ।
९जिस वषं मे शनि धन रासि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डल
नं० १८८ के अचुसार मालूम करिः ।
१०-जिस वषं में शनि मकर राधि पर हौ, उद ववं का फदर दण्डी
नं १८९ के अनुसार साल्मं करिये ¦
११-जिस वषं में चनि कुस्म रादिपर हो, उस वषं का लःदेद दुण्डलो
नं १९० के अनुसार मालूम करिये ।
१२-जिस वष्ठं मे शनि मीन राशि पर हौ, उस वदं का फञःदे्ः द्ुण्डलो
नं० १९१ कै अनुसार नाद्र करिये ।
१-जिस वषं भे शनि मेव राशि पर हो, उसं वषं का फलादेः कुण्डली
नं ° १९२ के अनुसार मालूम करिये ।

( २ ) वृषभ ग्न वालों को, समस्त जीवन के किए ।
जीवन के दोनों किनारों परराहु फल
आपको जन्म कुण्डली मँ राहुं जिस स्थान पर बेठा है उसका फला-
देदा कुण्डली नं० १९३ से २०४ तक में देखिए ओौर समय कालोन राहू
का फक निभ्न प्क्ार से देखिए ।
२- जिस वषं सरं राहु वृषभ राल्ि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
नं ° १९३ के अनुसार साम करिये ।
३- जिस दघं नने राहु सिथुन रा पर हो, उस वषं का फरूदेश कुण्डली
नं० १९४ के अनुसार मालूम करिये ।
४ -जिसर वषं में राहु ककं राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डली
नं ० १९५ के अचरुसार सारम करिये ।
५ - जिद घं मे राहु {सिह राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डली
नं ० १९६ के अनुसार मालुम करिये ।
३--जिल दलं सं राहु कन्या राजि पर हो, उस वषं का फरादेल कुण्डली
नं ० १९७ के अनुसार माङम करिये ।
७ ` जिस उं ने राहु तुला रालि पर हो, उस ववं का फलादेश कुण्डलो
नं० १९८ के अनुसार मालुम करिये ।
८ जिस चं नें राहु वृश्चिक राङ्क पर हो, उस वर्षं का फशारेश कुंडली
नं ० १९९ कं अनुसार साल्स कूरिप् ।
जिस वघ राहु धन रालि पर् हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
अनुसार मार्सं करिये ।
सर रादि पर हो, उत्त वषं का फलादेश कुण्डलो
नुसार माश रूरिये 1
११-जिद्ध वधं भं राड कुम्भे राह्धि पर हो, उक्ल वषं का फलादेश कुंडली
नं० २०२ के अन्नुसार साम करिये ।
१२-जिसं वघ म रट मीन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
न० २०३ के अनुसार मालुस करिये ।
१-- जिल वषं में राहु मेद राशि पर हो, उस उषं का फलादेश कुण्डली
न° २०४ के अनुसार मालुम करिये ।
केली
क्त क !
क

१०६ फलित सर्वाद्धः द्ंन
( २) वृषभ गन वालों को समस्त जीवन के ल्िि ।
जीवन के दोनों किनारौँ पर-केतुपफल
आपको जन्म कुष्डली में केतु जिस स्थान पर नैठा ह, उसका फलदेश कुडरौ नं० २०५ से २१६ तक में देखिए ओर समय कालीन केतु का
फल् निम्न प्रकार से देखिए 1
२ जिस वधं केतु वृषभ राशि पर् ह, उसं वर्षं का फलादेश कुण्डली
न० २०५ कं अनुसार साल्स करिये ¦
३ जिस वषं म केतु मिथुन राचि पर् हो, उस वघं का रक देडा कंडी
न ० ८०६ के अनुसार सालन करिये )
४-- जिस वष म केतु ककं राशि पर हो, उस वं क्ता फलादेश क्ण्डी
न° २०७ कं अनुसार सालूम करिये !
---जिस वषं में केतु सिंह राश्चि पर हो, उस वरदं क्ल फडदेन्च ङण्डलं
लं ० २०८ के अनुसार सारम करिये ।
६-जिस वषं मं केतु कन्था राशि यर हो, उस वं का फलादेः कुण्डं
न° २०९ कं अनुसार सालृस करिये ।
७-- जिस वष मे केतु तुला राधि पर हो, उस वदं करा फलदा क्ण्डल
न० २१० फ अनुसार सालृप्न करिये ।
८-जिस वषं नें केतु वृक राशि पर हो, उस वर्घं क्रा फादेदः इ्ंडल)
न° २११ के अनुसार मालृस करिये ¦ |
श्-जिस वषं मेंकेतु धन राशि पर हो, उस वर्घं का फलादेश कंडी
नं० २१२ के अनुसार मालृम करिये ।
१०-जिस चं कतु मकर राशि पर् हो, उस वषं का फलःदेश्च कुण्डली
न° २१३ कं अनुसार मालूम करिये ।
११-जिस ववं में केतु कुम्भ राशि पर् हो, उस वषं का फलदेदा ण्डली
न° २१४ कं अनुसार मालृस करये ।
१२-जिस वषं में केतु मीन राशि पर हो, उस वर्षं का फएरेश कुण्डली
नं० २१५ के अनुसार मालृम करिये ।
१- जिस वषं में केतु मेष राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डली
नं० २१६ कं अनुसार मालूम करिये ।
नोट-इसके आगे जन्म कारोन ग्रहों का फलादेश प्रारम्भ हुआ है \

मातां भूमि घरलू सख स्थानपति--सुयं
वृषभ रग्न तँ १ सुयं यदि वृषभ का सूयं- प्रथम केन्द्र `
=-=. उह के स्थानमेश्त्र्, शुक्र की राशि पर
ग ह र ><8 वेखाहैतो साता के पक्षमे कुछ नीरः
ह | सता युक्त शक्ति प्राप्त करेगा ओर
> ः ४ अः भूलि सक्तानादि कः कुछ सुख ओर
ˆ“ | प्रभाव प्राप्त करेगा तथा धरेक् बाता-
वरण के सम्बन्ध में कुछ चुटिथुक्तं सुख
न ० १०९ रक्तिं आप्त करेगा तथां तेजस्वी सूयं
के रुन नेबेठने से देह् के अन्दर प्रभाव रहेगा किन्तु देह की सुन्दरता में
ङ्ख कमी रहेगो ओर सातवीं मित्र इष्टि से स्तौ एवं रोजगार के स्थान
क्तो संगर कौ वृिचक्त रालिमेंदेख रहा है, इसकिए स्त्री स्थान सें खुख
शक्ति ओर भ्रमाव प्राप्त करेगा तथ? रोजगार के सां मे दु सुखयुक्त
जाताचरण के हारा सफरता ओर प्रभाव की राक्ति पायेगा ।
वुषभ छग्न म २ सुय यदि भिथुन का सयं-इसरे घन
श र स्थान एवं कुदुम्ञ स्थान में मित्र बुध की
5 ५ २ १२ रक्ि परबेडा है तोघनके कोषस
१ ~त सुखं राक्ति ओर अभाव प्राप्त करेगा तथा
+. ~ १ कुटुम्ब का सुख पायेगा किन्तु धन का
वर नयस हैः इसलिये यता के सुख मे कुः ५
न° ११० रहैगी ओर घरेलू सुख सम्बन्धो मे ज्चटि-
युक्तं नायं से शक्ति मिकेगी ओर सुभि सकानादि के सुख सम्बन्ध में जायदाद को शक्ति हीते हुए भी जाथदाद का उपभोग सुन्दरता युक्त र्पसे
प्राप्त नही होगा ओर सातवीं भित्र हृष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान को
गुर कौ धन राशिमे देख रहए है इसकल्यि आयु को सुख हाक्ति मिलेगी
ओर पुरातत्व शक्ति से युं प्राप्न होगा तथा जीवन को दिनचर्या मे सुख
ओरं प्रभाव रहेगा \

१०८ फलित सर्वाङ्धः दशंन
रग्न मे २ सयं यदि ककं का सुयं- तीसरे पराक्रम
क एवं भाई के स्थान मे सिच चन्द्रमा
| को राचिपरवेठाहैतो माता कौ शक्ति
| का प्रभाव पायेगा ओर भसि सक्ानादि
| घरेलू सुख की शक्ति रहेगी एवं तीसरे
| स्थान पर गरम ग्रह विले शक्ति
= ॐ => शारी एक का दाता होता है, इसल्वि
नं ° १११ पराक्रम शक्तिके द्वारा वड़ी चफकता
ओर सुख रावत श्राप्र रहेगी तथा भाई वहिन का युद्ध ओर प्रभाव
पायेगा तथा परिश्रम उक्ति से प्रभावक्ती वृद्धि होगी ओर सातवीं
रात्र्, दृष्टि से भ्य एवं धमं स्थान को रानि की अक्तर राहि वें
देख रहा हैः इसल्एि भाग्य के सम्बन्ध भें उन्नति करने के लिए
बहुत कुछ कठिन प्रयत्न करेगा ओर धर्मं कै पालन स्थान ठे ङछकुछ नीरसता युक्त मागं से धमं का पालन करेगा तथा पच्वा्थं
भरोसा रखेगा
वषभ रग्न म ४ सूयं यदि सिंह का सूर्य--चौः
व १ .-1 एवं भूमि के स्थान नें स्वयं
माता
राहि
पर स्वक्षेन्नी वेखा है तो साता की सहा
चक्ति पायेगा तथा भूमि सक्तानादि कती
सुख शव्ति का प्रभावली योग शाप्त
करणा आर घरेलू वातावरण दैः अन्दर
सुख शक्किक्ता सुन्दर योगः श्राप्र ऊर,
नं० ११२ किन्तु तेजस्वी सयं की विरेषता के
कारण दिखाबे मे विश्लेष प्रभाव रहेगा किन्तु जास्दिक इद्न्ति
को कुछ कूमी प्रतीत होगी ओर सातवीं शन्. इष्टि से दिता एवं राज्य
स्थान को रानि को कुस्भ रा्षि मे देव रहा है इसक्ए पिता एदं राजसमाज में कुछ असन्तोष शुक्त शक्तिके हारा सुखं प्राप्त करेगा जौर
व्यापार के पक्ष में कठिन मायं के द्वारा सफक्ता पायेगा ओर मान
प्रतिष्ठा इज्जत आबरू पायेगा ।

भगु संहिता १०९
वृषभ रग्न मे ५ सयं यदि कन्या का सुयं--पांचवे िकोण
+ > म्प ( विद्या एवं संतान स्थान में भित्र बुधको
कन्या रारि पर देठाहै तो विद्या
स्थान मे सुख पुर्वकं शक्ति ओर ज्ञान
प्राप्त करेगा तथा सन्तान पक्ष में सुख
० | आर प्रभाव प्राप्न रहेगा ओर बुद्धिके
< ~ ^ ~+ अन्दर पृथ्वी तत्व का अधिकारी सुं
नं ११३ के देठने से बुद्धि के अन्दर बड़ी गस्मी-
रता ओर विश्लाङ शक्तिप्रात्त होगी तथा वाणी में इूरदशिता ओर
भाव रहेगा ओर बुद्धियोनक्ते हारा धरे सुख का विशेष आनन्द
प्राप्न होगा तथा भृमि ओर साता का सहयोग पायेगा ओर सातवीं
सिच हृष्टि से साभ स्थानक गुरं की मीन राशिमे देख रहादहै,
इसल्यि घुख पूर्वक बुद्धियोग के द्वारा आमदनी के मागं मे अच्छी
सफकता पायेगा ।
वृषभ खगन में ६ सूयं यदि तुला का सू्यं-छ्ठे शत्र,
मस
ठ हः ॥ राल्ि परबेठाहं तो माताके स्थान
क) ९ । । दं हानि प्राप्न करेगा तथा जन्म भूमि
५ ~ ६१ > से वियोग रहेगा ओर मकानादि भूमि
न - साधनों में विह्ेष कमी रहेगी भौर
न° ११४ हंह्ट भुक्त मागं के दवारा सुख प्राप्त
कर सङ्गा तथा चदु पक्षं दे कुछ अशाम्ति रहेगी किन्तु गरम ग्रह होने
नेक्तारणसेसुयंके नीच द्मे पर भी द्रु भ्रभाव कायस रखेगा ओर
सातवीं उच्च दृष्टि से ख्यं एवं गाहुरौ स्थान को भित्र संगर्क्ती
मेव रादि सें देख रह है, इसच्ि खर्चा विज्ञेष रहेगा ओर बाहरी स्थान
का उक्तम सुददायक सम्बन्ध पायेया तथा विोष खचं के दारा सुख के
साधन पायेगा ।

= एवं २ त्च ध्थान से ~¬ इ
१९० फलित सर्वाद्धः दशन
यदि वृश्चिक का सूयं--सातवें
केन्द्र, स्त्री एवं रोजगार के स्थान मं
निच संग क्ती रादि पर वैठा हैतो
स्त्री स्थान मे सुख ओर अरन्त क्ते
शत्ति श्राप करेगा तथ एता क्ल
सुर्द॑र सहयोगः पप्येगा तथा रोजगार
क्रे मामं चै प्रभाव युक्तं खुं = क्ति
व]
ह
पिमा ओर स्त्री गृहस्थ के रहन
से भूमि सकानादि का अच्छ! सहयोग पायेगा तयः सातवीं श्र
से देह फे स्थान को युक्त क्तौ दृषभ राशि नें देख रहः € इसच्य्यि
देह कौ सुन्दरता मे कसी रहेगी अवैर ग< क्ते अन्दर की सुख सानभ्रियों सें त्रुटि भ्रतीत हीती रहेगी तथ; गृहस्थी सचान के कायं
कारणों से देह को जरस कस शल्िकेगा, इसखियि द्य से कुछ
अदन्ति रहेगी \
दृषभ रग्न स ८ सू यदि घन का सू्थ-आठ्न इत्<
+ 4 य दौ रालिपर बेठा हं तो भाता
0 ९. स्थान में ह्नि करणा तथः स्दातु-भूष्न
अः 1 | च वियोग रहेगा अर्थात् जन्म स्वा
4 ९९ ओर भूमि स के संख मे बड
र 9 0 ~ ` कमो रहेमी ओौर घरेल दुखं दान्ति के
नं ११६ माभ चे बड़ा असन्तोष रहेगा, किन्तु
सखेदा सूयं अष्टम् स्थान से बैठा, इटलि आण का ल रहेगः!
ज्ञौर जीवन की दिनचर्या ने भ्रभाव रहेगा तथ पुरातत्व शाक्तिं का का
रहेगा ओर सातवीं मित्न हृष्टि से धन एवं दुटुस्ब स्थान को बुधकी
मिथुन राचि मे देख रहा है, इसक्यि धन की वुद्धि करने का श्रयत्न
चालू रहेगा ओर कुटु्न के स्थान मे युख सम्बन्ध प्राप्त रहेगा तथा धन
प्राप्त करेगा ।
श
आकि

यदि मकर का सूयं -नवम नरिकोण
भाग्य एवं धमं स्थानमें शत्र शनिको
रािपरबेठाहै तो जाताके पश्चमे
कूर नीरसता युक्त सां के द्वारा
शक्ति प्राप करेगा ओर भूमि मकानदि
का योग जाग्य से पायेगा तथा चरेल्
वतिावरण मे कुछ सुख प्राप्त रहेगा
ने० ११७ ओर भाग्य के अन्दर प्रभाव उक्ति
रहेगी तथा धमं क्रा पाङ्न भौ रहेगा किन्तु शच्च राशि पर होने के
कारण से भाग्यको खूबसुरती मे छख कमी रहेगी ओर सातवीं मित्र
दृष्टि से भाई एवं पराक्रम स्थान को चन्द्रमा को ककं राशि में
देख रहा है, इस्च्ि भाई दहिन का सुख सम्बन्ध ब्रप्त करेगा ओर
पराक्रम स्थानम दुध पुर्वकं भाग्य की ङक्तिके योग से सफर्ता
प्रप्त करेगा ! `
दुभ छग्न मे ९ सयं
दृषभ ऊग्न सें १० सुं यदि कुम्भे का सुथं -दसवें केन्र
ल ~ श्नः पिता एवं राज्य स्थान में गत्र, इनि
क्तौ रादि पर वेठादहै तो पिता के
सम्बन्धं में कुछ नीरसता युक्त मागं
के द्वारा शक्ति प्राप्र करेगा ओर कुछ
९ > कठिनाई के दारा राज-समाज में मान
< ° तथा श्रभाव प्राप्त करेगा ओर कारवार
न° ११८ मे शक्ति एवं सफलता पायेगा किन्तु
शतु दाद्धि पर यं के होने द्धे प्रभावं को राक्ति जितनी अधिक रहेगी
उतनी सफलता शक्ति का आनन्द श्राप्र न हो सकेगा परन्तु सातवीं हृष्टि
से चौथे सुल भवन छो स्वयं अयनी {सिह राशि मे स्वक्षेत्र को देख रहा
है, इ्च््ि भूमि सक्तानादि कौ चक्ति प्राप्र रहेगी तथा मातृ पक्ष मे एवं
घरेल् शख के साधनों मे रभाव ओर आनन्द का योग मिलेगा ओर सुक
पुर्वकं उल्नति के किए प्रयत्न करेगा । |
द क ककण ग
क क \
न ज
कयो

११२ फलित सर्वाद्धः दशंन
वृषभ रग्न मे ११ सुयं यदि मीन का सूयं--ग्यारहवे लाभ
स्थान में मित्र गुरु की राशि पर वेठाहै
तो ग्यारह स्थान मे क्लूर या गरम ग्रह
विशेष शक्तिलाली एलका दाता होता
है, इसलिए आमदनी के मां दभ विशेष
सफलता राक्ति पायेणा ओर भूदि सन्तान
इत्यादि का लाभ रहेगा तथा साता
चं० ११९ के सम्बन्ध से सुख काये प्येगा तथा
घरे वातावरण से यु के अच्छे साधन प्राप्त करेगा ओर खुदेदः ह)
सूयं लाभ स्थान मे बैठा हैः इसलिये दुख पूर्वंक आमदनी का कई
योग प्राप्न करेगा ओर सातनीं लित्रृष्टिसे विदा एवं उन्तन स्या
कोब्ुधकी कन्धा राक्लियें देल रहाहै, इसलिए सन्तान पक्षस द
ओर प्रभाव पयेगा तथा च्छा बुद्धि के अन्दर दान्ति युक्त प्रभाद इत्ति
से सफलता पयेगा ।
दृषभ रग्न मे १२ सूयं यदि मेव का सूर्य--जारहुवं ड
(ल-त कर एव बाहरी स्थान में उच्चका हकत
भिन्न संगर की राशि पर वेड
तो ख्या बहुत अधिक करेगा तथा
बाहरी स्थानों मे विशेष सुखडायकं
सम्बन्ध पायेगा किन्तु अपने रथान
मे घरेलं सुख के साधनों मं कुछ
तं० १२० कमी रहेगी ओर भाता क्ते पक्ञममी
कुछ कमी का योग वनेगा तथा भूमि सक्ानादि के सल्वन्ध भं च दुः
हानि प्राप्न होगी, क्योकि खर्चाके स्थानें गरम शह कार्ल ष्यः
हानिकारक होता है, इसलिये अपने जन्म स्थानम कसी रहेगी ओर
दूसरे स्थान मे भ्रभाव खूब रहेगा ओर सातवीं नीच ष्टि सै शज्चु स्थान
कोशन्रु शुक्र की तुला राशि सें देख रहा है, इसलिए शत्र, पक् में कुछ
पेचीदी शक्ति के योग से कायं सम्पन्न करेगा ।
च
ष्कः पे
टत
चन च्व
नभ) च

भगु सहिता ११३
भार, पराक्रम, मन स्थानपति-चन्द्र
दृषभ रग्न भे १ चन्र यदि वृषभ का चन्द्र-प्रथम केन्र
देह के स्थान में उच्च का होकर
ष् ~ || सामान्य मित्र शुक्र को राशि परबेठा
क तो जन के अन्दर महान् शक्ति
ए क | 1 १ क सुन्दर स य्
स ^| तथा भाई बहति क्ल विरेष योग
>~ _~ -॥ पथगा भाई ओर पराक्रम स्थान से
नं०° १२१ वड़ो संफर्तां ओर हिम्मत चक्ति
पायेगा तथा देहु के अन्दर रभाव ओर सान भ्राघ् करेगा तथा सातवों
नोचदद्िसे स्तौ एवं रोजगार के स्थान को सित्र संगर को वुडिचक्त
रारि सें दें रहए है, इसचिए स्त्री स्थान ने परेशानी ओर कु चरुटि
अनुभव करेगा तथा रोजगार के पक्ष में कुछ अरुचि युक्त मागं के दारा
चाय सचान करेगा ओर रोजगार से एवं गृहस्थ के सम्बन्ध से कुछ
दृषभ रग्न मे २ चन्र यदि निथुन का चन्ध-द्वितीय
7० दरः धन एवं दुडुस्ब स्थान में सित्रबुधको
राक्षर बेठा हेतो पराक्रम शक्ति
1 ओर मनोबरूके योगसे धन का संग्रह
| म्प्र करेणा तथा कुटुम्ब स्थान में
| शक्ति पाथेमा ओर धन का स्थान दख
। उन्धनकासा कायं करता है, इसल्यि
२ भाई बहुन के युख सम्बन्ध मे कमी
दे थं स्थान की रेक्ति मे कुछ कमजोरी रहैगी
ह्र से आयु एवं युरातत्व स्थान को गुरं को धनराशि
च्एि अग्युक्तै दद्धि रहैगी ओर मनोबल कलो सक्ति
कै द्वारा धुरातत्व का काभ प्राद्र करेगा तथा जीवन की दिनचर्या में बड़ी
रौनक एवं अभीशत का ठंगर प्राप्त करेगा तथा धन वृद्धि कौ योजना में
र्गा रहेगा ।

११४ फक्त सर्वाङ्धिः ददन
यदि ककं का चन्द्र-तीसरे स्थान
पर स्वयं अपनी राशि में स्वक्षेत्र बैठा
है तो भाई बहिन की शवित क्रा चुन्दर
योग पायेगा तथा मनोव क्ते योग से
पुरुषाथं शवित में वड़ी सकता पायेगा
एवं मन मे बड़ा मग्न ओर सुहु
हिम्मत युद्त रहेगा ओर श्रहायक च
नं १२३ सहयोगियों कौ उत्तम शिति प्राप्न
रहेगी, इसल्ि मनोथोग ओर पुहघाथं दातत के हारा प्रभाव ओौर
मान प्राप्न करेगा तथा सातवीं रात्र्, दृष्िसे भाग्य एवं धं स्थान
को दाति की मकर रारि में देख रहादहे, इसच्यि भाग्य की
वृद्धि करने के लिये कठिन प्रयत्न करना पड़ेगा एलं माण्य क्ते स्थः
मे कुछ असंतोष रहेगा तथा घसंके पालन नें छु नीरद्चता युक्त
ह्ाव्ति रहेगी \
वृषभ ग्न मे ४ चन्द्र यदि सिह का चन्द्र-चोधे कै
माता एवं भूमि के स्थान में सिन्न दयं
की राशि पर बेठादहै तो माताकी
दाविति काबङ्ञा सुन्दर सहयोग श्रस्त
करेगा ओर भाई की शक्ति क्ाभी
सुख प्राप्न रहेगा तथा सुख पदक परा-
क्रम स्थान में शक्ति बल प्राप्त करेगा
ओर सनोबर की शक्ति योग के हारा
धरेलू सुख कं उत्तम साधन पायेगा ओर भूमि मकान इत्यादि की
शक्ति प्राप्त रहेगी तथा सातवीं शत्र हृष्टि से पिता एवं राज-समाज
तथा कारवार के स्थान कोरानि को कुम्भ राशिमें देव रहादहै,
इसल्ियि पिता स्थान मे कुछ नीरसता युक्त सागं से शक्ति पायेगा
ओर मनोबल परिम से राज-समाज, कारवार के पक्ष मे वद्धि उक्ति
से पायेगा ।

यदि कन्या का चन्द्र-पांचवें
त्रिकोण विद्या एवं संतान स्थान में
सिर बुघ की राशि पर वैठाहैतो
सनोर को पुरुषाथं चक्ति के दारा
विद्चा स्थान मे बड़ी सफलता प्राप्त
करेगा तथां वाणी ओर शब्दों के
अन्दर बड़ी शक्ति रहेगी ओर बुद्धि के
नं ० १२५ अन्दर ठ्ड़ो भारी हिम्मत से कायं
करता रहेगा ओर संतान पक्ष मे सुन्दर शक्ति भ्राप्त रहेगी ओर छोटे
भ्याईं दहिन का अच्छा सम्डन्ध रहेगा तथा सातवीं भित्र हृष्टि ते लाम
स्थान शो देवगु वृहस्पति की सोन राशि मे रख रहा है, इसल्यि
डुद्धि द ओर मनोव के योगसे आमदनी के मागं में बडे उत्तम
सूक्ता शक्ति प्राप्न करेगा तथा काभ की वद्धिक्ते छिएु सदेव सनन
श्तरता रहेगा ।
टम करन चन्द्र यदि तुला काः च्द्र--छ्टे शन्न एवं
इ लक्षट स्थान में सामान्य सित्रद्युक्रको
। < राक्ञिपरबेठा है तो भाई बहन के पक्ष
म कुछ सन सुटाव रहेगा ओर मनोबल
को पुद्धाथं शक्ति के योग से शतु स्थान
सें प्रभाव प्राप्न करेगा तथा पराक्रमे
कते छठे स्थान पर बैठने से कुछ परसं० १२६ तन्त्रता युक्त रहकर कायं करेगा ओर
सन के अन्दर हस्मत शिति के रहते हुए भी कुछ परेदानी अनुभव
करेगा तथः कुछ क्ं्चट भुदत मागं से पुरूषाय शक्ति का विकास पायेगा
जोर द्वाःतवों सित हृष्टि उे चं एवं बाहरी स्थान को संग फो मेष
रि सें देख रहा है, इरल्यि र्चा खूढ करेगा ओर बाहरी स्थानों मे
सनोष्तेग से शवित प्राप्त त्रेगा।

११६ फलित सर्वा्धिः ददान
वृषभ खगन में ७ चन्दर यदि वृष्क का चन्द्र-सातवें
केन्र स्त्री एवं रोजगार के स्थानें
नीच का होकर भित्र मंगर की रालि
रबेठाहेतोचख्ी स्थानमनें हानि ओर
मानसिक कष्ट अनुभव करेगा तथा भाई
दहन के ुख सम्बन्ध ते कमजोरी रहेगी
आर देहं की पुखवाथं जवति दे अन्दर
नं ० १२७ दुबरुता एतं आस्य प्राप्त टरा ओर
रोजगार के मागं मे कमजोरी तथा मानसिक परेदानी रहेगी तथः सातवीं
उच्च हष्टि से देह के स्थान को सामान्थ भित्र शुक्र फी रादि ये देल रहा
है, इसलियि देह मे सुन्दरता रहेगी ओर सान खञ्मान एलं प्रभाव श्राप्त
रहेगा ओर हृदय के अन्दर अक्ति प्राप्त रहेगी ¦
चेक
वृषभ ग्न में ८ चन्द्र यदि धन क्रा चन्द्र--आव्दे अषु
मृत्यु एवं पुरातत्व स्थानों मे सिच गुर
की धन राशिषपरबेठा है तो भार् उहिन
के यक्ष मे हानि एवं सानद्धिक् धरैश।
रहेगी आर पराक्रम स्थान ने दवा
तक्ति की कुछ कमजोरी रहै
हिम्मतके कमजोर होने के साधनं उन
नं० १२८ रहैगे आयु स्थान में शक्ति प्र रहेगी
ओर पुरातत्व सम्बन्ध में कोई सहायक शदित होने के कारण नक्तो गुम
शक्ति प्राप्न रहेगी ओर सातवीं भिच्र ष्टि से घन भवन कोदुधं की
मिथुन राशि में देख रहा है, इसल्यि धन की वृद्धि के लि सानसिक
पुखषार्भ् बहुत करता रहेगा ओर धन तथा कुटुस्ब की सफर्तः शवित
प्रप्करेगा।! ।
यदि समकर का चन्द्र -नवसं चजिक्लेण भाग्यं एवं धल स्थान में
चन्र चनि कौ मकर राक्षिषपर बवैठादहै तो भाई बहनि के सुन्दर योगं
से भाग्य मे कुछ शक्ति प्राप्त रहेगी जौर भनोवर के पुरुषां रदित
के द्वारा भाग्य की वृद्धि प्राप्त करेगा तथा मनोयोग से धर्म क्ता पालन
के
ध नौ भे
च

वृषभ ग्न में ९ चन्द्र व सनन करेगा ओर भाग्य तथा भगक वान् में शरद्धा रखेगा अतः इन्हीं कारणों
{२४ से भप्यवान् ओर सज्जन सत् कमंनिष्ठ
साना जायगा तथा सातवीं हृष्टि से
स्वक्षेत्र मे भाई एवं पराक्रम स्थान
को स्वयं अपनी ककं राशि मे देख
रहा है, इसल्यि भाई ओर पुरुषां
न° १२९ कमं की सफलता शक्ति प्राप्त करेगा
तया मनावल के अन्दर स्फूत शक्ति, हिम्मत ओर प्रसन्नता इत्यादि
कारणों स्तो प्राप्त करेगा \
वृषभ लग्न से १० चन्दर यदि कुम्भ का चन्द्र-दसम केन्द्र
सर----7-+-) पिता एवं राज्य स्थान में श्रु शनि
२ कीराशि परबेठाहै तो पिता स्थानम
न र्ट
र) < क कुछ मतभेद का योग प्राप्त करेगा तथा
+ „~~ , || सनोयोग के कठिनि परिश्रम से राज-
+ ` . ~~ || समाज नें मान प्राप्त करेगा ओर कार
ं° १३० मानसिक विचारों को शक्ति के द्वारा
वडा भारौ प्रयत्नं करता रहेगा तथा भाई बहिन को शक्ति का योग
घराप्त करेगा ओर सातवीं भिच्र हृष्टि से माता एवं भमि स्थानको
सुयं को [सहं राश्चिमें दद रहा है, इसल््यि समाता के स्थान भें सुख
रावित पायेगा तथा भनि सकानादि ओर धरेल् वातावरण मे मनोबल
के पुरुषां से सुल च सररुता षायेगा ।
यदि मौन क्रा चन्द्र--्यारहवे छाभ स्थान में भित्र गुड की राशि
पर बैठा है चो भाई बहिन के काभ का योग प्राप्त रहेगा तथा मनोबलं
के दारा पुख्षाथं कमं करके आमदनी के मांसे बड़ो भारी सफलता
ओर भ्रसन्लता प्राप्त करेगा तथा बाहुबक की पुरुषां शिति के बल
पर बड़ी भारी हिस्मत रहेगी ओर राभ स्थान में उन्नति करने के

११८ फलित सर्वाङ्क. दान
` वृषभ रन मे १९१ चन्द्र चल्यि सदेद भानलसिक्त विचारं चलते
रहैगे तथा लाभ सर्म न इभा युक्त
रहेगा ओर सातवीं निर हष्टि दे विद्या
एवं संतान स्थान को बुध क्ती कन्या
राशिमें दें रहा है, इसल्यि सनोबल
को रदित से विचा बुद्धि वाणी ह
= अन्दर उदित पायेगा ओर तान पक्ष
न॑ १३९१ = दुन्दर शित प्राप्त रहेगी ।
यदि मेष का चख वरहे खर्च एवं बाहरी स्थालं
को रासिपर वेठाहै तो भाई बहिन कते युद्ध सम्बन्धो से वड़ो कमी
ग
ठ
जार भतभेड् रहेगा ओर बाहुबर की पुरुषार्थं रदित कफे अन्दर उड
च भो ^ कोकवान्क् [भ्वी त्न न्न न ए मरे @ ` = थे (2 | क स
वृषभ म्न च ९२९ चछ व्छलजारा रह (कस्तु सनाद क्ष
| भ क, स
। "र १. ~¬ । रा बहरी स्थाना लं लङा दद्दर
५ = १. क्द्ति ओर अच्छे सम्बन्ध भाप करेग
केः 5 9 | {त्त् र् अच्छ सस्बन्ध भाप क्रमा
< 9.5 9 | तथा अपने स्थानें हानि ओर कवजोरी
पयेगा ओर सखातवो हष्टि से
नं० १३२ स्थान को सामान्य भित्र श॒क्र कौ
तुला राशि मे देख ` रहा है, इसलिये मनोव के योग द्वारा पुखवार्थं
कर्म से शत्रु स्थान सें अपना कार्यं निकाकेगा ओर क्षगडे शंक्षटो क
मार्ग में मनोयोग की शविति से सफलता प्राप्त क्सेगा\ `
स्री, रोजगार, खच, बाहरी स्थानपति-संगल
यदि वृषम् का संगल-प्रथम केन्द्र देह के स्थान नें सामान्य शन्.
शुक्रको रारिपर बेठाहै तोदेह के कर्मं योगसे खर्ज कौ संचालन
राक्ति पायेगा ओर बाहरी स्थानों मे अच्छा सम्बन्ध प्राप्त करेगा तथा
रोजगार की वजह से इसरे स्थानों मे आना जाना रहेगा ओर वययेस
होने के वोष कारण से देह मे कमजोरी ओर रक्त विकार एवं धातु

क्षीणता क्ल योग प्राप्त करेगा तथा चौथी मित्रे हृष्टि से माता एवं
भमि स्थान को यं को {सिंह राशि में देख रहा है, इसलिए उपरोक्त
दृवभ ग्नं १ भौम दोष के कारण ही माता के सुख में कमी
272 ‰ प्राप्त करेगा ओर भूमि सकानादि एवं
> २२ | घरे सुख सम्बन्ध में कसजोरी रहेगी
0 2 ९ ~| ओर सातवीं इष्टि से स्त्री एवं रोज-
(~ `~. `} यार स्यान को स्वयं अपनी वृर्चिक
८ ~ 9 ~> लिये रोजगार की उन्नति करेगा तथा
लं ° १३३ समी पञ्ञ भे शन्ति भिलेगी किन्तु
व्यये हे के दोष कारण से ख्मी ओर रोजगार के मागं में कुछ कमजोरी
रहेगी ओर आएठवीं सित्र दृष्टि से अध्य एवं पुरातस्व स्थान को गुड कौ
यन राहि टे रः > इसरि ए मो की 8 {च कछ परे नी
न राहि सें देख रहा है इसलिए जोवन की दिनचर्या से कुछ परेला
रटैगी तथा आयु स्थाने कभी-कभी खतरा प्राप्त होता रहैगा ओर
पुरातत्वं सम्बन्धित इर्ति को कुछ हानि प्राप्त होगी ।
२ भोम थदि मिथुन का संगल- दूसरे घन
= एवं कुटुम्ब स्थान में भित्र बुधको
|| ४ , ~ | राशि षर देठा है तो खर्चा अधिक
(८ णनः शा ध से धन के कोष
र मेक रहेगी तथा कुदुस्ब स्थान
= - ग ¢ से परेशानी प्राप्त होगी तथा धन का
~ --- स्थान कू बन्धन कासा कायं भी
नं० १२४ करता दहै, इसच्यि खी स्थानम बड़ी
कसी रहेगी ओर रोजगार तथा खचं के मागं मे कुछ दिक्कतं प्राप्त
होगी, किन्तु बाहरी स्थान का सम्बन्ध कुछ अच्छा रहेगा गौर चौथी
भिर हृष्टि से विद्या एवं सन्तान स्थानको ब्रुधको कन्या राशि में
देल रह है, इशल्यि सन्तान पक्ष में व्ययेश होने के दोष के कारण
से इछ हानि करेगा! ओर विद्या स्थान में करु कमी रहेगी तथा बुद्धि

१२० फकित सर्वाद्धिः दन
ओर वागी के दारा कुछ परेशानी प्रतीत होती रहेगी ओर सातवीं मित्र
हृष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान को गड की धन रासि नें देख रहा है,
इसख्यि जीवन मे ओर आयु स्थान में कभी-कभी चिन्तां कै कारण
बनते रहेंगे मौर पुरातत्व सम्बन्ध में कु हानि रहेगी ओर आठवी उच्च
दुष्टि से भाग्य एवं धमं स्थान को रान्, शनि की सक्र रा्चि में देख रहः
हैः इसक््यि भाग्य की वृद्धि रहेगी तथा धसं ने शद्धा रहेगी इष लियि
भाग्यवान् व सज्जन समन्चा जायगा ।
वृषभ रग्न मे ३ भोम यदि ककं का संगल-- तीसरे भा
एवं पराक्रम स्थान में नीच क्ता होक्त
नर 3 २ > 6 यिन चन्द्रमा क्री राशि पर वेढा ट ता
6 , > ४. १ भाई बहुन के स्थान मे हानि प्राप्त
2 > ११ करेगा क्योकि संगर को नीच होने का
> २४22 ९ ॥ इसल्यि विक्तेव दोषी होने से खी पल्ष
नं ० १३५ मे कष्ट भाप्त करेगा तथा रोजगार क्ते
मागं में हानि एवं परेशानी रहेगी ओर पराक्रम स्थान में दुख कलजोरौ
रहेगी तथा बाहरी स्थानों का सम्बन्ध आलस्य रूप भें रहेगा ओर चौथी
हृष्टि से शत्र. स्थान को सामान्य शन्न शुक्र को ठुला राति मे देख रहए
है, इसर्यि शत्र, स्थान मे प्रभाव की जागृति रहेगी वयोक्ि गरस ग्रह्
की दुष्टि शत्रु नाक होती है ओर सातवीं उच्चं हष्टि से भाग्य एवं
स्थान को शन्न हनि कौ मकर राश्िमे देख रहा है, इसच्यि भाग्य कौं
वुद्धि रहेगी तथा धमं का पालन होता रहेगा ओर आठवीं रात्र् दृष्टि
से पिता एवं राज्य स्थान मे हानि को कुम्भ राशिमें देख रहा है इसल्यि पिता स्थान मे उपरोक्त दोषों के कारण पताके लाभकी हानि
करेगा तथा राज समाज में कृ परेशानी रहेगी ओर कारवार के मागं
मँ हानि प्राप्त होगी तथा मान प्रतिष्ठा एवं उन्नति के मागं में उक्ावटों
कै हारा कायं संचाखन रहेगा \ ` |
यदि सिह का मंगक-चौथे केन्द्र माता एवं भूमिके स्थानें
भित्र सुयंकी राशि परबेठाहै तो मंगल को व्यये होने के दोष के

कारण से माताके स्थान में हानि प्राप्त करेगा ओर भूमि भकानादि
वृषभ रुन में ४ भौम एवं मात् भूमि इत्यादि सम्बन्धो में
[< | परेशानी ओौर कमी के कारण प्राप्त
होगे तथा धघरेट् सुख शान्ति के अन्दर
कुछ कमी का योग प्राप्त रहेगा ओर
चौथी हष्टि से स्त्री एवं रोजगारके स्थान
को स्वयं अपनी वृरिचिक रारिमे देख
| रहाहै, इसल्ि स्त्रो स्थान में शक्ति
तं० १३६ रहेगी ओर रोजगार में भी उन्नति
करेगा किन्तु बाहरी स्थानों के योग से उन्नति भिरेगी ओर फिर भी
व्यये होने के दोष से कुछ परेशानी रहेगी मौर खर्चा गृहस्थ में विष
रहेगा तथा सातवीं रात्र हृष्टिसे पिता एवं राज्य स्थान को रहानिकी
छल्भ रारि मेँ देख रह है, इसलिये पिता स्थान में हानि या कमी प्राप्त
होगी ओर राज समाजके मागं में कछ परेगानी एवं नीरसता रहेगी
लौर आठ्वीं भिच्र दृष्टि से लाभ स्थानको गुरु की मीन रािमें
दै रहा है, इसल्ि आमदनी के भागं में वृद्धि प्राप्त करेगा किन्तु
बाहरी स्थानों के धोगस्े देर अबेर मे काभ प्राप्ति दारा उन्नतिका
योगं बनेगा \
दृषभ ऊर्न मे ५ भौमं यदि कन्या का मंगक- पांचवें
इ {~ ज्िकोण विद्या एवं सन्तान स्थानमें
सिन्र बुध की राशि पर बेठाहैतो
संग को व्यये होने के दोष के कारण
से सन्तान पक्ष मे हानि प्राप्त करेगा
तथा विद्या के पक्ष मे कमजोरी रहेगी
_ ~~~ ९ _ >> ओर बुद्धि के अन्दर कुछ फिकर चिन्ता
नं० १३७ का योगर बनेगा तथा रोजगार के मागमे
इद्धि येग द्वारा कायं खंचाखन करेगा ओर व्यये दकोष के कारण ही
स्त्री क्च सें द असत्तोढ युक्त चक्ति प्राप्त रहेगी तथा चौथी भित्र
हृष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान को गुरं को धनराशि में देख रहा है,

१२२ फलित सर्वाङ्क द्यंन
इसल्यि जायु ओर जीवन की दिनचर्या मे चिन्ता कारकं योग बनता
रहेगा ओर पुरातत्व सभ्बन्धमें कुछ हानि का योग श्राप्त करेगा ओर
सातवीं भिन्न दृष्टि से राम स्थानको गुर की भीन रादि ने दे रहा हे,
इसलिये बाहरी स्थानों के योग से आमदनी के मागं मे वृद्धि प्राप्त करेगा
ओर आठवीं हट से खचं एवं बाहरी स्थान को स्वथं अपनी चेष रा्षि
मं स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलिये खर्चा बहुत अधिक करेगा ओर बाहरी
स्थानां का बड़ा भारी सम्बन्ध प्राप्त करेगा ओर खच के योग चे रोजगार
मे चक्ति प्राप्त रहेगी ।
वृषभ रग्न मे ६ संग यदि तुला का भंग छठे रच्च
स्थान में एवं क्स्षट स्थान मे दानाः
दाच. शुक्र को राच्िपर बेठाहैते ख
अ
क
के स्थान में कुछ परेशानी रहेग ओर
र व
बाहरी स्थान के सम्बन्ध भें कर कंकर
युक्त वातावरण रहेगा तथा व्यये होने
म
नं° १३८ के दोष के कारण से एवं कल
बेव्नेके दोष के कारण से स्त्री पक्ष में कुछ अच्ञान्ति रहेगी ओं
रोजगार के मागमे हानि एवं परेशानी रहेगी किन्तु छठे स्यानं पर
क्रर ग्रह शक्ति प्रदायक होता दहै, इसख्ियि शन्. पन्नं प्रभावं रहेगा
ओर चौथी उच्च दृष्टि से भाग्य एवं धमं स्थन को शन्न दानि कौ भरकर
राशि मे देख रहा है, इसकिए बड़ा भाग्यलाली समद्चा जायगा ओर धसं
के स्थानम कु विशेष रुचि रहेगी एवं विेष खयं भी करेगा ओर
सातवीं ष्टि से खचं एवं बाहरी स्थान को स्वयं अपनी मेष राल्ि में
स्वक्षेत्रको देख रहा है, इसलिये खर्चा विक्ञेब रहेगा ओर बाहरी स्थानों
से सम्बन्ध भी रहेगा ओर आठ्वीं दृष्टि से देह स्थान को सामान्य चन्र,
शुक्र की वृषभ राशिमें देख रहा है, इसल्यि देह मे कमजोरी ओर
परेद्ानी के कारण प्राप्त होंगे क्योकि मंगलको व्यये होने का दोष है,
इसलिये देह मे रक्त विकार एवं वीयं दोष का रोग उत्पन्न करेगा ।
त्च

ददम छग्न सें ७ मंगल यदि वल्चिक का मंग्ल- सातवें
अपनी राशि पर स्वक्षेत्री वेठाहै तो
स्त्री स्थान में ओर रोजगार के स्थान
मे शक्ति प्राप्त रहेगी कन्तु व्यये होने
क ९ | के दोष के कारण स्त्री पक्ष में एवं
तं ० १३९ रोजगार कै पक्ष में कुछ हानि एवं कुछ
परेरानी रहेगी ङिन्तु बाहरी स्थानों के सम्बन्ध से सफलता -मिखेगी
ओर खर्चा विशेष चाद रहेगा ओर चौथी शान्रु हृष्टि से पिता एवं
राज्य स्थानक्तो शनिकी कुम्भ राशि मेंदेख रहा है, इसल्ियि पिता
स्थानं म कुछ मतभेद ओर कुर हानि का योग भिलेगा ओर राज
समाज के मागं न उच्चति के व्यि कुछ कठिनाइयाँ प्राप्त होगी तथा
कारवार मरे ङु दिक्कत रहेंगी ओर सातवीं दृ्टिसे देहके स्थानको
सासान्य चन्, शुक्र क्म वृषभ राशि मेंदेख रहा है, इसल्थि व्यये
होने के दोष के कारण से देह मे कुछ कमजोरी तथा कुछ रक्त विकार
रहेगा अ।र आठवी जिन्न इष्टि से वन एवं कुटुम्ब स्थान को बुयकी
लिथुन राल्ि नें डे रहा है इसि उपरोक्त दोष के कारण ही धन
के उोघ स्यान सं कमजोरी ओर हानि प्राप्त होगी ओर कुटुम्ब स्थान
म ॐ ह्षत्न एव परेकानी रहेगी
दृभ् छग्न भे ८ मंगल यदि धन का मंगल-गाव्वें मत्य
| > तः एवं पुरातत्व स्थान मे मित्र संगल की
रारिपरबेठाहै तो संग को व्यये
हने का दोष एवं अष्टम में बैठने का दोष
होनेके कारणस स्त्री स्थानमभें बडा
संकट प्राप्त करेगा तथा रोजगार के मागं
मे भी बड़ी कलठिनाइयां रहेगी तथा इसरे
नं० १४० स्थान मे रोजगार का संयोग बनेगा ओर `
पुरातत्व सम्बन्ध मे कुछ हानि रहेगी ओर आठवें स्थान से उदर का:

१२४ फजित सर्वाद्किः दशंन
सम्बन्ध भी रहता है इसल्यि पेट के अन्दर कू शिकायत रहेगी तथा
करु मूत्रेनद्रिय मे विकार प्राप्त होगा ओर चौथी भित्र हृष्टिसे छाम
स्थान को गुरुको मोन राशिमेंदेल रहादहै, इसल््यि विदेश योग के
दारा घन का काभ प्राप्त करेगा ओर सातवीं सितन्न दृष्टि से धन एवं
कुटुस्ब स्थान को बुध को मिथुन राशि मे देल रहा है, इसल्यि धन के `
कोष में कमी रहेगी ओर कुटुम्ब स्थान भें कु परे्ानी रहेगी तथा
जाठ्वीं नीच दृष्टि से भाई एवं पराक्रम स्थान को नसिन्न चन्न्ली क
राशि में देख रहा है, इसच्यि भाई बहिन क स्थान भे हानि प्राप्त होगी
ओर देहिक पुरषाथं शक्ति के अन्दर कमजोरी रहेगी तथा अपने
गृहस्थ जीवन मं परेशानी अनुभव करेगा ।
वृषभ छग्न मं ९ मंगल यदि मकर का संगर- नवम न्निकोण
>> न्स ~| भार्य स्थान स उच्च का होकर दात्र
(० हानिकी राशिपर वेह, तो खी पल्ल
मे कुछ भाग्यवानी प्राप्त करेगा ओर
>€ ९ भाग्यकी शक्ति से रोजगार के मार्ग
£ || मे उन्नति पायेगा तथा गृहस्थ कै अन्दर
< ~ धमंका पालन करेगा ओर भाग्यवा
लं० १४१ समकला जायगा किन्तु व्ययेश्च होनें
दोष के कारणसे भाग्य में कुछ कसी अनुभव करेगा बौर चौथी इ
से खच एदं बाहरी स्थान को, स्वयं अपनी सेब राशिं स्वक्षेन्नक्तो
श्व रहा है, इसक्यि खर्चा बहुत अधिकं करेगा तथा भाय कौ ताक्तत
से खचं को संचालन शक्ति षपायेगा ओर बाहरी स्थानों का उक्तस
सम्बन्ध प्राप्त करेगा ओर सातवीं नीच इष्टि सरे भाहं एवं पुरुबाथं
स्थान को सिच्र चन्र क्ती ककं राशि भं देख रहा है, इसके भाद बहिन
के पक्ष मे कलजोरी रहेगी ओर पुरुषाथं शदित के सन्दर कुछ दुबर्ता
एवं हिम्मत की कमी रहेगी ओर आठवी मित्र दृष्टि सरे सता एवं
भमि स्थान को सयं की सिह राशि में देख रहा है, इसल्यि व्यये
होने के दोष के कारण से माता ओर भूमि-मकानादि के स्थान में कछ
हानि भिकेगी तथा घरेलू सुख सं कु कमी रहेगी ।

वृषम् छग्न मे १० संग यदि करम्भ का मंगल-दसम केन्द्र
पिता एवं राज्य स्थानमें श्रु शनि
की राशि परबेठाहै तो व्यये होने के
८ दोष से पिता स्थान में हानि प्राप्त करेगा
तथा राज समाज कारबार की उन्नति
९०| के मागं में कुछ परेशानी रहेगी ओौर
~ ९ „¦ स्त्रीपक्ष मे प्रभाव को अधिकता एवं
सं> १४२ कू कटुता प्राप्त होगी ओर रोजगार
को बाहरी स्थानों के सम्बन्ध से ऊंचा उठाने का प्रयत्न विशेष
करता रहेगा ओर खर्चा विद्ेष होने के कारणों से, इज्जत आबरू
दनाने में कुछ कठिनाइयाँं रहेगी तथा चौथी दष्टिसे देहु के स्थान
को सामात्य शन्न युक्त की वबभ राशिमे देख रहा है, इसकल्यि
व्ययेक्ञ दोष के कारण ही देह में कमजोरी ओर कुछ रक्त विकार
रहेगा दथा सातवीं भित्र दष्टिसे साता एवं भूमि स्थान को सुयंकी
विहं राश्िमें देख रहा है, इसल्वि माता के ओर भूमि के पक्षमें सुख
कौ कमी रहेगी ओर धरेङ् सुख शान्ति मे कुछ बाधा्ये प्राप्त होती
रर्हेगौ ओर आठ सिन इष्टि से विद्या एवं संतान स्थान को बुध को
या राक्नियें देख रहाहै, इसल्यि संतान पक्षम कुछ क्रोध रहेगा
गर दद्धस स्यान पर संग क्ता देठनां उत्तम होता है, इसलिये मान
भाव रहेगा ।
रीन का संग - ्यारहवें कास स्थान में मित्र गुर की राशि
पर देठाः हे तो ग्यारह स्थान पर करर ग्रह अथवा गरम स्वभावका
ग्रह॒ विजेव उत्तमं छकक्ा दप्ता हौतादहै, इसल्यि आमदनी के मागं
ले बहुत छा भ्राप्त करेगा ओर स्त्रो पक्ष से लाभ रहेगा तथा रोज
गारे लानं से बाहरी स्थानों के सम्बन्ध से उन्नति प्राप्त करेगा
किन्तु व्यये होनेक्ते दोबके कारणस स्त्री पक्षम एवं आमदनी के
पक् नें कुः असन्तोष रहेगा आर चौथी भित्र दृष्टि से घन एवं कुटुम्ब
स्थान को दुध को लिथुन राश्िमें देख रहाहै, इसय्यि धन के कोष
मे कछ हानि प्राप्त रहेगी ओर कुटुम्ब स्थानमें कुछ परेशानी रहेगी
| गध
क
ऋक क
पि

६ फलित सर्वाङ्कः दर्शन
` वृषभ रग्न में १९१ मंगर ` तथा सातवीं भित्र दुष्टि से विद्या एवं
[२ संतान स्थानकोदबुधक्ती कन्या रारि
मे देख रहा है, इसलिए विद्या में कुछ
कमजोरी ओर संतान पक्षामें कुछ हानि
ओर कष्ट प्राप्त होगा ओर आढठवों
च. {.>ट दृष्टिसे रान्न स्थान को सामान्य बाचु
== शुक्र को तुलारासि में देख रहा टै, चठ
नं० १४३ स्थान पर गरम ग्रहुक्णी दष्ट श्युभ होतं
है अतः शत्र, पक्ष में प्रभाव प्राप्त करेगा ओर खच एवं छाभ कौ उक्ति
के दारा श्रमावको जागृति रहेगी तथा बड़ा स्वार्थं भुक्त व्यवहार रदेगः \
वृषभ ग्न मे १२ मंगल यदि मेब का संगक-- बारहवं चं
एवं बाहरी स्थान में स्वयं अपनो मे
रारि पर स्वक्षेत्नी वेढा है तो खच उद
अधिक तायदाद में करेगा ओर दा
न्क
बाहर
स्थानों में विङ्ञेव शक्ति प्राप्त रहन
किन्तु खी स्थानपति संग व्यये
होकर स्वस्थान मं बैठ गया है, इसलिये
= नं०श्थ्य ~ विकञेष दोषो होने के कारण स्री स्थानं
म हानि प्राप्त करेगा तथा रोजगारमें भी हानिका योग अनेगा ओर
दुसरं स्थान मं रोजगार की शित बनेगी ओर चौथी नीच इष्टि से चार्ई
एवं पराक्रम स्थान को मित्र चन्रमा की ककं रारि सं देख रहा है, इसलिए भाई बहन के स्थान में हानि प्राप्त करेगा भौर पुरषाथं मे कमजोरी
रहेगी तथा सातवीं दृष्टि से शान् स्थान को सामान्य रान्न शुक्र की दुला-
राशि मं देख रहा है, अतः शन्, स्थान पर गरम ग्रह कौ दृष्टि उत्तम होती
है, इसल्ि शत्रू पक्ष में अ्रभाव रहेगा ओर क्षगड़े क्षयो के सागं मे
खचं को ताकत से सफलता प्राप्त करेगा ओर आठ्वीं द्ष्टि से स्ञी एवं
रोजगार के स्थान को स्वयं अपनी वशर्चिक रारिमभें स्वक्षेत्र को देख
रहा है, इसलिये स्त्री एवं रोजगार के मागं मं कमजोरियों के होते हृए
भी शकव्िति प्राप्त

` गर संहिता ` श्छ
धन-कोष, इटम्व, विद्या, संतान स्थानपति- बुधं
वृषभ रग्न में १ बुध यदि वृषभ का बुघ--प्रथम केन्द्र
[| देह के स्थान में भित्र जुक्र को राजि परः
बेठाहैतो विद्या बुद्धि की उत्तम शक्ति
भाप्र करेण ओर देहिक कमंके दाराः
घनं ओर सानं प्रतिष्ठा ओर सुन्दरता
पायेगा तथा संतान ओर कुटुम्ब को शक्ति `
का श्रेष्ठ योग प्राप होगा, इसङे अति-
नं० १४५ रिक्त विवेकतो बुव, बुद्धि विद्यान्न स्वासो
होकर देह् पर भित्र भाव में वेढा है इसलिये बुद्धि की लावण्यता का उत्तम
आनन्द ओर उन्नति भ्राप्च होगी तथा सातवीं भित्र दृष्टिसे श्री एवं
रोजगार कै स्थान को, संगर को वृदचिक राशि में देख रहा है, इसचज्एः
खौ पक्ष मे सुन्दर सहयोग भिकेगा तथा रोजगार के साग में बुद्धि योग
एवं घनं को शक्ति से उन्नति एवं सफछता ओर प्रभाव प्राप्त करेगा ।
वृषभ छग मे २ बुध यदि मिथुन का बुध-इसरे धन
= कक
ङ नंः३ ¬< {~ एवं कुटुम्ब स्था सें स्वयं अपनी राशि
क व > + | पर स्वक्षेत्री बेठाहे तो घन के कोष
| ऋः अरव. म मे दड़ सुन्दर शवतत प्रप्त करेगा तथा
| -> 4 >| छडुम्ब को महानता रहेगी भौर बड़
० इज्जत प्राप्तं रहैगो तथा विद्या स्थान
1 में शक्ति र ओर विद्या बुद्धि के
नं० १४६ योगं ॒से धन कौ बुद्धि प्राप्त होगो
ज्िन्तु धन सथानं द्रु बन्धन क्ा-सा कायं भो करता है इसक्यि संतान
पक्ष ञे छ परेदानी रहेगी ओर सातवीं मित्र ष्टि से आगु एवं पुरातत्व
स्थान क्तो गड कौ धन रादि में देख रहा है, इसक्ए आयु प्न मं उन्नति
प्राप्त करेगा तथा जीवन में श्ानदारी प्राप्त रहेगी । 5
यदि ककं का दुध-तीसरे पराक्रम एवं भाई के स्थान में
भित्र चन्द्रमा को कक्तं राशि परबेठा है तो विद्या बुद्धि को उत्तम

१२८ फलित सर्वाङ्क द्शंन
शक्ति पायेगा गौर संतान पक्ष में शक्ति प्राप्त रहैगी ओर पुरुषां
विति के द्वारा धन की प्राप्ति करेगा तथा कुटुभ्ब शक्ति का सुन्दर
वृषभ खगन भें ३ चुघ योग बनेगा ओर भाई बहुन के योग का
राभ प्राप्त होगा तथा विवेकी बुधके
पराक्रम स्थान पर वेवठने से विवेकी
दाक्ति के हारा बड़ी हिम्मत प्राप्त
रहेगो ओर सातवीं लित्र हृष्टि से भाग्य
एवं घमं स्थान को दानि की सकर
राशि नें देख रहा है, इसल्यि भाष्य की
तं० १४७ वृद्धि प्राप्त होगी गौर भाग्यवान् सल
जौर पुरुषार्था समक्चा जायगा तथा धमं का पालन करेगा ओर ञ्जनतः
युक्त मागं से कायोच्िति करता रहेगा ।
वृषभ लग्न सें ४ चुघ यदि सिह का ब्रुध-- चौथे केन्र
नन्ा्भ-त्च माता एवं भूमि के स्थान से सिच्र सयं
की राशिपर बेठाहि तो माताकी
शक्ति का लाम प्राप्त करेण ओर भूमि
मकान आदि को ज्कव््ति प्राप्त रहेगी
तथा विवेकी बुध पृथ्वी स्थान पर वैडा
च है, इसंल्यि विवेक की गल्थीर बुद्धि
नं ° १४८ योग से विद्या की सफलता घाप्न करेगा
जर बुद्धि विद्या के योय से धन का संग्रह् करेगा तथा संतान ओर छटुम्ब
का सुख प्राप्त रहैणा ओर घरे युख के साधनों मे छादण्यतः प्राप्त
रहेगी तथा सातवीं भिन्न हष्टि से पिता एवं राज्य स्थान कोशनिकी
कुम्भ राशिमें देख रहा है इसल्ि पिता की शिति क्ता उक्तस छाम
पायेगा ओर राज समाज में मान प्राप्त करेगा तथा कारवार में बुद्धि
योग से घनोन्नति प्राप्त करेगा ।
यदि कन्था का बुध--पांचवें चन्रिकोण विद्या एवं सन्तान स्थान में
स्वयं अपनी राशि मे उच्च का होकर स्वक्षेत्री वेठा हैतो विवेकी

ष
बुध, बुद्धि स्थान से उच्च का होने से विशेष वलवान् हो गया है,
वृषभं रग्न में ५ बुघ इसलिए विद्या बुद्धि में विशेष शक्ति
4] ए -¶ प्राप्त रहेगी ओर वाणी के अन्दर बड़
ष
ह)
~ १ भारो योग्यता रहेगी तथा बुद्धि योग
ए १1 धन को प्राप्ति करेगा ओर सन्तान
~ “8 एवं कुटुम्ब को शक्ति प्राप्त होगी
क
र = ववद यथट
ओर सातवीं नीच हष्टि से लाभ
> स्थान को भित्र गुर को मोन राशि
न° १४९ मे देख रहा हैः इसय्ि आसदनो के
मागं मे कमजोरी तथा कसी अनुभव करेगा अर्थात् आमदनी पर
हमे च्रुदि भ्रतीत होगो इसल्यि विद्या ओर सन्तान पक्के द्वारा
घनं क्तो बुद्धि करने क्रा मागं बनेगा तथा बुद्धि योग से इज्जत
भ्राप्त होगी ।
वुषभ् ण्न मे ६ बुघ यदि तुला का बुध-छठे रात्र्,
7, स्यनमें मित्रञ्चुक्र को राशि पर बैठा
५ | १२|| तोधन के कोष म बड़ी कमी प्राप्त
५ | करेगा ओर कुटुम्ब में कमी तथा कुछ
| मतभेद रहेगा ओर सन्तान पक्ष सें
कष्ट प्राप्त रहेगा तथा विद्या स्थानमें
- कमजोरी रहेगी ओर शत्र, पक्ष से कुछ
नं० १५० | अल्लान्ति रहेगी किन्तु विवेकी बुधकी
विवेकं चक्तिके योगसे शत्र. पक्ष मे एवं क्षगड़-संक्षटों के स्थानमें
कुछ सफलता श्राप्त करेगा ओर परिश्रस या कुछ परतन्त्रता के योगसे
धन को प्राघ्ति करेगा तथा सातवीं मित्र हृष्टि से खचं एवं बाहरी स्थान
को संगर छी मेव राशि सें देख रहा है, इसल्यि खर्चा खुब करेगा ओर
बाहरी स्थानें के सस्बन्धसे धनक्ता राभ प्राप्त करेगा ओर दूसरे
स्थानों में इज्जत प्राप्त रहेगी । हः
ऋक
षी

९३० फलित सर्वाङ्कः दर्शन
वृषभ करन मे ७ बुघ यदि तुष्िचकत का बुध- सातवें केन्र
स्त्री एवं रोजगार के स्थानसे सिच्र
संगर की राक्कि पर वैठा है तो बिवेक्ती
बुधके क्षेषट्र नें दैठने से विवेकं बुद्धि
ओर व्ाके योग से रोजगार के
तथा चिदा की सष्ल्ता
न° १५१ सन्तान पक्ष से काभ ओर विनोद भ्राप्त
रहेगा तथा इुद्धिमती खी भिचेगी ओर धन तथा कुटुभ्व द न्दर योयं
पायेगा ओर गृहस्थ संच्ताङ्न के सां से दद्धि योगं से द्
तथा सातवीं जिघ्र हष्टिसे देहके स्थान छो शुक्तौ दृषभ रादि
देख रहा है, इसल्यि देहु मे सुस्टरता ओर लानं सस्मान घाप्त रेया
बुद्धि विवेच ओर धन की शद्तिं से इञ त बठेगी ओर सक्च कार्यो सें
बड़ा कायं दखल आर रेसी स्वभाव होगा '
दषम छम्न मे ८ इध दि धन का बुध-आातठ्व दटृत्यु
१ आयु एवं पुरातत्व स्थानमें सिन्धुं
श
को राशिपर वेढा है तो सन्तान पः
मे कष्ट भराप्त करेगा ओर विद्यः स्थां
मे कमजोर रहेगी तथा धन की
क्ति का वडा प्रभाव रहेगा 3
ध.
र
च
९ | कुटुम्ब सुखम बड़ी कसी रहेगी किन्तु
नं० १५२ विवेकी बुधके अष्टम चे दैठने से दिदेक
शक्ति के दारा पुरातत्व सम्बन्ध भे बडी सफलता प्राप्त करेगा ओर
आयु के पक्षम शर्वित भाप्त रहेगी तथा जीवन की दिनचर्या मे अमी-
रात का ढंग रहेगा ओर सातवीं हष्टि से धन एवं कुटुस्ब स्थान को
स्वयं अपनी मिथुन राशि मे स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसल्यि धन
को वृद्धि करने के लिये भारी प्रयत्न करता रहेगा अतः कठिना
के मागं से धन की प्राप्ति रहेगी ओर कुटुम्ब की थोड़ी चदित कायोग
प्राप्त होगा ।

दृबभ् लगन सें ९ बुध - यदि मकर का बुध-नवम त्रिकोण,
रै भाग्य एवं घमं के स्थान सें भित्र कनि
छौ रा्चि परवेठा है तो भाग्य ओर
बुद्धिके योग से धन की प्राप्तिका
उत्त योगं दनेगा तथा बड़ा मार्यश्ालो
खसद्छ जायगा ओर विवेकी दध, भाग्य
च्छः योग षाक्छर विदा स्थानम डी
तं १५३ ख फलतः प्रप्त करेगा ओर सन्तान पक्ष
न्ने उतत दकिति प्राप्तं रहेगी तथा कुटुम्ब का आनन्द प्राप्त रहेगा
ओर घर्यके लागते पालन ओर सन रखेगा तथा न्यायोक्त सां
ते उन्नति क गैर सातवीं जिन्न इश से भाई एदं पराक्रम स्थान
ची कक्तं रालि में देल रहा है, इसल्वि भाई बहिन क स्थान
भ यक्त सम्बन्ध रहेगा ओर परक्रम शक्ति के अन्दर इद्धि ओर
घन कै योग से सफरता शक्ति प्राप्त करेगा 1
यि ऊस्म का वध-उदवं केन्द्र पिता एवं राज्य स्थानमेभित्र
तानि की राक्ष पर वेठा है तो िवेकी वध का विद्यास्थान-पति
दृभ् छम्न भें १० बुध भावा ने सफरता पायेगा तथा पिता
--.-- स्थान क्ती खक्ति का सुन्दर काम् प्राप्त
^ 5 ~ ~, | करेगा ओर राज-समाज में वड़ा मान
# + ~ ` | पायेगा तथा बुद्धि योग द्वारा उत्तम.
कसं करके कारवार से धन की प्राप्ति
करेगा ओर संतान पक्त में बहुत सुन्दर
सफलता प्राप्तं करेगा तथा कुटुम्ब का
सं० १५४ वैभव अच्छा रहेगा ओर सातवीं भित्र
दृष्टि माता एवं भनि स्थानकोसुयं को सिह राशि में देख रहा दहै,
इसल्वयि जाता क पन्च मै काभ शक्ति पायेगा ओर भूमि सकानादिका
सुन्दर सहयोग प्राप्त होगा तथा चरेद् वातावरण में सुख प्राप्ति के अच्छे
साघन प्राप्त होगे

१३२ फलित सर्वाङ्कः दशन
वुषभ रग्न मे ११ बुध यदि मीन का बुघ---ग्यारहुवें लाभ
॥ स्थान में नीच का होकर सत्र गरुदक्ती
| राशचिपरवेठाहें तो आसदनी के मागं
| में वड़ी कमजोरी ओर कठिनाइयों के
५4 योग से राभ को प्राप्नि करेगा तथा धन
| के कोष में कमजोरी रहेगी ओर कुटुम्ब
क =_> ~ ९ | का अत्व लाभ रहेगा तथा विद्या ओर
नं० १५५ संतान पक्ष में भी कुछ कमजोरी रहेगी
तथा आमदनी ओर धन कुटुम्ब को कमजोरियों के कारण से दिमाग
के अन्दर परेशानी अनुभव करेगा ओर सातवीं दृष्टि घे विद्या एवं ्॑तान
स्थान को उच्च हष से स्वयं अपनी कन्था राशि में स्वक्षे्न को देदध रहए
है, इसच्थि विद्याम कमी होते हृए भी विवेकी बुध की उच्च इद्धि क्ते
बल से विद्या मे शक्ति मिखेगी ओर इसी आधार क्ते वरू ते संतान प
मे कमो होते हुये भो संतान शक्ति रहेगी
वुषभ रग्न में १२ बुध यदि मेष का बुध-वारहुवें खनं एवं
बाहरी स्थान भें भिन्न संगरं क्ती राहि
पर बैठाहितो विद्या के पक्षम कमजोरी
रहेगी ओर संतान पक्ष में हानि भाप
करेगा तथा धन के क्रोष में भारी कमी
ओर हानि प्राप्न होगी ओर कुटुम्ब क्ते
| स्थान में अल्प योग रहेगा किन्तु खर्चा
नं० १५६ बहुत अधिक तायदाद मे रहेगा ओर
बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में धन को सफकर्ता शक्ति प्राप्र करेगा तथा
बाहरी स्थानों में इज्जत पायेगा ओर सातवीं भिन्न हृष्टि से
शन्न स्थान को श्ुक्र की तुला राशिमें देख रहा है, इसच्ि विवेको
बुध को विवेक राक्ति के दारा शत्रु पक्ष मे अपना काथं सफल करने
का मागं बनावेगा ओर क्षगड ्ंक्षटों के मागं मे धन ओर बुद्धि के योग
से कामयाबी पायेगा ।
ॐ"

आयु, पुरातत्व, लाम स्थानपति- युर
यदि वृषभ का गुर प्रथम केन्द्र
में देहं के स्थान पर सामान्य रान्न शक्र
कीराशिपरबेठाहै तोआयुकाकलाभ
प्राप्न करेगा ओर पुरातत्व सम्बन्ध से
सान ओर राभ प्राप्त करेगा तथा देह
के परिश्चमं से लाभ को वृद्धि करेगा
ओर पांचवीं नत्र दृष्टि से पंचम
संतान स्थान को धको कन्या राशि
मे देख रहा, इसलिये अष्टये होनेके दोष से तथा लाभेराकी
सुन्दरता से संतान प्च नें कुछ राभ ओर कुछ परेशानी प्राप्त करेगा
ओर विद्यः बुद्धि कते स्थान से योग्यता ओर अनुभव को राक्ति से लाभ
प्राप्न करेगः ओर सातवीं नित्र इष्टि से संगर को वृश्चकत राशि सें
खी ओर रोजगारकते स्थानको देख रहाहै, इसि रोजगार ओर
ख्नीके पक्षम कुं कमोके साथ लाभ प्राप्त करेगा ओर नवीं नीच
हृष्टिसे चनि करौ सकर राशि मे माग्य ओर धमं स्थान को देख
ट
ण्व,
ड, इख ख्ये भाग्य मे कछ कमजोरी प्राप्र करेगा ओर घमं
मागं वे क कलौ या हानि प्राप्न करेगा यामे कमी प्राप्त होगी
र देहके पक्ष मे क्छ परेद्ानो के साथ २ मान प्राप्न करेगा ओर
भक्त उन्नति करने के च्यि सदेव परिश्रम करता रहेगा तथा
प्रभाव युक्त रहेगा
यदि जिधुन का युङ--घन भवन में भित्र बुध की रा्चि पर वेठा
है तो धन के कोष मे--अष्टमेक होने के कारण कुछ हानि करेगा ओर
छार होने के कारण वृद्धि करेगा भौर पुरातत्व का काम -भाप्र
करेगा ओर कुटुम्ब स्थानमे इसी कारण से कुछ विघ्नयुक्त शक्ति
भराप्त रहेगी गौर साती दृष्ट से स्वयं अपनी घन राशि मे आयु एवं
पुरातत्व स्थान को स्वक्षेत्र मेदेख रहादहै, इसल्यि आयु की बुदि
करेगा लौर जीवन के समय को अमीरात के ढंग से व्यतीत ` करेगा

१३४ ~ फलित सर्वाद्धुः ददान
मौर रपाचवीं सामान्य शत्रु दृष्टिसे शुक्र को तुका राक्षिमे छठे श्न
वुषभ रग्न मे २ गुड स्थान को देख रहाहै, इसल्यि शन्न
२ यद १7] स्यानमें दानाई के दंग से प्रभाव रखेगा
म भक २|. तथा नवमी गच्र् दष्टिसे शनि की
तं ८) मे पिता स्थान कं
कुम्भ राशिमे पिता स्थान को देख
ॐ {० | रहा ठे, इसल्यि पिता के सम्बन्धो में
6 < „~| छ वमनस्यता धराप्न करेगा ओर
== राज-समाजः के पक्ष में कुछ अर्चिक्तर
नं° १५८ रप से अफलता ओर सान प्राप्न करेगा
ओर इज्जतदार माना जायगा तथा अपने कारदार् की उन्नति करने
के मागंमें बडा परिश्रम करेगा तथा कुछ कठिनाहयो के योग च
धन को वृद्धि करेगा ।
वृषम् रग्न भं ३ गुड यदि ककं का गुड तीसरे पराक्म
१ 2 एवं भाईके स्थान पर उच्च राशिं
चन्द्र केधर मेंवेठा है तो पराक्रम
| शक्ति से महान् हिस्मत भ्रप्न करेगा
| ओर भाई बहनि की चक्ति प्राद्र करेगा
| ओर नवम दृष्टि से सील रादि सें स्वयं
र > अपने लाम स्थान क्तो स्वकेन में देख
नं० १५९ रहा है, इसल्यि धन के विशेष छाम
को आमदनीके रूपमे प्राप्त करेगा तथा बड़ी प्रभाव राक्ि रखेगा
तथा पांचवीं मित्र दष्टिसे मगर की वृश्चिक रारि रोजगार तथा
खरी भवन को देख रहा है, इसच्ि स्त्री स्थान में तथा रोजगार पक्ष
म कुछ कठिनाई के मागं से प्रभाव शक्ति ओर राभ कौ उन्नति प्राप्त
करेगा भौर आयु को वृद्धि ओर पुरातत्व का लाभ तथा जोवन सें
सफलता प्राप्त करेगा ओर सातवीं नीच दष्ट से शनि की सकर
` राति में भाग्य ओर धमं के नवम स्थान को देख रहा है इसच्वि
भाग्य में कुछ कमजोरी भ्राप्त करेगा भौर धमं के मागं. मे कुछ अरुचि

युक्त भावनायें रखेगा ओर दिनचर्या में बडी भारी सुस्तो प्राप्त् करेगा ।
वृबभ खग्न सें ४ गु यदि सिह का गुरु-चोये केन्द्र
ट श अ माता के स्थान सें मिन्र सुयंको रादि
4 भ “१२ पर वैगा है तो अष्टमे होने के कारण
< ८ माता के सृख सें कुछ कमी, करेगा,
~ `` ` ॥ काभ होने के कारण आसदनी ओर
9 ६ ॥ सुख आदि के साधन प्राप्त रहेंगे ओर
(> सकान जायदाद को पुरातत्व शक्ति का
चं १६० कामं प्राप्त करेगा तथा पांचवीं दटि से
स्वयं अपने अष्टम आयु एवं पुरातत्व स्थान को धन राति मेदेव
रहा है इसल््ि आयु क्ली दद्धि करणा तथा जीवन का ससय प्रभाव
युक्त ङ्प से सुख पुवं व्यतीत करेगा किन्तु घर के अन्दरूनी सुखो में
कछ विध्नं बाधायं भी प्राप्त करेगा ओर सातवीं रान्न दष्टि से शनिकी
दल्भ रादि भें पिता स्थान को देख रहा है, इसल्यि पिताके सुख में कुछ
क्ली प्राप्तं करेगा ओर् राज-समाज में मान प्रतिष्ठा, कारवार के पक्ष
भें ङ्छ कमी क्न योग करेगा ओर नवीं मित्र दृष्टि ये अंगल की
मेष राशि सेद्ध राशि भं खचं स्थान को देख रहा है इसलियि खर्चा खब
अ
हेग हरी .ल्थान्ये, का सम्बन्ध छाभ यदत रहेगा तथा आमदनी
क लचं करने का ठंग रहेगा ।
यद कन्या का गुड--र्पाचवं चरिकोण विद्या एवं संतान स्थान पर
भिन्रबुधं क्ल राजि भंवेढाहै ते विद्या एवं संतान पक्ष में प्रभाव
शदित्त पायेगाः तथा चाणी के अन्दर बड़ी योग्यता रहेगी किन्तु अष्टमे
(य
श्र
वृषभ छग्न में ५ गुर होने के दोष से सन्तान पक्ष मों कुछ
४ = स † बाघायें प्राप्त करेगा किन्तु लाभेश होने
५ £ से संतान पक्षस काभ रहेगा ओर इन्हीं
४ (8 कारणों सं विद्या स्थानमें कुछ दिक्कतों
भ के सहित राभ शक्ति प्राप्त रहेगी ओर
(अ पुरातत्व का लाभ बुद्धि-संयोग. से
> _----~ > करेगा तथा पंचम नीच वष्टिसे शत्र
=<. नं ०१६१ शनि कौ मकर .राशि सें भार्य स्थान

१३६ फलित सर्वादिः दन
को देख रहा है इसव्यि भाग्य में कुछ कमजोरी अनुभव करेगा गौर
घमं के पालन में कुछ हानि करेगा ओर सातवीं दृष्टि ये स्वथं अपने
क्षे काम स्थान को सीन रा्िमेंदेख रहा है, इसल््थि इद्धि योग से
मामदनी अच्छी प्राप्त करेगा ओर नवमी सालान्य शन्न दृष्टिते शुक्त
को वृषभ राशि में देह के स्थान को देख रहा है, इसक्यि जीविका ओर
ओर बातचीत के अन्दर भल्मनसाहत क्ते ख्य मँ स्वार्थं सिद्धि का सदैव
ध्यान रखेगा तथा आयु कौ उक्तस शक्ति प्राप्न करे ओर जीवन न
धन को वृद्धि करने में कमा रहेगा ।
वृषभ रग्न में ६ गुर यदि तुला क्रा गुड--छ्ठं शन्न
पयव.) ~> खान्य श्न उद्र २ ०
३ १४. ई ६ स्थन य सास्ान्य चन्. चक्र क्लः रा
पर बेडा है तो चत्र, पक्ष में दानाई ३
कताम निकालेगा किन्तु कामे अष्टमेक
होकर शन्न घरमे बैठने छा
सम्बन्धो से कुछ कमी तथा वदिं
> > ॥ ओर परतन्त्रताका योग प्राप्त करेगा
६२ तथा जीवन के समयमे ओर ओआघुके
पक्ष मे कुछ परेशानी तथा कुछ धिराव सा प्रतीत होगा ओर धभुरातत्व
राभ को कुछ कमी रहेगी तथा पांचवीं गन्, दृष्टि से शनि कौ क्म्य
राक्षिमे पितास्थान कोदेख रहाहै, इसल्यि पिता पक्षके सुमे
कुछ कसी प्राप्त करेगा भौर कारवार, राज-समाज के पक्ष में छ
प्रभाव को कमी के सहित राभ प्राप्त करेगा ओर सातवीं भिच्र दृष्टि
से मंगल की मेष राशि में बारहवें खच एवं बाहरी स्थान कोदेखं
रहा है, इसलियि खर्चा सब करेगा भौर बाहरी स्थानों का सम्बन्ध
परेतानी से युक्त खाभप्रद रहेगा ओर परिभस करना पड़गा तथा
नवमीं मित्र दृष्टि से घन भवन को बुध को भिथुन राशिमे देख रहा
है, इसलियि धन की वुद्धि करने के लिय मधिकं भरयत्न ओर परिश्र
से सफलता श्राप्त करेगा तथा कुटुम्ब के पक्ष में कुछ कठिनादइ्यो के
च

योग से कुछ शक्ति प्राप्त करेगा ओर क्षगड़े कटो के मागं से कुछ काभ
शक्ति का योग प्राप्त करेगा ।
वभ लग्न में ७ गुड यदि वुदिचक का गुरु्-सातरे
© ~ † केन्द्र स्त्री एवं रोजगार के स्थान पर
भिन्न संगकको राशिमे बेठाहै तो
आयु ओर पुरातत्व के. सम्बन्ध में
काम प्राप्त करेगा ओर स्त्री स्थान में
अष्टमेष होसे से कुछ कष्ट प्राप्त
० । करेगा ओर राभेश होने से लाभ
नं० १६३ करेगा ओर रोजगार के पक्ष में कुछ
परिश्रमके योगसे प्रभाव शिति प्रदान करेगा ओर पांचवीं दष्टिसे
स्वयं अपने छाम स्थानको मीन राशिमे स्वक्षेत्र को देख रहाहैः
इसल्यि देनिक्त कायं रोजगार के सागंसे बंधी हुई अच्छी आमदनी के
ङ्य लें अच्छा छा प्राप्त करेगा ओर सातवीं सामान्य रात्र्, कौ दृष्टि
सखे शुक्र रो वृध राशशिसेरेह्कोदेखं रहा है, इसलिये देह में आमदनी
क्ते जां से ऊख यक्ञान ओौर प्रभाव प्राप्त करेगा तथा नवमीं उच्च दृष्टि
से चन्दर को कक्तं राजि वें तीसरे स्थान को देख रहा है इसल्यि पराक्रम
क्तो विजलेव चफर्ता इदिति आप्त करेगा ओर भाई बहिन को शक्तिभो
ञव्त रहेगी आर धन लाभ फे साग मे बड़ी तत्परता ओर स्वाथं शक्ति
। खञ्जनतः दिखाकर काभ करेगा ।
वृषभ छग्न से ८ गुड यदि धन रारि का गुङ-अष्टम
स~~ आयु स्थान सें स्वक्षेत्री बे है तो
आं को वद्धि भ्राप्त करेगा ओर पुरा-
तत्व क्ञा छा पायेण किन्तु लाभेश्च के
अष्टमे बेलन से आखदनी के सागं
ल कठिनाई ओर परिश्रम से सफलता
$ “गुर ~ / श्राप्तं करेगा ओर पांचवीं मित्र द्ष्टि
नं० १६४ खे मंगल की मेष राक्ि मे खच एवं
बाहरी स्थान क्तो देख रहा है \ इसि खं खूब करेगा ओर बाहरी

१२३८ फछित सर्वाद्धुः वंन
स्थानों का सुन्दर सम्बन्ध प्राप करेगा तथा सातवीं मिनन दष्टिखे
बुध की मिथुन राशि भें घन एवं कुटुम्ब स्थान को देख रहा है, इसलिए
परिश्रम रक्तिं के योगसे घन जन की वृद्धि करेगा ओर नवसीं निद्र
दृष्टि से सूयं को सह राश्षिमें सुखं भवन को देख रहा है, इसलिये
सुख प्राप्ति के साधनों की बुद्धि करने के ल्यि विश्लेष प्रयत्न करेगा
ओर भाता के सुख में अष्टमे होने के नाते कुछ टि करेगा
तथा आमदनी के मागमे कुर असंतोष रहेगा किन्तु अष्टमे होने
के नाते जीवन को दिनचर्या में प्रभाव रदेगा ओर धन क्ती आसदनी बढाने के लिए दुसरे स्थानों का सम्बन्ध बनाकर वड भारी
प्रयत्न करेगा ।
वृषभ रग्न में ९ गुर यदि मकर का गुर-ननम चनिकोण
2 र षमं एवं भाग्य स्थनमें शन्न चनि
छ ९२ नीच राशि पर चैला दै तो पुरातत्व
< १ । शक्ति के समभ्बन्धसे ाग्यसें ससजोरी
4 > „~ | भप्त करेगा ओर धमं पालन नें अश्षद्धा
2 < ग्.१०| रखेगा तथा आमदनी की कमी से इः
५ ९ > अनुभव प्रप्त करेगा ओर जीवन
नं० १६५ तथा आयु के स्थाने क्रु नौरसता
प्राप्न करेगा ओर णँचवी सासान्य चन्र हष्टिसे वृबभ राशिं देहके
स्थान को देव रहा है, इसल्थि देह कौ सुन्दरता भें कुछ कमी करेगा
तथा परिश्रम के योग से द प्रभाव प्राघ्र करेगा ओर सातवीं उच्चं इष्टि
से मित्र चन्ध्रमाकी ककं रारिमें पराक्रम एनं भाई के स्थान न्ले देख
रहा हे इसल्यि पराक्रम को वृद्धि करेगा ओर भाई बहिन की सहयोग
शक्ति प्राप्न रहेगी तथा बड़ हिम्मत से काम करेगा ओर नवीं भित्र हटि
से बुध को कन्या राशि मेः पंचम स्थान को देख रहा है, इसि संतान
पक्ष मे कुछ कमी के साथ शक्ति प्राप्न करेगा ओर विद्या स्थान सें कुछ
पुरातत्व बुद्धि केयोग से वृद्धि प्राप्न करेगा परन्तु भाग्य में नीच ग्रह॒ के
बेठने के सुयश ओर बरक्कत को कमी प्राप्र होगी 1

वृषभ रग्न मे १० गुर यदि कुम्भ का गुरु-केनर मे दशाम
(~ ~= -स्थान पर शत्र, शनि की करम्भ राशि
9: मेवेठा है तो अष्टेश होने.के नाते
पिता स्थान मे कुछ कष्ट ओर कमी
प्राप्त करेगा ओर राज समाज कारनार के स्थानमें कुछ कमजोरी के
= सहित मान ओर प्रभाव पराप्त करेगा
नं १६६ ओर छाम प्राप्ति के सागसं कु
असंतोष युक्त खररता सिकेगी ओर पांचवीं मित्र दृष्टि से बुध की मिथुन
राशि में घन भवन को देख रहा है, इसय्यि धन कौ वृद्धि करने का
विज्ञेव भ्यत्न करेगा ओर कुटुम्ब का कुछ सहयोग प्राप्त करेगा तथा
सातवीं भित्र दष्टे सुर्यं कौ सिह रारि में सुख भवन को देख रहा हैः
इसचिये कुछ असंतोष के सहित मातु सुख ओर मकानादि की शक्ति
पायेगाः ओर नवीं सामास्य रान्न दष्टिसे शुक्त की तुला राशिमे छ्टे
स्थान को देख रहा है, इसच्ि छन्न पक्ष मे कुछ परेशानी के सहित प्रभाव `
दाक्ि प्राप्र करेगा ओर सान व उन्नति के लिये अधिक परिश्रम कसं
करेगा ओर आयु क्ली शक्ति प्राप्त रहेगी तथा पुरातत्व सम्बन्ध मे कुछ
परिश्रदकते योगं दे काभ प्राप्त करेगा ओर जीवन की दिनचर्या में कुछ
राद चकत ब्राप्त रहगा
यदि सीन का युङ-भ्यारहुवं छाभ स्थान में स्वक्षेत्र वेठाहेतो
दभ् ऊग्न जें ११ गुड आमदनी के मागं में मजब्रुती प्राप्त
- 4 करेगा किन्तु अष्टमे होने के नते
> १२| कछ परिश्रम या कुछ कठिनाई रहेगी
"( ओर आयु को वृद्धि प्राप्त करेगा ओर
युरातत्व शक्ति का अच्छा लाभ रहेगा
ओर पांचवीं उच्च दृष्टिसे चन्द्रको
ककं रारि में पराक्रम एवं भाईके
नं १६७ स्थान को देख रहा है इसव्यि परा-
क्रमं का विज्ञे रभि प्रप्त करेगा तथा भाई बहनि की विेष शक्ति
त

१४० फलित सर्वा द्ंन
रहेगी ओर सातो मित्र दृष्टि से बुध की कन्या रालि सें विद्या एवं संतान
स्थान को देख रहा है, इंसल््यि कुछ दिक्कत के साथ साथ संतान पक्ष नें
लाभ का योग प्राप्त करेगा ओर बुद्धि विद्या वें योग्यता शक्ति प्राप्त
करेगा ओर नवीं भित्र दृष्टि से संगर को वृरिचक्त राशि सें सप्तम् भवन
रोजगार ओर स्त्री स्थान को देख रहा है, इसल्यि रोजगार से खूब राभ
करणा तथा खरी स्थान मं कुछ कठिनाई के, सहित शक्ति प्राप्त करेगा
तथा खी स्थान में प्रभाव रहेगा ओर जीवन की दिनचर्या मे बड़ा भारी
प्रभाव ओर सस्तो ब्राप्त करेगा ।
वृषभ रग्न १२ गुड यदि मेव का गुड--वारहदें खच एवं
गु.; 2} बाहरी स्थान पर भित्र संगल क्ली रि
मे बैठाहे तो खर्चा विल्ञेष करेगा ओर
बाहरी स्थानो के संबंध से छाय प्राप्त
करेगा 1 नवीं दृष्टि से स्वयं अयने आयु
स्थान को धन राशि में स्वक्षेत्न को देख
रहा है, इसल्ि व्यय स्थान के दोब ३
नं° १६८ कारण कभी २ जीवन पर कट प्राप्त
होगे किन्तु फिर भी आयुक्ती शक्ति मिलेगी ओर पुरातत्व क्ता दुः
कसजोरी से काभ मिलेगा ओौर पांचवीं भित्र दृष्टि से सूयं कौ [सिह रर्प
मे सुख भवन को देख रहा है, इसलियि कुछ कठिना के योगः से सुख
प्राप्ति के साधनों में वृद्धि करेगा ओर सातवीं सामान्य शन टृष्ि से
शुक्र की तुखा राशिमेंछ्ठे श्र स्थान. को देख रहाहै, इदल्यि रात
पक्ष में प्रभाव रखने के चि बड़ी दानार्ईसे कास क्ेगा ओर खचंको
अधिकता के कारणों से कुछ परे्ानी प्राप्ठ करेगा तथा अष्टमे के
बाहुरवें स्थान पर वेने से बाहरी स्थानों के सुन्दर सम्बन्ध कै कारणों
से आमदनी को अच्छी राव्ति प्राप्त करेगा किन्तु खर्चा सदेव अधिक्त
तायदाद में रहेगा 1 ।
न
भ

देह, शत्रू, रोग स्थान पति- शुक्र `
वृषभ रग्न नें १ शुक्र यदि वृषभ का शुक्र प्रथम केन्द्र देहु
=. फः के स्थान पर स्वक्षेत्री बेठाहै तो देह में
कु सुन्दरता, प्रभाव ओर आत्मबल
को शक्ति प्राप्त करेगा तथा कुछ रोग
कूर परिश्रम ओर कछ रात्र पक्ष में ज्ज्ञटः
; इत्यादि प्रात्त करेगा किन्तु शत्रु पक्ष का
“न ¢ स्वामी कग्न में स्वक्षेत्री बेठा हे, इसय्यि
नं ० १६९ रात्र्, पक्ष में विजय प्राप्त करेगा ओर
देह को चतुराई ओर शक्तिसे वड़ो भारी हिम्मत रखेगा ओर सातवीं
सायान्य भिन्नक्लौ इव्टिसे संग की वहिक राशिमें खी भवन को
देख रहा ठै, इचि खी भवन में कछ हशाक्ति प्राप्त करेगा ओर देहिक
परिश्रम क्ल शक्ति ओर चतुराई के योग से रोजगार के मागं मे सफक्ता
भराप्त करेगा ओर लौकिक भोगादि के सम्बन्धो में तथा मान ओर प्रभाव
क्तौ वृद्धि के स्यान मे विजेव ध्यान रखेगा ओर आत्मबल की विशेष
दाक्ति से सफरता्ये सिलंगी ।
दे सिथुनक्ता द्चुक-धन भवनमें भिन्न वुधक्तो राशि पर बेठा
हैतोदेह्के परिश्चमसे घन कौ वृद्धि करने मे विशेष प्रयत्न करता
स्थान कुछ बन्धन का कायं करता है,
इसच्ि देह के सुख सें परेशानी सी
रहेगी तथा सातवीं सामान्य शत्रु दृष्टि
गुरुको धन राशि सं अष्टम आयु
स्थान को देख रहा हे, इसलिए आयु
ओर जीवन के मागं में कुछ अरुचिकर
ङ्प से राक्ति प्राप्त करेगा ओर पुरा-
तत्व के स्थान मे भी कुछ नीरसता से

१४२ फलित सर्बा्धि दरंन
सफलता प्राप्न करेगा ओौर रात्र्, पक्षम चतुराई के योगसे लाभं
प्राप्त करेगा ।
ˆ` वबुषम रग्न में ३ शुक्र यदि ककं का च्ुक्र--तीसरे परा-
क्रम स्थान पर सालान्थ भित्र चन्धरकी
राक्ञिपरबेठाहि तोदेहु की ्क्तिके
हारा सहन् परिम करके चफल्ता
प्राप्त करेया ओर चच्र्. पक्ष ये चतुराई
भौर हस्मत के हारा विजय प्राप्न
करेगा ओर षष्ठे होने के कारण
नं ० १७९१ भाई बहिन के पक्ष में कुछ वैमनस्यता
के साथ शक्ति भ्राप्र करेगा ओर सातवीं भिन्न दृष्टि ते इनि की
मकर रालि भें नवम भाग्य एवं धमं स्थान को देख रहए है, इसल्ि
भाग्य को वुद्धि करेगा ओर धमं पालन में द्धा रद्ेगा तयः पराक्रमं
ओर चतुराई के योगसे यत्च ओर सफलता प्राप्त करेगः ओरं देहाः
घी, शन्न॒ छठे स्थान का स्वामी होकर पराक्रस स्थान पर वैठा टै, इसच्यि परधम कौ अधिकता कै कारण कभी-कभी थकान अनुभवं करैः
किन्तु जबदंस्त हिम्मत शक्ति रखेगा \
दृषभ रग्न मे ४ शुक्र यदि सिह का श्ुक्र-चोये केन्द्र
श ~~ ` स्थानमें ग्. सुयं को राश्रि पर बैठ
धो 5: है तो षष्ठह्ना होने के नाति माता
, के सुखं से कमी ओर वैमनध्य उत्पन्न
करेगा ओर सात मूनिके स्थाने
८ ०, कुछ अलग करेगा ओर रहन-सहन
ह मकान इत्यादि सुख के साधनों में कछ
नं० १७२ अरुचिकर शक्ति प्रदान करेगा क्योकि
षष्ठ तथा देह का स्वामी सुख भवनमे बेठाहै, इसल्यि कुछ कमी
ओर हंक्षटों के सहित ` सुख के साधन अवश्य प्राप्त होगे ओर दात्र, पक्ष
मे कुछ शान्ति ओर चतुराई से काम निकाल्ेगा तथा सातवों भित्र
हृष्टि से शनि की कुस्म राशि में दश्षम पिता भवन ओर राज्य समाज

स्थान को देख रहए है, इसचियि पिता पक्ष से शक्ति प्राप्त करेगा ओर
राज-ससमाज कारवार आदि के स्थान मे मान ओर सफलता भ्राप्त करेगा
तथा जान्ति भ्रिय बनेगा । |
ववम ग्न में ५ ज्ुक्र यदि कन्या का शुक्र- त्रिकोण पंचम
स्थानमे नीच राशि पर बेठादहैतो
संतान पक्ष में कष्ट अनुभव करेगा तथा
विद्या म कू अपुणं रहेया ओर बुद्धि
की गुप्त चतुराई ओर बुद्धि के कठिनः
परिश्रम से शत्र पक्षम सफर्तापा
सकेगा ओर गुरु की मीन राक्तिमें
नं० १६३ लाम् स्थान को सातवीं उच्चदहष्टिसे
देख रहा है, इसच््यि दिमाग की कठिन सक्ष ओर युक्तयो से, देह के
परिश्चम से घन का खाभ अधिक करने भे सफलता प्राप्त करेगा ओर
आदनी की दद्धि करने सें विञ्ञेष श्रयत्नश्लीरक रहेगा तथा बुद्धि मे कुछ
`थक्ान ओर इं परेदानी अनुभव करेगा ओर देह को सुन्दरता में कुछ
छ रोगं घ्राप्त करेगा ओर क्षगड ्ंज्षटों को तरफ से दिमाग
नं कु परेदानी रहेगी तथा वाणी की युक्ति से काभ पायेगा
वषभ ग्न में ६ शुक्र यदि तुला का शुक्र- रत्र, स्थान मे
(> | स्वक्षेच्री होकर बेठादहैतो शत्र. पक्ष मेः
बड्ड रभाव रखेगा तथा देहु को शक्ति
ओर युक्ति तथा मजबुत चतुराई के योग
से शत्र पर विजय प्राप्त करेगा ओर
देह के अन्दर सुन्दरता की कुछ कमी
तथा कछ रोग ओर कुछ परतन्त्रता
नं० १७४ प्राप्त करेगा ओर मामा के पक्ष में कुछ
मजब्रूती पावेगा तथा सातवीं सामान्य भिन्न दष्टिसे संगर को मे
राशि नें वारहवें बहरी स्थान तथा खचं स्थान को देखं रहा है, इसकल्य खर्वा खूब करेगा ओर बाहरी स्थानों मे कुछ अच्छा सम्बन्ध
प्राप्त करेगा ओर देहाधीश के छठे स्थान मे बैठने से अधिक परिश्रम

श फलित सर्वाद्धिः दन
तथा परेशानी अनुभव करेगा ओर शन्न॒ पक्ष से कु क्च्लट बाजी का
योग चलता रहने से प्रभाव को वृद्धि का योगर बनता रहेगा तथा स्वा-
भिमानो बनेगा ।
दृषभ रग्न में ७ शुक्र यदि वृक्चिक का शुक्र-केन््र में
सातवें स्थान पर सामान्य सिच संगल
क्तो राशिपर वेठादहै तो षष्ठेदा होने
के कारण डी स्थान नें कुछ परेल्ानी
कुछ रोग देभस्य तथा आत्म शक्ति
प्राप्त करेगा ओर रोजगारक्ते मागं में
` छ देहिक परिम तथा कछ दिक्कतों
नं १७५ से सफलता चक्ति प्राप्त करेगा ओर
इन्द्रिय भोगादिकत पक्ष मेँ विश्ञेव रचि के साथ यदित ओर चल राहों से
तथा कठिनाइयों से सफलता प्राप्त करेगा ओर सातवीं हध्टि से स्वयं
९ ह स्थान को देख रहा है, इसल्यि रोजगार तथा छी पल क्ते संबंध
भभा घप्त करेगा मी प्राप्त करेण
ओर लोकरिक कार्यो में बडी तां र
यदि घन राशि का शुक्र--आाव्वें स्त्य एवं पुरातत्व स्यानं पर
सामान्य शत्र. गुरं को राशिपरबेठाहै तो देह के पल्ल नें कछ रोगादि
क्ट प्राप्त करगा ओर देहकी युन्दरतामें ओर सुडोलकतई यें इछ
कमी प्राप्त करेगा ओर दूसरे स्थानों मे रह सकेगा तथा देह के ल्य
वृषभ रग्न मे ८ शुक्र आराम ओर शात्ति कूम {विरेगी ओर
आयु को शक्ति प्राप्त करेगा तथा
पुरातत्व॒ सम्बन्ध मे कुछ कठिनाई
ओर श चतुरा के योग से सफलता
सिकेगी ओर सातवीं सिन्न दष्टि से धन
मदन को देख रहा है, इसि कठिन
परिश्रम के योग.से धनको वृद्धि करने
नं० १७६ में तत्पर रहेगा ओर शन्न पक्ष से कुछ
कष्ट या इ्क्षट प्राप्त करेगा तथा षष्ठे के अष्टम स्थान मे बेठने
व

मामा के पक्ष में कमजोरी प्राप्त करेगा तथा प्रभाव कौ कमी रहेगी ओर
उदर के अन्दर कुछ बीमारी रहेगी ।
वृषभे ग्न नें ९ शुक्र यदि मकर का शुक्र--त्रिकोण
„१ 7 नवम भाग्य ओर धसं स्थान पर भित्र
रनिको राशि में बेह तो देहिक
परिश्रम के योग से भाग्यज्ारी बनेगा
ओर दन्र्, पक्षमें भाग्य शक्तिसेही
~~~ सफकता ओर भाव प्राप्त करेगा ओर
=== धमं के मार्गसि कुछ कठिनाई च्यि
ए धमं जाग का पालन करेगा किन्तु
ने के नाते धमंको कछ थोड़ी सी हानि करेगा
नाते घमं क्तो वृद्धि करेगा तथा राच्च ॒पक्षमें धमं
था देह नें कुछ सुन्दरता ओर कुछ रोगया
दिक्कत प्राव्तं करेगा तथा सातवीं सामान्य भित्र दृष्टि से चन्द्र को ककं
रादि भें तौस्रे भाई बहिन एवं पराक्रम स्थान को देख रहा है, इसल्यि
भाट दहिन ओर धराक्म को राक्तिमें कुछ अचि के साथ सफलता
नराप्तं करेगा ओर अनेक्तों प्रकार के जगडे कंञ्लटों मे कुदरती तौर से विजय
प्राप्त करभा ।
दुखम् रग्न भें १० शुक्र यदि कुम्भ का शुक्र- दशम केन्द्र
स पिता एवं राज्य स्थानमें मित्र शनि
926 इ | कौ राद्धि पर बैठा है तो राज समाज
मे) मरे सान भ्राप्त करेगा, कारवार मे परि-
र प श्रसं के योग से उच्नति करेगा ओर शच्च
ली स्थान पति होने से पिता के स्थान में
क वमनस्य युक्त राक्ति प्राप्त करेगा
नं १७८ किन्तु सान्न पक्ष मे प्रभाव शक्ति प्राप्त
करेगा ओर देहु मे तथा अपने कारवार भे कुछ अहंकार. रखेगा तथा
बड़ी भारी चतुराई के योग से उन्नति के मागं मे सकलता श्राप्त करता
रहेगा ओर सातवीं शच्च ष्टि से सुयं की सिह रातति भें सुख भवन को

२४६ फलित सर्वाद्धः दशंन
देख रहा है इसल्यि अपनी उन्नति के कायं कारणों से यु प्रात्ति की परवाह् नहीं करेगा ओर मातासे तथा जन्म ॒भूमिते कुछ नीरसतः। युक्त शक्ति
पराप्त करेगा त॒था कुछ क्गरडे के मांसे उन्नतिक्ता खुन्दर योग पायेगा ।
वृषभ रग्न मे १९ शुक्र यदि सीन क्रा शुक्क-प्यरहू्वे राभि
। क / स्थान पर उच्च राशिं वेठाहै तो
(च र > | देह. के परिश्रम से धन की छाभ शक्ति
४ वि्रेष प्राप्त करेगा ओर आसलदनी के
स ५६ भदन
क <> 6 | साशं भें लहार प्रयत्न ओर चं तु राई घे
। ~ कनक हेग! हं > सुन्दरता
~ < - । गौर ढ्ढ रोग प्राप्त करेगा तथा शाञ्च
नं° १७९ स्थान से काम धु्त रहण अर सातवों
नीच हृष्टि वे बुध कोकन्था राशिनें संतान घर श्तौ
इसलिये संतान पश्च में कुछ कसी प्राप्त करेण ओर विद्या ग्रहण 8
के समय बड़ रापरवाही के कारणों दै छ ठ दोककर सखतः के
लिथि काम छना पड्गा ओर बातचीत के अन्द्र हैर-छेर से ऊस करेगा
जौर प्रभाव को श्वत से अच्छा छाम प्राप्त करेगा ।
वृषभ रग्न सें १२ शुक्र यदि भेव का श्ुक्र--ाः
ॐ एवं बाहरी स्थान में सामान्य लिन
मंगर की राशि परवह तो देहे
कुछ कमजोरी प्रप्त करेभा ओर परि.
शरम तथा बाहरी स्थानों के संयोगसे
खच को अच्छी शद्ति प्राप्त करेगा ओर
. विरोष खचं करेगा तथा सातवीं हष्टि
न° १८० से तुका राशि में स्वयं अपने क्षेत्र शत्र
स्थान को देख रहा है" इसल्यि शन्न॒ पक्ष में कुछ दिखावटी हिस्मत
शाक्त से प्रभाव रखेगा ओर शत्र, क्षगड़, संज्ञटों से कुछ हानि ओर
कमजोरी प्राप्त करेगा ओर मामा के पक्ष मे कुछ कमजोरी प्राप्त करेगा
ओर बाहरी स्थानों मे माने जाने का संयोगविशेष रूप से प्राप्त करेगा
तथा देह भें कुछ रोग प्राप्त करेगा ओर महान् चतुरं ग्रह होने के कारण
-खच्रं ओर परभावके -सागंमे सहार् चतुराईके योगसे शक्ति श्राप्त करेगा ॥ `
नन

भ्य, २[ञ४, {पता स्थानपात-शान
यदि दुषभ क्रा शनि प्रथम केन्द्र देहु के स्थान पर सित्र शुक्र को
रारिमें दंठाहे तसो दहसे चुनल्दरता प्राप्न करेगा ओर प्रभाव रखेगा
ठ्बभ लग्न में १ उनि तथा देहु के अवलोकन से भाग्यवान्
[ : ~ ॑ समन्ञा जायगा ओर घमं को खूब समइने पर भौ कमं क्षेत्र का विशेष पालन
करेगा क्योकि दसवीं हष्टि से स्वयं
अपनी क्तुम्भ राशि में राज्य स्थान को
देख रहा है इसकियि राज-समाज में
छ मान प्रतिष्ठा को उन्नति तथा कारवार
नं०° १८१ वग उन्नति खब करेगा ओर पिता
स्थान ठो शात्ति प्रात्र करेगा ओर रेह में स्वाभिमान ्राप्र करेगा तथा
त भटके प्न मे कुछ नीरसता रेया किन्तु कर ग्रहकी
सीखरे स्थान पर श्त बड़ जाती है, इसच्यि पराक्रम खुब करेगा ओर
सातवी इच. इष्ड संगकक्तौ वृश्चिक राशिमें खी स्थान कोदेख
ल्यिच्नौ पल्लन कुछ नौरसता प्राप्त करेगा तथा रोजगार
के मागं चे कूं कठिनाई भी अनुभव करेगा- किन्तु उन्नति कौ वृद्धि
करेगा ओर राज्ये शनिः राजं स्थान को देख रहा है, इसचियि देहिक
कायो मे वड़ो भारी सफरता मिलेगी ।
दुष छग्न में २ दानिं
यदि भिथुन का शनि धन एवं कुटुंब
स्थान मे मित्रबुधको राशि पर बेठा
हे तो भाग्य ओर कमं की शक्ति से धन
की वृद्धि करेगा ओर पिता स्थान का
सुख कुछ कम मिलेगा क्योकि धन का
स्यान कुछ बन्धन का कायं करताह
किन्तु राज समाज में बहुत सफलतां
नं० १८२. ` `: ओर धन को वृद्धि प्राप्त करेगा तथा

१४८ फलित सर्वाद्धिः द्ंन
दरावीं श्र, हष्टि से गुर कौ मोन रालिमें ऊाभ स्थान को देख रहः
है" इसक्थि आमदनी विहेष प्राप्त करेगा, क्योकि ग्यारह स्थान पर
रूर ग्रह॒ को राक््ति बरवान् हो जातीहै ओर हृष्टि भी षड़रहीहैः
अतः आमदनी के मागंसे भी घन चय करेगा ओर कुटुम्ब की चक्ति
मे सफलता पावेगा तथा तीसरी चत्र, दृष्िसे शयं की {सह रालचिमें
सुख भवन को देख रहा है, इसल्ि साता के तथा मातु स्थान के सुख
भे कमी भराप्त करेगा मौर धन जन की उन्नति को ही स्वंस्व समसेगा
तथा सातवीं शत्र. दृषश्िसे शुरको धन राशि आगु एवं युरातत्व
स्थान को देल रहा है, इसचल्यि जीदन की दिनचर्या ओर अगु
ध सम्बन्धो मे कु नीरसता प्रप्त करेगा किन्तु कुछ पुरातत्व
स्थान मेँ शादित पायेगा ओर धमं के भुकावलेमे धन कीं वद्धिं करने
में ही तत्पर रहेगा \ ठ
वृषभ रग्न से ३ उनि यदि क्कंका अनि तीसरे भद
„| एवं पराक्रम स्थान पर जशच्र्. चन्द्रकी
रारिसे बेढाहै तो कुछ वैमनस्यता
युक्त भाई बहिन की चावितत अ्रष्प्त
करेगा ओर तीसरे स्थान पर ल्लृर ग्रह
बर्वान् होता हैः इखल्यि <न्नति क्तो
सफलता प्राप्त करने के चयि दिक्ञेष
नं ® १८३ पुरषाथं करेगा ओर पिता स्थान की
कू नी रसता युक्त शवित प्राप्त करेगा ओर अपने कारवार फे चस्चन्ध्
से भारी हिम्मत ओर सफलता प्राप्त करेगा तथा सातवीं दृष्टि से
स्वयं अपनी मकर राशि मे भाग्य स्थान को देख रहा है, इसके भाग्य
को विष वृद्धि करेगा ओर धमं का पालन करेगा तथा तीसरी भित्र
हृष्टि से बुध की कन्या राशि में विद्या एवं संतान घर को देख रहा
है, इसल्यि सन्तान शक्ति प्राप्त करेगा तथा विद्या स्थान मे सफलता
प्राप्त करेगा गौर वाणी के दारा महान् योग्यता का परिचय देगा
तथा दसवीं नीच हष्टि से मंगल को मेष राशि मे खचं स्थान को
देव रहा है, इसक्यि खचं के मागं मे कमजोरी प्राप्त करेगा ओर

बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में कापरवाही करेगा ओर प्रभावशाली तथा
भाग्यवान् ससक्षा जायगा ।
वृष्टभ ग्न में ४ रानि यदि सिह का शनि- चौथे केच
( माता ओर भूमि के स्थान पर शन्न
सूयं को रारि मेबेठाहै तो माताके
स्थान में कुछ वेमनस्यता युक्त शक्ति
पराप्त करेगा ओर मकानादि सुख प्रापि
के स्थानो भें कुरू नीरसता युक्त शक्ति
प्राप्त करेगा ओर सातवीं हृष्टि चे
नं० १८४ स्वथं अपने दसवें पिता स्थान में स्वक्षेत्र
कोदेखव रहा है, इसल्यि कुछ नीरसता युक्त शक्ति से पिता स्थान
मे सफरता प्राप्त करेगा ओर कारवार की वृद्धि तथा राज समाज
मे सान प्रप्त करेगा कन्तु वर्मेज्ञ होने के कारण कारवार तथा
व्यवहार न ईमानदारी वरतेगा परन्तु घमं पालन के स्थान मे कुछ
कसजोरी इसल्यि रहेगी कि अपने घमं स्थान को नहीं देख रहा है,
किन्तु फिर भी भाग्यवान् ओर सज्जनता को शक्ति भ्राप्त रहेगी ओर
तीसरी उच्चं हृष्टि से शुक्त क्ती तुला राशिमें शत्र, स्थान कोदेख रहा
है, इसल्यि शान् पक्ष मे बड़ा प्रभाव रहेगा मौर मामा के पक्ष मे शक्ति
भिकेगौ ओर दसनीं भित्र दृष्टि से शुक्र को वषभ रारि में देह के स्थान
को रेख रहा हैः इसल्ि देह मे मान ओर प्रभाव श्वि प्राप्त करेगा
ओर बड़ा इज्जतदार समना जायगा ।
वषभ रग्न मे ५ शनि यदि कन्या का शनि- पांचवें
==, निकोणविद्या एवं संतान स्थान पर मिन्न
| >, ~ र| धको राश्िमे बैठा है तो संतान पक्ष
| > न । भें उत्तम शक्ति भ्राप्त करेगा ओर विद्या
रे „>< ` ८ | स्थान में चमत्कार पावेगा तथा धमं
को खघ समक्ने वारा बनेगा ओर बुद्धि
= योग से भाग्य की श्रेष्ठ उन्नति ्राप्ठ
नं० १८९५ करेगा ओर पिता तथा कारवार के पक्ष

१५० फलित सर्वाङ्कः दशन
मे विशेष खचि के साथ काम करेगा ओर वाणी के द्वारा बड़ी नयी तुलो
बातें कहकर जनता सें प्रभाव पावेगा ओर तीसरी शत्र हृष्टि चे मंगल
की वृरचिक राशि में स्त्री स्थान को देल रहः है, इसल्ि खी प्न चे कुछ
नीरसता प्राप्न करेगा ओर रोजगार के पक्ष मे कछ असंतोव युक्त सफलता
भिलेगी तथा सातवीं शन्न दृष्टि से गुरु की सीन रारि सें खा स्थान को
देख रहा है" इसलिए आमदनी के मागं सें कुछ असंतोष रहेगा ओर दसवीं
भित्र हृष्टि से बुध को भिथुन राशि में धन भवन को देख रहा है, इसल्यि घन ओर जन कौ शक्ति प्राप्न करेगा बुद्धि तथा वाणीके योगस
बड़ी प्रतिष्ठा प्राप्त करेगा धनवान् ओर शाग्यवान सलद्चा आवेग! अतः
मान ओर इज्जत प्राप्त करेगा ।
वृषभ ग्न में ६ शनि यदि तुला क्ता शदि छठे इत्र
भौर कारवार राज-खमाज के प
प्रभाव ओर शषछता प्राप्न करेण
भाग्योन्नति क्ते साग दै महान् प्रयत्न
करते रहर उन्नति ओर प्रभाव शक्ति
. नं० १८६ प्राप्त करेगा ओर धसं का दिद्धावा
अधिक करेगा तथा पिता स्थान से ङु वेमनस्यतः युक्त अदत
भ्राप्त करेगा ओर तीसरी शन्. हष्टिसे गुरुको भोन राशि में अषु
स्थान को देख रहा है, इसच्यि आपु ओर जीवन कौ दिनचर्या
उन्नति के कायं कारणों से कछ फिकर संदी रहेगी ओर कुछ परिम
के योग से पुरातत्व का काभ प्राप्त करेगा तथा सातवीं नीच हष्टिसे
मंगल की मेष राशि भे खचं स्थान को देख रहा है, इसल्ि खंचं के
मागं में कुछ परेशानी प्राप्त रहेगी ओर बाहरी स्थानो का सम्बन्ध कुछ
अरुचिक्र बनेगा ओर दरावीं रात्र. दष्टिसे चन्द्र की ककं राल्िमें
` तीसरे भाई के स्थान को देख रहा है, इसच्ि भाई बहिन के स्थान मे
कुछ असंतोष प्राप्त करेगा ओर पराक्रम को अधिकताके कारणों से
कुछ परेखानी भी अनुभव करेगा किन्तु छठे स्थान पर क्र.र ग्रह॒ बखवान्

हो जाताहे, इसल्यि भागय ओर कमं को शक्ति से प्रभाव की उन्नति
करने का भारी प्रयत्न रखेगा ।
यदि वृहिचक का जनि-सातवें स्त्री एवं रोजगार के स्थान में
शत्र मंगकक्तो रारि पर बेठा है तो रोजगार क सां में उन्नति
वुषभ छम्न मे ७ शनि ब्राप्त करेगा तथा स्त्री स्थान में भाग्य-
। >> ८३ वती स्नी पायेगा परन्तु शत्र राशि पर
२ होने के कारण रोजगार एवं गृहस्थ के
संचालन मे फू कठिनाइयां प्रतीत
ध
(= र ९५. 2 गी तथा पिता स्थान की श्क्तिका
| ६.८. अ, <,“ | योग प्राप्त करेगा ओर राज-समाज में
मान प्राप्त करेगा तथा उन्नति प्राप्त
न° १८७ करेगा तथा उन्नति प्राप्त करने के
कयि नित्य प्रयत्नश्ील रहेगा ओर तीसरी दृष्टिसे भाग्य एवं धसं
स्थान को स्वयं अपनी सकर राशि मे स्वक्षेत्र को देख रहा, इसकि भाग्य क्ती बरवान् अदिति प्राप्त करेगा ओर भाग्यवान् समन्ना
जायगा तया थथालन्ति धमं का पालन करेगा ओर सज्जनता युक्त
व्यवहार क्ते हारा यृष्स्य का संचालन रखेगा ओर सातदीं निच्र दृष्टि
से देह क्ते स्थान क्तो चक्रको वृषभ रारिमे दें रहादहै, इसल््यि देह
में सुन्दरता रतेभा ओर प्रभाव प्राप्त करेगा तथा दसवीं रशाच्नुहष्टिसे
माता एवं भूमि के स्थनको सधं की सिह राशि में देख रहा है, इसच्वि माता के सुध सम्बन्धो भे कख नौरसता प्राप्त रहेगो तथा भूमि
सकानाडि के सु नें छ चरुटि अनुभवे होगी किन्तु शोभा रहेगी ।
यदि धनं राति का रनि-अष्टम आयु स्थान मे शत्र गुर की
रा्ि परबेढाहै तो कुछ अड्चनों के साथ २ आयु को वृद्धि प्राप्त
करेगा वयोकि भाग्येश ओर राज्ये ग्रह जहां बेवताहे वहाँ ही वृद्धि
करता है! भाग्य स्थान में तथा पिता स्थानमे कमी एवं हानि प्राप्त
करेगा ओर धमं का पालन नहीं कर सकेगा-तीसरी इष्टि से स्वयं
अपने दसम स्थान कुम्भ राशि को देव रहाहै इसल्यि पिता ओर

१५२ फक्त सर्वाङ्धुः दशन
वृषभ छन ने ८ शनि मान सम्मान के पक्त मं दु कमी के
साथ सफक्ता प्राप्त करेगा-तथा
भाग्योन्चति के किए महान् कष्ट साध्य
काथं करेगा ओर सातवीं भिन्न दृष्टि
से बुधक्लौ भिथुन राखि मे घन भवन
को देख रहा है, इरचिए धन की एवं
जनको वृद्धि करने भे छगा रहेगा ओर
नं० १८८ दसो भित्र हृषि से बुघ क्ती कन्या
` राशि में सन्तान पक्को देख रहाहै, इसलिए विद्या एवं सन्तान
प्ल मे भाग्य की लित से सफलता प्राप्त करेगा किन्तु धर्मेच राज्येश
के अष्टम होने से उन्नति गौर यज्ञ प्राप्तिके भां नें कमजोरी प्रप्त
करेगा तथा पुरातत्व की वादित का लाभ प्राप्त करेगा ओर अष्टम
स्थान का शनि आयु कौ वृद्धि का योग बनाता है;
वृषभ रग्न सें ९ रानि यदि सकर कां शनि--नवम
त्रिकोण भाग्य स्थान में स्वथं अपनी
राशि पर स्वक्षेत्री बेठाहै तो भाग्यकी
महान् वृद्धि करेगा ओर सजच्रुत कमं
धमं का पालन करेगा तथा उद्योग कमं
के मुकावङे भे भाग्य ओर भगवान्
को बडा मानेगा तथा पिता स्थानक्ी
नं० १८९ राक्ति का गहरा आनन्द श्राप्त करेगा
ओर राज समाज, कारवार के मागं सर न्याय ओर ईमानदारी से काम
करेगा ओर इसी कारण से मान तथा सुयज्ञ प्राप्त करेगा ओर तीसरी
रात्र, दृष्टिसे गुरुको मीन रािमे लाभ स्थान को देख रहाहै,
इसलिये आमदनी के मागमे कुछ अर्चिकर रूप से अच्छा साधन
खाभ प्राप्त करेगा ओर सातवीं शत्रू, दष्टिसे चन्द्रकी ककं रालिमें
भाई के स्थान को देख रहा है, इसण्यि भाई बहिन के स्थान में कुछ
अरुचिकर सहायता प्राप्त करेगा ओर पुरुषाथं की बहुत सफलता
प्राप्त करेगा किन्तु पुरुषाथं से उन्नति करने के मागं मे कुछ अरचिकर

भ न क्क कवक. वि क ॐ
रूप से कायं करेगा ओर दसवीं उच्च दृष्टि से शुक्त की तुला राहि
रात्र. स्थान को देख रहा है, इसल्यि भाग्य रावित के बर से शत्र पक्ष
मे महान् भ्रभाव प्राप्त करेगा ओर मामाके स्थानम वद्धि पायेगा
ओर ज्लगड़े अंहो के मागं भे बहुत सफलता प्राप्त करेगा ओर परि-
भ्रम के योग से बहुत उन्नति करेगा ।
। वृषभ ग्न में १० जानि यदि कुम्भ का रानि-ददम केन्र
धः र १ £ नें पिता स्थान पर स्वक्षेत्र बेठाहैतो
नि“ पिता स्थान कौ महान् शक्ति प्राप्त
| करेगा तथा राज समाज कारवार के
` ॥ स्थान मे भाग्य शक्तिके बरसे भारी
१०६ इञ्जत ओर प्रभाव प्राप्त करेगा तथा
¢ क ५ य्यष्च्््यथ्ण्ट उक्तम कर्मेष्ठटी बनेगा ओर धमं कमं
न॑ऽ १९० का यथायथं पालन करेगा तथा तीसरी
नोच दृष्टि से संग को मेष राशन खचं स्थानको देख रहा हे
इसल््यि खच कै मागं चं किसी कारण से कमजोरी या परज्ञान प्राप्त
करेगा आर उाह्रो स्थानो के सम्बन्धमे कुछ बुराई था कमी पावेगा
ओर सातवीं चन्र, इष्टि से माता एवं सुख भवन को देख रहादहै,
इसचल्यि माता फे पक्ष में ओर घरे सुख सम्बन्धो मे कुछ
ङ असन्तोद नने ओर दसवीं रात्र् दष्ट से मंगर की
वृर्चिक राद्निने स्त्री तथा रोजगार कै स्थान को देख रहादहैः
इसचछिय सनो पश्च में कुछ भाग्यदानी एवं कुछ नीरसता प्राप्त करेगा
ओर दनि रोजगार फे जागं पे कछ अक्कसाहट समक्षा करेगा ओर
ॐ चा नागयवान् समञ्च जायगा तथा लौक्रिक्त उन्नति करने के किए
वड़ो भारी चेष्टा ओर भारी प्रयत्न करके बडी भारी उम्नति करेगा
तथा उड २ कारवार ओर बडे २ व्यापार आडिव सषछता सादित प्राप्त
करेगा तथा डा भाग्यवान चमा जायगा ।
यदि स्मन क! शनि--ग्यारहुवें काभ स्थान ने शत्र् गुड की राशि
पर बाहं तो जालदनीक्ते मार्गमे कछ कठिन कार्यो के हारा विशेष
सकरता प्राप्त करगा ओर पिता पक्षसे भीकम को सधन शविति

१५४ फलित सर्वाङ्धुः दशंन
कुछ नीरसता से भ्राप्त करेगा तथा ग्यारहुवें स्थान पर क्र ग्रह॒ विशेष
फलदाता होता है, इसल्ि भाग्य की शविति से किसी कायं हारा
वृषभ छग्न मे ११ शनि विशेष राभ माध्ति कै साधन प्राप्त
( करेमः ओर धन की शक्ति न्ते बढाने
के किए महान् कायं क्रेणा ओर
तीसरी मित्र दृष्िसे श्युक्र फी दृषभ
रारिमे देहु स्थान को देख रहाहे
इसि आसद्नीके मागं से देहु मे
> प्रभावं ओर सान प्राप्त करेगा ओर
नं ० १९१ साततीं भित्र दृष्टिः बुध की कन्या
राशि मे सन्तान पश्च को देख रहए है इसक््थि सन्तान की शक्ति क्ता
सुन्दर सहयोग भिकरेगा ओर बुद्धि धिच क्ते स्थान ये इकठतः प्राप्तं
करेगा ओर दसवीं शरु दष्टिसे आघ स्थानको दे रहर है, इसल्ि
जीवन कौ दिनचर्या म कुछ कठिनाई अनुभव करेगा अर पुरातंत्व का
कख दिक्कत से छाम पावेगा !
वृषभ रग्न मे १२ शनि यदि मेष का शनि--वारहवे स्थान
पर नीच राशिमेडेटाहैते पिता स्थान
को हानि प्राप्त करेगा क्योकि श्नि क्ता
स्थान बल ओर रादि बरु डोनोंही
निषेध तथा कमजोर हो भये हैँ, इसच्ियि
राज समाज कारवार मान प्रतिष्ठा सभी
र भ कमजोरी करेगा तथा खं भी
नं ° १९२ परेगानी रखेगा ओर भग्यं भी
दुबंलता प्राप्त करेगा किन्तु भाग्य के स्वासी शनि की भाग्य स्थान पर
स्वक्षेत्र मे दशवीं दृष्टि पड़ रही है, इसल्ि भाग्य सें कुछ शक्ति भी
भिकेगी किन्तु यञ कौ कमी रहेगी ओर धमं का पान कमजोर रहेगा
ओर भाग्य कौ वृद्धि के लिये दूसरे स्थानों का क्ट साध्य संपकतं स्थापित
करना पड़गा ओर तीसरी मित्र दृष्टिसे बुधकी मिथुन राशिमें धन
स्थान को देख रहा है, इसल्यि धन भौर जन की कुछ सफर्ता प्राप्तं

करेगा तथा सातलीं उच्च दष्टिसे उषरुस्थानको देख रहा है, इसल्थयि
शत्र पक्ष नं अनाव शक्ति प्राप्त करेगा ओर भाग्योन्नति के लिये कुछ
अनुचित ओर गुप्त कायं भी करना पड़ेगा तथा ज्ञगडे श्ंक्षटों से मागं
से फायदा ओर प्रभाव प्राप्त करेगा किन्तु राज्येरा भाग्ये के नीच हो
जाने से भाय्य के अन्दर बडा असंतोष रहेगा ।
कष्ट, असत्य, युप्तयुरित के अधिपति- राह
वृषभ लग्न त १ राहू यदि वृषभ का राहु-केन्द्र में देहु
् "~ , कै स्थान पर सितच्रश्ुक्र की राक्ि में
प व | बेठा है तो देह की सुन्दरता एवं स्वास्थ्य
५ ~. ~ | के अन्दर कुछ कमजोरी प्राप्त करेगा
र > ~ ~| ओर देह मे कुछ कष्ट तथा कु चता
| ग क | फिकर का योग प्राप्त करेगा तथा गुप्त
~ ~ ~ चतुराईके बरसे वड़ा मान प्राप्त करेगा
नं० १३ ओर सत्य असत्य की परवाह न करके
अधिक्त स्वथं सिद्धि का ध्यान रदेगा तथा जीवन मे कभी-कभी कोई
सूखा यः जोट प्राप्त करेगा तथा देहु मे किसी प्रकार की कोई कमी
महसुस करेगा ओर बहुत सी दिक्कतों को सहने के बाद कुछ सक्ति
ओर हिम्मत प्राप्त करेगा तथा शरीर का सामान्य कद रहेगा तथा
जपने व्यक्तित्व कौ उन्नति करने के लिए बडी भारी युक्ति शै
काम करेगा ।
वृषभ छम्न मे २ राहू यदि मिथुन का राहु-वयन स्थान
रइ र ¬> सें उच्च राशिपरबेढठाहैतो बड़ो भारी
चतुराई ओर युवतयो से घन कौ वृद्धि
प्राप्द करेगा तथा धन के कोष मे कभी
२ कुछ परेक्ञानी का योग भी प्राप्त
करेगा गौर घन के सम्वबन्य मे प्रभावं
दाक प्राप्त करेगा ओर विवेकी बुध
कौ राशि पर बेठा है, इसल्यि धन कीं

९५६ फलित सर्वाङ्कि दंन
वृद्धि करने के सम्बन्धो मे कोई विशेब पोर अथवा सुप्त का साधन
भराप्त कर लेने को विवेक शक्ति से योजनाय बनाता रहेगा ओर कछ
कुटुम्ब के स्थान में वृद्धि ओर शविति रहेगी किन्तु कोई संघर्षं भी प्राप्त
करता रहेगा ओर घन की वृद्धि करनेके छिए कठिन से कठिन कायं
को करनेके किए तत्पर रहेगा !
वृषभ रग्न मे ३ राहु यदि ककं का रहटु-तीखरे स्थान
व पर मुख्य चन्र चन्द्र की राशि पर वेठा
हे तो भाईके पक्ष में हानि या कष्ट के
कारण उत्पन्न करेगा ओर पराक्रम राक्ति
के स्थान में कभी महात् संकट अनुभव
करेगा किन्तु तीसरे स्थान पर क्रूर ग्रह
ताविति प्रदानं करता है, इसलिये पराक्रम
नं० १९५ को वृद्धि करने के च्ि सहान् हस्मत
से काम करेगा ओर कुछ परेशानियों दे टक्तराने के वाद शशदित्तं प्राप्त
करेगा तथा हिश्मत पर काफी भरोसा रहेगा किन्तु चन्द्रमा सन क्ता
स्वामी है ओर चन््रनाको रालिपर राहुवेठादहै, इदव्यि स्ठिर भी
मन के ए अपनी शक्ति पर कोई गुप्त कमजोर अनुभव करेगा
ओर जाहिर मे प्रभाव रहेगा ।
वृषभ रग्न में ४ राह यदि स्ह का राहु केन्द्र मे चौथे
ी = सुख स्थान पर परम शच सूयं कीं
राक्लिमेंबवेठाहेतो माता के स्थान में
हानि याकष्टक्ता योग प्राप्त करेगा ओर
सुख प्रप्ति के सम्बन्धो में वड़े २ विघ्न
ओर अशांतिके कारण प्राप्त करेगा तथा
जन्म भूमि से अलहदगी का योग प्राप्त
नं १९६ करेगा ओर सकानादि रहने के स्थान में
` कछ परेशानी अनुभव करेगा ओर बहुत २ प्रकार के क्षं ओर इलो
को सहता रहेगा वर्योकि महान् तेजस्वी सयं को रालि पर बैठा है,
इसल्यि बड़ी भारी हिम्मत शक्ति कै द्वारा बाद में कुछ सुलंके

साधनों को प्राप्न कर सकेगा ओर सुख प्रापि के मागं में गुप युक्तयो
से धेयं के हारा सफलता प्राप्न करेगा ।
वृषभ रग्न में ५ राहू यदि कन्या का राहु-च्निकोण में
न्क पंचन स्थान पर मित्रबुघकी राक्लिमें
ः ६ बेठाह तो बुद्धि के अन्दर बड़ी भारी
चतुराई से काम लेण ओर दिमाग
की शक्ति के अन्दर बडी गहरी ओर
दूर को सुक्ल क्ायोग प्राप करेगा तथा
चदा को राक्ति प्राप्त करेगा किन्तु
नं ० ५९७ कभी २ दिमाग के अन्दर कुछ कमी
लर परेहानी के योग प्राप्त करेगा ओर संतान पक्ष में कुछ कष्ट प्राप्त
करने पर ली तान का सहयोग प्राप्त करेगा ओर कन्या पर वैठा
हआ राहु स्वक्षेन्न क्ते समान है, इसल्थि बोलचाल के कार्यो मे सत्य का
पालन नहीं कर सक्तेगा तथा गुप्त विचारों क योगसे काम ठेता
रहेगा तथा अधिक बोल्ने क्ती आदत प्राप्त करेगा तथा कूछ ना
करना चाहेगा ।
यदि ठुला का राहु-च्ठे रान्न के स्थान पर मित्र शुक्र की राशि
मेवेठाहतो च्च स्यान जें विजय प्राप्त करेगा क्योकि छठे स्थान पर
वृदम छग्न मे ६ राहु करेभा तथा महान् चतुर आचायं शयुक्रकी
. = रादि पर राहु बेटा है, इसय्यि गुप्त
ए ग से भभाव की बुद्धि प्राप्त करेगा भौर
५ ११ दाश्च पक्ष के कारणों से कभी २ कुछ
२ १ ध. 2 ४ थोडी सी अशांति के योगभी प्राप्त
| करेगा किन्तु धेयं ओर हिम्मत को
सं १९८ दाक्ति से सदेव सहारा प्रप्त करता
रहेगा जोर मालाके घुखमेकुछक्मीक्रेगा।

वृषभ करन में ७ राहू
कः
फक्त सर्वाङ्कुः दशन
यदि वृठिचक्त का राहु-केन््रमेंस्री
स्थान पर शच्च संगरकी रारिमेवेठा
हैतोखरीपक्ष नें कष् ओर क्मोका
योग प्राप्त करेगा ओौर दी स्थानके
4 क सुख सम्बन्धो को पुलि करने कै ल्म
[व रा.८ < ०\ बहुत भकार की कठिनाद्रयों से तथा
छ छ >, ~ ९ `£ युक्तियों से काम निक्तालेगा तथा भोया-
ग यल ट" + न
न° १९९ दिक पक्ष मे कुछ अनुचित छाम भी
भ्राप्त करेगा तथा कुछ इच्वरिय विकारन्ताक्ष्ट सी प्राप्त करेगा ओरं
रोजगार के मगंमें कुछ क्ष्टओर ठानियों के योय प्राप्त करेगा तथा
गरम ग्रह मंग की राशि पर राहु वेठा है, इसल्थि रोजगार की
सफकता के ल्यि कठिनाइयों से तथा गुप्त युलिःयों से काल निकतार्गा
तथा बड़ा भारी परिश्रम करेगा!
यदि धत्त राशि का राहु- आयु के स्थान पर नीद राष्टि पै
तो जीवन ओर आयुके पक्ष में महान् संकटो का थोग प्राप्त करेया
` वृषभ छर मे ८ राहू भौर दिनदर्या के अन्दर दु परेद्ञानियों
का सम्बन्ध प्राप्त करेगा तथा देवगु
वृहस्पति की रारि पर बैठा है, इसच््यि
बड़ी योग्यता ओर सज्जनता से जीवन
यापन करने के किये कडिनाइयों से
काम रता रहेगा तथा पुरातत्व शक्ति
मे हानि प्राप्त करेगा ओर जीवन व्यतीत
करने के सस्बन्धों में गुप्त ओर गहरी
युक्तयो से तथा विदेशं आदि के योग से काम चलछाता रहेगा तथा
गुप्त चिन्ता ओर कभी का योग प्राप्त करेगा \
यदि मकर का राहु- त्रिकोण मे भाग्यस्थान पर मित्न शनि की
राक्तिमेबेठाहि तोभाग्यकेपक्ष में कुछ कमजोरी ओर दिखावेकौ
विह्ेषता का योग प्राप्त करेगा तदनुसार ही भाग्य को अन्दरूनी कुछ

वृषभे छगन में ९ राह कमजोरी ओर दिखावे को शदित प्राप्त
( == करेगा तथा धमं के स्थान में स्वार्थं
ठ रर सिद्धि का अधिक ध्यान रखेगा ओर
भाग्यक्तो वृद्धि करने के ज्यि बड़ी
“ भ्ररी भुक्ति से ओर धेयं से काम
7 र.१० केता रहेगा । तथा भाग्यके पक्षनें
(4 कभी सुख ओर कभी दुख क्ता अनुभव
नं ० २०१ करेगा तथा कठोर ग्रह॒ दानि कौ राशि
पर राहु वेठाहै, इस्तक्यि भाग्योच्चति प्राप्त करने के ल्यि कठिन
साधन फरेगा ।
पि
भक
यदि कुस्म का राहु- दसस क्त्र मे पिता स्थान पर मित्र रनिकी
रारि परब हतो पिता के सम्बन्धो मे कुछ परेशानी प्रदान करेगा
वबभ छग्न मे १० राह ओर राज समाजः, कारवार उन्नति के
१ ल मागं में कुः दिक्कत पदा करेगा क्योकि
3 | {२ । कोरः प्रहु श्नि कीराश्िपर बेठाहे
न इसख्यि कठिन कमं के दाया बड
१९ युकितियो से सफलता ओर मान प्राप्त
करेगा तथा कारबार के मागमे कभी र
कुछ विशेष संकट प्राप्त करने के वादं
न° २०२ संतोष शविति मिलेगी ओर मान तथा
इज्जत के स्थान में कुछ कसी महसुस करेगा ओर पिता स्थान की
शक्ति को कुछ कठिनाइयों से संफल बनावेगा ओर गुप्त विचारोंसे
उन्नति के भागं को सदेव सोचता रहेगा ओर आन्तरिक इज्जत केः
मुकाबले मे जाहिरदारी शष्ठ रहेगी ।
यदि सीन का राहु-्यारहूवे काभ स्थान में शत्र गुरकी राशि पर
बेठा है तो आमदनी के मार्गं में कुछ कठिनाइयां प्राप्त रहेगी किन्तु
ग्यारह स्थान मे क्रूर ग्रह अधिक शक्तिशाली फलदाता होता हैः
इसलिये आमदनी या धन प्राप्ति के स्थान मे विोष सफकता प्राप्त

१६० फलित सर्वा्धः दशंन
वृषभ छग्न में १९१ राहू
करेगा ओर धन के लाभ सन्नन्धों यें
नियत दायरे से अधिक्त प्राप्ति करने
ये बहुत अधिक युवति ओर
परिश्रम करेगा ओर छाभकते सागंसें
न्याय के स्थान पर स्वाथं सिद्धि का
दिेष ध्यान रगा ओर कभी बान.
दनी के मागं में कठिन संकट का सासना
करना पड्गा, किन्तु आखिर ये सप
छता शवतत को अवक्ष्य प्रप्त करेगा!
वषभ ररन मे १२ राह
या दिक्कत पड़ने पर भी चतुराद से भौर युदितियों से कास निक्नालं
| लेगा किन्तु फिर भी खचं के सागं मे कुछ असंतोष सहसस करेगा
किन्तु दिखावरी खनं मे कु प्रभाव रखेगा परन्तु गरस प्रहु संय को
राधि पर गरम ग्रह राट वडा है, इसलियि कठ्नि परिश्षमं के हारः खच
के मारं की शक्ति को सफर करेगा ।
यदि मेषं का राहु-बारहवें स्थान
तें श्र मंगकको राक्चिषपर वेडाहैतो
खद्दके मागमे कछ कष्ट प्राप्त करेगा
ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध ये कुछ
परेतानी अनुभव करेगा ओर खच
संचारन शवित भ्राप्त करनेने कू युक्ति
ओर परेशानी से काम लेगा तथा कमी-
कभी खचं के सम्बन्धो में विश्चेख रकाद
` कष्ट, कृटिन परिश्रम, युप्त शपित कै अधिपति-केतु
यदि वृषभ का केतु-चन््र में देह के स्थान पर सिन शुक्तको
राश्षिमेंबेाहैतोदेह के स्थान सें कभी चोटया घावक्ता निहान
भिकेगा तथा देह की सुन्दरता में कुछ कमी रहेगी ओर कख गुप्त
^+ चित्ताकायोग प्राप्त रहेगा तया साथ ही साथ गुप्तं हिस्मतमभी

वृषम लग्न में १ केतु
मा
ख॒ब रहेगी ओर इसी कारण से जिह
बाजी याहव्योगसे काम करेगा ओर
शुक्र के घरमे केतुहै, इसि गुप्त
चतुराई से सफलता प्राप्त करेगा तथा
देहु को शक्ति ओर तेजोके कारणों पर
प्रभाव डाङेगा किन्तु अकता देह में बेडा
छोगा ओर इसरे किसी भी ग्रहुकी इस
पर दष्टि भी नहीं होगी तो केतुके मस्तक
न होनेके कारणसे अपने संतव्यश्लो ठीक तौरते सम्षा नहीं सकेगा ।
वृषभ कगनमे २ केतु
द
यदि मिथुन का केतु--धन स्थानः
मे नीच राक्िपरबेठाहै तो धन ओर
जन के स्थान मे महान् संकट का समय
उपस्थित करेगा ओर घन कौ चिन्ता
से कभी २ गम्भीर स्थिति के कारण
इज्जत का बचाना भुरिक् हो जायगा
ओर धनको संग्रह शविति प्राप्त करने
के लिए महान् कष्ट साध्य कमं करना
पड़्गा तथा बड़ी दौड धूप करनी पड़गी भर कुछ गुप्त रूप से शक्ति
कः प्रयोग करना पड़ेगा तथा धन जनके मागमे न्यायके मुकाबले
स्वाथं स्षिद्धि का विहोष ध्यान रखेगा किन्तु फिर भो घन-जन का पुरा
सुख प्राप्तं करने मे असमथ रहेगा ।
वृषभ रकगन मे ३ केतु
यदि ककं का केतु-तीसरे भाई के
स्थान पर मुख्य शत्र, चन्द्र की राशिमें
बेठा है तो भाई बहिन के सम्बन्ध मे
कुछ हानि ओर कष्ट का योग प्राप्त
करेगा तथा भाई बहिन के सुख में
विह्ेष कमी प्राप्त करेगा गौर पराक्रम
सम्बन्धित कार्यो में कुछ परेशानी
अनुभव करेगा ओर अपनी बाहुबल को

१६२ फलित सर्वाद्धः द्शंन
शक्ति में अन्दरूनो कुछ कमी महसुस करेगा किन्तु तीरे स्थान पर
रूर ग्रह विशेष शक्लिालो कायं करने क्रा चोतक है, इसि अन्दरूनी
कमजोरी कौ परवाह न करते हुए महान् धेयं ओर हिन्मल कौ शक्ति
से हठ योगके हारा सफलता प्राप्न करेशा परन्तु नक्ते अधिकारी
चन्द्रमा को राशि पर केतु बैठा है इसल्यि अपने सन के अन्दर कुछ
चिन्तित रहेगा ।
वृषभ रग्न में ट केतु यदि प्तिह का केतु - चौथे केन्द्र
न नाता के स्थान पर परमदशच्रुश्ुथंकी
म €| र्षिपर वेठाहै तो साता के धुख
~ | सम्बन्धो में भारी कमी प्राप्न क्तरेगा
>< ४ [ ओर जन्म स्थान से दु विह प्रप्र
- करेगा तथा घरेलु सुद के साधनों
कमी ओर कष्ट का योग अनुभव करेगा
तथा रहने के निवास स्थान मक्नान
जायदाद के मामलों ने असंतोष रहेणा, सहन् तेजस्वी सथं की राल्चि
पर केतु बैठा है, इसल्यि सुख प्रापि के साधनों क्तो प्राद्र करने कते लि
महान् कठिनतम् युक्ति एवं शक्ति का प्रयोगं रना पड़ेगः ओर दुख
आप्तिकै स्थानमे गुप्त यैयं की श्क्तिसे तथा सहयोग से काम करेगा ।
वृषभ रग्न मे ५ केतु यदि कन्या का केतु--त्रिक्तोग में
संतान स्थान पर भिन्न ब्ध की राक्ष
| प्त >: लि ज < मवेठाहै तो संतान पक्ष ल कुछ षमी
(5 ४ भ या कष्ट अनुभव करेगा भर तिखा
प्राप्र करने के समय बड़ी कटिनादइयों
का योग अनुभव करेगा ओर बुद्धि तथा
^ त विद्या विकास मे कुछ कमी प्राप्त
नं० २०९ करेगा किन्तु विवेको बुध के धरमें
स्वक्षेत्र के समान वैठा है, इसख्यि विवेक कौ अन्दरूनो राक्ति से बड
साहस के योग से सफलता प्राप्त करेगा किन्तु फिर मी केतु के मस्तक

नहीं है" इसच्यि अपने मन्तव्य को वाणी के द्वारा पुरणं जाहिर करने में
कुछ अन्दरूनी कमजोरी अनुभवं करेगा तथा प्रकट मे शावित प्रदश्शित
रखेगा किन्तु फिर मी गुप्र धैर्यं से काम करेगा ।
वृषभ ङ्ग्न में ६ केतु यदि दुला का केतु-च्टें शच स्थान
पर सित्रज्ुक्रको राशिमे वैठाहैतो
छठे स्थान में विशेष प्रभाव को शक्ति
प्राप्न करेगा ओर चतुराई के सहित
महर् हस्मत ओर गप्र वैयंके बल
से अनेक प्रकार कौ विघ्न बाधाओं पर
(> ‡ न विलय प्रप्र करेगा ओर प्रभाव की
तं ८१० वृद्धि करने के व्ि महान् कठिन
परिश्रम करेगा तथा कभो२ कुछ हिस्मत हारनेकी बातका योग
प्राप्न होने पर भी जाहिर मे बड़ साहसे ही काम करेगा! क्योकि
परम् चतुर श्रहु अष्वायं श्ुक्कौ राशिपर बेह इसल्यि बड़ीसे
बड़ दिगेकतों को गहरी चतुराई से पार करेगा ।
थदि वुह्चिक क्रा ङ्ञेतु - सात्तवं केन्र स्त्रो के स्थान पर रान्न मंगल
को रशि वेडाहै तोस््ोके पक्षम हानि ओर कष्रप्राप्र करेगा
तथा परवह या सुत्र्षयनें कड दीमारो प्राप्न करेगा ओर रोजगार
कने मागमे बड़ा संदषं ओर संकट का योग प्राप्त करेगा तथा रोजगार
वषम छग्न में ७ केतु क्तो पूतिकरने के ल्यि बडा कठिन
(य परिश्रम ओर गुप्त घैयंको गव्तिसे
काम करेगा तथा गरम ग्रह मंगल की
राशि पर केतु बेठा है, इसल्यि कठिन
परिश्चम करेगा तया गृहस्थ ओर रोजगारके मागमे कभी २ महात् ।विफ223 लता प्राप्त करेगा किन्तु अन्त में कुछ
नं ° २११ कमी के साथ गृहस्थ का पालन करेगा
ओर आन्तरिक दुःख का अनुभव करेगा तथा कठिनाइयों से कुछ शक्ति
प्राप्त करेगा । ्

१६४ फलित सर्वाङ्धुः दर्शन
यदि धन का केतु--आठवें आयु
एवं पुरातत्व स्थान भे उच्च का होकर
गुखको राशिमेंबेठाहै तो आयु स्थान
के वृद्धि क्रा योग प्राप्तं करेगा ओर
पुरातत्व शक्ति मे कोई विङ्गेष महत्व
प्राप्त करेगा तथा जीवन की दिनचर्या
-॥ में विक्ञेष सस्ती का योग पायेगा ओर
नं० २१२ घड़ी खापरवाही से तथाः बह्दुरी
तरोकै से रहन-सहन रखेगा ओौर जीवन निर्वाह कर्ने के भागने वडा
भारी कठ्नि परिश्रम करेणा ओर कभी २ बहुत घन प्राप्त करेगा
तथा जीवन में किसी अल्प संकट का सामना प्राप्त करेगा तथा अन्दङ्नी कुछ कमी महसुस करेगा किन्तु गुप्त धेयं कौ भहान् शक्ति से
कोई विशेब लाभ का संयोग भुपत का सा प्राप्त करेया ओर देदथु
बृहस्पति को राशि पर बेठा है, इसलिये चानदारी से रहेगा ¦
बभ रग्न मे ९ केतु यदि मकर का केतु--नवस् च्निकोणं
(स्त 2 माग्यके स्थान पर मिच्र शनिकी
राशिमें वेठाहै तो भाग्य स्थानें
कुछ परेशानी प्रप्त करेगा ओर कुछ
कठिन परिभ्रमनके योगसे भ्यकी
उन्नति प्राप्त करेगा ओर भाग्य तथा
धमं के मागमे श्रद्धाको कमी प्राप्त
न° २१३ रहेगी तथा कछ परिश्रम करेगा किन्तु
घमं का बाहरी रूप जित्तना अच्छा होगा उतना अन्दर्नो मतन्र॒त
नहीं होगा ओर इसी प्रकार भाग्यके स्थान सें प्रत्यक्ष के सुकाबले
मे अन्दरनी कुछ कमी महसूस करेगा ओर भाग्यको वृद्धि के च्यि
` बड़ी मजबूत हिस्मत शक्ति से कामन करेगा किन्तु स्थिर भौर कठोर
ग्रह शनि की राक्ि पर कठोर ग्रह केतु वैठाहै, इसलियि भाग्यको
वुद्धि के लिये महान् कठिन साधना करेगा ।

वृषभ ऊग्न मे १० केतु यदि कुम्भ का केतु-दसम केन्द्र
मे पिता एवं राज्य स्थान पर मित्र
रनिको रारिमेबेठाहै तो पिताक
सुख सम्दन्धों मे कुछ बाधा उत्पन्न
करेगा ओर राज समाज के मान
प्रतिष्ठा आदिके मागमे कुछ कठि-
(८. वः नाइयों से सफलता प्राप्त करेगा तथा
नं० २१४ कारङार को वृद्धि करने के चलि
कठिन परिश्रम ओर गप्र धयं की राक्तिसे काम करेगा ओर उन्नति के
माणे सं कभी-कभी विज्ञैेष आपत्ति का सामना प्राप्त करेगा तथा-मान
सम्मान के स्थान ते जाहिर मे प्रभाव अच्छा रखेगा ओर अन्दरूनी
कुछ कमजोरी सहसु करेगा तथा स्वार्थं पूति के ल्यि हठ योग
से भी सक्ता प्राप्र करेगा ओर कठोर ग्रह॒ शनि कौ राशि
पर कठिनं श्रह केतु वडा है, इसल्ियि उन्नति भ्राप् करने के ल्यि
घोर कमं करेगा ।
वृबभ रग्न मे ११ केतु यदि मीन का केतु--ग्यारहवें राभ
त-प स्थानपर रात्र्, गुह को राशिमे बेठा
ॐ ~ +, हतो आमदनीके सागंमें कु कठि-
नाइ प्राप्त करेगा किन्तु ग्यारहवें
स्थान पर क्र ग्रह अधिक बलज्ञाली
हो जाता है, इसल्यि आमदनी ओर
धन का लाभ करने के ल्यि विहोष
परिश्रम करेगा किन्तु फिर भी कुछ
अन्दरूनी असतंतोद प्राप्त रहेगा जओौर स्वाथं सिद्ध करने के ल्यि कुछ
कड़ाई से काम निकाकेगा ओर कभ कभी आमदनी के स्थान मे कोई
महान् संकट का सामना प्राप्त करने के बाद मे सफलता भिलेी ओर
देवगुर वृहस्पति को राशि पर केतु बेठा है, इसल्यि आमदनी के मागं में
आदरवादिता से सफलता प्राप्त करेगा 1

१६६ , फलित सर्वाद्धः दहंन
वुषभ रग्न मे १२ केतु यदि मेष का केतु-वारहवें खचं
के स्थान पर दान्र् संगर की राशिमें
ह र 9 | कठिनाइयों का थोग प्राप्त करेगा ओर
¦ स ९ | बाहरी स्थानों के सम्बन्ध ने कु परे-
क | ज्ञानी अनुभव करेगा ओर चं की
„ ७ ९ ` संचालन शक्ति को प्राप्त करने के मागं
नं० २१९६ मे बड़ा भारी परिश्रम ओर गुप्त वैयं
की राक्ति से सफलता प्राप्र करेगा किन्तु खर्चे मायं ते कुछ कमी
भौर कुछ कष्ट अनुभव करने से असंतोष रहेगा किन्तु महान् इढ़ता
ओर हठ योग, जिह बाजी से काम निककेगा ओर गरम अह मंगल
को रारि पर कठिन ग्रह केतु वेठा है, इसच्थि कृ अश्यांति युक्त
कठिन कमं की शक्ति से खचं छौ शक्ति कौ पराप्त करता ररणा ।
@ वुपम् लग्न समा &

धर मिथुन लग्न प्रारम्भ
| पड
५ क: स-व
भिथ्न लग्न का फलादेश प्रारम्भ
८ नवग्रहों दारा भाग्य फल
ह त्रिय पाठकगण- ज्योतिष के गम्भीर
स विषय को अति सरक ओर सत्ग रूप मं
* ~ ~“ ~£“ || जानने के लिपि यह् अनुभव सिद्ध विषय
प आप के सम्मुख रख रहे है ।
प्रत्येक मनुष्य के जीवन पर नवग्रहों का दो प्रकारो से असर होता
रहता हे । अर्थात् जन्म कुण्डली के अन्दर जन्म के समय नवग्रह, जिस
जिस स्थान पर, जेसा-जेसा अच्छा बुरा भाव लेकर बेठे होते है, उनका
फल समस्त जीवन भर, जीवन के एक तरफ ` हमेशा होता रहता है
ओर दूसरी तरफ़ नतग्रहों हारा हमेशा पंचांगगोचर गति के अनुसार
राजि परिवतंन करते रहने के कारणों से, हर एक रग्न वालों

१६८ फलित सर्वाद्धः दशंन
पर, भिन्न-भिन्न रूप से अच्छा बुरा असर जीवन के इसरी तरफ होता
रहता हे ।
अतः इस प्रकार प्रत्येक व्थक्ति को अपने जीवन ओर भाग्यकी
परो २ जानकारी करने के किए प्रथम तो अपनी जन्स दुण्डलो के अन्दर
बेठे हुए नवग्रहों का फलादेश इस पुस्तक फे अन्दर कुण्डी न° २१७
से लेकर कुण्डली नं० देए तक्तं के अन्दर, जो ग्रह अहँ वेढा हौ
उससे माम कर लेना चाहिये ओर इसरे पंचांग दै अन्दर डौ जोर
ग्रह, जिन-जिन राचियों पर चलता ददलत रहता है, उद्न्ता एल देश्च
प्रथम के नवग्रहों वाके नौ पष्ठां ते, माभ करते रहना चाहिये अतः
दोनों प्रकारो से फरादेद मालं करते रहने से, आपको श्मस्त जीवन
का नक्ञा तथा भूत, भविष्य, व्तसान का ज्ञान आपके सापे ददेव
दिलाई देता रहेगा । +
नोट--जन्म कुण्डलो कै अन्दर बैठे हुए नवश से, जो कोई
ग्रह २७ अंशसे उपर होताहै, या३ अंशसे कम होतादहै, था सूं
से अस्त होता हे, तो इन तीनों कारणों से ग्रह कमजोर हरे की वजह
से, अपनी भरपुर शक्ति के अनुसार पुरा फल प्रदान नहीं कर पति हैँ ।
जन्म कुण्डली के भन्दर किसी ग्रह के साथक्तो्द भ्रहु बैठा होगा
जहां २ जिन २ स्थानों मेग्रहोंकी हष्टियं तलाई हः उन २ स्थानों
मे यदि कोई ग्रह वैठाहोगातो, उस पर भी उसका असर फल छाग
समक्षा जायगा ।
च
(३) मिथुन लग्नवालों को समस्त जीवन क लिये
जीवन के दोनों किनारो पर-सुर्थफरू
आपकी जन्म शयुण्डली मे सूयं, जिस स्थान पर बेठा है उसका फला-
देहा कुण्डली नं° २१७ से २२८ तक में देखिये ओर समय कालोन सूयं
का फल निम्न प्रकार से देद्यि-
३- जिस मासमे सूयं भिथुन राशि परहो, उस मास का फलादेस
कुण्डली नं ° २१७ के अनुसार मालुम करिये ।

४-जिस मास में सूयं, ककं राशि पर हो, उस मासका फलादेश.
कुण्डली नं २१८ के अनुसार मालूम करिये ।
५- जिस मास दे सूर्य, सिह राशिपरहो, उस मास का फलादेश्च
कुण्डली नं० २१९ के अनुसार मालूम करिये ।
६ जिस मासमे सूयं, कन्या राक्लि परहो, उस मास का फलादेश
कुण्डो नं ० २२० के अनुसार मालुम करिये ।
७ -जिस मासमे सूयं, तुखाराशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं ० २२९१ के अनुसार मालूम करिये ।
८--जिस म्मे सधं, वृिचक राशि पर हो, उस मास का करादेश
कुण्डली नं० २२२ के अनुसार मालृस करिये ।
९- जिस मासमे सूयं, धन राक्िपर हो, उस मास का फलादेका
कण्डलीो नं ° २२३ कै अनुसार साम करिये । ॑
१०-जिस सासमें सधं, मक्र राशि पर हो, उस सास का फलादेश
दण्डलो नं २२४ के अनुसार माल्म करिये ।
११--जिस साक्षते सये, ज्गम्भ राक्िपर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डलो न° २२५ के अनुसार मालूम करिये !
१२--जि ख सास भे सूयं, सीन राशि पर हो, उसमास का फलादे
छष्डलो नं २२३ के अनुसार मालूम करिये ।
१-- जिस भासने सयं, मेष राशि पर हो, उस मास का फलादेश
ङूण्डलो न° २२७ के अनुसार साम करिये ।
२-जिस मासमे सूरं, वृषभ रादिपर हो, उस मास का फकरादेज्
कुण्डल नं° २२८ के अनुसार मादू करिये 1
(२) भिथुन लग्नवालो को खमस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किनारों पर-चन्द्रफल |
आपको जन्न करण्डली मे चन्द्रमा जिस स्थान पर बैठा है उसका
फलादेश कुण्डलो नं० २२९ से २४० तक में देखिये ओर समय कालोन
चच का फल निम्न प्रकार से उेविये-

१७० फलित सर्वाङ्खः दशन
३- जिस दिन चन्द्रमा मिथुन रश्तिपर हो, उक्ष दिन क्ता
कुण्डलो न° २२९ के अनुसार मालूम करिये \
४- जिस दिन चन्द्रमा ककं राजि पर हो, उस दिन का
कुण्डलः नं० २३० के अनुसार साट करिये ।
५- जिस दिनि चन्द्रमा सिह राशिपर हो, उस दिन का
कुण्डलो नं ० २३१ के अनुसार समालम करिये ¦
६ ~ जिस दिन चन्द्रा कन्या राश्चि पर हो, उस दिन का
कुण्डली नं० २३२ के अनुसार समालम करिये ¦
७--जिस दिन चन्द्रमा तुला राश्िपरहो, उप दिनं का
कुः ण्डली नं ° २३३ के अनुसार मालूम करिये ।
८- जिस दिन चन्द्रमा बुश्चिक्त राशिपर हो, उसखदिन क्ता
कुण्डलो नं २३४ के अनुसार सालृम करिये ।
९<-जिस दिनि चन्रमा घन राशिषर हो, उख दित का
कुण्डलो नं० २३५ के अनुसार साल करिये ।
१० - जिस दिन चन्रमा समकर राशि वर हो, उस दिन ज्ञा
कुण्डलो नं० २३६ कं अनुसार मालूप्च करिये ।
११- जिस दिन चन्द्रमा कुम्भ राशि पर हो, उस दिन क्ता
कुण्डली नं० २३७ के अनुसार मालृम करिये ।
१२- जिस दिन चन्द्रमा मीन राजि पर हो, उस दिनि का
कुण्डली न° २२३८ कं अनुसार मालृम करिये ।
१- जिस दिन चन्द्रमा मेष राशि पर हो, उस दिन का
कुण्डली नं° २३९ के अनुसार मालूम करिये ।
२- जिस दिन चन्द्रमा वृषभ राशि पर हो, उस दिनि का
कुण्डली नं० २४० कं अनुसार मालूम करिये ।
फटादेदा
फादेक्ः
फरादेहा
फटादे्
फरदेश

(३) मिथुन लग्नबालों को समस्त जीवन कै लिये
जीवन के दोनों क्रिनारों पर-भौमफल
आपको जन्म कुण्डली तें मंगल जिस स्थान पर बैठा है उसका फला-
देश कुण्डलो नं० २४१ से २५२ तक मे देखिये ओर समय कालीन मंगल
का फलु निम्न प्रकार सेदेदिये -
३ जिस मासमे संगर मिथुन राद्िपरहो, उस मास का फलादेश
कुण्डो नं० २४१ के अनुसार सादम करिये
४--जिस मास मे संगर ककं रारि पर हो, उस मास का एलादेड कुंडली
न° २४२ के अनुसार मालूम करिये ।
५-- जित मास मे मंगल सिह राक्लि परहो, उस मास का फलादेल
कुण्डलो नं ० २४३ के अनुसार मादरम करिये ।
६ जिस सासभनें संगर कन्या राशि पर हो, उस भास का फलादेडा
कुण्डली नं० २४४ के अन्रुसार मालूम करिये !
७-- जिस नास्म मंग तुला राशि पर हो, उस मास का फलादेश
दण्डली नं ° २४५ के अनुत्तार मालूम करिये ।
८- जिस सास भे संग वुशचिक राल्चि पर हो, उस मास का फलादेदा
कुण्डलो न° २४६ कै अनुत्तार मालूम करिये !
९- जिस मासमे संग धन राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुडलो नं ० २४७ क अनुसार माङम करिये ।
१०-जिस भस्मे अंग सकर राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कण्डलो नं० २४८ कँ अनुसार माम करिये!
११-जिस मास भे संगर दम्भ राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुःडरो न° २४९ कै अनुत्तार मालूम करिये ।
१२-जिस मासमे मंगल मीन राश्षि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डलो नं० २५० कै अनुसार माम करिये ।
१- जिस मासमे संगर मेष राशि पर हो, उस मास काफरादेक्
कुण्डलो न० २५१ के अनुसार माङ्म करिये 1
२-जिस मासमे संगर वृषभ राशि परहो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं ० २५२ के अनुसार मालुम करिये । |

१७२ फलित सर्वाङ्कुः दशंन
(३) मिथुन लग्नवालों को समस्त जीवन कै लिये
जीवन के दोनों किनारों पर~- बुधफल
भापको जन्म कुण्डली मे बुघ जिस स्थान पर वेढा है उसका फला-
देश कुंडलो नं० २५३ से एद४ तक्र में देखिये ओर समय कालीन बुध का
फक निम्न प्रकार से देविये-
३--जिस मास में बुध मिथुन राशि पर हो, उस माक्च का करदे कुंडली
नं० २५३ के अनुसार सारस करिये ।
४-लजिस सासनं बुध क्कं राशि पर हो, उस भास का फलादेश कुंडी
नं° २५४ के अनुसार साल्स करिये \
५--जिस मासमे बुध सिह राचि षर हो, उस सास का फरदे कुण्डली
_ नं० २५५ के अनुसार मालूम करिये ।
६-जिस मास सें बुध कन्या राक्ष पर हो, उ मास का फटे क्ली
नं ० २५६ के अनुसार साम करिये ।
७-जितस मासमे बुध दुला राश्िपरहो, उक्त मास का टदे करंडी
नं० २५७ कै अनुसार मालूम करिये ।
८- जिस मासमे बुध वृरठिचक्त राश्िपर हो, उस मासक्ता फलादैहो
कुण्डली नं° २५८ के अनुसार मालुम करिये ।
रजिस सास से बुध धन राि पर हो, उस मास क्रा फरादैश करंडलौ
नं० २५९. के अनुसार माम करिये ।
१०-जिस लास में बुध मकर राशि पर हो, उस्र सास का फलाद ऊडलो
नं० २६० के अनुसार माल्म करिये ।
११-जिस मास् मेँ बुध कुम्भ राक्लि पर हो, उस सास का फलादेश छुंडली
नं० २६१ के अनुसार साल्म करिये ।
१२-जिस मास में बुध मीन राशि पर हो, उख मासं का फलादेश दुण्डली
नं० २६२ के अनुसार माम करिये ।
!-जिज मास में ब्रुध मेष राशि पर हो, उस नास का फलादेद्च कुण्डली
नं २६३ के अनुसार माकम करिये ।
इ जिस मास में बुघ वृषभ राजति पर हो, उस मास का फलादेश कुडलो
नं० २६४ के अनुसार मालूम करिये ! 8

वक "का कक ऋ च
भृगु संहिता `
(३) मिथुन लग्नवालो को समस्त जीवन कै लिये
जोवन के दोनों किनारों पर-- गुरुफल
आपको जन्म कुण्डली मे, गुर जिस स्थान पर है उसका फलादेका
कुण्डली नं० २६५ से २७६ तक मे देखिये ओर समय कालोन गुर
का फल निम्न प्रकार से देदिपे ।
रजिस ववने गुरु मिथुन राक्चि पर हो, उस वर्षं का फलादेहा
कुण्डली नं० २६५ के अनुसार साल करिये ।
४--जिस जं में गुह कक्तं राशि परहो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं २६६ के अनुसार मालूम करिये ।
५- जिस चवं भें शुर सिह राक्चि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
नं ० २६७ कं अनुसार मालृम करिये ।
६--जिक्र दषं में गुर् कल्या राक्लि पर हो, उस वषं का
कुण्डलो नं० २६८ के अनुसार मालूम करिये ।
७-जिसि व्षंनें गुड तुला र्षि पर हो, उस वषं का
कुण्डलो नं ० २६९ के अनुसार सालृम करिये ।
षके
८--जिस वषं मे गुड वशचिक राशि पर हौ, उस वषं का
तुण्डी नं० २७० क्ते अनुसार मालृम करिये ।
< जिस तपं मै गरड धन राक्ञि पर हो, उत्त वषं का
ण्डली नं° २७१ के अनुसार मालृप करिये ।
१०--जिक् दमं शुर न्तर राशि पर हो, उस वषं का
ङ्ण्डलो न° २७२ फे अनुसार मालं कंरिये ।
११- जसि वषमे गुरं कुम्भ राक्ति परहो, उस वषं का
कुण्डली नं ० २७३ के अनुसार मालूम करिये ।
१२--जिस्च वषं मे गुड भीन राशि पर हो, उस वषं का
करण्डलो नं ० २७४ के अनुसार मालूम करिये ।
- जिस चेषं मे गुर मेव रशि पर हौ, उस वधं का
कुण्डली नं० २७५ के अनुसार मालूम करिये ।
२- निस वषं मे गुर वृषभ राशि पर हो, उस वषं का
कुण्डली नं २७६ के अनुसार मालूम करिये !
फरदेशः
फरदेश्ञ
फलादेश
फलादेश
फलादेश,
पःलादेज्ञ
फलादेश
फलादेश
फलादेश

१७४ फलित सर्वाद्धुः दशन
(३) मिथुन लग्नवालों को समस्त जीवन कै लिए
जोवन के दोनों क्िनारों पर-ुक्र फल
आपकी जन्म कुंडली पने, शुक्र जिस स्थान पर वेढा है उसका फला
देश कुण्डली नं० २७७ से २८८ तकत नँ देदिए ओर समय कालीन सुक्र
का फर निस्न प्रक्नार से देखिए ।
३ - जिस मास मेंश्युक्र मिथुन रादि पर हो, उस भास का फरदेश
कुण्डली नं० २७० के अनुसार माम करिये ।
४-जिस मास नें ज्युक्र कक्तं राशि परह, उस मासका फल7देश कुंडली
नं० २७८ के अनुसार स्ालुम करिये ।
५-जिस मास में शुक्र चह राशि पर हो, उस स्ासतक्ता फलादंड
कुण्डरो न° २७९ के अनुसार साम करिये ।
६्-जिस मासमे शुक्र कन्था राति परह, उस मास्त का एकादेश
कुण्डलो न° २८० के अनुसार भाटूम करिये ।
७- जिस मास में शुक्र वुखा राशि पर हो, उस मास क्ता फलःदेहः करं उलो
नं ° २८१ के अनुसार सारम करिये ¦
८-जिस मासमे शुक्र वृर्चिक राशि पर हीः उत्व मास का छादे
कुण्डली नं० २८२ के अनुसार मालूम करिये \
९- जिस मास में शुक्त धन राशि पर हो, उस मान्त का फलाद शुष्डलौ
नं० २८३ के अनुसार माम करिये \
१०-जिस मास सें शुक्र मकर राशि पर हो, उस मास का फलादेद्च कूः
नं० २८४ के अनुसार मालूम करिये ।
११-जिस मास में शुक्त कुम्भ रालि पर हो, उस मास का फरदेश दंडी
नं २८५ के अनुसार मारूम करिये ।
१२-जिस मास में शुक्त मीन राशि पर हो, उस मास का फलादेश घुंडलो
नं० २८६ के अनुसार मादम करिये ।
१-निस मास में शुक्त मेष राशि पर हो, उस मास का फलदेश्च कुण्डली
ने० २८७ के अनुसार मालूम करिये ।
२ -जिस मासमे शुक्र वृषभ राशि पर हो, उस मास का फलादेज्ञ
कुण्डली नं ० २८८ के अनुसार माम करिये ।

भगु संहिता १७५
(3) मिथुन लग्नवाल को, समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किलारों पर शनि-फल
मपपक्तो जन्म कुण्डलो में शनि जिस स्थान पर बेठा है उक्षक्ता फला-
देश क्ण्डौ नं० २८९ से ३०० तक मे देखिये ओर समय कालीन शनि
का फल निञ्न प्रक्र से देचिये)
३ - जिन्त वषं सें शनि लिथुन राच्चि पर हो, उस वषं का फएरूदेश कुण्डलो
न° २८२ कै अनुसार मारम् करिये ।
४-जिस वषं मे दानि कक्तं रशि पर हो, उस वषं का फलादेश्च कुण्डलो
नं° २९० के अनुक्तार मालून करिये ।
५-- जिस वषं मे शनि सिह राशि पर हो, उस वषं का फल देल कुण्डलो
नं० २९१ के अनुसार मालूम करिये ।
६--जिस वघ ने हानि कव्या राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
नं ° २९२ के अनुसार मालूम करिये
७--जिस वषं मे शनि तुका राशि पर हौ, उस वषं का फलादेश कुण्डली
नं० २९३ के अनुसार साल्म करिये 1
८--जिसर वं मेँ चनि बुचरु राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुंडली
नं ० २९४ के अनुत्तार सालुमं करिये ।
९--जिस वं से शनि धन राजि पर हो, उस वषं का फलादेश कुंडली
नं < २९५ के अनुसार माम् करिये ।
१०-जिस दवं मे खनि मकर राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलीं
नं° २९६ के अनुसार माम करिये ।
१९-लिस वषं से शनि कुम्भ राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डली
नं० २९७ के अनुसार साम करिये ।
१२-जिस वधं मे हानि मेष राजि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
न° २९८ के अनुसार माम करिये । |
१--जित वधं से जनि मीन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डली
नं० २९९ के अनुसार मालुम करिये ।
२-जिस ववं सनं शनि वृषभ राश्चि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डली
नं० २०० के अनुसार माम करिये ।
[वि क

१७६ फक्त सर्वाङ्कः दरंन
(३) मिथुन लग्न वाल को समस्त जीवनं कै लिये
जीवन के दोनों किनारों पर राहु--फल
आपको जन्म कुण्डली मे राहु जिद स्थान पर वेढा है, उसका फला-
देक कुण्डलो नं० ३०१ से ३१२ तक में देखिये ओर खमय कालीन राहु का
फर निम्न प्रकार से देखिये ।
३- जिस वषं में राह मिथुन राशि पर हो, उस वषं का फएलादेल कुण्डलो
नं० ३०१ के अनुसार सारम करिये ।
४- जिस वषं में राहु ककं राशि पर् हौ, उस वषं छा फलादेश कुण्डली
नं० ३०२ के अनुसार सामं करिये ¦
५- जिस वषं मे रु सिह राशि पर टो, उस्र वर्षं का एलादेश कुण्डली
न° ३०३ के अनुसार मालूम करिये ।
प्-जिस ववं में राहु कन्या राशि पर हो, उस वर्षं का फलछादेदा ऊुण्डखी
नं० ३०४ के अनुसार मदम करिये ।
७- जिस वषं में राहु तुला राशि पर हौ, उद वर्घं छा एलादे
न° ३०५ के अनुसार साल करिये ।
<-जिस वषं में राहुः वृक्क रारि पर हौ, उस वषं कः फलादेदः कूंडली
न० ३०६ के अनुसार दरालुम करिये
< जिस वषं मे राहु घन राशि पर हो, उस वषं का पफखादेक कुण्डली
न° ३०७ फे अनुसार सामं करिये ।
१०-जिस वषं में राहु मकर राशि प्र हो, उस वषं का फल।देदा कुण्डली
नं० ३०८ के अनसार साद करिये ।
११-जिस वषं मे राट कुम्भ राश्ति पर हो, उस्र वधं का फरादेश्ष कुण्डी
न° ३०९ के अनुसार मालूम करिये ।
` १२-जिस वषं में राहु सीन राचि पर हो, उस वर्धं दा फलादेश कुण्डलो
नं० ३१० के अनुसार मालूम करिये ।
१- जिस वषं में राहु मेष राशि पर हो, उस वषं का फलाद कुण्डलो
नं० ३११ के अनुसार मालूम करिये ।
२-जिस.वषं मे राहु वषभ राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डली
नं० ३१२ के अनुसार सारम करिये । ` |

(३) मिथुन लग्नवालं को समस्त जीवन केलिए
जोवन के दोनों किनारों पर केतु-फल
आपको जन्म कुण्डली मे केतुं जिस स्थान पर बैठा है, उसका फला-
देश कुण्डी नं ३१३ से ३२४ तकत जें देखिए ओर समय कालीन केतु का
फल निर्न प्रकारसे देखिये !
-जिस् वयम क्यु भिथुन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुंडली
नं ० ३१३ के अनचु्तार भालूम करिये ।
४--जित्त दघं नें केतु ककं राशि परह, उस वषं का फलादेश कुंडली
ने० ३१४ के अनुसार माङ्म करिये ।
५--जिस वघं ने केतु सिहं राश्चि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डली
१५ के अनुसार भ्यलूम करिये
६--जिस वर्मे केतु कन्या राजि पर हो, उस वर्ष का फलादेश कुंडी
के अनुक्तार मालुम करिये ।
७-जिस ठर्ममेक्तेतु तुला राशि प्र हो, उक्ष वघं का फलादेश कुण्डली
फ अनुसार माम करिये ।
८--जिस वर्धं मे कैत वुदिचक्त राशि पर हौ, उस वर्धं का फलादेश कुंडली
चं० ३१८ के अनुसार माम करिये ।
९--जिस् तर्य मे केतुं घन राशि पर हो, उस वर्षं का फलादेश कुण्डली
नं ० ३१९ के अनुसार साम करिये ।
१०-जि स वर्षं मे केतु नकर रा्ि पर हो, उस वर्णं का फलादेश कुण्डलो
नं० ३२० कै अनुसार मालूम करिये 1
११-जिद वर्ष मेकेतु कुम्भ राल्ि पर हो, उस वर्ष का फलादेज्ञ कुण्डलो
नं० ३२१ के अनुसार मालृम करिये
१२-जिक्च वर्मं में केतु सीन राक्ि पर हो, उस वर्णं का फलादेश कुण्डलो
न° ३२२ के अच्रुसार सालम करिये ।
१-जिस वर्बमें केतु नेष राशि पर हो, उस वर्षं का फलादेश कुण्डली
न° ३२३ के अनुसार समालम करिये ।
२-- निस वर्ज नें केतु वृषम् रा्चि पर हो, उस वर्षं का फलादेश कुण्डली
न° ३२४ के अनुसार मालूम करिये |
नोट इसके आगे जन्म कारन ग्रहों का फरादेश्ञ भ्रारम्म हुमा है 1

१७८ फलित सर्वाद्धिः दशंन
भारं वहन, पराक्रम ८ ग्रमाव › स्भानपति स्यं
मिथुन रग्न मे १ सुं यदि लिथुन क्ता सूर्य--प्रथमके
= स्हिकेस्थानमें भित्रवबुधन्तो राशि पर
वेठाहैतोदरेहुके तेजस्वी कर्मं चक्ति
के योगसे सान प्राप्त करेगा ओर
अपने को हमेशा ऊँचा रखने का कायं
करेगा ओर भाई बहनि की शक्ति प्राप्र
=-= करेगा ओौर अपनी देह फे पुदघा्थं कमं
नं ° २१७ सखे महान् प्रभाव प्राप्त करेगा तथाः बड़ी
भारी हिभ्मत रखने वाखा साहसी बनेगा ओर सातवीं सिन हष्िसे
न्व)
गुड की धन रलि मेस्त्री स्थान को देख रहा है, इदस्िस्त्रीकत
अस्दर प्रभाव ओर पुखषाथं शक्ति का योग प्राप्त करेगा दथा बृहुस्थ
के भोगादिक पक्ष भे पुरुवाथं शक्तिसे सफलता प्राप्न करेगा ओर
रोजगार के मागं मे पुरदाथं क्मंके योग से सणकता घाप्न करेगा
ओर इसी सफलता के छारण प्रभाव शक्ति प्राद्र रहेगी ओर देहके
अन्दर बड़ी हिम्मत ओर स्कति तथा क्रोध, प्रभाव इत्यादि शक्तिनी
भ्रात रहेगी ।
मिथुन रग्न में २ सुथं यदि ककं का सूयं - धन भवन से
0 मित्र चन्द्रो रादि पर बेटा हे तो धन
व क का कोष स्थान बन्धन का स्थान लाना
न र जातादहै, इसलियि भाई बहन के सुख
न ~ ॥ सम्बन्धो मे कसी करेगा ओर पुरुषार्थं
ˆ ११ कमं के योगसे धनको वृद्धि करेगा
स ओर तेजस्वी कमं शक्ति के योग से धन
नं २१८ की वृद्धि ओर कुटुम्ब कौ रक्त प्राप्त
करेगा धन को वृद्धि करनेके कारणों से देह के पुरुषां भे ङु कमजोरी प्राप्त रहेगी ओर साववीं शत्र. दृष्टिसे शनि की मकर राल्लि
में आयु स्थान को देख रहा हैः ` इसल्यि जीवन की दिनचर्या मे कुछ

ह
भृश संहिता १७९
अशान्ति अनुभव करेगा ओर पुरातत्व रक्तिका राभ कुछ अरचिकर
एवं असंतोष रूपमे प्रप्त करेगा ओर धन कौ वृद्धि करने के कारणों
से प्रभाव ओर हिश्मत शक्ति प्राप्न करेगा।
यदि सिह का सुयं-पराक्रम स्थान पर स्वयं अपने घर में
स्वक्षेत्र बेठा है तो पराक्रम कौ महान् राक्ति प्राप्न करेगा ओर
सिथुन छगन में २ सूयं पराक्रम चक्ति के कायं कारणोंसे
(= ट महान् प्रभाव रखेगा तथा भाई कौ
सवित का योग प्राप्त करेगा ओर अपने
पुरुषां से महान् भरोसा ओर हिम्भत
रक्ति प्राप्त करेगा ओर सातवीं शत्र
हृष्टि से शनिको कुम्भ राशिमे भाग्य
स्थान को देख रहा है, इसलियि भाग्य
भे कुछ असन्तोष बनेगा ओर धमं के
गं मे कुछ मतभेद समन्नने की वजह से अपने अल्गदंगसे ही काम
ठेगाः ओर बहादुर स्वभाव होनेके कारगसे नाग्यको कुछ कमजोरी
समन्ते रहने पर भी परवाह नहीं करेगा परन्तु महान् तेजस्वी सूयं
क्रा तोत्तरे स्थान पर स्वक्षेत्र होनेके कारणसे कठिन कायं को पूति
करने में तत्पर रहेगा ।
यदि कन्याक्तादुपं-चोये कैर माता के स्थान पर भित्र बुध
कौ राज्ञि वे वेठा है तो तेजस्वी पराक्रम शक्ति के हारा घरेल्
नियुन् कग्न में ४ सूयं सुख के साधनों मे महानता प्राप्र करेगा
ओर भाई बहनि का ओर मान
प्राप्न केरेणा ओर सवि स्थान मे
राक्ति प्राप्त करेगा तथा रहने
के स्थानम सुख शक्ति ओर प्रभाव
पायेगा तथा मकान भूमि आदि की
~ ~° ~ शक्ति प्राप्त करेगा ओर ` पराक्रम की
तं० २२० सफलता से सुख प्राप्न करेगा तथा
सातं सित्रद्ष्िसे गुङ्की मीन राशिमं पिता स्थान को देख रहा

च
१८० फलित सर्वाङ्धिः दशंन
है, इसल्यि पिता स्थानसे पराक्रम चक्ति के द्वारा सफलता प्राप्त
करेगा ओर राज समाज मे सान ओर प्रभाव पायेगा तथा कारवार
की सफलता शक्ति का प्रभाव प्राप्त करेगा गौर दुखं पूर्वक परिश्रम
कर उत्नति करेगा
भिथुन रग्न मे ५ सयं यदि तुला का सुयं--पांचवें त्रिकोण
= मरे सन्तान एवं विद्या स्थान पर नोच
| पे, व राशिं वेठाहै तो सन्तान पक्षनें कष्ट
अनुभव करेगा भौर चिद्या में कमजोरी
स | पेमा तथा हिम्मत ओर वाहुबर को
। १ 24 ६५ | पराक्रस-शक्तिमें कमजोर अचुयव कस्मा
नं २२१ सं काभ कणा ओर सातदीं उच्च दृटि
से मंगर को मेव राशिमेलामिके स्थान को दे रहार, इद्चच्यि द्धि
ओर बाहुबल को शक्ति से धन क चिशेष छाम करेगा ओर धनं का
लाभ अधिक करनेके मागमे क्रठ ओर छ्िपावं क्षौ उन्तिसे काम
करना पड़गा क्योकि बुद्धि स्थान पर दयं नीच यद्धि सें देठक्रर खान
स्थान को उच्च भावनासे देल रहाहै, इसलिये छाम के युक्ताले से
ताव्द शविति के सत्य असत्य को परवाह नहं करेगा तथा छः
में रभाव प्राप्त् करेगा । क
भिथुन रग्न में ६ सुयं यदि वृश्चिक का सूर्य--छ्ठे शच्र
स्थान मे भिन्न मंगल क्ती राशि पर वेड
है तो श्र, स्थान मे पराक्रम को शक्ति
के हारा महान् प्रभाव प्राप्त करेगा
क्योकिं छठे घर मे गरम ग्रह विशेष
० महत्व दायक कायं करते ह, इसल््यि
“च ८ ~ १० < १० ॥ विपक्षियों के सामने सदेव विजय प्राप्त
नं ० २९२ करेगा ओर भाई बहिन के सुख सम्बन्धो
सं कुक वैमनस्य प्राप्त करेगा ओर पराक्रम शक्ति से कोई परिभनमी
ब्रभाव का कायं करेगा ओर सातवीं शत्रु दृष्टि से शुक्र को बुषभ

राशिमं खचं स्थान को देख रहाहै, इसल्यि खं के मागं मे कुछ
असन्तोष रहे ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में कुछ नीरसता
मनेगा परन्तु खचं के भागं मे शवित प्राप्त करने के लि कठिन परि.
भरम करेगा ओर प्रभाव चवित से भी कास करेगा ।
भाट वहन, पराकम (प्रभव) स्थान पति-सुं
यदि धन क्ता सु्यं--साततें केन्द्र खरी स्थान पर भित्र गुर की
रानि ठेठाहै तो तेजस्वी कं शक्तिके द्वारा गृहस्थ मे महानता
प्राप्त करेगा शौर स्त्रीके स्थानमें प्रभाद ओर चक्ति प्राप्त करेगा
निथुन ग्न सें ७ सूयं तथा रोजगार के सां मे प्रभावशषारी
(य | परिश्रम के द्वारा सफलता र प्रभाव
प्राप्त करेगा ओर भाई बहिन की
सवित प्राप्त करेगा तथा सातवीं भिन्न
दृष्टिसे बधक भिथुन रारि में देह
कै स्थान को देख रहा है, इसल्यि परि"
श्रभ की सफलता से देह मे प्रभाव प्राप्त
करेगा ओर गृहस्थके दैनिक कायं मार्गों
घै बड़ो भारौ हिन्त शक्ति से काम केगा तथा खी के अन्दर कुछ तेजी
जौर गौ 5 स्वभादं प्राप्त करेगा तथा भ्योगादिक पक्नमें शक्ति पावेगा 1
यदि धकर का सुथं--आशव्वें सत्यु स्थान पर शन्न रानिको राति
दीराशपर वेठाहै तो भाई वहिन के सुख सम्बन्धो मे हानिया
नियुन छ्मननमें ८ सुय चमी प्राप्त करेगा ओर पुरुषाथं कमं
=== कै मागं मे असफलता ओर कमजोरी
राप्त करेगा तथा कठिन परिभ्रम करने
के कारणे जोवन में अशांति अनुभव
करेगा ओर अपने बाहुबल के कार्यो मे
नि याक्ा के कारगोसे कभी २ अधिक
हिस्म्त हार जायगा ओर पुरातत्व
सम्बन्ध की कछ नीरसता युक्त शक्ति

१८२ फलित सर्वाद्धः दर्शन
प्राप्त करेगा ओर चन्द्रमा को केशः रालिमें धन धवन को सातवीं सित्र
दृष्टि से देख रहादहै, इसल्ि धन क्ती वृद्धि करने क्ते ल्यि थक्तान
पाने वाके परिश्रमके योगे सक्ता प्राप्त करेगा तथा कुटुम्ब मे
कछ शक्ति ओर जोवन भें कुछ प्रभाव प्राप्त करेगा किन्तु कुछ उत्साह
हीन रहेगा ।
लसिथुन ग्न मे ९ सूयं यदि कुस्भ क्ता सरथं --नवम त्रिकोण
< ४ ^ २ 2 रे भाग्य स्यान पर शत्रु रानि की राशि
| परवेठाहि तो भाई वहन का कुछ
¡ अर्चिर संयोग प्राप्त करेगा ओर
1 अपने बाहुबल फे कठिन कायं से भाग्य
में दुख वृद्धि प्राप्त करेगा तथा क्ख
व रो ह
द +दवना रक्षत हए धमन का पालन
नं० २ करेगा ओर सातवीं स्दयेत्री हृष्टिसे
स्वयं अपनी सिह राशि परषक्रय स्थान को दें रहाहैः इचि भाग्य
क्तो कुछ अर्चिकर उहयोगं शक्ति घे पराक्तस स्थन कौ सस्ता प्राप्र
करेगा ओर महान् हिः्पत शक्ति से उस्साहं पुर्वक्न भाग्यं कौ बुद्धि क्त
कायने काग रहेगा ओर भाई ॐ संयोग से किसी पक्र क्ती सहायता
प्राप्त करेगा ओर पराक्रम तथः भाग्यकते संमोगसे कछ प्रभाव शक्त
प्राप्त करेगा तशा कुछ तेजस्वी कथं क्ते हारा उन्नति पर पहंचेभा ।
मिथुन खगन नै १० सुधं यदि सीन का सुयं--दसम केन्र में
पिता स्वान परनित्रशुरक्ती राशिं
दैठाहै तो पराक्म शक्तिके द्वारा
पिता स्थानक्ती वृद्धि करेण ओर पिता
को रक्तिसे सुन्दर संयोग प्राप्न करेगा
ओर राजसमाज के सां में मान प्राप्त
| करेगा तथा क्ारबारको उद्वतिके मार्गं
नं० २२६ मे संकरता ओर प्रभाव प्राप्न करेगा
तथा भाई बहिन की प्रभाव शित का योग अनुकूर रहेगा ओर सातवीं
भित्रहष्टिसे ब्रुधकी कन्या रारिमे चोथे सुल भवन को देख रहा

है, इसकिए सुखं के साधनों की पराक्रम ओर प्रभाव शक्ति से वृद्धि करेगा
ओर माता के स्थान् मे अनुक शक्ति प्राप्त करेगा ओर बाहुबङ से
लोकिक उन्नति के श्रेष्ठ साधनं ओर सम्मान प्राप्त करेगा 1
मिथुन रग्न में ११ सूयं यदि मेष का स्यं - ग्यारहवें काभ
ए ` स्थान में उच्च राशि पर बेठाहैतो
५ इ स् १ पराक्रम राक्ति के संयोगसे घन का
( छ | विञेष काभ ओर उत्तम आमदनी प्राप्त
करेगा तथा भाई बहिन कौ शक्तिका
~ विजञेष काभ प्राप्त करेगा ओर आम-
(= १... दनी तथा लाभ के योग से बाहुबल को
नं० २२७ शक्ति में विशेष उन्नति भौर विशेष
उत्साह प्रप्त करेगा ओर सत्तदीं नीच हृष्टि से शुक्र को तुखा राशि में
संतान धरको देख रहा हैः इसलिए संतान पक्ष की सुख शक्ति मे
कमी ओर बाधां प्राप्त करेगा ओर विद्या स्थान में कुछ कमजोरी या
चछ उ्ावट प्राप्त करेगा ओर ऊाभ की हृषिकोण से बोलचाल क्ते
अन्दर श ङ्देपन से काम॒ नित्ताकेगा तथा बड़ी भारी हिम्मत सित
प्राप्त रहेगो ।
फ
मिथुन छग्न में १२ सयं यदि बुषभ का सु्ं-बारहवें खचं
४ ~ सू: के स्थान परश्च शुक्तकी राशिमेंबेठा
~ | है तो भाई बहिन के सुख सम्बन्धो मे
= ~ ॥ हानि प्राप्त करेगा ओर खच को अधि-
ध न | कता के कारणों से हिम्मत ओर परा-
द ¢< क्रम शक्ति भे कमजोरी प्राप्त करेगा
५./ १० ~> ॥ ओर बाहरी इसरे स्थन मे परिभ्म
नं ° २८८ के योग से कुछ सफलता प्राप्त करेगा
ओ खर्च अधिक्त करने के वेग को रोक नहीं सकेगा गौर सातवीं मित्र
हृष्टि चे संग की वृक रारि ये शन्न स्थान को देड रहा है, इसच्यि
शत्र पक्ष से प्रभाव ओर मिठास कौ शक्तिसे काम करेगा किन्तु अपने
अन्दर की कमजोरी को चपा कर जाहिर मे हिम्मत शक्ति से

१८४ फलित सर्वाङ्कः दशंन
तथा परिभस से सकर्ता पायेगा ओर पराक्रम स्थान पत्ति सूयं
खच स्थान मे बैठा हे, इसकिएु अपने अन्दर उत्वाह् की कमीक्ता
अदुभन करेगा ।
धन, जन, बंधनं तथा मन् स्थानं पति--च्ट्र
यदि सिथुन क्ता चन्द्र - प्रथम केन्छ्रमे तन स्थान पर मित्र बुध
की राक्षि मे बैठादहैतो देह $ अन्दर धनवान प्रतीत होने के
सुन्दर लक्षण प्राप्त करेगा ओर देहु के काथं धन क्तौ शक्ति प्राप्त
भिथुन रग्न में १ चन्द्र करेगा तथा घन प्राप्ति दे
ट १ तन भन की चन्दर शदित का प्रयोग
ए
करेगा, किन्तु देह के काथं ¦
अधिक धिराच सा रहेगा ओ
शव्िति क्ता योग सुन्दर प्राप्तं करेगा
ओर सातवीं निच्रदष्टि से युदक
| > | धन राशिमें स्त्री स्थान को देख रहा
नं० २२ है, इसख्ि स्त्रीके पक्षम अन्दर
ददित प्राप्त करेगा गौर रोजगार कै मागं से धन प्रत्त करेणा तथा
इज्जतदार व धनवान् समन्चा जायेगा तथा लोकिकं ओर गुहस्थिकं
सफलता के लिये वि्ञेष प्रयत्न करेगा ।
मिथुन कग्न भें २ चन्दर यदि ककं का चन्र --इसरे घन के
स्थान सें स्वक्षेत्नी होक्तर अपने स्थानं
भेह बेठाहैतो धन की संचित शक्ति
| का युद्दर योग प्राप्त करेगा ओर
८ < कुटुम्ब का अच्छा सहयोग प्राप्त करेगा
५ तथा धन की वुद्धि छरने के छथि भन
१ ० की संपूर्णं शक्ति का प्रयोग करेगा ओर
नं° २३० सातवीं शानन्. हृष्टि से शिक्त अक्र
राशि ने आयुं स्थान को देख रहा है, इसंख्यि जीवन को दिनचर्या में
घन कै कारणों से कछ परेशानी अनुभव करेगा ओर सदेव धनोन्नति

भृगु सहिता १८५
के चिन्तन में ही अपने मन को लगाये रख कर उन्नति प्राप्त करेगा ओर
पुरातत्व का कुछ नीरसता युक्त काभ प्राप्त करेगा क्योकि घने क
बन्धन कासा कायं करता है, फिर भी धन जन के कारणों से इज्जतदार
समज्ञा जायगा 1
मिथुन रग्न में ३ चन्दर यदि सिह का चन्द्र-तीसरे भाई क
र स्थान पर मित्रसूयंकी राशिमेवेठाहै
~ < क; | तो भाई वहिन के स्थान में कू बन्धन
| ८ ६ `,“ १२ >| भक्त सुन्दरता, भरा करेगा ओर मनो-
| ८ <$ | योग के पुरुषाथं से धन संचय करने के
| ~< “> | मागं में सदेव रगा रहेगा, इसलिए
--€ ~ ~° - परिश्रम की सफलता से इज्जत ओर
न° २३९१ प्रसन्नता प्राप्त करेगा ओर सातवीं
दाचन दि से शनि की कुस्म राशिं भाग्य स्थान को देख रहा है, इसल्यि भाग्य कौ उन्नति के स्थान में कछ नीरसता अनुभव करेगा ओर
धमं के मार्यं चँ चु अड्चि रखेगा तथा घमं के मुकाबले में धन का
महत्व अधिक्त सये ओर कौसतो पुर्षाथं कमं के द्वारा धन की शक्ति
एवं बडी प्रति्ा ओर प्रभाव पावेगा ।
सिथुन क्त स चन्द्र यदि कन्या का चन्द्र--चौये केन्द्र
~ ४ ~~ २} भेंमताके स्थान पर मित्रब्रुधको
श राशिमेंबेठा है तो धनेश कु बन्धन
| व न् च क
(त र का कायं करता है, इसलिये माता के
(स क ~ ॑ सुल सम्बन्धो में कुछ स्कावट डाकेगा
| ऋः ३ प: किन्तु माता के स्थान में घन का आनंद
= भ्राप्त करेगा ओर मकान जायदाद की
नं० २३द् शक्ति प्राप्र करेगा ओर कुटुम्ब तथा
घरे यु प्राप्र होगा ओर धरेल् सुख में कुछ सुन्दरता ओर कुछ
बन्धन प्रतीत होगा ओर सातनौं भित्रदष्टिसे गुर कौ मित्र रा्िने
पिता स्थानको देख रहा है, इसलिए पिता स्थान से. सुन्दर सहायक
शक्ति प्राप्त करेगा ओर राज समाज मे मान प्राप्त करेगा . तथा कारः

१८६ फलित सर्वाद्किः दरंन
वारके माग्ने मनोयोगसे तथा धनकी हवित से उन्नति क्रा योग
प्राप्त करेगा तथा घरेल् वातावरण सें प्रभा श्राप्त करेगा ।
सिथुन कुग्न सें ५ चन्र
यदि दुखा का दन्छ--पाँचवं च्रिकोण
मे सन्तानं स्थान पर॒ सायान्य लिंत्र श्युक्र
8 | कोरि पर बेटा तौ धेल कुछ
४८ ¦ बन्धन का क्तायं करता है, | दरलियि
९ „~ । सन्तान स्थानके दुख सम्दन्धों मे कुछ
च. र ९१ चकावट करेया किन्धु न्तान पक्षसे
र ~) लाभ भप्त करभा अर ष्वद्य ठु
नं० २३३ सुन्दरता प्राप्त करा आर मन दद्धि के
योग से धन की रावित प्राप्त करेगा ओर लातवीं जिच हव्ट से संगत
को मेष राशिमें लाभ स्थानको देख रहादहै, इलि धन की आसदनी ओर धन काभ ष्राप्त करनेन दिदष सचि के योगसे सफर्ता
म्राप्त करेगा तथा बातचीत के अन्दर बड़ जाव क्ती बाद काभ
भ्राण्त करेगा ओर स्वाथं युक्त बुद्धि से चतुराई के हारा इज्जत
प्राप्त करेगा \
यदि वृद्चिक का चनद्र-छठे अचर स्थान सं नीच रादि पर संग
केघरमं बेठाहं तो कछ मनोधोग के कठिनि परिश्चसम से धन कीं
प्राप्ति करेगा धन ओर जन कौ हानि तथा संकट भी प्राप्त करेगा ओर
मिथुन लग्न मं ६ चन्दर धनं जन के अमाव के कारणों से मानसिक परेशानी का अनुभव करेगा ओर
दान्र स्थान में विपक्षियों के द्वारा कुछ
चिन्ता रहेगी तथा उनसे धन की हानि
का योग प्राप्तं करेगा ओर सातवीं उच्च
हृष्टि से शुक्र को वृषभ राशि सं खचं
स्थान को देख रहा है, इसि खर्चा
नं० २३४ बहुत अधिकं करेगा इसी कारण धन
संचय नहीं कर सकेगा ओर कुछ परतन्त्रता से धन प्राप्त करंगा तथा

बाहरी स्थानों मे चक्ति प्राप्त करेगा ओर धन के मागं मे कुछ अपय
भी रहेगा ।
स मिथुन छग्न में ७ चन्द्र यदि धन का चन््र-सातवं केन्द्र
ू "3 वअ | स्री स्थान् पर मित्र गुड कौ राशि
१ ६ ` ~| सेवे है तो धन स्थान पति ग्रह् दु
0 स बन्धन का कायं सी करता हे, इसल्ि
|~ ~ १.५. >“ ११|| दिक्कत, स्कावट भौर सुन्दरता प्राप्त
नं० २३५ उन्नति परिगा भौर रोजगार के मागं
मे मनोल शती छादितं से दुब धन प्राप्त करेगा तथा गुहृस्थ मे कुटुम्ब
का आनन्द प्राप्त करेगा ओर भोगादिक पक्ष मे अधिक रुचिं रहेगी
तथा सातदीं भिन्न हष्टिसे ब्ुधकी मिथुन राश्िमें देहं स्थान को
देख र्टा है, इसल्थिये देह मे सुच्दरता ओर इज्जत प्राप्त करेगा तथा
धन को बुद्धि करने के लिए सदैव प्रयत्नक्ञीक रहेगा ओर शोभा युक्त
काथं करेगा \
सिथुन ग्न मे ८ चन यदि मकर का चनद्-आवठवें मृत्यु
> र । स्थानमें श्रु शनि कौ राजि पर बैठा
(0 | है तो धन के कोष मे भारी कमी अनु-
न क भव करेगा ओर कुटुम्ब मे अशांति के
~. ^ `~ ९१|| कारण प्राप्त करेगा तथा परातत्व का
2 ९ |: शठ नोरसता यक्त भार्ण से खान सान्त
त ९ करेगा ओर आगु स्थान मे तथा जीवन
व की दिनचर्या में कुछ शदित एवं कुछ
परेशानी ओर इज्जत प्राप्त करेगा तथा मानसिक अश्षाति भ्रप्त रहेगी
ओर सातवीं हृष्टि से स्वयं ककं राशि में धन भवन मे स्वक्षेत्र को
देख रहा है, इसलियि मनोयोग के कठिन मागं से धनकी पूति के साधन्
प्राप्त करेगा ओर कुटुम्ब की कुछ अधुरी नीरसता त शति के
न
त

१८८ फलित सर्वाद्धः द्शंन
साधन प्राप्त करेगा किन्तु घन ओौर कुटुम्ब की उन्नति करने के किए
सदेव भारी परिश्रम करता रहेगा ।
मिथुन कग्न में ९ चद्दर यदि कुम्भ करा चनद्ध-नवम चिकोण
से भाग्य स्थान पर शच शनि फी राजि
मेवेठाहै तोभाग्यके स्थानें कुछ
नीरसतायुक्तं श्ागं से घन की वृद्धिका
योग प्राप्त करेगा ओर भाग्यदान् नाना
जायेशा तथा धन री वुद्धि के छिये घनं
व्वा पालन करेगा अर्थात् छ्याथं युक्त
नं° २३७ धं क्ता पालन करेगा ओर सातवीं भित्र
दृष्टि से सथं की सिह रारि भाईके स्थानक्तो देख रहाहैः इखच्यि
भाई बहिन का सुन्दर योग प्रप्त करेगा ओर पराक्तस क्ती सुन्दर शक्ति
से धन को प्राप्ति करेगा ओर सनोधोग से उत्तस मागं का अनुसरण
करते हए भाग्य ओर भगवान् पर भरोसा करेगा इसल्यि सान ओर
इञ्जत तथा यज्ञ प्राप्त करेगा गीर घनन्तो श्रित प्राप्त रहेगी तथा जन
रावित के द्वारा प्रभाव प्राप्त करेगा तथा पराक्रम स्थान यै दडधी हस्य:
वादित प्राप्त रहेगो 1
निथुन कग्न मे १० चन्द्र यदि मीन का चन--ददम् केन्र
म पितः स्थान पर भिच्र गुर ती रादि
परबेठाहै तो पिता के स्यान से घन
का सुन्दर काभयोग प्राप्त ररेषा ओर्
फुटुस्ब फो सुन्दर शावित का सहयोग
य 59 | प्राप्त करेगा तथा राज समाज में बड़ी
इज्जत प्राप्त करेगा ओर घनक्नो लागत
नं° २३८ लगाकर व्यापार कायं मे उत्नति करे
धन की विशेष वुद्धि करेगा ओर मनोयोग को शक्ति से अनेक प्रकार
को सफलता ` ओर वैभव प्राप्त करेगा तथा सातनीं भित्र हृष्टि से बुध
की कन्था राशिमें चुखस्थानको देख रहाहैः इसल्ि माता के पक्ष

मे तथा धघरेङ् सुख प्राप्ति के लाधनों सं सफलता बरप्त करेगा तथा
कारवार के मागं ने ओर धन उन्नति के सम्बन्धो मे कुछ चिरावसा
रहेगा कथो कि घनेका कुछ बन्धन का सा कायं भी करताहे)
यदि सेच का चन्द्र--स्यारहवे लाभ स्थान मे भित्र गछ की राशि
परवैठाहेतो मनोयोगक्तो र्तिसे धनका विशेष काभ प्राप्त करेगा
ओर आप्दनी क्ते मां मे सन की सहान् रुबलोनता रहैगी तथा घन
की ज्क्ति से घन की वृद्धि कते छारण प्राप्त ररहैगे ओर धुम्ब का
मिथुन छगन ते ११ चन्र सुन्दर साभ रहेगा ओर सन की प्रसन्न
४ ष 4 करने के सम्बन्ध मे अनेक प्रकार के
<| लाभ प्राप्र होगे ओर सातवीं सामान्य
| ( क न । लिच्की हषटिसे शुक्र की तुखा राशि
व ९ < कतौ सन्तान स्थान में देख रहा हैः इस५ ~~ लिये संतानकी कुछ सहयोग शक्ति प्राप
5 १० करेगा भौर धि इ वाणी आदि के
त° २३९ वक्ष से धन ओौर मन की शक्ति के योग
चे दफएखतः प्रा्र करेगा तथा इज्जतदार समस्चा जायगा ।
मिथुन खर्च से १२ चन्र यदि वृषभ का चन्दर - बारहवं खचं
ह न्ने स्थान मे उच्च रालि पर बेठाहैतो
("कीः न | चनका बहत अधिक खचं करेगा ओर
व: जनके कोष मे कमी प्राप्र रहेगी भौर
"य न ( | बाहरी त क धन् घ्राप्ति
|“ >, | र स्वमी नौर स नीच हृष्टि से
नं° २४० दात्र स्थान को सगल की वुिचिक राशि
से देख रहा है, इसल्यि शत्रु पक्ष मे कुछ नरमाई से काम केना पडगा
ओर मामा क्ते पक्ष में कुछ कमजोरी रहेगी ओर रोगादिक ज्षगड़
यलो के सम्यन्ध मे मन को कु अश्शाति रहेगी, इसलिये प्रभाव
स्थान में क्छ कमजोरी रहेगी भौर खचं की बहुतायत को रोक

१९० फक्त सर्वाद्धुः ददान
नहीं सकेगा परन्तु बाहरी स्थानों भे बड़ी भारी इज्जत ओर मान
प्रतिष्ठा रहेगी ।
अमर, रन्, रम्दसध्मं लाभ स्थानपति-व्रगन्त
मिथुन छम्न मे १ मंगल यदि सिथन काः संग प्रथय देच
में देह स्थान पर निन्नब्रुध की राशि
परवाह तोदेहु के अन्दर कुछ गरम
रोग प्राप्त करेभा ओर देह के परिम
से धन का काभ प्रपत करेगा तथा लखा
कते सस्नन्ध मे कुछ क्ंछ्लट-क्षण्डक्ासा
योग प्राप्न करेगा तथा शश्र प्ल में देहः
नं ° २४१ ` के द्वारा विजय ओर प्रमाद पादेभ तथा
चौथी तिध्रटषटिसे माता स्थानक्तो देख रहा है, इस्चल्िये ल्पता उथा
सुख सम्बन्धो के पक्ष में कुछ क्ंक्षट ओर काभ प्राप्न करेगा अर सातवीं
भिच्र दृष्टिसे गुरुको धन राक्षिमें स्नी स्थान को देख रहा है, इदच््ि
स्त्री पक्ष मे कछ क्षगड़ा तथा वृं रोगं प्राप्त करेगा ओर रोजगार ऊ
मागं में कुछ परिश्रम के योग से काभ प्राप्न करेगा ओर आठवी उच्चं
दृष्टि से शनि की मकर राशिमें आधु स्थान कोरे रहादै, इसलिये
आयु की वुद्धि प्राप्त करेगा तथा जीवल सें अभाव रेशा तथा भुरातत्व
राक्ति का काभ प्राप्त करेगा ओर काभ सभ्बन्धकते सागं मे डेकड़ी ओर
तेजी से कायं छेगा ओर क्रोधी स्वभाव का बनेगा ओर क्चगड़-जंक्चटों के
मागं से खब राभ प्राप्त करेगा तथा आमदनी की बुद्धि करने के च्वि
बड़ी भारां दौड धूप एवं परिभस करेगा ।
यदि ककं का संगल-धन भवन में नीच राशिका सिच्र चक्क
स्थान पर बैठा है तो घन के कोष मे हानि भौर संकट प्राप्त करेगा तथा
परिम ओर कपट के योगसे धन संचय करनेमें र्गा रहेगा ओर
कुटुम्ब को हानि प्राप्त करेगा ओर विपक्षी शत्नुगों के क्षगड़-कषक्षटों
ते भी धन की हानि का योग बनेगा तथा जमा सटा आदि कायों
से धन का नुकसान होगा ओर चौथी सामान्ध भित्र की दृष्टिसे

मिथुन रग्न में २ मंगल शुक्र को तुला राशि मे संतान स्थान को
- देख रहा है, इसल्यि संतान पक्ष में
कु क्लेशयुक्त रादि प्राप्त करेगा
ओर दिद्या वुद्धि कै स्थान मे कुछ
। ‰ <| ११ | इ्योग ओर छिपाव शवित से छाभ
२० `, | शाप्त करेगा ओर साततीं उच्च दृष्ट
से शनि को सकर राशि में आयु स्थान
न° २४२ स्तो देख रहा है, इसच्यि आयु से वृद्धि
प्राप्त करेगा ओर पुरादत्व का लाभे पावेगा भौर आाब्वीं श्नुहष्टि
र शनि दी कुस्भ राशि स भाग्यस्थान को देख रहा हैः इसल्यि भ्य
स छु परेदएनी अनुभव करेण ओर यज्ञ की कमी रहेगी तथा धमं के
स्थान भे सच्दी शद्धा करौ अधिक मी रहेगी ओर गुप्त युवित पर
भ्रो्ता_ इदेणा सथा धन कौ बुद्धि करने के लिये कठिन से कठिन कायं
को करने में तत्पर रहेगा 1 `
यदि सिहं क्न संगर --भाई पराक्रम तीसरे स्थान पर सिच सूप
को रल्िने वेठाहै तो माई बहिन के पक्षे कुछ क्षक्षट युक्त शबित
ते छान प्राप्त करेगा ओर परिश्रम का स्वामी गरम ग्रह पराक्रम के
स्थानं पर् बठक्र अपनी चयौ हृष्टि से स्वयं अपने शान्नु स्थान के क्षेत्र
की वृदिचक् राश्निको देख रहा है, इसचख्यि महान् परिश्रम करेगा ओर
परिभम कौ शक्ति से चन्र पञ्च में महान् भ्रभाव प्राप्त करेगा तथा मामाके
सिथुन रग्न मे ३ मंग पन मं शक्ति प्राप्त रहेगी ओर प्रभाव
( >} तथा परिशम की शक्तिसे खूब लाम
प्राप्त करेगा तथा चान्न पक्ष मे विजय
ओर काभ दोनों चीजें प्राप्त करेगा ओर
रोग॒पर तथा क्षगड़े शंज्ञटों पर बड़ी
वहादुरी ओर हिम्मत से सफलता प्राप्त
करेगा ओर शत्र हनि को कुम्भ राशि
नं० २४३ मे सातवीं दृष्टि से भाग्य स्थान को देख
रहा है, इसल्ि भाग्य पर मौर धमं पर कुछ नीरसता युक्त रूप मे

१९२ फलित सर्वाङ्धः दंन
थोडा सा भरोसा रखेगा ओर मित्र गुर की सीन राशि ते आव्वीं हृष्टि
से पिता के दसवें स्थान को देख रहा है, इसक्ए पिता के पक्ष से तथा
राज समाज, कारवार के पक्षसे धन क्ता लाभे तथा सान, प्रभाव ओर
सफलता, वेभव आदि परिश्व लदित के योग से प्राप्त करेगा, वर्योकि
दसवें स्थान पर संगर छी दृष्टि बहुत शरेष्ठ फक पदान छरती है ।
सिथुनं लगन से ४ संग यदि कन्था व्ता भंमल--चछौये केन्र
( > र¬ नै माता स्थान पर भिन्न बुधो
राक्िये बेढठाहं तो माताक्ते स्थानम
कुछ देभनतस्यता युक्त मागं से कान
प्राप्त करेगा ओर शन्न पक्से घर वंठे
काभ प्राप्त करेगा ओर धरेल् रहने
सहने के सुख भवन में कछ क्ंस्षट या
नं० २४४ प्रेकानी के साथ ऊाभ डाकिति प्राप्त
करेगा ओर सकानादिसे खाभ प्राप्त करेगा दयोक्ति आव्वीं हृषि सै स्वयं
अपनी मेष राशि क्नो काभ स्थान को देख रहा है, इसलिये अपने स्थान चै
ही आमदनी की शक्ति प्राप्त करेण जीर चौथी हृष्टि से लिच्न युडकी धरं
राशिं स्त्री स्थान को देख रहा है, इल स्त्री पश्च ये कछ गरम रोग
ओर श्क्षट युदत सागं से काभ प्रष्ठ फरेष भौर रोजगार के सारणं नें
परिश्रम की शित से काभ पराप्त करेगा ओर सष्ठ स्थान पर रोगे
कीटृष्टि है, इसच्यि कभी २ सूत्रेन्िय विक्तार प्राप्त करेगा ओर सातवीं
भिच्रदृष्टि सेगुरुकी मीन राक्षि भे राज्धस्थान को दे रहादहैः
इसलिये राज-खमाज कारवार एवं पिता ध्यान पे कुछ परिश्रम के योग
से छाभ ओर सान तथा प्रभाव क्ती शक्ति शाप्त करेगा धयोकति दसवें
स्थान पर संगर की हृष्टि शरेष्ठ फक दाता होती हे ! ओर सन्न्. स्थानपति
संग की काभ स्थान पर बलवान पुणं दष्ट पड़ रही हे, इसल्यि इगडडंक्षटों के सागं से खब लाभ प्राप्त करेगा ।
यदि तुराका मंगल-पंचस त्रिकोण मे सन्तान व विद्याके स्थान षर
सामान्य मित्र शुक्र की राशि भें बैठा है तो सन्तान पक्ष में कुछ वैमनस्थता एवं कुछ रोग क्ष्नट आदि मागं से काम प्राप्त करेगा ओर

भुगर संहिता १९३
विद्या स्थानमे दु किन परिभ्रन कै योगसे लाभ शक्ति प्राप्त
करेगा ओर सातवीं इष्टिसे स्वयं अपनी मेव राह्िक्ो लाभ स्थान
भिथुन छम्न में ५ संगर मं देड रहा है, इसकिए परिश्मी ओर
बुः छिपा क्तो बुद्धि योग से सुब छाम
ओर आगभदनी प्राप्त करेगा ओर चौथी
उच्य हृष्टि से शत्र, इनि की भकर
राश्लिमे आयु स्थानक्तो देख रहाहैः
इदलिए कुछ घंज्ञट युक्त मागं से आधु
शनः की वुद्धिं ओर शक्ति प्राप्त करेगा ओर
नं ० २४५ जीवन की दिनचर्या मं बडा भारी
रभाव रखेगा ओर पुरातत्वन्ता काम पादेगा तथा जीवन मे प्रभाव रहेगा
ओर जएठ्वीं हव्डि से सालान्य सिन्न शुक्त की वृषभ राक्ति में खयं स्थान
कोदेख रहाहैः इखकिए् खर्चा चिलेष करेगा ओर याहरी स्थानों के
सम्बन्धो मे फू परिश्चन के वृद्धि योग से काभ को शक्ति प्राप्त करेगा ओर
आठवें स्थान का सम्बन्य कुछ गुदा भओौरपेट क्ाभी होता है, इसि
धरु उदर विकार प्राप्त करेगा क्योकि रोगे भंग को उस पर दृष्टि
पड़ रही है \ तथा रोगेशच पंचमसें वेढा है, इसलिए बुद्धि के लक्ष युक्त
कमं से धन का विज्ञेब छा पायेगा \
निथुन कर्न में ६ संगल यदि वृद्िचक का मंगर छठे उतर
[र ~ स्थानें अपनी ही राशि का होकर
<~ ३ स्वक्षे्न में बेठा है तो इन्र, पक्ष में
महाम् प्रभाव राक्ति रखेगा ओर बड़
भारी परिश्रमके मागं से प्रभाव योग
के द्वारा आमदनी ओर खाभ प्राप्त
(= दरेशा तथा चत्र, पक्षसे तथा रोगव
` नं० २४६ क्ग्ड छट के भागं से भो राच
सभ प्त रेषा दशा चौषै दृष्टि से शत्रु श्नि को कुम्भ राशिं
माप्य स्थान को देख रहा है, इसख्ि भाग्य ओर धमं के पक्षमे
दख अरुचि ओर कपी का योग प्राप्न करेगा ओर सातवीं दृष्टि से

१९४ फलित सर्वाद्धः दशांन
सामान्य मित्र शुक्र की वृषभ राशि नें खच स्थान को देख रहा है इसलिि
खर्चा खुब करेगा किन्तु कु परेदानी रहेगी भौर बाहरी स्थानों से छाम
की शत्ि.पायेगा ओर आएव्वीं दृष्टि से मित्र बुध छी मिथुन रासि में देह
के स्थान को दे रहा है, इसल्ि दह् तं कुछ गरम रोग तथा कुछ परि-
श्नम् क्चक्चट आदि प्राप्त करेगा ओैर प्रभाव की वृद्धि करने के सम्बन्धों
मे कुछ हठ योग के कारणों से आसरदनीके सर्गं ने नफा नुकसान भी
करेगा क्धोकि काभ संग गरम श्रहु है ओौर खिछाएत कै स्थान पर
बलवान् होकर लैठा है, . इसलियि परिश्रम ओर क्ंद्यट फे सर्गं चे ही घन
ओर प्रभाव की वृद्धि करेगा \
मिथुन रग्न जें ७ अंग यदि धन का मंगल -- सातवें केर
(= ९४ ~ र) मेमित्रगुदकी राशिमें खी स्थान पर
| ग~ ;- | पश्च सें कुछ क्क्षट, रोग, मतभेद इत्यादि
के सहित काभ योर प्रप्र करेगा ओर
लं० २४७ रोजगार के मागमे परिश्चम की चक्ति
से उन्नति प्राप्र करेगा ओर भ्रुञेन्दियमे कु विकार प्राद्र स्षरेगा तथा
चौथी दृष्टिसे भिच्रगुरुक्ती मीन रक्षि मे पिता स्यान कौ देख रहा
है, किन्तु मंग को षष्ठेग होने का दोष है आर काभ हीनेक्ता शणः
इसलिए पताके स्थानमें कुछ क्ंक्षट युक्तं मागंसे काभ भ्ाप्तं करेगा
ओर राज साज मे सान पानेगा तथा कारवार उन्नति के स्थानें
सफलता प्राषएर करेगा ओर सातवीं दृष्टिसे सित्रबुध क्ती भिथुन राक्ति
मेदेह के स्थान कोदेख रहा है, इसल्यि देहुक्ते परिश्नससे रभि
पावेगा किन्तु देहमें कुछ रक्तया गरसी का विकार पादेशा ओर
आटवी नोच दृष्टि से ककं राति मे धरन भवन को देख रहा है, इसख्यि
धन संग्रहकी कमीके कारणसे दुःख अनुभव करेगा ओर कुटुम्ब के
स्थानमें कुछ क्लेश प्राप्त करेगा ओर कुक गलत तरीकेसे धननक्ती
{हानि करेगा 1
सेठाहै तो कछ क्ट युक्त मागं के
हारा रोजगार क्ली छाइन चै बविकेष
सष्छरता शक्ति प्राप्न करेगा ओरी

भिशुन रग्न से ८ मंगल यदि मकर का मंगल-आठवें आयु
> स्थान में उच्च का होकर दानिको मकर
< | रारिपेबेठाहैतो आयु की वुद्धि प्राप्
/ करेगा तथा जीवन को दिनचर्यामं
6 ९ | भ्रमाव रदेगा ओौर पुरातत्व स्थान में
>><\ ११ / शाम प्राप्न करेगा तथा उदर में कुछ
नं° २४८ क्ट युक्त मा्गके द्वारा सफकता प्राप्त
करेगा तथा चौथी दृष्टि चे काम स्थान को स्वयं अपनी मेष राशि मे देव
रहा है, इसल्यि हान् परिश्रम के योगसे धन का राभ भाप करेगा
तथा लासकते सम्बन्धे दिदेश का योगभी प्राप्त करेगा ओर जीवन
निर्वाह के लि बंधी सौ जानदनी प्राप्त करेगा ओर सातवीं नोच दृष्टिसे
घन भवन् ष्ठो चच फो कक राक्ञि यें देख रहाहे, इसलिए धन संग्रहुकी
चती भ्रात करेगा तया कुटुम्ब में कुं च्छे पावेगा किन्तुं जीवन को
त्ती क्ते सुन्ायञे मे घन जन की परवा नहीं करेगा ओर आठवीं भित्र
दष्ट चे पराक्रम स्थानक्तो भित्रसुपंकौी राशिं देख रहा है, इसख्यि
पराक्रम की वृद्धि करेगा किन्तु भाई बहिन कै स्थानें द्र शंक्षट या
सतभेद ऊ सहित छाम पावेगा 1
भिथुन खगन मे ९ संगल यदि कुम्भ का मंगल-नवस् निकोण
छ भ्राम्य स्थान पर शत्रु शनि को कुस्म
; । राश्िमेवेठाहै तो भाग्य स्थानमें कुछ
संक्षट व परिधमके मागं से लाम प्राप्र
करेगा ओर राभ प्राप्ति के मागं में
भाग्य का कुछ असंतोषघ्रद साधन रहेगा
= -----~---># तथः धमं का पालन स्वाथं युक्त होकर
न° २४९. अर्चिकर रूप से करेगा ओर रात्र
स्थान के सम्बन्ध में कछ भाग्य की शक्ति का सहारा तथा कुछ कठिनां
से सफकता प्राप्त करेगा ओर चौथी दृष्टि से खचं स्थान को सामान्य

१९९६ फलित सर्बाङ्धः दशन
सित्र शुक्र को वृषभ राशिमें देख रहा है, इसख्यि खर्चा अधिक करेगा
तथा बाहरी स्थानों का सम्बन्धे छाभम्रद रहैगा तथा सातवीं हष से भाई
के स्थान वतो भिन्न सुं की राश्विनें देख रहा है, इसच्ि भ्यई बहिन का
योग प्राप्न करेगा तथा पराक्रमं स्थान की वृद्धि करेगा तथा परिश्रम से
सफलता रहेगी ओर आठ्वीं दृष्टि से युखं भवन को नलिन बुध कौ कन्या
रादिनें देख रहा है, इसल्ि सुख प्राधि्षे वथा सक्ानाडि के साधनों तें
कु परिश्चमकै योगसे खरर्ता प्राप्त करेण्ठ ओर स्यदाकते यु सम्बन्ध
मे कुः शटि प्राप्त करेगा क्योकि शंय षष्टे हने से दोदौ हे ।
यदि शौन का संगङ--दखन्न केन भे पितः स्थान परनिन्न गुहक्ती
रातति बेठादहै तो उत्तम परिश्रयके पैग चे पिताः स्थालमें साम
प्राप्तं करेगा किन्तु पिता स्थान के प्रेस सञ्बन्य में दु तभेद रहेगा
किन्तु दसम स्थान पर मंगर उत्तम रल न्ना दाता वन जातः है, इसच्विि
कारवार राज समाज फे सत्वन्धों मँ चफच्ता ओर काभ प्राव्तं करेभा
सिथुन ॐथ्न में १० मंग त्था शन्न स्थान भें बड़ा भारी प्रभाव
=¬ रखेगा ओर चौथी ष्टि से देहं ॐ स्यान
की पिच बुघ की सिथुन राज्िमें देख
रहा है, इसचल्ि देहं सें सान प्रभावं
लाभ ओर कुछ रोग संञ्लट आदि वस्तुये
प्राप्त करेगा ओर सातवीं हृष्टि से
नं० २५० राशिरमेदेख रहा हेः इसख्यि भता के
स्थान सें क क्षक्षट युक्त सागं से लाम् प्राप्त करेगा तथा परिश्चसो कार्यो
से सुख के साधनों की वुद्धि करेगा ओर आव्वीं इष्टि से संतान स्थान
को साभान्थ भिन्नश्ुक्त कौ तुखा रालिमें देखं हा है, इसलिए संतान
पक्ष नें कुछ वैमनध्यता रोग ओर कभ की शक्ति प्राप्त करेगा ओर
विद्या स्यान परिश्रमके योम से ऊभि वथा सफला यव्यं करभा
दयोफ्ठि दसवें स्थान पर संगर वलवान् फर करता है इयि अड
प्रभाक से आसदनी प्राप्त करेगा किन्तु षष्ठश्च होने के करण संभ द
परेशानि्यां करता हे ।

सिथुन छग्न भे ११ मंग यदि मेष का मंगल--ग्यारहवं लाभ
कुद ओ स स्था पर स्वयं अपते किन मे बहुत
९ 3 ~<मः१ | अधिक बर्वान् बाहे" तो धन का
^< -- ९२ ॥ छाम दूब करेगा क्योक्ति ग्यारहवें घरः
व ॐ ~ म गरम् ग्रह बहुत शक्ति लाली एल का
~" ~~ ` ~ "` £ दातादहोजाताहैः इसलिए परिश्रमके
- ५ = =. योय से बड़ी मर्क्षतं आमदनी क
नं २५१ स्थाई रूप प्रप्त करेगा किन्तु शन्नः
स्थान कः स्वामी ह्यन के कारण कु परेशानियां करेगा ओर आठवीं
दृष्टि से स्वयं अपने क्षेत्र शन्न स्थान को वृक राशिमें देख रहा दैः
इलि श्. पक्ष से महान् प्रभाव रखते हए राभ प्राप्त करेगा ओर
क्षगड खट प्रपंच आदि के योग से अथवा रोगादि के थोग से सम्बन्धित
छाम भी प्राप्त करेगा ओौर मामा के पक्ष का लाभ प्राप्त रहेगा
ओर खौयी नीच दृषिसे चन्द्र को ककं राशि में घन भवन को देख
रहा है, इसि घन का सं ग्रह॒ नहीं कर सकेगा ओर कुटुम्ब के सम्बन्ध
से ॐ वटेशा प्त करेगा गौर सातवीं दृष्टि से संतान पक्ष को सामान्य
मित्र चुकी सुखा राक्लिमें देख रहा है, इसल्यि संतान पक्ष मे कुछ
परेशानी के साथं शक्ति भप्त करेगा ओर बुद्धि विद्या में परिश्रम के योग
से सफरुता प्रप्त करेगा ।
यदि वृषभ का संगल- वारहवे खचं स्थान मे सामान्य मिनन श्ुक्र
की वुषभरा ह मे बैठा है तो खच विक्ञेष करेगा ओौर बाहरी स्थानों के
मिथुन कग से श्यसंगरु सम्बन्ध से लाभ श्राप्त करेगा ओर
, ----- ५ परिश्रम, प्रपंच व स्लज्नट आदिके योग
से खच ओर आमदनी का संयोग प्राप्त
रहेगा तथा चौथी दृष्टि से भाई पराक्रम
भवन को निच्र सुर्यको सिह रारिमे देख
रहा है, इसङ्ए भाई बहिन के पक्षमें
दंशट युक्त रूप से लाभ रहेगा
आर रासि रप्ति के योगसे परिश्रम

१९८ फलित सर्वाङ्धिः दशन
तथा पुरुषां खूब करभा आर सातनीं इष्टि सै स्वयं अपने रान्न स्थान
को वृश्चिक राशि मे देख रहा है, इसलिए शब् पक्ष में कछ हानि लाभे
के योग से प्रभाव रेगा शौर सालाके पक्ष नें कुछ हानि या कमजरो
प्राप्त करगा ओर अएठ्वौं इष्टिसे स्त्रीस्थःन को लिच्र शुर की धन
राशि देल रहा है, इसल्यि स्त्री पक्षं दु क्लह्चट रोग ौर कुछ
मतभेद के सहति काभ प्राप्त करेशा ओर रोजगारक्ते स्णगंमें बड़
परिश्रम ओर प्रपंचके योगसे काभ प्राप्त करेगा तयोक्ति संगल चन्र
स्थान का स्वामी होने से दोषी, इखच्ि मच्रेद्छिथ के स्थानें
कभो कुछ रोग भ्राप्त करेगा, व्योक्ि खातदां ध्यान भोग प्राप्त क्रमे का
नुन्न त = म ग इ ९
भाता. अम सुख, (ववक् स्थान पात"बुष
सिथुन रग्न नें १ बुध यदि निथुन का बुध --प्रथम केच
नि २ | मेंदेहके स्थान पर स्वयं अपने क्न
ध द.३ 2. ई! =&1 हं तो दृह क अन्दर दुड। र कद
< करस <? एवं सुन्दरता ओर प्रयात प्राप्त करेगा
<~ | तथा माता की सहानतः ओर घरेलू
~~ 2 | दुख के साधनो क्तो उत्तम ङ्य प्राप्त
== =° ~ करेगा ओर मक्ानादि भनि का सुन्दर
न° २५३ योग प्राप्त करेगा तथाः विवेक क
उच्चतम योग शक्ति स्वयमेव प्राप्त रहेगी इसल्ियि देह सदैव मान स्मान
प्राप्त करेगा ओर सातवीं दषटिसे मित्र युरुकी धन राक्ि ये स्थी स्थान
को देख रहा है, इसक्िए स्त्री स्थान सें भात्मीयतः ओर चु का विज्ञेष
योग प्राप्त करेगा तथा रोजगारके मागमे देह की विशेष शक्ति
कै दारा उत्तम सुख ओर सफछता प्राप्त करेगा ओर सुख शान्तिका
विशेष अनरुयायी बनेगा ।
यदि क्कं का बुध-धन भवन में मित्र चन्द्र को रालि पर
बैठाहेतो देह की विवेक शक्ति से सुख पुवंक घन को संग्रहं चक्ति,
भ्राप्त करेगा किन्तु धन का स्थान कुछ बन्धन का कायं करता है, इस-

भिथुन रग्न में २ बुष व्यि घन संग्रह करने के सम्बन्ध से
भ र न देहु के सुल साधनों मे कछ चुट प्राप्त
58 १|| रहेगी ओर .इसील्यि माता के सुख
ध सम्बन्ध नें भी कमी प्राप्त रहेगी ओर
9 ६ ०२. मक्तान जायदाद छो शक्ति से घन क्ता
> १० योग प्राप्त रहेगा ओर कुटुम्ब का सुख
प्राप्त करेगा ओर सातवीं ष्टि से आयु
नं ० २५४ स्थान को सिन्न शनि को सकर राशि में
देख रहा है, इसख्यि जिन्दगीमे महानता प्राप्त करेगा आयु ओर जोवन
मे युख प्राप्ति के साधन प्राप्त रभे तथा पुरातत्व का काभ पावेगा ।
भिथुन लग्न में ३ बुध < यदि सिह का बुध-भाई ओर
( ~~~ पराक्रमके स्थान परभित्र सुयेको
1 ् ¢ राशि षपरवैठाहै तो भाई बहिन का
5 म ५ सुख प्राप्त करेगा ओर सुख पु्वंक देह
£ 8 8 के परिश्रम सेउच्ति करेगा ओर माता
७ , ~ क. के स्थान को अनुकल शक्ति प्राप्त
नि ववव््ण् कर्गा तथा पराक्रम शक्तिके दारा
नं ० २५५ सुख के साधन प्राप्त करेगा तथा शांति
युक्तं वहषदुरी ओर हिम्मत से काम लेगा तथा सज्ानादि रहने के स्थान
कौ चक्ति प रहैगो ओर सातवीं हशि से भाग्य स्थान को भित्र शनि की
कल्म राशिसें देख रहा है, इसच्ि देहिक पुरषाथं की विवेक शक्तिके
हारा भाग्य को बुद्धि करेगा मौर धमं का सुन्दर पालन करेगा तथा इसी
कारण से जान ओर प्रभाव तथा यज्ञ प्राप्त करेगा ओर धैयंवान् तथा
सज्जन समभद्ला जयेगा !
यदि कन्था काबुध-चौथे क्षेन््र सुल भवनमे माताके स्थान
पर स्वयं अपनी राक्षि के अन्दर उच्चका होत्र बैठा है तो सुख
प्राप्ति के महान् साधन प्राप्न करेगा ओर माताके स्थान मे महानता
प्राप्त करेगा तथा भमि मकानादि का विशेष महत्व दायक अधिः
कार प्राप्त रहेगा ओर देहु मे सुडोलता-सुन्वरता का योग प्राप्त करेगा

२०० फक्त सर्वाङ्धः दशन
भिथुन रुन में ठ बुघ तथा चरके अन्दर विदेक राक्तिकी
र ~ स्न महानता से विदेब प्रभाव जौर मनो-
५ > + ˆ. १॥ विनोदं का विदेष साधन प्राक्त करेगा
४ <. व >| किन्तु सातवीं नीच दृष्टि से पिता
9 „|| स्थाचको गुरं की मीन राशिमें देख
=¬ या्रुटिम्राप्त करणः ओर राज भाज
नं० २५६ कारवार के स्थान में क्थजोरी ओर
मान सस्मान में कमी पायेगा व्यक्ति घरे सुख की सस्ती क क्ष्रणों
से उस्नति के सरागं भँ लापरवाही करेगः ।
मिथुन कग्न भैं ५ बुध यदि बुला क बुध--पाँचदें चिक्तोन
सन्तान स्थानमे निन्न शुक्र कौ राश्चि
मरे वेठा ह तो सन्तान स्थान नें घुल एवं
आत्मीयता क साधन प्रष्ठ करेगा
तथा विद्या भओौर विवेकत की सहन्
दाक्ति से युख ओर आतत्मविद्वास क्ता
आनन्द प्रप्त करेण ओर वाणी क
नं० २५७ दारा बड़ी गम्भीर ओर जाव की
बातें करेगा, इसल्यि महान् चतुर ओर बड़ा योग्य इुद्धिमान् जान
जायेगा ओर सातवीं दृष्टि से भित्र संगर को मेष रामे छाभं
स्थान को देल रहा है, इसय्यि देह ओर इद्धि के योगसे लास दुब
प्राप्त करेगा तथा अपने स्वाभिमान ओर धन खाभ कां दिज्ञेब ध्यान
रखेगा ओर माता की शक्ति का सुख बुद्धि योग दारा अनुभव
करेगा तथा कुछ भूमि का सुख प्राप्ति करेगा ओर गम्भीर एवं शान्ति-
प्रिय बनेगा !
यदि वृश्चिक का ब्ुध- छठे शन्न स्थान पर सिन्न संगर की रादि
मे बेठाहै तो शांति पूर्वक देह की विनेक शक्तिके द्वारा श्रु पक्षे
काम निकालेगा तथा देह से परिश्रम. सुब करेगा भौर कर परतन्त्रता
का योग प्राप्त करेगा ओर भाताके स्थान से सम्बन्धित घुखोंकी

मिथुन खगन में ६ बुध हुत कमी प्राप्त करेगा तथा रहने
सहने के स्थान में न्रुटि प्राप्त करेगा
ओर देह सें सुन्दरताकी कमी तथा कुछ
रोग प्राप्त करेगा ओर सातवीं मित्र
दृष्टि से शुक्र की वृषभ राशि में खचं
स्थान को देख रहा है, इसलिये खर्चा
(1 खूब करेगा ओर बाहरी स्थानों के
नं० २५८ सम्बन्ध मे सुख का अनुभव करेगा
तथा सासा के स्थानम भो कुछ सुख सहायता प्राप्त करेगा तथा कुछ
गड कनद के मायं से सन्जन्धित रहकर परेशानी अनुभव करेगा
यदि धन का बुध--सातवें केन्र खी स्थान में भित्र गुरुकौ राल्ि
मे दठाहै सो च्य का उत्तम सुख ओर सुन्दरता तथा महानता प्राप्त
करेगा ओर श्यी ऊ अन्दर चिज्ेष आत्मीयता का भाव रखेगा तथा
मिथुन खगन नें ७ बुध माता के. मान सभ्मान में कुछ न्यूनता
~ र = र¬ के भावसे सुन्दर काम निकारेगा ओर
द, द 3 रोजगारके मागमे देहिक कमं की
| न हिरः चतुराई से सुख ओर सफलता प्राप्त
| ८ | ध | करेगा ओर रहने के स्थान मकान का
[5 + युन्दर सुख भिलेगा तथा भोग विलास
< => क सुन्दर योग प्राप्त करेगा ओर
लं ० २५९. सातयीं दृष्टि से स्वयं अपने देहु स्थान
को प्िथुन रारि स्वक्षे्नको देख रहादहैः इसलिये देह सें सुन्दरता
तथा धान अर चक्तुराद् प्राक्त कतरेण तथा अपने हदय के अन्दर वड़ा
भारो त्वाभिपरान रखेगा तथा कुछ नाय प्राप्च करेगा ।
यदि अन्तर क ब्ुध~-आव्वें त्यु स्थानं भें भित्र छनि की मकर
राद्वयें दलह तो खाताक्े सुसं कूमी प्राप्तकरेगा ओर देह के
अन्दर युन्दरता दुडौलताई की कशी प्राप्त करेण ओर सातु स्थान
वथा जन्य श्रुलि के स्यान से हूर किसी दुसरे स्थानं से निनास
करेगा ओर सश्षानादि रहने के स्थान सें कुछ च्टि प्राप्त करेगा तथा

२०२ फकित सर्वाङ्धिः दर्बन
मिथुन रग्न में ८ बुध पुरातत्न के सस्यन्ध भें विवेक शक्ति
< ४ ^ २ 7 केद्वारा सुख उठावेमा ओर आयुका
लार् प्राप्त करेगा तथा जीवने की
दिनचर्था फो घुद्द ल्प से व्यतीत
करेगा आर दातवा भिन्न दृष्टि से
देख रहा है" इसल्ि धन री वृद्धि
के स्थान में कुछ सुखमय सम्बन्धं प्राप्त करेगा किन्तु अपने देहु
दारा कुछ कठिन परिश्रम के कार्थ के फरने से सुख दान्ति मे बाधा
प्राप्त करेगा ।
मिथुन कग्न में ९ बुध यदि दुस्मे क बुध-- नवम चिक्लेण
-द्र---२- भाग्य स्थान पर निच्रशनिको रारिमें
| बैठा है तो दैहिक कमं कौ विवेकत चकित
| कै हारा भा क्न चुन्दर उश्नति भ्राप्त
| करेगा ओर धमं क्ता खुन्दर पाटन करेगा
बु ओर बड़ा भाग्यवान् सभक्षा जायेगा
| तथा मकान भूमि आदि क्तौ यख शकितं
नं० २६१ प्राप्त करेगा ओर साता का सुन्दर पित्र
योग प्राप्त करेगा ओर भाग्य की रावित से महान् सुख प्राप्त करेया ओर
सातवीं मित्र दृष्टि से मयं की सिह राशि में जाई जौर पराक्रम स्थान क्तो
देख रहा है, इसलिये भाई बहिन का सुख प्राप्तं करेगा ओर पराक्रम स्थानं
मे सुन्दर सफलता ओर यज्ञ प्राप्त करेगा किन्तु पुरषाथं के युकाबले ते
भाग्य ओर भगवान् को बड़ा मानेगा, क्योकि बुधं बड़ा विदेक्तौ ्रहुद्ैः
इसलिये लौकिक ओर पारलौकिकं मागो से गहरौ विवेक शक्ति से उन्नति
जर यश्च प्राप्त करेगा ।
यदि मीन का बुध- कन्दर से दसवं पिता स्थानं पर नीच राक्ि का
गुरक्षेत्रमें बेठाहैतो देहके कठिन कमं से उन्नति करने के भागं मे
प्रयत्नो रहकर मान ओर अपमान का योग प्राप्त करेगा तथा पिता

का सुख बहुत थोडा प्राप्त करेगा ओर सातवीं उच्च दृष्टि से स्वयं
अपने क्षेत्र सुख भवन को कन्या राशि में देष रहा हैः इसक्यि सुखं
भिथुन ख्य वे १० बुध अआप्तिकेत्ाधनों मे वृद्धि प्राप्त करेगा
अ = न्दे तथा सकानादि रहने के स्थानों मे
वृद्धि क्ती शक्तिं पावेगा, सता कै स्थान
का धिशेष ख्णाङं रखेगा तथा देहाधीश
बुध नीच राशि मे बेठा है इसल्यि
कुछ च्वि तोर से तथा इछ अनधिक्तार
रूप से भी उन्नति श्राप्त करने का
नं० २६२ प्रयत्न कायं करेगा 1
यदि मेद का ब्ुध--ग्यारहुवें लाभ स्थान मे भित्र मंगल को राशि
मेनेठादहैतो देह क्ती विवेक शक्ति के योगसे सुखे पुवंक खूब काभ
प्राप्त सरेण तथा मात्ता के स्थान का सुख प्रप्त करेगा ओर
ङ्न समे ११ बुध मक्तान तथा जायदाद का कामे प्राप्त
किरः ! करेगा ओर सातवीं मित्र इष्टि से शुक्र
की तुला राल्ि मे संतान स्थान को
देख रहा है, इसल्यि संतान पञ्च से
सुख प्राप्तं करेगा तथा विद्या स्थान
मे सफलता पावेगा ओर बुद्धि के अन्दर
विवेक शक्ति के बरु से मोटो, मोहित
नं० २६३ करने वारी शब्द शैलो से सुख प्राप्त
करेगा तथा देह सें सुन्दरता पावेगा ओर अन्तरात्मा में घन लाभकी
वृद्धि का धिज्ञेष ध्यान रखेगा । |
यदि वृदभ का बुध--वारहदे स्थान में भिन्न शुक्र की राशि परं
बैठा है ते सर्जा विक्ञेष करेगा ओर देह में इुबंुता प्राप्त करेगा तथा
माता के सुख सम्बन्धो मे कमी प्राप्त करेगा गौर सकान आदि रहने
के स्थान में कमी करेगा तथा जन्मभूमि से अलग दूसरे स्थानों में

२०४ फलित सर्वाद्धिः दशन
मिथुन रुरन मे १२ बुध सुख के साधन प्राप्त करेगा तथा
शद रब बाहरी स्थानों नें विरेब आने जाने
का सम्बन्ध रखेगा तथा सातवीं मित्र
हृष्टि से छत्रु स्थान को संग की
मेष रावि में दे रहा है, इसल्ियि
शन्न पश्च मे शादिति युक्त विवेकत शक्ति
से मतलब निकाकेगा ओर सुल प्राप्ति
लं० २६४ के सम्बन्धो मे विरे खचं करेगा तथा
मन्दरूनी कुछ दुःख सहसस करेगा तथा रच छौ विङेव दित के द्वारा
अपना सान ओर प्रभाव काथ रखेगा ।
र
स्रा, रोजगार, पिता, शास्य स्थानपएति-- गुरु
लिथुन छग्न भं १ गुर यदि निधुन का युख--केन्द्र में देहु के
>< ~ न स्थान पर मित्र ब्ुधक्ती रारिभें वेठा गरीर
>< ~> म प्रभार रहेमः ओर् सातनौ इष्टि से स्वयं
2 ~ अपने खी स्थान को धन रादि नें देल
न „4 रहा है इसल्यि ख्मी स्थानम सुन्दरता
5 ४ योग्यता प्रतिभा गौर गौरव प्राप्तं करेगा
तथा रोजगार के मागं सें देहकते घुस्दर सहनं ° २६५ योग से बड़ी उच्तर खफटतः भप्त करेगा
ओर अपने अल्दर वडा भारी स्वाभियान रेणा तथा पिता स्थानक्ती
शक्ति का उत्तम खार प्राप्त करेगा ओर राज सलाजं के कास्ट चे जान
प्ाप्र करेगा तथा देह में सुन्दरता ओर प्रभाव पावेभा ओर पोचवों
सामान्य दाच्चकी इष्टि दे संतान भवन को शुक्त कै दुखा र्वि
देल रहा है, इसच्पि संतान पक्ष भें क्रु नीरसता शुक्त शत्ति खे
सहायता प्राप्र करेगा ओर विखा स्थान ते उद्वति, वाणी रे इश्ता
तथा योग्यता प्राप्न करेणा ओर स्वी श्रु इष्टि से भाग्य स्थालक्ो
शनि की कुस्म राशि में देता है, इस्ख्थि सएव के स्थान सं छ चुटि
अनुभव करेगा किन्तु भाग्यवान् साना जायया ओर धं के स्थान जे

कख अरुचिकर रूप से धमं का पालन करेगा ओर बड्प्पन का रहन
सहन रखकर इज्जत पावेगा । `
मिथुन लन में २ गुर यदि ककं का गुर्--घन भवन में
नर मे
भन् स उच्च क्ता होकर सित्र चन्द्रकी राशिमें
५ ध वेठाहेतो धन संग्रह शक्ति का बड़ा
यो | गोरव प्राप्न करेगा किन्तु धन का
|. ने 8 स्थान करु बन्धन का सा कायं भी
व ध करता है, इसक्यि खी पक्ष के सुख
। सम्बन्धो में कुछ कमी रहेगी ओर
लं० २६६ कुटुम्ब को शक्ति का सुन्दर योग पावेगा
तथाः नवमी हष्डि सें स्वथं अपने दसदं पिता स्थान सीन राशि में स्वक्षेत्र
कोदेख रहाहै, इसस्यि पिता स्थान की उन्नति प्राप्र करेगा ओर
कारवार से धन की खड वुद्धि करेगा तथा राज सम!ज मे मान इज्जत
ओर छाथ प्राप्न करेगा तशा पांचवीं मित्र हृष्टि से रन्न स्थानको
संगल को वृश्चिक राशिमेंदेख रहा है, इसल्यि शन्न स्थान में इज्जत
ओर प्रभाव सी शक्ति से विजय एवं सफलता प्राप्त करेगा ओर मामा
ते पक्ष सें सुन्दर सहयोग प्राप्त करेगा ओर सातवीं नोच हृष्टि से अष्टम
आयु एलं पुरातत्व स्थान को इनि की मक्र राशि मे देख रहा
हैः इच्तचियि जीवन को. दिनचर्या में कुछ अज्ञान्ति अनुभव करेगा तथा
पुरातत्व को छख कम रहेगी ।
मिथुन ङुगनसें ३ गर यदि सिह का युङ--तीसरे भाई
= ष एं पराक्रम के स्थान पर भित्र सयं
कती राशि में बैठा है तो भाई हिन
ची श्रित करेगा तथा पराक्रम को
दू बुद्धि ओर सफलता श्राप्त
सरेण ओर वजे भारी हिस्सत वाखा
उसेगः ओर रपायवीं इष्टि से स्वयं
लं ० २६७ अपनी रक्षि से खी स्थान को स्वक्षेत्र
स देख रहा है इसकल्यि अपने स्थान कौ वृद्धि करेगा अर्थात् स्री की

२०६ फलित सर्वाङ्कः दरंन
महान् युन्दर ओर सुयोर्य शदित प्रप्त करेगा तथा गृहस्थ के अस्दर
वड़ा शरी परमाव एवं जागृति रहेगा आर रोजगार के सागं में बड़ी
सफलता प्रप्त करेगा ओर नतस्य सित्र इब्डि न्ते छाय स्थान को
मंगर को मेष रशि मे देल रहा हैः इसलिए येजगार ओर पुखषएथं
के योगसे धन कारम खुध शःनदार करेण आओर सातवीं कष्ट इष्टि
भाग्य से.तक् शाक्तिसे काट करेगा तथा भाग्य कैः शुश्ताबले में पुख्याथं
ओर कसं को ठंडा सातेगा | <
यदि कन्या का गुर--चौथे केन्र स साता के स्थान पर भित्र
बुध को रारिमेंबेठा तो माता की खख शवित श्राप्त करेगा ओर
मकान आदि रहने के स्थान सें सुन्दर विति ओर प्रभाव रदेगा तथा
सुख के अच्छे साधन प्राप्त रहैगे ओर सातवीं दष्टिसे सीन रा्ञि
मिथुन कग्न मे ड गुड मं स्वथं अपने क्षन्न राज्य
देख रहा है, इसच्ियि राज समाज में
मान प्राप्त करेगा तथा पिता स्थान
की सहायता दित पादेगाः ओर पांचवीं
नीच दष्ट से श्नि की सक्र राचिमें
आयु स्थान को देख रहा हे, इसच्वयि
जीवन में बहुत प्रकार कौ अस्ुदिधा
नं० २६८ ओर ग्लाति अनुभव करेगा तथा पुरा-
तत्व की हानि प्राप्त करेगा ओर सवमी दृष्टि ते खचं स्थान को
सामन्य शत्रु शुक्त की वृबभ राशि मे देख रहा हैः इसल्यि खच
अधिक होनेके कारणों से कुछ असुविधा श्रतीत होगी ओर बाहरी
स्थानों का सुम्बन्ध कुछ नोरसता युक्त प्राप्त रदैभा किन्तु फिरभी
खच सून करगा ओर बाहरी स्थानों भे विशेष समस्बन्ध रखेगा ।
यदि तुला का युर ~ पांचवे न्रिकोण विद्या एलं सन्तानं स्थान में
सामान्य शन्रुखुक्र की राल्ि में ठैठाहैतो सन्तान ओर समीके पक्ष
में कुछ नीरसताई से सहायक कादित प्राप्त करेगा ओर चिदया स्थान
मे प्रभाव तथा योग्यता प्राप्त करेगा ओर वाणी की कुराक्ता से
र्ट 1
ह

कारवार तथा राज-समाज मे मान गौर सफक्ता प्राप्तं करेगा तथा
पांचवीं उच्च दृष्डि से चनि क्ती कुस्भ रादिमें भागय स्थान को देख
रहा हे, इसकियि भ्वाग्य भरं कुछ चुटि युक्त सफलता प्राप्त करेगा ओर
मिथुन लग्न सें ५ यु धमं का कुछ भतभेद सहित पाक्न
क करेगा ओर सातवीं सित्र दृष्टि से रुभे
¦ स्थान को संगरूकी सेव राशि देख
रहा है, इसख्यि धन छाभ कां विशेष
ध्यान रखते हुए बुद्धि की शक्ता से
खाभ दूब प्राप्त करेगा ओर नवीं
मित्र दृष्टिसेदेह् स्थानकोबुध को
मिथुन राशि में देख रहाहै, इसल्यि देह मे दड़ा भारी स्वाभिसान रखेगा तथा सुन्दरता ओर सान
तथ प्रभां प्राप्त करेगा तथा बडा चतुर बुद्धिमान् इूरदशो बनेगा
तथा अपनौ विशेब उन्नति के लिए बडा भारी प्रयत्न करता रहेगा
कै
तथा बाणी सं चर्वित प्राप्त करेगा ।
मिथुन ग्न में ६ गरे यदि वृस्चिन्त क्ता गुर-च्ठे उतर
स्थान मे संगर को-राक्षि मे वेठाहे
तो खी स्थान मे कुछ विरोध भावना
या कुछ मतभेद ओर रोग के सहित
खी का अच्छा सहयोग प्राप्त करेगा
तथा पिता स्थानमेंभी कुछ विरोध
या वैमनस्यता के सहित शक्ति प्राप्त
नं ° २७० करेगा ओर शत्र स्थान में अपने कमं
वल ऊै प्रभाव से विजय प्राप्त करेणा तथा पांचवीं दृष्टि से अपने
क्षेत्र राज्य स्थान को स्वयं अपनी मीन राशि को देल रहा है, इस- .
लि परशचिस के योग से प्रभावज्ाली कमं के द्वारा उन्नति करेगा
ओर राज-सभाज मे सम्मान श्राप्न करेगा ओर सातवीं दृष्टि से खचं
स्थान को सामान्य शन्न शुक्र कौ वृषभ राशि मे देख रहा है इसख्यि
कुछ नीरसता के योगं ॒से खर्चा खूब करेगा तथा बाहरी स्थानों के

२०८ फलित सर्वाङ्ः दशन
सम्बन्ध मे मान ओर रोजगार का लाभ उठवेगा ओर नवीं “उच्च
दष्टिसे चन्द्रकी ककं राशि सें धन भवन कोदेख रहा है, इसच्यि
परिश्चसी रोजगारके ग्ागंसे धनकी वृद्धि करेगा ओर कुटुम्ब की
क्ति प्राप्त करेगा ओर सरुमनसाहत के प्रभावशाली कमं में खूब
परिश्रम करेगा तथा परिभ्रमत भौर प्रभाव केयोग से बड़ी उन्नति
करेगा तथा ज्ञगड़-ंक्लट युक्त परेशानी के क्रमं से बड़ी खफल्ता
प्राप्त करेगा । |
मिथुन क्न में ७ गुर यदि धन का गुर--सातें केन्द्रे में
* ¬> स्त स्थान पर स्वयं अपनी राजि में
स्वक्ेत्नी होकरवेठा हेतो स्त्री स्थान
भे बड़ा भारी भरमा युच्दरताः ओर
गौरव प्राप्न करेगा ओर गृहस्थ में
वड़ा वेभव प्रप्र करेगा त्था रोजजीर
कै भागं भें महानता एायेगा आर पिता
नं ऽ २७१ एवं राञ्य स्थान के सस्बन्ध से रोजगार फे पक्ष से सफरुता ओर सहायता प्राप्न करेगा तथा यावी सिन
हृष्टि से संग की नेव राशि काभस्थान रो देख रहै, इसलिये
धन करी वृद्धि प्राप्त करने कावड़ा भारी ध्यान रदेगा ओर रोजगार
व्यापार केमागं सेधन का खूब छा सान सहित धा करेगा ओर्
सातवीं सित्र हृष्टि सेदेहके स्थानको बुधं कौ सिन रादि मे देख
रहा है, इसलिये वेह भें सुन्दरता ओर भान प्राप्त करेगा तथा नवीं
भिरि से भाई के स्थान कोसुयं क्ती सिह रशि भेदे दहदह
इसल्ियि गाई बहिन की शक्ति शौर सहायता पाघ्न प्वरेए अर परा-
क्रमक्ते कार्यो मे वड़ी घुल्दर सफलता प्राप्त करे तथ लोकिकं अर
गृहस्थ कार्थ में वड़ो भारी प्रवीणता रद्धेत सौर अपने स्वासिस्तान
वृद्धि करने ङ सदेव ध्यान रखकर दैनिक काथं करता रहेगा \
यदि सकर का युरू--आठवें सत्यु स्थान सै न्वै का होकर चु
शनि शी मकर राशि मेंवेठाहितो स्त्रीओर पिताके स्थान मेक

अनुभव करेगा तथा रोजगार जौर कारवार के मागं म महाम् कठि-
नायो से काम करेभा तथा इतरे स्थानों के सम्बन्ध से ओर कुछ
सिथुन छ्नमें ८ गु कष्ट तथा दु कपट के योग से गृहस्थ
| लता कायं संचाङ्न करेगा तथा उदर
ओर शूचरेन्दरिय में कुछ विकार पायेगा
तथा पांचवीं दृषिसे खचं स्थान को
खालःन्य इन्र शुक्त की दृषभ राशिमें
- ९ क ४ देखे रह है, इसच्यि खच को अधि-
(~ ए के स्थानं ने कुछ नीरसतां प्राप्त
नं ० २७२ रदे ओर सातवीं उच्च टहषटिसे धन
भवन् छो भिन्न चन्द कौ ककं राशि सें देख रहा है, इसलिये घनन्तो वृद्धि
का ना3 ध्यान ओर अधिक्त प्रयत्न करेगा ओर नवीं हष्टिसे सुख भवन
को पित्र धको कन्या रालिमनें देख रहा दैः इसच्यि सुख प्राप्ति के
सधन आर भक्तन आदि को शक्ति प्राप्त करेगा तथा राज-समाज में
मान अर ध्रभाव कौ कमी प्राप्त करेगा तथा कुछ अनुचित मागंका
नुधायी बनेगा ।
यदि स्म का शुङ-नवम त्रिकोण से भाग्य स्थान पर रात्र शति
कतो राशि पर बैठा है तो क्रु अरुधिकर रूप से भाग्य की उन्नति प्राप्त
करणा ओर कसं घमं के स्थान से कुछ नीरस मागं के दवारा सफलता
पावेगा तथा स्त्री ओर पिता स्थान के सम्बन्ध में कुछ अर्चिकर रूप से
मिथुन छग्न मे ९ गुं भाग्य वृद्धि के साधन प्राप्त करेगा बर
रोजगार व्यापार तथा राज समाज के
मागं मे कुछ थोड़ी सी दिक्कतों के योग
से सफलता प्राप्त करेगा तथा पांचवीं
मित्र हृष्टि से देह के स्थान कोबुधको
भिथुन राशि में देख रहा है, इसच्यि देहं
मँ मान सम्मान सुन्दरता भौर प्रभाव
नं° २७३ प्राप्त करेगा तथा सातवीं मित्रदृष्टिसे
भके स्थान को घृथंकी सिह राशिमें देख रहा है, इसव्यि भाई

२१० फलित सर्वाङ्धः ददांन
बहिन की चक्ति का सुन्दर सहधोग प्राप्त करेगा ओर पुर्बाथं कौ सफरता पादेना तथा नवसी दृष्टि सै संतान पक्ष क्तो लासाल्य शच्र ञयुक्र की
तुला राक्ञिनें दे रहा है, इसच्ि संतान पक्ष में छ नीरसतः युक्त
मागं खे सक्ता लिलेगी ओर विया बुद्धि के स्थान मे कां कुशलता
भौर योग्यता बद़गी ।
लिथुल छश्न मे १० गु यदि सीन का गुड--दसवें क्र में
२ | पिता स्थान पर स्वयं अपनी राहि में
धृ ष | स्वक्षे्री होकर बैठा है तो पिता स्थानम
श प महानता ओर प्रभाव पावेगा तथा पिता
, > ध स्थान की शक्तिसे रोजगार सागंमें
बड़ सखश्कता प्राप्ठ करेण ओर राज
. सलाज से जान जर प्रभाव प्राप्त करेगा
नं ० २७४ तथा ऊोकिक कार्यां वड भारी क्रायं
कुरारुता व॒ सफरता पावेगा ओर पाची उच्च दृष्टि से धन अचनको
चन्द्रो कक राशि मेंटेख रहाहै, इसल््यि धन की संग्रह चक्तिङ्ञा
बड़ा उत्तम सुल प्राप्त करेगा ओर कुदुस्ब को शरेष्ठ चक्ति भिकेगी
ओर सातवीं मित्र दृष्टि से सुख भवनन्तोद्खध की कन्या राजितं देख
रहा है, इसलिये माता ओर मक्ानादि क्रा खुन्दर सुख प्राप्त करेगा
ओर नवमो मित्र दुष्ट सेश्ञश्रु स्थान को संगर की दृद्धिचिक्त रा्िमें
देख रहा दहै, इसच्यि रान्न स्थान मे बड़ भारी प्रभाव प्राप्त करेगा
तथा साभा के पक्ष में सहायता ओर सान पावेया ओर राज्य स्थान
पर स्वक्षेत्र में बेठकर धन भवन को एवं शन्न भवन को पणं
देखने के कारण से बड़ा धनवान् एवं प्रभावशाली वैभव युक्त
भाग्यवान् बनेगा ।
यदि मेष का गुड--ग्यारहवें लम स्थान मे नित्नर संग की राशि
मे बेठा है तो कारबार-व्यापार तथा पिता स्थान के सम्बन्ध से
खूब राभ प्राप्त करेगा ओर सातवीं दृष्टि से सामान्य इउन्ुशुक्र की
तखा राशि में संतान घरको देख रहा हैः इसल्यि कुछ थोड़ी सी
नीरसताई से संतान के पक्ष में सफलता प्राप्त करेगा तथा विद्या
च जा द ज

स्थान मे उत्त व्यवहारिक बुद्धि कौ योग्यता से सफरूता प्राप्न करेगा
तथा नवमी दृष्टि से स्वथं अपनी धन राक्ञि में अपने स्वक्षेत्र खनी
मिथुन छ्ग्न न्नं ११ गुह स्थान को देख रहादहै, इसल्यि खी
स्थान कां विहेष काभ ओर सुन्दरता
प्राप्त करेगा तथा रोजगार के मागं
मे बड़ा काभ ओर विज्ञे आमदनी
का योग प्राप्र करेगा ओर पांचवीं
भिन्न हृष्टि से पराक्रस एवं भाई के
( स्थान क्तो भित्र सूयं को राशिमें देख
० २७५ रहा है, इसलिये भाई बहिन का
उत्तम सुख प्रप्र करेगात्तथा पराक्रम स्थान की चिज्ञेष बुद्धि ओर
राक्ति प्रप्त रेणा तथा बाहुबल के कार्यो से भान सम्मान ओर
सदक्ता तथा धन काभ भ्राप्त करेगा ओर राज्ये होकर राम स्थान
भे वव्ने सेषडी शानदार के साथ आमदनी को विशेष सदलता
प्राप्त करेगा ।
सियुन छग्न से १२ गुर यदि वृषभ ता गुर-बारहवें लचं
दत्र) स्थाने साभान्य शत्रु शुक्र की वृषभ
0 राशि पर बैठा है तो खचं की अधिकता
| ४ ५ | कते दारणो से कुछ परेशानी प्रतीत होगी
| > “ ओर बाहरी दूसरे स्थानों के सम्बन्धसे
7 २ कुछ मान ओौर रोजगार क्ली शक्ति प्राप्त
52 करेगा तथा चख्ी ओर पिता के सुख
नं ० २७९ सम्बन्धो में कमजोरी प्राप्त होगी ओर
रोजगार व्यापार के स्थान में कुछ हानि तथा कमजोरी अनुभव होगी
तथा पँचवीं लिन्न दृष्िसे चोये सुख भवनको बुधकौ कन्या राहि
मे देख रहा है, इसल्ि धरेद् खुल मष्तानादि रहने के स्थान में शक्ति
प्राप्त करेगा ओर शातवीं भित्र ष्टि से रान्न स्थान को संगलकी
वुशचिक् रालिमें देख रहा है इसच्ि राच्च पक्ष मे प्रभाव ओर मान
प्राप्त करेगा तथा नवीं नीच हृष्टि सेआथु स्थानको शत्र शनिकी

२१२ फलित सर्वाद्धः दशन
मकर रादि मे देख रहा हैः इसच््यि जीवन की दिनचर्या में कुछ परेशान
अनुभव करेगा ओर पुरातत्व शक्ति की बु हानि प्राप्त करेगा तथा
उदर सेकु विकार पायेगा तथा खर्चा अधिक रहने की मजरी
बनी रदेगो तथा जायु के स्थान सें कभी २ विक्ञेव खता प्राप्त करेगा
ओर अपने सान सम्मान में कमजोरी अनुभव करेगा ।
विच सतान-क्षव स्थानपत्त-दुकः
मिथुन कग्न मे १ शुक्त दि सिथुन का श्युक्र-- प्रथम केन
"~~ ^ ---- स्थान पर स्त्र बुध की राशि पर
बेखा है तो व्यये होनेके दोबके
५ कारण देह ॐ दुवंलता प्राप्त करेगा
£ तथा ष्विद्या बुद्धि के अन्दर दड़ो चारो
११॥ चतुराई रखेगा तथा ख करेगा
त ~ $ ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध स
लं ० २७७ तथच बुद्ध की योग्यता खे अङ
मान पावेगा गौर संतान पक्ष में कु कसज्येरी के साथ सफलता प्रप्त
करेगा ओर सातवीं सामात्य रान्न कीदु{ से खरीस्थन को देखं
रहा दहै, इसक्यि कुछ मतभेद के साथनल्नी भें विश्नेष आदाति भाप्ठ
करेगा ओर भोगादिक मे विश्व खचि रखेगा तथा इद्धि क्ती दौड श्य
से रोजगार केमागं मे काम निकालेगा तथा अपने अन्दर बुद्धिमें
कमजोरी ओर अप प्रप्त करेगा ।
मिथुन कगन में २ शुक्र यदि ककं का शुक्र--यन स्थानें
द सामान्य भित्र चन्द्र दी राक्चि पर बैठा
है तो बाहरी स्थानों ॐ सम्बन्ध ओर `
बुद्धि योग से बड़ी चलुराई के साथ घन
फे साग मे इज्जत श्राप्त करेगा हन्तु
व्ययेक्ञ होने कै दोष के कारण धन
की संग्रह शक्तिम कमजोरी प्राप्त
करेगा ओर सन्तान पति का व्ययेक्

होकर बन्धन ( धन ) के स्थान पर बैठने से सन्तान सुख मे विहोष
कमी उत्पन्न करेगा विच्ा अच्छी ग्रहण करेगा ओर बातचीत के
अन्दर छिपी स्वाथं शक्ति से ही चतुराइयों के सहित काम करेगा
तथा सातवीं स्त्रि हृष्टिसे अष्टम आयु स्थान को शनिकी मकर
रचितं देख रहा हैः इसख्यि जीवन म शानदारी से काम निकारा
ओर पुरातत्व का सामान्य हानि-खाम प्राप्त करेगा ओर कुटुम्ब से
कुछ नुटि प्राप्न करेगा ।
मिथुन ररन भें २ शुक्र यदि सिंह का ज्ुक- भाई के स्थान
: ५ पर रान्न सयं को राशि परबेठाहै तो
+ व्यये होने के दोषके कारण भाई
ऋ: वह्नि के पक्ष से कुछ कमी प्राप्त करेगा
| ओर पुरषाथं के अन्दर कु मजोरी
- | पादेगा तथा सन्तान ओौर विद्या के
==> सम्बन्ध मे कुछ कमजोरी होति हए
न° २७९ भौ चतुराई को राक्ति ओर हिम्मत से
बातचीत ठ द्वारा काम की सफरुता ओर खचं की शक्ति प्राप्त करेगा
ओर संातदों मित्र दृष्टि से भाग्य स्थानको शनि की कुम्भ राशि
मे देख रह्! है, इसल््यि बुद्धि ओर खचं की शक्तिके हारा भाग्यकी
दृद्धिं ॐ लिये विकेब प्रयत्न करेगा ओर धसं के पक्ष में विहोष दिलचस्पी
रखेगा तथा पुखवा्थं शक्ति के हारा खच का संचालन करेगा \
मिथुन रग्न मे ४ शुक्र यदि कन्था का शुक्-चोये केन्द्र
~र माता एवं सुखं भवन में नीच राशिका
होकर बेठाहै ओर व्ययेश होने का
दोब भी है, इसलियि मातु स्थानके
सुख सम्बन्धो मे हानि प्राप्त करेगा
तथा सकानादि रहने के स्थानों सें
स =-= सुख को कमी पराप्त करेगा ओर
नं० २८० सन्तान सुख को कुछ कमजोरी. अनुभव `

२२१४ । फलित सर्वाद्धः दर्हान
करेगा ओर खचं के कारणों से कुछ युख-लान्ति ते बाधा प्राप्त करगाः
किन्तु सातवीं उच्च टृष्टिसे राज्य स्थानको गुडकती सीन राशिमे
देख रहा है, इसल्यि धरेनु अशान्ति को सहन करक्ते भी उन्नति
के लिये विशेष प्रयत्न करेगा ओर राल-समाज तै सान प्राप्न करेगा
तथा गुप्त चतुराई से सफक्ता पएावेगा तथा अन्दर्नी कमजोरी के
होते हए भी बाहर सान प्रतिष्ठा पाचेमः ।
मिथुन करन भें ५ जुक्त यदि तुला क्रा जुक्र--पाँदवें न्रिकोण
|= ॐ५->ठत्र 7] सन्तान स्थान पर गपनीही राशिं
स्वक्षेत्र वैठा है तो सन्तान ओर
£ प ~ ५ >| चिद्याके पक्ष में व्ययेश होने के कारणः
पऽ र १६ | उपरोक्त विषश्र मे कुछ कमजोरी
ए ~| या कपी प्राप्न करेगा ओर बुद्धि
= =-= ओर वाणी की महान् चतुराई से
नं ० २८१ खचं की दाक्ति प्राप्त ठ्रेण तथा
कर
बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में विशेष ज्ञान रखेगा ओर सातवीं हृष्टि
से काथ स्थान को सामान्य भित्र संगर की सेष रादि दें रहा है;
इसल्यि बुद्धि योगसे धन का खूब छाम प्राप्न करेगा किन्तु व्ययश्च होते
के कारण आमदनी को भी विलेष चं करतः रहेगा तथा हेरफेर की
भौर दुर को बातों पर विज्ञेष बोलने वाला दनेगा
मिथुन रग्न मे ६ शुक्र यदि वृिवक का शुक्र--छ्ठे श्र
स्थान नें सामान्य सिन्न संगर की रादि
परवाह तो सन्तान पक्षम बाधा
प्राप्त करेगा ओौर विद्या ग्रहण करने
सें दिक्कंतं प्राप्त करेगा तथा दिमाग
मे कख खचं के कारणों से परेशानी
० रहैगी ओर सातवीं दुष्ट से स्वयं अपने
न° २८२ खचं स्थान को वृषभ राशिमें देख
„ रहाहैः इसलियि कुछ परतन्त्रता या परेशानी के योग से खर्चा खूब

करेगा ओर शरु स्थानें बरुद्धि को चतुराई ओर खचं की ताकत से काम
निक्ालेगा तथा सन्तान ओर रोग एवं इ्ंक्षट षडे आदि सम्बन्धो से
लर्चा अधिक करेगा तथा गुप्त चतुराई के योग से सतलब निकालेगा
ओर बाहरी स्थानों का सम्बन्ध कुछ साधारण प्रभावश्षाङी रहेगा ।
मिथुन रग्न में ७ शुक्र यदि धन का शुक्र- सातवें केन्द्र
ब ^ २ मे स्त्री एव रोजगार के स्थान पर
५ <. न सामान्य शत्रु गुर की राशि पर वेग
द है तो दुद्धिमती. ओर चतुर स्त्री प्राप्त
(२. क करेगा ओर बुद्धिं क्तो चतुराई के योगसे
शि = रोजगार चलायेगा किन्तु व्ययेश्च हं
ए, छ न ते क म
क के कारण रोजगारके मागमे कुछ
न° २८३ हानिभी प्राप्त करेगा ओर स्त्री पक्ष
म ङ्ग कमी याक्छेशक्रा ङ्पसभी प्राप्त करेगा तथा गृहुस्यमे वर्चा
लब रहेगा ओर सन्तान तथा विद्या का योग प्राप्त करेगा तथा सातवीं
मित्रहष्टिसे देहके स्थानको बुधकौ भिथुन राशिमे देख रहाहै
इसल्यि देह ने कर कमजोरी ओर मान प्राप्त करेगा ओर बाहरी
ध्थानों से कुछ रोजगार के मागं से सहायता सम्बन्ध प्राप्त करेगा 1
भिथुन र्न में ८ शुक्र यदि सकर का शुक्र-आठवें मृत्यु
ऋ स्थान पर भित्र शनि को मकर राशि.
*>< क र ॐ ते बैठा है तो सन्तान पक्षम हानि
नि ध 2 ओर कष्ट प्राप्त करेगा ओर विद्या में
| + म व. ज कमजोरी रहेगी ओर खचं के मागं से
$ रेशानी महसूस होगी ओर गढ़ `
< १ बुद्धि तथा पुरातत्व का ज्ञान प्राप्त
नं २८४ करेगा ओर अपनी जीवनाधार शक्ति
को होने के छथि सदेव महान् प्रयत्न करता ओर सोचता रहेगा ओर `
जीवन की दिनचर्या में कुछ प्रभाव रहेगा ओर सातवीं दृष्टिसे

२१६ फलित सर्वाङ्कुः दशन
सामान्य मित्र चन्द्र को ककं राशि में धन भवन को देख रहा है, इसलिि
धन वृद्धि के लिय विद्धेव प्रयत्न करेगा किन्तु व्यये होने के कारण
धन की संग्रह शक्ति में कमो अनुभव करेगा
भिथुन ण्न में ९ युक्त यदि कुस्भ क्रा ुन्-नवसं च्रिकोण
- भाग्य स्थानम लिन्न इनि को राल्लि
पर बेढाहै तो चिदा ओर सन्तान का
घुख भ्राप्त करेगा तथा धमं का ज्ञान
ओर सज्जनतां धारण करणा तथा
बुद्धि ओर च्चिाके योग से बाहरी
स्थानो दैः सम्पक्त के दारा भाग्यकीं
नं० २८५ वृद्धि कै साधन प्राप्त कर भा ओर वडा
भारी चतुराईके योगसे सान ओर यछ प्राप्त करगा भाग्य कती ओर
बुद्धि की शक्ति से खच के उत्तम साधन पावेगां किन्तु व्ययेद् होने
के नाते भाभ्यकी दु कयलजोरी अनुभव करगा ओर चातन ष्टि
से भाईके स्थानको शच्रुसूयंकी सिह राशिमे देख रहादहैः इस्षल्विि
भाई बहिन के स्थान में वैमनस्य प्राप्त करगा ओर पुदघाथं कै युक्रादजञे
मे भाग्य को वड़ा सानेगा।
मिथुन रग्न में १० शुक्र यदि मोन का श्ुक्र--दसवें देच
पिता स्थानम उच्चका होकर भुर
फो र्िमेंवेठाहे तो व्यलेष होने के
कारण पिताको सस्पत्ति को विशेष
खर्चा करगा ओर बडे कारवार में
नुकसान उठाना पड़गा किन्तु बाहरी
स्थानों का विष सम्बन्ध मान युक्त
नं ° २८६ रहेगा ओर सन्तान शक्ति प्राप्त करगा
तथा विद्या भी ग्रहण करगा ओर राज समाज में कुरू मान प्राप्त
करगा तथा खर्चा अधिक रहेगा तथा बुद्धि के अहंभाव क्ते कारण
उन्नति ओर मान प्राप्ति के स्थान में बार-बार हानियां प्राप्त करेगा

ओर चौथे सुख स्थानको नीच हृष्टि से दे रहा है, इसलिये सुख प्राप्ति
कै सम्बन्ध नें तथा मात् स्थान के सुख मे कमी प्राप्त करेगा 1
मिथुन रग्न सें ११ शुक्र यदि मेष का शुक्र--ग्यारवें काभ
[= ~पर, स्थान में सामान्य मित्र मंगल को राशि
मेबेठाहै ओर सातवी ृष्टिसे स्वयं
अपने सन्तान स्थान को तुला रा्िमे
देख रहा है, तो सन्तान का काम प्राप्न
करेगा तथा विद्या ग्रहण करेगा ओर वाणी
के द्वारा तथा चतुराई कै दारा खुब धन
सं० २८७ रमि प्राप्त करेगा, विद्या बुद्धि तथा
धाह्रौ स्थानों के सम्बन्ध से आमदनी से शक्ति प्राप्र करेगा किन्तु व्ययेडा
होनेके कारणस विया तथा संतानके पक्षे कुछ कमी या कमजोरी अनुभव
करणा ओर दिमाग में कुछ परेशानी या फिकर रहेगी तथा खर्चा खूब
करेगा ओर काम प्राप्ति के स्थान सम्बन्ध में बड़ो चतुराई के साथ बहुत
हेर फेर की वाते क्रक स्वाथं सिद्धि मे सफलता प्राप्त करेगा ।
मिथुन रग्न भें १२ शुक्त यदि वृषभ का श्ुक्र-जारहवें खचं
------------------ स्थान पर स्वयं अपने घर में स्वक्षेत्री
बाहरी स्थानों का सुन्दर सस्पकं प्राप्न
करेभा तथा विद्या ओर संतान पक्ष से
9 >< | ४“ | कछ कमजोरी प्राप्न करेगा तथा विद्या
य ८८ ~ 4 ओर संतान क्ता ङु विम्ब से थोग
त° २८८ प्राप्त करेगा ओर बुद्धि योगसे बड़ी
चतुराई के साधं कंच को सक्ति प्राप्त करेगा तथा बड़ी घुमावफिराव म्ली वातं क्रमे क्ता स्वभाव पावेगा ओर सातवीं दृष्टि से शत्र
स्थान को सामहल्य भिन्न मंगल क्तौ वुष्िचक राशि मे देव रहाहै,
इसल्यि शत्रु पक्ष मे बड़ी चतुराई ओर नरमा से नातं बनाकर कायं
की पुति करेगा त ४ बुद्धि में कुछ परेज्ञानी अनुभव करेगा 1 `
0 | होत्र बैठा तो खर्चा विशेष करेगा ओर

६, २१८ फलित सर्वाद्धः दशन
आभु, मृल्यु, भाग्य, धमं स्थानपत्ति-शनि
यदि मिथुन का शनि ~ प्रथम केषर देह् के स्थान पर भित्र बुध
कौ राशिं बेठा तो अणु की वृद्धि प्राप्त करे ओर भाग्यवान्
समजा जयेगा ओर ध्लंका
मिथुन करन मे १ शानि
पान करेगा किन्तु अष्टदेष होने के
कारण देहके धुख ओर मे
ठ कमो पधराप्र करेगा ॐ
यथाथ पालन सें दु चू ि रदेन सथा
सारय सम्बन्धी पु पुरपततस्वे शक्ति
का काम पायेगा चिन्त स्यसे भी
कुं कमजोरी अन्युभव करेगा ओर
तीसरी रान्न. दषस भाई के स्थान
कोसुयं को सिह रालिमे देख रहा
है, इसलिए भाई बहुन के स्थान मे इछ वेमनस्थता पादेगा ओर पुङ्बा्थं
कमं मे कुछ नीरसता अनुभव
करेगा ओर सातवीं चन्र दृषिसेस्तरी
स्थान को गुड की धन राशि सें देख रहा है, इसलिए सची तथा रोजगार
क्कि के
के पक्च मे कुछ नीरसता अनुभव करेगा तथा दवीं श्नु दृष्टि से पित
स्थान को गुरुको मीन रालिमें देख रहाहै, इसच्यि पिता स्थानं
में वेमनस्यता करेगा ! राज समाज व उन्नति कै मार्गो मे छख कठिनं
कमं क ह्वारा सफरता प्राप्न करेगा ।
भिथुन लग्न मे २ शनि
स=
क द ॥
यदि ककं का सनि-धन स्थानमें
शन्, चन्द्रकी रालिपर वैठाहैतो
भाग्य को शक्ति से पुरातत्व धन का
राभ प्राप्र करेगा किन्तु अष्टमेष होने
के दोष के कारण धन को संदित शक्ति
के अन्दर हानि के कारण उत्पन्न करेगा
ओर कुटुम्ब के स्थान मे कुछ सुख-दुख
का सामान्य योग पावेगा तथा तीसरी

मित्र ष्टि चौथे सुख भवनको देख रहा है, इसलिये सुख ओर मकोनादि
के स्थानकं इछ सहारा प्राप्त करेगा ओर भाता के पल्ल सुखको थोडीसी
कमी के साथ योग प्राप्त करेगा ओर सातवीं दृष्टि से स्वयं अपने
लेन जां स्थान क्तो मकर राश्िमें देख रहाहै, इसल्यि आपु की
वृद्धि करेगा ओर जीवन क्ती दिनचर्या मे भाग्यवानो का तरोका भप्त
करेगा ओर दसवीं नीद हष्ठि से लाभ स्थानको मंगल क्ती सेष
राचिनैं देलं रहा, इसख्यि आगस्द्नी के मागं मे दुख कमजोरी
तथा कष्ट सौर कऊापरवाहीका स्येन प्राप्त करेगा ओर धर्म पालन
के स्थानद घल क्ता दिशे सहत्वं मानेगः किन्तु भारय स्थानपत्ि
खनि के धल भवन मे देठनेके कारणसे धनकी तरफ से बड़ा भाग्यवान् समदा जायगा तथा स्वाथं युक्त सञ्जनता का पालन करेगा ¦
मिथुन क्ग्न में ३ उनि यदि सिह का शनि-तीसरे भाई
7 -----~ के स्थान पर शन्न सयं कौ राशि षर
| ">< ८ ~ <| बेठाहै तो भाई बहिन से वैमनस्य
| भष ~ भ प्राप्त रहेगा ओर पराक्रम सम्बन्धी
[< ६ ट ५८५ र कार्थ में दुःख अर्चि के साथ भिहनत
4 १.१ करके सफलता प्राप्त करेगा ओर पुरा-
ए १ तत्त्व शक्ति का छाम प्राप्त करेगा तथा
नं ० १९१ आयु में वृद्ध प्राप्त रहेगी मौर तीसरी
उच्च हृष्टि घे चिचा एदं सन्तान स्थान को मिच्र शुक्र की तुला राज्ञिमें
देख रहा है, इस्ंछख्ये विद्या बुद्धि भौर सन्तान पक्ष में उन्नति प्राप्त
करेगा तथा वाणी ह्वार वि्लेष वातं कहु कर अपना मतलब सिद्ध
करेगा ओर सातवीं दुष्टि से स्वयं अपने क्षेत्र भाग्यो कुम्भ राशि
मे देख रहा है, इसल्यि भाग्य को वृद्धि करगा तथा भाग्यवान् समज्ञा
जायगा किन्तु अष्टमेश होने के कारण भाग्य स्थानमे कुछ पर शानी
भो प्राप्त करगा ओर धमं के मागं का यथाशक्ति पालन करगा
ओर दसदीं भित्र हृष्टि से खचं स्थान को शुक्र की वृषभ राशिमें
देख रहा हैः इसलियि खर्चा खुब रहेगा भौर बाहरी स्थानों का. सून्वर

२२० फलित सर्वाङ्कः दशं
सम्बन्ध प्राप्त रहेगा ओर तसरं स्थान पर न्नर ग्रह॒ बलवान् हो जाता
है, इसलिए बड़ी भारी हिस्त शक्ति से सफलता प्राप्त रहेगी ।
भिथुन रग्न मे ४ रानि यदि कन्या का शनि-चौयथे केन्द्र
व न च । माता एवं सुख स्थान पर मित्र बुध
५ : १ क्रौराशिवेंवेढठाहै तो साता कै स्थान
मेश होनेके दोषसे साता के सुख
सम्बन्धो में कुछ कमी रहिगी ओर
मक्तानादि की शक्ति श्राप रहेगी तथा
न° २९२ आयु का उत्तम सुख प्राप्त रहेगा ओर
घर को रहन-सहन के अन्दर भाग्यवान् समञ्ला जायेगा तथ धमं
का कुछ पालन करेगा गौर तीसरी दष्टिसे श्रु स्थानको भंगलकी
वृक्क राशिमें देख रहा हे, इसच्यि शन्न॒ पक्से कडार के साथ
रभाव शक्ति प्राप्त करेगा गौर क्षणडे कष्टों कते मागं तें कुछ लाभं
युक्त रहेगा तथा सातवीं शत्र, दृष्टि से पिता स्थान कौ शुकी
मीन राशि में देल रहा है, इसल्यि पिता स्थान नँ क्छ वैसनत्य प्राप
करेगा ओर राज-समाज के कार्यो मे फुछ अर्चि के साथ स्ताथं करेगा
तथा दशवीं भित्र दृष्टिसे देहर स्थानक्ते बुध की सिदुन रक्षिते
देल रहा है, इसकिए वेह से भाग्यवान् समक्षा जायेगा अर देह के
दवारा कु धसं कमं का भी कार्यं करेगा ओर् दुद्धं प्रान्ति के आाधनों
का विदेष ध्यान रखेगा तथा भाग्योन्नति प्राप्त क्षरने क्ते लिए देहु कै
हारा विशेष प्रयत्नश्चीर रहेगा ।
यदि तुला का शनि--पाचनें च्िक्तेण संतान एवं धिदा स्याने
उच्वका होकर मित्र शुक्र की राज्ञि पर बेहि तो संतान पक्षम
दाक्ति प्राप्त करेगा ओर दिघ्या बुद्धि मे उन्नति पावेगा तथा अग्ुमें
वृद्धि प्राप्त करेगा ओर बुद्धि तथा संतान पक्से भाग्ध क्ती वृद्धि पादेगा
तथा सातवीं नीच दुष्टिसे लाभस्थानको नंगल को मेष राशिमें
दे रहा है, इसल्यि आमदनी के मागं मे कमजोरी भ्राप्त करेगा ओर
=. | कीश्ञविति तो प्राप्न होगी किन्तु अष्ट

मिथुन रग्न मे ५ शनि तीसरी शत्र, हष्टिसे स्त्री स्थान को
(ड ` ३ गड की धन राशि में देख रहा है,
< ~ 4 इसल्यि स्त्री पक्षमें कुर कष्ट ओौर
दक्ति प्राप्त करेगा तथा रोजगार के
मागमे कुछ कठिनाई के सहित कायं
मे सफलता पावेगा ओर दसवीं शत्र
दुष्टि से धन भवन को चक्की करका
नं० २९३ राशि भें देख रहा है, इक्षछ्ियि कू
कठिनाई के सहित धन कौ पुत्ति करेगा अतः प्रत्येक विषयों मे अष्टमेष
होने के कारण कष्ट करताहै ओर नवमेश होने के कारण से उन्नति
ओर सहायता प्रदान करता है, इसलिये कुटुम्ब के पक्ष में कुछ अल्प
घुख प्राप्त करेगा ओर भाग्य तथा जीवन की उन्नति करने क्ते लिये
भारी प्रयत्न करेगा ।
यदि बुदिचक् का शनि--छठें शत्रु स्थान में शत्र. मंगल की वृटिचक
राशिनेवेछाहै तोक्षगड़ इंज्ञथोंके मगंसे भाग्य की वृद्धि करेगा
ओर शत्रु स्थानसें प्रभाव ओर सफलता प्राप्त करेगा तथा तीसरी
मिथुन ल्भ्नमें ६ शनि दृष्टि से स्वयं अपने आगु स्थान को
८ स मकर राशि मे देल रहा है इसल्यि आयु
को बुद्धि करेगा ओर पुरातत्व रक्तिक्ञा
रपम प्राप्त करेगा तथा भाग्येन का
छठे स्थान पर बैठने से भाग्योन्नति में
कख दिस्कते पेदा करेगा ओर धमनं का
यथाथं पालन नहीं कर सकेगा ! सातवीं
सन्न हष्टि से खचं स्थान को शुक्र की
वृबम रादि तें दे रहा है, इसच्यि खर्चा खब शानदार करेगा ओर
वाहुरी स्थान का सम्बन्ध उत्तत्र रहेगा ओर दानीं शच्च दुष्टि से भाई
के स्थान को देख रहा है, इसि भाई बहिन के सुख में बाधा प्राप्त
करेगा ओर पराक्रम की सफलता के लिये करिन् प्रथत्न करेगा तथा छट

२२२ फलित सर्वाङ्धः दरंन
स्थान पर क्रूर ग्रह बेठाहै ओर तीसरे स्थान को ऋरि ग्रह स्वयं देख
रहा है, इसच्ए परिभम दूब करेष् ओर महान् हस्मत शवितसे
सफरूता धाप्त करेगा ओर छठं स्थान पर क्रूर ग्रहं के बलवान् होने से
परभात्र शत को सहन् बुद्ध करेगा ¦
मिथुन छभ्य घ ७ चनि यदि धनं का चनि सातवें केच
= = स्चीस्थानमें शन् उ को राशि पर
< <. ४ 0 2{ 2 ता अष्टसदय ह्न का दाच जर्
क. सत "व र ~ चेतो दण स
> = ५ गठसदा हिन का यणं दना कस्मा क
योग से स्त्री स्थानम घु ओर दख
का हेतु बनेगा तथा रोजगार के पक्षे
< > स ॥ कुछ कष्ट युक्त मायं से सफरता प्राप्त
न° ६९५ करेगा ओर आथुक्ती वरि
तथा सून्न-इच्रियमे कभी कोई कष्ट धाप्त करगाः ओं
से भाग्य स्थान को स्वयं अपनी दुभ्मे रादि स्वके क्तो दे दहः हैः
इसच्यि स्त्री ओर रोजगार क्ते मागं द्वारा भाग्य वृद्धि के अच्छे सान
प्राप्त कर गा ओर भाग्यवान् समना क्षायगा गौर गृहस्थ धमं कः पाटनं
करगा तथा सातवीं मित्र दृष्टिसे देह दे स्थान को देख रह! है" इस चयि
देह में कुछ फिकर सहित सज्जनता ओर प्रभाव कवितं पालेगा ओर
दसवीं मित्र दृष्टि से चौथे माताके स्थान बो देख रहः है, इसय्य
मातू स्थान कै मुख मे कुछ च्रृरि युक्त सुन्डर सहयोग प्राप्त कर गा तथा
मकानादि रहने के स्थान में कुछ नीरसता सहित सुखद तदित प्राप्त
करगा तथा गृहस्थ के अन्दर कुछ दिककतें सहने के बाद उन्नति का
योग प्राप्त कर गा।
यदि मकर का शनि--आचव्वें आपु स्थानम स्वक्षेत्र होकर ठेठ
है तो आयु की वृद्धि प्राप्त करगा तथा पुरातत्व दित का काभ पाठेगा
ओर भाग्य मे दुबंल्ता अनुभव करगा तथा विदेदाद्ारा कटिनाईके
योगसे भाग्यको शवितभ्राप्त करगा भौर सुयश कौी कमी पाठेगा
तथा धमं का ठीक पालन नहींकर सकेगा ओर तीसरी रात्र्, दृष्टि
~त
क,

भुगर संहिता २२
मिथुन गन मे ८ रानि से पिता स्थान को गुडकी भीन राशि
: तक | मे देख रहा हैः इसल्यि पिता स्थान
॥ प~ ८३ > 4 म कु क्ट या कमी अनुभव करेगा
क | ओर राज-ससाज, व्यापार आदि कार्यो
7. - | मे क्ख कठिनाइयों से सफरुता प्राप
४ < ११ | करेगा ओर सातवीं इन्नु दृष्टि से धन
~= स्थान क्ो चन्द्रकी ककं राशिमें देख
तं० २९६ रहा है, इसलिये धन संग्रह् फे स्थान में
चट अनुभवे करेगा ओर दसवीं उच्च दृष्टि से संतान स्थान को युक
को तुला रादि मेदे रहा है, इसल्ि विद्या ओर संतान पक्ष में कुछ
दिक्कत के साथ वृद्धि प्राप्त करेगा तथा वाणी की शक्तिके हारा
उन्नति तथा भाग्य वृद्धि की शक्ति प्राप्त करेगा तथा जीवन की
दिनचर्पा से भाग्यवानो के तरीके से गुजरान करेगा इसलिये भाग्यवान्
सम्या जायगा \
भिथुन छग्न सं ९ कानि यदि कुस्म का शनि-नवस त्रिकोण
ऋ भाग्य स्थान में स्वयं अपनो राशि पर
स्वक्षेत्र होकर बेठा है तो अष्टमेश्ञ होने
के दोष से भाग्य में कुछ अन्दख्नी च्रुटि
पाते हुए प्रकट मे अच्छा भाग्यवान्
समक्षा जायगा ओर धमं छा पालन
करेगा एवं कुछ यश प्राप्त करेगा तथा
नं० २९७ कुछ पुरातत्व शक्ति का अच्छा काभ
पावेगा भोर आयु की वृद्धि प्राप्त करेगा ओर दिनचर्या को बडी श्ानदारीसे अमीरातक्ते ठंग पर व्यतीत करेगा ओर कुदरती तौरसे देवी
सहायतां प्राप्त करेगा तथा तीसरी नीच दृष्टि से काभ स्थान को
मंगर को मेब राशि मे देख रहा है, इसलियि आमदनी के मागं मे कुछ
कमजोरियां तथा परेातियां प्राप्त करेगा भौर सातवीं. शत्र इष्टि
से भाई के स्थान को सयं की सिह राशिमें देख रहा है, इसल्यि भाई

रर फलित सर्वाद्धिः दशन
बहन के प्रेस सुख सम्बन्धो में च्ुटि प्राप्त करेगा ओर भाग्य के सम्मुख
पुरुषाथं को थोड़ा कम महत्व देगा ओर दसवीं शत्र, दृष्टि से शत्र
स्थान को संगर की वृष्क राशि में देख रहा है, इक्ष्यि शत्र
स्थान के पक्ष से कुछ परेशानी होते हए भी शत्र.ओं कौ परदाह् नहीं
करेगा तथा दिक्कतों पर भाग्य राक्ति से विजय पायेगा ।
भिथुन रग्न मे १० रानि यदि मीन का उनि - दस्य केन्द्र
। स सत < ~ पिता स्थान से शत्र, वृहस्पति की राल्षि
त ३ ९ | परबैठाहै तो पिता स्थानके सुखमें
८ ह 4 स प्तसरी प्राप्त करेगा ओर कारवार की
~ ध ~ ~| उन्नति के मागं में बहुत प्रकार की दौड
0 ४ । धुप ओर रहो दख के वारं सफलता
< => प्रप्रहोगी भौर आयु स्थान की वृद्धि
नं २९८ प्राप्त करेगा तथा राज-समाजमे सान
पावेगा ओर भाग्यवान् ससक्षा जयेगा तथा धर्म-कमं क्ता पालन
करेगा किन्तु प्रत्येक कार्यो मेँ स्वार्थं सिद्धि का युख्य ध्यान रखेगा ओर
तीसरी भित्र दृष्टि से खचं स्थान को शुक्र की वृषभ रादि ३ रहा
हैः इसच्यि वर्चा खून करेगा ओर वाहरी स्थानों का चुन्दर सम्बन्ध
प्राप्त होगा तथा सातवीं भित्र दृश्टिसे सुखस्थान को बुध क्ती कन्या
राशि मेदे रहा है, इसच्यि सुख के साधन ओर सन्लानादि की शक्ति
भाप करेगा सौर दसवीं शन्र्, षटि से खी स्थान को गुरी धन
राक्िमें देख रहाहै, इसल्यि ख तथा रोजगार के भार्ण कुछ
परेलानी फे साथ सफलता शक्ति प्राप्त करेगा, अतः इस जगह इनि
का अष्टमे होने का दोष ओर नवनेक्ञ होनेक्ता गुण दोनों ही चीजें
हर विषय पर रार होती हें ।
यदि मेष का शनि--ग्यारहुवे छाम स्थन में नीच का होकर शच
संगरको राशिमे बेठाहै तो आसदनीके सांसे कमजोरी श्राप्त
करेगा ओर भाग्य शक्ति के स्थान मे कुछ कमी महस करेगा तथा धसं
का पालन ठोक तौर से नहीं कर सकेगा, बल्कि धन के राभ सम्बन्ध

मिथुन रग्न में ११ शनि मे कभी कुछ अनुचित स्वां सिद्धः `
(ल करेगा ओर तीसरी मित्र दष्टिसे देह
के स्थानं कोवुध कौ मिथुन राशिमें
देल रहा है, इसलिये अष्टमेश होने के
दोदसे देहुसमें कछ कष्ट या अक्लान्ति
पादेगाः तथा नववेश होने के कारण देह
==> में भाग्यवानी पेडा करेगा ओर सातवीं
नं ० २९९ उच्च दृष्टि से विद्या एनं संतान स्थान
गे भिन्न शुक्र की ठुला राशि से देख रहाहै, इसल्यि वाणी के अन्दर
वाचाल शक्ति पायेगा ओर विद्या तथा संतान पक्ष में वृद्धि भ्राप्र
करेगा ओर दसी दृष्टि से स्वयं अपने आयु स्थान को मकर राशि
म देल रहाट, इसख्यि आधु की वृद्धि करेगा तथा पुरातत्व का
दु छाय प्राप्त क्तरेणा किन्तु नोच का होनेके कारण जीवने बड़
¦ कष्ट इं संक्ड पायेगां तथा आयु में खतरा प्राप्त करेगा 1
मिथुन ऊर्न मे १२ शनि यदि वृषभ का शनि-बारहुवें
व ` ` शचं स्थान में भिन्न शुक्र को राशि पर
वेठाहै तो खर्चा अधिक करेगा ओर
बाहरी स्थानों का उत्तम सम्बन्ध
3 > || प्राप्त करेगा तथा पुरातत्व चक्ति में.
| ~~ ` ~ ६ कुछ हानि करेगा तथा दसवीं हृष्टिसे
-----------! स्वयं अपने क्षेत्र भाग्य स्थान को कुम्भ
तं० ३०० राशि मे देख रहा हे, इसल्यि बाहरी
स्थान के योग से भाग्य क्ती वृद्धि करेगा ओर धमं का दिखावटी पान
करेगा तथा भाग्य स्यान में अन्दरूनी कमजोरी महसुस करेगा भौर
तीसरी शन्रु दृष्टि खे धन भवन को चन्द्रमा को ककं राशि मेदेव
रहा हँ इस्षच्यि धन स्यान के कोष मेंकुछ च्ुटि प्राप्त करेगा ओर
कुटुम्ब स्थान भे कछ अशांति अनुभव करेगा ओर सातवीं शान्रु दृष्टि
से शत्रु स्थान को मंगर की वृक राशिमें देख रहाहै, इसलियि

२२६ फलित सर्वाङ्धः दशन
शच्च पक्ष में कुछ दिक्कतोंके साथ विजय ओर प्रभाव शक्ति प्राप्त
करेगा ओर अष्टमेश होने के दोघ के क्रारण से ओर नवमेश्च होने
के नाते शष्ठताके कारण से भाग्य नौर खचरं के सस्डन्धों सै कुछ
दुःख सुख उत्पन्न करता रहेगा ओर इसी कारण कभी २ यल ओर
अपयश् की प्राप्ति परता रहेगा किन्तुं फिर भी भाग्यवान् साना
जायेया ।
कष्ट, अस्त्य, युप्त युक्ति के अधिपति-राहु
मिथुन छग्न ने १ राह यदि भिथुन का राहु प्रथम केन्द्र
; र ~ मै घन स्थान पर उच्च क्ता होकर भित्र
3 ३२ बुधकी र्िषर बैठाहैतो डिवेक्नी
॥ > बुध क राशि पर वैठनेखे विवेक की
{ ~ ` -- महान् शक्ति केयोग सेवडी पति
9 प्ति करेगा ओर देहु के स्थानें कदं
१.८८. ^ २८ | की लम्बाई तथा यदिति की गहराई
नं० ३०१ प्रदान करेगा ओर विशेष सहुत्व शक्ति
ओर प्रभाव प्राप्त करने के छथि महान् प्रत्न तथा भारी दौड धष
करायेगा तथा अपने व्यक्तित्व के अन्दर कोई धिरेबता अदय प्राप्त
करेगा ओर अपनी युक्ति बक के अन्दर महान् हिस्त शित रखेगा
तथा उन्नति प्राप्त करने के ल्ि कोई कष्ट साध्य कमं का धों
भ्राप्र करेगा ओर गुप्रल्प से बड़ २ उदम करेगा तथां बड़ी भारी
जवाब की म्बी चोडी बातों से मान ओर स्वाथं सिद्ध करेगा \
यदि ककं का राहु-दूसरे धनं भवन में सुख्थ शन्न चन्रमा को
राशिपर बेठादहै तो धन के खजानेमें भारी कमी ओर हानि करेगा
तथा धन सम्पत्ति के कारणों से महान् संकट प्राप्त करेगा ओर
। कुटुम्ब स्थान में कमी ओर कष्टका योग प्राप्त करेगा गौर मनके

मिथुन लग्न में २ रह अधिकारी चन्द्रमा की राशि पर बैठा
(- १, इसि धन संग्रह करते के लियि
महान् कष्ट स्य क्मको करेगा ओर
मानसिक वेदनाओं तथा गुप्त युक्तियों
केद्वाराधनको खोज में रहेगा ओर
जन तथा धन को खोज मे रहेगा ओर
जन तथा धन दोनों ही सार्गोमे कभी
नं० ३०२ २ भारी संकटों का सामना करना
पड़गा ओर वहुत सी दिक्कतोके बाद देर अबेर में धन छा सुख
प्राप्त कर सक्तेगा ।
मिथुन छगन नं ३ राहू यदि हका राहु- तीसरे भाई
ह के स्थान पर परम शत्र, सथं की राक्ष
परवेठा है तो भाई वहिन के सुख
सम्बन्धो मे भारौ कमो या कके
„^ ` 1 कारणों को प्राप्त करेगा ओर पुरुषाथं
~ ^ 5; ¦ कमंकेमागंमे बड़ा कठिन ओर कष्ट
49. साध्य कमं करेगा तथा बडा भारी
लं° ३०३ प्रभाव रखने के ल्ि बडी भारी
हिम्भत शक्ति से क्राम करेगा, क्योक्रि तीसरे स्थान पर क्रूर ग्रह
बलवान् हौ जाता हि, इसल्ि कभी २ हिम्मत ओर धमकी राक्तिमें
भारी संकट प्राप्त करने पर भो घेधं को शक्त प्राप्त रहेगी ओर गुप्त
युवितथें के चङ से प्रभाव शकिति की वुद्धि करेगा तथा भाई बहिन के
साथ कभ ~ कोई विकेष क्षणा वंक्षट भो प्राप्त करेगा किन्तु बहादुर
स्वभाव रहेगा !
यदि कन्धा का राहु--चौथे केन्र माता के स्थान पर विवेकी बुध
कीसित्रराशिमें बैठाहै तो विवेक कौ महान् शक्तिके द्वारा सुख
के साधन प्राप्त करेगा किन्तु राहु के स्वाभावानुसार माता के सुब `
सम्बन्धो में कमी रहेणो ओर सक्नानादि रहने के स्थानमें कुर अशान्ति

२२८ फलित सर्वाङ्कः दंन
भिथुन रग्न में ठ राहू या किसी प्रकार कोई क्लगड़े क्ं्लट
[< का योगं प्राप्त करेगा तथा चरेल् सुख
क । करेया ५ गौर कुछ गुप्त युषित्य के
० ९ | कारणों से चख प्राप्ति के साधन प्राप्त
9 ष न
त ज जानत नक = =
= ` ॥ करेगा तथा कभी र सहन् अशांति के
यायय कारण ओर बहुत सी दिक्कतों के बाद
नं० ३०४ अन्त मे चुख शक्ति के साधन प्राप्त
करेगा व्थोकरि बुधके घरमे रषु उत्तम समक्षा जाता है, इसल्यि
किसी भी स्थिति में रहकर भी खुद प्राप्त करेगा ।
यदि तुला का राहु--र्पाच्वें च्िकोण संतान स्थान मे परम चतुर
शुक्र को भित्र राशि परवेठाहै तो विद्या ओर इतान पक्ष दी सफलता
भिथुन छष्न में ५ राहू के लिये महान् युक्तयो से कास करेगा
क्किन्तु फिर भी संतान पक्ष मे कु कष्ट
प्राप्त करेगा ओर विद्या ग्रहृण करते
समय दुःख दिक्कतं प्राप्त होगी हन्तु
बुद्धि के अन्दर बड़ी भारी युपर चतुराई
रहेगी तथः असत्य भिध्ित वातोंक्े
६ योगसे कम निकालेगा किन्तु बातचीत
नं० ३०५ के अन्दर बड़ी भारी योग्यता भदित
करेगा भौर दिमाग के अन्दर कख परेशानी तथा कुछ विता वनी रहेगी
तथा विद्या स्थान में कुछ कमी या कमजोरी ध्राप्र रहेगी ओर संतान
सुख को पुति करने मे कुछ दिककृताों का सामना करना पड़्गा \
यदि वृश्चिक का राहु-छठं शत्र. स्थान मे शन्न संगर की वृश्चिक
रारिमेवेटठाहै तो शत्र. पक्षमें बड़ा भारी प्रभाव रहेगा ओर शत्र,
का दमन करेगा किन्तु शत्रू. पक्ष से कुछ कठिनाई अनुभव होगी ओर
छठे स्थान पर करर ग्रह बलवान् हो जाता हैः इसल््यि रात्र, स्थान के
सम्बन्ध मे कठिन से कठिन मुसीबत बने पर भी धेयं मजबत रहेगा

मिथुन लभ्न में ६ राहु
च
= द्> कोः श कः त= कः जूक ऋ क चि "गनद ~
क च ऋ के न
न
स्य ऊ 2 न
ओर अन्तम विजय प्राप्त होगी तथा रोग
ओर क्षगड़ हं्लटों में बड़ी हिम्मत
से काम् निक्ताठेगा तथा चतुराई ओौर
युक्िदर् से सदेव प्रभाव शक्ति कायम
रखे ओर अधिकांश र्पमें कभी
^ भौ अपनी कसजोरियों को जाहिर नहीं
होने देगा ओर मासा के पक्ष सें कुछ
च्रटि करेगा ।
केन्द्र स्त्रो स्थान में नीच का होकर
देतो स्त्री स्थान मे बड़ा कष्ट प्राप्र
करेगा तथा गृहस्थ संचालन कौ चिताओं
से टकराता रहेगा ओर रोजगार के
साग मे नङ कठिनईं ओर हानियां
श्राप्त करम तथा कभी २ रोजगार
ओर गृहस्थ के कायमिं महान् संकटका
सास्ना प्राप्त करेगा ओर मूत्र-इन्द्िथके
अन्दर कभी-कभी कोई विकार प्राप्त
करेगा ओर गृहस्थ तथा रोजगार के
पक्षे कुर कसी या गुप्त युत ओर असत्य तथा कुछ अनुचित रूप
से भौ कायं संपादन करेगा तथा कुछ परतंत्रता या परेशानी मानेगा ।
चिथन रुष्य ८ राह
यदि मकर का राहु-- आवे मृत्यु
स्थान तें मित्र इनि की राशि पर बेठा
है तो जीवनं को दिनचर्या मे कुछ परे-
शानियां अनुभव करेगा ओर आयु
स्थान घें कई जार संकट ओर निराज्ञा
प्राप्त करेगा तथा जीवन को सहायक
हने षाखी पुरातत्व संचित श्लक्ति को
कुछ हानि प्राप्त करेगा ओौर राहु कठोर

२३० फलित सर्वाङ्कः दशन
ग्रहकी रालि पर बैठा है, इसच्यि हठ योग कती युक्ति से छादित प्राप्त
करेगा ओर पेट के अन्दर निचे हिस्तिन कभी कोई दिक्तारं प्राप्त
करेगा था जीवन की शक्ति प्राप्त करने ऊ ल्य किसी पुरातत्व वस्तु
कतो गुप्त योजनाओं तथा कुछ कष्ट साध्थं कमं के हारा न्रप्त करेगा
जौर जीवन के रहन-सहन कै अन्दर प्रकट स्प भ ओर अस्दख्नी में
फकं रहेगा
मिथुन कभ्न भें ९ राहु यदि दुस्सम का राहु- नवम चन्निकोण
(3 क भार स्थान पर भित चनि क्ती रालि मे
करने कते छिये बडी व्डिनाहइयां प्राप्त
व < 1 ह्मी ओर साग्य के स्यानन भी २
= ~र भरी वताशओका सामनः करना पड़ेगा
०३०९ मं कै दवारा उषठछ दनकर भाष्यक्ना
विक्ताय प्राप्त करेगा ओर अनाधिक्तार केल्प मे कमं द्वारा भाग्य में
वद्धि का साने भप्त करेगा ओर सुय कौ वसी पावेगां तथा धमं के
क्षेत्रे घमं का पालन ठीक रूपसे नहीं कर सङरेना क्तिश्ु दिलावरी
घमं का पालन कर सक्तेगा ओर भाग्य के प्रकट ङ्प स शौर अन्दरूनी
स्वरूप मे अन्तर महसुस करेगा किन्तु _ फर ग्रह कनि फी राल्लि पर
राहु वेखा है इसके कठिन कं की युवित से सकता पारय ।
भिथुन रुन भें १० राहू धदि भीन न्ता राहु--दसम केन्द्र
भ
मे पिता स्थान पर शत्रुको राकलि में
वैठा है तो पिता के सुख के सम्बन्धो
मे कष्ट प्राप्त करेगा ओर सान प्राप्ति
तथा उन्नति के कायं व्यापार क्षे्रमे
कठिनाइयां प्राप्त होगो तथा सुन्दर
८ _ ^ १०. गुप्त युवितियों के दवारा क्टसाघ्य कमं
नं० ३१० को करके उन्नति का मागं स्थापित
च
नै

करेगा ओर राज-समाज के सम्बन्धो मे कछ सुन्दर सम्बन्धकी कमी ओर
दुख का अनुभव करेगा तथा राज-समाज व व्यापार, मान-प्रतिष्ठा
इत्यादि सम्नन्धोमे कभी २ भारो संकट का सामना प्राप्त करेगा किन्तु
सहारा ओर शक्ति प्राप्त करेगा तथा इज्जत आरू प्रभाव मान आदि
मे प्रकट ओर अस्दरूनी स्थिति मे फकं रहेगा किन्तु देव गुर वृहस्पति
की राश्चि पर राहु वेठादहै, इसल्यि आदशंबादकी युक्ति से उन्नति का
मागं बनावेगा ।
मिथुन लग्न में ११ राहु यदि मेष का राहु--ग्यारहुवें लाभ
+ 1 < स्थान सें शच्च मंगल को रारि पर बेठा
तो आमदनी के मागं में कुछ कष्ट
साध्य कमं को बडी भारी गुप्त
युक्तयो से सफल बनावेगा किन्तु
ग्यारहुवें स्थान पर क्रूर ग्रह॒ बलवान्
हो जाता है, इसि चित्त से अधिक
छाम प्राप्त करने के ल्ि कठिन से
कठिन कायं को करके अधिक कामि प्राप्त करेगा ओर कभीर लाभ
के स्थानने भारी संकट का सामना प्राप्त करना पड़गा किन्तु अन्त मे
छाथ को योजनागों नें घजच्रूत सफलता प्राप्त करेगा ओर काभ के स्थान
मे थोड़ा नरा थोडी आमदनी पर सन्तोष नहीं रहेगा, इसलिये आमदनी
को वुद्धि क्तरने के हेतु घदंड गस्भोर योजनाओं मे तत्पर बना रहेगा 1
मिथुन छग मे १२ रषु यदि वृषभ का राहु-बारहवं खचं
6 स्थान सें मित्र शुक्र की राशि पर बेठा
है तो खर्चाके मागंमे कभी बड़ी
कठिनाइयाँ प्राप्त करेगा किन्तु महात्
चतुर शुक्र के घरमे बेठा है, इसलियि
गुप्त योजनाओं कौ बडी भारी चतु-
रायो के दारा सफल बनकर खचं
नं० ३१२ को संचालन शक्ति को प्राप्त करेगा ॥

. २३२ फलित सर्वाङ्कः द्शंन
ओर इसी प्रकार गुप्त चलुराइयों कै योगर से बाहरी स्थानों के सम्बन्ध
मे कष्ट साध्य कसंके दारा कायं सल्पदन करेगा ओर चं के स्थान
पर प्रकट रूप सं जितना प्रभाव होगा उसकी सुकना भे अन्दरूनी कू
कमजोरी अनुभव करेगा ओर लं कौ व्यवस्था जुचःरुल्प मे संचालित
करने सं सदेव प्रयत्ललीकरू रहना ¦
9. प श्श्चिप जप्त जसति ॐ -श्चिति
"८, क[छन् पारम, गुप्त शान्त क अधिपात-कतु
यदि सिथुन का केतु--प्रथम केन्र
देह के स्थान मे नीदका होक्तर मित्र
बुधो राश्चिपर वैटाहै तोदेहुकी
सुन्दरता मे कसी प्रप्त करेणा तथा
देहं को छ परतन्त्रतः होगी ओर कष्ट
साध्य क्मंको करेगा ओौर हूदयमें
गुष्त प्चताओं से प्रायः {चतित रहेगा
नं० ३१३ गौर कमी २ महान् संकट का सामना
प्राप्त करेगा अथवा कभी-कभी देहम कोई चोट या बीमारी क्रा
योग प्राप्र करेगा तथा देहु के दारा कु अनुचित ओर गुप्त कमंकतो
भी करेगा एवं गुप्त धैयं की शविति से हदय मे बल प्राप्त करेमा तथा
स्वाथं की पुति करने के लिए अपने अन्दर स्वाभिमानमें कुछ कमी
प्राप्त करेगा किन्तु विवेको बुधकी रालिपर केतु बेटा दहै, इसल््यि
विवेक के दारा स्वाथं सिद्ध करेगा । |
यदि कक्तं करा केतु --घन स्थान में युदय शन्न चन्द्रमा री राशि पर
वैठा है, तो धन स्थाल भरे लड़ी भारी चिन्ता प्राप्त करे्ा तथा कुटुस्ब
सें क्श या हानि पराप्त करेगा -ओर धन को संग्रह इाविंत के अनाव
से कष्ट का योग प्रप्त करेगा तथा कभी २ धन स्थान में गहरा संकट

भिथुन खगन मे २ केतु ओौर हानि प्राप्त करेगा तथा बहत
सी दिक्कतों ओर मुसीबतों के बाद
घन का सहारा प्राप्न करेगा तथा
मन अधिकारी चन््माकी राशि पर
केतु बेठा है, इसखियि धन ओर कुटुम्ब
के कारणों से मानसिक क्लेश का योग
अनुभव करता रहेगा किन्तु गुप्र धेयं को
क्ति से घन के सम्बन्ध में काम करेगा।
यदि सिह का केतु-तीसरे स्थान
पर परम शत्रु "सूयं को राशि पर बैठा
है तो भाईके स्थानं कष्ट अनुभव
करेगा तथा भाई बहिन के युख में भारी
कमी का योग प्राप्त करेगा तथा तीसरे
स्थान पर क्रूर ग्रह शक्तिशालो कायं
करता है, इसल्ि पराक्रम राक्ति ओर
नं० २१५ हिम्मत का बड़ा भारी योग प्राप्र करेगा
किन्तु शन्न॒ रा्ञि पर हने से बहुन के कार्यो में कुछ परेशानी अनु-
भव होगी आर अपने पराक्रस दारा कयि हये कार्यो कौ सफलता में
निरा कः अदयुखाल हन्न किन्तु परेशानियों का परिणाम विज ओर
रभाव सचन्त वनेन क्तु अहून् तेजघ्वी सयं की राशिपषर बैठाहैः
इसलिये जवदस्ते हेड आर हिम्मत से काम करेगा ।
यदि कन्धा कता क्तेतु- चौथे केद््र साता के स्थान पर विवेको बुघ
कीभिच्ररशिषर वेड है तो घरे वातावरण का सुख प्राप्न करते
कते लिवे गप्र चतुराई से सफलता प्राप्त करेगा किन्तु भूमि मकानादि
भौर माताके घुल ते कछ कमनी प्राप्त करेगा तथा घरेलू सुख शान्ति
के वातावरण में कुछ च्रुटि अनुभव करेगा ओौर भूमि सकानादि
रहने के स्थानों मे सुख के साधनों को कुछ कमी रहेगी किन्तु कन्या

२३४ फलित सर्वाङ्कः दशंन
मिथुन रग्न नें ४ केतु
पर बैठा हुआ केतु स्वक्षेन्नी के समान
माना जाता हैः इसलिये उपरोक्त
सभी व्ष्योंक्लौ क्ली को क्सीन
किसी प्रकार पूरी कर ठेगा ओर गप्र
येयं कौ शक्तिके द्वारा इख भ्राप्तिके
साधनों मे सफलता प्रप्त करेगा ओर
सुख प्रापि के लिए प्रयत्न करेगा ।
यदि तुखाका केतु--पाचनें न्निकोण संतान एवं विद्या स्यान पर भित्र
शुक्र को राशि परवह तो संतान पक्ष में कुछ कष्ट अनुभव करेगा ओर
विद्या ग्रहण करने के समय ने कठिनाहइर्थां प्राप्त करेगा तथा बुद्धिक्ी
मिथुन ग्न मे ५ क्तु
गुप धेयं शक्ति से दविदया स्थान की पुति
करेगा किन्तु अपने अन्दर बुद्धि विद्या
की कुछ कमो अनुभव करने के कारणों
से जन्दर्नी = &म्ख मानता रहण
वयोकि चतुर शुक्र की राक्ि पर बैठा
है, इसल्थि बातों की छब्द जेंखी में
द्द्ता ओर ततुराई दे काम निकाकेगा
ओर संतान पक्ष मे बहुत सौ कठिनाडइयों
के बाद कुछ शक्ति प्राप्त करेगा किन्तु फिर भी संतान पक्ष मे कछ कमी
का योग अनुभव करता रहेगा
मिथन कुगन मे ६ केतु
क र्ट >
यदि वृश्चिक क्रा केतु-छ्ठं श्र
स्थान में श्रू संग की राशि पर देठा
हैतो शन्न पक्षम बड़ी दसन राक्तिसे
कामलेगा ओर शच्च पक्ष पर प्रभाव
ओर विजय प्राप्त करेगा तथा शच्च
पक्ष समे विजय पाने के छियि वड़ो कठिन
ओर गुप शक्ति से काम केगा, इसल्ि
दन्न पक्ष मे कु दिक्कतं रहेगी कायं

के पक्ष में कुछ सहयोग की कमी प्राप्न करेगा तथा छट स्थान पर क्रूर
ग्रह बलवान् हौ जाता है, इसव्वि कुछ कष्टों ओर अगड़ों मे ही प्रभाव
को मजलूतो प्राप्त करेगा ओर अपने अन्दर कुछ कमजोरी महसुस करते
हृए भी अपनी कमजोरी की कभी जाहिर नहीं होने देगा गौर बड़ी भारी
हिम्मत शक्ति से काम लेने वाखा बनेगा
यदि धन का केतु-सातवें केन्द्र स्त्री स्थान में उच्चका होकर
मिथुन रुश्न में ७ केतु रच्रु गुरुको राशिपरबेठाहै तोस्त्री
धि 7 र 1 स्थान में कुछ कठिनाइयों के योग से
५. 3 >.“ १ बहुत प्रकार कौ विेषतायें प्राप्त होगी
7 ६ ~ \ भौर बहुत प्रकार से इन्द्रिय भोगादिक
`स. | सुखो कौ प्राति होगी तथा रोजगार
(-- १०. >. बहत ऊँचा कायं करेगा ओर रोजगार
नं ३१९ की उन्नति के ल्यि महान् कठिन
परिश्रम तथा दौड धुप करेगा ओर थोड बहुत रोजगार की सफलताओं
से तृप्ति नहीं मानेगा अर्थात् उन्नति के लिए अन्धाधुन्ध कोशिश मे रगा
रहैगा, इसल्यि गृहस्थ कौ हर प्रकार से उन्नति करने के च्थि बड़े २
कष्ट साध्यं कमं को करने मेँ तत्पर रहेगा \
यदि मकर का केतु-आटठवे मृत्यु
स्थान पर भित्र उनि की राश्िमे बेठा
है तो जीवन यापन करनेके मागमे
अनेक प्रकार को चितायें प्राप्त होगी
ओर आयु के स्थानम कई बार संकट
प्राप्त होगे तथा पुरातत्व सम्बन्धी
क धरोहर राक्ति की कुछ हानि प्राप्त
न° ३२० करेगा ओर पेट के अन्दर निचले हिस्से
म कोई भ्रकार को कुछ शिकायत या परेशानी रहेगी किन्तु भित्रकीः
राशि पर केतु बेठा है, इसल्यि किसी भी परेशानी के अन्दर रहते हुए

२३६ फलित सर्वाद्धिः द्ंन
गुप चैयं को शक्ति से समय व्यतीत करेगा ओर जीवन क्षी दिनचर्या
मे अन्दरूनी तौर से कुछ कमी अनुभव करेगा शौर प्रत्यक्ष रूप से
शक्ति ओर भ्रमाव कायम रहेगा तथा कुछ गराई रदेगा ।
भिथुन रग्न सें ९ केतु यदि कुस्भमक्ता केतु-नदस त्रिकोण
(- - 7 सग्य स्थान चं सित्र शनि की राज्ञि पर
२, क > वेठा है तो भाग्य कते स्थान में कुछ
0 क | ध परेदाानियां प्राप्त करेगा तथा भाग्य
न स को उन्नति के लि क्ष साध्य कठिन
+> व~ उ ॐ प्रयत्न करना पड़गा ओर फिर भी
< ९ >> भ्व्य कुछ अन्दरूनी करूपञोरी प्राप्त
न° ३२१ करेगा तथा मित्रक्ती रक्षि पर बैठा
है, इसल्यि भाग्य को उन्नति के व्यि हान् कठिनाइयां प्रष्ठ होने
पर भाव्य का विक्तास प्राप्त करेया ओर धमं के भां ने कुंच च्रुटि
प्राप्त करेगा अर्थात् धर्मानुक्रू धमं का अथार्थ पालन नहं रूर सकेगा
ओर सुयज्ञ कौ कमी प्राप्त करेगा ओर भाग्योन्नति के लि गुप्त चक्ति
का योग प्राप्त करेगा जन्तु कठोर ग्रहुक्तौ राति पर केतु वैठा है,
इसङिए कठिन भागं की गुप्त शदित से सरलता प्राप्त करेगा 1
सिथुन खगन घे १० केतु यदि मीन क्रा केतु-- दकम केन्र
पिता स्थान मे शच्च देवगुद वृहस्पति
की रालि पर देठाहि, सो आदर्वाद
को गुप्त युक्ति व शक्ति फे हारा
उन्नति का सां उनायेगा क्जिन्तु पिता
स्थान क्ते धु भें कनी ओर कष्ट प्राप्त
2 करेगा तथा व्यापारिक कायेक्षेत्रोको
न° ३२२ उन्नति मे बड़ी २ बाधायें प्राप्त करेगा
तथा राज-समाज, मान प्रतिष्ठा आदिके कार्यो के सम्बन्ध मे कमजोरी तथा परेशानियां अनुभव करेगा ओर मान प्रतिष्ठा क्ली उन्नति
के लिये बड़े कठिन साध्य कमं को करेगा ओर कभी २ इज्जत आब

के स्थान मे महान् संकट प्राप्त करेगा तथा राज-काज में क्ट
पावेगा आदं गुड को राशि पर बैठा है, इसलिये उन्नति पाने के लियि
उत्तम माग मे कठिन परिश्रम करके गुप्त शक्तिके द्वारा सफकता
प्राप्त करेगा ।
मिथुन रग्न में ११ केतु यदि मेष का केतु--ग्यारहवें लाम
स्थान में शत्रु मंगल को राशि पर बैठा
< है तो धनको आमवनीके मागं
कठिन परिश्रम करेगा ओर ग्यारहुवें
6. | | स्थान पर क्रूर ग्रह बलवान् होकर
१५ तव्तिश्ञाली कायं करता है, इसलिये
3 ~ ~> । आमदनी के मागं में अधिक लाभ ओर
नं० ३२३ अधिक भुनाफा प्राप्त करेगा ओर घन
लाभको दद्धि करने के ल्यि महान् कठिन प्रयत्न करेगा तथा काभ
के मागं मे कभीरे कोद भारी संकट प्राप्त करेगा किन्तु गुप्त धेयं
क्तौ अजदूत शक्ति से काम लेनेके कारणों से अन्त मे उत्तम सफछता भ्राप्तं करेगा फिर भो आमदनी काभ के सम्बन्धो मे कुछ
तरटि, क अष्षंतोब अनुभव करेगा ओर छाभ को वृद्धि के किए सदेव
प्रयश्नक्षील रहेगा ।
यदि वषभ क्ता केतु--बारहुवे खक स्थान में भित्र शुक्र की राशि
परवछाहै तो खचंके यागम हुयेला कुछ न कुछ परेशानी अनुभव
भिथून ग्न भें १२ केतु करेगा खचं को अधिकता के कारणों
1 3. । से कभी २ कोई भारी संकट का अवसर प्राप्त करेगा तथा बाहरी स्थानों
के सम्बन्ध मे कुछ परेशानी का योग
प्राप्त करेगा तथा खनचं को संचालन
क्ति को सुचारु रूप में प्राप्त करने
के लिये महान् कठिन परिश्रम करेगा
ने० ३२४ ओर गुप्त धेयं को शक्तिसे खचंके

२३८ फलित सर्वाद्धुः दशन
मागं को ठोक रखेगा किन्तु परमं चतुर शुक्र की राशि पर केतु बेठा
है, इसलिए गुप्त शक्ति कौ चतुराइयों दारा सफर बनकर खचं का
संचालन कायं पररा करेगा ।
# सिथुनं लग्न षमाप् &
4 निभि क नय
क भ त यो ` = ज ज > त वाकः

भगु संहिता २३९
ककं लगन प्रारम्भ
ककं लगन का फलादेश प्रारम्भ
नवग्रहों द्वारा भाग्य फल
५. त्रिय पाठक गण - ज्योतिष के
गम्भीर विषय को अति सर ओौर
सत्य ₹ूप मे जानने के लिए यह् अनु-
भव सिद्ध ॒ विषय आपके सम्मुख रख
रहेह'
४ | भत्येक मनुष्य के जीवन पर नवग्रहो कादोप्रकारसे असर होता रहता है, अर्थात् जन्म कुण्डली के

२४० फकित सर्वाङ्कः द्ंन
अन्दर जन्म के समय नवग्रह जिस २ स्थान पर जैसा २ अच्छा बुरा
भाव लेकर बैठे होते हैँ उसका एर समस्त जीवन भर, जीवन कै
एक तरफ हमेज्ञा होता रहता है ओर दूसरी तरफ नवग्रहों हारा
पचांग गोचर गति के अनुसार राशि परिवर्तन करते रहने के कारणों
से हर एक रग्न वालों पर भिन्न-भिन्न ङ्प से अच्छा दुरा असर
जीवन के इसरी तरफ़ होता रहता हे,
अतः इस प्रकार प्रत्येक व्यव्िति को अपने जीवन ओर भाग्यकी
परी २ जानक्तारी करने के किए प्रथप्र सो अयनी लन्प कुण्डी के
अन्दर बैठे हुए ग्रहौ का फलादेश इस पुस्तक के अन्दर कुण्डली न°
२९५ से लेकर कुण्डलो नं० ४३२ तके अन्दर जो ग्रह जहाँ वैडा
हो उससे माम कर लेना चाहिये ओर दुसरे पंचांग के अन्दर जोर
ग्रह जिन २ राशियों पर चरता बदलता रहता है, उसका फलादेदा .
नवग्रहा बारे नौ पृष्ठो से माल करते रहना हिय, अतः दोनों
भ्कारो से फरदेश माष करते रहने चे अ्पको समस्त जीवन क्ता
नक्शा तथा भूत, भविष्य, बतंमान का जान आपके चाघ्ने घदेव प्रत्यक्ष
दिवलाई देता रहेगा ।
नोट-- जन्म कुण्डलो के अन्दर वैठे इए ननग्रहोमे से जो कोई
ग्रह २७ अंश से उपरहोताहै या २अशसे क्म होता है, या सयं
से अस्त होता है तो इन तीनों कारणों से श्र कञ्यैर होने कौ बजह्
से अपनी भरपुर शकिंत के अनुसार धणं फर प्रदान चहुं कर पाता है ।
जन्म कुण्डलो के अन्दर किसी शरहुक्ते साथ क्तो प्रहु वैठा होगा
था जर्हा-जहां जिन जिन स्थानों सें ग्रहों शी दृष्टिं वतराई है उनउन स्थानों मे यदि कोई ग्रह वेठाह्योगा तो उक्ता असर फल कागू
समक्ना जायगा । ॑

भगु संहिता २४१
(४) क्कः लग्नं बालो को समस्त जीवन के 1
जवन ॐ दाना करना वर--ष्यल्
आपक्तो जन्लं करण्डलो मे सुथं जिस स्थान पर बैठा है, उसका
फलाद द्ुण्डलौ न° ३२५ से २३३६ ठक भे देखिये ओर समय कालीन
सुय का फर निस्न प्रकार से देखिये ।
४--जिस बास क्यं ककं राशि पर हो, उस मासका फलादेश
दण्डी नं ३२५ के अनुसार मादू करिये !
५--जिस लास मे सयं सह् राक्ि पर हो, उस मास का फलादेश
भ चक ककः क क =
कुण्डली नं ० ३२६ क्षे अनुसार साम करिये ।
६ जिस भद्धमे सुयं क्न्याराक्लि पर हो, उस मासका फरदेश्च
ण्डलो नं० २२७ ऊ अनुसार मालम् करिये ।
जस मासतम सुयं तुखा रा्िपरहो, उस नास का फलादेश
ण्डलो नं० ३२८ के अनुसार समालम करिये ।
८-- जिस मासं में सूयं वृश्चिक राशि पर हो, उस मास का फलादेला
ङ्ण्डलो चं ° ३२९ के अनुसार माम करिये 1
< लिस मासमे सुयं धन राशिपरहो, उस मास का फलादेश
कुण्डल नं० ३३० के अनुसार मालूम करिये । |
१०-- जिस सास्र में सुयं मकर राशि पर हो, उस मास का फलादेश
छण्डलो नं० ३३१ के अनुसार मालूम करिये ।
११-- जिस सास से सूयं कुम्भ राशि पर हो, उस मास का फङादेश
कुण्डली नं० ३३२ के अनुसार मालूम करिये ।
१२--जिस सास में सुं मौन राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो न° ३३३ के अनुसार माम करिये ।
१--जिस भास मे सयं मेष राशि परहो, उस मासका फरदेक
कुण्डलो नं ° ३३४ के अनुसार मालूम करिये ।
२--जिस सा भे सूयं वृषभ राशि पर हो, उस मास का फरूदेश
छण्डलो नं० २३५ के अनुसार मार्मं करिये 1
३--जिस सास में लयं सिथुन राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं० ३३६ के अनुसार मालूम करिये । ` `

कः
२४२ फलित सर्वाङ्कः दर्शन
(9) ककं लग्न वालों की समस्त जवन ॐ लिये
जीवन फे दोनों किनारों पर---चन्द्रफल
आपको जन्भ कुण्डली स चन्द्रमा जिस स्थान पर बैठा है उसका
फलादेश कुण्डली सं° ३३७ से ३४८ तकत में देखि ओर ख्य कालीन
चन्द्रमा का फल निस्न प्रकार से देखिये
४-- जिस दिन चन्द्रमा ककं राक्चिपर हो, उश्च दिनक्ता फलरुदेश
कुण्डलो न° ३२३७ के अनुसार आदम करिये ।
५--जिख दिन चन्द्रा {सिह राशि परह, उस दिन क्ता फलङादेल
कुण्डो नं० ३३८ के अनुसार सास करिये ।
£~ जिस दिन चमा कन्था राक्षि परह, उस्र दिन का सलादेश
कुण्डली नं० ३३९ के अनु्षार सालुभर करिये ।
७-- जिस दिन चन्द्रमा तुखा राशि पर हो, उस दिन का राशा
कुण्डलो नं ० ३४० के अनुसार खा क्रिये ।
८-- जिस दिन चन्द्रमा वृश्चिक राशि पर ह, उस दिन क्ता फलादेश्च
दुण्डली नं ० ३४१ के अनुसार साम करिये ।
९--जिस दिन चन्द्रमा धन राक्गिपर को, उस दिन शता कले
दुण्डखी नं० ३४२ के अनुसार भालघं करिये ।
१०- जिस दिन चन्म कुम्भ राशि प्रहे, उस दिन क्रा फलादेश
वुःण्डली नं० ३४३ के अनुसार मालूम करिये ।
११--जिस् दिन चन्रमा कुस्भ राशिपरहौ, उक्ष दिन का फएलदेश्
कुण्डली नं० ३४ के अनुसार मालम् करिये ।
१२-जिस दिन चन्द्रमा. मीन रा्िपरहो, उस दिन का फलादेश
कुण्डी नं० ३४५ के अनुसार समालम करिये ।
१- जिस दिन चन्द्रमा मेष राशि परो, उस दिन का फल! देश
कुण्डली नं० २४६ के अनुसार समालम करिये ।
२-जिस दिन चन्द्रमा वृषभ राशि परहो, उस दिनि का फलादेश
कुण्डरी नं° २४७ के अनुसार भालुमं करिये ।
३--जिस दिन चन्द्रमा मिथुन राति पर हो, उस दिनि का फलादेडा
कुण्डली नं ० ३४८ के अनुसार माङ्म करिये ।

भग संहिता २४३
(४) ककं लग्न बालों को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किनारों पर-भौमफल
जापक्ती जन्म क्ण्डरी में मंगल जिस स्थान पर वेढा है उसन्ता
फरुदेश्च द्ण्डलो नं० ३४९ से ३६० तकत से देखिये ओर समय कालीन
मंगल ज्ञा फऊ निष्न प्रकार से देखिये ।
४--जिस जास मे संगल् कक्तं राशि पर हो, उस मास का फलादेका
कुण्डली नं० ३४९ के अनुसार मालूम करिये ।
५-लिस मास भरे लंगर कन्या राशि पर हो, उस मास का फलादेश
ङ ण्डो नं ३५० के अनुसार मालूम करिये ।
- जिक्न सास नें संगर कन्या राज्ञि पर हो, उस मांस क्ता फलादेक्
कुण्डलो नं० ३५१ के अनुसार मालूम करिये ।
७-जिस्त साच मे अंग तुला राशि पर हो, उख मास का एकदे
ॐ तं० ३५२ के अनुसार साम करिये ।
< -जिद् सास मे संगर वृश्चिक राशि पर हो, उस मास का एकादेक
कुण्डली नं० ३५३ फे अनुसार मालूम करिये ।
स पासं संगर धन राक्गि पर हो, उस सास का फरादेहा
डी नं० ३५४ के अनुसार माल्म करिये
पास में संग सन्तर राशि पर हो, उस मास का एलादेज्ञ
ण्डली नं० २५५ के अनुस्तार माङ्म करिये ।
सं भासत मे मंगल कुम्भ रा्ि पर हो, उस मास का फलादेश
डखी नं० ३५६ के शनुतार साङ्म करिये ।
१२--जि भ्न सास में संगर मीन राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं० ३५७ $ अनुसार माल्म करिये । |
१--जिस सास में संग मेषराशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो नं ° ३५८ के अनुसार मालुम करिये ।
२- जिस मास में संगर वृषभ राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं २५९ के अनुसार मालूम करिये ।
२--जिस मास मे संगर मिथुन राशि पर हो, उस मास का फलादेहा
कुण्डलो नं० ३६० के अनुसार मालूम करिये ।
न
न्द्
~प
र
गि

र फलित सर्वद्धिः दशन
(४) कक लग्नं वालो को समस्त जीदन के लिये
जीवन फे दोनों किना वर--बुधकल
आपके जन्म कुण्डलो में दुध लिस स्थान र वेढा है उसका फला-
देर कुण्डलो नं० ३६१ से २३७२ तक में देद्िये ओर क्लथ कालीद बुध
का पर निस्न प्रकार से देदिये ।
४-नलिस मासमे बुध क्कं राशिपरदह्े, उख सास का फलादेद
कुण्डरूी नं० ३६१ के अनुसार साङूम करिये
५---जिस जास मे बुध {सिह रादि परौ, उद भास क्ता फलादेश
कुण्डलो नं० ३६२९ क अनुचर साह्भं करिये ।
द जिस मासमे बुध कन्या राशि परो, उस्च सास क्ता फलदेज्ञ
कुण्डलो नं० ३६३ के अनुसार साल करिये ।
७-जिस सास मे बुधं तुला राशि परदे, उस भास का एङादे्ञ
तुण्डी नं० ३६४ के अनुसार भाद करिये ।
८-- जिस सास तें दुध वुध्िक्त राशि पर हो, उद भास कां एदे
कुण्डरी नं० ३६५ के अबुसःर भार्म करिये |
९ जिस मास मे बुध तुला राशि परह, उस्र सास कः फलादेश
कुण्डली नं० ३६६ के अनुसार सालं दिये ।
१०-जिस मास मे बुध सकर राजि पर हो, उद मासका कलादेक्
कुण्डलो नं° ३६७ के अनुखार भासं फरिये ।
११ जिस मास मेबुध कुस्म रा्िपरदहो, उस भास का फलादेक्
कुण्डलो नं° ३६८ के अनुसार मालुमे करिये ।
१२-जिस सास में बुध मीन राशि परहो, उख मासका फले
कुण्डलो नं० ३६९ के अनुसार माम करिये ।
१- जिस मासमे बुध मेष राशि परह, उस सासका फलादेश
दुण्डलो न॑० ३७० कै अनुसार जाटस करिये ।
२--जिस मास मे बुध दृषभ रादि पर हो, उस साघ्धक्ा फलादेश
दुःण्डलो नं० ३७१ के अनुसर मद्रू हरिये ।
३--जिस मासमे बुधं भिथुल रासि पर हो, उस सात का फलादेश
कुण्डली नं २७२ के अनुसार सासे करिये ।

१६ भृगु संहिता ` र्ट
(४) ककं लग्न बालों को समस्त जीवन कै लिये
जीवन के दोनों किनारों पर---गुदफल
आपक्तौ जन्म डुःष्ड्ल से २३ जस स्थान पर देठा है उसका फला-
देश वुण्ड्ली नं० ३७२ रे ३८४ तक मे देये ओर समय कालीन गर
का फक निस्नं प्रक्तार से देखिये ।
४-जिसि वषमे गुर. कक्तं राशिपर हो, उस वषंका फलादेश
डण्डलो नं० ३७२ के अनुसार भाक्म करिये ।
५--जिंस वद में गुर सिह राश्शिपर हो, उस वषं का फलादेश
ण्डली सं ३७४ के अनुसार माल॒भ करिये ।
६ लिक वदमें गरस कन्या रालिपरहो, उस वषंका फलादेश
छण्डलो न° ३७५ कै अनुसार माल्म करिये ।
७--लिस दष मे गुर घुला राक्िपर हो, उस वषंका एरादेश
दुष्ट नं ° ३७६ के अनुसार मालूम करिये ।
८ जिस वमे गुरु वृधिक राशिपर हो, उस वषंका फलादेः
कुण्डल) नं० ३७७ के अनुसार मालूम करिये ।
<--जिस वषं मे गुरु धन रक्िपर हो, उस वषं का फलादेश
दण्डल) नं ° ३७८ के अनुसार मालूम करिये ।
१० जिस वघंमें गुरु सकर राशिपर हो, उस वषं का फलादेश
ङण्डरो नं ° ३७९ के अनुसार मालूम करिये ।
१९-- जिद वषं में गुरु कुस्म राशि परहो, उस वषं का फलादेश
कूण्डलौ नं ० ३८० के अनुसार माम करिये ।
१२- जिस चं मे गुरू भीन रारि पर हो, उस वषं का फकलादेश्च
दृ ण्डल) न° ३८१ क अनुसार मालुम करिये ।
१-- जिस वषं मे गुर मेष रारि परहो, उस वषं का फलादेश
दुःप्डङी नं० ३८२ के अनूसार मालूम करिये ।
रजिस दघं भे गुरु वषभ राशि परहो, उस वषंका फलादेश्च
दण्डो नं० ३८३ के अनुसार माम करिये ।
३- जिस घं से रुरु मिथुन रा्षि पर हो, उस वषं का कलादेज्ञ
कुण्डलो नं० ३८४ के अनुसार मालूम करिये ।

२४६ फलित सर्वाङ्क दशन
(४) ककं लम् बालता को समस्त जीवन् ॐ लिपे
जीवन के दोनों किनारों पर--श्ुक्तफल
आपको जन्म कुण्डली में शुक्र जिस स्थान पर वैडा है, उसका फला-
देश कुण्डलो नं० ३८५ से ३९६ तज मे देलिये ओर समय कालीन
शुक्र का फर निश्न प्रक्रार से देखिये ।
जिस सप्तनें शुक्र कक्तं राशि पर हो, उक्त सात का फलादेश
कूण्डको नं० ३८५ के अनुसार माकम करिये ।
५--जिस ससमे शुक्र सिह राशि पर हो, उस मास्त क्ता फलादेश
कुण्डजो न° ३८६ के अनुदार जाम करिये ।
द-जिस भासमें शुक्र कन्था राः पर ह्यो, उस मास ङा फलादेश
कुण्डली नं० ३८७ के अनु्ार नालम करिये ।
७ -जिस नास नें शुक्र तुला राशि परदहो, उस्र माघ का फलादेश
कुण्डलो नं° ३८८ के अनुसार भाक्लुम करिये \
८ जिस मात नें शुक्र वृष्िचकं राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डो नं० ३८९ के अनुसार साप करिये ।
९जिक्ष मासमे शुक धन र्षि पर हो, उश्च भास का फलाद
कुण्ड न° ३९० के अनुखार साकम करिये ।
१०- जिन मास् में शुक्र . मकर राशि पर हो, उस मास का फलादे्च
कुण्डी न° ३२१ के अनुसार मालुम केरिथे ।
११- जिस मास में शुक्र कुम्भ राशि पर हो, उस लास का फलादे्ञ
कुण्डरी नं० ३९२ के अनु्तार स्पटृम करिये ।
१२-जिस भसमं शुर सीन रचि पर हो, उस मास का फलदेकय
कुण्डी नं० ३९३ के अनुसार मम करिये ।
१-जस मासमे ञयुक्र मेष राशि परहो, उस मास का फरदेश
कुण्डलो नं० ३९४ के अनुसार साम करिये ।
२-जिस मास मे शुक्र वृषभ राक्िपरहो, उस मास का फरदेश
कुण्डो नं ३९५ के अनुसार साम करिये ।
३--जिस मास मे शुक्र मिथुन रारि पर हो, उस सास का फलादेक
कुण्डली नं० २९६ के अनुसार मालुम करिये ।

(४) ककं लगन बालों को समस्त जीवन कै लिये
जीवन फे दोनों किनारों पर--शनिफल
आपको जन्म कुण्डलो सें शनि जिस स्थान पर वैठा है, उसका
फलादेस कुण्डलो नं ° २९७ से ४०८ तक मे देखिये ओर समय कालीन
शनि का फ निम्न प्रक्तार से देखिये ।
४-जिस वं में रानि ककं राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं० ३९७ के अनुसार मालुम करिये ।
५--जिस वषं मे रानि सिह राशि परहो, उस वषं का फलादेश
कुण्डो नं° ३९८ के अनुसार मालूम करिये ।
६ जिस वषं में रानि कन्या राशि पर हो, उस वषं का फलदेश्च
कुण्डली नं० ३९९ के अनुसार मार्ष करिये ।
७-जिस वषं मे शनि तुला राशि पर हो, उस वषं का फङादेह
कुण्डलो नं० ४०० के अनुसार माट्म करिये ।
८--जिस दषं मे शनि वृरिचकत राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
ङूण्डरो नं० ४०१ के अनुसार माम करिये ।
जिस ववं मे उनि धन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
ङ्ण्डलौ नं ० ४०२ के अनुसार मालूम करिये 1
१०-- जिस वषं मे शनि समकर राशि परहो, उस वषं का फलादेज्ञ
कण्डको नं° ४०३ के अनुसार मालूम करिये ।
११-- जिस उषं न शनि क्स्म राशि परहो, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं ० ४०४ के अनुसार मालूम करिये ।
१२-- जिस ववं म शनि भीन राशि पर हो, उस वषं का फलादे्ञ
छण्डलो नं ० ४०५ के अनुसार मालूम करिये । ठ
१-- जिस वषं मरे शनि मेष राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं० ४०६ के अनुसार मालृम करिये ।
२-जिस ववं दै शनि वृषभ राज्ञि पर हो, उस वषं का फारुदेश
कुण्डली न° ४०७ के अनुसार माम करिये । |
३ जिस वकं मे शनि मिथुन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश्च
कुण्डलो नं° ४०८ के अनुसार मालूम करिये ।

२४८ ` फलित सर्बाङ्क दर्शन
(४) ककं लग्न वालो छो समस्त जीवनं
जीवन के दोनों किनारे पर-राहुफछ
आपको जन्म कुण्डलीम रष्ट जिद स्थान पर वैढा है, उसका
फलादे कुण्डली नं० ४०९ से ४२० तक भे देविधे ओर सयय काटोन
राहु का एरु चिस्न ्रक्नार सै देये ¦
४--लिस वषं राहु छं राशि पर हौ, उ
कुण्डलो नं० ४०९ क अनुसर शाद करिये !
५--जिस वषं में रह सहु राक्चि पर हो, उश
कुण्डली नं० ४१० क अनुसार मालूम केरिये
जिघ्र नषं मे राहुं कन्धा राशि पर हो, उस
कुण्डलो नं० ४११ के अनुसार खादृ करिये ।
७ --जिस नघ में राहुं तुला रारि पर हो, उक्ष
कुण्डलो नं० ४१२ के अनुसार मालृप्च करिये !
८ -जिस वषं मे राहु बृश्चिक राश्िपर हो, उस
कुण्डलो नं० ४१३ के अनुसार लालसं करिये ।
९-जिस वंत राहु धन रा्ञि पर हौ, उश्च
कुण्डलो न° ४१४ के अनुसार मालृसं करिरे ।
१०-जिस वषं में राहु मकर राशि पर हौ, उश्च
कुण्डलो नं० ४१५ के अनुसार मालृभ करिये ¦
११- जिस वषं मे राहु कुम्भे राशि पर हो, उस
कुण्डलो नं ° ४१६ के अनुसार मालूम करिये !
१२- जिस वषं में राहु मीन राशि पर हो, उस
कुण्डली नं० ४१७ के अनुसार मालृभ करिये ।
१- जिस वषं मे राहु मेष रशि पर हो, उस
कुण्डली नं° ४१८ क अनुसार मालूम करिये !
२-जिस वषं से राहु वृषभ रातति पर हो, उस
कुण्डली नं ° ४१९ के अनुसार मालूम फरिये 1
इ३--जिस वषं में राह मिथुन राशिपर हो, उस
कुण्डली नं° ४२० फे अनुसार मालूम करिये ।
क
ल
लिये
दषं का फरारेक्
भना (अ
दल
लघ्
ठभ
क
ठभ
चा
फलादेश
ता पारे
पारद
फलादेका
फलादेश
फञदिद्
परदे
फलादेश
फञादेका
फलादेक्ञ
का फरार

(४) ककं लग्न वालों को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किनारों पर-केतुफल
आपको जन्म कुण्डली में केतु जिस स्थान पर वेठा है उसका
फलादेश कुण्डलो नं० ४२१ से ४३२ तेक मे देखिये ओर समय कालोन
केतु काक निभ्न भ्रकार से देखिये ।
४-जिर ठं में केतु ककं राशिपर हो, उस वषं का फरदेश्
कुण्डलो नं° ४२१ के अनुसार मालूम करिये !
५-- जिस दषं में केतु सिह राशि पर हो, उस वषं छा फलादेश कुण्डलो
न° ४२२ क अन्रुसार सःलृम करिये ।
६- जिस वषं में केतु कन्था राशि पर हो, उस वषं का फलादेज्ञ कुण्डली
नं० ४२३ कै अनुसार मालूम करिये ।
७--जिस वषं में केतु तुला राशि पर हौ, उस वषं का फलादेश कुण्डली
न° ४२४ के अनुसार नालम करिये ।
८--जितस वषं ते केतु वृश्चिक राक्ष पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
सं० ४२५ के अनुसार मालूम करिये । |
९ जिस दषं ने केतु धन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश्ञ कुण्डलो
लं ४२६ के अनुसार मालृम करिये ।
१० - जिस वघं में केतु मकर राशि पर हो, उस वधं का फरदेश दुण्डली
गं० ४२७ के अनुसार समालम करिये । `
१९-- लिस् व्षं द केतु कुस्भ राति पर हौ, उस वषं का फलाद कुण्डलो
१२-- जिस चदं वें कैल सीन राखि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
न° ४२९ क्ते अनु्तार सालेम शरिये । | '
१- जिस वं मे केतु मेष राशि पर हो, उस वषं का फरदेका कुण्डी
य° ४३० क अन्तुसार साटम करिये । |
२ जिस व्व तक्के वृषभं राक्षि पर .हो, उस वषं का फरदेत् कुण्डली
० ४३९१ के अत्ुसार मालूम करिये ।
३--निस वं में केतु मिथुन राजि पर हो, उस वषं का फएलादेरा कुण्डली
न° ४३२ के अनुसार सालृम करिये । |
नोट--इसके आगे जन्म कालोन ग्रहों का फलादेक प्रारम्भ हुमा हे ।

२५० फलित सर्वाङ्क ददान
धन, छुटुभ्ब, तेज स्थान पति--दघ्यं
ककं गन मे १ सयं यदि ककं का ्ुयं-देह के स्थान
1 २९3 न पर प्रथम न्द्रे निज च्छकी राशि
क ९ | पर वेठाहैतो देहके द्वारा घन की शक्ति
< भ्राप्त करेगा ओर शुदुम्ब का योग
पावेगा तथा देहे तेज ओर प्रभाव
(2 ९ "प >| की शक्ति रेणा योक दुसरे व्यक्तियों
------' की दृष्टि म धनवान् ओर इज्जतदार
नं० ३२५ समक्षा जायेगा ओौर धन स्थान का
स्वामी ग्रह॒ कु वन्धन का सा काथं करता है, इचि धन कुटुम्ब के
कारणो से देह में कुछ चिराव भौर परेशानी अनुभद करेया तथा
सातवीं शन दृष्टि से स्त्री स्थानको शनि क्ती सक्तर रादि मे ठं रहा
है, इसज्यि स्त्रो पक्ष में दुख द्यट ओर नीरस्ततः प्रप्त करेन ओर
रोजगार के मागं ते दु परेशानी युक्त घन छाथ प्नोपत करेण ¦
यदि सिह का सुयं-धन भवन मँ स्वयं अपनी रारि क्र मालिक
होकर स्वक्षेत्र बेठाहै तो धन भवन मे शक्ति प्रात करेगा ओर धन
ककं रग्न में २ सयं कै कारणों से प्रभाव ओर प्रतिष्ठा
$ पावेगा तथा इुधस् शक्ति प्राप्त होगी
स | किन्तु गरम ग्रह होने के कारणों से धन
न र जन को स्थितिने कोमलता को कमी
भ न वः ८ प्राप्त रहैगो तथा सातवीं रान दर्धि
८. १० ८ | सेञआयुस्थानक्तो शनि को कुम्भ राजि
९ मँ देख रहा है, इसर्यि धन जन की
नं ° २३२६ रक्षा ओर वृद्धि कूरने के कारणोंसे
जीवन की दिनचर्यामें कछ अज्ञाति अनुभव करेण ओर धुरातत्व
शक्ति के छाम स्थान में कुछ नीरसता सानेगा तथा प्रभाव को शक्ति
से धन की वृद्धि के कारणों को उत्पन्न करता रहेगा ।

ककं रग्न में ३ सुयं यदि कन्या का सुयं--तीसरे भाई
के स्थान पर भित्र बुधकी राशि परः
२ बेठाहै तो घने ग्रह बर्धन का स्वरूप
| ९. 4 || होता 4 इसल्यि भाई बहन के सुख
| ४. सू । ६ स्थान मे कुछ कमी के साथ सक्ति
| ८.२“ ~^ || रखेगा ओर पराक्रम स्थान को शाक्त
=---- --! `“ से धन प्राप् करेगा तथा धग के कारणों
नं० ३२७ से प्रभाव की वृद्धि पावेगा क्योकि
तीसरे स्थान पर गरम ग्रह शक्तिशाी कायं करता है, इसल्यि धत
केकारणों से बड़ी भारी हिस्सत शवित ओर प्रभाव ओर मान प्राप्त
करेगा तथा सातवीं हृष्टि से भाग्य स्थान को भिन्न गुरं की मीन
राशि में देख रहा है, इसल्यि धन ओौर पराक्रम के कारर्णो से
भाग्य को बृद्धि करेगा भौर धनं का पालन करेगा तथा भाग्य
स्थान में परमाच ओर यज्ञ प्राप्त करेगा तथा भाग्य गौर पुरुषां दोनों
को मान्यता रखेगा ।
यदि तुला का सुय-चोथे केन्द्र
माताके स्थान पर नोच का होकर
दान्नुशुक्र को राशिमेबेठाहै तो घन
संग्रह राक्ति के अभाव से दुःख अनुभव
करेगा अर्थात् धन कोष च्र॒रि युक्त
रहेगा ओर माता के सुख सम्बन्ध में
कमी ओर वियोग प्राप्त करेगा तथा
न° ३२८ कोटुस्विक सुख की कमी प्राप्त करेगा
तथा रहने के स्थान में सुख की कमी प्राप्त करेगा ओर सातवीं उच्च
दष्ट से राज-स्थान का मित्र संगर की मेष राशि मे देख रहा रहै,
इसल्यि पिता ओर राज-समाज मे सान प्राप्त करेगा तथा कारवार
को वृद्धि करेगा तथा प्रतिष्ठा ओर उन्नति प्राप्त करने के ल्यि धनं
मौर सुख शान्ति को परवाह नहीं करेगा । #

२५२ फक्त सर्वाद्धुः दलन
यदि वृश्चिक का सु्ं- पांचवें
न्रिकोण सन्तान स्थान पर सित्र मंगल
को राशि में बैठा है तो घन स्थानपति
होने से कुछ बन्धन का कायं करता है,
इसचिये सन्तान पक्ष के सुख मे कुछ
दाधा उपस्थित क्रेणा ओर कोई
प्रभावशछले सन्तान प्राप्तं होगी तथा
नं० ३२९ दिया स्थान नैं बड़ी भारी लित प्राप्त
करेगा तथः वागी के अन्दर वड़ा भारी अ्रभाद र्देगा आौर स्वभावमें
गर्मी रहेगी तथा धनक्ते कोषकी दृद्धिक्ता विजञिष ध्यान रहेया ओर सातवीं
ृषटिसे छाम स्थानक्ो श्रु ुक्रक्टी वृवभ रादि देख रहा है, इसल्ि
लाभ की चक्ति प्राव्त करते हृद् भी ऊप्यकती अधिक परवाह नहीं करेगा
तथा वजनदार कोमती बातें कष्ुमे ओर सोचने कौ उदित रेगा ।
ककं रग्न मे ६ सूयं यदि घन क्रा सुयं-छ्ठे कन्न
स्थानमें सिन्नथु रालि पर वैठा
दरैतोधनक्ते कारण से हान स्थानमें
| उड़ा भारी प्रभाव प्राप्त करेगा ओर
] धन को संग्रह शक्ति मे इछ कमजोरी
पावेगा तथा शटुभ्द शी शक्ति मे
प्रभाव ओर वैमनस्य दोनों ही प्राप्त
करेशा तथा छठे स्थान पर गरस ग्रह
शवितिशारो कायं करता है, इसच्यि कुछ क्षगड़ ्ंक्लट युव परि.
श्रमी ओर श्रभावयाखो सर्णंसे धनक्ती दाकति प्राप्त करेगा आर
शन्न॒ तथा रोग पर क्ष्रं रखेगा गौर सातवीं भिन्न हशि से खच
स्थान को दुध को भिथुन रा्ञिमे देख रहाहै, इसलिये ख्या खूब
करेगा ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में परमाव खक्िति प्राप्त करेगा
तथा धन का खर्चा करने मे गौरव अनुभव करेगा, इसलिये धनकोष
का संग्रह रने को परवाह नहीं रखेगा ।
क

यदि सकर क्रा सुयं- सातवें केन्द्र स्त्री स्थान में शत्र शनि को
मकर राशि पर बेठा है तो घनस्यान-पति ( द्वितीयेशग्रह॒ ) बन्धन का
साकायंनी करतादहै, इसलिये स्त्री स्थान के सुख में कमी ओर क्लेदा
का स्प प्राप्त करेगा तथा स्त्री से वैमनस्य पावेगा ओर रोजगार
ककत छग्न में ७ सुयं कै मागं में कुछ परेशानियों के योग से
{ईइ धनको शक्ति प्राप्न करेगा ओर कुटुम्ब
भ 9 सुखे हष्टिकोण से गृहस्थ मे कु क्ंज्ञट
ह प भाप करेगा ओर मुत्र इन्द्रिय के अन्बर
. कभी कोई बीमारी या परेलानीका योग
४ “< १ >< १२ अनुभव करेगा तथा भोगादिक सुखोको
~__--__~_ ~ प्राप्त करनेके लिये धन की शक्ति का
नं ० ३३१ प्रथोग करने पर भो कु नीरसता
रहेगी ओर सातवों भित्र इष्टि से देह के स्थान को चन्रको ककं रा्ि
मे देख रहा है, इसलिये देहु में प्रभाव ओर इज्जत प्राप्न करेगा 1
ककं छन में ८ तूयं यदि कुश्भ का सुयं--आख्वें मृत्यु
~| स्थानमेंशत्नु शनिकी राशि पर बैठा
, ६ 4 “२ हैतो घनको संग्रह शक्ति का अभाव
† ल = भएर करेगा ओर कुटुम्ब सुख के स्थान
= , | सै व्छेश्च ओर कमी पावेगा तथा जीवन
1८ = को दिनचर् मे कुछ बन्धन या धिराव
, > सा प्रतीत रहेगा गौर आयु स्थान में
नं० २३२ प्तभी २ रिक्ञेब सकट प्राप्न करेगा
तयः जोधन में कछ अमोरात का ठंग प्राप्न रहेगा किन्तु द्वितीये
होमे $ दोष कते क्हारम से जवन क्ते दास्तविक आनन्द मे कमी रखेगा
ओर पुरातत्वं चक्ति का राभ छ नीरसता युक्त रूप में अच्छा प्राप्र
क्रेभा ओर सातवीं हृष्टि से अपने घन स्यान को स्वक्षेत्र भाव से देख
रहा टै, इसक्ये धन ओर जन क्षी रक्तिका कुछ सहारा प्राप्त करेगा
तथा उदर के अन्दर कोई बौमारोया परेशनीनक्ता योग भर्ति करेगा।

र५४ फलित सर्वाद्धः दशंन
ककं छग्न में ९ सुं यदि सीन का सूयं- नवम त्रिकोण
भाग्य स्थान में सिन्र गुड को राक्ञि पर
६ र २| दंढाहेतो भाग्यकी चक्ति सेधनका
कोष प्राघ्र करेगा ओर कुटुम्ब सुख
4 " >. ९ करेगा तथा वडा भारी प्रभाव
। | लाखी च भाग्यतन् समक्चा जायगा
= ओर धनको शत्ति से घमं का पालन
न० २२३ अच्छा करेगा आर उक्तम प्रभाव युक्त
मागं के हारा घन की शक्ति उपलव्ध करता रहेगा उपैर इज्जत, मान,
प्रभाव तथा यज्ञ प्राप्त करेगा ओर सातवीं भिन्न हृष्टि ते भाई के
स्थानकोबुधकी कन्या रिम देख रहाहि, इसलिये भाई बहिन
के स्थान में कुर प्रभाव प्राप्न करेगा ओर पराक्रम शक्ति से धन काभ
गौर सफलता प्राप्र करेणा इसलिये बड़ी हिस्यतं चक्ति रखेगा ओर
स्वाथं तथा परस्वाथं दोनों कए ठीक्त पारनं करेणा
ककं छग्न में १० सुरथं यदि मेष का सरय--दसम केच
राज-स्थान मे उच्च कां होकर भित्र
मंगल की राक्षिपर बेटादहै ले कारः
बार राजसमाज से खंढब धन श्राप्ठ
करेगा ओर पिता स्थान की इज्जत
बढायेगां तथा प्रभावशाली कयं के
दवारा मान, प्रतिष्ठा ओर प्रभाव कौ
नं० ददे रक्त भराप्त करेगा तथा धनवान्,
इज्जतदार समन्ना जायगा ओर किसी भी संस्था आदि भें अच्छा
पद प्राप्त करेग। ओर सातवीं नीच दृष्टि से साता स्यानं को राच
शुक्र की तुला राशि में देख रहा हैः इसच्यि माता कै सुख मे कमी
प्राप्त करेगा तथा मातृ-स्थान मे ओर रहने कैः स्थान मे दुखं चरुटि
था कमी पावेगा ओर घरेलू सुख शान्ति के अन्दर कुछ परेज्ञानौ
अनुभव करेगा तथा ऊँचा कर्मे बनेगा ।

ककं रग्न में ११ सुयं यदि वुषभ का सूयं-एकादडा लाभ
र 7 र} स्थानमेश्ञच्श्युक्रको राशि पर बैठा
न रर है तो ग्यारहवं स्थान मे गरम ग्रह
7. क > अधिक राक्तिशाटी कायं करता दहै,
$ - त ई इसखियि धन का लाभ तो अधिक करेगा
हिर ५ ११५९६ विन्तु त्र राशि पर होने से लाभ
न प्राप्ति के मागमे कुर नीरसता प्रतीत
नं० २३५ होगी ओर कुटुम्ब सुखमे प्रेम कम
रहेगा तथा धन की चक्ति खे आमदनी को वृद्धि अच्छी रहेगी ओर
लभिभ्रास्ति के मागं में प्रभाव ओर अमीरात के ठंग से सफरुता
विहेष प्राप्त होगी तथा सातवीं भित्र दृष्टि से संतान स्थान को मंगल
की वृरिचक्त राशि में देड रहा है, इस्ल्यि संतान पक्ष से घन का राभ
प्राप्त करेगा ओर विद्या बुद्धिके योग हारा धन को वृद्धि के साधत
प्रप्त करेगा ।
ककं छन में १२ सुयं यदि भिथुन का सूयं--बारहवं खचं
लः व में मित्र बुधको राशि परबेठा
~ ` ~ हितो धन का खर्चा विशेष करेगा तथा
व धन की संग्रह शक्ति में कमजोरी प्राप्त
| < > ` रहेगी ओर कुटुम्बे स्थान मे सुख शक्ति
---- सम्बन्धसे धन की वुद्धि एवं धन प्राप्ति
न° ३३९ कै साधन उत्तम रहेंगें ओर खचं कं
स्थान मे प्रभाव ओर अमीरात का ठंग रहेगा तथा सातवीं मित्र हष्टि
ते दत्र स्थान को देख रहा है, इसल्यि शत्रु पक्ष मे धन को खचं
क्तिके कारणों से अच्छा प्रभाव रखेगा ओर इसी हेतु रोगादिक
कग क्षं्षटो के स्थान में सफरता प्राप्त करेगा तथा खच शदिति
महत्ता के सम्भल धन संग्रह को परवाह नहीं करेगा ! ¦

२५६ फलितं सर्वाद्धः दशन
देह, आत्मा मन स्थानपति- चन्द्र
ककं रग्न मे १ चन्र यदि ककं का चन्द्र-प्रथम केन्द्र देह
कै स्थान पर स्वयं अपनी ही राशि पर
स्वक्षे्नी होर वेठा है तो देहे सुन्दरता,
सुडौलतः प्रप्त होगी तथा मनोबलं
ओर आत्म व क्ती सुन्दरता शक्ति
प्राप्त रहेगी मौर कीति तथा ख्याति
रेगा
प्राप्त करेगा तथा अपने अन्दर वहत
उत्तम उच्च कोटि क्ती भावना उस्लति
करने के ल्थि रखेगा ओर सातवीं शक्न दृष्टिसे स्त्री स्थान को ञ्नि
को मकर राशिं देल रहा है इसल्यि स्त्री स्थान में क नीरसता
अनुभव करते हुए भी स्वी शोगादिक पदाथा की प्राप्ति करेा ओर
रोजगार के मारं में आत्नदक च सनोर से सफलता पातेषा ओर
लोकिक कार्या मे उडी दक्षता ओर सावधानी से थ्व भ्रप्त करेगा ।
यदि सिह वा चन्द्र-धन स्थान में भिच्रसु्थंकी राहि पर बै 1है
तोदेह की गौर मनकी श्वितिसे धनक्ती दद्धि करता रहेगा ओर
कुटुम्ब को सुन्दर शक्ति भराप्त करेगा तथा घन का स्थानं द्रुहं दन्धन
ककं रग्न से २ चन्द्र चा भी कायं करता है, इसल्यि धन के
श -- 1 कर्णे से देह में कु चिरा ओर
परेशानी सी रहेगी ओर धन की सग्रह
काविति का आनन्द प्राप्त करेगा ओर
इज्जतदार एवं भाग्यवान् समक्षा
। जायगा तथा सातवीं शच्च षटि से
|: 4 आयुस्थान को शनि की कुस्म राच
नं० ३३८ मर देख रहा है, इसल्ि आयु के स्थान
में क्छ रंशयात्सक ङ्पसे भयु क्तौ वृद्धि करेगा ओर कुछ नीरसता
युक्त मागं से पुरातत्व का काम प्राप्त करेगा तथा जीदन की दिनचर्या
्ानदार तयो- से व्यतीत करेगा ।

कक छग में २ चन्दर यदि कन्या का चनद्र-भाई के
स्न +
= ए इ श स्थातिणर भित्र बुध कौ राक्ि पर
ह च> 4 न. + + च च {ई सुन्दर र
4 ५ बेठा है तो भाई बहिन की सुन्दर शक्ति
च्च 1
2 > पराप्त करेगा ओर तन मन से पराक्रम
श । “| ओर प्रभाव की वृद्धिं करेगा तथा बडी
५ ~ ~ ११ २ भारी हिस्मत श्लक्ति से काम करेगा
ए मौर तनसन से बड़ा उमंग ओर उत्साह
. लं ० ३३९ की राक्िति प्राप्त करेगा तथा सातवीं
भित्र दृष्टिसे भाग्य स्थानक्तो गुचको भौन राशिमे देख रहादहै,
इसलिये देहिक पुरुषार्थ के हरा भाग्यकी वृद्धि करेगा ओर धमं का
ध्यान ओर पालन करेगा ओर भरपूर पुरषाथं करने पर भी ईहवर
कौ शाक्तिं ओर सामथ्यं ते विश्वास रखेगा तथा देहु के अन्दर शक्ति
ओर सुन्दरता प्राप्त करेगा ओर मनोव, देहुबक के सितध्ित योगके
द्वारा खज्जनता युक्त कमं करने से सफलता प्राप्त करेगा ।
कक रन में ४ चद यदि तुला का चन्र चौथे केन्द्र
£ -----------‡ भाता के स्थान पर सामान्य भित्र शुक्र
छ | ~“ `| ओर मातु स्थान का सुख प्राप्त करेगा
54 ८ / ओर देह को सुख पूवंक आनन्द युक्त
भ रखेगा ओर हंसने हंसाने तथा मनो-
(री विनोद का स्वभाव प्राप्त करेगा ओर
लं० २४० मान जायदाद पर अधिकार रखेगा
तथा देहु मे घुन्ररता ओर मन मे कोमलता प्राप्र करेगा तथा सातवीं
दृष्टि से राजस्यान को मित्र मंगल की. मेष र्षि मेदेव रहा हैः
इसल्यि तन ओर मन को शक्ति से पिता स्थान को उन्नति करेगा
तथा कारवार मे सफलता पावेगा गौर राज-समाज मे मान प्राप्त
करेगा तथा घरेलू ओर व्यापारिक कार्यो को सुख पुवंक संचालन करने
क्ता ही प्रयत्न करेगा <

२५८ फलित सर्वाङ्क द्ंन
कक लग्न में ५ चन्द्र यदि वुिचक का चनद्र-पांचवें
चिक्नोण मेँ भिन्न संगल की राशि पर
नीचका होकर बैठाहै तो विद्चाकौ
चमी प्राप्त करेगा ओर संतान पक्षका
कष्ट प्राप्न करेगा तथा देहु में दुर्वक्ता
या कसजोरी पावेगा तथा मन ओर
११. ज दुदिमेे सत्यका अभाव एवं संकुचित
नं ° ३४१ जलिचार रहेगा तथा छाभ स्थान को
उच्चदषटिसेशयुक्रष्ली वुवभ राशिमें देख रहा, इसलिये देह शौर
बुद्धि को युक्ति बरसे विक्षेब छाम प्राप्न करेगा तथा घन लाभकी
वृद्धि करने के लियि धनेकं प्रकार की योजनाओं द्वारा सानस्तिक तथा
रारीरिक शक्ति का विक्ञेव प्रयोग करेगा ओौर चछिपादकी बातोंसे
सदेव अपने स्वाथं की सिद्धि करने में तत्पर रहेगा तथा मानसिक
अशांति रहेगी ।
यदि धन क्रा चद्-छ्टे शत
स्थानमेगुडक्ती रालिपरवैटाहैतो
देहु के अन्दर कुछ रोग या परेक्लानी
तथा दुबंलता प्राप्त करेगा ओर कुछ
सगड़-क्क्षट आदि मागं मे रहकर
कयं करेगा तथा किसी प्रकार से कछ
परतन्त्रता का योग अनुभव करेगा
नं० ३४२ ओर शारीरिक तथा भानसिक शदिति
के द्वारा श्रु पक्ष में. बड़ी नरमाई के साथ प्रभाव की जागुति रखेगा
ओर सातवीं भित्र ष्टि से खचं स्थान को बुध की मीन राशि से
देख रहा है, इसलिये खर्चा खूब करेगा ओर बाहरी स्थानों मे सनो-
योग को शक्तिसे मान श्रातं करेगा तथा दुक परेशानी के कार्यो
में आत्मबरू ओर गौरव से सफलता प्राप्त करेगा ।
यदि मकर का चन्द्र- सातवें केन्र स्त्री स्थान में शन्न शनिकी

कदं ग्न से ८ चल
भग्र संहिता
राशिपर वेह तो स्त्री प्न में कुछ
नीरसता युक्त मागं के द्वारा सुन्दर
अधिकार प्राप्र करेगा तथा स्त्री
। भोगादिक क्तार्थो में सन की लिकोष सुचि
रहैगो ओर रोजगार के मागं मे देह
ओर सन को शक्ति से सफलता प्राप्त
करेगा किन्तु गृहस्थ ओर रोजगार
के कायं संचालन मे कुछ कठिनाई
अनुभव करेगा व्र सातवीं हृष्टि से देह के स्थान को स्वयं अपने
लेत कक्तं राशि मे देख रहा हैः इसलियि देह मे सुन्दरता ओरं प्रभाव
प्राप्न करेगा तणा छोक्रिक्त कार्यो कौ सफलता को प्राप्त करने के
व्ि अपनी चारीरिक्त तथा मानिक एवं आत्मिक शक्तियों का
योय करक्ते हदय में आनन्द अनुभव करेगा ।
यदि कुम्भ का चन्द्र ` आवें ल्यु
स्थानमें चनिकी राशि पर बेठाहै
>>. ड ~ २ | । तो देह को सुन्दरता मे कमी प्राप्र
| ~ „ „~| करेगा तथा जीवन निर्वाह करने कै
` -सङ्् 3 | कार्यो से परेशानी अनुभव करेगा
८ > ० „^. | ओर विदेह आदिके कष्नि सागंका
~ ^ > 1५; ` किसी प्रकार से अनुसरण करेगा तथा
नं० दे पुरातत्व शक्ति का कुछ निरसताई से
छाभ प्राप्त करेगा ओर आयु ने कुछ शक्ति पावेगा जोवन को दिन
चर्या मे कुछ रौनक पावेगा ओर सातवीं दृष्टि से धन स्थान को भित्र
सूयं कौ सिह राशचि मे देख रहा हैः इसल्यि तन ओर मन को कठिन
साधना के द्वारा धन-जन की वृद्धि करेगा भौर गढ़ शक्ति को खोज
मे कगा रहेगा ।
यदि सीन का चन्द्र-नवम च्निकोण भाग्य स्थान पर मित्र गुरु
क्षी राशिमेवैठाहैतोदेह भौर मन की सुग्वर राक्तिके दवारा भाग्य

२६० फएलित सर्वाङ्कः दर्शन
ककं लग्न मे ९ चन्दर व्ण महान् उन्नति करेमा ओर धमं का
१ शुन्दर पालन करेणा तथा बङ्गा भाग्यसारो समज्ञा जायगा ओर देह के दारा
सतोगरुणो कमं करते रहने से देवी
सक्ति क्ती सफलता प्राप्त करेगा ओर
इश्धर मे भारी भरोसा र तथा
‡ द्यश्च प्रप्त करेगा ओर सातवीं मित्र
न० २४५ दृष्टि द भाई के स्थान को बुघ की
कन्या रारि मे देख रहा है, इसलिये भाई दहिन की चक्ति का योम प्रष्ठ
करेगा तथा भननोदल ओर देहग के हारा पुरुवारं कसं की सफङता
पराप्त करेगा ओर मन के अन्दर मयनं रहने के साधन प्राप्न करेभा ।
कक्तं खगन भे १० चन्द्र दि सेष का चन््ध-दसम केन्द्र
पिता स्थानभें लिन्न संग्छकी राक्ञि
परबेठाहैतो पिता स्थानक्ती सुन्दर
बुद्धि करेगा तथा जारीरिक्त ओर मानसिक्त रक्तिकते दारा कारथर की वृद्धि
करेगा तथाः राज-समाज दे मान प्रतिष्ठा
प्राप्न करमा ओर श्िसी प्रक्रार का
नं० ३४६ युन्दर पदं या वड्प्पन पाप्त करके
आनन्द का अनुभव करेगा भौर देहं के अन्दर सुन्दर भावक छक्ति
प्राप्त करेगा ओर सातवीं हृष्टि से सुखं स्थान को सामान्य सिन्न शुक्र
की तुला रा्िमेंदेख रहादहै, इसल्यि सुख स्थन की वृद्धि करेगा
मौर मात् स्थान में सुन्दर प्रेम रदेगा तथा रहने के मक्तानादि स्थानों
में सुन्दरता ओर सुख प्राप्त करेगा ।
यदि वुषभ का चन्द्र-एकादक् लाभ स्थानं ने उच्च क्ता होकर
सामान्य मित्र शुक्र की राशि परबेठाहै तो शारीरिक ओर मानसिक
शक्ति के हारा धन काभ कीं दिश्ञेष उन्तति करेगा तथा देह में
सुन्दरता एवं सुडोरता प्राप्न करेगा तथा आमदनी कौ वृद्धि करने के

ककं ग्न से ११ चन्द्र व्यि सदेव बड़ा भारी प्रयत्नह्लील रहेगा
ओर सातवीं नीच हष्टि से संतान स्थान
को संगल की वृष्क राशि मे देख रहा
है, इसलिये संतान पक्ष के सुल सम्बन्धों
में कुछ कमी का योग प्राप्त करेगा ओर
विद्याकी शक्ति के अन्दर कुछ न्ुटि
अनुभव करेगा तथा धन लाभ के कायं
सं० ३४७ कारणों मे स्वाथं सिद्धिके लियि कुछ
कटु शब्दो क्ता प्रयोग भी करेगा!
ककं लर्न तें १२ चन्र यदि मिथुन का चन्र-बारहवं
५ ˆ~ खचं स्थान मे मित्र बुध की राशि पर
~ ४५“ २॥ बाह तो देह के सुख सम्बन्धो मे
~. ५ कुछ कमजोरी रहेगी भौर खर्चा विशेष
| ै | रहेगा तथा तन गौर मन की शक्ति
"१२. से बाहरी स्थानों मे सफलता प्राप्त.
ह 8 करेगा तथा खच की विहेषताओं से
नं° ३४८ ही प्रसन्नता का अनुभव करेगा किन्तु
खचं संचालन के काथं कारणों से देह मे कमजोरी या दुबरापन प्राप्त
करेगा ओर सातवीं भिच्र हृष्टि से शच्रु-स्थान को गुरु की धन राशि में
देख रह! है, इसलिये तन-मन ओर खचं के कारणों से शच्च स्थान में
शांति युक्त वातावरण से प्रभाव रखेगा ओर मन के अन्दर कुच
अक्ांति अनुभव करेगा ।
विद्या, संतान, पिता, राज-स्थानपति-भोमः
यदि सक्तं का संगल- प्रथम् केन्द्र देहु के स्थान पर नीच का
होकर भित्र चन्द्र कौ रा्तिपर बेठाहै तो देह के स्वास्ण्य ओौर
सुन्दरता से कमी भ्राप्त करेगा तथा विद्या कुछ अपणं रहेगी ओर
संतान पक्ष के सुखमें कुछ कमी प्राप्न करेगा तथा पिता के प्रेम स्थान

२६२ फलित सर्वाङ्कः दलन
> रग्न से १ भौम न कुछ नीरसता रहेगी ओर कार,
[ व्यापार उन्नति के मागं मे अधरा
र विकास होगा तथा राज समाज क
¬ त र
सस्यन्धों भै भान प्रतिष्ठा आदि कौ
क चख कसजोरे रहेगी तथा उन्नतिको
ध
प्राप्त करनेके ल्यि देहु के परिश्रम
अर च्लिकिरसंदी से काम करना पड़गा
सं० २४९ तथा दौथो हष्टि से घुख भवन को
सामान्य भिन्न शुक क्ती तुला रादि में देख रहा है; इसलिये कछ सकानादि
जातु स्यःन कौ शविति का सुख प्राप्त करेगा ओर सातवीं उच्च दृष्टि
सेस्त्रीस्यानको चानुह्ननिष्लौ सकर रक्तिं देख रहा ड, इस्तचयि
स्त्री पक्षम इछ नोरसता फैः सहित बुद्धि ओर चस्ति पराप्त करेगा
गौर रोजगार के भगं से दिशेष प्रयत्न करके सफलता दित प्राप्त
करेगा ओर आठवी शत्रु हृष्टि से आयु स्थान को शन्न क्लि क्ती छ्म्भ
राशि मे देख रहा हैः इसचल्यि जीदन क्ती दिनचर्या में छ कठिनाइयों
के हारा प्रभाव शक्ति गौर कु ुरातत्व का छाम रहेगा
ककं खग्न में २ भौम यदि †सहू का मंगक---धन स्थान
संसित्रसुर्यकी राशिपर दैडाहै तो
ऊचेक्तारबारके योगसे धनको वुद्धि
करेगा ओर राज-समाज से घल का
काभ ओर सान, अति पराप्त करेगा
तथा पिता स्थान क्ती शद्तिका छाम
व्ाप्त करेगा ओर बुद्धि योग के कमं से
नं० २३५० उन्नति का गं उनावेगा तथा चौथी
हृष्टि से संतान ध्थान को स्वयं अपनी वृषटिविक राक्िमें देख रहाहे,
इसज्यि संतन ओर विद्या को शक्ति प्राप्त करेगा किन्तु धन का
स्थान बन्धन कासा कायंभी करताहै, इसल्यि संतान पक्ष में कुछ
परेशानी अनुभव करेगा किन्तु बुद्धिसे धन को वृद्धि करेगा ओर

भगु संहिता २६३
सातवीं हृश्टिसे अणु स्थानको शत्रु शनि की कुम्भ रालि में देव
रहा हैः इसल्ि जीवन की दिनचर्या मे कुछ परेशानी के योग से
प्रभाव पावेग्ण ओर आव्वीं भित्र हृष्टि से गुरुकी सीन राशि ने
भाग्य स्थान क्रो दे रहा हैः इषलिए इद्धि ओर उत्तम कमं के द्वारा
ग्य क्तो वृद्धि करेगा तथा धसं का पालन करेगा 1
कक रग्न नें ३ भौम यदि कन्या का मंगल-तीसरे
पराक्रम स्थान पर भित्र बुघ को राशि
४९ ^ > - पर वैठा है तो पराक्रम ओर बाहुबलको
| धि | म | शक्तित महान् उ्नति प्राप्त करेगा ओर
र. भाई या बहिन की उत्तम शक्ति प्रप्र
> स १२ | करेगा तथा विद्या भौर संतान राव्ति
ध प्राप्तं करेगा ओर तीसरे स्थान पर
नं ० ३५१ गरम ग्रहं बलवान् हो जाताहै, छ्रिभी
वि्ञेषता -ह है कि बुद्धि भौर राज्यका स्वामी हे, इसय्ि आठ्वीं
दृष्टि से स्वयं अपनौ भरेव राक्चि में राञ्य स्थान को स्वक्षेत्र दुष्टिसे
देख रहा है, अतः बुद्धि योग हारा राज समाज के उत्तम प्रभावक्ाली
कमं को करके बड़ी भारी राक्ति ओर मान प्रतिष्ठा प्राप्त करेगा
तया पिता स्थान को ऊँची शक्ति प्राप्र करेगा ओर राजनतिक क्षे
के कार्थ ले बड़ी दक्षता गौर हिम्मत शक्ति से उत्साह पुर्वंक कायं
करेगा तथा चछौथो भित्र दृष्टिसे शत्रु स्थान को गुर कौ बघनराशि
मे देख रहा है, इसच्ि बुद्धि ओर कमं को बलवान् शक्तिके द्वारा
रान्न, स्थान भे विजय सौर प्रभाव प्राप्त करेगा तथा सातवीं दुष्टि
से भार्य स्थान को मित्र शुरुकी सीन राशिमे देख रहा है, इसल्यि
बुद्धिबर के कमं से भाग्यज्ञारी बनेगा ओर घमं तथा यश्च को प्राप्ति
करेगा ओर नोच राशिको छोड कर र।ञ्य स्थान पर संगर का
लेठाना या देखना उन्नति दायक स्वयमेव होता है ।
यदि ठुला का सं्ल-चौथे केन्द्र मातु स्थान पर सामान्य भित्र
शुक्र को राशि पर बेठाहै तो बुद्धि विद्या ओर संतान शक्ति का सुख

र्ट फलित सर्वाद्कः दरंन
ककं रगनमें य मौस प्राप्त करेगा तथा मातृ स्थान का सुख
ह पावेगा ओर सातवें स्त्री स्थानक्तो उच्च
हष्टिशचे शनिको भकर राशिं देख रहा
है, इसल््यि स्त्री ओर रोजगार के मागं
सं उन्नति ्रप्त करेगा दथा लौकिक
एवं गृहुस्थिक कायो भै बड़ दक्षता
=== ओर सक्ता आप्त करेगा किन्तु
नं ° ३५२ गृहुल्थिष कर्यो ने छ नीरसता
अनुभव करेगा ओर सातवीं हृष्टि से राज्य स्थान को स्वयं अपनी
मेष राशि में स्वक्षे्र हष्टि से देख रहा है, इसल्यि बुद्धि योभ द्वारा
शान्ति, राज समाज में वृद्धि, उन्नति गौर सान प्रतिष्ठा प्राप्त
करेगा तथा पिता स्थान का नामं ऊँचा क्रेणा ओर कारवार से
सफलता प्राप्त करेगा तथा भनि ओर सक्तानादि क्राः अभाव पावेगा
गौर आष्वीं दृष्टिसे काभ स्थान को सामान्य शत्र शुक्र कौ वृषभ
राशिमें देख रहा है, इसल्यि कुछ नीरसता के योग खे घन का! खभ
लब प्राप्त करेगा ओर अपने स्थानसे ही अनेक्ञों प्रकार के छा
ओर सफलतायें प्राप्त करेगा \
यदि वुषिचिक का मंगल-- पंचम चन्रिकोण संतान स्थाय पर स्वयं
अपने स्थान में स्वक्षेत्री होकर बैठा है तो दविद्ा ओर सन्तान कौ
ककं रग में ५ भोम ताक्ति प्राप्त करेगा तथः राज्य-भावा
को ज्ञान शक्तिके द्वारा सान ओर
प्रभाव को बुद्धि करेगा तथा बुद्धि योग
सेही कारवार चलावेगा ओर पिता
की शक्ति का सहारा प्राप्त करेगा
तथा बाणी को चक्ति से राज-समाज
(| मे सफरुता ओर उन्नति पावेगा तथा `
नं० ३५३ चौथी हष्टि से आयु स्थानकोरन्र
शनि की कुम्भ राजि में देख रहा है, इसलिये जीवन की दिनचर्या 4

मे कुर थक्तान पाने वाले बौद्धिक कर्माके दवारा शक्ति ओर प्रभाव
भप्त करेगा तथा कुछ नीरसता ल्यि हये पुरातत्व का भौर आयु
कारमिप्राप्र करेगा गौर सातवीं दृष्टि से लाभ स्थान को सामान्य
शतु शुक्र को वृषभ राशि मेंदेल रहा है, इसल््यि लाभ की वृद्धि
करने के ल्यि दिमाग की शक्ति का विज्ञेष प्रयत्न करना पड़गा ओर
आठलीं दृष्टि से खचं स्थान को भित्र बुध की भिथुन राश्िस देव
रहा हं इस्तलिये खर्चा अधिक्त रहेगा तथा बाहरी स्थानों के सम्बन्ध
म बुद्धि योग द्वारा खचं की सफलता ओर मान पप्र करेगा ।
ककं लग्न में ६ भौस यदि धन का मंगल-छटे शच्च
~ ५ ~~, स्थान पर मित्र गुरकी धन रा्ि पर
| ~| बेटाहै तो पिता भौर सन्तान पक्ष के
सुख सम्बन्धो मे कुछ अरुचि या वेमनस्यता प्राप्त करेगा किन्तु छटे स्थान
पर गरम ग्रह॒ रवितज्ञालो कायं करता
= दै, इसल्यि विद्या ग्रहण करेगा ओर
न° ३५४ विद्या बुद्धि के कमं योग से परिश्रम. ,
केदारा शत्र ध्यान मे विजय प्राप्त करेगा ओर कुछ क्षं्ञट युक्त
मागं क द्वारा राज-खमाज में मान ओर सफलता प्राप्त करेगा ओर
वाणीक्तौ शक्तिस्ते प्रभाव फी जागुति रखेगा तथा चौथी दृष्टि से
नाष्य स्थानके भित्र शुकी भीन राक्िमें देख रहाहै, इसच्ि
बुद्धि योग के कसं से भाग्य की उन्नति प्राप्त करेगा तथा घमं के पालन में
रचि रखेगा ओर खातवीं इष्टि से खच स्थान को मित्र बुध की मिथुन
राक्ञिये रेख रहा है, इसल्यि खर्चा खूब करेगा ओर बाहरी स्थानों
क खञ्टन्ध ठीक रखेगा तथा आव्वीं नीच दृष्टिसे देह स्थान को
मिच्च चन्द्रौ ककं राक्षिमें देख रहादहै, इसल्यि देह को सुन्दरता
गौर सुडौकताई भें कमजोरी प्राप्त करेगा तथा देह मे कुर थकान पाने
वाले बुद्धि योग के कमं से सफलता प्राप्न प इसलिये पने देहिक
सुख चान्त ओर देह के सस्मान के मागं मे कुछ चुटि अनुभव करेगा ।

ककं रग्न वे ७ भोम
फलित सर्वाङ्कः द्शंन
यदि सकर का अंगछ-सातवं केन्द्र
स्त्री स्थान पर उच्यक्ा होकर श्र
शनि ष्ठी राहि वेढा है तौ कई स्त्रियों
क्ता संयोगं प्राप्न करेगा ओर स्त्री स्थान
मे सुन्दरता आर प्रभाव प्रप करेगा
किन्तु त्यी पल नें दु मतभेदभी
रहेगा ओर रोजगार के भागं में विक्ेष
सरता सौर सान प्रप्त करेगा तथा
विद्या जर संतन अक्ति प्राप्त करेगा ओर श्सौथी हृषि से राज्य स्थान
को स्वयं अपनी मेष रादिमें स्वक्षेत्र को देख रह है इसल््यि कारवार
ठे ख्व उन्नति करेभा तथा रज-समाज मँ प्राथ गौर इज्जत पावेगा
तथा पिताको रक्तिका नाम जर संहृत्व ऊचा क्तरेगः तथा सातवी
नीच हृष्टिसे देहके स्थानको सिच्रच्छक्ती ककं राशिं देदध रहा
है" इसि देह ने कुछ कमजोरी शौर सुन्दरता क्तौ दु कसी रहय
तथा गृहस्थ ओर कारवार की उन्नति करने कैः कारणों से देहं में छु
परेलानो सी रहैगो ओर आष्वीं दृष्टि से घन स्थानो भिदष्यक्ञी
सिह राशि मे देख रहा है, इसच्ि बुद्धि ओर रोजगार कः शक्ति
धन का संग्रहं करेगा तथा वाणी नें विजलेव प्रभाव रखेगा ¦
यदि कुम्भ का संगर--आठदें भृत्यु स्यान धर शन्न शनि क्तौ राक्चि
परबेठाहै तो पिता ओर पुत्रके सुख सम्बन्धं मे कभी आर कष्ट
ककं रग्न सें ८ भौम
का योग प्राप्त करेगा तथा विदा स्थान
मे कमजोरी अनुभव करेगा ओर राजसमाज क अन्दर सानं ओर प्रभावकों
कुड कसी प्राप्त करेगा तथा बड
कारदार् को हानि प्राप्त करेगा ओर
दूसरे स्थानों के सम्बन्धो पे कुर सफलता
प्राप्त करेभा चौथी दुष्ट से कमि स्थान
को सामान्य चन्र शुक्र को वषम राशि

मे देख रहा है, इसल्यि परिश्रमी मागं से बरावर काभ प्राप्त करेगा
तथा पुरातस्त चक्ति से सम्बन्धित भी काभ प्राप्त करेण ओर सातवीं
दुष्टिसे उन स्थान को भित्र सयं की सिह राक्िमें देख रहा है,
इसि बुद्धि योगके परिश्रमी मायं के टरा घनक्तो वृद्धि करेगा
ओर कुटुम्ब क्रा दुख अच्छा सम्बन्य प्राप्त करेण तथा गएठवीं दृष्टि
से पराक्रम स्यान को मित्रद्ुधक्ती कन्या राहि में देख रह है, इसस््यि
पुदषाय कमं की सविते से रुक्ताः प्राप्त करेगा तथा जीवन क्ती
ऋ
न्ये कक + ते के
दिनचथां ओर जारं स्थान दें कुछ नीरसता के योग से दित प्राप्त करेगा ।
ककं ङग्न सें ९ भोम यदि मीन का संग -नवसम चधरिकोण
(~< भाग्य स्थान पर सिन्न गुङको राशिमें
बे है तो उत्तम श्रे विद्या प्राप्त
करेगा तथः संतान का उत्तम सुख प्राप्त
करेगा तथा पिता स्थान को जह्ानता
प्राप्त करेगा ओर बुद्धि फे उत्तम कमं
रकेद्धा भाग्य कौ श्रेष्ठ उन्नति ओर
लं ३५७ यज्ञ प्राप्त करेगा तथा धमे-कमं का
ज्ञान ओर पालन करेगा ओर उक्तम न्यायकी बातों के दारा सफलता
प्राप्त करेगा तथा राज-समाज में मान प्रप्त करेगा ओर चौथी दृष्टि
ते खचं स्थान को मित्र बुधकी मिथुन राशि देख रहा हैः इसल्यि
खचं खूब $रेण तथा बाहरी स्थानों का सुन्दर सम्बन्ध प्राप्त करेगा
गौर सातयलीं दृष्टि से भाईके स्थानको मित्र बुधको कन्या राशिमसें
देख रहा है, इसलिये भाई बहिन का उत्तम सहयोग प्राप्त करेगा ओर
पराक्रमं शाङ्ि से सफरता प्राप्त करेगा तथा आव्वीं दृष्टि से भाताके
सुख स्थान छो सासास्य छच्च शुक्र को तुला राशि मे देख रहा है, इसि
मातृ स्थान के सुख सम्बन्धो मे कुछ नीरसताई कै योग से सफरता
भप्त करे तथा सक्ानादि का राभ पवेगा ।
यदि मेव का संगल-दसम के पिता के स्थान मे स्वयं अपनी
रालि सें स्वक्षेच्री होकर बैठाहै तो पिता स्यान को शे शक्ति प्राप्त

२६८ फलित सर्वाङ्धः दशन
ककं रग्न सें १० भोम करेगा ओर राज समाज में बहुत मान
~< प्राप्त करेगा तथा बडे कारवार को
क ^ करने से सफक्ता प्राप्त करेगा ओर
८1 522 | आठवी दृष्टि से स्वयं अपनी वुशिचिक
>> 6 ॒ राशि नें संतान मौर दिद्या स्थानको
। <. १ क र स्वक्षेत्री दृष्टि से दे रहा है, इसल्ि
~ ` ११ -। चिद्या गौर संतान को विलेष रवति
8 नं० ३५८ प्राप्त करेगा ओर बुद्धि बिदा के योगसे
ञ्चा पद ओर वडा कारवार करेगा तथा राज-भावा ओर राजनैतिक
ज्ञानको वाणी को योग्यताके द्वारा कार्यं ल्य मे परिणित करनेसे
प्रभाव ओर सफलता प्राप्त करेगा तथा बुद्धि के अन्दर तेजी हकूमत
ओर कानून कायदे को धारण ्छरके व्यवहार करेगा ओर चोथौ नीच
वृष्टि से देहके स्थानको मित्र चन्द्रकी ककं रादिनें देख रहाहैः
इसल्यि देह में दु कमजोरी तथा सुन्दरता नँ क्छ कमी ओर इछ
परेशानी का योग प्राप्त करेगा तथा सातवीं दृष्टि से सुख भवन जीर
मात् स्थान को सामान्य शाच् युक्त की तुला रारि नें देख रहादहैः
इसलिये मातृ स्थान के सुख सम्बन्धो स श्छ नुटि भुक्त शक्ति
प्राप्त करेगा ।
ककं रग्न मे ११ भौम यदि वृषभ का संगङ- ग्यारह
१ लाभ स्थान में सामान्य श्र शुक्रको
| क त वृषभे राश्चि पर उेटाहै ते ग्यारहवे
स्थान पर क्रूर ग्रह॒ बहत छदि साली
< फल का दाता होता है, इसखयि धन्
^ की वृद्धि करने के लि वड़ा भारी
११ प्रयत्न करेगा ओौर बडे फारबार के
नं ० ३५९ सागं हारा धन क्ता लाम खुब करेगा
तथा पिता स्थान की शक्ति का राभ प्राप्त करेगा ओर सातवीं दृष्टि
ते संतान ओर विद्या के स्थान को स्वयं अपनी वृषिचिक राशि में स्वक्षेत्र

भगु संहिता ` दहदः
को देख रहा है, इसल््यि विद्या ओर संतान कौ शक्ति प्राप्त करेगा
तथा विद्या बुद्धि के कमं योग से आमदनी भौर रभि को वुद्धि करेगा
तथा वाणी को योम्यतासे मान ओर प्रभाव तथा राज समाज की
सफक्ता प्राप्त करेगा भौर चौथी दृष्टि से धन स्थान को मित्र सुयं
को विह राशिं देख रहा है, इसल्यि धन भौर कुटुम्ब को शक्ति का
सहयोग प्राप्त करेगा ओर आव्वीं दृष्टि से शत्र-स्थान को भिन्न गुर
को धन राशि में देख रहा है, इसल्यि बुद्धि को महानता से शत्रु स्थान
मे विजय ओर प्रभाव को शकत प्राप्न करेगा ।
ककं छग्न मे १२ भौम यदि भिथुन का मंगल-वारहवं
| स ^ ~ च खच स्थान में मित्र बुध को राशिपर
४ ग | बेठाहै तो पिता ओर पुत्रको हानि
द - -७ > ^ | या कष्टका योग प्राप्त करेगा ओर
र विद्या तथा संतान पक्षके सुखने विशेष
^ स “° >~ १२ | कमी अनुभव करेगा ओर खर्चा अधिक
(3 करेगा तथा कारवार को उन्नतिमे बडी
न° ३६० बाधायें प्राप्त करेगा ओर राज समाज
ॐ अन्दर मान प्रतिष्ठा क्तौ कमजोरी प्राप्त करेगा तथा चौथो हृष्टि से
भाद उहिन पराक्रम के स्थानको मित्र बुधकी कन्या राशि में देख
रहा ठै, इ्ल्िये भाई बहिन की शक्ति प्राप्त करेगा तथा पराक्रम
ये सकरता पावेभा ओर सातवीं भित्र दृष्टि से श्रु स्थान को देख
रहा ह, इक्षल्यि शचं स्थान मै प्रभाव रखेगा ओर आठवीं उच्च दृष्टि
सेस्चीस्थानकषे श्रु ल्निरी सकर राहिमें देख रहादहै, इसल्यि
रोजगार लै विनैव उघ्चति करेण तथा स्त्री स्थान मे विशेषता ओर
प्रजा प्रप्त करेगा ओर शहरी स्थानो के सम्बन्ध में बुद्धि योगके
शलं से खञता ओर मान प्रप्त करेगा तथा खचं के मागं से उन्नति के
सावन पावेया तथः बुद्धि नें कुछ श्र ओर परेशानी अनुभव करेगा ।

२७० फलित खर्बाडः दशन
भार, पराक्रम, खच विवेक श्थानपनि- ध
यदि कतकं का बुध~-प्रथम च्न्छ देहके स्थानं पर सिच चरकी
राति पर बैठाहै तो प्रभाव ओर पराक्तस ष्ठी जःगृल्ति विवेक शक्ति
स्स में १ बुध द्वारा करे तथा भाई बहनि को
साविति आव्त करेगा ओर खना खव
करभा, किन्तु व्यये रीन के कारण
५९ भन ८5 कभ्लोर भ =
के सुखरे द कमी प्राप्त करेगा ।
परन्तु बाहरी स्थानों के सम्बन्धो में
[> ~ सफलता प्राप्त करेगा ओर सातवीं
नं ० ३६१ मिच्र हष्टिसे स्री एतं रोजगारके
स्थान को रानि को मन्तर राशि देख रहा है, इश्चखियि देहिक पुराथ
ले
ओर ख््व॑॑क्ती शक्ति से स्त्री ओर रोजगार के भागं से घकसतः प्राप्त
करेग्ण, फिन्तु व्यये होने के दोष से कुछ श्मजोरिषणं मी पराप्त करेगा ।
ककं ऊर्न भं २ बुध यदि सिह ष्वा शुध - धन स्थान मे
धि भित्र द्ुथंकी राशिपर बेठाहै तो
पराक्रमं शक्ति ओर खच क्षी रक्ति
तथा विवेक द्वारा धन संग्रह् करने का
विज्ञे प्रयत्न करेगा, हन्तु व्यये
होने के दोष के कारण धन संग्रह् नहु
हो सकेगा, परन्तु इज्जत दनी रहेगी
नं ° ३६२ ओर धन का स्थान अउन्धन का कायं
भी करता है, इसलिये भाई-बहन के सुल भे उहुत कसी करेगा ओर
खच को रोने की चेष्टा करने पर भी धनका खच अधिक होता रहेगा
ओर सातवीं भित्र दृष्टि से चनि क्ती दस्म रावि मे आयु-स्थान को देख
रहा है, इसल्थि जीवन शी दिनचर्या में दं प्रभावं भप्त करेगा
तथा पुरातत्छ का कुछ अधूरा राभ प्राप्त करेगा ।

ककं रग्न में ३ बुध यदि कन्या का बुध-- तीसरे भाई
[~< <) बहिन के स्थान पर उच्च का होकर
| स्दयं अपनी रामे स्वक्ेत्री वडा हेतो
- 6 „ ^ पराक्रम को विशेष वृद्धि करेगा ओर
; 1 र ६ वहिन को शित प्राप्त करेगा
। अ ५९ तथा खर्चा दूब करेगा ओर व्ययेशा
व दीने के दोष के कारण माई वहन के
न० ३६३ सुख में कुछ कमी प्राप्त करेगा ओर
देह की पर्रम शक्ति के अन्दर कुछ अन्दरूनी कमजोरी अनुभव
करणा ओर सातवीं नीच दृष्टि से भाग्य-स्थान को गुरुको मीन
राशिभेदे रहा है, इसच्यि भाग्य की कमजोरी प्राप्त करेगा ओर
धमं सम्बन्ध में छु लापरवाही रखेगा तथा पुरषा्थं के सुक्तावले में
भाष्य न्लौ शदिति को द्ुछ कभजोर समक्षेगा तथा यज्ञ की कुछ कमी
प्राप्त करेभा ।
क्क खरल यें ४ बुध यदि तुला का ब्ुध- चौथे केन्द्र
एत ५ माताके स्थान पर मित्र शुक्रकी राशि
ट
स
च
- मेबेठाहै तो भाई बहिन का सुख
{ = प्राप्त करेगा तथा खर्चा खुब करेगा
॥ स 1 ओर बाहरी स्थानों का सम्बन्ध सुख
< = घर बैठ प्राप्त करेगा तथा सुख पुवंक
4 =-= पराक्रम शक्ति से खचं का संचालन
नं० ३६४ करेगा ओर व्यये होने के दोष के
कारण से साताके सुख मे कुछ कमी प्राव्त करेगा तथा मकान जायदाद रहनेके स्थानों नै क्ुछञ्ुटि युक्त शविति प्राप्त करेगा ओर
सातल भित्र दृष्टिस्ते पिता स्थानको मंगल की मेष राशिमें देख
रह है, इसच्थि कछ कमजोरी कै साय २ पिता स्थान भे शदिति
भप्त करेगा ओर राज समाज कारवार के. सम्बन्धो मे कु थोड़ी
सफरुता प्राप्न करेगा ।

२७२ फलित सर्वाद्धः दशन
रग्न मे ५ बुध यदि वृरिचक् बुध- पांचवें त्रिकोण
~ प र संतानस्थान पर सिच्र मंगल कौ राशि
४5 २ मेंदेठाहि तो व्यये होने के दोषके
७ ~~~ 5 ` | कारण संतान की कुछन्रटि युक्त शक्ति
„ --- „>~ -॥ प्राप्त करेगा तथा वहन भाई क।
<~ ५ ू सामान्य सुख प्राप्त करेगा ओर विद्या
^~ बुद्धि कै अन्दर कुर कमी चल्ि हृए
नं० ३६५ शक्ति प्राप्त करेगा! किन्तु विवेक ओर
वाणो कौ शक्ति से चं की सफलता भ्रात करेगा तथा बुद्धि के अन्दर
कुछ कमजोरी अनुभव करते हुए भी बुद्धि हारा बड़ी हिम्भत शदित
से काम करेगा तथा सातवीं भित्र दृष्टि से छाम स्थान क्तो शुक्रकौ
वृषभ राशि में देख रहा है, इसल्यि बुद्धि बल क्ते दारा छा प्राप्त
करेगा ओर बाहरी स्थानों मे बुद्धि बर से सफर्ता प्राप्न करभा ;
ककं ररन मे ६ बुध थदि घन का बुध छट चान्न स्थान
~ ५.८8, मे मित्रगुदकी रािपर वेठाहैतो
क ४ २ { भाई बहिन के सुल सम्बन्धो मे कमी
ति कन - , ओर विरोध या वैदनस्य अ्रप्त करेगा
/ ~ ~ `. "४ ओर कु परेदानी प्राप्त करेगा तथा
(* १० . ^२ | पुरुषार्थे सम्बन्धे दुःख कमजोरी तथा
६८८... > ११ कुछ परतंत्रता का योग पावेगा ओर
नं ° २३६६ शन्न, स्थानमें ध्ययेश्ञ के दो कारणो से
दुःख कमजोरी तथा पराक्रलेश्च होने के नाते कू शवितत खे शस् करेग।
किन्तु चरम ओर विवेकी श्रहु होने के कारण प्रकट श्ान्तिसे हीचत्र
पक्ष मे अपना मतलब चिद्ध करेगा ओर सातवीं हृष्टि से चं स्थान
को स्वयं अपनी मिथुन राशि मे स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसल्यि
खर्चा कम करने पर भी अधिक होगा ओर बाहरी स्थानों का सामान्य
सम्बन्ध बनेगा ।

मृग संहिता २७३
ककं रग्न में ७ बुघ यदि मकर का बुध-स।तवें केन्द्र,
। क्य ७ .॥ स्नी व रोजगार के स्थान में मित्र शनि
| > ए र २ | की राशि पर बेटा & तो पराक्रमकी
7 दादितसे रोजगार मे सफलता ओर
वि ~ “1 गृहस्थ का आनन्द प्राप्त करेगा, किन्तु
~ प व्यये होने के दोष से रोजगार ओर
समक खी स्थान करा सुल तथा सफल ता-राक्ति
नं० ३६७ के अन्दर कमजोरी अनुभव करेगा ओर
गृहस्थ कै अन्दर खर्चा खुब करेगा तथा रोजगार ओर गृहस्थ के
अन्दर-वाहुरी स्थानों के संपकं से विदेक शक्ति ओर परिश्रमके दारा
उन्नति प्राप्त करेगा ओर साततीं मित्र हष्टि से, देह स्थान को
चन्दर को ककं राशिमें देख रहा है, इसल्यि कुछ परिश्रम ओर खचं
कौ शादितिसे देह में प्रभाव ओर कुशलता प्राप्न करेगा किन तु देह में
छ शत आर दुख दुबेता, दोनों का अनुभव करेगा ।
यदि कुस्म करा बुघ--आठ्वे सत्यु स्थान में मित्र शनिकी राहि
पर बठा ह तो नाई बहिन के सुख सम्बन्धो मे कमो या क्ष्टकायोग
ककं छग्न में ८ बुध प्राप्त करेगा ओर पुरुषां शक्ति के
स 2 अन्दर कमजोरी तथा हिम्मत ओर
4 1 उत्साह के अन्दर न्रुटि एवं आलस्यता
8 च 5 र न - प्राप्त करेगा ओरं खचं को , संचालन
सक्ति मे कमजोरी या कमी पावेगा
८ ~र ०8 त तथा कठिन परिध्रम ओर विवेक के
नं २६८ तथा खचं की शक्ति प्राप्त करेगा ओर
जीवन तथा आ स्थान में कुछ शक्ति ओर कुछ कमजोरी का अनुभव
करेगा ओर पुरातत्व के छाम सम्बन्ध में भी कुछ च्टियुक्त शक्ति
पराप्त करेगा तथा सातवीं मित्र हृष्टि से धन स्थान को सुयं को सिह
राशि में देख रहा है, इसक्ियि कछ. पुरातत्व शक्ति से सम्बन्धित कयं

२७४ फलित सर्वाङ्कुः दर्चन
के द्वारा घन कााभ कुछ च्ुटिधुवत करेगा क्योकि उपरोक्त सभी कार्यो
में व्ययेक्ञ होने के दोघ से कमजोरी करता है ।
ककं रग्न म ९ बुघ यष्द सील का दुध- नवम चिकोण
(ल = भाग्य स्थान पर नीच का होकर मित्र
रः गुखक्तौ रारिसे वडा हेतो गाई बहिन
प क ऋ 9 € क
ष ~. ९ का अषुण सुल प्रप्त करेभा तथा
प स ॐ पुरुवाथं रक्तिका कुछ अ्ूरा खाभ
प्राप्त वरेणा ओर भाग्य तथा धसं एवं
< ईहवर कै सम्बन्धो मे बहुत योड़ा
नं० ३६९ विश्चास्त ओर थोड़ा धमं का पालन
कर स॒क्तेया तथा बाहरी द्रे स्थानों के सम्बन्ध में आासान्य छाम
प्राप्त करेगा ओर भाग्यकती शक्ति से सामन्थय खच क योग प्राप्त
करेगा ओर सातवीं उच्च हष््टि से पराक्रम स्थान को स्दयं अपनी
कन्था राशि में स्वलेत्रको देख रहाहै, इलि भाग्य कते भुकतावछे
मे पुरुषाथं का विदे महत्व यालेगा ओर ञ्यये ं
के अगं मे इक्रावर पानेगा ।
ककं खग्न मे १० बुध यदि मेष का ब्ुध--दसस केन्र
पिता स्थान मे भिन्न मंकी रा्षि
परवेठा हतो व्ययेन होनेक्ते रोषये
पिता स्थान कौ सफलता शक्ति में इछ
कमजोरी प्राप्त करेगा तथा राज
सम्राजे के सम्बन्धो मे कुछ कमी स्यि
. हए सष्टलता शक्ति बाहुबर के परिश्रम
नं० ३७० तथा विवेक के दारा भ्राव्त करेगा ओर
माई बहन को शक्ति का कछ योग प्राप्त करेगा तथा खंचं अधिक्त
करने से उन्नति मे बाघा रहेगी ओर बाहरी स्थानों का सम्बन्ध
सुन्दर व प्रभावयुक्ष्त रहेग। तथा सातवीं भित्र हष्डि से सुख भवन
को मित्नरद्युक्रको तुला राशिं देख रहाहे, इसल्यि परिश्रम ओर
खच कौ शविति से सुख प्राप्त करेगा

भगु संहिता २७५
ककं ङग्न मे ११ बुध यदि वृषभ का बुध-ग्यारहवें
च लाम स्थानमें मित्रश्युक्रको राशि पर
बेठा है तो पुरुषां सक्ति से विवेक के
द्रा अच्छा लाभ प्रप्त करेगा तथा
माई बहिन का कुछ लाभ करेगा तथा
खर्चा खुन करेगा किन्तु व्ययेश्च होने के
दोष से आमदनी के मागं में कु कन
उरी रहेगी किन्तु बाहरी सम्बन्धो से
खूब लाभे रहैगः ओर सचे के उर से आमदनी में वृद्धि प्रास्त करेगा
ओर सातवीं हष्टि से संतान स्थान की मित्र मगल की वृक््चिक राशि में
देख रहा है, इसच्ि संतान ओर विद्या के पक्षम दु कमी लिये
हए शक्ति प्रप्त करेगा ओर बुद्धि तथा वाणी में विवेक शवित से
ला प्राप्त हयः ।
ककं छग्न से १२ जघ यदि मिथुन का बुघ- वरहे चं
स्थान पर स्वथं अपनी राध्धिं में स्वक्षेत्री
होकर ताह तो खर्वय बहुत अधिक
करेगा तथा बाहरी इसरे स्थानों मे
सफरता शक्ति प्राप्त करेगा ओर भाई
वहन के सुख मे कमजोरी प्राप्त करेगा
तथः युरुषायं शक्ति के अन्दर भी कुछ
नं० ३७२ कूलंजोरी प्राप्त करेगा ओर विवेकङपौ पुरायं से चं को सजत संचालन शक्ति प्राप्त करेगा ओर
सातवीं लित्र हंष्टि से रानु स्थान को गुरुको धन राशिमं दख रहा
है, इसलिये शाति पुरषा्थं ओर खचं को चक्ति से रात्र्, स्थान में कुछ
फलता ओर विवेक तथा खचं कै वर से बहुत सी दिक्कतों पर कावर
रखेगा तथा अपने अस्दर कुछ कभी या कमजोरी अनुभव करेगा क्योकि
युर्बाथं का स्वामी व्यये्होगयादहे। `
५-अपे
र

२७६ फलित सर्वाङ्क दशंन
भाग्य. धम् शत्र, -यान पति-गुरु
यदि ककं क्ता गुर-देहुके स्थान पर प्रथ केन्द्र छर्ल के. उच्च
ठप होकर सित्र चन्द्रकी राशि में वेटःहै तो देह में महान् प्रभाव
ओर सुन्दरता प्राप्त करेगा ओर नद हष््टि से भाग्य स्थान को स्वयं
अयनी सीन रशिमें स्वक्षेत्र को दे रहाहै, इसच््ि माग्य की
ककं कर्न सें १ शुर महान् उत्तम शवित प्राप्त करेगा ओर
( घं कए पालन करेगा तथा भाग्य की
शवित्तं खे सरलता ओर . सुधर प्राप्त
फरेणः ओर भाँचलो हष्टि दे उखतान
स्थान को संगर कौ वृश्चिक राक्षिमं
देख रहा है, इसलिये संतान शक्ति का
सुख प्राप्त क
करेगा तथाः विद्या बुद्धि
नं ० २३७३ भे कला क्तौ ओर योग्यता प्राप्त
करेगा तथा वाणी के द्वारा वड़ो सञ्जनताक्ा व्यवहार करेगा ओर
सातवीं नीच हष्टिसे स्त्री स्थानक देख रहा हैः इसल्यि स्त्री पक्ष मं
कभी था कष्ट प्राप्त करेगा ओर चात्र -स्थान पति हौनेसे कत्र् पक्षम
विजय ओर प्रभाव रखेगा किन्तु उह ओर भाग्य संतान इत्यादि मार्गो
में कुछ दिक्कत प्राप्त करेगा ।
ककं खग्न सें २ गुर
यदि सिह का युड-यन स्थानम
स्त्रि सूयं को राशि पर वेठाहैतो
भाग्य ओर परिश्रम की इव्ति से खुद
धन पेदा करेगा तथा कुटुम्ब का .सुख
प्राप्तं करेगा तथा स्वाथं युक्त धमं का
॥ 2<_ ४७ >> पालन करेगा ओर धन को शव्तिसे
द इज्जत ओर मान प्राप्त करेगा तथा
नं० ३७४ पांचवीं हृष्टि से शाच्र्, स्थान को स्वयं
अपनी धन राक्ष सें स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलियि क्त्र. स्थान में
धन की शक्ति से भारी सफलता, विजय ओर छाम प्राप्त करेगा ओर

सातवीं शन्न हष्टिसे आगु स्थानको निकी कुम्भ राश में देख
रहा है, इसलिये पुरातत्व का लाभि ओर जीवन की दिनर्च्या सें कुछ
परेदानी अरुभ्व वरेणा ओरन्व्मी टष्टिसे राउ्यरथानको नित
मंगर वणो मेष राशि मे देख रहा है, इसलिये राज-समाज मे मान प्राप्त
करेगा आर दु परिकमके द्रा प्ति रथानमभें व कारदार के सम््घ
मे उन्नति आर धन का लाम प्राप्त करेगा तथा ननसाल्प्क्ष से कुछ
फायदः पालम )
कछग्न भरं ३ युर यदि कन्या का गुरु--भाई के स्थान
पर मिज इुधकती राशि पर बैठा है
न्स च ई दि
~ प तो भाइ दह्निको हदितसे स्फटता
१.।प्त करेगा अर पुरषाथं तथा परिश्चम
के योगर से महान् कार्यो के दारा उच्नति
र; । ओर यज्ञ प्राप्त करेगा तथा पाँच्वीं
ट र 9 | नीच हष्टिसे स्त्री स्थानको हनिकी:
नं ३७५ मकर राशिमं देख रहाहै, इसख्यि
ख्य स्थान सं कमी ओर क्लेश का योग प्राप्त करेगा तथा रोजगार
के सामं से कुछ परेशानी तथा कमजोरी अनुभव करेगा ओर सातवीं
ष्टि से स्वयं अपनी सीन राति, भाग्य स्थान को स्वक्षेत्र मे देख रहा
ड, इसल्यि भाग्य को महान् वृद्धि करेगा तथा घमं का पालन करेगा
ओर शाच्र-स्थयनमे वड़ो सफलता प्राप्त करेगा तथा नवमीं दष्टे
भे स्थान को सामान्य काचर श्युक्त कौ वृषभ रा्ि मं देख रहादहै,
-सच्यि भाग्यं ओर पुदबाथं के दारा कुर थोड़ी सी दिवकतों से आमदनी
= मागे मे सफलता प्राप्त करेगा तथा हिस्मतदार एवं विजयी बनेगा
च्कन्यु २न्.-स्थान का स्वामी होनेसे हर एक मागम करर दिव॑कते रहेंगी ।
यदि दुखा का शुद- चौथे केन्द्र भात-स्थान मं सासान्य शान्. शुक्र
त दुखा .रादिमं वेड है तो माताके पक्ष मं तथा सातु-सूमिके
च्च्जन्ध सं दुःख नीरसताके साथ सुख ओौर सफलता प्राप्त करेगा
र स्कानादि होनेके स्थानम कुछन्र्टि छिथ हुये अच्छी शवित

२७८ फलित सर्वाङद्धः दन
भाप्त करेगा जोर लगड़-संक्नटों मे कुछ शान्तिप्रद वातावरण के द्वारा
सफङत। शक्ति प्राप करेगा जोर पांचवीं श्रु हृष्टि आभर स्थान
कक छग्न से ४ गुर से शनिष्ती द्न्भ राशिने देख रहा
~< है इसल्यि कुछ नीरसता के सहित
जीवन न्ती दिनचर्था भे चक्ति प्राप्न
करेगा तथाः कुछ पुरातत्व का काभ
भ्राप्र करेगा ओर आतवीं भित्र हृष्टि
से राजस्थान को मंगर की मेष रारि
मे देख रदा है, इसल्यि राज-सभाज
नं० ३७६ मे परिम ओौरभाग्य की शक्तिसे
उन्नति ओर सान प्राप्न करेगा तथा कारवार व यिता ऊ स्थानें
कक्ि गौर सफलता प्राप्त करेगा ओर नवम हृष्टि दे वचं ध्यान को
भित्र बुघ की मिथुन राक्ष में देव रहा है, इसल्यि दर्यः खुब करेणा
` तथा परिभ्रम जोर भाग्य को शक्तिसे बाहरी दद्र स्थानों क्ते सम्बन्ध
में सफलता ्राप्त करेगा ओौर थथा शक्ति घं फः पालन रेः \
यदि वृद्िचक्त क्ता गुर-पंचम चिक्तोग संतान स्थान म लित्न भंगख
को रश्शिषपर बेठाहै तोभाग्यक्ती शक्ति से संतान धन्त से विज्ञेष
दाक्ति प्रप्र करेगा ओर थोड़ेसे परि्रनके योगसे भाग्यकते द्वारा
विद्या अध्ययन में श्रे सफठ्ता धरान करेया ओर दिखा बुद्धि ती शक्ति
से शत्रु पक्ष मे सफरता ओर यश प्राप्त करेगा तथा पांचवीं हृष्टि खे
ककं खगन में ५ गुर साग्ध स्थान को स्वयं अपनी मोन राशि
स्परत् मे स्वक्षेत्रीको देल रहा है, इसलिये
"0 बुद्धि ओर संतान के योगसे भाग्यकी
च
६ महान् वृद्धि प्राप्त करेगा तथा धमं
द = | शास्त्र का ज्ञान ओर धमं का पालन
४. >; करेगा ओर सातवीं हष्टि से काभ् स्थान
नं ° ३७७ में देख रहा है, इसलिवे कुछ नीरसता

` कै साय लाभको वृद्धि प्रा करेगा तथा नवमों उच्च दृष्टि से देह के
स्थान क्तो भित्र चन्द्रकी ककं राशिमें देल रहा है, इसल्यि देह मे
वड़ो भारो सुन्दरता ओर प्रभाव ओौर सुयश कौ रवति प्राप्त करेगा
तथा हृदय में उत्तम ज्ञान धारण करेगा किन्तु छठे स्थान का स्वामी
होने के कारण बुद्धि, संतान, भाग्य, देह, घं इत्यादि सभी मागो
ॐ २ परेजानी क्ता योग भिधित रहेगा ।
कक्तं रग्न में ६ शु यदि धन का गुर्-छ्टे शत्
१ स्थान में स्वयं अपनी राक्चि पर स्वक्षेत्र
५ = ध होकर बेठाहै तो शत्र स्थानमें बड़ा
{ > 5 भारी प्रभाव रखेगा ओर शत्रू, पक्ष में
>> ध ~ भाग्य की २५ व सफङता न
८ >< १० सुयज्ञ प्राप्त 1 किन्तु भाग्य-प
ग ९१. गुरु छठ घरमे बेडा है, इसखयि भाग्य
नं ° ३७८ को उन्नतिमे बड़ी २ दिक्कतं ओर
विकस्व का योग प्राप्त करेगा ओर पांचवीं मित्र हृष्टि से राज्य-स्थान
को एवं पिता स्थान को संगकको मेब राश्चिमें देख रहा है, इसल्यि
राज-समाज भे बड़ी सफर्ता उन्नति ओर भमान-परतिष्टा पाप्त करेगा
तया स॑तवीं सिच दु्टिसे खचं-स्यान को भित्र बुध की निथुन राशि
मे देखं रहा हे, इसल्यि खर्चा खूब करेगा ओर बाहरी स्थानों में
संफलतः चदि भ्राप्त करेगा तया नवमीं मित्र हष्टिसे धन स्थान
को सुयंक्तौ सिह रालिमे देख रहा है, इसलिये धन-जन को शक्ति
कएयोग प्राप्त कत्रेगा कन्तु छख्ठं स्थानका स्वासो होने के नते उपरोक्त सभी सम्बन्धो भे कुछ दिक्कत पेदा करेगा अर्थात् भाग्य के
हर एक सम्बन्धो मे कुछ स्षगड़-कंज्ञों का योग प्राप्त करता रहेगा
किन्तु प्रभाव को वृद्धि हमेशा चरती रहेगी ।
यदि सकर क्ता गुड -सातवें स्त्र स्थान पर नीच का होकर रात्र्
शनि को राशिमेंबेठाहै तोखी स्थानमें कुछ कमी मौर कष्ट का
योग प्राप्त करेगा तथा रोजगार के मागं मे कुछ दिक्कत प्राप्त

२८० फलित सर्वाङ्खः दशन
करेगा तथा चचु-पक्ष बौर भाग्य के
सम्त्ध से कमजोरी अनुभव करेगा
ओर पांचवीं दृष्टि से लाभ-स्थान को
सास्न्य शन्. शुक्त क्ली वृषभे रालि में
देख रहा है, इसल्््यि दैनिक परिस के
थोग से धन जाय प्राप्त करेगः ओर
तथी उच्चं दृष्टिसे देहके स्थानक्तो
नं ० २७९ सन्न चन्द्रकी ककं रामे देख रहा
है, इसल्यि देह मे सुन्दरता ओौर प्रभाव प्राप्त करेगा तथः नवीं भित्र
दृष्टि से भाई के स्थान को बुधको कल्या रादि नें देख रहा हैः इसव्
भाई-बहन को कुछ शक्ति घ्राप्र करेगा ओर पराक्रम ` से सफठ्ता
गौर उत्साह पावेगा तथा छठे स्थान का पति होने से हर एकत सम्बन्धो
मे कुछ २ परेश्चानी करेशा ।
ककं छरन सने ८ गुड यदि क्रुस्भे का गुर- आठवें भ्रत्य
< स-व >> स्थान में रात्र्, शनि की राशि पर वेल
€ ४ २ है तो भाग्य को महान् दुर्बलता प्राप्त
छ व करेगा तथा शन्, पञ्चकौ तरफ से
>> जीवन मे कुछ अशांति अनुभव करेगा
(2 ओर आयुं स्थान मे चछ असंतोष के
=----- साथ शक्ति प्राप्न करेगा ओर पुरातत्व
नं २८० क्ति को कुछ सफलक्ता प्राप्न करेगा
तथा पांचवीं दृष्टि से खचं स्थान को भिच्र बुध कौ मिथुन राशि से
देख रहा है, इसल्यि खर्चा दूब करेगा ओौर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध
से सफलता प्राप्त करेगा अर्थात् हुसरे स्थानों मे दछ दिक्कत के
| साथ भाग्य की वृद्धि पावेगा ओर सातवीं मित्र दुष्टि से धन-स्थान
को सुथं को सिह राक्ि मे देख रहा है, इसल्यि धन कौ दद्धि फे साधन
प्राप्त करेगा ओर नवीं षि से साता के सुख-स्थान को सामान्य
न्च शुक्र की तुला राशि भे. देल रहा हैः इसि कुछ नीरसता के

साथ मातृ-स्थान के सुखों को प्राप्त करेगा ओर ध्म पालन की
कमजोरी पावेगा ।
यदि मोन का गुड-नवम चन्रिकोण भाग्य स्थान में स्वयं अपनी
राशि मे स्वक्षेत्र होकर वैठाहै तो भाग्य की श्वेष्ठ उन्नति प्राप्त
करेगा तथा धमं का पालन करेगा किन्तु छठे स्थान का स्वामी
होने के नाते भाग्य ओर धमं को उन्नति में कु च्रटि प्राप्त करेगा
किन्तु भाग्य को शक्ति से विजय ओर प्रभाव प्राप्न करेगा तथा
पाचवीं उच्च हृष्टि से देहके स्थानको चन्द्रकी ककं राशि सें देख
कक ग्न मे ९ गुरू रहा है, इसव्थि देह में प्रभाव ओर
सुन्दरता प्राप्र करेगा तथा सातवीं
मित्रहष्टिसे भाईके स्थान को बुष
को कन्था रा्िमें देख रहा है इसल््यि
भाई-बहन की शक्ति का योग प्राप्र
करेगा तथा नवमी मित्र दृष्टि से
विद्या एवं सन्तान पक्ष को मंगर की
नं० ३८१ वुदचिक राशि भे देख रहा है, इसल्यि
उत्तम चिद्या प्राप्र करेगा ओर सन्तान पक्ष की शक्ति प्राप्त करेगा
तथा द्धि ओर सज्जनता के योग से यज्ञ प्राप्त करेगा 1
रकं रग्न भें १० गुरु यदि मेष का गुर-दसम केन्द्र
2 पिता स्थानमें भित्र संगर को राशि
>< | परबेठाहै तो पिता स्थान मे उन्नति
= १ प्राप्त करेगा तथा राज-समाज, कार-
>< >< बार के स्थान य
सक्ता भराप्त करेगा ओर क
~ ११ > घमं-कमं का पारन बड़ी योग्यता से
लं ० ३८२ करेगा तथा पांचवीं भिन्न रष्टि से घनस्थानक्तो सूयंको सिह राशिमें देख रहा है, इसल्यि भाग्य ओर
कमं की शक्ति से घन-जन की वृद्धि करेगा भौर सातवीं ष्टि से

२८२ फलित सर्बाद्धः दशंन
सामान्य रान्रु शुक्र को तुला रालि में चुल-भवन को देखरहा हैः
इसल्यि कख नीरसता के साथ सुख की प्राप्ति खूब करे ओर नवमी
दृष्टि से रान्रु स्थान को स्वयं अपनी धन राि सें स्वक्षेत्र को देख
रहा है" इसल्यि चन्र स्थान में बड़ा भारी रभाव रेणा ओर क्षगड़
कषंक्षट तथा परिश्रम के योग से पदोन्नति ओर भाग्योस्तति करेगा
तथा छठे स्थान का स्वामी होने के कारण उन्नति के भार्गो नें कुछ
दिक्कतें सहन करेगा ओर भाग्यक्षारी समक्षा जायगा ।
ककत रग्न से ११ गु यवि वृषभ का गुर--ग्यारहवें
काभ-स्थान में सामान्य रात्र शुक्त को
राशिमेबेठाहै ते भाग्य की श्ञक्ति
ओर परिश्रम क्ते योग से आमदनी
एवं लाभ को शक्ति पराप्त करेगा तथा
दान्त पक्ष से छाम प्राप्त करेगा ओरं
धसं का पालन करेगा तथा आमदनी
नं० ३८३ के मागं मे पाप-पुष्यक्ता ध्यान रखेगा
भौर पांचवीं दृष्टि से भाई-बहन के स्थान को भिन्न बुधं की कन्या राशिमें
देख रहा है, इसलियि कुछ थोड़ा सा सन-मुटाव के साथ भाई-बहन कौ
शक्ति प्राप्त करेगा ओर पराक्रम चक्ति से सफलता ्राप्त करेगा ओर
सातवीं मित्र दृष्टि से सन्तान ओर विद्या स्थान को संग कौ वृष्क
राशिमें दे रहाहै, इसल्थि विद्या ओौर सन्तान पक्ष मे शिति
्राप्त करेगा ओर नवमी नीच दृष्टि से स्त्री स्थान को रात्र शनि
को मकर राशिमें देख रहा है, इसच्यि स्त्री तथा रोजगार के पक्ष
मे कमजोरी ओर कृष्ट का अनुभव करेगा तथा बड्प्पन के मागं
से छाम प्राप्त करेगा ।
यदि मिथुन का गुड-बारहवें खचं स्थान मे सित्र बुध को राशि
परबेठादहै तो खर्चा अधिक करेगा भाग्य ओर परिश्रम के योगसे
बाहरी सम्बन्धो कौ सफकर्ता ओर खचं संचाङन को शक्ति ब्रष्त
रहेगी किन्तु भाग्य मे कमजोरी प्राप्त करेगा ओर धमं का पालन टाक

भृगर संहिता २८३
तौर से नहीं कर सवगा, परन्तु च्टे घर का स्वामी होकर धरमेश
खचं-स्थान में बेठा हेः इसल्यि किसी रोग सम्बन्धो गरीबों की
ककं लगन में १२ गुरू सहायता में किसी प्रकार से खच करेगा
ओर पांचवीं दृष्टि से सुखभवन को शत्र
शक्र की तुला राश्िमें.देख रहाहै,
इसच्यि कुछ परिश्रम ओर भाग्यकी
शक्ति से सुख के साधनों मे सहायता
प्राप्त करेगा ओर मातु-स्थान मे कुछ.
शक्ति प्राप्त करेगा ओर सातवीं दृष्टि
नं० ३८४ से शत्रू, स्थान को स्वयं अपनी धन `
राशिमें स्वक्षेत्र को देव॒ रहाहै, इसल्यि शत्र पक्ष में कुछ खं
ओर भाग्य कौ सहायता से सफलता प्राप्त करेगा ओौर नवमो दृष्टि
ते आयु स्थान को रात्र्, शनि को कुम्भ राशिमे देव रहा है, इसल्यि .
जीवन कौ दिनचर्या मे एवं आयु स्थान में कुछ नीरसता के साथ
सफङता प्राप्त करेगा ओर कुछ पुरातत्वका लाभ प्राप्त करेगा ।
धनलाम, माता, भूमि.स्थानपति-शुक्र
ककं र्न नें १ शुक्त यदि ककं का शुक्र प्रथम केन्द्र
सः ॥ 2} देह के स्थान पर सामान्य भित्र चनव
की राशिमेंबेठाहै तोदेह की चतु-
| राई के योगसे बडा सुख भौर राभ
| प्राप्त करेगा तथा देह मे सुन्दरता प्राप्त
करेगा ओर मातु-स्थान का सुख प्राप्त
ध करेगा तथा धरे सुख लौर रहने के
नं० ३८५ स्थानो में सुख प्राप्ति के साधनों पर
सुन्दर अधिकार रदेगा तथा आमदनी ओौर चतुराई के योग से आनस्द
का अनुभव करेगा ओर सातवीं मित्र दृष्टिमें स्त्री-स्थान को उति
की सकर राशिमें देख रहा है, इसल्यि स्त्री-पक्ष मे सुख ओर सफ-

२८४ फलित सर्वाङ्खः दलन
लता प्राप्त करेगा तया रोजगार के मंसे खुर लमिप्राप्त करेगा ओर
भोगादिक्के पक्ष मे विज्ञेष खचि ओर सरलता प्रात करेगा ओर कन ते
शुक के बेठने से अनेक प्रकार को सकरता ओर मान प्राप्त करेण? ।
ककं रग्नि २ शुक्त
यदि सिह का शुक्-घन स्थान में
शघरु सुधंको रा्ि पर दैठाहै तो कुछ
थोड से अ्ततोद के साथ धन कौ
शक्ति का सुख प्राप्र करेगा ओर कछ
वैपन्य के साथ दुद्धुस्ब क्ता सु प्रप्त
करेगा ओर कभी २ धन लाभ अच्छा
पावेगा अर धनवान्, इज्जतदार समन्चा
जायेगा तथा कुछ सक्तानादि का सुख
प्राप्त करेगा ओर मातृ स्थानके घुखं से कुछ कमी प्राद्र करेगा क्योकि
घन स्थान दुर बन्धन का स्प होता है, इसके अतिरिक्त सातवीं नित्र
दृष्टिसे जायु स्थानको देख रहाहै, इचि अधु को वुद्धिं करेगा
तथा जीवन की दिनचर्या को अमीरात ओर सुखी करेगा तया पुरातत्व
शक्ति का लाभ ओर सुख प्राप्त करेगा ! ` {
यदि कन्या क्ता ज्ुक्-तीसरे भाई ® स्थान पर नीच का होकर भित्र
बुधको राशिमेबेठाहै तो भाई बहिन के स्थान जें घुखकी घाप्ति क्षरेगा
गौर पुरुषाथं शक्ति फे स्थान में काभ ओर आश्रदनी के कारणों से कमः
जोरी ्राप्त करेगा तथा मात् स्थान के सुख घे कमी अनुभव करेगा ओर
ककं रग्न में २ शुक्र
सातवीं उच्च इष्टि खे भाग्य स्थान क्ते
सामान्य शन्न गुर की सोन राजति में देल
रहा है, इसलिये भाग्य क्तौ वुद्धि पायेगा
ओर भाग्यवान् समक्षा जायेगा बर
घमं क्वा विशेष ध्यान रखेगा किन्तु
अपने अन्दर को कनजोरी को चतु-
राइयों के दारा छिपा कर रखेगा ओर
अन्दरूनी कमजोर हिम्मत रखेगा ।

यदि तुला का शुक्र-चोथे केन्द्र भाता के स्थान पर स्वयं
राशिमें स्वजनो हर बेठाहै तो माताके पक्ष से महान् भ
भ्राप्त करेगा ओर भूमिका बड़ा सुन्दर लाभ प्राप्त करेगा तथा बड़ी
चतुराई के साथ सुख गौर आनन्द को महानता प्राप्त करेगा ओर
ककं लग्न में ४ शुक्र सुख पुवंक आमदनी का गम्भीर लाभ
[5 प्राप्त करेगा तथा सातवीं दृष्टि से
राज्य स्थान को सामान्य मित्र संगल
को मेव राशिमे देख रहाहै, इसच्विि
राज समाज के सम्बन्धो मे सुख पुवंकः
सान प्रतिष्ठा ओर राभ प्राप्त करेगा
तथा बड़ी चतुराई केयोग से कारवार
नं० ३८८ के अन्दर अच्छा काभ प्राप्त करेगा।
यदि वुरिचक का शुक्र -पंचम च्िकोण सन्तान स्थान मे सामात्य
सित्र संगर को राशि परबेठा हैतो सन्तान पक्ष में विशेष राभ
ओर सुखं प्राप्त करेगा तथा विद्या स्थान में बड़ी सफलता, सुख
ककं रग्न सें ५ शुक्त ओर धन-काम प्राप्त करेगा ओर बुद्धि
. त् ~ र तथा वाणी के अन्दर बड़ी भारी चतु-
| भ इ २| राई तथा कोमलता के योगसे सफ५. लता प्राप्त करेगा ओर सातर्वो दष्ट
ष. 8 >] से छाम स्थान को स्वयं अपनी वुषम
५, स राशि के स्वक्षेत्र को देव रहा है
~ > - १९१९ ~ इसल्यि बुद्धि-योगके द्वारा धन-लाभ
नं० २८९ कती विशेष योग्यता शक्ति प्राप्त करेगा
तथा सातु-व्यन क्ता प्रे गौर सुख प्राप्त करेगा तथा मकानादि
रहने कौ सुख शक्ति प्राप्त करेगा 1
यदि धन क्ता जयुक्र-च्ठं शन्न स्थान में शत्रु गुरुको राशि पर
वैठाहै तो शांति युक्त चतुराइयों के वारा राज्रु-पक्न में सफलता
भिकेगी ओर समातु-स्थान के सुख सम्बन्धो में कमजोरी ओर कुछ

२८६ फलित सर्वाङ्क दर्शन
ककं रग्न में ६ शुक्र अशांति का योग प्राप्त करेगा ओर
तनन सकन जायदाद के सुख ओर आराममें
कु समी प्राप्त करेगा तथा आमदनी
के मागं में कुछ परिश्रम कछ परेशानी
या कुछ परतंन्रता का योग अनुभव
करेगा ओर सातवीं भिन्न हृष्टि से
< -><न खच-स्थान को बुध की भिथुन रालि
नं० २३९० नें देख रहा है, इसय्ि खर्चा खूब
करेगा ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध सें युख ओर छाभम भ्राप्त करेगा
मौर क्षगड़-कंक्षट व परेशानी के कार्यो नें सुख का ओर लाभ का
योग प्राप्त करेगा तथा ननसाल पक से युद्ध प्राप्त करेगा ।
ककं रग्न में ७ शुक्र यदि शकर क्ता शुक्त--सातवें स्त्री
श~ 3 -~ = स्थान में मित्र शनि की राच्ि पर वेढा
( हैतोस्त्री स्थान नें बहुत सुख ओर
लाभ प्राप्त करेगा तथा रोजगार कै
. मागं में बड़ी चतुराई के योग से घन१०२. > १२|| लाभ भौर सफठता प्राप्त करेगा ओर
९ ४ घरेल् व भातू-स्थान का तथा रहन के
नं० २९१ भकानादि का सुख प्राप्त करेगा ओर
गृहस्थ भोगादिक सुखो में विशेष उचि ओर आनन्द का योग अनुभव
करेगा तथा सातवीं दृष्टि से देह के स्थान को सामान्य मित्र चन्द्रमा
की ककं राशिमें देख रहा है, इसल्यि देह में सुन्दरता गौर युख व
चतुराई प्राप्त करेगा तथा गृहस्थ ओर धन छाभ की ओर सेय ओर
नाम प्राप्त करगा अर्थात् लौकिक कार्यो सें बड़ी कुशरता एवं योग्यता
से गृहस्थ का संचालन करने में गम्भीर सुख सानेगा ।
यदि कुम्भ का शुक्र-आव्वें सत्यु स्थान में मिनन शनि की राशि
परबेठाहेतोमाताके सुख सम्बन्धो मे कमी ओर दुःख का योग
प्राप्त करेगा ओौर भासदनोके मागंमेव मातु स्थानमें कमी होनेके

ककं रग्न मे ८ शुक्र कारण इसरे स्थान मे सफलता पावेगा
किन्तु घरेठ् सुख शाति के अभाव से
तथा कछ कठिनाइयों के योग से धन
राभक्ता मां स्थापित करेगा ओर
अश्यु में सुख सफलता प्राप्त करेगा
तथा पुरातत्व हाक्तिका काभ प्राप्त
क करेगा तथा जीवन को दिनचर्या का
नं ° ३९२ अपनी स्थिति संचालन करेगा अर्थात्
अपनी स्थिति के अन्दर ही सुख के साधनोंकी प्राप्ति करेगा ओर
सातवीं शत्र, दुष्टि से धन भवन को सूयं को सिह राशिमें देख रहा है,
इसल्यि धन को संग्रह करने की परवाह नहीं करेगा ओर कुटुम्ब
सुख को थोड़ी शक्ति का योग प्राप्त करेगा ।
ककं रगन में ९ शुक्र यदि मीन का शुक्र-नवम त्रिकोण
| भाग्य स्थान पर सामान्य शत्रु गुरु की
राशिमे उच्च काहोकरबेठाहै तो
| भाग्य को उत्तम राक्ति प्राप्त करेगा
ओर भाग्यको शक्ति से विहेष राभ
प्राप्त करेगा भौर मातु स्थान का तथा
स्य सकानादि का शष्ठ सुख प्राप्त करेगा
नं ० ३९३ ओर घरेट् सुख प्राप्ति के उत्तम साधन
भग्यक्तो्ञवितिसेही प्राप्त करेगा ओर घमं का पालन सुखपवंक
आनन्द क साथ करेगा ओर सातवीं नोच दृष्टि से भाईके स्थान को बुध
को कन्या राशि मे देव रहा है, इसलिये भाई-बहन के सुख साधनो मे
कमी या कमजोरी प्राप्त करेगा अष्र भाग्य शक्ति की तुलना में
धुख्षाथं तदित को छोटा समकेगा, इसल्यि भाग्य की शवित में अधिक
भरोसा ओर सुख का अनुभव करेगा ।
यदि मेव का शुक्त--दसम केन्र पिता स्थान में सामान्य भित्र
मंगल क्म राशिपर बेठाहै तो पिता स्थानमें बड़ा सुख ओर लाभ

ककं लग्न में १० शुक्र
न र १
घरेलु मकानादि का
फकित सर्वाङ्धिः दशंन
प्राप्त करेगा तथा राजदसमाज मे बड़ा
भारो मान गौर सुख ्राप्त करेगा ओर
कारवार के मागमे बड़ी भारी सुख
भौर सफलता पावेगा गौर सातवीं
दृष्टि से स्वयं अपनी तुला राशिे
मात तथा दुख भवन को स्वक्षेत्र
दृष्टिसिदेख रहा है, इक्ल्यि माता
का गौरव ओर काभ प्राप्तं करेगा तथा
युन्दर चाभ तथा सुख प्राप्त करेण जौर वडी
गम्भीर चतुराइयों के योग से बड़ी भारी उन्नति प्राप्त करेगा तथा
सुन्दरता ओर सजावट पञ्न्द करेगा ।
कक छभ्न में ११ शुक्र
यदि घृबभ का श्ुक्त--ग्थारहू्े
लाभ स्थान भै स्वयं अपनी राक्ि पर
स्वक्षत्री बैठा है तो आमदनी क्षे मागं
मं बड़ो सफलता प्राप्त करेगा ओर
सुख प्राप्ति के उत्तम साधन पावेगरा
भातू-स्थान क्ता सुन्दर छाभं प्राप्त् करेगा
ओर सुख पूर्वक बडी चतुराई के साध
धन का लाभ प्राप्त करेगा ओर भि
मकानादिका राभ प्राप्त करेगा तथा सातवीं दृष्टिसे विद्या ओर
संतान स्थान को सामान्य भिन्न भंग की
इसलिये विद्या में सफलता ओर उन्नति
वृरिचक्त राक्िमे देख रहा है
प्राप्त करेगा तथा वागी
बड़ी चतुराई ओर सज्जनता युक्त बातों के द्वारा काभ प्राप्त करेगा
ओर संतान पक्ष से सुख ओर लाभ प्राप्त करेगा ।
यदि मिथुन का शुक्र-बारहवे खचं स्थान में भित्र बुध की राहि
परवेढाहै तो खर्चा विष करेगा तथा खच के मागं से बड़ा सुख
प्रप्त करेगा गौर आमदनी के भागं ते बडी कमजोरी प्राप्त करेगा
किन्तु बाहरी इसरे स्थानों मे बड़ी सफलता ओर सुख प्राक्त करेगा

तथा माता के सुख में कमी प्राप्त करेगा
ओर मातु-स्थान के सम्बन्धो में कुछ
वियोग या अल्हदगी प्राप्त करेगा
तथा भूभि मकानादि के सुख को कमजोरी प्राप्त करेगा मौर सातवीं हष्टि
से शत्र -ल्थान को सामान्य श्. गुरु की
धत राशि सेंदेख रहा है, इसल्पि शत्र
पक्ष मे शओोरता भौर चतुराई से कायं
लिद्ध करेगा ओर क्षगड़ लटो के मागं ने कुछ अरुचि से कायं करेगा
तथा खचं के मायं से प्रभाव प्राप्त करेगा । ।
स्र, रोजगार, आयु, मृत्यु स्थानपत्ति-शनि
कक रग्न मे १ शनि यदि ककं का शनि-प्रथम केन
ताद, देह के स्थान पर शत्रू चन्द्रकी राशि
| (र << „1 पर बैठा दै तो देह के अन्दर सुन्दरता
श्र १ र | की कुछ कमी रहेगी तथा देहु में कुछ
ह ७ १ रहै धवि
| त परेशानी के कारण भी प्राप्न रहैगे जौर
भयु की शक्ति का गौरव रहेगा तथा
तीसरी भित्र दृष्टिसे भाई के स्थान
नं ° ३९७ कोबुधको कन्या राश्िमें देल रहा
है, इसचख्यि भाई बहिन कौ शक्ति तो प्राप्र रहेगी, क्नु मृत्थु स्थनपति होने के दोव कारणों से भाई बहिन के सुख में कुर कमी रहेगी
ओर पुर्षाथं दूब करना पड़्गा ओर सातवीं दृष्िसे ख स्थान को
स्वयं अयनी भशर राक्ञि नें स्वक्षेत्रक्तो देख रहा है, इसल्यि खी की
शक्ति रहेगी किन्तु अष्टमेष के दोष से ख व गृहस्थ मे कुछ परेजानी
भो रहेगी गौर इसी ध्रकार कुछ परेशानी के योग से रोजगार के मागं
मे सफलता रहेगी भौर भोगादिक वस्तुओं कौ विशेष लालसा रहेगी

२९० फलित सर्वाङ्कुः द्ंन
तथा दसवीं नीच दशटिसे पितास्थानको शन्न भंग की सेब राहिते
देख रहा है, इसल्यि पिता स्थान म कु कमी ओर परेशानी प्राप्त
करेगा तथा राज समाज कै सम्बन्धे गौर कारवार क्ते सम्बन्धं
कछ मान प्रतिष्ठा ओर सफलता की कमी प्रप्त करेगा
यदि सिह का शनि--धन स्थने दान्, सूयं की राशि परवेठाहे
तो घन संग्रहके कोवं हानि प्राप्त क्तरेणा ओौर कु्म्डने भी हानि
या परेक्ानी प्राप्त करेगा गौर नि को अष्टनेश होने का दोष तथा
घन भवन में बन्धन होने का दोष है, गतः दोनों दोब होने के कारणों
से खरी स्थान क्रा चुख कंटक शक्तं घधुर्णं रहेगा ओौर तीसरी उच्च
दृष्टि से सुख भवन को तथा भनि स्थान को भिन्न जयुक्र को तुला रादि
कक्तं रग्न मे २ दानि मे देख रहा है, इसल््यि सुख आप्ति के
महान् साधन प्राप्त करेगा ओर भूमि
ह सती विशेब शावित प्राप्त करेगा ओौर
= ६ सातवीं दृष्टि से अप्यु स्थानं को स्वयं
अपनी कुस्म रा्लि में स्वक्षेत्र को देख
- < सा है, इसल्ि आयु छी धृद्धि करेगा
पुरातत्व चदिद का खा प्राप्त फरेगा
नं ° ३९८ गौर अमीरातन्ता जीवन व्यतीत करेगा
मौर दसवीं दृष्टि से राभ-स्थान को मित्र शुक्तक्ती वृदभ दादि सें
देख रहा है, इसल्यि धन की आसदनी बहुत उत्तम रहेगौो ओर
सप्तमेदा, अष्टमे होने के दोषके कारणस रोजगार के मायं में
परिभ्नम के योग से घन पेडा करेगा किन्तु धनं ओर कुटुम्ब के अभवं
क योग रहेगा
यदि कन्या का हनि-भाई के स्थान पर मित्र बुध को राशि
मेवेठाहै तो अष्टमेश होनेके दोषके कारण भाई बहिन के स्थान
में कुछ परेशानी प्राप्त करेगा ओर पराक्रम तथा पुरषाथं की वृद्धि
करेगा, क्योकि तीसरे स्थान पर क्रर ग्रह बलवान् हो जाता है,
इसि परिश्रम के योगसे रोजगार की वृद्धि करेगा ल्ली ओर

चक खगन मे ३ रानि पुरातत्व शक्ति का सहयोग प्राप्त
करेगा तथा तीसरी दृष्टि से सन्तान
स्थान को रात्र्, मंगर की वुर्चिक
राशिमें देख रहा है, इसलिये सन्तान
पक्ष मे कुछ कष्ट प्रार्त करेगा ओर
बुद्धि तथा वाणी में कुछ क्रोव रखेगा
ओर विद्या स्थान में कुछ परेदानो
न° ३९९ पावेगा तथा सातवीं दृष्टि से भाग्य
स्थान को रात्र्, गुरुको मीन राशिमें देख रहाहै, इसल्यि भाग्य
मे कुछ परेशानो पावेगा तथा घमं के मागं में कुछ अरुचि रखेगा
ओर दसवीं दृष्टि से खचं-स्थान को भित्र बुध को मिथुन राशि मे
देख रहा हे, इसक्िए खर्चा खुब करेगा गौर बाहरी स्थान के सम्बन्ध
नं शक्ति प्राप्त करेगा ।
यदि तुका डानि -चौथे केन्द्र माता के स्थान पर उच्चका होकर
लित्रशुक्तकी राशिमे बेठाहै तो घरेल् युखके साधनों की वृद्धि
तथा सन्तान शप्त करेगा, खरी तथा गृहस्थ को महान् चदित प्राप्त
करेगा ओर आगु को वृद्धि प्राप्त करेगा तथा माता के स्थान म अष्टसेरा होनेकै दोऽके कारण से कुछ परेशानी के साथ सफलता प्राप्त
रगा ओर तीसरी शच्रु दृष्टिसे गुरुको धन राशि मे श्रु स्थान
वलो देल रहा है, इसल्यि कुछ अडचनों के साथ शन्न॒ स्थान में प्रभाव
कक्तं ग्न में ४ रानि प्राप्त करेगा ओर सातवीं नीच दुष्ट
स्त > ४.६. से पिता-स्थान को मंगल की मेष
रारिमं देख रहा दहै, इसल्यि पिता
स्थान मं तथा राज समाज गौर कारः
बार के स्थान मं दिक्कतं ओौर परे-
रानी प्राप्त करेगा तथा दसवीं शत्र,
दृष्टिसे देह के स्थान को चन्द्रमा
नं ४०० को ककं राशिमं देख रहादहै, इसच्यि.

२९२ फलित सर्वाङ्कि दशन
क दह मे परेशानी प्राप्त करेगा तथा धर् सुख के साधनों के
भुकाशलं ज उन्नति के कार्यो मे आलस्य अनुभव करेगा ।
ककं खगनमे५ डानि यदि दृं दिचक्का शनि-पाँचवें चरिकोण
संतान एवं विचा स्थान से श्नु संग
कतो राशिमे वेठाहै तो अष्टमे होने
कै दोषकते कारण से सन्तान पक्ष से
कष्ट ओर चिन्ता का योय प्राप्र करेगा
ओर विचा स्थान सें इछ परेानी
~> अनुभव करेगा ओर आयु स्थान जें
नं ० ४०१ शक्ति प्राप्त रहेगी तथा तीसरी हृष्टि
सेखी स्थान को स्वयं अवनी मक्र राशिं स्टक्े्नको देख रहा
हैः इसख्यि बुद्धिमती खनी क्रा दुख प्राप्त करेगा किन्तु छली पक्ष
में कुछ कष्ट भी प्राप्तकरेणा ओर बुद्धि योगक्ते हारा रोजगार यें
वद्धि करेगा तथा भोगादिक काम वासना कौ विले इच्छा रहेगी
जर सातवीं मित्र ष्ठि से काभ स्थान को शुक्त क्ती दवभे राहि यें
वेख रहा है, इसल्यि रोजगार के मागं मे आमदनी खूं करेगा बौर
दसवीं शाच्ुहष्टि से धन भवनन्तो सयं की सहु राशिं देख रहा
है, इसल्यि धन के कोष में कमजोरी प्रप्त करेगा ओर कुटुम्ब के
स्थान में कुर परेशानी अनुभव करेगा ओर धन जन के कारणों खे
हमेशा कुछ चिन्तित रहेगा किर्तु उक्नति के चयि श्रयत्नील रहेगा
ककं रग्न में ६ जनि यदि धन छा शनि-च्छे श्च
नरकनन स्थान ये रान्न गुड की राश्चिपर बैठा
है तो रच्च स्थान मे परभावं प्राप्न
करेगा ओर सी पक्षमें दुर मतभेदं
ओर भभाव श्राप करेगा ओर रोजगार
के साग में दुख परिश्रम के द्वारा
परेद्रानी को दूर करनेवाके प्रभाव्ारो
कायं करेगा ओर तीसरी दृष्टि से

आघ स्थान को स्वयं अपनी हस्म राश्िमें स्वक्षेत्र को देख रह है,
इसङ्दि ङु दिददतों के साथ पुरातस्व का लाम श्राप करेगा ओर
द्म अक्ति भप्त करेगा जौर सातवीं मिनन दृष्टि खं
स्थानके बुधक्ती मिथुन रा्चिरे देख रहा हैः इसख्यि खर्वा व
र
के नु कन नकन म भ ५ ध ७, श < श्ट शनक ष जक
चरा अर ०.२.५४ दर् स्थात का अच्छा सस्दतन्ध भाष्ठ करेण
गौर दसयीं सन्न च्व्टिसे
पराक्रय स्थानको बुध की कन्या राहि
7 हिष्यतन्ली वृद्धि करेगा ओौर
नें देखे रहए है, इसल्थि पराक्रमं तथ
भाहं के स्थान भ कुछ वैसनस्यता युक्त शक्ति भाग्त करेगा च्छे
स्थान पर् शूर ग्रह बङ्दान् हो जाता है, इसल्यि प्रभाव युषत
उगेवन रैः किन्तु उष्टमेश होने के कारण स कुहू विषक्तं भी
दि गकर कः कनि--सातदे केन्र ध्यात् सै स्वथं अपनी राचि
डे है तो गृह्य के अन्दर कितौ एक समागमे विशेष
वतक अर रोजगार साभ भे शद प्राप्त करेगा ओर आयु तथा
सत्री -स्थाल भे भी छषित प्राप्त करेगा कन्तु अष्टन होने ङे कारण
कक्तं ॐञने दं ७ शनि सत्री तथा रोजगार के मागं जें कुछ
(> ~; कठिनाइयाँ श्राप्त करेगा ओर भोगा-
दकि सुखो कौ विशेव इच्छा रखेगा
तथा तीसरी शच्च इष्टि से भाग्य
स्थान ॐो शुदकी भीन रािमें देख
रहा हैः इसल्यि गृहस्थ के सम्बन्धं
से भाग्य में ्रुटि अनुभव करेगा गौर
लं ० ४०३ धमं को शद्धा मेँ कुछ कसी पावेगा ओर
सातवीं श्च ष्टि से देह के स्थानं को चन््रमाकी ककं राक्षसे देख
रहा हैः इसच््यि सुन्दरता ओर स्वास्थ्य में कुछ कमी प्राप्त करेगा
तथा दस्ीं उच्च हृष्टि से चौथे सुख भवन को मित्र शुक्र को तुला
दाचि सें देल रहा है, इसल्यि मातु स्थान मे तथा घरे सुख साधनों
में तथा मकानादि के सम्बन्धो भं शक्ति श्राप्त करेगा । अ

२९४ फलति सर्वाङ्कः दशन
यदि कुम्भ का शनि-आव्वे स्थान म स्वयं अपनी राल्लि पर
स्वक्षेत्रमें बेठाहै तोञण्यु की वृद्धि प्राप्त करेगा ओर पुरातत्व को
शक्ति पावेगा ओर सप्तमे के अष्टम म वैठ्नेके नाते स्त्री स्थानें
कष्ट प्राप्त करेगा ओर रोजगार फे यानं दे निजी स्थानके अन्दर
परेशानी भ्राप्त करेगा ओर द्रे दहसे स्थानों के अन्दर रोजगार
ककं छग्न मे ८ श्नि क्ती चक्ति प्राप्त करेमा ओर तीसरी
+ सैष न न =
ह ङ ४ ~ । क्रे मेष राशिनें देख रहा है, इसच्यि
9 ९ पितता स्थान मै कष्ट प्राप्त करेगा तथा
व राज समाजे एवं कारवार में कम८ १० ` | जोरी या परेलानी प्रप्त करेमा ओर
र सातवीं श्नु हृष्टि से धन-स्थान को
नं ° ४०४ सुमंक्ती पिह राक्लि मे उेव शादे
' इसल्यि धन को संग्रह सक्तिमे कमी प्राप्त करेगा तथा श्दुल्व भें
कु क्लेद था कमी पवेगा ओर दवीं उन्न इष्टि से सदान
स्थान को संग क्तो वृविचक् रायि मे देख रहा है, इसल्यि संतान पक्ष
मं कष्ट अनुभव करेगा तथा विच्या-त्थान ने ओर दिलाम मैं बु
` परेशानी प्राप्त करेगा ।
कक्तं रग्न में ९ शनि यदि मीन का ज्ञनि- नवस त्रिकोण
५ « 8९> भष्यनस्थानसे शश्र गुडकी राल्ि पर
~ „+ ^ | वैठहै तोञायुको वृद्धि प्रप्त करेगा
तथा ऋ व रोजगार को शक्ति पावेगा
ओर गृहस्थ तथा जीवन की तरफ से
भाग्य मे कुछ दुःख सुखं का अनुभव
“| करेगा ओर पुरातत्व शदिति का कुछ
| नं ० ४०५ लाभ प्राप्त करेगा तथा तोसखरी भिन्न
दुष्टिसे छाम स्थानकोशुक्रकी वृषभ रारिमें देल रहा हैः इसल्यि
रोजगार के मागं मे भाग्यके सहयोश से काभ प्राप्त करेगा ओर

सातवीं भित्र दुष्टि से भाईके स्थानको बुघकी कल्या राशिं देख
रहा है इसख््यि अष्टमेश होने के दोष के कारण मा बहिन के स्थान
ने कुछ चरुटि अनुभव करेगा ओर पराक्रम कौ उन्नति करेगा तथा
दसवीं दृष्टि से रान्न स्थान को शन्न गुड की धन राशि मे देख रहा है,
इसि कुछ गड्चनों के साथ शत्र स्थान में प्रभाव प्राप्त करेगा ओर
गड ्ंल्लटों के सागं में हिम्मत से राम ठेगा तथा घमं ओर भाग्य
के सम्बन्धो से दिखावटी उन्नति तथा गन्दरूनी कछ कमजोरी प्राप्त
करेगा छन्तु प्रकट मे बड़ा भारी भाग्यवान् समक्षा जायेगा ।
ककं रग्न मे १० शनि यदि मेष का शति- दसम केन्द्र
पिता स्थानम नीचका होकर रात्र्
न भंगक्को राशिमें बैठाहै तो पिता
ध 0 स्थान के युखमे संकट प्राप्त करेगा
न "न शश. तथा राज समाज कारवार के सम्बन्धों
ॐ त भे एवं उन्नति कै मागं मं दिक्कतं
- -- ------- ओर परेशानियां प्राप्त करेगा तथा
नं ० ४०६ जीवन क्तो दिनचर्या ओर आयु स्थान
सें दिक्कतें घ्राप्त करेगा ओर तिसरी भित्र हृष्टि से खचं स्थान को
खघ की भिथुन रा्शिमेंदेख रहा है, इसल्ि खचं अधिक होने के
कारण चं भें कुछ प्रयत्नकशीर रहेगा मौर सातवों उच्च दष्ट से सुख
भवन को शुक्र को तुला रातिम देख रहा है, इसि मकान, जायदाद
च घरे सुख के साघन प्राप्त करेगा ओर दसवीं हष्टि से स्वयं अपनी
मक्र राक्षिभे खी एवं रोजगार के स्थानक्तो स्वक्षेत्रमें देख रहा
है, इसलिये खरी तथा रोजगार की शव्िति प्राप्त करेगा तथा भोगादिक
मागं भें प्रयत्नशीर रहेगा ओर अष्टमे होने के दोष के कारण तथा
नीच होने के दोष के कारण खनी तथा कारवार के पक्षो मे कछ कमजोरी
किये दिक्कतों के साथ कायं संचालन करेगा तथा गुप्तनीति से भी
कारकम करता रहेगा \
यदि वृषभ का शनि-~ग्यारहवं लाभ स्थान में मित्र शुक्र. की

२९६ फलित स्वाद्खः दशल
राशि पर दैठाहै से अच्छी -गामदलो प्रात दर्वा ओर खी च्ल
छाय प्रान्त ` करेगा किन्तु ल्तूर श्रहुक्मा छायं स्यान यं वैढ्या श्रेष्ट
हीतः दै नो अ्टस स्थानयति होन ६ शर कष्टं दायक होता है,
५ ^ ३२ ~- मलाभ भी रहम; ओर छु कष्ट एवं
| ^ ~ ४ `. रण | छ प्रप भौ रेवा जोर तीसरे
न. ५. दृष्ट खे देहके स्यान छो चन्द्रमः की
॥ 1 ग त ककं रारि में देल र्हा है इसख्ियि ङे
^ 1 $ परेडानी प्त करेगा ओर सातवीं
नं ४०७ शत्रु दृष्ट च सन्तान एवं लिद्या स्थान
ध छ
को संगर क्तो वुदिचक राशि यें उख रहए है, इसलिये सन्तान पश्च भे
कुः कष्ट अनुभव करेगा ओर विचा में द कम पदेः आर दस्वी
दृष्टि से स्वयं अपनी कुस्म राद्धिसें आयु स्यान को स्वक्षः
से देख रहा है, इसचल्यि आयु स्यान से सकछता श्दित भयः
ओर पुरातत्व का ऊाभ पादेगा ।
यदि भिथुन का शनि--वारहुवं ल्द स्यान सँ सि ब्ुधकी राक्ष
पर बेठाहै तो खर्चा अधिक करेगा तथा खी स्यान स हानि ओर
कक ऊर्न सें १२ शनि लएहुरी स्यान्ये में सरक्तः प्राप्त करेगा
ए ` न तथा आयु के सम्बन्य भें कमी २
चिन्तयं होती रहगी भौर तीसरे श्च
दृष्टि स्वे धन स्थान को सथं को सह्
५ राशिं देख रहा है, इसख्थि नगद
घन कौ तरण से चिन्तायें रहैमी मौर
न 0 कुटुम्ब स्थान सें कुछ परेशानियांँ
नं० ४० रहेंगी तथा सातवीं चन्. दष्िखे शन्न
स्थान को गुद की धन राशि मों देख रहा है, इसख्यि शत्र, पक्ष में कुछ
अंक्षट जर प्रभाव रहेगा ओर दसवीं शत्रू, दष्ट से भारय स्थानको गुड
प

को सीन राशि में देख रहा है, इंस्ल्यि भाग्य छी तरफ से कूर {चितये
रहेशी ओर धसं के पालन मे दु प्रपंच रहेगा ओर जीवन की दिचदयिं
छ परेदानो होते हुये भी खर्चे क्तौ लोभा रहेगी आर खचं को अधिकता
चे क्ारणों से जीवन भं शानदारी भौर ययो प्रमोद रहेगा ।
कट, { चन्त, ुष्तद्धस्त क अआववत-रड
यटि ककं वता रषहु- प्रयसः केन्द्र दहु के स्यान सें परम रन्न चच्मा
को राहि पर वैठाहैतो देहके स्थानम सुन्दरता कौ कसी करेगा
ओर किती प्र्ठार क्षी चिन्ता हृदय में अनी रहेगी भीर कमी २
दत ङण्नं से १ रष बड़ भारी घुसीव्तों का सासन प्राप्त
प] रेषा ओर यप्र रूपे कोई पेचीदा
युक्ति क्ते हय स्व ओर प्रमाद भरशप्त
करेण! तथा अपने अन्दर किसी अच्तारसे
खं किसजको व्तमी अनुभव करेगा ओर
- १ ध र *२॥ अप्त उदञ्चति के किए विशेष प्रयत्नक्ीक
<------ ~£ ॥ रहेगा ओर अपने स्वास्थ्य सम्बन्ध.की
लं ° ४०९ कोई ल्िम्ता का योग प्राप्त रहण 1
।३ (सहं छा सहु -- धन् स्थान भें सुख्य शऋन्रु सूयं छो राक्ष पर
चहु 7: धन स्याल हूानियां ओर परेलानि्थां प्राप्त करेगा तथा
धन दे &ल्दन्य ननं कमी २ महात् संकट का समय प्राप्ते करेगा ओर
छक रग्न मे २ राह दुम्ब के सुखं सम्बन्ध्ये मे हानि ओर
5 , कमी प्राप्त करेगा तया घन की वृद्धि `
॥ 3 ४. । रने छते किये महान् कठिन कायं करने
उद्यत रहेया ओर कोई गुप्त पेचोदा
कमंको बड़ी भारी हस्मत क साथ
काथं रूप मे परिणित कर्के घन को
= वुद्धि करने का साधन प्राप्त करेगा
नं० ४१० , तथा इउजत आब को रक्षा ओर वृद्धि

२९८ फलिल सर्वाद्धिः दशन
के लिये चिन्ता युक्त रहेगा तथा भप्त का सा घन भो कभी-कभी . |
प्राप्त करेगा । 3
च
यदि कन्या का राहु- तीसरे पराक्रम ओर भाई के स्थान पर `
भित्र बुघक्ौ राशिभें बेठाहै तो तीसरे स्थान पर क्रूर ग्रह॒ बलवान् `
हो जाता है ओर कन्या पर बैठा हुमा राहु स्वक्षेत्र के समान हो जाता
ककं रग्न मे ३ राहु है इसक््यि, पराक्रम राक्ति को बहत
"व ग
ध = वृद्धि करेगा तथा यहान् हिम्मत शक्ति
(दरा. _ ˆ ४ -- २॥ से कास लेगा भौर प्रभाव को जाक्ति
~. & रखेगा ओर शई-बहुन के स्थानमें
| कु क्ंज्लट प्राप्त करेगा तथा अपने
_--“ १२ कायंक्ती सिद्धि करनेके लि गुव्त
----- “ -8 शक्तिके पराक्रम योगसे बजली सफ
नं ° ४११ क्ता प्राप्त करेगा ओर अन्दङ्नी तौर
से अपने अन्दर प्रभाव शविति फो कायस रखने के ल्वि आरी प्रयत्न
रीर रहेगा ओर कभी २ अपने अन्दर अन्दङ्नी तौर को कमजोरी
अनचुभव करेगा ।
यदि तुला का राहू- चौथे केन्द्र माता क्ते स्थान पर भित्र श्चुक्क
को राश्चिपर बैठाहै तोमाताके स्थानें दु परेकानी ओर मातु
ककं ग्न में ४ राहू स्थान के युख सस्बन्घों मे कमजोरी
~ ₹--- प्राप्त करेगा तथा घरे रहन-सहन
ओर घर फे अन्दङ्नी वातावरण भें
फुछ अशांति का अनुभव करेगा तथा
मक्तानादि भूमि की कमी प्राप्त करेगा
ओर सुख शांति के साधनों को प्राप्त
करने के ल्ियि बड़ी भारी गुप युक्तयो
न° ४१२ ओर चतुरादयों से सफलता प्राप्त
करेगा किन्तु कभी २ विशेष अलांति के कारणों से ब दःखं अनुभव
करेगा भौर बहुत समय के बाद शाति से कारणो को श्राप्त करेगा ।

मृगु संहिता ` ` कथ्यः
यदि वृश्चिक का राहु- पांचवें त्रिकोण सन्तान. स्थान पर रान्न .
मगर को राशि पर बा है तो सन्तान स्थान मे कष्ट अनुभव करेगा ।
कक रग्न में ५ राह गौर विद्या ग्रहण करने मे परेलानी प्राप्न ।
करेगा तथा दिमाग के अन्दर चितां `
अनुभव करेगा तथा छिपाव शक्ति
ओर जिदह्बाजो से काम खगाः भौर
बुद्धि के अन्दर कमजोरी महसुस
केरते हुए शी मे वडी भारी
जचाव को बातं कहकर तथा बुद्धिमत्ता `
दिखाकर कायं करेगा ओर सन्तान पक्ष `
नं ° ४१३ भे. कुछ विलम्ब ओर दिक्कतों के बाद.
शक्ति प्राप्त करेगा ओर राज्येन मंगरू को राशिपर बेठाहै इसव्ि `
काननी तरीके की बातें करेगा ।
रग्न में ६ राह यदि घन का राहु--शश्चु-स्यान सें
|: नीच का होकर शत्रु गुड की राक्षि पर.
बेठाहैतो रात्र स्थान मे कुछ परे्ानी
अनुभव करेगा क्योकि छट स्थान पर
क्र ग्रह॒ बलवान् हो जाता है, इसलिये .
चपा हुई तरकीबों से ओर भेद नोतिसे
शत्रु का दमन करेगा ओर ननसाल पक्षम
नं ० ४१४ हानि या कमजोरी पावेगा तथा क्षगड़'
ककषटो में कख परश्ञानियों से मागं प्रप्त करेगा तथा गुप्त युक्ति ओर.
गुप्त शक्ति का भरोसा रखेगा तथा पाप-पुण्य को परवाह नहीं करेगा ।
यदि मकर का राहु- सातवें केन्र स्त्री स्थानम भित्र शनि की ;
रालि परवाह तोस्त्री स्थानम. परेशानी प्राप्त करेगा भौर रोजगारके सामे बड़ी चिन्ताओं के साथ कायं संचार्न करेगा तथा. `
स्नी ओर रोजगार की सफलता के चयि गुप्त युक्ति ओर कंठिनाडइयों

३००: फलित सर्वाङ्कः दन | भ .:
ककं करन से ७ राहू से क्ाम निकाठेणा तथा स्त्री ओर रोज
दुःख अनुभव करेगा तथा क्मीर२
नं ० ४१५ गृहस्थ के सस्वन्यो म महन् क्ष्टका
योग प्राप्त करेगः भर अन्त घे शदविति पादे ।
स्थन दै मित्र चनि श्लौ रि षर
वठादहेतते लायुके स्थाने कून्रैर
द विश्चेव चितः भप्त शूरेगा तथा
जीवन सें बड़ी वंडी †चितायें प्राप्त
करभा गौर उदर के शल्दर किक्ती प्रकारं
गारक्े सार्गे से विकेष उक्ता पते
के कथि कोई दिशेव तरक्तीव निका-.
लेगा कभी इन्द्रिय विक्रार भ्रस्त करेगा
किन्तु जाहिर की सफलता के सुकाबके `
से अन्दर्नी कु छंमी के कारणों से.
ककं कर्न सं य र यदि क्स्म का दाह आज्वं भल्धु
क्रो दिक्कत का योग प्राप्त करेगा बौर.
नं ० ४१६ भुरातत्व सम्बन्धक्ती कुछ ¶चता एदं हानि
भराप्त करेगा ओर जीन निर्वाहं क्रये के सल्वन्वते छ छिकर संदी रहम
ओर जोवन (जिन्दशौ) के लिते चिशे जजघ्रुती पद्रुवानेते चि स्ेड शुष्त `
युत के वक से कथं करेगा ओर जोधन बहुत सौ दिकक्ं के बाद
कोड शपित प्राप्त करेगा ओर अन्दरूनी कुछ कमी सहृद्त करेगा
ककं छग्न मे ९ यदि सीन का रशहु---नवस चिकोण
भाग्य स्थान पर शच गुडं को राजि
ता प्राप्त करेगा ओर धमं का पान
दिल्ावञो करेगा किन्तु अन्डल्मो तौर
से धतंकेस्यनमें हानित्रप्त ह्रेषा
कठिन पुदिति से कविं करणा आर
परबवेठाहै तो भाष्य के सत्वन्य से
जर माग्यक्तो उन्नतिकते छ्पि जहान् 4
द नशर
कच.

भाग्य भें. कभो २ महान्. भोधण संकट का सामना पवेगा कन्ति
सुरीवतो केः बाद भाग्य की "उत्नति का भागं प्राप्तं करेगा ओर किसी `
गुप युक्ति से सफलता पाने पर सी.भाग्य के सम्बन्धमें कुछ फिक्र `
बनो रहेगी ओर कुछ सुप्त चता सा भाग्य से लाभ भी पावेगा ।
कक रग्न मर १० राहु ` यदि मेव का राषहु-दसम के पिता `
| स्थान मे शत्रु संग की राक्षिपरबेठा `
| है वो पिता स्यान मे. हानि तथा सुख `
| कि कमी प्राप्त करेगा ओर राजसमाज
| < `, आन प्रतिष्ठा आदि के मार्गो भें कछ
| ॥. ~ < थः १ | कसजोरो. खा कष्ट प्राप्त करेगा मौर
९ “ क्सो यी उच्ति, कारथारके सस्बन्धों
नं° ४१८ भे ष्टरेक्ानी से सणफक्ता ब्राप्तं करेगा
तया दरबार दिक्कत से टकराते रहने के कारणो से निरालयं भराप्त
करेणा ओर् कुछ गुप्त युक्तिथो के वैदिक कं से सान्ति को
रक्वा करेगा ओर गरभ ग्रहुश्ली राशि पर गरम ब्रह वेठा है, इसल्यि
बड; बहृहद्ुरी तथा हिष्नत से कायं करेगा ।
क्ग्नमें ११ राहु यदि ` वृषभ - का राहु--ग्यारहवें
र =-= कष्म स्यान में सिन्न शुक्र की तुका राशि.
३ त >< <स प्रवाहै तो बड़ी. गहरौ चतुराई के
व
>~ म रा के स्वाभाविक गुगोंके कारण से
| < ९२||. : आसदनी के मागं मे कुछ परेज्ञानो
------ ५९ >। रहेगी तथापि ग्यारहवे स्थान पर करूर
| योग से घन का काम् खूब करेगा यद्यपि `
नेऽ ४१९ : ` ग्रह् बरवान् हो जाता हैः इसकल्यि लाभि
ओर सुनासा क्तो बृद्धि करेगा ओर कुछ मुफ्त का सा लाम प्राप्त करने
को विश्लेष चेष्टा करे . सफलता प्राप्त करेगा किन्तु कभी २ काभमें
किसी गहरे संकट क्ता सामना प्राप्त करेगा ओौर अधिक काभ की खुशी
होने पर भी काभ के मागं में अन्दरूनी कुछ कमी अनुभव करेगा ।

२३०२ फलित सर्वाङ्धुः दशान "चः
क ग्न में १२ राहु यदि मिथुन का राहु-
व ० =; के स्थान मे उच्च का होकर मि
को राशि पर बेठाहै तो खर्चा बहुत
ड श { अधिक करेगा ओर बाहरी स्थानो के
ग ५ सन्बन्ध में विशेष युवित बल के द्वारा
` ~. १२॥ विशेष वित प्राप्त करेगा ओर बाहरी
न० ४२० प्राप्त करेगा ओर खर्चा बढाने मे
बाहरी सम्बन्धो मे सदेव बहुत गहरी-गहरी योजनाय वनायेगाए किन्तु
राह क स्वाभाविक्त गुणों के कारण खच की अधिकता मौर बाहरी सम्ब
न्यो के कार्यो मे गुश्ररूपसे दु कसी अनुभव करेगा किन्तु उपरो
कार्यो में अपनी कुछ गुप्त कमजोरी कौ कसी प्रकट नहीं होने देगा
तया बड़ी भारी बुद्धिमत्ता की शदिति से सफकतः प्राप्त करेगा "ह
यदि ककं का केतु-प्रथम केन्द्र देहु के स्यान पर परम चु च
को राशिपरवेटाहै तो देहके अन्दर कोई खास चोट या घाव का ध ू
योग प्राप्त करेगा ओर देह की सुन्दरता ओर सुडौर्ता ते कमी ध्रप्त
खगन १ केतु करेगा तथा किसी प्रकारसे कोईरोग
ड नः, या ¶चता का योग प्राप्त करता रहेगा
ओर कभी चेचककी बीमारी भी रहेगी
तथा सन के अधिकारी चन््रमाकौ
रालि पर बेडा है, इसल्यि छ गुप्त
मानसिक वके क्ते कारण देह मे ङ्ुछ
<-> दुबलापन रेणा ओर देह मै कभी २
नं० ४२१ कोई त्यु वुल्य संकट का योगप्राप्र |
करेगा तथा अपनी प्रसिद्धता ओरं प्रभाव के चि कोई कठिन प्रयत्न `
गुप्त शदिति के योगसे करेगा =

मृघसंहिता इन्के `
ककं लरन भे २ `. . यदि सह् काकेतु- सरे घनस्यान'
| मे मुख्य शन्न सुय की राशिपर बैठा `
| 0 है तो धन के कोषमें विेष हानि.
ओर संकट प्राप्त करेगा तथा घन केः . `
(< “ अभाव.से बड़ी भारी दिक्कतों का
54 | सासना पावेगा ओर कुटुम्ब स्थानमें बड़ी
(अ १ कमी ओर क्लेश प्राप्त श ¶ घन द्वाराः
न° ४२२ कायं संचालन करने के क्ि दूसरों से
उधार भी लेना पड़ेगा क्िन्तुफिर भी धनको व्यवस्था को सचा
ख्पमेंन कर सकने के कारण कठिन प्रयत्न ओर दौड धप परेदानी
से इज्जत आबरू प्राप्त करेगा ओर घन प्रापि के किए कभी जोचिम
उठाकर कामकरेगा ओर धनकी शक्तिका विहोष प्रभाव दिखाने
को कोशिश्च करेगा 1
यदि कन्या का केतु- तीसरे भाई के स्थान पर मित्र बुध को.
रािपरबेठाहि तो भाईके स्थानमें परेशानी प्राप्त करेगा जन्तु
तीसरे स्थान पर क्रूर ग्रह बरुवान् हो जाता है, इसल्यि हिम्मत ओर
ककं रग्न में ३ केतु पराक्रम चक्ति को वृद्धि प्राप्त करेगा
98 | तथा गुप्त विवेक शक्ति के सम्बन्ध में
महान् परिश्रम करके विशेष सफलता
प्राप्त करेगा ओर नरमाई तथा शोक
का पालन ठीक तौर से नहीं कर सकेगा
तथा जाहिर में विक्ञेष हिम्मत शक्ति
=== => का प्रदान करने पर भो अन्दरनो तौर
नं ० ४२३ से कुछ कमजोरी अनुभव करेगा ओर
प्रभात युक्त रहेगा । |
यदि तुला का केतु--चौये केन्द्र माता के स्थान पर मिनन शुक्र को
राशि परबैठाहै तो साता के सुख सम्बन्धो मे कमी ओर परंशानी
करेगा तथा जकानादि रहने के स्थानों मे परिवतंन ओर दिक्कत करेगा

३०४ फक्त सर्वाङ्कः दरंन =
एवं सातृ-भूमि या नात-स्यान से
गलहदा खरे स्थान में रहैमा ओर घर
के अन्दरूनी चुखों को धाप्त करनेकै
लिये बड़ी चतुराई के साथ महान्
कठिन परिथत करेगा तथा कभी
घरेद्ं वातावरण के अन्दर घोर संकटं
प्राप्न करेष्य ओर दष्दनें घीरेरबुल् `
देः साधन प्राप्त करेगा ।
यदि ददिच्क का केतु--पदवें दिकेण दंताने एदं चिदा स्थान
भें श्रु संगल रादि पर वेठाहै सो संतान पक्षे कुष्ट एवं कुछ
ककं लग्न भे ५ केतु
से बातं करफे योग्यता प्रछत करेण यर श्री संसद चा पालय रने
मे अखसर्थ॑ता शष्ठ करेगा ¦
फकं कर्न ते ६ केतु
परेत्ाली प्राच्त करेगा आर विद्ास्थान
भ ५; कतो ओर < दिक्कत भाप्त
फरेषा तथा बुद्धि के अस्दर ओर वाणी
स अन्दर तेऽ ओर छिव की क्विति
रखेगा तथा दिस के अन्दर परेकानी
प्प कख चिन्ता महश करेण जर्
अपनी बुद्धिदिदा के अन्दर दुछकमी
करते हृष ये भरी जाहिर चे बड अजन्त
यदि धन फा केतु--छ्ठं चात्र
स्यानं से उनच्दका होक्तर चच्चुगृरकी
रक्षि पर दढा है तो शत्रु क्षते महान्
सफलता प्राप्त करेगा तथा वडी से व्डो
युसीबतों के जन्दर महान् धैयं को गुप्त
शक्ति से काम करेगा मौर सहान्
उन्नतिपर पहुंचनेके छिथ महान् कठिन
कै

संहिता क. देऽ व न अ)
देरष्
कायः कौ क्षि महान् परिश्रम के द्वारा श्राप्त करेगा ओर अपने.अन्दर
वड भारी हिम्प्त ओर बहादुरी छा योग घ्रप्त करेगा ओर रोर `
इ्त्याष्टि के भय से सक्त रहेगा ओर शोक तया दया का पार्न नहं
प
छन्तं लग्न सै ७ फेल यदि सकर का ॐेतु- सात्वं केन्द्र. `
ख्ी-ल्थान ते निन्र चनि कोराहिषर `
माने में वड परेरानी अनुभव करेगा
तथा रोजगार क्तो सफलता प्रप्त करने
25 ९ - भ | मे महात् कठिन परिभ करेगा
सं० ४२७ ओर कभी कोई मुत्रन्दियि का
विकार प्त करे तथा खौ मोशदिक्त पल्ल में चिक्लेष भोय प्राप्ति
को इच्छा क्षकिति रखेगा ओर गृहस्व के कार्यो को संचालन एवं
पालन प्तरने मै बड़ी दिक्कतों का ओर कठिनाइयों का योक
भप्त रेशा ओर रोजगार कै पक्ष से गुप्त धेषं को महान् जि्टबाजो से
, काम करेगा ।
कके छन सें ८ केतु | यदि कुम्भ का केतु -आठवं मृत्यु
स्थानमें मित्र श्नि को राशि पर
प्राप्त करेगा तथा पुरातत्व शाक्तिक
कुछ हानि प्राप्त करेगा तथा पेट के
‡ 4 | 1 बेञदह तोखरीस्थानमे हानि तथा
| क्ट पराप्त क्रा भौर रोजमारकते
वैठा है तो जीवन की दिनचर्या में बड़ी
कठिनाइयां प्राप्त करेगा ओर आयु के.
स्थान में करई बार सत्यु तुल्य सकट

२३०४ फलित सर्वाङ्कः दशन |
या शिकायत प्राप्त करेगा भौर जीवन निर्वाह के सम्बन्ध में
कभी २ भारी चिन्ताक्ता योग प्राप्त करेगा तथा अपनी वित्त वक्ति `
में करूमजोरी अनुभव करेगा किन्तु किसी स्थिर सहायक शक्ति
को प्राप्त करने कै लिए जहान् कठिन परिधि किसी गूढतम `
कायं सें करेगा!
ककं खगन मेँ ९ केतु
ध
यदि मीन का केतु-नवस त्रिकोण
भाग्य स्थान पर रान्न युडक्ती राशि पर
वबेठाहै तो भाग्य क्ते स्थान में बहुत
रकार कती चिन्तासों का योग प्राप्त
करे तथा घमं के पालन मे कछ कमजोरी पाचेगा ओर जाग्य की बुद्धि
करये के छचिए वड़ी योग्यताक् दारा
महास् कठिन परिथम करेगा ओर
धीरे-धीरे भाग्य की सफर्तः पादेगा ल्िन्तु कभी-कमै भाग्यं के स्यान
मँ भीषण संचषं का योग भ्राष्त करेगा ओर गुप्त चेयं की श्क्तिसे
काम करेगा तथा ईश्वर के विश्वास मे आन्तरिक कुछ कसजोरी
अनुभव करेगा \
ककं रग्न से १० केतु
यदि सेव क्न केतु-दस्चस केन्र
पिता स्यान सें शन्न संगर की रक्षि षर
वेठादहै तोषिता स्थान में इनिण्वं
कष्ट प्राप्त करेगा ओर राज समाज ऊ
सम्बन्धो भे कु परान फा योग प्राप्त
करेगा तथा कारवार की उन्ततिके
ल्यि महान् कठिन परिश्रम करेगा
ओर कभी २ सान-प्रतिष्ठा स्थानमें
भारी संकट प्राप्त करेगा तथा गुप्त हिम्मत शिति के हारा अपनो

इज्जत आवरू को ऊंचा उठाने का बयत्न करेगा ओर कठिन कमं को
चक्ति का भरोसा रखेगा ।
यदि वृषभ का केतु-ग्यारह्वे राभ स्थान मे भित्र शुक्र की
रा्ि पर बेठाहै तो आमदनी के मागं में खूब सफरुता शक्ति प्राप्त
करेगा क्योकि ग्यारह्वे स्थान पर क्र.र ग्रह॒ बर्वान् हो जाता है,
इसज्यि अधिक सुनाफा खाने के लिए भारी परिभम करेगा ओौर
ककं खन में ११ केतु शुक्र को राशि पर बेठा है, इसच्ियि
चः स्वस शरि बड़ी चतुराई ओर गुप्त श्व्ति के
दारा आमदनो के स्थान में वुद्धि प्राप्त
करेगा किन्तु अपने स्वाभाविक गुणों
कं कारण आमदनी के मागं मे परे-
कानी कै योग कभी प्राप्त करेगा
ओर स्वाथं युक्त रहेगा ।
यदि लिथुन का केतु - बारह खचं स्थान में नीच राशि का
होकर भित्र जुध को राशि पर बैठाहै तो खचं के मागं में महान् संकट
ककं रुगन मे १२ केतु उषल्थित करेगा ओर बाहरी इसरे
~ ~ स्थानों के सम्बन्धो मे कष्ट एवं परे
म | शानो प्राप्त करेगा तथा खचं की संचा-
लन शक्ति को प्राप करने के लिपि
महान् कष्टसाध्य परिम करेगा
। किन्तु फिर भी खचं को पुति सुचार
१.८९ >> ११ ~ 4 रूपमे संतोष जनक नहीं कर सकेगा
नं ° ४३२ तथा खचं के मागं मे कुछ गुप्त शक्ति
के बरसे काम निकालेगा किन्तु कभी २ खच के स्थान में आन्तरिक
विज्ञेष दुःख अनुभव करेगा ।

ध
क: भ्

नवग्रहों द्वारा भाग्यफल
परिय पाठक गण-- ज्योतिष के गम्भीर विषय को अति सर भौर
सत्य छ्य भरँ जानने के लिये यह् अनुभव सिद्ध विषय आपके सम्मुख
रख रहे हैँ \
भरस्य सबुष्य फे जीवन्न पर नवग्रह छा दो प्रकारो से असर हतां
रटत ह, अद् जन्म, द्ुष्डलौ के अन्दर अन्म के समय नवग्रह जिस २
स्थान पर्, जसा अच्छाञ्ुरा भावव लेकर 2ठ होते है उनव्छा फक
समस्त उथेदनं भर, जीवन के एड तरफ हमेकः - शेता रहता है भौर
गदल रे खरी तरफ नव ग्रहो इ हने. पवग: गोत्डर गति के
युर रादि परिवतंल करते रहने के ,कष्टणों से हर एक, छम्नवालों
प मिन २ङूप से गच्छा डुरा.अस्षरहोतय.रहता है ~ -; :
चि

३१०. फएलिति सर्वाङ्कः दल्ञं न
अतः इस प्रत्येक व्यवित को अपने जोवन ओर भाग्य को पूरी ध ॑
जानकारी करने कै व्यि प्रथम तो भनौ जन्म द्ुण्डलो के अन्दरवैठे `
हए नवग्रह क्त फलादेश इस पुस्तक फे अन्दर कण्डरो नं० ४३३ से
लेकर कुण्डली नं० ५४० लक के अन्दर जो ग्रह॒ जहाँ वै हो उसे ¦
मादरम कर छेना चाहिये ओर इसरे पंचांग के अन्दर जो २ ग्रह
जिन २ रा्ञिधों पर चरता बदलता रहता है, उसका फलादेा
भथग के नवग्रहों वे नौ पृष्टो से माड करते रहना चाहिये, अतः `
दोनों भ्रकायों से फरुष्देशय साल्पर क्रते रहने से आपको समस्त जीवन
का नक्डा तथा द्रुत, भविष्यः दनान का ज्ञान अपके सामने सदेव
भरत्यक्ष दिलाई देता रहेशा \
नोट--जन्व द्ुण्डछो के अन्दर वटे हुए नवग्रह मेख जो कोई ब्रह
२७ भरसे ऊपरहोताहै धारेअंशक्षे कथहोताहि याशुवंस्े अस्त
होता है, तो इन तीनों कारणों चै श्र कथजोर होने क्तो वजह से ख्पनी
भर धुर शित से गुसार पुरा एल प्रदान सही छर दाति ह
जन्म दुण्डखो के अन्दर जह २ लिन र स्थानों यहि कोई ग्रह
वेठा होगा तो उस पर भो उश्चका अश्र कर छाग सलक्वा जायेमा ।
(५) सिह लग्न उलि शो समस्त जीवन् कै लिये
जीवन के दोनों किनारे पर--सुर्यफल
आपक्ती जन्म कुण्डली म सयं लिख त्यान पर वेढा है उसका
फलादेश कुण्डलो नं ० ४२३ से ४४४ तक मे देखिये ओर समथ काङीन
सुयं का फल निभ्न प्रकार से देखिये ।
५-जिस मास में सुधं सिह राज्ञि पर हो, उक्त भास का फलादेश दण्डी
नं० ४३३ के अनुसार साम करिये । |
£ जिस सास में सुथं कन्था राशि पर हो, उस मासका फङादेश्च
कुण्डली न° ४३४ के अनुसार साद्म करिये । “9
७-जिस मास में सुयं तुला रारचिषर हो, उस मस्त का फर्श
कुण्डली न° ४३५ के अनुसार सालूम करिये । भ

इशः
<- जिस मास मे सयं वृष्क राशि पर हो, उस मासका फलादेः
कुण्डलो न° ४३६ के अनुसार मालमं करिये ।
९ जिस मास में सुयं घन राशि पर हो, उस मास का फलादेश कुण्डलो `
नं० ४३७ के अनुसार माल्म करिये ।
१०- जिस मासमे सूयं मक्र राशि पर हौ, उस मासका फलादेदा
कुण्डलो नं० ४३८ के अनुसार मालुम करिये ।
११- जिस मासमे चयं कुम्भ राशिपर हो, उस भासका फखादेश
कुण्डली नं ० ४३९ के अनुसार माल॒म करिये ।
१२ जिस मासमे सुयं सोन राशिपर हो, उस मासका फरादेल
कुण्डलो नं° ४४० के अनुसार मालूम करिये ।
१-जिस मासमे सूयं भेष राक्षि परहो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं° ४४१ के अनुसार माम करिये ।
२- जिस भास मे सुयं भिथुन राशिपरहो, उस मास का फलदे्
कुण्डलो नं ० ४४२ के अनुसार समालम करिये ।
-लिसर भातस्तमे सरुयं भिथुन रालिषपरहो, उस मास्रक्ा फलादेश
कुण्डलो नं० ४४३ के अनुसार साम करिये ।
४-- जिस मास नें सुयं ककं राशि पर हो, उस मास का फलादेश कुण्डली
नं ० ४४४ फे अनुसार समालम करिये ।
(५) {खद् लग्नं वालों को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किमारों पर- चन्द्रफल
जन छाटीन चन्द्रमा क्ता फक कुण्डली नं० ४४५ से ४५६ तक में
देखि ओर सथयथ कालीन चन्द्रमा का फर निम्न प्रकार से देखिये ।
५ जिस दिन चन्रमा सिह राशि पर हो, उस दिन का फलादेज्च कुण्डलो 5 |
नं ० ४४५ के अनुसार मालूम करिये ।
६- जिस दिन चन्रमा कन्या रा्चिपर हो, उस दिनि का फलादेश
कुण्डलो नं ० ४४६ के अनुसार मालूम करिये ।
७-जिस दिन चन्द्रमा तुला राजि परह, उस दिनि का फलादेश
कुण्डलो न° ४४७ के अनुस्वार मालूमक्यियि।!
ष

३१२. फलित सर्वाद्धः दशन
गह
न
<८--जिस दिन चन्द्रमा वृदिचक राश्तिपर हो, उस दिन का फलादेश
छुण्डरो नं० ४४८ के अनुसार जाद्ख करिये 1 |
९--ज्प्स षिन चन्रमा धन रादि पर हौ, उद दिव का फरादेक क्रण्डङी , `
न° ४४९ के असुक्लार मादस क्रिय । ॐ
१०--{जसं दिन चन्रमा मक्र राति परह, उसं दिन का कदे.
कुण्डी नं ० ४५० के असुर सादु छंटिये । ह.
११ जिस दिन चन्र कुस्म राति पर ष्ै, उसदिनि फा रकदेक्ञ
चुण्डरो ० ४५१ कै अनुखार अर्म करिये । ्
१२-ज्सि दिन चन्द्रस्य भेष राशि षरे, उस दिन का फरादेश्
पुण्ड नं० ४५२ ॐ अनुदार सालूख करिये ।
१--{जस दिन चच्दरला मेष रादि दर हो, उस दिन क फलादि कुण्डली -
नं० ४५५ के अनुसार मादस करिये ।
२--जिस् दिन चन्द्रमा वृषभ राक्चि परो, उस दिन शा फएरादेक
षुण्डली न° ४५४ क अनुसार सास करिये ।
३--जिस दिन चन्द्रमा लिथुन राशि परदे, उस दिन का फरादेदा
कुण्डी नं ० ४५३ के अनुस्तार साप करिये ।
४--जिस दिन चन्द्रमा कक राश्चि पर हे, उस्च डिन का फलादेड कुण्डली
नं० ४५६ क अनुसार माल्म करिये ¦
(५) {सह् लग्नं याकल को ससस्त जीवनं क जिषे
जीन ॐ दोनो किनारे पर--भौमकर
जन्ल कारनं संगर का फर दण्डी नं० ४५७ से ४६८ सकं सें
देलिये ओर सलय स्लारोके संगर व्वा फ निर्न पक्तार से देद्य ।
५--जिद्च मास ये असंगर दिह रद्य परदे, उस जास का फलादेश
कुण्डल नं० ४५७ के अचुस्तार साद करिये । |
६--ज्िस्त जाल भे जंगल कन्या रादि प्रदहो, उस भासं कः एरार्क
७ --जिस् माल भं भंग पुः रायि षर हो, उस मास कः फडके ` ठ
कुण्डी नं० ४५९ ॐ अनुखार आदु करिये । ५ क

--जिस सास में मंगल वुषिचिक राशि पर हो, उस मास का फलादेहा
कुण्डलो नं ° ४६० के अनुसर मालम करिये। __ `
९-- जिस मासमे मंगर धन राशिपरहो, उस मास का फलादेद
कुण्डली नं० ४६१ के अनुसार माट्म करिये । ् #
१०-जिस मास मे मंगर सकर राश्िषपरहो, उस मासका फलादेश.
कुण्डलो नं° ४६२ ® अनुसार मल्टूम करिये । ९
११-जिस मासमे मंगर छ्म्भ राशि परहो, उस मास का फलादेश
कुण्डलो नं° ४६३ के अनुसार सालृम करिये ।
१२-जिसर मास मे सश्र मेष राति परह, उष मास का ररादेरा
कुण्डर नं० ४६४ के अनुसार स्म करिये! `
१ जिस मासमे भंग वेस राशि परह, उस मा का एदे
कुण्डली नं ० ४६५ क्ते अनुसार साल्म कूरे !
२--जिस मासमे मंगल वृुदभ राशि परहो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं ४६६ के अनुसार मालूम करिये |
--जिस मास मे सगक सिथुन राशि पर हो, उस मास का फएलादेदा
षण्डो नं० ४६७ फे अनुसार सालम करिये ।
४--जिस सास्तमे अंग ककं राशि परहो, उस मास का फलादेश
कुष्डक्ो नं° ४६८ के अनुसार मालम् करिये !
(५) संह लग्नं बाले को समस्त जीवन के लिये
उदन दे व्येन किनारों पर-बुधषूक
कीन दुध क! फर कुण्डलो नं ४६९ से ४८० तकत मे देखिये
सदय न्तालीस बुधं का प्ठर निस्न प्रकर से देविये 1 ,
साख दें इधर सह् राशि पर हो, उस भास का फलादेश _रण्डरी
स० ४६९ क अच्ुसार सास करिये ।
६-- जिस मासमे बुघ क्म्या राशि परहो, उस मास का फलादेका
कुण्डी नं ० ४७० के अनुसार जाल्म करिये । |
च

३१४ फलित सर्वाङ्धः दर्नि
७--जिस मास में बुध तुला राक्ि परहो, उस मासका ~
कुण्डलो नं ° ४७१ के अनुसार मालूम करिये । ९
८--जिस मास में बुध ॒वुष्चिक राशि पर हो, उस मास का फलादेवा `
कुण्डली नं० ४७२ के अनुसार मार्म करिये । =
९--जिस मास में बुध धन राज्ञि पर हो, उस मास का फलादेश कुण्डलो 4
नं० ४७३ के अनुसार मालुम करिये \ |
१०--जिस जास में बुध मकर राशि पर हो, उस मास का फलादेज्ञ `
कुण्डलो नं० ४७४ के अनुसार मालूम करिये ।
११-जिस मासमे बुध कुम्भ रासि परद्रो, उस्त मास का फलाद
कुण्डलो नं० ४७५ क अनुसार सालूल करिये ।
१२-जिस मास में बुघ मौन रालि पर हो, उस मास कः एकदेश कुण्डलो
नं० ४७६ के अनुसार मादस करिये !
१- जिस मास मे बुघ वेष राशि पर हो, उद सस छा एकादेःः इण्डली
नं ० ४७७ के अनचुखषर स्दाद्ुम रिद ।
२- जिस मास मे बुध वृषभ राशि पद्हो, उ स का फलादि
कुःण्डली नं ० ४७८ के अनुसार सालय करिये !
३- निस मासमे बुघ लिथून राक्ष परह, उद सतत का एलादेक्च
कुण्डलो नं ० ४७९ के अनुसार याङ्न कस्मि !
४-- जिस मास नें बुध कके राशि पर हो, उस मास छा फलादेद! कुण्डो
नं ° ४८० कै अनुसार मालूम करिये ।
(५) सिंह लग्न वालों को समस्त जीवन क लिये
जीवन के दोनों किनारों पर--गुरुफल
जन्म कालीन गुड का फल कुण्डलो नं ० ४८१ से केकर ४९२ तक में
देखिये ओर समय कालीन गख कां एल निम्न प्रकार से देखिये ।
५-- जिस वषं में गुड सिह रादि रहो, उस वधं का एलादेक कुण्डलो
नं० ४८१. के अनुसार मालूम करिये ।
६- जिस वषं में गुर कन्था राक्चि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो

नं° ४८२ के अनुसार मालूम करिये! . `
७-- जिस वषं में गर रा षरं हो, उस वषे कौ "फलादि कुण्डलो
न° ४८३ के अनुसार मालुम करिये! `
८- जिस वषं में गड वुदिचक राहि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
< जिस वषमे गुरु धन राशिपरहो, उसदषक्ता प लादेश ङण्डरी |
नं० ४८५ के अनुसार मालुम करिये ।
१०-जिस वषं मे गुरु मकर राशि पर हो, उस वं का फलादेदा कुण्डली
न० ४८६ के अनुसार मालुम करिये 1 &
११-जिस वषं में गुर कुम्भ राः पर हो, उस वषं का फलादेक कुण्डलो
न° ४८७ के अनुसार मालुम करिये । ¦
१२- जिस दषं में गुरु मीन राक्ञिः पर हो, उस वषं का फलादेजञ दुःष्डली
नं ° ४८८ के अनुसार मालूम करिये |
१- जिस वसे गुर मेष राहि पर हो, उस वषं का ष्टकादेदा इण्डली
नं० ४८९ क अनुलार मालूम करिये ! व
२-- जिस वषं में गुर बुषभ् रादि पर हौ, उस वधं न्त फलादेश कुण्डली
नं० ४९० के अनुसार सालृम्न करिथे |
३--जिस वषं मे गुड मिथुन राशि पर हो, उस वषे का फलादेक्त ण्डली
नं ० ४९१ के अनचुत्तार मालम करिये । |
४ - जिस वषं में गुर कक्तं राति पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
नं० ४९२ के अनुसार मालूम करिये ।
(४) सिहं लग्न वालों को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किनारों पर - शुक्रफल
जम कालीन शुक्र का फर कुण्डलो नं ०४९३ से लेकर ५०४ तक में
देदिये ओर समय कालोन शुक्र का फल निम्न प्रकार से देखिये \
५-- जिस सास मे शुक्त सह रि परहो, उस मास का फलादेश
कुण्डलो नं० ४९२ के अनुसार मादस क्रिय!

„३१६ फलित सर्वाद्कुः दरं `
६-जिल मास में शुक्त कन्या राशि पर हो, उस मास का फलवेड
कुण्डो. नं ° ४९४ के अनुसार मादुम करिये । (कन
७-जिप् सासे युक्त तुला रारि परहो, उस. मास का फलदेश ४
कुण्डली नं ० ४९५ के अनुसार मालूम करिये । | |
८~जि त्त मास मे शुकू वुदिचक रश्चिपरहो, उस्र मासका फरदे्ञ
कुण्डलो नं ४९६ के अनुसार साम करिये ।
९-जिक्त मसे शयु धन राचि पर हो, उक्त जास का फरदेक् कुण्डलो
नं० ४९७ के अन्रुसार साल करिये । ॥
१०-जिस लास मे शुक्र सक्र राति परहा, उस सासका फरादेश्
दण्डी नं ० ४९८ के अनुसार साल॒म करिये \ -#
११-जस नसनं शुक्त कृल्प राजि परह, उक्ष मक्का फलदेश्
सुण्डलो नं० ४९९. छ यनुखार पालम करिये ।
१२-जिस मास भें शुक्त सोच राङिपरष्ौ, उस मासका फरदे्
कुण्डलो नं ५०० के अनुसार साद करिये ।
१-जिसर मासमे शुक्र मेष रक्षि षरे, उस मास का एरारे्
कुण्डली नं० ५०१ के अनुसार भालू करिये \
२--जिस मासमे शुक्र वुषय रा्ि पर हो, उख साद छा फलरदेश
३-जिस सासनं शुक्त भिथुन राशि परह, उत्त मास का फङादेश् `
कुण्डलो न° ५०३ के अनुसार मादस करिये । ।
४---जि स सास मे शुक ककं राद्ध पर हो, उस सास का एरादेर दकुष्डखी
त° ५०४ ॐ अनुसार लृ रऊपिे ।
(५) [सिंह लगन घाल को खमस्त जीवनं के लिये
लीवर छ दोनो छिनासे पर~-शनिरूर
जन्म कारन शति फा फर ण्डली नं ० ५०५ से ठेकर ५१६ तक् =
द खयि ओर समय क्ाङीन श्नि का णड निम्न प्रश्लार ३ देखिये । ॑

५--जिस वषं म श्नि शह राशिः पर हो, उल वषं का फलवेहा
कुण्डलो नं° ५०५ के अनुसार मालूम करिये ।
द जिस वषं मे शनि कन्या राक्लि पर हो, उस चं का फलाद ` ्
कुण्डल नं० ५०६ के अनुसार मालूम करिये }
७--जिस वषं में हानि तुला राशि पर हो, उस वषं कां फलादे्ञ
दुण्डलो नं०° ५०७ के अनुसार मालूम करिये !
--खिस वषं में शनि वृष्टि राशि परहो, उस वषं का
कुण्डलो न° ५०८ के लनुलार मालं करिये ।
रजिस वषं दें शनि घन राक्जि पर हो, उस वषं का
कुण्डली नं= ५०९ के अनुसार भालृमर करिये \ |
१०-- जित वषं मे रानि भकूर राल्ि परहो, उस वषं का
कुण्डली नं ° ५१० के अनुसार मालूम करिये ।
९१ जिस ववं म शनि कुम्भ राशि पर हो, उस वषं का
कुण्डली नं° ५११ के अनुसार साम करिये !
९२ जिस वषं मे शानि मीन राशि परहो, उस वषं का
लुण्डी तं० ५१२ के अनुसार मालूम कूयिये ।
२-- जिस उवं च छनि मेष राजि ५र हो, उस वषं का
छ्ण्डली चं° ५१३ के अनुसार सादृ करिये !
२ -- दिक्च धष मे शनि दुष राशि पर हो, उस. वषं का
पण्ड न° ५१४ के अनुसार साल करिये ।
सि घं यै छनि निथुन राति र हो, उस ववं कों
दण्डी स० ५९५ कै अनुसार शान करिये
४---जि श्च वं मे उनि सकं राशि धर हो, उस वषं का
कुण्डलो नं० ५१६ के अनुसार मालूम करिये \
फल देका
श
फलादेतर
फरादेत्ा
न
फंलादेदा

< फलित सर्वाद्धः
(५) सिंह लग्न वालों को समस्त जीवन के
जीवन के दोनों किनारों पर-राहुफल
जन्म कालीन राहु का फक कुण्डी नं० ५१७ से पर तकम र
देखिये बौर समय कालीन राहु का फर निम्न भकार से देखिये । र
५-- जिस वषं मे राहु सिह राशि पर हो, उस
कुण्डी नं०° ५१७ के अनुसार मालम् करिये ।
द६जिस वषमे राहु कन्था रक्षि पर हो, उस
कुण्डली नं० ५१८ के अनुसार ाल्म करिये ¦
७- जिस वषं भे राहु तुला रचि पर हो, उस
कुण्डली नं० ५१९ के अनुसार मलस करिये ।
८~जिस वषं में राहु धन राशि पर ह, उखं
कुण्डरी नं ० ५२० के अनुसार भाद्टृम करिये \
९ निष् ववं मे राहु धन राशि पर हो, उ
कुण्डली न° ५२१ के अनुसार मालूम करिये ।
१०- जिस ववं नै राहु सक्र राशि पर हो,
कुण्ड! न० ५९२९ कं अनुद्वार सालय क्तव्यः ।
११- जिस वषे राहु सुस्भ राक्ष परदे,
कुण्डरो न° ५२३ के अनुसार स्पाद्टूम करिये \
१२- जिस वं में राहु सीन राक्षि पर हो, उस
कुण्डलो नं० ५२४ के अनुसार मालूम करिये ।
१- जिस वषं मे राहु नेष रक्षि पर हो, उस
कुण्डलो नं ° ५२५ के अनुसार मालूम करिये !
ए- जिस वषं मे राहु वृषभ रा्ि पर हो, उस
कुण्डलो नं० ५२६ के अनुसार साम करिये
३- जिस वषं में राहु भसिथुन राशि पर हो, उस्र
कुण्डली नं° ५२७ के अनुसार मालूम करिये ।
४-जिस वषं में राह ककं रासि पर हौ, उस
कुण्डलो नं० ५२८ के अनुसार मालूम करिये ।
वषं का
दघं का
वं का
च्छ
क्र
क्श
न
कभ
प्टलादेश
फरादेक
फलादेश
फरारेक्ष
दखष्टेश
फलाद
फरादेडा
फरूषदेश
फलादेर
फरादक्तः
फरदेश
कथदेन्ञ

(५) सिह लग्न वालों को समस्त जीवन कै लिवि `
जोवन के दोनों किनारों पर-केतुफल ४
जन्म कारन केतु का फर कुण्डलो नं० ५२९ ते ५४० तक्म `
देखिये ओर समय कालीन केतु का फर निम्न प्रकार देखिये । |
५--लिस वषं मं केतु सिह राशि पर हो, उस वषं का कले
कुण्डलो नं° ५२९ के अनुसार मालृम करिये । ४
६- नित्त दमे केतु कन्या रा्ि पर हो, उस वर्ष का फलदेकशष
कुण्डलो नं ५३० के अनुसार मालृम करिये ।
७--जिस वर्णं में केतु तुला राशि परहो, उस वर्षं का फलादेश
कुण्डल नं० ५३१ के अनुसार मालूम करिये ।
८--जिस् वषे में केतु वृरििचक राशि परहो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो न° ५२२ के अनुखार भालृम करिये ।
९---यिस्त वर्षं से क्तु घनं राचि पर हो, उस वषं का फलादे् कुण्डी
नं० ५३३ के अनुखार लालस करिये \
जिस वघंमेंक्तेतु सक्र रक्षि पर हो, उस ववे का फलद
कुण्डली नं० ५३४ के अनुसार मालूम करिये \
१९-- जिस वषमे केतु कुस्म राशि पर होः उस वष का फलादेश
कुण्डलो नं० ५३५ के अनुसार मालूम करिये ।
१२- जिद वषं केतु मीन राति पर हो, उस वर्षं का फङादेश्च |
कुण्डलो नं० ५३६ के अनुसार मालूम करिये । |
--जक् वर्णने केतु मेव राशि पर हो, उस वर्षं का फलादेश
कुण्डली नं० ५२७ के अनुसार मालूम करिये ।
२ -क्तिसिवर्भसमें केतु वृषभ राशि पर हो, उस वर्षं का फलादेश
कुण्डली नं ० ५३८ के अनुसार मालूम करिये ।
--चिस् दर्यं में केतु भिथुन राक्ति परहो, उस वर्णं का फरादेक
ण्डली नं० ५३९ के अनुसार मालूम करिये ।
४-जित वर्षं भें केतु ककं राशि पर हो, उस वर्णं का फलादेश्ञ
कुण्डली नं ° ५४० के अनुसार मालूम करिये ।

३२० फलित सर्वाद्धिः दन व
स यदि सिह का सु्ं-प्रथम के
देह के स्थान षर स्वथं अपनी रादि : र
स्वक्षेनी होकर वेढा है तो देह में शक्ति
खीर स्वाभिसान प्रा करेगा तथा.
आत्यदरू की दिश्ञेष हक्ति के कारण `
वड यारी हस्मत प्राप्त करेगा ओर.
दे् के श्रथ्म जीवन कौर यें चुन्वरता.
न° ४३ ओर प्रभाव ्राप्न करेगः ओर देहे.
वडा कद प्राप्त करेगा तथा सतदीं इन्र ठष्ि > स्त्री स्थन को.
लनिक्ती दम्भ राहिमे देख रहा हैः इसलिये स्वी क्च नें कुछ.
नीरसता प्राप करेगा ओर रेलयार के भं सं कुछ परेदणनपै अनुभव `
करेगा तथा गृहस्य कते संचाख्न कार्यो यें कुछ अचि युद छापरबाही `
से छायं करेगा रैर तेजी रखेगा । |
दिह् रग्न में २ शूं यदि कन्या का सुयं- सरे धन
स्थानें लित्रब्ुध को रालि परवेखा
ट 6 क, हैत ध्न की वृद्धि करने मे विले.
क ् संखुरनतापुरगक कार्यं करेगा अर धन.
की शक्ति प्राप्न स्त्रेमा तथा धन.
( ११ स्थान खन्धन का सा कायं करता हैः
नं° ४३४ चिराल सा सहसस करेण दथः इटुस्ब
मे छु ऽ भाव रहेगा, सातवीं भित्र इष्टि से याथ स्थानं के पुरं की,
मोन रालिमें देख रहा है, इसल्यि आं की दद्धि धत करेण
तथा सीवनं की दिनवर्था से पभाव क्क्ति पवेगा आर कुछ
पुरातस्व शित क्री सलोज एवं कभ प्राप्न करेया तथा इञ्जतदार्
समक्चा जायगा । <

(ज्य च्छे
कै
`यदि तुरा का सुयं-तीसरे भाई
` को राशि पर वेठा है तो माई के स्यान्
भं कमी जओौर वैमनस्य एवं दुःख का योग
प्राप्त करेमा तथा पराक्रम शित सें
कू कमजोरी प्राप्त करेगा ओौर कुछ
परतंता युक्त कमं करेभा तथा तीसरे
करेण! किन्तु कभी-कभी क्सो विक्ेव परेशानी का योग प्राप्त करेगा
सौर सातय उच्च रषि से भाग्य स्थान को मित्र मगरको मेष राजि
मे देव रहा! है, इसलिये भाग्य ओर भगवान् पर भरोसा करेगा तथा ` ।
धसं का पालन करेगा ओर भाग्यवान् समना जायगा 1
सहु रग्न मे य सयं |
[~ त ~ < माता के स्थान पर .मित्र,मगल्की
च - राश्ञिपर बेठाहै तो माताश्ो सुव
इ 3 शक्ति प्राप्त करेगा गौर सुख के साघन `
नि श्राप्त करेगा र देह को आनन्द युक्त
९ ११. >. 4 एवं प्रभाव युक्तं रखेगा तथा सात्वं ``
२ `~ ५२ > शश्र हष्टि से पिता स्थान को शुक्त क
म० ४२६ दृषभ राशिमें देख रहा है. इसल्यि
` के स्थान पर नोच का होकर शन्न शुक्र
स्थान परं नभर प्रहु शव्ितज्ालो हो जाता `
है, दइदच्िि अपरे अन्डर कमजोरी ह्येते हए भो कड़ी हिम्मत स कायं
यदि वृरिवक का सुयं--चौये केन्र
विता त्यान > उन्टस्यै मै वैयनस्यता या मतभेद रवेः तथा राज- `
यय ऊञते छ सासान्य प्रयत्लं करता रहा!
थद धनं कां इध पदके लिक्तेण संतन स्थान पर -जित्र गुड
घ दद्धि पर अञः टं ते संतन सक्ति परा्प करेगा तथा.-उत्तम विघा `
भाप करेया आर शुद्धि के अन्दर दुरर्याशिता ओर . आत्मज्ञान को
र
सा क उत दं दु असावे प्राप्त करेगा योर किस बडे कारवार ` `

ह
र
सिह रग्न में ५ सूयं शक्ति प्राप्न करेगा तथा देह ओर बुद्धि
| योग के हरा प्रभाव प्रप्र करेगा
किन्तु दिमाग के अन्दर तेजी रदेगाओौर `
सातवीं सिच्र हष सेलाभस्वानको
बुव कती मिथुन राशिमेंदेख टहाहै,
इसच््वि बुद्धि योग के द्वारा खुब लाभ `
प्राप्त करेगा तथा आत्मिक वरू के `
न° ४२७ दारा असदनीके साग में वुद्धि प्राप्त
करेगा तथा अहंभाव रखेगा ।
सिह ग्न भे ६ सथं यदि भकषर का सर्य-ख्ठे श्रु
४ ~ । स्थान पर दनि की सन्तर राच पर
वेढा है तो देहु के पक्षे ङ परे्ानी
तथः कूड परतंता एदं कछ रोग प्राप्न
करे तथाः धुन्दरता चे छु कसी प्राप्त
न करेगा दिन्दु छठ स्थानं ४२ क्षीर श्रहु बल-
<. श सु. १२ वान् ह जाह है, इसलिये श्रये भौर
नं ० ४३८ दिवेकतों क्षी परवाह नहीं करेगा तथा
हिम्मत शक्तिके हारा श्च्रु पक्ष ने विजय प्रा करेगा ओर अयने को छख
{८1 जे अष्दर तमक्षते हए भी भभव शक्ति ञे कास् केण ओर सातवीं
भिन्न इटि से खच्ं-स्थानक्ो चन्द्रसा की रकं राशि मे देल शह है, इसच्ि
खर्चा खूब करेगा तथा बाहरी स्थानों का अच्छा सञ्वन्य भप्त करेगा
सिह कुग्न भें ७ सूर्यं यदि कुस्म फा स्--सातवं केच
` स्वी स्यान पर शन्न शनि की राशि षर
बेडा है तो स्नीपक्न में कुर देनत्यतष
युत्त शक्ति का सम्बन्ध प्राप्न करेगा
ओर रोजगार के पक्ष मे कठिन परिश्रमं
से सफलता प्राप्न करेखा \ स्त्री तया
गृहस्थ के संचारन मे नीरसता का अनु-
भेन करेगा किन्तु फिर भी गृहस्थिक

मागं के भोगादिक पक्त मे आत्मीयता रखेगा ओर सातवीं
` अपनो सिह राजि में देह स्थान को स्वक्षेत्र ङ्प में देख रहा ह इसल्यि
दह में शक्ति गौर स्वाभिमान रखेगा तथा गहस्थ धर्मं के संवाल्न मागं `
हि ऋ
केः ह
त
र धि
क, व ति से ध [वि नि न
क
से कुछ ऊँचा नाम करने की कोरिश करेगा । 1:
सिह कग ने < व यदि मोन का सूयं--आव खु, =
(य ` स्थान पर मित्र गुरुको राशिपरब्ैठा `
योग प्राप्त करेगा तथा बाहरी इसरे
स्थान का सम्बन्ध प्राप्त करेगा ओौर
पुरातत्व सम्बन्ध को स्वयं अपनी देहिक `
नं० ४० छक्तिके योगसे प्राप्त करेगा ओर
जपने जोवन को दिनचर्या मे प्रभाव प्राप्त करेगा ओर सातवीं मित्र
ष्टि रे धन स्थानको ुधक्ी कन्था रािमे देव रहा है, इसल्यि `
धन को वृद्धि करने के छिथ बड़ा प्रयत्न करेगा ओौ₹ घन-जन के मागं
से कुछ सकरूता प्राप्त करेगा तथ। क्रोधी बनेगा 1 |
क यदि मेष का सयं भाग्य स्थान में
परवेठाहै तो भाग्य की वड़ो शक्ति
-( प्रभाव शक्ति प्राप्न करेगा तथा धर्मं ओर
¢ ईश्वर मे विशवास करेगा ओर भाग्यवान्
च समन्ला जायेगा तथा देह में स्थलता
नंऽ ४४१ प्राप्त करेगा! सातवीं नीच रष्टिसे
भाईं के स्थान को श्नु शुक्र को तुका रालि में देख रहा है" इसल्यि भाईबहिन का सम्बन्ध असंतोष रूप में प्राप्त करेगा ओर पराक्रम स्थान मेँ `
लापरवाही करेगा तथा पुरुषाथं की तुरना मे भाग्य को बडा मानेगा ओर
कभी-कभी किसो छोटे कायं को करेगा ।
है तो देह के स्थान मे कुछ परेशानी का `
जीवन निर्वाह की शक्ति को तथा कुर
धरं उच्च कता होकर भित्र मंगर की रा `
॥ प्राप्त करेगा ओर देह में वडीभारी `

३२४ फलित सर्बाद्धः दशंन -
से यदि वृषभ का सुयं-दस्वेंकेदधः
पितः स्यान में शन्न शुक्र की राक्ि पर
दैजहै क्तो षिता स्थानें कुछ्वेसनस्थतायुक्त छक्ति को प्राप करेमातथा
राज-खलल ने मान गौर प्रणाद प्रप्त
करेय चिन्तु उस्सत्ति के मार्गं ङछ
० ` | नोरयता क्ता अनुभव करेगा परन्तु ५
नं ० ४४२ उन्नति कैः गागं मे हमेशा भयत्न्छीक _ `
रहेणा ओर देह में प्रभाव शक्ति प्राप्त करेण् तथा सातवीं मित्र दृटिसे
मात्-स्थःन को सगल की वृष्रिचक रादि रं दे रहा है, इसलिये माता के & |
स्थान भं चुन्दर रुचि रखेगा ओर युख के लानो को प्राप्त करने के च्वि .
विरेष कायं करेगा । |
सिह रग्न भे १९१ सुं यदि मिथन का सुर्य ्यारहवें
द साभ स्थान में भित्र बुष को राशि पर
स | वैठाहैतते देह क्री शक्तिके हराविज्ञेष.
९ 1२ प्राप्त करेगा ओर देह् में विशेष
ध | शक्ति पराप्त करेगा तथा क्र श्रहु यानै
1, शरम ग्रह॒ ग्यारह स्थान पर बरवानू
£: ६ ~ | | ह्यो जाता है, इसल्यि अषनदनीकते लाभं
नं ० ४४३ से विज्ञे सणखता प्रष्ठ फरेा भौर
सदैव हर कायो ये अयने निजी लाथ आर स्वाथं का विद च्य
रखेगा तथा घातयीं लिन इष्टि खे संतान स्यान कोणुरुद्ै घनरक्ि
न दे रहा है, इसि संतान की शक्ति घाप करेणा तथा वचः ग्रहणं
करिका यर हेरा स्वा्थदुक्त वातं कंरेमा तथा दाणौ स दख गी
यदि ककं का सूर्य बारह खच व्याल घें भित्र चन्द्रस्य र्षि
पर वडा तो या विष फरेणा ठता देह ने कमजोरी आर इुव्छा-
पन प्राप्त करेभा दया बहल स्थानो सं मण करे तथा हुद्य से
प

सिह लग्न मे १२. सुं `. अर्न्ति अनुभव करेगा ओौर दूसरे `
स्थानों मे शक्ति ओर स्वासिमान प्राप
करेगा तथा खचं के भागं मे प्रभाव
पर विडय प्रप्र करेगा ।
यय ब
खच (मन) बाहरी स्थानों के खामी-चन्द्र
सिह ग्न भें १ चन्द्र : यदि सिह का चन््र- प्रथम केन्र ।
य देहके स्थानम मित्र सूयंकी राशि
--- चप इ परदेटाहैतोव्ययेज्ञ होनेके दोषके
॥ ० ८१ ॥ सम्बन्ध प्राप्त करेगा गौर मनमेव
= ~ हदय में चके कारणों से कु परे-
सं०४४५\ क्ञानी अनुभव करेगा तथा सातवीं शरु
ष्टि सेखीश्यानको शानिकीकुम्भ रारिमें देख रहादहै, इसलिये
खी स्थान सें मी कुछ .परेश्चाती अनुभव करेगा ~ ओर रोजगार के. मागं
मे दु नुकसान ओर. चिन्ता का योग प्राप्त करेगा आर बाहरी स्थानों |
के सश्खन्धं भ मनोव की शक्ति से सफलता पावेगा 1
यटि कर्य का चन्द्र~दररे धन: रथान मे म्नि वृध् की. राज्ञि.
पर देढादहै तो व्यये होने क्ते दोष के कारण्, धत भवनम दु हानिः
करेगा ओर दिदादटी अमीरीका दंग बनावेगा तथा दुटुस्ब स्थान्.
मे कुष कभी पैदा करेगा तथा बाहरी स्थानो के सम्बन्ध मे मनोयोग
. रखेगा ओौर सातवीं क्षन्न दुष्टिक्ेशत्न `
` स्थान को हनि की मकर रारिमेदेख
` रहादहै, इसल्यि शच्च पक्षम प्रभाव
थ > > रखेगा तथा खचं को शक्ति से एवं वेह `
न° यं को शक्ति से नेक ` प्रकार की दिक्करतों . .
। ~ § कारणःदेह् मे दुबलापन प्राप्तकरेगा।
न न. ~¢ बाहरी स्थानों का न्रमणकारी. सुन्दर

च
३२६ फलित सर्वाङ्कः दशन 1
-. सिह क्न में २ चन्द्र क्तो शक्ति से छाम प्राप्त करेगा ओर. र
१ वस्ने स्यान से सनोपोगकूो चिता प्राप्त |
॥ र ४ करेगा तथा खाती मित्र इष्टिते मावे ४
ॐ 2 ५, मायु स्थानक्तो गुरुको मीनराशिमें
9 र 5 >." ¢ देख रहा है, इसल्ि खचंक लानदारो `
४ “-.. * & से जीवने कुछ रौनक ओर कुछ प्रभाव
२ प्राप्त करेगा तथा पुरातत्व शक्तिम
नं० ४४६ पूः कमजोरी प्राप्त करेगा ।
यदि तुला का चनद्र--तीसरे भाई के स्थान पर सामान्य भित्र
शुक्र शो रारिपर बेडाहैतो खर्चा खुब करेगा तथा व्ययेश्य होनेषके
सिह रग्न तें ३ चन्र दोष के कारण से भाई वह्नि के स्थान
र <-> से ङु हानि पराप्त करेगा तथा पुर्वाय
वाद्ि मे द कमजोरी प्राप्ठ करेगा
ओर बाहरी इसरे स्थानों क्ल शकि से
मनोयोम् दारा सफलता भाप्त करेगा
ओर सातवीं सिच्र दष्ट वे भाग्य स्यान
नं ४४७ इसल्ि भाग्य मे कुछ कसजोरी प्रप्त
करेगा भौर धर्मं के पालन में कसी पावेगा, किन्तु भाग्य ओर धमं स्थान
में कख खच के योग से थोड़ी सी सुन्दरता प्राप्त करेगा ।
किह गन में ४ चन्द्र यदि वृष्ठिचिक का चन्द्र--चोये मातु-
थ स्थानम नौचक्ता होक्तर भित्र संग
को राक्लिपरवेठाहै तो माताके सुख
स्थान सें हानि प्राप्त करेगा तथा भूमि
मकानादिक्ती चक्ति मे फष्ट एवं कमो के
कारण प्रदान करेगा तथा घर के अन्दर
. खचं की कमी के कारणों से परेशानी
० ४४८ ., का अनुभव करेगा ओर मानसिक

क मृग संहिता ध त "3 | ध
अशांतिका योग प्राप्त करेगा तथा सातवीं उच्च वृष्टि से राज्य स्थान को
शुक्र को वुषम राजि भें देख रहा है, इसल्यि बाहरी स्थानों के सम्बन्ध
मे मनोयोग की हाक्ति से मान पाप्र करेगा ` ओर पिता स्थान के सम्बन्ध
मे ऊँची भावना रखेगा
सिह रग्न मे ५ चन्द्र यदि धन का चन्द्र-पांचवे संतान
॑ स्थान पर मित्र गुर कि राशि पर बैठा
है तो व्यये होने के दोष कारणोंसे `
सन्तान पक्ष मे बाधा प्राप्तं करेगा तथा `
विद्या मे कमजोरी पावेगा ओर दिमाग
के अन्दर खचं के कारणों से परेशानी
अनुभव करेगा तथा बाहरी स्थानों के
नं ० ४४९ सम्बन्धो से मनोयोग के हारा खचं
कता सुन्दर सहयोग प्राप्त करेगा तथा सातवीं मित्र दृष्टि से लाजस्थान क्तो बुघ की मिथुन राशिमे देख रहा है, इसल्यि खचं ओर
उदधि के संयोग से राभ को सुरत पेदा करेगा तथा आमदनी के मागं
से कुछ कमजोरी अनुभव करेगा ।
यदि सकर का चन्द्र-छठं हात्र स्थान में शत्र हानि की राक्ति
पर बैठा है तो कुछ परतन्त्रता या परेशानियों के योग से मनोबलं
के दारा खचं की संचालन राक्ति प्राप्त करेगा ओर व्ययश्च होने के
पसह कग्न भें ६ चन्द्र दोष के कारण शत्र पक्षम या क्षगडे
क्षमे या रोगादि कार्यो मे भी
असन्तोषभ्रद स्प से नाजायज खचं
करना पड़गा, इसल्यि किसी भो परे-
शछानियों के कारण सनको दुःख गनु-
भव होगा ओर सातवीं दृष्टि से स्वयं
अपनी ककं राशि में` खचं स्थान को
लं ४५० स्वक्षेत्र रूप मे देख रहा हैः
खचं की कुछ परेशानी होते हए भी खर्चा खुब करेगा तथा बाहरी

स्थानो का कुछ परिश्रम युक्त सम्बन्ध प्राप्न करेगा तथा ` छद पक्त
स मनोयोग क्ती नरन शक्ति ओौर खयं के हारा कायं चरवेगा॥ ~ ` 4
यदि कुम्भ का चन्र--सातवे केन स्री स्थान ने शत्र शनि की
राक्तिपरवेठाहै तो व्ययेश होनेके दोष के कारण ची स्यान न
ह् रग्न सें ७ चन्द्र हानि प्राप्त करेगा. तथा रोजगार में.
म + नुकसान प्राप्त करेगा ओर मनोयोगक्ते `
6 3 दारा बाहरी स्थानों के सम्बन्ध से
व: १ प्राप्त करेगा तथा गृहुस्थी के संचालन `
र
रोजगारके मागं मे चं की शक्ति
मागं सें कुछ मानसिक कमजोरी अनु-
मव करेगा तथा इन्द्रिय भोगादि सुखो
नं ० ४५१ ले कुछ कमी अनुभ करेखा ओर
सातवीं लित्र हृष्टि से शह स्थानक सूयं की तह रादि देख रह
है, इस्च्यि देह मे ख कमजोरी ्राप्त करेगा तथा दुख खच क्ती
फिक्र रहेगो । | |
सिह खुग्न भे ८ चन्र यदि सीन का चन्ध--आठ्वे त्यु
~ त , स्थाननें भित्रगुर्क्ली रातिम बेठाहे
नि भ~ ठ स त |
| ~ ३॥ तो खर्च के मागं मे कु परेछानी आघ
(न त रि करेगा तथा व्ययेय हने फे दोष के
४ क द कारण आयु स्यान मे कभी २ परेल्लानि्ां
0 (६ <| यग फिक्र प्राप करेगा तथा भुरातत्व
८ स्व `" की हानि प्रप्त करेगा ओर उदर
नं० ४५२ कै अन्दर कोई शिकायत रहेगी तथा.
मनोधोगं के वर से बाहरी स्थानें का सम्बन्ध प्रापघ्र करेगा ओर सातवीं
मिन्नदष्टिसे धन भवन को बुध की कन्या राति में देख रहादहै,.
इसलिये धन स्थान यें कुछ चुकसान प्राप्त करेगा ओर सनोथोग से.
पुरातत्व सम्बन्ध में कु खचं फो राक्ति प्राप्त करेगा ।
यदि मेष क्ता चन्द्र - नवस त्रिकोण भाग्य स्थान पर भिन्न संभक् को

राशिमेवेठाहैतोःभाग्यकी शक्तिके `
2 2 ` हारा भनोबल के योग से खचं की शक्ति `
५ ~ | प्राप्न करेगा किन्तु व्ययेह्ण होने के दो `
|. कारणों से भाग्य स्थान में कुछ कमजोरी
रं ` खच्च करेगा किन्तु धमं पालन में च्रटि
नं० ४५३ : : सामान्य मित्र शुक्र को तुका रालिमें
भाई के स्थान को देख रहा है, इसलिये भाई बहिन के . सम्बन्धो में
कुछ नटि प्राप करेगा ओर पराक्रम स्थान मे.कुर कमजोरी अनुभव
करेण तथा मन के अन्दर कछ कमजोरी ओर कुछ प्रसन्नता दोनों
प्रप्र करेगा । ।
तिहु ग्न में १० चन्द्र॒ यदि वषभ का चन्द्र-दसस केन्द्र
प्- त ््छस पिता स्थान मे उच्च काहोकर सामान्य `
क भिच्रश्ुक्र कौ राशि परबेठाहैतो पिता
` की सम्पत्ति को विहेष खचं करेगा.ओर
विशेष खर्चा करने के कारणों से उच्चति
४. के सामे हानि प्रप्त. करेगा तथा
== _ सहुरी स्थानो.का ऊ चां सम्बन्ध मनो-
लं० ४५४ योग के दारा प्राप्त करेगा तया सातवीं
नीच इष्टि से सुख भवन को मित संगर को दुष्क राति मेदेख रहा
है, इखल्ि खच के कारणों से सुख शान्ति मे बड़ी मशांति श्राप्त `
करेगा ओर माता के स्थान मे कमी प्राप्त करेगा तथा ` मकान जायदाद
की कशञ्ेरी पराप्त करेगा तथा भन के अन्दर स्वाभिमान रखेगा! _
यटि मिथन का चन्र --ग्यारहवं स्थान में मित्र बुघ को राधि पर
वैठा है तो बाहरी स्थानों के सम्बन्ध से सनोयोग के द्वारा -ाज प्त
करेगा तथा ज्ये होने के दोष के कारण गामदनी के मागं - मे, कम
प्राप्र करेगा ओौर सातवीं दृष्टि से

क्राम चङावगा 1
सिह रग्न मं १२ चन्द्र
र क
जोरी अनुभव करेगा तथा खच - ॥
कायं कारणो आमदनीका मागं बना- `
वेगा जौर सातवीं मित्र हृष्टि से संतान [.
स्थान को गुड को धन रारिमें देव
रहा है, इसल्यि संतान पक्ष में कुछ ¦
हानि ब्राप्त करेगा ओर विद्या स्थान में .
कुछ कमजोरी पावेगा तथा वर्बेके.
इन्तजामी मागं दे इछ प्िकर मंदीसे `
यदि कक्तं छा चन््र-वारहुवे खचं
र स्थान में स्वयं अपनी रादि में स्वक्षेत्र
| बेठाहै तो खर्चा विशे करेगा तथा
| बाहरी स्थानों का विज्ञेख चन्दर सम्बन्ध
| सनोयोग के द्वारा श्त करेगा ओर
| विल्ञेख ख्यं कने य ही सलन्लै प्रसन्नता
॥ प्राप्त करेगा वथा सातवीं शन्न हृष्टि से
दाज्न ध्याने कनि श्नी सक्र राहिषे
देख रहा है, इसल्यि चन्र पक्ष घे सान्तियुक्त भनोवछ की चक्ति से.
काम करेगा तथा खचंकी शक्तिसे शच्च पक्षयें प्रमाद भ्राप्त करेगा
ओर कछ रोगादिक क्षगड़-क्ष्षटो फे भामे मे खर्चा अधिक करेगा ।
भागर्व, वत, मता, श्रम स्यान् पत-मगल
यदि सिह का मंगल-प्रथम केन्द्र देह के स्थान पर मित्र स॒यंकी
राक्षिपर बेठाहै तोबड़ा भाग्यशालो समञ्च जायगा तथा घमंका
पारुन करेगा तथा ईइवर ओर भाग्य पर भरोसा करेगा ओर देहमें
प्रभाव प्राप्त करेगा तथा. चौथी दृष्टि से स्वयं अपनी वृश्चिक रारि
भे माता स्थान को स्वक्षेत्र भावसे देख रहाहै, इसल्ि माता कौ
शष्ठ शक्ति प्राप्त करेगा तथा भूमि सकानादि का. सुख प्राप्त करेगा

सिहल्ग्नमेंश्भौम ओर देहके र्थि सुख ओर भाग्यकी
< ~ ^^ _ ४ 2 उच्दर शक्ति प्राप्त करेगा तथा सातवीं
रात्र द्ष्ट्सिस्नीं स्यानको हातिकीं
कुम्भ राशिमे देख रहा है, इसलिये
, _--- | स्त्री पक्षम कुछ नोरसता के साथ
_ १ | सुख शक्ति प्राप्त करेगा. तथा रोजगार
{ के मागं मे कछ अरचिकर रूप मे सफनं ० ४५७ कता प्राप्त करेगा भर आव्वीं हृष्टि से
ज्ायुस्यान को मित्र गुरुकी मीन रालिमें देख रहा है, इसल्यि आयु
को वृद्धि प्राप्त करेगा तथा जीदन को सहायक होने वालो किसी पुरा-
तत्व शक्ति कौ सुख सफङता प्राप्त करेगा । |
यदि कन्या का मंगड--धन स्थान में. मित्र बुष कों राजि पर वेठा
हैतो भाग्यकी शक्तिसे, धन कः.सुख प्राप्तः करेगा ओर कुटुम्ब का
अच्छा सहयोग प्राप्त करेगा तथः धन का स्थान बंधन कामी कायं
करता है, इसलिये माता के गौर सातु-स्थानःके सुखं सम्बन्धो मे कमो
प्त करेगा ओर चौथी ष्टि से संतान स्थानको मित्र गुदकी धन
{सिह खुग्न में २ भोम राशिमें देख रहए है, इसल्थिि संतान
य १ पक्ञ में सुख ्राप्त करेगा -तथा- विद्या
बुद्धि फे स्थान मे सफकता शक्ति भाग्य
द्वारा पराप्त करेगा भोर सातवीं हृष्टि
-सेञयु स्यानको मित्र गुरुकी मोन
रारशिमं देख रहा है, इसलिये आयु
मौर पुरातत्व मं सफलता प्राप्त करेगा
न० ४५८ - . तथा आठवी हृष्टि से स्वयं अपनी मेष
राहि मं भाग्य स्थान को स्वक्षेन्न रूप में देख रहा है, इसल्यि बडा
भाग्यशाखो बनेगा ओर धन के द्वारा भाग्य मौर धमं का आनन्द ब्राप्त
करेगा तथा इञ जतदार व्यदितयों मे नाम रहेगा तथा स्वायं युक्त धतं
कापाल्नकरेग्रा! ` 4

३३२ फलित सर्वाद्धुः दशान
ˆ यदि तुला.क्षा मंगल तीसरे भाई के स्थान पर सामान्य शत्र युक
को राशि पर बेठाहेतो भाई-वहिन के पश्च सें हिम्मत ओर सुख `
कित प्राप्त करेगा तथा साता के स्यान की शक्ति. प्राप्त करेगा बौर `
सुख धुवंक अपने पराक्रम पुरुषार्य के कार्यो में सफक्ता प्राप्त करेगा _ `
चै ॐ श द धनौ के , [न
सिह रग्न सें ३ भोम रहा है, इसचल्यि नाप्य ओर युरषाथं के |
` द्वारा रान्न पक में सफलता ओर सुख .
एवं प्रभाव प्राप्त करगा ओर सातवीं
हष्टि से स्वयं अपनी मेष रक्षि सं भाग्य
स्थान को स्वक्षे्र ख्पमेंदेख रहादहै,
इसक्ियि पुरषा्थं छं के सरक योग से
भाग्य को उक्तस शक्ति ओर वृद्धि प्राच्त
तं ४५९ करगा तथा घम कायक पालन करेगा
ओरयज्ञ को प्राप्ति होगी ओर बष्वौं हष््टि से राज्य-त्थान को
सामान्य दत्र रुक को वुषभ राशिमंदेख रहाहै, इस्किषि राज-समाजं
म सान ब्राप्त करेगा तथा व्धापारिक क्षेत्र सं ओर ¦ पितता-स्वान सं
उन्नति ओर सुख भराप्त फरेगा ।
सिह क्ग्न में ८ भौम यवि वृश्चिक का संगछ--चौथे
माता के स्थान सं स्वयं अपनी राक्िमे
स्वक्षे्री वेठाहै तो साता छो शक्तिः
प्राप्त करेगा ओर सन्तारादि अरुसिका.
सुख प्राप्त करेगा तथा घरेलू वःतावरण
फे अन्दर शाग्य उरू र्ति सुख के
| महान् साधन प्राप्त करभा ओर चयो
तं० ४२० रान्न दृष्टि से खी स्थान क्तो शत्र
निकीकुन्भ रिं देख रहा है, इसच्यि कु. नीरसत्रा दुक्त
मागं के दासा खी स्थान में युख ओर सफलता भ्राप्त करेगा तया कुछ
अरुचिक्र स्प से रोजगार के मागं में सफरता प्राप्त करेगा ओद्

सातवीं हृष्टि से पिता-स्थान को ` सामान्य शत्र कर ` की ` वदे राशि
मे देव रहा है, इसल्ि पिता-स्थान मे शदित ब्रात करेगा ` ओर
-समाज में मान प्राप्त करेगा गौर आव्वीं मित्र दृष्टि से लाम
स्यान को जुधको मिथुन राशि मे देव रहा है, इसल्यि आमदनी के .
मागं भें बड़ी सफलता ओर सुख प्राप्त करेगा ओर भाग्यवान् `
समन्ञा जायगा । £ 4
न्क
सिह रुन में ५ मोम. | यदि घन का संगर--पांचवें त्थान
स चुल.
सफलता के साय २ यञ्च प्रप्त करेगा
ओर माता तथा मातु-स्थात का सह-'
योग ओर अनुराग. मानेगा. तथा - धर्मं
नं ° ४६१ ओरग्यायको बात को कहना-गौर
समन्षना पसंद करेगा ओर चौथो हृष्टि से भयु स्यान को भित्र गुड.
को सीन रालि में देख रहा है, इसण्यि आयु कौ शक्ति प्राप्त करेगा .
ओर जीवन की दिनचर्या में प्रभाव प्राप्त करेगा तथा पुरातत्व का .
खास पावेगा ओर सातवीं मित्र हष्टि से राभ स्थानको बुध की.
भिथुन राकिमें देल रहादहै, इसय्यि भाग्य रक्त के हारा लाम
प्राप्ति फे अच्छे साधन प्राप्त करेगा ओर भ्वी नीच हृष्टि से -खचं `
स्याननक्ो चन्रकी ककं राशिमे देख रहादहै, इसलिये खचं के मागं
मे कं परेशान प्राप्त करेगा तथा बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में
री रहम ओर घा्मिक. कार्या मे खचरं की सकावटें यालचंकी
मजद्ररिथां रहंगी । ~ |
यदि शकर कए मंगर--शन््, स्थान में उच्च. का. होकर शतिको
राधिपरबेठादहैतो चन्र, स्थान मे महान् प्रभाव को .शत्ि प्राप्तः
करेभा ओर शन्, पक्ष मे भाग्य.को शक्ति से सफकुता भौर सुख का
योग प्राप्त करेगा तथा रोगादिक क्षगड़-स्ंश्षटो मे. बड़ी भारी. हिम्मत
ण द्रः त तिकि ति जा उ त यनयोः 20 कि ककुभि किकः ० ५-9-१2, कक = + नाधत्ते की ॥ न ह
हि न द 9 ब का भ

से माग्य -स्थान को स्वयं न
रारि में स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसच्यिः
कुख परिश्रम ओर प्रभाव तथा कुछ
बुद्धि प्राप्त करेगा ओर कुछ परेशानियों
नं° इ करेगा ओर सातवीं नीच हृष्टि से खच
स्थान को चन्द्र को ककं राशिमें देल रहा है, इसचल्यि खर्ज के मागं ¦
मे कुछ कमी ओर कुछ परेशानी का योग प्राप्त करेगा तथा बाहरी
स्थानों के सम्बन्धमें कुछ कमजोरी प्राप्त करेगा ओर आठ्वीं मित्र
हृष्टि से दह के स्थान क्तो सुयं को सिह राशिमे देख रहा है, इसल्ि
देह में श्रभाव ओर सुख तथा सुन्दरता प्राप्त करेगा ।
_ सिह करन में ७ भौ यदि दुर्भ क्रा मंगख-सातवेस्ी
| स्थान भें शध. शनि को राह्निपर वेल
है ते कुछ नीरस्ता युक्त साशं से या
दख कठिनाहयों छ योगसे ली का
॥ गार के स्यागं मे सरलता प्राप्तं करेगा
. २ 08 ओर चौथी दृष्टिसे पितां स्थान कौ
नं० ४६३ सामान्य शाच्र् शुक्र को वुच् रारिनें
देख रहा है, इसलिये कु थोड़े से मतभेद के योग से पिता स्थानक्ले.
शक्ति का सुख प्राप्त करेगा तथा राज-समाज मे मान भौर भ्रभाव
प्राप्त करेगा तथा कारवार मेँ सफलता पावेगा ओर सातवीं सित्र हृष्टि
से देह फे स्थान को सूयं की सिह रालि में देख रहा है, इसच्यि उह मे
सुन्दरता गौर सुख सौभाग्य को शदिति पावेगा ओर आठवी नित्र ष्टि
से धन भवन को बुध की कन्या राक्लिमे देख रहा है, इसल्यि घन को
सफलता शक्ति प्राप्त करेगा ओर कुटुम्ब का सुख प्राप्त करेगा तथा
गृहस्थ मे धमं कर्म का पालन करेगा !
सुख सौभागध प्राप्त करेगा तथा रोज
कव दे
च
क्चटो के मामके दाया भाग्य की अच्छी. `
ते मुक्त करने के मागं में घालिकि कायं

यदि मीन का मंगङं- आठवें मृत्यु
4 स्थानम भित्र गुड को ` राहि पर बेला
` |` है ती भाग्य कोः कमजोरी ओर भाता
के सुख मे-कमी एवं कष्ट प्राप्न करेगा
तथा धमं का पालन ठीक तौर से
नहीं कर सकेगा भौर ` मकानादि के
/ अन्दर घरेलं वातावरण मे सुख शान्तिं
नेऽ को कमौ ओर कष्ट प्राप्त करेगा तथा
मायु ओर पुरातत्व शक्ति का सुख लाभ प्राप्त करेगा तया चौथो भिन्न
हृष्टि दे लाभ स्थान को चुघ को भिथुन राशि में देख रहा है इसल्ि
लाभ कौ चक्ति प्राप्त करेगा ओर सातवीं भिन्न दृष्टि से घेन स्थानको
बुध को कन्या राशि मे देख रहा है ईसल्थि घन को प्राप्ति मे सकरता
पादेगा तथा आठ्वीं इष्टि से सामात्य शन्न युक की वुला राति मे भाई
बहिन ऊे स्थान को देख रहा है, .इसस्थियि .माई-बहिन ॐ. स्थानः मे
सुख वर्तं करेगा ओर युद्षाथं को अक्ति. प्राप्तं करेगा ओर यश.तथा
वरश्कत भे विञ्ञेव. कसी - प्राप्त करेगा तथा. जोवन को दिनचर्या-में
उमय प्राष्त करेगा ।
विह कुगन में ९ भौम ` यदि मेष का मंगल-नवम त्रिकोणं
~= स्वक्षत्रो. होकर बेठाहै तो माभ्यः की
| ९, ९ ५. से खचं स्थान को चन्द्रमा की ककं राशि
1 ` भें देख रहा है, इसलियि खचं के साग
ने० ४६५ में कमी ओर कष्ट के कारण प्राप्त
करेगा ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्धो भे परेशानी के योग प्राप्त
करेगा तथा सातवीं इष्टि से भाई के स्थान को सामान्य शत्रुः शुक्र
को तुला राशि में देख रहा है, इसल्ि कुछ नीरसता युक्त मागं स
वात य 1 क
ॐ
| ^“ ` + ~> | महान् शविति प्राप्त करेगा तथा ` घर्म
(<< > र का पालन करेगा ओर चौथी नीच हष्टि

भाई बहिन की सुख शवित श्राप्त करेगा गौर पुरषार्थं कर्म की सफलता `
२३६ फलित सर्वाङ्ग दन `
सवित प्राप्त करेभा आव्वीं हृष्टि से माता के स्थान को एवं युख स्थानं `
को स्वयं अपनी दुणिचिक राहि भें स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसल्यि
माता के स्थान की शतित प्राप्त करेगा तथा सकानादि रहने के सुख
सम्बन्धो में उन्नति प्राप्त करेगा बौर सुख के उच्छे सावन प्राप्त करेगा `
सिह रग्न ऊ १० भौम यदि वषभ का मंगल्-दखम केन्र
राज्य स्थान स सानान्य रत्र, शुक्र
की दृषभ राशिषरदवैठाहिते भाग्य
रादित के वक से राज-खमाज बे विहेष
सकुरता ओर जान प्राप्त करेगा तथा
पिता स्थान में मौर कारवारके सम्बन्धो
से उन्नति पराप्त करेण तथा धर्म कर्म
नं० ४६६ का पालन करेणा गौर चौथो सन्न हृष्टि
से देह के स्थान को सुर्यं की †सिह राशि सें देख र्हा है, इसलिये देह में
प्रभाव गौर भाग्यवानी के लक्षण प्राप्त करेगा तथा सातवीं इष्ड से
माता के स्थान को स्वयं अपनी वुषठिचक राशि से स्वक्षेत्र को देख रहा
है, इसच्ि मातु-सुख ओर धरे सुखं प्रप्त करेगा तथा सकानादि
भमि की चादिति प्राप्त करेगा ओर आठवी लिन्न इष्टि से संतान ओर
विद्याफे स्थानको भित्र शुहकी धन राशि देख रहा दहै, इसचख्यि
संतान ओर विद्या के स्थानसते भाग्यको शपित दे सपक्ता शर सुख
भ्राप्त स्रेगा तथा वाणी कते दाराः वड़ी सज्जनतार क्ती वातं करेश ।
` यदि मिथुन क्ता अंगल--ग्यारह्वें राम स्थान मे निच्न दुव क्तौ
सिभुन रल्ि परवैठाहैतो भाग्यो शक्ति से सुल पूर्वक धन काम,
की रावित प्राप्त करेगा तथा काभ स्थान से क्रूर ग्रह प्ररु हौ जताहैः
इसलिये आसदनी के सां में दिङ्ञेढ सफरुता प्राप्त करेगा ओर भूमिं
भकानादि एवं माता के पक्ष से छाभ प्राप्त करेगा तथा चौथी दृष्टि से
धन भवन को भिन्न बुध की कन्या राज्ञि मे देख रहा हैः इसल्यि धन
संग्रह के साधन प्राप्त करेगा. -गोर कुटुम्ब क्तौ सक्ति का सहयोग

सिह ङग्न में १९ भौस .. प्राप्त करेगा तथा. सातवीं मित्र दृष्टि
. ते संतान स्थान को एवं विद्या स्यान `
| >> 2 को देख रहा है, इसल्ि संतान ओर `
विद्या के पक्ष मे सुख सफलता प्राप्त `
क करेगा गौर माठ्वीं उच्च इष्टि से शत्रू.
स्यान को रानि को मकर राशिमें
त ~ देख रहा है, इसल्यि शत्र पक्ष मे
नं ° ४६७ भाग्य तक्ति द्वारा क्डा भारी प्रभाव
्राप्त करेगा ओौर रोगादि क्षगड़-कंक्षटों में बड़ी भारी हिम्मत से:
सररुता भप्त करगा तथा ननसारु पक्ष से सुख प्राप्र करेगा 1
विह ख्ग्नमे श्रभौम . यदि ककं का संगल-बारहवें
ऋः ~> खच स्थानमे नोच का होकर मित्र
चन्द्रमा को राशि पर बेठा है तो खचं
के मागमे परेगानो भाप्त करेगा ओर
भाग्य को तरफ़ से कष्ट अनुभव करेगा
ओर मातु-स्थान को तरफ से सुख
_ > सम्बन्धो मे भारी कमो कायोग षाप्त
नं०स्द्८ करेगा, बाहरी - स्थानों के सम्बन्ध मे
कठिनाहइयाँ प्राप्त करेगा ओर चौथी हृष्टि से भाई के स्थान को सामान्यः
श्रु शुक्त की तुदा रालि में देख रहा है इंसख्यि भाई-बहिन कौ शक्ति ।
भप्त करेगा तथा पराक्रम क्कि से सफकता प्राप्त करेगा ओर सातवीं
चदशिसे हात्र स्थान कोशनि को मक्र राशिमें देख रहाहे,
इसच्यि शत्र पञ्च य प्रभाव रखेगा तथा क्षगड़-क्षस्षटो में. हिम्मत से
काम निक्रालेमा ओौर आठ्वीं दृष्टि सेख्नी स्थान को हात्र श्निकी
दम्भ रा्चिमें देख रहा हैः इसख्ि कुछ नीरसता के योग से खो
तथा रोजगार क छाभ सुल प्राप्त करेगा ओर घमं को. परवाह `
ति ररभा) क
नि रे तः ऋः आः = ऋक

३३८ फलित सर्वाद्धिः दर्शन
धन्, इुट॒म्ब, आमद स्थानपति-बुध
यदि सिह का बुध-देह के स्थाने भिच्रसुयं की राहि षरबेठा
हेतो देह के स्थान नें प्रभाव ओर मान प्राप्त करेगा तथा देह बौर
सिह कभ्न मे १ बुध धिवेकत चक्ति के योग से धन की अच्छी
आमदनी प्राप्त करेगा तथा धन की
संग्रह शक्ति का साघन पादेगा ओर `
धनवान् तथा इज्जतदार समक्षा जायगा `
ओर साती भित्र दष्टिसिस्ी स्थान.
को हनिष्ली दम्भ रादि देख रहा
------- दै" इसल्यि धनको शक्तिसे खीव
तं० ४६९. गृहस्थ क्ता लाथ प्राप्त करेगा तथा
रोजगार के सां जड़ी सपर्ता बौर उच्चति प्रप्त करेगा ओर देह `
में थुन्दरता एवं भोग की शक्ति धावेगा तच्छ धन प्रप्त का भद्ध:
दृष्टि कोण रखेगा ! |
सिह छगन मे २ बुष यदि कन्याका दुध--द्टितीय धन
भवन मे उच्छ का होकर स्वयं अपस
| ^ ९ क्षेत्रे वेढा है तो घन की संग्रह शक्ति
<>< क्ता उत्तम कोष प्राप्त करेगा ओर धन
की ज्क्तिसे धन कौ वुद्धि करनेके
ओर धन काभ प्राप्त करेगा तथा.
धनवान् इज्जतडार समना जायगा
नं० ४७० ओर सातदीं नीच हृष्टि से अष्टम
आयु स्थान को देख रहा है, इसल्यि आपु स्थान में कई बार कृष्ट एवं
चिर्तानों के कारण प्राप्त करेगा तथा पुरातत्व शक्ति को कमजोरी
पावेग्रा ओर जीवन की दिनचर्या पे कुछ परेशानी पादेगा तथा उदर में
विकार प्राप्त करेगा ।
यदि तुला का बुध-तीसरे भाई के स्थान पर भित्र शुक्र की

सिह रुग्नमें ३ बुघ ` राशिपरबेठाहै तो माई वहिन की.
ग ॥ ४ 4 व व दाविति प्राप्त करेगा तथा पुरुषायं
दाक्ति के द्वारा घन को सफकर्ता प्राप्न
करेगा तथा विवेकं बल से आमदनी के `
करेगा तथा सातवीं मित्र दृष्टिसेभाग्य `
द स्थान को भित्र मंगर को मेष राशि में
नं० ४७१ देख रहा है, इसलिये भाग्य की उन्नति
प्रप्त करेगा तथा धन के द्वारा वर्णका पालन करेगा ओर पुरुषार्थं
कर्मके योग से यश प्राप्त करेगा ओर -कुटुभ्ब - रावितं का ` सहयोग
लच्छा प्राप्त करेगा ओर धन कमाने के मां मे वड़ी हिम्मत से
काम करेगा क पार ‰ ह
सिह कमन ने ४ बुध यदि वृश्चिक का बुध-चोथे मातु
स्थान पर मित्र सगल को राति षर
र र बेठाहै, तो धन संप्रहका सुन्दर
" (से योर अति कौ को
= अ प्राप्त करेगा भौर माताको शक्तिका
न विशेष लाम प्राप्त करेगा तथा मकान
ओर सुख प्राप्ति के अच्छे साधन पावेगा
नं ० ४७२ ` तथाघर बेठे ही आमदमी का सुखं
प्राप्त करेगा ओर सातवीं मित्र दष्टिसि पिता स्थान को शुक्र की
दृषभ राशि मे देख रहा है, इसच्यि पिता स्थान को शक्ति से लाभ
ओर उन्वति षाव्ठ करेगा तथा राज-समाज ओर कारवार के पक्ष
ते घफरतः मौर सानं प्राप्त करेगा 1 (
यदि घन का बुध--पांचवं त्रिकोण सन्तान स्थान पर मिन्न गुर
की राशिपरबेठाहै तो विद्या बुद्धि के स्थान मे बड़ी..सफलता प्राप्तः
करेगा ओर बुद्धि तथा विवेक की हापि से धन की विशेष शक्ति प्राप्त
करेगा ओर सन्तान शक्ति से लान प्राप्त करेगा तथा कुटुम्ब स्थान से
माग मे तथा उन्नतिके मां में उच्चति =

३४० फलित सर्वाद्धः दशन
` सिह लग्न ते ५ दुध काभ प्राप्त करेगा ओौर सातवीं दृष्टि `
† ~ र 2 “~ घं स्वथं अपनी मिथुन राल्लिमें लाभ.
र्
स ~ £ नता युक्तल्प से स्वाथं सिद्धिकीः
यदि सकर का बुध--च्टे राच्च स्थानसनें मिनन कनिको राकल्षि पर
विह रग्न मे ६ बुध वडा हे, तो घनक्तो संग्रह् शवितसें बड़ी
=-= कसी प्राप्त करेगा तथा कु परतन््त्म
युवत सगं से आमदनी प्राप्त करेगा
मौर रश्च स्थान मै एवं दरु क्षगड़
धटो के मागमे कुखधन की हानि
पावेगा तथा शन्न पक्षे कुछयेसेकी
.॥ ताकत एवं नर्क ताक्ठसे कान
` नं० ४७४ ` करेगा ओर साती सिद्धि दृष्टि से
वचं स्थान को चन्रमा कीक राशि लें देख रहः, इ्ालये ङी
विदे करेगा भौर बाहरी स्थानों व्वा अच्छा सम्बन्ध प्ःप्द क्रेष्
` ओर कुदटुभ्ब स्थान भें कसजोरी प्राप्त करेगा 1
सिह रुग्न.में ७ बुध यदि कुन्भ का बुध--सःतयं श्जी
स्थान में मित्र ज्नि की राछि पर देवा
| हैतोस्त्री पक्ष भें लिलेष छाम ओर
छ सुन्दरता प्राप्त करेगा तथा 1 रोजगार
न । के साणं भें धन की आदनी तथा
घन की संग्रह शक्ति क योग
प्राप्त करेगा ओर गृहस्थ तथा रोजगार
नं० ४७ के पक्ष भें इज्जत तथा कुटुम्ब की सक्ति

भाप्तं करेगा भौर सातवीं ` भित्र दुष्ट से वेह् के स्थान को सूर्यं की सिह
रारि मं देवं रहा है, इसके देहं में ` सुन्वरता ओर मान षप्त करेगा |
तथा विवेक शक्ति के दारा घनोपारन का विशेष स्थान रखेगा. ओर
सिह रुन मे ८ बुध ` ` यदि मोन का . बुघ-आाठवें भत्यु-
चन को संग्रह शक्तिं के मागमे बद्धे
` परेश्चानी ओर. चिन्ता . प्राप्त करेगा
| ` तथा कुटुम्ब स्थान के सम्बन्ध मं .क्टेहा
ओर कमी का योग पातेगा तथा आयु
स्थान भं कभ्न-कमी भारी संकट भराप्त
करेगा अर पुरातत्व काभ एवं जीतन की दिनचर्या मं कुछ -कमी
पावेगा तथा उदर भं कुछ विकार प्राप्तं कूरेगा ओर सातवीं उच्चं
हृष्टि से धन भवन को स्वयं अपनी कन्या राति मं देख रहा है इसलिये
घन की कमी रहते हये भी कार्यो को पुति का योग प्राप्त करेगा 1
यदि मेष. का नवस त्रिकोण भाग्य स्थान में मित्रं . मंगङ
क्री मेष राहिषपर वेठातो भाग्यकी ओर -धर्म-की शक्तिसे धन
को भत्ति करेगा .ओर ' बड़ा भारी भाग्यवान् समन्ता -जायगा तया.
सिह रुन में ९ बुघ ` ` धर्म का पाकन करेगा ओर ईमानवारी ` `
द क सेषघनका उपाजन एवं ` संग्रह
बुद्धि प्राप्त करेगा तया सज्जनतां भौर
=. ` स्थान मं नोचका होकर गुद.कीरावि
` पर बेठाहै-तो धन की भामवनी गौर
। > न >| प्राप्त करेगा गौर ` सातवीं भित्र दृष्टि ` |
=== ` ` ^ बहिन की शदितःा छान त्राप्वक्तरेगा
च्ञ ` ˆ `¦ तया वुरषायं कम कौ सङरतो एवं (/
चा प्राप्ति करेगा 5 ॥

३४२ फलित सर्वाङ्कुः दशां £ £
सिह रग्न में १० बुघ यदि वृषभ का बुघ-दसम केन्र
०2 - परबेठाहै तो पिता स्थानकी उन्नति
< >< 6 >| करेगा तथा पिता का काभ पावेगा ओर
= न = राज-समाज में मान ओर सफलता
0 क ९ ९ || श्राप करेगा तथा विवेक. दित से
व त वड़ कारबारके मागमे धनको वुद्धि
नं० ४७८ भाप्र करेगा ओर सातवीं मित्र दुष्ट,
से युख स्थान एवं मात् स्थान को भंग कौ वृश्चिक राशिमे देख
रहा है, इसल्यि धन के योग सचे मातृ स्थान एवं सुख ® साधनों |
से सफर्वा ओर सुख प्राप्न करेगा तथा भूमि नक्तानादि का सुख
सम्बन्ध पावेगा 1
यदि मिथुन का बुध-ग्यारहूवे लाभ स्थान सें स्वयं अपनी रारि
पर स्वक्षेत्र वैठा है तो विवेक शवित ङे योग से धन का लाभ
स्वयमेव प्राप्न करेगा तथा आलदनी क्ते सां लें सुन्दर उक्ति एवं
सिह च्नमेंश्श्दुष प्रभाद प्राप्त करेण ओर धनं की
च स ॐ श्क्तिका सुख भके स्पे प्राप्त
बु३॥ करेगा तथा धन के द्वारा आमदनी
का मागं पवेगा ओर ङुदुस्ब राक्ति
कू छाम प्राप्त करेगा तथा सातवीं
भिन्न दषटिखे विद्या एवं संतान पक्ष
==> को गुरुकोधनराशि यें देख रहाहै,
नं ° ४७९ इसल्यि विद्या बुद्धि के योगसे सक
लता पावेगा तथा संतान पक्ष शे काभ प्राप्त करेगा ।
यदि ककं का ब्रुध-वारहवें खचं स्थान भें भित्र चन्द्रकी राशि
पर बेठातो धन का वर्चा विशेष करेगा ओौर धन की कमजोरी
प्राप्न करेगा ओर धन की संग्रह रक्तिन कर सक्नेके कारणों "4 ध
दुःख अनुभव करेगा गौर बाहरी स्थानों के सम्बन्धो से धन का लाभ ध

विवेक दारा प्राप्त करेगा तथा कुटुम्ब
स्थान की रक्तिं कमजोरी प्राप्त `
करेगा तथा सातवीं मिज हशि से ज्र `
स्थान को शनि की मकर राशि मोदे
रहा है, इसव्ि . शरु पक्ष सें घन की
दाक्तिसे एवं व्विक शक्ति से काम ।
निकालेगा ओर क्षगडः कंसटों मे
नं० ४८० भो विवेक ओर खच की शक्ति
से काम करेगा | |
वद्या, सन्तान, अयु, स्थानपात-गुरु
यदि सिंह का गुर-परथम केन्द्र देह के ` स्थान पर मित्र सुयं की
सह राशि मेबेठाहै तोहे प्रभाव की शक्ति प्राप्त करेगा तथा
सुन्दर आधु प्राप्त करेगा ओर गष्टमेश होने कै दोष से कुर कटि-
नाइथां ओर कुछ किकर्मदो, बुद्धि ओर सन्तान पक्ष में रहेगी ओर
सहं ऊग्न सं १ गुर पांचवीं हृष्टि से स्वयं अयनी धन रानि
ह ~> में सन्तान पक्षको स्वक्षेत्र मे देख रहा
है, इसल्ि सन्तान पल्ल भें . ञक्ति
प्राप्त करेगा तथा. विद्या स्थान. सफ
लता प्राप्त करेगा भौर वाणी की.
` योग्यता के द्वारा मान प्राप्त करेगा
म ~| तथा' सातवीं जत्र दृष्टि से खी स्थान
नं० ४८१ ` कोडनिकीकुम्भ रारिमें देख रहा
है, इसद््धिं खी पमे कुछ अरुचि के स्थान सम्बन् प्राप्त करेगा
ओर नदी भिन्न दष्टिसे भाग्य स्थान को-सेगक कौ मेष राशिमेः
देख रहा है इसय्ि बुद्धि योग द्वारा भाग्य कौ वृद्धि करेगा तथा घर्म
का ज्ञान प्राप्त करेगा ओर पुरातत्व शक्ति का काभ प्राप्त करेगा
तथा बड्प्पन के ढंग चे रहन-सहन रखेगा १ = ` . `“ {~¦ :
क,

त
देर फलित सर्दाङ्खः दर्दान ४
विह खगन रयु . -. यदि कन्था क्ता शुङ्-धन भवन `
त भें लिन्नबुधकी राद्िषर वेठादहैते
बुद्धि योग द्वारा धन की वृद्धि के साधन
प्राप्त करेगा तथा धन का स्थान
बन्धन का स्थान माना जातादहै, इसव्यि सन्तान पक्ष में परेशानी अनचुभव `
करेगा ओर उमेश होने के दोष
नं० ४८२ के कारण धन की संग्रह र्ति में
बाधा प्राव्तं करेगा तथा पाचनी चीच हृष्टे शन्न स्थानको काचर
शनि की मक्र रादि देख रहा है इसय्यि खन्न, पक्ष सें ङु परे-
जानी अनुभव करेगा तथा ननद्वाङ पक्ष सें हरनि पादेगा ओर सतवीं
दृष्टिस्ते जायु स्यानको स्वयं अवनी सोन सलि से स्वक्षेत्रको देख
रहा है, इचख्ियि आदु.को शुद्धि भ्रः 1 आर पुरातत्व कम खाभ
पादेमा तथा अनीरात फे ठंण से रहन-सहन द्डेगा ओर चलन्ती ईष्ट
से सामान्य शश्र शुक्त क्ती बृबभ रादि मं राज्य-स्थान क्ले देख रषा
है, इसच्यि पित्ता स्थान में कछ सतभेद अप्त करेगा तया राजसमाज के काथो में कछ अरुचि के साथ सम्यक्ते रखेगा ओर बुद्धि
के लिये प्रयत्नशीरू रहेगा \
सिह छग्न मं ३ गुर यदि सुला का गुरु--तीसरे भ्रई
कतं स्थानं पर सामान्य शत्र, शुक्त को
र
( ४ तुच्ा राशि मे बाहे तो भाई-बहन
के सम्बन्धो सं कछ मतभेद ओर कछ `
॥ परेलान अनुभव करेगा तथा पराक्रम
>< > १. नस उदधि विद्याके योग हारा
ह, ॐ [ष क
& ~ सादित प्राप्त करेभा ओर धाधुकौ शक्ति
। नऽ ४८३ ` ` प्राप्त करेण तथा कुरू परेलानी के
साथ संतान सित प्राच्त परेणा तथा पाचदीं चदु दृषटिषे दी श्या
कोञनिकी दुभ्म राशिमे कख रहार, इसकलियि स्वी स्थानम शुक
किन ह

चेमनस्यता युक्त सम्बन्ध रखेगा. ओर रोजगार के मागं मे कछ
परेल्ानी सी अनुभव करेगा तथा ` सातवीं सत्र दष्टिसे भाग्य स्यान्
को मंगर की मेष ` राशि. मे देखःरहा है, इसल्यि भाग्य को उन्नति
सागंम बुद्धि के योगसे सफलता प्राप्त करेगा गौर धर्मको समननेणा |
तथा नवमी सित्र ष्टि से राशन स्थानको बुध को मिथुन राशि मं देखं
रहा है, इसलिये बुद्धि. के द्वारा आमदनी को शक्ति प्राप्त करेगा भौर +
हिम्मत शक्तिसे कानक्रेगा1 ` ~ `
भ्न न्क
सिह ग्नम गुरं ` यदि वृषिचिक `का गुरु-चोये
केन्द्र मात् स्थान मं सित्नरमंगलः की
| भ राशि पर बैठा है तो अष्टमे के दोषके
| 94 कारण मातु स्थान के सुल सम्बन्धो मं
| ~> कमो मौर क्ट का कछ सुख प्राप्त `
करेगा तथा मातु पक्का कुछ सुख प्रह्म
करेगा तथा सन्तान पक्ष का कछ सुख
नेऽ ४८४. ` प्राप्त करेगा तथा पांचवीं दृष्टिसे
ज।युं स्थान को स्वयं अपनो मोन रा्लि मं स्वक्षेत्र को देख रहादहै,
इसल्यि आयु की वृद्धि करेगा ओर पुरातत्व का छाम पावेगा जीवन
को दीनचर्या मं गौरव प्राप्त करेगा ओर सातवीं दष्टि से सामाग्य
दाच. सुक कौ वृषभ राजि मं पिता स्थान को देख रहा है, इसलिये पिता
स्थान सं कुछ वैमनस्थता प्राप्त करेगा तथा राज-समाज में साघारण
विच्चे वे सम्पकं रखेगा ओर नवमीं उच्च दृष्टिः से. खचं स्थान को
चन्त्रनाकी ककं रारिमभे देखं रहाहै, .इसखियि खर्चा विदोषः करेगा
ओर बाहरी स्थानों क्ते सस्वन्दे से विह्ेष . शदित प्राप्त करेगा एवं दुसरे
स्थानों से जीवन पए विह्ञेष आनन्द प्राप्त होगा ।
यदि घन कमा शुर-पांचवें त्रिकोणं सन्तान स्थान पर स्वयं
अपनी सचि से स्वक्षेत्री बेठा हे तो सत्तान श्वित् प्राप्तं करेगा तथा
लिया इद्धि में छक्ति प्राप्त करेगा किन्तु स्मेल होनेके दोषसे सन्तान `
ओर विद्या के स्यान में कू कमी ओर ` कृ 'परेगानी प्राप्त करेगा

३४६ फलित सर्वाद्धुः दशन
सिह कुन में ५ गुर तथा वाणी क्ती दित के अन्दर सभ्यता
एषसः को कुछ कमी प्राप्त करेगा आर
पांचवीं मित्र द्ष्टि से भाग्य स्यान.
को संग कौ मेष खि ओं देख रहा
वृद्धि प्राप्त करेगा गौर कुर घर्म का
नं० ४८५ मी ध्यान रखा तथा सातवीं मत्न
दृष्टि खे छाभस्थयान को ब्ध क्तो मिथुन रारि यें देख रहा है; इसचियि
दुद्धि योग रैर पुराबत्व शक्ति के हारा लाभ के साधन प्रप्त करेगा
तथा नदी भिन्न दृष्टि से देह के स्थान को भूयं की सिह राशि मंदेख
रहा है, इसल्यि देह में प्रभाव ओर मान प्रा्ठ करेगा ओर अपने
विचारो द्वारा देह सें घुल ओर दुःख छा असुमेच करेगा ।
. पसह चन भें ६ गुरु यदि सक्र क्रा गुर--ख्टे शन्न
न <, 1 स्थान में नीचक्ष होकर खनि की ररि
पर बेखा है तो स्तन पक्ष से कट अनु-
भव करेगा तथा विद्या स्थान में कमजोरी प्राष्त करेगा ओर आरु के सम्बंध
मे बहुत बार क्षं्ट प्राप्तं करेगा वथा
पुरातत्व कौ हानि पावेगा ओर ज्डैवन
नं० ४८९ को दिनचर्या भे परेशानी अनुभव
करेगा तथा चश्च प्च मं चिता फिक्र पावेगा गौर पांचवीं दुष्िटिसे
पिता स्थान को सामान्य शत्र, शुक्र की वृक्म राक्ि मेदेख रहाहै,
है, इसच्ि बुद्धि योग के दारा ओर `
पुरातत्व रक्ति के दारा भाग्य की
इसलिये पित पक्च मे दुछ वेमनघ्य युक्त सम्बन्ध रवेगा तया राज- ¦
समाज कं कार्यो में कु थोड़ी दिनचर्या रखेगा गौर मान, उन्नति `
का प्रयत्न करगा तथा सातवीं उच्च द्ष्टि से खचं स्थानको मिन `
चन्द्र को ककं राशिभें देख रहा है, इसके खर्चा विशेष करेण ओर
इतरे स्थानों का अच्छा सभ्बेन्ध बनावेगा तथा नवमी मित्र दृष्टि

भगु संहिता ल्लः: ३४७
घन स्थान को देख रहा है, ` इसल्यि घन की बुद्धि के छियि भ्रयत्नत्रील
रहैगा भौर कदम्ब का कु योग पराप्त करेगा । |
यदि वुक्भका गुर सातवें केन्द्र
(| "खी स्थान से शाह हनि की. राजिषर्ः
: इ ||: ~ च्छा-है तो अष्केश होने के-दोष
|| कारणोसे स्त्री स्थान में कुः कष्ट.
: प्राप्त करेगा तथा खो से कुछ वैमनस्य
रहेगा ओर रोजगार के मागं मे कुछ
= परेशानी अनुभव करेगा तया विच
नं० ४८७ - ` ओर संतान के पक्ष मे साघारण _ शक्ति
प्राप्न करेगा मोर मायु कौ सक्ति पवेगा तथा पुरातत्व का - कुछ राभ `
पाकेगा ओर पांचवीं भित्र-दष्टिसे लाभ स्थान को बुघ की मिथुन `
राशि मे देख रहा है, इसच्यि बुद्धि ओर पुरातत्व के योग से आमदनी `
प्राप्त करेगा तथा सातवीं मित्र हष्टि से देहु के स्थान को सुयंकी
सह राशि मे दे रहा है, इसलिये बुद्धि योग से इहमे मान ओर प्रभाव ,
प्राप्न करेगा भौर नवमी हन्छि से माई के स्थाम को सामान्य -शच्च
सुत को तुला राशि मे केल रहा है, इसलिये भाद बहिन के स्थान
में कुछ वमनस्य प्राप्न करेगा तथा पुरषाथं शक्ति के मागं मे विहेष
प्रत्न रीर रहकर उक्लति को चेष्टा करेगा। . ६
यदि मोन का शुर्--आख्वें आप्र स्थान में स्वयं अपी राशि में
स्वक्ष बाह तो आयु में वृद्धि भ्रात करेगा भौर पुरातत्व शक्ति
का खाभ प्राप्त करेगा. तथा जोवन को दिनचर्या मे रौनक गौर. प्रभाव
रावेगा ओर संतान पक्ष से कष्ट प्राप्त करेगा तथा विद्या स्थान सें
कमजोरी प्राप्त करेगा तथा वाणी. के -जस्दर मिठासकी कमी ओर
मेदनोति के द्वारा काम करेगा तथा पांचवीं उच्च ष्टि से चन्द्रह्ती `
ककं राशि मे खचं भवन को देख रहा है, इसलिये खर्चा विोष करेगा
तथा बाहरी स्थानों का . सुन्दर : सम्पकं बनावेगा -ओर सातवीं, भित्र

२४८ फलित सर्वाङ्ग दर्लंन
सिह खगे ८ गुरु ` इष्टि से.धन स्यान कोः बुधको कन्या
¦ राशि में द्व रहा है, इसल्यि धन
ची वृद्धि करने का प्रयत्न करेगा `
तथा कुटुम्ब का सामान्य सुख पावेगा
भौर नवमो मित्र हष्टिसे माताके
सुख स्थान को मित्र संक की राशि । |
मे देख रहा हैः इसल्यि माता के सुखं ।
नं० ४८८ समन्दन्धों में कुछ च्ुटि ल्ि हये सहा `
यता शक्ति प्राप्न करेगा ।
सिह कग्न में ९ गुर यदि मे का गुर् -नवमं त्रिश्लोण
भाग्य स्थान में लित्र मगो राशि
परबेऽहै, तौ बुद्धि योय के द्वारा
माग्य को वृद्धि करेगा तथा धमं शास्त्र
तथा पुरातत्व का ज्ञान शप्र करेगा ओर
आयु को शक्ति भराप्त करेगा तथा
` == पांचवीं मित्र दृष्टिसे देहके स्थानको
नं ° ४८९ सुथंको सिह राशि में देल रहाहैः
इसलिय देह मे बुद्धि योग द्वारा मान प्राप्त करेगा तथा बड़े जचाब की
बार्ते करेगा ओर सातवीं दृष्टिसे भाईके स्थान को सासान्य शत्र,
शुक्र को तुला राशि में देख रहा है, इसल्यि साई के स्थान में कुछ
भरचिक्र रूप से सम्बन्ध प्राप्त करेगा तथा पराक्रम की वृद्धि करेगा
ओर नवमी दृष्टि से स्वयं अपनी धन राशि संतान स्थान को स्वक्ष
मे देख रहा है, इसक्यि संतान की सुन्दर शित भ्राप्त करेका ओर
विद्या स्थान की चक्ति भ्रात करेगा किन्तु अष्टमेश होने के दोष के.
कारण विद्यः, संतान, मास्य सभी ने कुछ श्रुटि अनुभव करेमा 1 ७
यदि वृषभ का गुर--द्सम केर पिता स्थान मे सामान्य न्च
शुक्र को वषभ राशि पर बैठा है तो अष्टमेज्ञ होनेके दोष के कारण
पितरा स्थान में हानि भौर कुछ मतभेद प्राप्त करेगा ओर विद्या बुद्धि द

के योगं से राज-समाज में मानः प्राप्त करेगा तथा पुरातत्व ` शास्त्र
सिह क्न मे १ गुर क्रा ज्ञान प्राप्त करेगा ओर संतान
काक्ति के दारा भान आप्तः करेगा
`; ओर र्पाच्वीं-- मित्र दृष्टि सेः धन
| - स्थान को बुघ-को कन्या राशि सें
(1 : देख रहा हैः इसलियि बुद्धि योग
|. के द्वारा धन को शक्ति का योग
`. प्राप्त करेगा तथा कुटुम्ब का सामान्यं
नं०४९८० , सुख प्रप्र करेगा भौर सातवीं
मित्र दृष्टि से माता के स्थान को मंगल. की वृश्चिक. राशि
मे देख रहा है, इसल्ि मात सुख का सामान्य रभि प्राप
करेगा तथा नवमो नोच दष्ट से शन्न स्थानको उनि की सकर
राक्िमें देख रहा है" इसल्यि शत्र पक्ष से कुछ परेशानी अनुभव
कूरगा। तथा क्षगड़ क्ंक्लषट आदि के सम्बन्धो से कुछ -फिकरसन्दी पावेगा ।
सिह रग्न मे ११ गुरुं ` ` यदि मिथुन का गुर--ग्यारहर्े
= लाभ स्थान मे मित्र बुघकी राशि षर
बेठाहै तो ब्ुद्धियोगके ` दारा आमदनी
के मागं मे सफलता प्राप्त करेगा ओर
धुरातत्व सम्बन्ध का भी लाभ प्राप्त
करेगा तथा जायु को शक्ति में वृद्धि
पावेगा ओर पाँयवीं दृष्टि से सामान्य
नं० ४९१ ` शच्च को वुखा राशि मे भाई के
स्यान को दे रहा है, इसल्यि भाई-बहिन के पक्ष में कछ मतभेद
रखेगा तथा पुखघाथं कमं की ` कुर शक्ति "प्राप्त करेगा तथा सातवीं
इष्टि तै स्वयं अपनी धनं रकि में संतान एवं विद्या स्थान को देख
रहा है, इसख्यि विदा भौर संतान शाक्तिं का- राभ प्राप्त करेगा किन्तु
अष्टमे होने के दोष से कुछ परेशानी करेगा ओर नवम शच्च दष्टिसे

३५० ( _ फङ्ित सर्वाङ्धः दजन
खी स्थन को त को कुम्भ राहि में देख रहा है, इसल्यि खरी
पक्ष मे कुर वैमनस्य ओर कुछ असन्तोष पावेगा तथा रोजगार मे कुछ
परेहानी प्राप्त करेगा !
सिह रग्न में १२ गुरु यदि ककं का गुर--बारहवें खच
स्थान मे उच्च का. होकर सित्र चर
की राशि परवाह तो खर्चा बहुत
अधिक करेगा ओर बाहरी स्थानों के
करेगा ओर चाये कमी ओर द्खुदि
_ | मे खदित प्रत्त छरेगा तथा संतान पक्ष
न० ४९२ में कू हानि ओर कुछ चक्ति प्राप्त
करेगा ओर पांचवीं भिच दष्टिसे मात्य के स्थान को भंग की
विचि राश्चिमें देख रहा हैः इसल्थि माता के सम्बन्धमं ओर भ्रूनि
मक्तानादि प न्ध मं कुछ सद्वि प्राप्त करेगा त्तथा सातवीं नीच
दष्टिसे दाच्च स्थासकोखनिकी सकर राशि देख रहादहैः इसण्वियि
दन्न पक्ष में कुछ ` परेशानी अनुभव करेगा तथ्य नवमी इष्टि से आयु
स्थान को स्वयं अपनी सीन रालि से स्वभे्रको देख रहा हैः इखच्ि
मशु मे चक्ति प्राप्त करेगा तथा पुरातत्व का दु छान जर हानि
प्राप्त करेगा ओर अष्टमेज्ञ फे दोष. कारणों से जीवन के सम्बन्धो भें
अनेक प्रकार से कुछ चिन्ता श्किर या दिकक्तों क्व अनुभव करेगा ।
पिता, राज्य, भाई, पराक्रम स्थानपति- शक
यदि सह् का श्ुक्र- प्रथम केन्द्र देहु के स्थान पर रात्र सुयं की राक्ि
पर वेढा है तो देह में सान ओर प्रभाव प्राप्त करेगा तथा सु्दरता एवं ¦
सजावटक्रा ध्यान रचेगा मौर भाई बहिन तथ पिताकी शदित प्राप्तकरेणा
किन्तु भाई ओर पिता से कुछ मतभेद रहेगा तथा उन्नति प्राप्त करने के
सम्बन्ध बे विशेष अच्छा सम्पक प्राप्त

सिह रुग्न में १ शुक्र
सुन्दर अवित प्रहत करेगा तथा भेष्मादिक आनन्द प्रत करेगा ।
सिह कग्म में २ शुक्र
नण ठट
( ` `" तथा कारवार ओर पुरषायं कमं एवं राज
ओर सातवीं उच्च दष्टिसे मायु स्यानको
गुर्को मीन राशि में देख रहा है, इसलिये मायुमे शन्न प्राप्त करेगा जोर
प्रकारके कमं, चतुराई
द्वारा करता रहेगा ओर
् ओर विममे
, -सातवीं छिन दष्टिते खी ख्यानको शनि
की कुम्भ राशि्मे देख रहा है, इकल्ण्यि
स्रो स्थानं महान् शक्ति गौर इम्जत
प्राप्त करेगा तथा रोजगार `के-माम मे
विलेष सफलता पराप्तः करेगा ओर
लोकिक मुहत्थिक कायो के सम्बन्ध मे
यदि कल्या का शुक -घन भवन में
। चक्चका होकर बुघको कन्या राशिमे बेडा
` हतो धनसंप्रहकी शक्ति में कमजोरी
प्राप्त करेगा ओर पिता एवं भाई बहनकेः
सुख सम्बन्धोमे कस्मैका योग प्राप्तकरेगा
समाज इत्या मार्गो मे कमजोर रहैगो
पुरापत्वका कमि पाक्या तथा जौवन को दिनच्यमि प्रभाव एवं शान
द्यी रद्धेगा ओर गुजर-बसर करने का साधन अच्छा प्राप्त करेगा 1 - `
यदि धुला कम शुक्र-तीसरे भाई
के स्थान पर स्वयं अपनी राश्िमें
स्वक्षेत्र बडाहै तो भाई बहिन को
क्ति का योग प्राप्त करेगा तथा विता
को शक्ति का योग प्राप्त करेगा ओर
` पुरुषाथ कमं के दवारा ` महान् शदित
प्राप्त करेगा ओर राज समाज को
` : . सम्बन्ित शक्ति का योग प्राप्तकरेगाः
क नि च
मिक "णण

२५२ फलित सर्याद्धः दशंन
तथा अपने बाहुलके दवारा कोड वड़े कारवार का संचाखन कायं
करेगा ओर उच्ति के कार्यो भे जहार चदुराई ओर हिम्मतसे काम
करेगा तथा सातवीं -दृष्टि से भाग्यः स्यान को सालान्यं शन्न संगर की.
रारिमें देख रहा है इसलिये पुरुषां कमंके हारा भाग्यक्ती बुद्धि
के साधन -पेदा करेगा तथा घामिक कार्यों भी परिश्रम से घुन्दर
५ सिह रग्न में ४ शुर यदि वृर्चिक का शुक्र--चौये वेन्द्र
` माता कै स्थान षर सामान्य शन्न मंगल
कती रारि परवेठाहै तो भाताक्ते स्थान
भें कुर थोडे से मतभेद के साथ सुख
कवितं ओर सफरता प्राप्त करेगा तथा
मकान जायशाद कौ शतित भाठेगा भौर
भाई-बहन क्ता सुख प्राप्त करेगा तथा
नं ° ४९६ रहने के स्थान में चुन्दरता ओर सुख
प्राप्त कर गा तथा सातवीं दृष्टि से पिता-स्थान क्ते स्वयं अपनी वृषभ
रा्चि मे स्वक्षजको देख रहा है, इसल्यि पिता-स्थान को शक्ति का
सुख पुवंक परिश्रम करके सफकता प्राप्त करेण ओर राज-समाज फे
सम्बन्धो ओं मान ओर सुख प्राप्तं कर गा ।
` सिह र्ग्न में ५ शुक्र यदि धन का लुक्र--र्पचवें न्निक्लोण
संतान स्थान ओं सामान्य इत्र युखकतो
धन राक्तिपर वेखा हेतो संतान ज्दिति
का योगप्राप्तकरगा तथा लिद्याके
स्थान लें अदिति ओर सफलता प्राप्त
करेगा ओर वाणी क्ली सेगधता ओर
| चतुराई दे वड मान ओर प्रभाक प्रप्त
नं ० ४९७ करणा तथा आई बहुन गौर पिता स्थान
कतए युन्दर सम्बन्ध प्राप्त करोगा ओर सातवीं सिच दृष्टि से लाय स्थान
को ष्रुधकी मिथुन राजि में देख रहा है" इसक्ियि उत्तम कसं के योगं

2।र विकच साभ के ` सहित आशेदनो प्रात करेगा. जीर -रान-समांन
सम्बन्धित कार्यो में मान -ओौर प्रभाव पराघ्न करेगा तथा जडा चतुर
सिह र्ग्नमेदिशगुक्त ` यदि मकर का शुक्-च्ठे शत्र
ससक: > ४.4 स्थानमे भित्र निकी राशिपर वैल ।
द रष
~ ५.३ ॥ हैतो शन स्याने बड़ी चतुराई को `
८५ ९1 शक्ति से सफलता प्राप्त करेगा तथा
| भाई भौर पिता स्थान में कुछ मतमेव
रखेगा तथा कुछ ` परतन््रतायुक्त भागं
नक से उन्नति का स्थान प्राप्त करेगा मौर
| वड़ो हिर्मत शक्ति से काम करेगा सौर
राज-समाज के परिभमौ मागो द्वारा सान ओर परमाव पावेणा तथ
सततदी हष्टि से खच स्थान को सालान्य मित्र चन्द्र की कद राशि
मे देख रहा है, इसल्ि सर्वा खुप करेगा तथा बाहरी स्थानों का
गच्छः सम्बन्ध प्राप्त करेगा गौर पेचीदी युक्तयो सेः शक्ति बल नें
वुद्धि पवेगा । क
सिह खग्न मे ७ शुक्र यदि कुम्भ का शुक्र-सातवें केन्द्र
२ का | ~ खी स्यान में मित्र शनिकी व 4
~ ५. | बेगहैतो ल्ली स्यान मे विदोष दकि :
१ ती “^| प्राप्त करेगा ओर रोजगार के मागं
~ च > भें विल्ञेष सफकता प्राप्त करेगा ओर.
><, ११ >> $| माई बहिन तथा पिता के सम्बन्ध न
१० ~ १२ सुन्दर शक्ति प्राप्त करेगा तथा लौद्तिकत `
०४९९ ` व गृहस्थिकत- कार्यो मे. बड्ोी कुशलता `
र चदुराई के द्वारा सफरुतां ओर मान प्राप्त करेगा ओर सातवीं
च
सतु धिवि देहके स्यान को सयं फी ह सलि चे देख रहा हैः
दसथ्छये देह भे प्रभाव गौर जाव कौ जवित प्राप्त करेगां तथा हिरत
हनत मर न्याथ से काम करेगा ` ओर पुरषाः कंसे उन्नति पवग \

ओ
२३५४ फक्त सर्वाङ्क दशन
यदि मीन का शुक्-आठवेंख्त्यु `
स्थान में उच्चका होकर सामान्य शत्र
गुरुको राश्चिषपरबेठाहै तोञाधुकी
बुद्धि प्राप्त करेगा तथा पुरातत्व का
राभ पावेगा गौर पिता तथा भाई
वहिन को शक्ति का कुछ चुटि युक्त
सम्बन्ध प्राप्त करेगा ओर कुछ गद्ष्मं `
` .. नं०.५०० की वृद्धि करने मे सफलता पावेगा तथा
जीदन कौ दिनचर्या मे चानदारी रखेगा अओौर राज समाज की कुछ
सम्बन्ध शक्ति प्राप्त करेण सातवीं नीच दष्टे धन भदन को भित्र
दुधकतो कन्या राल्ञिमें देख रहाहै, इस्तल्ि धन के संग्रह करने मे
कुछ कमजोरी पावेगा ओर कुटुस्ब के सहयोग मे कसी ओर कष्टक
कारण प्राप्न करेगा!
यदि मेद का जुक्र--नवत् दलिद्तोण भाग्य स्थान स सास्दात्य छन्न
मगल की रादि पर बैडाहि ते भाव्य क्ती सहृष्न् यदिद प्राप्त करेगा
ओर धमं-कलं छा पाटन क्रेभा तथा पिता स्यान की. इदित् काभ
भाग्य द्वारा सुन्दर ङ्प भे प्त करेगा ओर राज समाज के सम्बन्ध सें
सिह छग्न ने ९ शुक्र सान ओर पकता तथा यद्र प्रप्त
| ; 1 करेगा तथा चतुराई के सुन्दर सदृशणी
कमं के हारा उन्नति पावेगा ओर
सातवीं हि से पराक्रम ओर भर,
के स्थान को स्वयं अपनी तुला राज्ञि
मे स्वष्षनको देख रहा है, इसक्यि भाई
. बहिन कौ सुन्दर शक्ति प्राप्त करेगा
नं० ५०१ तथा पुरषाथं कमं के द्वारा सुन्दरता
युक्त भाग्य को वृद्धि करेगा भौर बाहुबल के अन्दर विश्शेष
शक्ति पावेगा ।
यदि वृषभ का शुक्त--दसम केन्द्र क्ति स्थान पर स्वयं जपनी ` `

राशिमें स्वक्षेत्र बैठा है तो पिता स्थान कौ महान्: वाव्ति, प्रास्त
सिह खगन में १० शुक्र करेगा गर राज समाज के मागमे
~) बड़ा मान ओर प्रमाव प्राप्त करेगा `
तथा कारवार में सफलता शक्ति प्राप्त `
करेगा तथा भाई बहिन कौ शक्ति का.
:योग प्राप्त करेगा मौर सुन्वर चतुराई
< से परिभम कमं के दवारा विशेष.
। य `. उन्नति प्राप्तं करेगा भौर सत्तवीं
रान्न मंगर को वचि राशि मे देख रहा है, इसलियि माता की शक्ति
का योग प्राप्त करेगा ओर मक्ञानादि कौ शक्ति का सुन्दर सुख राभ
प्राप्त करेगा ।
यदि मिथुन नका शुक्र-ग्यारहुवे ऊाभ स्थान में मित्र बुध की
राशिपर बेठाहै तो आमदनी के भागं वुद्धि प्राप्त करेगा तथा
पिता स्यान का काम प्राप्त करेगा ओर साई. वहिन की शक्ति का
सिह क्गनमेंश्१ शुक्र छाभ योग प्राप्त करेगा तथा पुरुषां
> कमंके कार्यो को चतुराईके दारा
| सफल बनाकर विहेष लाभ प्राप्त
करेगा ओर राज-शसाज सम्बल्कविति
भागं भी छाभप्रद रहेगा . तथा सातवीं
“" हृष्टि से विद्या एवं सन्तान स्थान को
सामान्य रात्र गु को घत राशिमे-
देव रहादहै, इसच्ि विद्या स्थानम.
दाक्ति ओर बुद्धि मे बड़ो योग्यता प्राप्त करेगा तथा सन्तान पक्ष में `
सफरता शक्ति पावेगा गौर वाणो के दारा प्रभाव ओर मान.
भ्रप्तकरेा। ५, | स
यदि ककंका शुक्र--बारहवं खचं स्थानमें सामान्य मित्रचन्द्रको राशिः
यर बैठा है तो खर्वा बहु करेगा तथा पिता ओर माई को हानि प्राष्त

३५६ फलिनं सर्वाङ्कः दर्शन
सिह क्सन मे १२ शुक्त ` करेश्र तथा अपने स्थानीय कार्योमें `
(1 ६ 0 ५, कमजोरी प्राप्तं करेगा ओर कुछ पर-
^ ~ . तन्त्रता का सा योग प्राप्त करेगा ओर
र देह की पुदषाथं शक्ति मे कमजोरी ¦
पादेगा तथा बाहरी इूसरे स्थानों के
सम्बन्ध में सफकता-प्राप्त करेगा तथा
राज-समाज के कार्यो मे मान ओर
नं० ५०४ ` प्रभावकी कमी प्राप्त् करेगा तथां
सातवीं भित्र ृष्टिसे शन्ुस्थानको शनि की मकर राशि देख रहए
ह, इसङ्ए श्रु पक्ष मे वड़ी चतुराई की उदित से कार चनातेगा गौर
क्षगडे छो घे हिष्सत शात्ति से कसयालौ एवेमा
स्रा, रजन, इनस्य नर्षल--र( (न
यदि दिह का शनि-प्रयम रच्छ देहके स्थ्नपर चनु सुध कौ
सिहराशि नें बेठा है तो देह के स्थान रे परेशानी तथा दं रोगं ओरं
कषं्षर आदिके योन प्राप्त करेया तथा शन्न पल्लमें कुछ प्रभाव रखेगए
ओर तीसरी उच्च हष्टिसे भाई के स्यानको भिन्न श्ुक्रको तुला
राक्ि में देल रहा है, इसल्यि भाई-बहन की शक्ति प्राप्त करेगा तथा
हिम्मत भौर पुरुषाथं शति मे वृद्धि प्राप्त करेगा ओौर सातवीं दृष्टि
` सिह रग्न भें १ हानि स्धयं अपनी राशिमे ख्मी तथा रोजगार
| | ` कै स्थानको स्वलेत्रमे देखरहाहैः `
किन्तु चन्न स्थान पति होने के कारण `
स्त्रीक युख ओरप्रेसकी ख्क्तिमे
कछ क्ट प्राप्त करेगा ` तथा रोजगार `
एमे कुछ परिधय यैर कुछ परे- `
; वाती के ह्या क्कि पर्प करेष्ण तथा
` , द्दी;भिच्र दृष्टि पिता स्यनको 1

शकत कौ वृषभ रादि सें, देख ` रहा है, इसलियिः पिता स्यान में कुछ:
शक्ति प्राप्त करेगा ओर कारवार सें कुछ उन्नति एवं मान प्राप्त करेगा ;
तथा कायं कुशल बनेगा ।
यदि कन्याका लनि--घन स्थान यें भिन्न बघकी रा्िषर बैठ
है तो धन के संग्रह कोष के यन्दर वृद्धि जौर हानि के दोनों कारणों
को प्राप्त करेगा . तथा कुटुस्ब स्थान में ड दुःखसुख का योगे पावेगोः `
कयो क्रि घन का स्थान बन्धन का रूप है, ओरं छठवां स्थान क्ट कां `
सिह रुग्नसें २कश्निः : रूपै, इसल्यि खी स्थान के सुखं `
| ~ च्व ˆ ~? वै तें अनेक बाघारये आप्त करेगा तथा |
७" 1 0 रोजगार के मागं मे कछ दिक्कतों के
४ ` „¢ दष्टिसे मातः के स्थान को मंगल की
` वृदिखक राशि सें देख रहा है इसल्यि.
यययन्यययन्ी माताङे सुखं मे कु कसो प्राप्त करेगा
नं ० ५०६ शौर घर ल॒ मकानादिक्ते सुख सम्बन्धो
में ङु विध्न वावाय प्राप्त करगा तथा सातवीं रच्रु दृष्टि ते जायु-
स्थान को गुर कीं मीन राशि में देख रहा हैः इसच्ि जीवन मे कुछ
अद्वान्ति अनुभव करगा ओौर धुरातत्व मे कुछ नोरसता पावेगा तथ
दसवीं भिन्न दष्ट से छाम स्थान को बुघ को ` मिथुन राहि मे देख रहा है;
दुस्य आमदनी के मागं मे बृद्धि भर शक्ति पावेगा ।
सिह रग्न मे २ कति. यदि तुला का शनि - तीसरं आईं
( ~} क स्थानमें उच्च का होकर मित्र शुक्र
| की राशिपरबेठाहैतो परिश्चम मौर
॥ पुरषाथं शक्ति के मागमे बड़ो सफलता
~ ` प्राप्न करेगा ओर भाई बहिन की शक्ति
के सम्बन्धो मे वड़ी भारी हिम्मत मौर
„ का सयोग प्राप्तकरेगा- ओर वाच्च पक्ष.

अन
"न
३५८. फक्त सर्वाङ्क दशन नः
करगा ओर खरी स्थान में वड़ा प्रभावं ओर कुछ कंक्ञट प्राप्त करेगा
तथा रोजगार के मागं मे बड़ मिहुनत के द्वारा उन्नति करंगा ओरं <:
तीसरी रन्न दृष्टि से संतान एवं विया स्थानदो गुर की घन राशि
देख रहा है इसल्थि विद्या मे छ क्श्ट युक्त ` चावित ` पावेगा तथा ¦
संतान पक्ष ड च्छ परे शनी प्राप्त करेया ओर सातवीं नीच दृष्टि मे
भाग्य स्थनको जंगङ्को मेष रश्तिमें दे रहा है, इसल्यि खी
ओर रोजगार तथा कुछ श्॑षे के कारणों से भाग्य स्थान सें कुछ
कमजोि प्रप्त करगा तथा घनं के कायं के कारणों में कमी जीर
हानि प्रप्त करगा ओर युध्य व्ली कमी पवेमा तथा दसवीं ८9
दृष्टि से खचंस्थनको चन््रनाकी ककं रामे देख रहाहै, इस
क्िलर्वाचुब्रक्रते द्द् भो्कवाके मामंये षरेज्ञानी प्राप्त करेगा। `
ह
~न
ज
: यदि वृष्क का रनि-चोये केन्र साता ओर भृमि के स्थान
संशात्रु संगर्की राशि पर दैडा है तो लक्ता कते सुल भौर प्रेम
मेषु अं्षट प्राप्त करणः तथा युद श्ान्ति ओर सक्छनादि के
सम्बन्धो ज कुछ पर क्ानो ओर प्रभाव भी प्रष्ठ करणप तथा खी.
गृहस्थ आर रोजगार कते स्थान यें पुछ घुल ओर कुछ ॐंश्वट स्लिकिर `
भराप्त कर गा, वयोक्रिचछ्टे घरक व्वली परचानी का दाता होता
` हैःओर तीसरी दृष्टिसे चत्र स्थान क्रो स्वथं अपनी क्षर र्लिमें
सिह खगन में ४ शनि स्वल को देख रह है, इसच्यि अपने
[> ६ „~ ---- धरकेक्षेत्रसे हीजान्ति पु्वकर्चु
स्थान से प्रभाव रखेगा भौर दिक्कत ।
पर सफलता प्राप्त करेगा तथा सात्ब्रीं
सित्रद्षटिसे पिता स्थान क्तो शुक्त
री वृषभ रालि मे देख रहा है, इत- .
| | लिय पिता स्यान नें कुछ शक्ति प्राप्न
नं० ५०८ करगा ओर कारवार भं सफलता ४
पावेगा तथा राज-तमाज में मान प्राप्त कर गा गौर दसवीं शत्र, दृष्टि `
से देह के स्थानःको देख रहा है, इसल्यि देह मं कुछ रोग ओर

चिन्ता फिकर प्राप्त करेगा तथा देह की सुन्दरता मे कमीका योग
प्राप्नरकरेगा1 ` |
यदि धन का हानि - पंचम त्रिकोण विद्या एवं सन्तान स्यान पर.
रात्र गुखको राशिमे बेठाहै तोबुद्धिमे कुछ फिकर रहेगी सन्तन
पक्षम कुर रोग या परेश्चानो का अनुभव करेगा ओर विद्या स्यान
म कुछ कमी प्राप्त करेगा भौर तोसरी दृष्टि से स्वयं. अपनो कुम्भ
राशिमे खरी तथा रोजगारसे स्थानको देख रहा है, इसल्यि बुदधि
योग हारा रोजगार को शक्ति का संचालन करेगा ओर बुद्धिमती
सनी प्राप्त करेगा किन्तु छठे स्थानका स्वामी होने के दोषसे खरी
सिह रग्न मे ५ तानि व॒ गृहस्य तथा रोजगारके मागमे
ह - 8 (स. कछ विता किकर का योग श्राप्त
=: भ) 6 करेगा ओर सातवीं भित्र हृष्टि से:
। ५ क: खाम् स्थान को बुधको तिथुन राशि.
| 1.“ 7 मेदेलस्हाह, इसलिये द्धि के परि-
{ ज भ्ल > 5 ८ श्रमी सां से आमदनी को बृद्धि प्राप्त
स र करेगा गौर दसवों भिन्न दृष्टि से घन
नं० ५०९ ` ` भवन क्तो तुच को कन्या रालिमे देख
रहा है, इसचल्यि रोजगार के दारा धन कौ वुद्धि करने का विशेष
प्रयत्न करता . रहेगा भौर कुटुम्ब का सामन्य सुख प्राप्त करेगा ओर.
भोगादिक को विदोषं इच्छा रखेगा 1
यदि मकर का शति - छटें शच्रु. स्यान मे स्वयं अपनो राशि में
स्वक्षेत्र होकर बैठाह तो रन्न स्थान से बड़ा प्रभाव रखेगा ओर
ननसाल पक्ष को कुछ उक्ति प्रात करेगा तथा ची. स्थानमे कुछ
मतभेद के. सहित शक्ति प्राप्त करेगा तथा रोजगार व गृहस्य के
संचालन मागं मे कुछ परेश्ञानियां ओर प्रभाव तथा परिश्रम का योग
प्राघ्र करेगा गौर तीसरी शच्रु ष्टि से मायु स्यानको गुरुकी मीन
राशि में देख रहा है, इसल्यि जीवन में कुछ अज्ञाति अनुभव करेगा `
ओर पु रातत्व का सामान्य कामे भ्राप्र करेगा मौर सातवीं शाञ्च हृष्टि

३६० फलित सर्वाङ्कः दन ५
सिह रुन में ६ शनि से खच स्यान को चन्द्रमा कौ कक्तं `
~ जः भक
न्य । क इसलिये ०
9 सः ्ः राशि मे देख रहा है, इसल्यि खच
अधिक्त करते हुए भी ख्च॑के मार्गमे `
अ ड ` छुट परेशानी अनुभव . करेगा ओर ` `
रहए ठे, इसल्यि भाई वहिन की अच्छी
शक्ति घ्राप्र करेगा ओर विशेष परि-
धम तथा हिम्मत शक्तिके योगसे रोजगार की सफरता ओर प्रभाव
प्रात्र करेगा 1 ५
{सिह छभ्न स ७ शनि यदि कुस्म क्ता उानि-- सातवें दन्द
(> | स्यी स्थान में स्वयं अपनी राज्ञि पर
र १ ५ स्वक्षेत्र में दैठाटैतो ल्मी स्थन में कुछ
~ < | विशेष श्चि प्राप्त करेगा ओर रोजन. "> च | गर क मायं भं विञेदता युक्त कायं
स 9; करेगा दन्तु शनि फे शन्न स्थान पति
० ~ १२. >; होनेके कारणस्नी पक्षस कु छ लेज्ञट
` नं० ५११ ओर रोग भी प्राप करेगा तथा रोजगार
के मागं में कुछ परिश्रम गौर परेशानी मी प्रप्त करेगा सौर कन्, पक्ष
मे कछ प्रभाव प्राप्त करेगा तथा तीक्तरी नोच दृष्टि से भाग्य स्थानक्तोः
मंगल को मेव राशि में देख रहा है, इघल्यि खी व गृहस्य के कारणों
से भाग्यमें कुछ कमजोरी या परेशानी रहेगी भर धमं के माभस
कछ हानि रहेगी तथा यज्ञ कौ कमी रहेगी ओर सातवीं त्र्, इष्टि
. सेदेहके स्थानको सुथंकी सिहं रक्षि भं देल रहा है, इसके देह
की सुन्दरता ओर शान्तिम कमी रहेगो भौर दसवीं शान् इष्टि से
मात्ता के स्यानंको मंगल कौ युक राक्टि से देख र्ट! हे . इसल्यि
माता क चुल सम्बन्धो मे कछ कमी रहैगो । ओर रहने के स्थान श्रुलषिः
म इछ अशांति रहेगी । १
ए.
जाई ॐ स्थान को दसवीं उच्च दृष्टि
द न सेमित्रश्ुक्तकी तुला राहिमें देख `
जच
अद

का
"श
` यदि मौन न का शनि--आव्वे मृत्यु स्थान मे शत्र. गुर की राधि `
परबेलाहै. तो खी पक से विकेष अशान्त भ्रा करेगा तथा रोजगार `
के मागं में बड़ी कठिनाइयों से कायं करेगा ओर दात्र. पक्ष नें कुछ `
दिक्कत ओर परेशानी रहेगी भौर आरु स्थानम कु शक्ति प्राप्त `
सिह रग्न मे ८ शनि करेगा ` क्योकि अष्टम शनि आयु की
द 7 वृद्धिका सुचक होता है भोर तीसरो ¦
0 ९ £ | वृषभ रारि मे देख रहा है, इसल्यि ¦
स र र पिता ओर कारवार के स्थान में कुछ
९ = १ 1 ४. सहारा प्राप्त करेगा ओर सातवीं मित्र `
नं ५१२ राशि मे देख रहा है, इसल्यि घन की
वृद्धि के चि विशेष प्रयत्न करेगा ओर दसर्वी शत्र इष्टि से विद्या
एवं संतान स्यान को गुडकी धन राशि में देख रहाहै इसि
विद्या स्थान मे करु कमी तथा संतान पक्ष में कुछ कष्ट प्राप्त
करेगा ओर बुद्धि में कुक फिक्र रहेगी तथा पुरातत्व सम्बन्ध ्
कख उक्ति पदेमा 1: 2
यदि मेष का दानि नवम् त्रिकोण भाग्य स्थानम नीच का `
होकर शत्रू, मंग रो जेष राशि पर बैठा है, तो भाग्य स्थान ननं षरे- ¦
{सह् रग्न से ९ शनि शानी प्राप्त रहेगी ओर धमं मे कम्
ॐ. जोरो पावेगा तथा ` सुयश नहीं भिलेगा
ओर तीसरी भित्र हष्टि से. कां स्थान
को बुघ को मिथुन राशिमें देव रहा है,
इसख्यि सामदनीकी ` कुछ शित श्राप्त
करेगा ओर सातवीं, उच्च हृष्टि से भाई ।
~ के स्थानक्रो मित्र शुक्रकी . तुरा राशिमे ।
नं ० ५१३ देख रहा है, इसलियि भाई-बहन की |
शक्ति प्राप्त करेगा ओर दसवीं दृष्टि से. रात्र्. स्थान को. स्वयं अपनी ।

क
स्थान कास्वामीहोनेका दोषहे ओररोजगारके माभस कुछपरि-
३६२ फक्त सर्वङ्क दन = ं
मकर राशि में स्वक्षेत्र को देख रहादहै, इसि श्न
भाग्यको उव्ितिसे प्रभाद प्रप्त करेगा ओर सगड़-शंक्षटों के -म
सप्तमे र
से कुछ बुराई ओर दुख प्रभाव प्राप्त करेगा ओर सप्तमे होने
कारण चख्ी तथा रोजगार के भागं में कुछ भार्य की द्वंल्ताके
साथ सहयोग जवति प्राप्तं करेगा । ग
यदि वृषभ का शनि--दशम केन्द्र पिता त्थान में भित्र शयुक्तः को
राशिपर वैठाहै तो व्यापारङे सार्थं मे परिश्रम के वारा उक्ति
ओर शक्ति प्रप्त करेगा तथा पिता स्यान में दू सतमेद युक्त
शविति प्राप्त करेगा तथा राज-समाज सें दुख स्न पवेगाः ओर श्च्रु
पक्षम कार व्यापारके हरा प्रभाव प्राप्तं करेगा ओर तीसरी
सिह रग्न सें १० शनि दृष्टि से खं स्थानके चन्द्रमा 8
ककं राशिं देख र्हा, इसच्यि
र्चा खुद करते हये भे खंचं ‰ कुद
नी रसतः रहैग्ये ओर रोजगार केश्य
कुछ गहरी स्थानों ऊः सम्बन्ध पावेगा =
भौर सातवीं शन् इष्टि साताके
न स्थान को संगलक्ती वृष्क रज्ञि
नं० ५१४ म देख रहा हे, इसल्वि मता के ^
में कुछ वेमनस्यता प्राप्त करेगा ओर दसवीं ष्टि से स्वयं अवनीं
कुम्भ रािमें खो तथा रोजगार के स्थान को स्वक्षेत्र घं देख रहा
है, इसल्यि खौ व रोजगार को रावित प्राप्त करेगा किम्तु छठे स्थान `
का स्वामी होने फे कारण कुछ परेकानौ भी रहेगौ । ^
यदि मिथुन का शनि-ग्यारहवे छा स्थान सें भित्र बुध की
रालि पर बैठा है तो आसदनी के माने मे सफलता प्रप्त करेगा ओर `
शत्र, स्थान से लाभ युक्त एवं प्रभाव युक्त रहेगा तथा च्ीके
सम्बन्य सं छु दिकंकतों के साथ खी सुखं प्राप्त करेग् क्योकि छठे
के
भम मौर परेशानी के योग से अच्छी सफकता ओर काभ प्रप्त करेगा
म्प २ नि

सिह रग्न मे १९१ चनि ` गौर अधिक नैफा ` चने . काः प्रयत्न
रेणा तथा तीसरी शत दु दुष्टिसेदेह `
के स्थान को सयं की सिह राशि-मे
देख रहा है, इसलियि देह की सुन्दरता
कुछ कमो जोर देह कु ॐ 1
प्राप्त करेगा जर सातवीं ञ्चु दृष से ८
4 सन्तान एदं वद्या स्थानको शुख्को `
ठि नं०५१५ ` धन राशिमें देल रहाटहै,-इसल्यि
चिद्या ओर सन्तान पक्षको सुखं हाक्ति मे ठुख कमो प्राप्त हो ओर, `
दसवीं उच्च दुष्टि से आयुं स्थान को हात्र, गुरुकी मोन राल्ि में
देख रहा है, इसल्ि जीवन भें कुछ चिन्ता फिक्र का योग प्राप्त
करेगा ॐर् धुरातत्व के राभि मे कुछ कमी प्राप्त करेगः। ॐ
यि ककं का हानि--बारहवे खचं स्थानम शत्र. चच की राशि
परवेठादहै से खर्व अधिक करेगा ओर बाहरी स्थानं से रोजगार
सम्दन्य प्राप्त करेगः . ओौर रोजगार. की: लाइन मे -नुक्टान क्ताः योग `
प्राव्त करेगा ओर चत्र, पक्ष में ` कुछ परेशानी प्राप्तरःहोगी-ओर तीसरी
सित. इष्टि ते धन स्थान को बुध को. कन्य राशिभेःदेख रहाहै, `
इसि घन को वृद्धि के- लिये विज्ञेषव प्रयत्न करेगा ओरं सतवीं दुष्टि
सिह ऊग्न मे १२ शनि से शन्न स्थान को. स्वयं अपनी. मकर
ज राति मे स्वक्षेन्नरकोदेखरहाहै, इस- `
| लिये कुछ खचं को राक्ति से शच्च स्थान
भें कुछ भ्रभाव प्राप्त करेगा मौर दसर्वीं
नोच ष्टि से भाग्य स्यानको मंगले
को मेष राशि मे देख रहा है" इसलिये
¦ |. स्री भौर रोजगार के पक्षसे भाग्यमें
नं° ५१६ कमी जौर कष्ट अनुभव करेगा तथा घमं
के स्थान न हानि प्राप्त करेगा ओर ईश्वर के विश्वासो मेः जोर सुयहा में
कली प्राप्त करेणा ओर कुछ रोगादिक्त शो मे खर्चा -करना षड़गा \ ` `

कष्ट, चिन्ता, युतयुवित कै अधिपतिर +
यदि सिह का राहु-प्रथम केन्द्र देह के स्थान पर मुख्य शत्र प 4
कोराशिपरबेठाहैतोदेहकी सुन्दरता में कमी करेगा ओर ४ ।
सुख शक्ति से बाधा येदा करेगा ओर किसी प्रकार को चिन्ता से युक्त
. सिह चग्न में १. राह रहेगा ओर देह के स्वान में कभी-कभी
द कोई गम्भीर क्ष्टक्त योग प्राप्त करेगा \। |
ह
तथा कुछ चछिपाव शक्ति के कार्योकों
हव्योग से पूर्णं करेगा ओर किसी
विश्चेष पद पर या दि्िष महत्व पर
प्टुंचने के ल्िि कोई गहरी ओर कष्ट
युक्त चाकर से कायं करेगः ओर परेक्तानी
नं ५१७ कै अन्दर हिस्मतसे कम लेकर सफलता
क्छ ओर खरता रहेगा ।
यदि कन्या का राहु--दुसरे घन स्थानं सें एरम भिन्न बुध की रादि
र स्वक्षेत्रवत् वेढा तो धनकती वृद्धिक्तरनेके ल्थि यहान् गम्भीर
सिह ग्न मे २ राहु युषिति धणं कसं से कायं भै सफलता
( न्तन पावेगा ओर नगद धन कौ संग्रहं शवित
| छ =, “2 मे अभाव होने कते कारण कष्ट का कु
(“^ 4 योग प्राप्त करेगा ओर कथो-क्भी धन
् छ क की गदित भें कोई अहरा संकट प्राप्त
+ २१९. - ५ करेगा ओर वुदुम्ब स्थान में दुख बेडा
<~-=~-~~ 3 याक्सी का योग प्राप्त करेगा तथा
| ० ५१८ धन के कोष सें कुछ परेक्ानी के कारण.
याक्णका योग शप्र करेगा ओर कभी-कभी किसी क्तारण वञ्च
शरुप्त का सा धन भी आप करेगा ।
यदि तुला का राहु-तीसरे भाई के स्थान पर मित्र शुक्त
की राशिपरवैठाहै तो भाई दहिन के स्थान में कुछ क्ठेश कायो

क
प्राप्त करेगा गौर तोसरे स्थान पर `
क्रूर ग्रह॒ प्रबल हो जातादहै, इसल्यि
` , पुरंषायं की वुद्धि करेगा तथा बड़ी
भारो हिम्मत रक्तिसे काम करेगा
ओर कभी-कभी जोवन मे हिम्मत टूटने
` के विशेष योगं अन्दर्नी प्राप्त होगे
किन्तु प्रकट मे धैयं रहेगा ओर गुप्त
( ` युक्तिसे ओर गुप्त शक्ति ओर चतु-
राइयों के बल से विशेष कायं कर सकेगा मौर स्वाथं सिदिकेल्यि
विशेष हता से ओर तत्परता से कामं लेगा
यदि वृरचिक का राहु-चौथे केन्द्र माता के स्थान पर राच्च मंगल
सिह रूरन दे ४ राह
को राशि पर बेठाहैतो माताके स्थान
में कष्ट पराप्त करेगा ओर घरे सुख
॥ शांतिमें बाधा मिरेगी तथा भूमि मका-
| नादि के स्थान मे कु अजाति अनुभव
होगो गौर मात् भूमि से बल स्थानें
रहनेका योग भो बनेगा गोर घरेल् वाता-
वरण के अन्दर कभी २ महान् संकट का
सामना करना पडेगा, किन्तु भाग्य.शाक्ति
ओर हिम्मत शक्तिके हारा साधन प्राप्त रहगे किन्तु फिर
भ्य सुख प्रापिके लिय गुप्त ६ के दारा का स ्
सिह कखन मे ५ राहू
यदि धन का राहु-पाँचवें त्रिकोण
तो संतान पक्ष मे कष्ट प्राप्त करेगा
ओर वि्याके स्थानमें कसी. रहेगो तथा `.
वोरचाल के अन्दर सम्यता ओख्योग्यता `
कौ कमजोरी पादेगा तथा विद्या बुद्धि
को योग्यता में अन्दरूनो कमजोरी अचु- |
संतान भौर विद्या फे स्थानसे नीचका `
होकर शत्रु गुर की, रा्चि पर वेह

२६६ फलित सर्वाद्धः दन क
भव करने के कारणों से परेद्ानी अनुभव करेगा -ओर मन्दखनी -तौर `
से सत्य का पालन नहीं कर सकेगा अर्थात् छिपाव शक्ति से काम
निकाकेगा ओर विचारो कै अन्दर कभी २ विश्लेष घबड़ाहृट या विशेष
चिता प्राप्त करेगा ओर गुप्त धैयं से काम निकाटेगा 1
सिह छ्गन में ६ राहु यदि मकर का राहु-च्टे शत्र ब 4
^> = अ स्थान मे लिनच्र हानि को राकतिपर बेटा । {6
ध
जाता है इसच्ि शन्न स्थानः तें विष
[स प्रभाव रखेगा गौर गुप्त युवित के
(> ह (६/7 दम वापदम् सर्वत करेगा
¬= तथाक्भीर कसी शच प्लचे या
लं० ५२२ किस संक्षट के कारणों से परेशानी
अचुभवं करेगा किन्तु प्रत्यक्ष भं बड़ी हिस्त शवतस छनं छा ओर
ननसार पक्चमे कुछ हानि पावे ओरं कनी र किल्ली क्वगडे सह्यस
केमागंप्रे भुप्तको सौ बहाद्ुरीक्मा योय उप्त करेगा अर कठिन
परिस्थितिमें रहकर मी गृप्त धेयंङी महान् उक्तिक्ते द्वारा पार
होता रहेगा
रिह लग्न मेँ ७ राहू यदि कुम्भ का राहु स्तयं कन्व
५ ् खी स्थान में सिन्न धानि कमै दालिः पर
` 8 वैठाहै तोखी पक्ष में कष्ट अनुभव
करेगा ओर स्री पक्षक सुद्ध की वुद्धि
करने के लिये गुप्त युक्तयो से विक्ञेषं
कायं करेगा ओर रोजगार के मागं सें
० .१२ ~ ॥ वडी-वड़ पेचीदो ओर परिश्रम क्ती
| नं° ५२३ युवित्तयों से रोजगार का कायं संचाङ्न
करेगा ओर रोजगार तथा गृहल्थिक् साग मे कमी २ महान् वेदना
मौर भारी संकट का सामना पावेगा फिर भी कक्षो अकार की
दिक्कत क बाद गृहस्थ का संचालन कर सकेशा ।
हैतो छठे स्थान में तरर ग्रह् वल्वारहो

सिह खमन में ८ राह यदि.मोन का -राहु--आाव्वे आयु `
न नः स्थानम शानन्. गुदको -राक्ि पर बेठा है.
तो जीवनक्रे-अन्दर मृल्थु तुत्य कईं बार `
संकट प्राप्त करेगा ओर उदर के अन्दर
१ निचे हिस्सेमे कु शिकायत घराप्त करेगा
तथा दिनचर्यामि कुछ परेशानो ओर चता
० 812 भ अनुभव करेगा भौर पुरातत्व को "कुक. `
नं० ५२४ हानि प्राप्त करेगा ओर जीवन निर्वाह
करने के सम्बन्ध नें कुछ अधिक दौड़ धुप ओर दिक्कतो का योग ्राप्त `
रहेगा किन्तु किसी विशेष शृढ़ युक्तिके वरसे कुछ सहारा प्राप्त करेगा ।
यदि मेष का राहु--नवम निकोण भाग्य स्थान मे शत्र, मंगर की
राद्विपर बैठाहै ते भाग्य के सस्बस्ध में अनेक प्रकार को चिताय
सह् रग्न मे ९ राह ` प्राप्त करेगा ओर भाग्योन्नंति कै भागं
"भद्ध ण = भें हूत डार ` रुकावट ओर अंक्षटो के
योग भ्रप्तं करेगा तथा घमं पालन के
स्याने ह्नि करेगा ओर. ईश्वर को
` निष्ठा मे कुछ. कमजोरी -रहेगो तथा
भाग्य की वृद्धिकरने के लियि बड़ कठिन
=== भ्रयत्न से भर पेचीदी. युक्तियो से कायं
नं ° ५२५ करेगा किन्तु बहुत सी कठिनाहयों के
दाइ भाग्य को राक्ति मे सहारा प्राप्त करेगा । |
सिह छग्न में १० राह यदि बुषभ का राहु--दसम केच
= ४० < राज्य स्थान मे मित्र शुक्र को राशि पर
७... ~| वैटा है तो राज-समाज के सम्बन्ध मं
>> 5 || कुछ अंज्ञट या परेशानी भ्राप्त करेगा
(| 3 र भौर पिता स्थानके युखमें कमी तथा
| ९... 4. | कष्ट मिखेगा ओर कारवार को उन्नति
| ।८- 9 मागं सें दु दिवक्ते ओर रस्कावटे
नं ० ५२६ प्राप्त होगी किन्तु शुक्त को राशि पर

करेगा गौर कठिनादयों के कभं योग से मान प्राप्त करेगा तथा गुप्त
कमेकतेवरुकाभरोसारखेगा1 „;
सह् खगन मे १९१ रषु यदि मिथुन का राहु-्यारह ।
+ रल खाभ स्थान में उच्च का होकर मित्र
रः व ५ हस्तं बुधक्तोराशि परबेठादहैतोक्र र ग्रह
(८ ० प् खाम स्थान में दिशेव रक्तिशारी हो .
क जाता है, इस्ल्यि आमदनी के साग मे
“+ ~ ^ | विशेष सफलता प्राप्त करेगा भौर आव
4 दयक्तता से अधिक मनाफा खायेगा तवा
न० ५२७ कमो कभी भुप्तनक्त सा विजल्ञेष घन
छाभ पावेगा ओर आमदनी के मागं नें विज्ञेब युक्ति नल की महान् `
दाक्ति से कायं करेगा किन्तु कमी कोई आमदनी के मानं मे विनैव 4
संकट या परेलानी का योग भी भाप्त करेगा ! <
सिह ख्ग्न में १२ रषु यदि ककं का राहु--वारहुवं खच `
(ल स्थान में परम तन्न चमा की राशि
पर वेठा है तो खनचं संचाखन के विषय
मे दिश्चेव चिन्ता ओौर परेशानी के योग च
प्राप्त करेगा तथा खचंक्ते मागमे कमी
कभौ सहन् संकट प्राप्तं होने के त
ठपेचनीय दशां को स्थिति प्रष्ठ च्वि
लं ० ५२८ ओर बाहरी स्थानों के सभ्बन्ध सें हा
प्राप्त करेश ओर खचं संचालन के सागं की पतति करने के लिये अनो-
योग के कष्ट साध्य कमं के दवारा एवं गुप्त शुकतं ॐ बल के दारा सरता
यावेगा तथा सन-स्थान-पति चन्माक्ली रादि पर वेडि, इसि
खचं कते साग में मन क्ती शक्ति सं बक ब्राप्त करेगा \ <

कष्ट, कठिन कम॑, गुप्त शक्ति के अधिपति-क्त्
पिह रुन मे १ केतु ` यदि सहु का केतु-प्रयम केन्द्रदेह.
0 त < कते स्थान पर मुख्य शत्. सुयं को राशि
| पर बेटाहैतो देहके स्थानमेकुछ कष्ट,
। ओर चिन्ता कायोगप्राप्तकरेगा तथा
सुन्दरता एवं सुडोरताई मे कमजोरी `
पावेगा तथा देह मे कभी कोई विशेष
क सांघातिक चोट या घाव का योग प्राप्त.
नं० ५२९ करेगा ओर संरग्नता पुवंक : परिश्रम
कर कार्यं करेगा मौर हृदय में कुछ विन्ता के होते हये भो अन्दर्नी
गुप्त वेयं कौ रक्त से कामं करेगा. ओर अपने अन्दर कुछ कमीया
छमज्योरी के होते हुये भो बड़ो हिस्सत के साथ कास करेगा ।
सिह रग्नमे रक्ैतु ` . यदि कन्या का केतु- दूसरे घनः
=-= ¶ स्थान मे स्तरिबुधको राशि परवा
है तो धन को संग्रह शदित के स्थानम
भौर कुम्ब स्थान में कुछ अंति का
व 8 ‰ योग प्राप्त करेगा तथा घन को वुद्धि
तं० ५३० करने के ल्थि महान् कठिन परिश्रम
करेगा ओर शप्त शक्ति के बरु से इज्जत बढाने का ्रयत्त करेगा तथा
घन के पक्ष ने कभी-कभी कोई निरेष संकट कां योग प्राप्त होगा तथा `
भी-कमभ्ये कोई ऋण के र्ये भी ठन प्रप्त करना पड़गा।
यदि दुखा कः केतु--तीसरे भाई के स्थान पर मित्र शुक्र कौं
रादि पट वेढा है तो भाई दहिन के स्थान मे कष्ट ओर कुछ परेशानी
स्त योश प्राप्त करेगा न्निन्यु तीसरे स्थान पर क्र ग्रह बलवान्
कमजोरी प्राप्त करेगा ओर घन के.
कारणोसे चिन्ता पिकरका योग मिरेणा

धर्मो चे कायं करेण)
{खिह रग्न भरे ४ केतु
की श्ञव्ति सो प्राप्ठ करमेके ल्व कटिति परिभम करणा अर भप्त | ू
युवित के जर से सुख का अनुभव करेगा ओर कभी २ धरेद्ं वातावरणं
मे गहरी अशांति का योभ प्राप्त करेगा ।
सिह ग्न से ५क्तेतु
हारा पूरा करके प्रभाव कौ शक्ति
भ्राप्त करेगा तथा लापरवाही ओर हठ .
यदि वृश्चिक का केतु ~ चौथे केन्द्र
मात कफे स्यान सें राच्च संगर की रक्षि.
पर दंड है ते साताक्ते स्यानसं कुछ परे- `
गान या कमी अस्त करेगा तथा मातृ `
स्थान सं कछ अलह्दणी का येय भ्राप्त
करेगा हैर रहे क्ते स्यान अं तथा भूति
कत शल उस्छन्यो मं कुछ अस्ताति ्राप्त्
रही जथह् घर वावावरण मं सुख `
यदि धन का केतु-- पांचवें छिकोग
संतान एवं दिद्या के स्थान पर उच्चका
होकर वेढा है तो संतान पक्ष में शकदिति
प्राप्त करेगा ओर कभी २ संतान पक्ष
मे कष्ट भी अनुभव करेगा तथा विद्या
स्थान से शवित प्राप्त करने के ल्थि
महान् परिश्रम करेगा गौर विद्याम
सफरुता शित भिकेगी किन्तु फिर ॥ <

बुद्धि विद्या के सम्बन्व में कुछ कमी महसुस करेगा तथा हृदय में
अन्दरूनी अपने को विहेष बुद्धिमान् समञ्ञेगा ओरं वाणी को छावण्यता
मे कुछ कमो प्राप्त रहेगी किन्तु तायदाद से अधिक बातो के हारा प्रभाव
भ्राप्रि करने का प्रयत्न करेगा 1
सिह ग्न मे ६ केतु ` यदि मकर का केतु-च्टे इद त
== स्थान में मित्र रानि की राशि पर बेठा
#॥ ७. ५ ` ` = ई हैतो शत्र स्थानमे प्रभावप्राप्त करेगा.
अ. ¬. ओरं शत्रु पक्ष में विज्ञेष परिभम गोर .
म “र विेष प्रयत्न करेगा ओर क्क्षट तथा `
9 ९ ` परेशानियों के गं में अन्दरूनी तौरसे
& १९ 0 £ बड़ी भारी दाक्तिसेकाम करेगा क्योकि
नं० ५द४ ` छठे स्थान पर क्रूर ग्रह॒ गविति्ारीः
कायं करता है, इसच्यि जडो से बडो युसीबतो मे मो धैयसे कामः
केगा ओर बड़ भारी आन्तरिक साहसं के साय उन्नति कौ तरफ
यदृते ही रहने का प्रयास करता रहेगा तथा ननेसाल पक्ष मे
हानि रहेगो । | | भार पः नरकन
सह र्ग्नमे७केतु यदि कुम्भ का केतु- सातवें केन्र
स्री तथा रोजगार के स्थानम बेठाहै
(- तो खी पक्ष के सुख सम्बन्धो मे कमो
बौर कष्ट फे कारण प्राप्त होगि मौर
>| दिक्कते प्राप्त करेगा मोर गृहस्य पालन
नं ०.५२५ के स्थान में शंक्षटों का सामना पावेगा
ओर कभी कोई मूेन्द्रिय का विकार प्रप्त करेगातथा कमो २ गृहस्य
रोजगार के मागं में कलिनि परिम `
करेगा तथा रोजगार के ल्यि बडो-बडी `

३७२ फलित सर्वाद्धुः दशं
कः ऋ
सम्बन्ध में गहरे संकटो का योग प्राप्त होने पर भी गुप्त धैयं की ३ क्ति
से कार् केगा ओर् परिश्रम के योग से सर्र होगा 1 ~न
बैठा है तो जीवन कार मे अनेक वार श्ल्यु तुल्य संकटों का सामना. . (५
सिह म्नभे ८ केतु प्राप्त करेगा ओर पुरातत्व सम्बन्ध
की हानियाकमी प्राप्त करेगातथा
उदर के नीचे भागने कोईविकार
प्राप्त करेगा तथा जीवन ष्टी दिनचर्या
भं व्विन्ता प्िकिर प्राप्त रहेगी आर
वेव > जीवन को सहायक होने दाल क्कि.
नं ० ५३६ गुप्त शक्ति फा संचय परिश्रमकेयोग् _
हारा प्राप्त परेणा भौर जीतन कालभे कभी-कभी विक्ञेद चिन्ता
का योग प्राप्त होने पर भो यास्तरिक धैयं छौ महान् सक्ति दरस
मुक्ति प्राप्त करेगा
यदि नेष क्ता केतु--नवम त्रिकोण माप्य स्यातं चश्च जंग्छ की
रारिपरवेठाहै तो भाग्य के सम्बन्धों में षु परेदानो आर कष्टः
प्राप्त करेगा तथा भाग्योदयके सार्गसे वड़ा कठिन परिधं करेगा
विह लक्गनमेर्कतेतु भौर धं के स्थान मे कमजोरी रहे
असभमथंता होने से धमं कौ हानि भप्त `
~ मु क ॥ रहेगी ओर ुयल्च की दमी स्हैगी तथा `
स _ २ | भाग्य के सम्बन्धोंमें कभी रविजे `
र ल ` ~ भके" | संकट कायोग प्राप्त होने पर अहन्तरिकं `
; धेयं को क्षदित से सफकता भर्त करेणा
नं० ५३७ ओर अन्त से कछ कमी ल्थि इट् भाग्य
की सजत का योग प्राप्त करेगा ।

सिह लग्नमे ० केतु यदि वृषभ का केतु--दसम केन्द्र `
। पिता स्थान में मित्र शुक्की राक्िपर `
बेटा है तो पिता-स्यान मेकुछक्ष्टप्राप्त
करेगा भौर राज-समाज के सम्बन्धो
मे मान-प्रतिषछठा को प्राप्ति के ल्यि.
कठिन प्रयत्न करेगा तथा कारवार की `
उन्नति के स्थान में कठिनाहयां प्राप्त `
नं० ५३८ करेगा ओर कभो २ इज्जत आबरू के `
स्थान मे महान् संकट प्राप्त होने पर भी गुप्त धैयं की शक्ति ओर
चतुराइयों से कायं की पुति करेगा तथा बहुत समय तक परिश्रम ओर
कठिनाइयां सहन करने पर उन्नति पावेगा 1
यदि लिथुन का केतु--म्धारहुवं लाभ स्थानमें नीच का होकर
नित्र बुधकी राति पर देठाहे तो जामदनीके मागं में बड़ी-बड़ी
दिक्क्ते ओर कठिनाइ्यां प्राप्त करेगा तथा घनोपाजंन को कमजोरी
{सिह करन मे ११ केतु से दुःख का अनुभव करेगा ओर आम-
= === दनोके मागमे कुछ निम्न पकारके
मागं से काम चलावेगा ओर कभी २
द्रव्य के अभावसे घोर संकट प्राप्त
होने पर भी गुप्त धैयंकी.शव्तिते
काम करेगा भौर किसी न किसी पकार
ॐ) £: अपना मतलब सिद्ध कर लेगा क्योकि
ने० ५३९ ग्यारहवं स्यान में कर ग्रह॒ बलवान्
हौ जाता दहै अतः लाभ के मागं मे उचित अनुचित को परवाह
नहीं करेगा \
यदि ककं का केतु-बाहरवें खचं फे स्थान मे परम शाञ्च चन्द्रमा की
राक्चि पर बैठाहै तो खचं के मागं मे बहुत परेक्ञानियां प्राप्त करेगा तथा

खचं के रणो ते कष्ट ओर कमी तथा ॥ $
लानसिकू खिन्ता का योग प्राप्त करेगा ध |
दौर बाहरी स्थानों के सम्बन्व.मे
करेगा ओर खचं के संचाल्नमें बडा
परिभ करेगा तथा कूठिनादर्यो
= के द्वारा क्यं करते रहने षर मी
¦ लं ५४० एश्यि-कथी श्यं के भागं ते विज्ञेष
वंकट प्राप्त छरेणा कन्ध आन्तरिक धैय वती युप्त शाक्तिक वरु से
सदैव कायं निल्लाक्ता रहैगः \
8 दह सण्द मप्र

कन्यां लगन का फलादेशध्रारम् `.
व न्दम नम
धि
ह
श
ज
नभगं दारा भाग्धषल
त्रिय पाठक गण ! ज्योति के गम्भीर विषय को अति सर
ओर सत्य ख्य सं जानने के ल्वि यहु अनुभव सिद्ध विषथ आपके
सस्बुल् रख रहे ह । प्रत्येक सतुष्य के जीवन पर नवग्रह का दो
भरकारो से असर ता रहत है, अर्थात्; अन्म के समय कुण्डली के `
अन्बर नवग्रह जिस स्थान पर जैसा-जेसा अच्छा सुरा स्वभाव लेकर
वैठे होते हैँ उनका फर समस्त जीवन भर जीवन के एक तरफ हमेशा
हतः रहता है । ओर जीवन कै दूसरी तरफ नवग्रह दारा ` हमेशा
पंवग णेचर गति छ अच्रुसार राशि. परिवतंन ` करते रहने के कारणों
से हेर एक खगन वाख पर भिन्न रूप से जच्छा- बुरा असर होता

णि
० कको क्क द ^ कि
ये मि
किवम
नः
३७६ फक्त सर्बाङ्धः दरंन
कगे पुरी पूरी जानकारी करने के लिये प्रथम तो अपनो जन्म कुण्डली `
के अन्दर बैठे हुए नवग्रहों का फलादेश इस पुस्तक के अन्दर कुण्डली `
न° ५४१ से लेकर ष्रुण्डछी नं० ६४८ तक के अन्दर जोजो ग्रह॒ `
ज्हा-जहां बैठा हो उससे सादुम कर छना चाहिये ओर इसरे
पचांग के अन्दर जो-जो ग्रहं जिन-जिन राश्िरों पर चलता बदक्ता
रहता है उसका फरादेश प्रथम के ननग्रहों बले नी पृष्ठे माङ्म
करते रहना चाहिये । अतः दोनों प्रश्रो ते फखादे माम करते रहने
से आप्तो समस्त जीवन का लक्खा सविष्य तथा वतंमान काज्ञन
अपके सामने सदेव दिलाई देता रेया ।
नोट-- जन्म दण्डी के अन्दर वेढे हये नवग्रह मे जो भी ग्रह २७
अंसे उ्यरहोताहैया३ अंके भीतर होता है या इयं से अस्त होता
हे तो इन तीनों सुरतो मे ग्रह् कमजोर होने क्ते कारणों से अपनी भरथुर
वाक्छि के अनुसार धरा फर प्रदान नहीं कर पाति हं} जन्य कुण्डलो फे
दर किसी श्रह के साय कलो प्रहु देखा होगा या जह-खह जिन-जिन
स्थानों सें रहो की ष्टां बतराई है उन-उन स्थानत लै यदि कोई श्रहू
बैठा होगा तो उस पर भी उसका असर फर छगु सन्ना जायगा \
(६) कन्या लग्न बालौ को समस्त जीवन के लिये
जीवनं के दोनों किनारों पर--सु्ंफङं
आपको जन्म कुण्डी भे सूयं जिस स्थान पर वैखा है उसका
फरुदेश्च कुण्डलो नं० ५४१ से ५५२ तक में देखिये ओर समय कालीन
सुयं का फल निस्न प्रकार से देखिये ।
६्जिस मास में सुं कन्था राशि परहो, उस भासं का रलादेका
कुण्डली नं ° ५४१ के अनुसर भार्म करिये ।
७--जिस लास बे सुयं तुला राशि परहो, उस सास का फलादेल
कुण्डलो नं० ५४२ के अनुसार भाद्भ करिये ।

<~ जिस मास मे सुयं वृध्िक राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो नं० ५४२ के अनुसार माट्म करिये ` ` `
९<-जिस मासमे सुर्यं धन राशिपर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डली न° ५४४ के अनुसार मालूम कथियि.\॥
१०-- जिस मास भे सुयं मक्र रारि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डलो नं° ५४५ के अनुसार माल्म क्रिये!
१- जिस मासमे सुं कुस्भ राक्ि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डलो नं० ५४६ के अनुसार मानम करिये ` _
१२- जिस भासमे सुयं सोन रा्िपरहो, उस मास का फरुदेहा
कुण्डली नं० ५४७ के अनुसार माल्म करिये ।
१-जिस मासमे सुयं मेष राशिपर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो नं° ५४८ के अनुसार मालुम करिये ।
२--जिस मासमे सूयं वुषभ राक्षिपरहो, उस मासका फरादेका
कुण्डलो नं° ५४९ के अनुसार भालूम करिये \
३- जिस मास मे सुयं मिथुन राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डरो नं° ५५० के अनुसार मालूम करिये 1
४-जिस मासमे सुयं ककं राशि पर हो, उस मासका फलादेज्ञ
कुण्डङी नं०° ५५१ के अनुसार माल्स करिये.
५--जिस भास मे सूयं सह् राशि पर. हो, उस मासका फरादेका
बुण्डली न० ५५२ के अनुसार मालुम करिये ।
(६) कन्या लग्न बालों को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किनारों पर-चन्द्रफल
जन्म कालीन चच्मा का फक कुण्डली नं० ५५३ से ५६४ तक में
देखिये मौर समय कालीन चच का फल निस्न प्रकार से देखिये
६ जिस दिन चन्द्रमा कन्या राशि पर हो,-उस दिन का -फलदिक्ष
कुण्डली नं ० ५५३ के अनुक्तार माल्म करिये । 14

ज कि
३७८ फलित सर्वाङ्क दशन
७-जिस दिन चन्द्रमा तुरा राशि पर हो, उस दिन का फलादेज्ञ
८-- जि दिनि चन्द्रमा वुश्धिकत रक्षि यर हो, उस दिन का फरदे्च `
दूरण्डली नं० ५५५ घे अनुसार सालन करिथि \ . `:
९--ज्िस दिन चन्दला धनं रङ्ग पर हौ, उस दिनिक्त
कुण्डली चं ° ५५६ के अच्तर सादनं करिये \ | ~
१०-लिस दित चन्द्रला गकर रादि पर्हो, उस दिनक फरार
कुण्डलो नं ° ५५७ के अनुत्तार सूम करिये ।
११--ध्िस दिन चण्ड्रला क्षुञ्ये रादि पर हो, उस दिन का फलद
दण्डी नं० ५५८ के अनुखार मालूम करिथे \ 8
१२ निस दिन चन्द्रमा भीत राद्िपर हो, उस दिन का फङादेश्
कुण्डली नं० ५५९ के अनुश्षारं सारम करिये ।
` १-- जिस दिन चन्रमा नेव राशि पर दो, उद दिन कः जलदे
कुण्डली नं० ५६० के अन्रुदार सादुत करये ।
२---जिस दिन चन्रमा बुषभ रक्षि पररह, उस दिने ऊ फञ्छदेश्च
कुण्डली नं ° ५६१ कँ जचुखार लालुलं कटिये ¦
: २३ --जिस दिन चन्रमा ज्िथुन राति पर ड, उस दिन क कङदेश्च
दण्डको नं० ५६२ के अन्ुल्ार मामं करिये \
` छ--जिस दिन चन्द्रमा ककरा पर होः उस दिनि प्ल एङादे्च
कुण्डली नं० ५६३ क अनुसार जाम करये ¦ | ्
` ५--जिस दिन चन्रभा सिहं राशि पर हो, उस्लं दिनं का फलादेश
कण्डलो नं० ५६२ के अनुखार अशटृम करिये ।
(६) कन्था लग्न बालों खो समस्त जीवनं ॐ लिये
जीन के दोनों किनारे पर-- भोपफक
जनम कालीन संग का फल कुण्डली नं० ५६५ से ५७६ तक मे
देखिये जौर समय कालीन भंगरू क्रा फल निम्न प्रकारसेदेवियि । _

६-जिस माल मे मंगल कन्या राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो नं० ५६५ के अनुसार समालम करिये \ |
` छ-जिस. मस सें मंगल तुखा राशि पर हो, उस मास का `फडादे् `
कुण्डली नं ० ५६६ के अनुसार माङ्म करिये । हि
<८-जिस भासं भरे संगर वुश्धिकत राशि पर हो, उस मास का फएलाविश
कुण्डली नं० ५६७ के अनुसार साल्मकूयियि! ~
स्-जिस मासमे मंगक घन राशि पर हो, उस मास का फलादेश
. कुण्डलो न° ५६८ के अनुसार मालूम क्यियि। |
१०- जिस मासमे संगङ मकर राक्षिषरहो, उस भासका फलादेक्ञ
.- कुण्डल न° ५६९ के अनुसार आषटम करिये । स
११- जिस मासमे मगल षुस्भ राहा परह, उस मास नक्तः फरादेदा
१२- जिस भासतमें संग मीन राशि पर हो, उसमासका फलादेा
कुण्डली नं० ५७१ के अनुसार सट्म करियि 1 २१
-जिस सास मे मंगर मेव राशिपर हो, उस मासका एकादे्ा
कुष्डलो नं० ५७२ के अनुसार साल्म क्रिये ` र?
२-- जिस माद में संगर दंषभ् राज्ञि पर हो, उस मास का. फलादेक्
` कुण्डली नं° ५७२ के अनुसार माल्म करिये ! (8
३--लिस लास मे मंगर भिथुन रारि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डङ्ी न° ५७४ के गनुसार माल्म.कयिये। |
४--जिस मास से मंगर ककं राशि पर हो, उस मास का फलादेश
छरुण्डली नं° ५७५ के अनुसार मालुम करिये 1 ह
५-- जिस मास में ` मंगर सिह राति पर हो, उस मासका फङादेश्च

फलित सर्वाङ्गः दशन
जोवन के दोनों क्िनारों पर-बुघफल
(६) कन्था लग्न बालों को समस्त जीवन के लिवे `
जन्म कालीन बुध का फल कुण्डलो नं ० ५७७ से ५८८ तकत मे देखिये
ओर समय कालीन बुघ का फल निम्न प्रक्र से देखिये 1
६ -जिस मासमे बुध कन्या राक्चिपर हो, उस मासका
कुण्डली नं० ५७७ के अनुसार सालुम करिये ।
७ -जिस मास में बुध तुला रालि रहो, उससमासका
कुण्डलो नं० ५७८ के अनुसार सालूम करिये ।
<--जिस भास में बुध बृश्चिक राक्िपरद्ो, उसमासका
दुण्डरो नं० ५७९ के अनुसार मालूम करिये !
<-जिच मासमे बुधन राशि पर्हो, उस मास का
कुण्डली नं° ५८० के अनुसार भारम करिये
१०--जिस मासमे बुष लकर राश्िषर हो, उस भास क्त
कुण्डली नं° ५८१ के जनचुसार मादुम करिये \
११- जिस मासमे दुध कुम्भ रश्ञिषरदै, उस मासका
कुण्डलो नं० ५८२ के अनुसार मादस करिये ।
१२-जिस मासमे बुघ सीन राक्िपरह्ौ, उस मास क्रा
कुण्डलो नं० ५८३ के अनुसार सालम फरिये \
१-जिस मासमे बुधमेष रचि परह, उस समाद्र का
कुण्डली नं०° ५८४ के अनुसार मालुम करिये ।
२--जिस मासमे बुध नेष राशि पर हो, उस मासक्ता
कुण्डलो नं ० ५८५ के अनुसार माङ्म करिये ।
इ३--जिस मास में बुध भिथुन राशि परहो, उस मासका
कुण्डली नं ० ५८६ के अनुसार मालस करिये ।
४--जिस मासमे बुधक््कं राशिपर हो, उस जाक
कुण्डलो न° ५८७ के अनुसार मालुम करिये ।
५--जिस मासमे बुव सिह राशि पर हो, उस मासका
कुण्डलो नं० ५८८ के अनुखार भारम करिये ।
फलादेश
फलादेश
फरादेश
छादे
फलादेश्च
फक!देश्च
फरादेश्
फरादेश्च
फलादेश
फरादेश्च

कन्या लग्न बालों को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों क्िनारों पर-गरुडफल
जन्म कालोन गुर का फर कुण्डलो नं० ५८९. से ६०० तक मे देखिये
ओर समय कालीन गुर का फर निम्न प्रकारं से देखिये ।
जिस वषं मे गुर कन्या राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं० ५८९ के अनुसार माम करिये \
७-जिस वषं मे गुर तुला राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो न° ५९० के अनुसार मालूम करिये ।
<--जिस वषं मे गुरु वृश्चिक राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं ° ५९१ के अनुसार मालूम करिये । ए
९जिस वषं मे गुरु घन रारि पर हो उस वषं का फलादेश कुण्डलो
नं° ५९२ के अनुसार मालसं करिये । |
१०-जिस वषं मे गुर मकर राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
करु ण्डली नं ° ५९३ के अनुसार मालूम करिये \
९११- निस वषंमे गुरु कुम्भ राशिपरहो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो न° ५९४ के अनुसार मालूम करिये ।
१२-जिस ववं मे गुर मोन राशि परहो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं० ५९५ के अमुसार मालुम करिये ।
९--जिस ववं में गुह मेष राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
छुष्डलो नं० ५९६ के अनुसार मालूम करिये ।
२-जिस वषं मे गुरु वृषभ राहि षपरहो, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं० ५९७ के अनुसार मालूम करिये ।
३--जिस बबं मे गुर भिधुन राशि षर हो, उस वषंका फरादेश
कुण्डरी नं० ५९८ के अचुतार मालूम करिये \ ` `
४--जिस वषं गुर ककं राशि पर हो, उस वष कां फरादेश
कुण्डली नं° ५९९ के अनुसार माम करिये ।
५-जिस दषं में गुरु सिह राशि पर हो, उस वषं का एकादेश कुण्डलो

म
३८२ फत् सर्वाद्ध दन व
(६) कन्या लग्न बालां को समस्त जीवन के लिये `
जीवन् ऊ दोनों किनारों पर--जुक्रफल ~
जन्ल स्ारीनं शुक्र क्रं फल दुण्डली न° ६०१ से ६१२ तक में 9
मौर समय करीत शुक का फर निन्न भरकारसे देले \ =: ` ˆ ^
६-जिस भाल से शुक्त कन्या राशि पर हो, उस सास का फलादेश
करुण्डर नं° ६०१ के अनुसार म्ल करिये । श
` ७--जिस साले शुक्त तुका राशिं परह, उस स्सदा फे
कुण्डली लं० ६०२ के धनसार मालूम करिये \ (८.
८ निस शास में शुक्त तुकियप्त राक्धि पर दहो, उ मासका कखे
कुण्डली न° ६०३ के अनुलार साम करिये \ 4
९--लिस स्मे युक लन रादि परह, उस मास का क्खदेश्
कुण्डी नं० ६०४ कै अनुसार आलखः करिये 1 £
१०-- जिस स्स मे शुक्त अकर रादि परस्ते, उख भाक्ता एरु
कुण्डी चं ० ६०५ के असुर श्वल करि । |
१९- जस भाससं शुक्त छुस्भ रासि पर हो, उद ख क्षः फलाद
कुण्डलो ० ६०६ के अनुदार सालस्य करिये 4
१२-जिख सास में शुक्ल सीन रादि पर हो, उस जास कए फडादेश्च
गे चं० ६०७ कै अनुत्तार खादृ किष ४
१-- न्ख पासमें शुक्र शेव राद्ध धरे, उस लाख का फर
कुण्डलो नं ६०८ के अनुसार ष्टश्च करिये ।
२-- जस माल मे शुक्र वृषभ राहा पर छे, उदं व्यस का प्ट्छादेशा
कुण्डली सं ६०९. के अनुसार सून करिये ।
३--जिस माघ मँ शुक्न थिथुन राक्ि पर हो, उस मास का फरूषदिक्
कुप्डली नं०° ६१० के अनुसार भालस करिये । -. ॑
४--जिख मास मे शुक्र ककं रक्षि पर हो, उञ मास्त का
कुण्डखी न° ६११ के अनुखारं जाल करिये \ ण
५- जिस, मासमे शुक्र सिह राक्ि पर हो, उस माखका.
कुण्डली नं० ६१२ के अनुसार मादूम करिथे ६

शर "न
संहिता त, 4
(६) कन्या लग्न बाललो को
जीवन के दोनों क्िनारो पर-शनिफल
जन्म कालन चनि का फर कुण्डली च० ६१३ से ६२४ तक मे देविये
गर सपय ऊारोन चनि सा फर निस्न पकार से देखिये ।
६--जिस साख मे शनि कन्या रि पर हो, उसमसका
कुण्डलः न° ६१२ क अन्रुसार सादटूमं करिये । ॐ
७--ज्च चं में शनि तुका राक्षि पर हो, वषं का
डरी नं ° ६१४ के अन्रुसार जादेम करिये ।
८--जिस वषं में शनि बुश्िक राजि पर हो, उस वषं का
कुण्डलो चं० ६१५ के अनुसार आलम क्रिये}
९<--जिदख वषं सें शानि घन राक्षि परह, उस वषं का
कुण्डली नं° ६१६ क अनुसार मालूम करिये । ्
१०--जिञ्च वं भे शनि अक्र राक्चिपर हो, उस वषं त्ता
म नं ६१७ के भचुखार सलभ क्रियि। _
{जस वदं छनि कुस्भे रि पर हो, उस वं का
ण्ड न° ६१८ क अनुसार मालम् करिये ।
१२ - जश्च दवं मं खनि भीन राक्िपरः हो, उस वषंका
ण्डो सं० ६१९ के अनुलार सालन करिये ।
१---जिसं चलं भें श्नि भेष राक्षि षर हो, उस वषं का
दुण्डञ नं० ६२० के अनुसार भालस करिये । ..
२--{जिस वं सं रानि वृषभ रालि परो, उस वषं का
दण्डो न° ६२९१ क अनुसार सादटृभं करिये । ` |
३ जिस वलं मे शनि भिथुन रश्च परो, उस वषं का
चण्डी ं० ६२२ के अनुसार खालम् करिये । ¦
४ --लजि स वषं अं चनि सिह रकि परहो, उस वषं का
कुण्डी नं० ६२३ के अनुसार माटृमः करिये! ` `
न
प
५--जिस वषं ने शनि सिह राहि पर हो, उस वषं कां `करादेका
कुण्डलो नं० ६२४ के अनुसार मालृमभ करिये 1: ˆ; ` `
समस्त जीवन के लिये
फलदिक
फडादेक्ञ
फलदेश्र
फलादेश
फलादेश
फलदेरा
फलादेचा
` फरादेक
फकादेका
फरुदेक्

३८४ फलित सर्वाद्खः दशंन
(६) कन्या लग्न वालों को समस्त जीवन के लिये `
जीवन के दोनों किनारों पर~राहुफल 4
जन्य काखीन राहु का फल कूण्डलो नं० ६२५ से ६२६ तकम `
देखिये ओर समय क्ारीन रषु का फर निन्न प्रकारसे देव्यि 1 __
जिस वषं सें राह कन्या रादि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं० ६२५ के अनुसार मालृभ करिये । |
७--जिस वषं में राहु दुला राशि पर हो, उस वषं का फरादेश `
कुण्डली नं ६२६ के अनुसार मालं करिये । ४
८--जिन् वषं सें राहु वुध्धिक राशि पर हो, उस वं का शलादे्
कुण्डली नं० ६२७ के अनुसार आलस करिये । स
९--जिस वषं सें राहु धन राशि पर हो, उस दवं का फलादेश
कुण्डली नं ० ६२८ के अनुखार श्रएलृश करिये ।
१०--जिस वषं सें राहु कर रि पर हो, उस चं का फकषदेक्ण
कुण्डली नं० ६२९ के अनुसार सादटृमं करिये \ ः
११-जिस वषं में राहु कुम्भ राति परह, उक्त ववंका फरदेश
कुण्डली नं० ६२० के अनुसार मालूर करिये ।
१२-जिस वषं भे राहु सीन र्षि पर हो, उक्ष वं का फलाद
कुण्डलो नं ० ६३१ के अनुसार साम् करिये
१- जिस वषं में राहु मेष राशि पर हौ, उस वं का फरादेज्ञ
कुण्डली नं ° ६३२ के अनुसार सालभं करिये । | ए
२- जिस वषं ऊँ राहु वषभ रालि पर हौ, उस वषं का फकदेश्ष
कुण्डली नं° ६२३२ के अनुसार स्यूम करिये ।
३- जिस वेषं मं राहु मिथुन रालि परहो, उस वं क्ता फलकदेल्
कुण्डली नं ° ६३४ के अनुसार भालस करिये । ध
-- जिस ववं में राह ककं रचि पर हो, उस वषं का फे
कुण्डली नं० ६३५ के अनुसार मालूम करिये । ् ।
५--जिस वषं में राहु सिह राशि षर हो, उक्त वषं का फलादेश
कुण्डली नं० ६३६ के अनुसार सालृभ करिये ।

् (६) कन्या लग्न वालों को समस्त जीवन के लिये
‹ जीवन के दोनों किनारों पर-केतुफल |
जन्म कालोन केतु का फल कुण्डलो नं० ६३७ से ६४८ तक सें
देखिये ओर समय कालीन केतु ला फक निम्न ध्कारसेदेव्यि! __
६ जिस वषं में केतु कन्या राशि पर हः उस वषं का फखादेश
कुण्डलो नं० ६२७ क अनुसार मालुम करिये । स
७--जिस वषं भेकेतु तुला राशि पर हो, उस वषं का फलाद
कुण्डली नं ० ६३८ के अनुसार मालूम करिये 1 ॑ |
८-जिस ववं में केतु वृष्ठिचिक्त राशि पर हो, उस का फलादेश
छण्डरो नं० ६३९ के अनुसार मालम करिये । |
९--जिस वषं भे केतु धन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
छुण्डरो नं ० ६४० कं अनुसार मालूम करिये ।
१०-जिस वषं मे केतु मकर राशिं पर हो, उस वषं का फलादेश्ष
कुण्डले नं० ६४१ के अनुसार मालून करिये । =
११- जिस वषं मे केतु कुम्भ रा्िपर हो, उस वषं का फलादेश्ष
कुण्डलो नं० ६४२ के अनुसार मालूम करिये । ्
१२--जिस ववं में केतु मोन राशि षर हो, उस वषं का फरादेश
क्ण्डलौ नं° ६४२.के अनुसार मालूम करिये । |
१-- जिस वं मे केतु मेष राशि पर हो, उस वषं का फरादेश कुण्डली
नं० ६४४ के अनुस्लार मालेम करिषे ।
२--जिस चवं बे क्तेतु वषभ राशि पर हो, उस वषं का फरादेश
कुण्डलो नं ° ६४५ कै अनुसार मालूम करिये ।
३--लिस वं म केतु मिथुन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं ० ६४६ के अनुसार मालूम करिये । ५
४-जिस वं भं केतु ककं राशि पर हो, उस वषंःका फलादेश
कुण्डलो नं० ६४७ के अनुसार मालूम करिये । |
५-जिस वषं में केतु सिह राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं° ६४८ के अनुसार मालूम करिये 1
नोट--इसके आगे जन्म कालीन ग्रहों का फलादेहा प्रारम्भ हमा है ।॥ `
क्ण

३८६ फलित सर्वाङ्कः द्ंन
खचं तथा बाहरी स्थानपति-घुथं र
यदि कन्या का सु्य---यश के रेह के स्थान. पर निज बुधन्त `
याशि पर बैठा है तो खर्चा अधिक छघ्नदार रहेगा लौर बाहरी स्थानों `
सला खुन्दर सम्बन्ध प्रा होमा तथा व्थयेक्य होते के देब के कारणे `
स्त्या कष्य से १ सुरथं धे इुर्व॑रुता प्राप्त रहेगी ओर बाहरी हरी
छम > स्थष्ं न्े आने जाने से अभाक होगा .
त ~“ सू.६ > ¦ ओर खचं के कारण कु परेानी `
८4 5 । अत्तुभव होर तशवा सातवीं च््रिदष्टि
<; 9 से ड्य स्थान को गरुड कौ सीन रा्ि
अ | भ देख रहए है, इदि व्थयेल होनेके
ध £ < ९ > ध्वारणं खी स्यान घे दक पमजोरीया
त° ५५४ १ धर एष दिखेगी ओर सोलगर्षे साशं ¦
सु हानि तथा कुछ फमी रहै \
यदि तुका पा इंधनं स्थाय सै नील छा होष्र चश्च शुक्त
राशि एर वैटा है ती धन्ति कोष स्यान से खारी हसी सौर क्षे
न्या कभ् सें २ सयं रल प्राप्त फरेणा दयं पते च्ययेष्च `
| 3 होने छा दोघ जौ नीच होते का दोष.
। हे अर्त् भवल श्येष है, इसख्ि जन
| लौरधनकी हनि प्र होयी वथा `
>| धनप्ठी शक्तिके ल्यि बाहरी स्थन
का कसस्यैर सम्वम्ध प्राप्त करेगा ओरं
न०्प्य्य क्ट प्राप्ते करेगा तथा सातवीं उच्च `
दृष्टि से आथ स्थानो लंगर ए लेख राद्ध देख रहा हैः इस्ल्ि च
जीक्न से प्रभाव ओौर पुरातत्व शक्ति शर करेण ।
यदि वुद्विचत का सुं-तीसरे साई के ध्यान भं सिन भंग कौ
दाक्षि परवैठाहै तो पराक्रम क्तो शक्ति से ल का अन्दर उचालन् | ।
श्वः

क + च १ ठि ति न न
करेगा जोर बाहरी स्थानों छा सच्छा सम्बन्ध रखेगा छिन्त उधयेन्ञ होने
के दोष छारण से माई-बहन के संबन्धो मे कमजोरी परापत रहेगी ओर
कन्धा क्न मे ३ सुयं ` दैहिक पुरषाथं के स्थान मे कुछ कसः
सर भ्रमाव की शक्ति भाति रहेगी
नं० ५४३ द्धा कोक कौ वृबभ रारि सें देख रहा
टै इखशिये भाग्य ऊ स्थान सें कूठ कमजोरी यनुभव करेगा 1
शि
क घर् दंड है तो सुख पुदंक अपने स्यानसेही खचं का संचालन
सन्या कष्न से ४ सुं सायं करेगा ओरं बाहरी स्थानों के
न 7} संबन्ध
स ५ १ संबन्ध से घुल ओर प्रभाव रखेगा किन्त
ट सुच सम्बन्धो सं कमी प्राप्त करेगा ओर
१०... ३! क्षम्बन्धो भे सुख क्ली कमी रहेगी भौर
1.4, सातवीं भित्र दृष्टि से पिता स्थान को
-- ५४४ दुधक्तो निथुन राशिमें दे रहाहै,
इस्ख््टि विता ओर शारद तथा राज-ससाज के सम्बन्धो में कुछ `
क्ली द्डेगी \
यदि लर फा सुव--पाचवं न्रिशोण संतन स्यान पर शत्र, शनि
सो राहि चे षेठादहै ते बुद्धि योग के परिभम ह्यारा खच्च संचालन
वरेणा शौर उह स्याने का सास्रान्य सम्बन्य पाप्र करेगा किन्तु
ञ्येश होने क दोष कारणों से सन्तान पश्च को हानि करेगा ओर विद्या
जौर सातवीं शन्न इष्टि दे भाग्य स्थान
प जोरी महसुस करेगा तथा तीसरे स्थान
पर गरम ग्रह बलवान् हो जाता है, इसलि पुदषाथं चक्तिके सम्बन्व त तथा `
खयं € सम्बन्ध रे बड़ी मारी हिम्मत
द ध्न क्छ सु्धं-चौथे के सष्ताके स्थान पर सित्र गुरुक.
व्यये होने के दोष कारणो से माता के `
घरेलृ रहन-सहन तथा सकनादि के.

२३८८ फक्त सर्वाद्धिः दरान
कन्या कग्न स ५ सुं स्थान में कमजोरी प्राप्त करेगा ओर 4 &
ससक सवद गाः खचं के कारणों से दिमाग में कुछ षरे- `
कानी अनुभव करेगा तथा सात्वं मित्र `
दृष्टि से लाभ स्थान को चन्द्रमा की,
ककर रालिमें देख रहा है, इसच्ियि राभि
सम्बन्ध से कुछ चुटि लिये हृए शक्ति
| ४ प्राप्त करेगा भीरं बुद्धि तथा बातचीत के `
नं० ५४५ अन्दर कुछ हैर-फेर से कामं करेगा ।
यदि फुञ्भ का सुथं-चछठं स्थानं चन्न शनि की राक्िपर बै.
है तो परिश्चसके योगसे लचंका संचालन कायं करेगा ओर बाहरी
कन्या छम से ६ सूयं स्थानों का कुछ सामान्यत सम्बन्ध
वन्वे भौर व्यये होनेके दोष करणो
से खचर पक्षम कुछ खचं ओर क्ष्षटों से
परेशानी आप्र करेगा हन्तु छठे स्थान
क पर् भर ग्रह् शक्तिल्लालो हो जाता है
९२ 1 इसख्व्यि शाच्र्, पक्ष भै ओर कंक्षटों के
६. 3 सम्बन्ध मे बड़ी हिम्मत कक्छिखे तथा `
नं ° ५४६ प्रभाव शक्ति से कास करेगा ओर
सातं द्ष्टिसे स्वयं अयनी त्विह राष्टि भे सच मवन को स्थद्ेत्र मे देख
रहा है, इसलिये दु भजब्रुरियों कौ वजह से भी खर्छ गधिक करेगा ।
कन्या छ्र भें ७ सूयं यदि ओन का सुयं--साततदं केच
खी स्थानसें भित्र गुरुकतौ राशि षर
` बैठाहैतो रोजगारके भागेंसे खें
का कंचालन कायं करेगा ओर बाहरी
स्थानों का सुन्दर सम्बन्ध बनावेगा
किन्त व्यये होने के दोष कारणों से
खी स्थान भें कुछ कमी तथा दु परे- ¦
नं० ५४७ शानी प्राप्त करेगा ओर रोजगार के.

कु हानि तथा कुछ कमजोरी श्राप्त करेगा ओर गृहस्थ भोगादिक सुखो
मं कु नुटि रहेगी ओर सातवीं भित्र दृष्टि से देह के स्यानकोबुघ `
को कन्धा राशिसे देल रहाहै, इसव्यि देह सं कुछ कमजोरी प्राप्त
रहेगी ओर खचं के कारणों से कुछ फिकर चंचलता एवं क्रोध.
पराप्त करेगा । ध
कन्था ङ्ग्नमे८ सुय ५ यदिमे का सुय-भाठ्व आपु |
"~= न ~ क ]. स्यान मे उच्चका होकर मित्र संग
क त की राशि पर बेठाहै तो खर्चा विह्ेष
|. ~ ,.“२.। सम्बन्ध स्थापित करेगा ओर व्यये
०. ६९ ८ ~| होनेका दोषतथा उच्च होने की चक्ति.
नं ` ५४८ कुछ परेशानी ओर कुछ प्रभाव शक्ति
प्राप्न करेया चया प्रजाव की वुद्धि के लियि लर्ज अधिक स्वयमेव होगा
मौर पुरातत्व को कुछ शक्ति पावेगा तथा सातवीं . नीच दृष्टि से धन
कोशुर दुला रारिमे देखरहाहै, इसल्यि धनको विशेष हानि
रेभः अःर दुटुभ्ज मे कसी व अशांति प्राप्न करेगा ओर घन की तरफ
ते चता क्िन्र प्राप्त करेगा ।
यदि दुमे छा सु्यं- नवम त्रिकोण भाग्य स्थानम चान्न श्युक्रकी
राल्लि पर बेटा तो भाष्यकी शिक दारा खचंका संचालनकरेगा
सन्या छग्न से ९ सुयं जर बाहरी स्थानों का सुन्दर सम्बन्ध
प्राप्त करेगा तथा व्ययेक्ञ होने के दोषके
कारणं भाग्य स्थाने कमजोरी एवं परेः
ताकी प्राप्त करेगा ओर धमं के स्थान
` भें कुछ हानि तथा कुछकमो प्राप्त करेगा `
जओौर ईश्वर के विश्वास मे संदेह ओर
` म रहेगा भर सातवीं भित्र दृष्टि से
भाई के स्थान को मंगल की वुर्चिक

३९० फलित सर्वाङ्धः दन ध, ्
राशि मे देख रहा हैः इसल्यि भाई बहिन के सुख मे कृ कमी रहेगी `
नौर पराक्रम के सम्न्ध तें कुछ कमजोरी रहेगी किन्तु खचं का
रभाव रहेगा । कि:
यदि मिथुन का सुयं- दशम केच्द स्थन में मित्र बुध की राल्लि.
परबेठाहै तो प्रभाव श्वितिके द्वारा खचंक्ता संचालन कायं करेगा
तथा बाहरी स्थानों का चयुस्दर प्रभाव युक्त सम्बन्ध प्राप्त करेगा किन्तु.
कन्या ग्न १० सूयं व्येण होनेके दोष कारणोंसे पिता.
(= ५ स्थाननेहानिया कमो पदेगा बौर
राज समाज तथा कारवार को उन्नति.
3 च कै जां नें कु कक्नोरी रहेगी
> आर सातवीं निन्न दृष्टि ते मातु स्यान
एं सुख सवन च्म गद क्तौ वन राक्लि में
देख रह है" इतक्यि साता सम्बन्ध चं
नं ० ५५० तथ! घरेषू चु सम्धन्धों ने कुछ कमजोरी प्राप्न करेगा । उः
यदि ककं का भुथं--ग्यारहुषें लाभ स्थान वे निच चन की पाक्ष
राशिषर वेछाहै तो अप्नीके मार्थं चे खचंक्ता संचालन कार्थं
कभ्यारुग्नवें ११ सुयं करेण जीर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध
(| से काभ भाप सरेगा 1 ध्यथेक्ञ हीने
न के दोषसे राभके मागमे कुछ कमी
~ ~ ~ || प्रतीत होगी परन्तु गरम ग्रह छाम स्थान
°, || मे चदित शाली कायं करता है, इसल्यि
न ५ खद के योग से आदनी में वृद्धि पाप्त
स (6 करेगा ओर सातवीं शन्रुद्ष्डिसे विद्या
नं० ५५१ एवं संतान स्था को शनि की सकर
राशि में वेल रहा है, इसलिये संतान पक्ष मे कुछ कष्ट पावेगा ओर विद्या `
बुद्धि मं कछ कमजोरी ओर फिक्र प्राप्त करेगा ।

कन्या गन मं श्रसुयं यदि सिह का स्यं बारहवें खचं
स्थान में स्वयं अपनी राशि पर स्वक्षे्री
| होकरबेठाहै तो खर्चा विरोष करेगा
तथा खचंके मागं मं भ्रमाव चक्ति
पावेगा गौर बाहरी स्थानों का मजबत
सम्बन्ध ओर प्रभाव प्राप्त करेगा तथा
= सातवीं शन्न हृष्टि से शत्र स्थनको
नं° ५५२ कनि को कुम्भ राशि में देव रहाहैः
इपकियि जत्रु पक्ष मं इछ नाजायज खर्ज करना `पड़गा अर्थात् क्षगडसट, रोगादिक पक्ष में कुछ खच करना पड़ेगा. किन्तु शच्च पक्ष में
प्रभाव रखेगा वयोकि छठे स्थान पर गरस ग्रह की दृष्टि अच्छा फल
देतो है, इसि मुसोनतो में साहस रखेगा 1
मनं धतव जलम् व्थानपत- चन्द्र
यदि कन्या का चन्द्र प्रथम केन्दर॒देहू के स्थान पर मित्र बुधको
राक्िमं चंजाहै तोदेहके दवारा घनका राभ प्राप्तं करेगा ओर
कन्या छरन में १ च मनोयोग की सुन्दर शक्ति से आमदनी
। ~ के मागं मं विशेष सफरता पवेग? तथा
मन मं प्रसन्नता ओर देह में सुन्दरता
` पावेगा ओर सातवीं मिन्न दृष्टि से गुर
को मीन राहिमें रोजगार एवं स्री
स्थान को देख रहा है, इसल्यि रोजगारके मागं मे अच्छा लाभ पराप्त
नं ° ५५३ करेगा ओर स्री स्थान में सुन्दरता
एवं लाभ प्राव्त करेगा तथा मनोबरू कौ शक्ति से गृहस्थ का
विशेष आनन्द प्राप्त करेगा ओर कछ भान एवं प्रभाव तथा ख्याति
भ्राप्त करेगा । क्र ; भ<

३९२ फलित सर्वाङ्खः दशन
यदि सुखा च्ञ चन्द्र-घन स्थान नें सामान्य मित्र शुक्र की तुका `
राशिपर बैठाहै तो धन की ओौर जन ताकत से जामदनी की `
कन्था छभ्नमे २ चन शक्ति प्राप्त करेगा गौर मनोव की ।
प्च थोगशच्छि सते धनोपाजंन मे सफलता
निके ता घन की आमदनो से घन
केऽ
को संश्हु शक्ति मे सफलता प्राप्न
करेगा ओर इज्जतदार व धनवात्
सस्या जायगा ओर सातवीं भित्र दृष्टि
यवय से आश्र स्यादन्ले संगलक्ती रेव यलि चे
नं ५५४ देख रहा है" इस्छ्ये आधु की शक्ति
पाप् करेगा तथा जवन क्री विनचर्थ सै प्रमाद एवं रौनक प्राप
करेगा दथा पुरातत्व का ऊम् पादेगा ।
यदि बुष््यक का चद तीलरे नाहे यहिनिकते स्थातज कच्च का
होकर भिन्न संप्छक्ती राष्धिषर ठाद तो भाई दहिन की तर्स;
कन्था क्थ्न से ३ चद्ध ससो या कं छा योध प्राप्त करेया
[- शर 71२ असल क जाषंसं कुछ कम~ `
(2 र जरी प्फ र्हण त्या धनोषाजन के.
~ सञ्न्ध भे दुर परतंत्रत्ता था परेक्ानी
न सुर्ल कटश अर् पुख्दाधं शक्तिम
कमजोरी रहम तथा सानसिक्त चिन्ता
को योग आप्त करेमा तथा सातवी
नं ० ५५५ उच्चं दृष्टि खे आश्य स्थान को स्ाक्तान्य `
काट शुक्र की वृषभ राशि भे देख रहा है, इसल्यि कठिन पुख्वाधं
के योगसे भाग्य क्ती बुद्धि प्राप्त करेगा ओर धमं का विले
ध्यान रखेगा । ्
यदि धन का चद्द्र--चौथे के माता स्थान सें मित्र शुरं की
राशिषर बैठाहै तो सु पुर्वकं अपने स्थान से ही आमदनी प्राप्त 4

करेगा तथा मातृ सुख का सुन्दर.
काम प्राप्त करेगा ओर मकान जायदाद
का सुख ` छाम पावेगा तथा मन् की ,
(= ` प्रसन्नता के ल्यि विक्षेष साधन प्राप्त .
०५५६ `. की मिथुन रारि में देख रहा है, इसल्यि
यनोयोग की चक्ति दे कारयार एवं पिता स्थान मे काभोन्नति पवेगा
तथा राज समाज मे मान प्रतिष्ठा एवं परभाव्र पावेगा 1
यदि यकर का चन्द्र -- पंचवं निक्लेण खंतान एवं विद्या के स्यान
मे शन्न शनिको राक्ि पर बेड हेतो शुदधि-विद्याके योगसे धन
सस्या छ्ग्नसमे५ चं राभ प्राप्त करेगा तथा भनोयोग नलो
( ~~~ शक्तस विद्या स्यान में बडी सफलता
। ८ पादेगा ओर मन तथा वाणी के संयोग
द इ 4 ध
^ ५ 4 से आसदनी के स्थान में वृद्धि प्राप्त
| "` £ करेण था संतान पक्षके छखाभका
| .११ = । मन से आनर्द भानेगा भौर सातवी
(न 4 स्वयं अपने छाम स्थान ककं
लं० ५५७ राशि मं स्वक्षेत्र को देख रहा
इसलिये धन रभ प्तौ उश्नति एवं वद्धि करने के छि सदेव प्रदत्न
लीक रठेगा तथः विचायं की ओर दिभागकी शक्तिक्तो काभक्ेचिि.
छमा रहम ।
सदिं कुभ्म का चनश््र--छठं कान्नु स्थान मे शच्च हनि को राशि
पर्वेडाहै ते शंकर ओर परेलानी के सांसे आमदनी का योग
प्राप्त क्षरेमा तथा काभ के सम्बन्ध मे कुछ परतत्रता या बन्धन
सा महस्त करेगा तथा आमदनी भर शन्न पक्ष के -सम्बन्ध भें
करेगा ओर गामदनी कै योग से महान् `
घुख का अनुभव करेगा ओर सातवीं `
भिजि दृष्टिसे पिता स्यानकोम्तरिब्रुषः

३९४ फलित सर्वाद्खुः दशन
7 कन मे ६ चन्द्र बु मनको अश्ञान्ति रहेगी कि
राशिमेदेख रहा है, इसल्ि खर्वा `
विशेष करेगा. ओर बाहरी स्यनोंका `
षु 0/5 य. 4 सुन्दर सम्बन्ध प्राप्त करेगा तथा कुछ
नं ० ५५८ रोगादिर सम्बन्ध से थोडा ज्ञान रहेगा ।
यदि सीन छा चन-सातवें केच स्मो एवं रोजगार के स्थान
में मित्रगुरुक्तौ राक्षिपर वेडाहै तो रोजगारके मार से घन जाम.
कन्या ऊर्न से ७ चद्द्र प्राप्त करेगा तथा सनोदर के दैनिक
1 इर फस से आदनी के स्थान दे चन्दर
>< षः सफलता प्राप्तं रहम ओर सुन्दर खी
श | का काभ पाचेगा तथा गह्य के
( भोभादिक पदार्थो सन क्ते प्रसन्न
9 ~> करने के उत्तम सालन प्राप्त करेगा
=-------- भौर सातवीं दष्टिसे देहके स्थानको
् नं० ५५९ तुधक्तो कन्धा रामं दैख रहाहैः,
इसल्थि देहु मे सुन्दरता ओर प्रसन्नता क्ते कारण प्राप्त रहम तथा
लाभ प्राप्ति क्ता विष ध्यान रखेगा
` कन्या ग्न मे ८ चन यदि मेष का चन््र--अ!व्वें आयु
~ रचि परवेठाहैतो जा्दनी कं मायं
सें कश््ओर कसी प्राप्त करेगा तथा.
दुसरे स्थानों के योग से आमदनी क्ते
मणं बनवेमा भौर आधु के स्थान.
मे काभ प्राप्त करेगा तथा पुरातत्वं
नं० ५६० शदविति एवं जीवन को सहायक होने-
शि एः
च

वारो वस्तु का काभ पविणा तथा रहन-सहन में सुन्दरता प्राप्त
करेगा ओर सातवीं सामान्य मित्र दृष्टिसे धनं स्थान को शुक्र कीं तुला
राशिमें देख रहा है इसल्वि धन संग्रह करने का विरोष ध्यान रखेगा
ओर कुटुम्ब का कुछ राभ पावेगा । 2
यदि वृषभ का चन््र- नवम त्रिकोण भाग्य स्थान मं उच्च का
होकर सासान्य शारु शुक्त कोी राशिपर बेठादहै तो भाग्यको शाक्तिः
कन्या लगन में ९ चन्द्र
से घन काभ का विशेष साधन-चवेगा .
ओर धमं का विशेष पालन एवं ध्यान
रखेगा तथा देवी सहायक शवितक्ा योग
पादेगा तथा मन में सगन रहेगा ओर
बडा भाग्यवान् समक्षा जायगा ओर
` कभी-कभो उस्मीदसे भो बहुत अधिक
सुप्तक सा धन कामि प्राप्त करेगा तथा
सातवीं नीच दृष्टि से पराक्रम भवनको
तया भाई जाह्न के स्थानको देख रहा है, इसलिये पुरुषाथं करने कौ परवाह् नहः केरेत् तथा सादं बहि के स्थान में कुछ नीरसता मानेगा
यदि निथुन का
कन्या रग्न सें १० चन्द्र
सद्र--दकशम केवर राज्य एवं पिता स्थान पर
भित्र बुध क्ती रा्तिमेंबठाहैतो पिता
स्थान से राभ प्राप्त करेगा तथा कार
बार मे मनोयोण को चक्तिसे सुन्दर
लाभ पावेगा भौर राज-समाज के
मागं मं लाभ तथा मान प्राप्त करेगा
मौर आमदनी के मागं मे इज्जत ओर
प्रभाव की. हात्िति से सफलता पावेगा
ओर सातवीं भित्र दष्टि से गुरु को
घन राक्ष में सुख भवन को वेख रहा है, इसल्यि माता कं पक्षसे
काभ प्राप्त करेगा तथा भूमि मकानादि रहने > स्थान का. सुख लाभ
प्राप्त करेगा तथा मन में बड्प्यन की खो पावेगा ।

३९६ फलित सर्वाङ्ग दशन
यदि कक्तं का चन्द्र--यररहवे काभ स्थान नें स्वयं अपनी राक.
कल्या लग्न में ११ चन्द्र पर स्वक्षेन्री होकर वेठा है तो आमदनी `
के मागं मे विहेष सफलता पावेगा
ओर मनोयोग की स्थिरः शक्तिके `
हारा खूब घन काभ सिलेगा तथा मन.
मे बडा भारो आनन्ड अनुभव क व |
ओर स्वये होनेवाके लाभ का मागं
प्रप्त करेगा तथा सातवीं शन्न दृष्टि
नं० ५६३ छे सन्तान एवं विद्य? स्यान क्तो क्ति
क्ती सश्र राशि सें देख रहा है, इसलिये संतान पक्ष सें फुर वैमनस्यता
अनुभव करेगा शौर तिया स्यान में कर नीरसता फे सहित काम प्राप्त
करेगा ओर बातचीत ष्ठी चतुरषदं खे छाम पावेगः ! |
यदि {तिह का चन्द्र-वबःरहुवें खच्च स्थान सें भिच्रशुयं सी राशि
परवेठाहितो बाहरी स्थानो योगसे धन साभ पानेगा तथां खच
कन्धा ङग्न सं १२ चन्द्र की शवित्तं र सनोल्छ के योगसे
स वड सदनी का मायं स्थापित चरेगा
< र< ओर आघदनी का धन पुरःरुरा खच्च
छ ३ / कर देगा तथा बाहरी स्थान सें सुन्दर
१० 6 भ् शा सस्दर्य पावेगा ज्जन काभ क सम्बन्ध
(श १ ~ सं सत प्ले कुछ अक्षति पवेगा भौर
सातवीं श्र दृष्टिदे कनि की द्ुम्स
नं ० ५६४ राक्िमभें शन्न स्यान णो दद्ध रहा
है, इसच्यि शच्च पक्ष भें सनोयोग की शीतक शक्ति से तथा
खच छौ शक्ति से सफल्ला पावेगा ओर सेभादिक द््ट सें छ
चं करेगा \

हे, पराक्रम, आयु पुरातत स्थान पति-मंगल
यदि कन्या का लंगल-प्रथम केन्द्र देहं कै स्थान पर मित्र बुष
कोराकिमें बठाहै तो भाई बहनि की शक्ति पवेगा तथा पुरषा्थं
शक्ति का सुन्दर उपयोग करेगा किन्तु अष्टमेश्च होने के दोष कारणों
से देह् मो कुछ परेशानी तथा सुन्दरता भें कछ कसी पावेगा ओर भाई
दहिन के सुख सें कुछ दिक्कतं रहेगी ओर चौथे भित्र दृष्टि से मात्
कन्या खगन सें १ भौम स्थान तया सुख भवन को गुरकी घन
राजिस देख रहा है, इसच्यि अष्टमेश्च
|: ३ से कमी ओर कष्ट का योग पे
भूमि फो लक्तिमेमीकमीके कारण
पंडा करेगा तथा सातवीं सित्र दृष्टि
नं ५६५ से खी एवं रोजगार के स्थान को गुर `
को मीन राशि मों देख रहा है, इसल्यि स्री स्थान सं कुछ कष्ट प्राप्त `
करेगा ओर रोजगार के मागं भे कुछ कठिनादयों के योग से परिम.
के हारा खश्रता पावेगा त्थः आठवीं दष्ट से स्वयं अपनी देव राल्ि `
गें आयु स्थावक्तो स्वक्षेत्रमे देख रहा है, इसल्यि अधुको बृद्धि
वेगा तथ्य पुरातस्व करा छाभ श्राप्त करेगा 1
यलि सुखः क्षा यंगेछ--वन स्यान मे सामान्य शत्र शुक्त कौ राशि
पर ददै लो अब्ठलेज्ञ होने के दोषं कारणसे धन स्थान नक्तो संग्रह
ददति थें हनि प्रप्त करेगा तथा साई बहिन एवं कुदभ्व के सुखां में
>< | करेगा तथा घरेलू सुख ओर मक्लानादि
` कम्मे एवं अश्चान्ति पावेगा ओर धन की संग्रह शक्ति के लवि कठिन
पुरख।यं करेगा तथा चौथी उच्च इष्टि से संतान एवं विद्या स्यानको
न्नु नि की धकर राशि भें देख रहा है इस्ल्यि विद्या दद्धि की विष्ेष
उति छे छिथे बिशेष प्रयत्न करेगा योर सन्तान पक्ष क सम्बन्धं मों कुछ
कष्ट धुक्त वातावरण के अन्दर भी कुछ रौनक ओर उन्नति पावेगा

२३९८ फलित सवद्धिः दशंन
कन्या रग्न मे २ भौम ओर अधिक वाचाल चक्ति पावेगा तथा
सातवीं स्वक्षेत्र दृष्टि से आयु स्थान
>> १ क को कतं लिने इस
६ पा को स्वथं अपनी मेव राशि मे देख र्हा
है, इसल्यि भयु की चक्ति प्राप्र `
२ 9 ॐ करेगे ग वें न
५ स ¶ ओर पुरातत्व का लाभ पवेगा
क 6 तखा जीवन की दिनचर्या को अमीरी
ठंग सरे व्यतीत करेगा ओर र
लं ० ५६६ सामान्य चान्न दृष्टि षे भाग स्थान
को शुक्त कीः वृषभ रक्षि दे रहाहैः इसन भाग्य क्ती बुद्धिके
लिये प्रथत्न करते रहने पर भी भाग्य स्थान में दुख असंतोच पावेभा
ओर धमं पान तें दु कसजोरो रहेगी । ५
कन्था रग्न मे ३ सौम यदि वृह््चिकत का संग तक्रे
भाई एवं पराक्तम के स्यान पर् स्वयं
अपनी राश्चिमे स्वक्षेन्नी वेशे, सो
पराक्रम स्थानम सक्ति प्रः करेण
तथा भाई बहिन क्ले शवित भर होत
पर भी अष्टमेन होनेके दोघं कारम
से भादफे सुखंमे कुछ सट मेगा
ओर आयु कौ श्वित प्राप्त करेगा तथा
पुरातल्व सम्बन्धित चक्ति का भरोसा रखेगा ओर चौयी इष्टि से चनि की
कुस्भ रासि मेनु स्थान क्तो देल रहा है, इसलिये वाह्ुबङ ॐ हिम्मत
शिति ॐ हारा शत्रु स्थान में प्रभाव रखे भौर सातवीं ष्टि तै सामान्यं
ञ्चु शुक्र कतो वृषम् राक्षि में भाग्य स्यान को देख रहा है, इश्षल्यि साम्य
को उन्नति के साग मे कछ दिक्कते प्राप्त करेगा ओर धसं का पालन ठोक्
तौर से नहीं कर सकेगा तथा आठ्वीं सित्न दृष्टि से पिता एवं राज्य स्थान
को बुध कती मिथुन रासि में दे रहाहै, इसल्यि पताके सुलमें कुः
कमी करेगा तथा राज-समाज एवं कारवार के स्थान मे उन्नति केः
लिये विश्लेष प्रयत्न करने पर भी सफरुता को कौ पावेगा 1

यदि धन का मंगल-चौये केन्र माता के स्याने पर भित्र
गर को राशिमे बेठाहैतो आगु स्थानम सुख शक्ति प्राप्तं करेगा
तथा पुरातत्व का काम पवेगा ओर भाई बहनि के सुख सम्बन्वो
मे कुछ कमो या च्रटि पावेगा ओर अष्टमेश्ष के वोषङके कारण माता
कन्यारग्नमेख्भोम ` के सुल स्याने कमी प्राप करेगा
| तथा भूमि सकानादि के स्थान सें
क् च्रुटि अनुभव करेगा भौर चौथो
रहा है, इसच््यि खी तथा रोजगार
पिता एवं याज स्थान क्षो बुध कौ मिथुन राशि से देख रहा है, इसच्ियि
पिता स्थान मे इछ कष्ठ पावेगा तथा राज-समाज, कारवार के स्थान
मे उन्नति के लिये कछ कठिन परिभस करेगा ओर आठ्वीं नीच इष्टि
से खार स्थानको मिनच्रचन्रकी ककत राकश्शिमे देखरहाहे, इप्रल्यि
आमदनी के मां मे परेशानी अनुभव करेगा ।
यदि भर का मंगर -पाँच्वं त्रिकोण संतान एवं विद्या स्थानम
उच्च शा हकर शत्र शनिको राशिपरबेठाहै तो विद्या बुद्धि तथा
कन्धाख्ग्नभें ५ भौम वाणीके स्थानम वृद्धि एवं शंत
(यः ~ ५ 2] प्राप्त करेगा ओर अष्टमेश होने कं
एवं शक्ति ओौर प्रभावं पावेगा ओर
हृष्टि से सखो स्थान एवं रोजभार
स्याने को भिन्न गुरुकी राशिं देख
के पक्ष सें कछ कष्ट युक्त शवित प्राप्त
नं०५६९८ . करेगा गौर सातवीं भित्र. दृष्टि से
चन 9 त
त (^ ~ दोष क्ारण से संतान पक्ष मे कछ कष्ट ¦
भाई-बहन के पक्ष से . कछ कमो युक्त
पुरुषाथं शक्ति का विशेष परिचय
ने० ५६९ . „ ` देगा ओर चौथो स्वक्षेत्र दष्टिसे आयु
स्थान को स्वयं अपनी.मेष राशिमों देख रहा है, इसल्यि बायु की
सम्बन्ध.रहेगा ओर वाणी के द्वारा

म फलित सूर्वाङ्धुः दशन =
शक्ति में गरल परात् करेगा तथा जीवन को सहायक होने वाली
पुरातत्व ज्षव्िति का योग प्राप्त करेगा ओर सातवीं नीच द्ष्टिसे 4
स्थान क्तो सित्न चन्द्रकी ककं राकियें देख रहा है, इसल्यि आमदनी `
केमागंसें क् च्रुदि अनुभव करेश् ओर गाव्वीं भिज दृष्टिसे
खच स्थान को सुयंकी सिह रक्षि में देख रहा है, इसल्ि खचं `
विकेष करेगा ओर बाहरी स्थानों की दव्वि व्ल सुन्दर स सम्बन्ध `
माप्त करेगा ओर दिनचर्यां ओर रहन-सहन नें प्रभाव शाविं
शानदारी रखेगा ॑ (1.
यदि कम्म क संगल-छ्ठे शन स्थानें कन्न दानिक्ौ राङ्िषर `
वैठादहै तोच स्थान पर क्गूर श्रुः बख्वान् ह्रौ जातवा है, इसल्ि
शत्र स्थान भं विशिव प्रभाव रखे ओर भाई-बहन के पक्त कुछ `
विरोध या बैमतस्य प्रान्त करेगा सथा अधिक पुदवाथं ओर अधिक.
परिश्नस करेणा ओर जीवन की दिनच मे कछ छचिदाद या परतंत्रता
ओर प्रभाव कौ शक्ति रखेगा तथः आतु हौ सवित का योग अच्छा
रहेगा अं।र पुरातत्व सम्बन्ध सें दुछ उक्ति पावेगः र चौथी दृष्टि
से भाग्ध स्थान को सामान्य सात्र, शुक्त फी वृषम् रादि भं देल रहा है,
कन्या छगल से ६ भस इस दिये अष्टसे्च देष हयै के कारण
† से भाग्य सं क कसी अच्रुभव करेगा
तथा धमं सें कछ कल्लञोरै स्हेगी
जीर सातवीं मित्र दृष्टि से दयं स्थान
कगौ सथं छी {दह् सलि लें देख रहा हैः
इसच्ियि सच्चा अधिक रहेगा ओर बाहरी
स्थानों का कुछ कख सम्बन्ध द्हैगा `
नं० ५७० तथा आच्वीं वृष्टि देहु के स्थान को बुध
की कन्या राशि गें देल रह है, इसंछ्ि अष्टमे होने के दोष कारण `
से देह भें कछ परेलानी गौर कुछ रक्त विकार छा योग पावेगा तथा `
कात्र, पक्ष सं एवं रोगादिक क्षगङ-क्षंस्षटों के विषय लें प्रभाव एवं
विजय धाने के लिये कछ कठिनाइयां सहनं करेगा ।

` ` यदि सीन का संगम--सातर्वे केन्द्र `
~< ग लनो स्थान में भित्र युर कौ राक्षिपर.
{| : बैठाहै तो यष्टम होने के कारणः
` ओर रोजगार के सागं मे बड़ाकठिति
परिश्रमं करेगा तथा जायु कौ चक्ति
भ्राप्त करेगा भौर पुरातत्वं शवितिकी `
न° ५७१ फुछ सहायता पावेगा तथा साई बहिन `
को शदित एवं सुख सम्बन्धो में कुछ अनुक्रुता एवं कुछ प्रतिक्कछूतः पावेगा
तथा गृहस्य संचाख्न के ल्यि परक्रम रव्ति का दलि उपयोग
करेगा ओर चौथो भित्र दुष्ट से पिता स्थान को बुधं की मिथुन
रालि चं देख रहा हैः इसकलिथि पिता स्थान में कुछ परेशान पवेगा
तथः दाजल-सखमाज कारवार को उञ्नति एवं सान प्राप्तकर ल्य
वहुत पुरयाथं करेगा गौरं सातवीं दृष्टि से देह फे स्थानको बुध फी
कन्या दाश्िनें देख रहा है, इसलियि देह मे कुछ गरस लिक्रार त्तथा
हु परेक्ञानो ओर हिम्मत क्विति पावेगा गौरः र्वी दृष्टि, से
सालस्य शन्न श्युक्र को तुलां राक्ि मे धन भवन नञो. देष
रषा है, इसल््यि धन को संग्रहं शक्ति एवं कुटुम्ब स्थान नें कुछ
फमजोरी पावेगा 1 4
यदि सेब प्त संगल-आख्वं सत्यु स्थान सें स्वयं अपनी राक्षि
पर स्वनेन में वैठादहै तो भार्ई-बहिनिके स्थानम सुल सम्बन्धकी
कलौ दादेगा गौरं पुरषा्थं की ` कुछ कमजोरी रहैगो तथा आयु स्थान
मे रावित आपत करेगा ओरं पुरातत्व सम्बन्ध मे जीवन को सहायक
होने वी शक्ति प्राप रहेगी ओर चौथी नीच दुष्टिसे छाम स्थान
को निज चन्र को कक्तं राशि देल रहा है, इसल्यि आमदनी के
मागं भें कुछ कमजोर पवेगा ओर जीवन को दिनचर्या की मस्ती के
पारणं से यामद्नी भे कछ लापरवाही रहेगी ओर सातवीं दृष्टि से
धन सथन को सामान्य शत्रु शुक्र को तुलाः राशिमे देख रहादहै,.
सस्त्री स्यान मे कष्ट प्राप्त करेगाः

४०२ फलित सर्वाङ्धखः दान ध 1 ्
कन्या ग्न मे ८ भम इसच्यि बष्टमेल्ञ के दोष कं कारण
रहेगी ओर आट्वीं स्वक्षेत्र ॥ }:
भ! ई के स्थान को स्वयं अपनी दश्िक
नं ० ५७२ सासदान्य शकत प्राप्त करेगा त्था
गुप्तं हस्मत खड रहेगी ।
यदि वृषभ का मंग नवम चनिक्ोण भाग्य स्थान सें सामास्य
दानु शुक्रकौी रिधर वेठाहै तोञष्युष्ी वृद्धि प्रत्त क्रेया तथा
भाव्य सि पुरातत्वे को शाक्तिक खम पावेगा किन्तु अव्टने्च हने के
दोष कारण से भाग्य स्थान भ दु परेशानी पादेगा ओर धमं छे स्थात
में कुछ क्जोरी रहेगी तथा चौथी हष्टिसे खं स्थान क्तो सिन्न
सूयं की सिहं राति य देख रहा है, इश्चल्यि खर्वा विशेव करेगा जर
बाहरी स्थानों का अच्छा सम्बन्ध पावेगा सातवीं स्वक्षे्र दष्टिः से
कन्था कग्न से ९ सौभ भाई एवं पराक्रम स्यार को स्यं
क ७ स~ । भ पनी बर्चिन्त रादि यें च रहा है,
| ६ `>४ | इसलिये कुछ कठिनाद्यो के साथ-साथ
/ ५ 4 | भाई वहन छी शाव्ति कः योग प्राप्त
फरेगा मौर परमं स्थान से सफलतां
| ध ८६ पावेगा तथा आच्वीं क्सित्न दृष्टि घे
माता व सुख स्थानको युखकीं धन
ने० ५७३ राहि देख रहा है, इसल्ि अष्टसेद्ा
दोष के कारण साताक्ते सुख सम्बन्धो मे कुछ कसी प्राप्त करेगा ओर
मकानादि एवं रहरे के स्थानों मेँ क्छ श्रुटि अनुभव करेगा किन्तु
जीवन को दिनचर्या क्ता दंग भारयवानी क रूप में रहेगा । ।
यदि भिथुन का संगल- दसम केन्द्र पिता एवं राञ्य स्थन

मे मित्र बधक राक्षिपर बेठाहै तो बोयु की शद्ति पावैगा तथा
पुरातत्व को कुछ सहायक शक्ति पावेगा किन्तु ` बष्टमेश ` होने क
दोष कारणों से पिता-स्थान में कुछ कष्ट पावेगा ओर कारवार एवं
राज-समाज के कार्यो नं उन्नति के स्थानों में कुछ परेशानियां पावेगा
किन्तु मान एवं प्रभाव श्राप्त करेगा क्योक्रि दसम स्थान पर. संगल
शद्ति प्रदायक कायं करता है ओर भाई बहिन के सुख. सम्बन्धो से `
छ चुट युक्त वातावरण रहेगा ओर चौथो मित्र दृष्टि से देह के
कन्या ख्ग्नमें १० भोम स्थानको बुधकी क्या राशि मेदेव
=¬ र्हा" इसल्यि देह मे कुछ विक्रार
&> „८28 | प्राप्न करेगा ओर सातवों मित्र हृष्टि.
| 2 ~ “| से माता एवं भूमि स्यान को गख की
~~ * ह > व घन राशि में देख रहा 6 इसल्यि
| १८६ 41 पा के सुख सम्बन्धो नें कुछ च्रटि
~ युक्त रहेगा ओर आाण्वीं उच्च दृष्टि
त° ५७४ से सन्तान एवं विद्या स्थान को हनि
कौ मक्र राजिन देख रहा है, इसल्यि बुद्धि विद्या कै स्वाननेंः ब
उन्नति करेगा ओर सन्तान पक्ष मे कुछ च्रटि युक्त विशेष राक्ति
पवेषा तथः हुकूनत जौर हकड़ी से बतं करेगा ।
यदि ककंक्ता संगल-ग्यारहुवें लाभ स्थान मे नीद का होकर
कल्या ङग्या कमन भे ११ भौम सित्र चन्द्र कीरा पर बेठाहे तो
[ध > अन आमदनी के स्थान मे कमजोरी प्राप्त
~ | करेगा तथा आयु के पक्ष में कुछ
|< रू म] ज्युनता एवं दिनचर्या मेँ कुछ सादगी
८1 धन मदन को सामान्य रात्र शुक्र की
नं० ५७५ तुला रारि में देख रहादहै, इसलिये
अष्टमेश के दोष के कारण धन भवन मे कुछ कमी करेगा तथा कुटुम्ब

1.11 फलित सर्वाङ्धः द्वन र 4
के स्थान स कुछ क्लेश्न षपावेगा ओर सातवीं उच्च हृष्टि से सन्तान
एवं विद्या स्थान को शनि की मकर रातति मे देख रहा है, इस- `
किये बुद्धि विद्या के पक्त न्ने तेजी रखेगा तथा सन्तान पक्ष नें कुछ
युक्त सामक हार हित पवेया गौर अधिक गोखेगा तथा आठवी {
शच. इष्टि से शत्र, स्थानको शनिकी दम्भ राक्ितरे देव रहाहै, `
इसलियि रात्र, पक्ष तें प्रभाव ओौरे विजय घराप्त करेगा तथा बडो ५
बहादुर वेर हिभ्मत से क्षगड़-संद्लटों बे सरक्त पावेगा 1 ` न:
कन्या ऊग्न से १२ भौम यदि †िह् का मंगर --गरहवे खच
@ मप स्थानम भिन्रसूर्यन्मी रक्लिपरवैग
है तो धुरातत्व शक्तिके स्स्जन्धमें
खंच्छ अधिकत करने के कारणं करु
केलञ्येती वप्त करेया ओर आपु
स्थान भे कभी-कभी संकट पानेगा
| तथा दाहस स्थानो कौ सस्जन्ध शक्ति
लं ० ५७६ को काले छागः ओर् चौय ध्वक्षे्न
हृष्टि से भाइ अदन एवं पराक्रम स्थान प्ले स्वयं अवन; बुदधिचक
रा्धिमेदेख रहा है, इसक्थि सष जलहिनं का सामास्य योग पादेना
ओर पुरघाथं शक्तिम प्ख न्थूनतन्न दर प्राप करेगा ओर सात्तीं
श्र दि से दानि को कस्म राकि भे इन्र स्थान को रेल सः
है, इसि शत्र, पक्षे कु दिक्कत दुक्त सार्शसे श्रलाव कायम
रवेगा गौर आएठवीं भिन्न दृष्टिसे ख एवं रोजगार ऊ स्थान कौ
गुर की सीन रश्िमे देख रहाहै, इसछ्यि गष्टमेर होने के दोष |
कारणस समी पक्षस कष्ट प्राप्र करेगा ओर रोजगार के पक्ष सें
कठिना्यों के परिश्रम योग कते हाया कायं करेगा तथा पेट ओर.
इन्द्रिथों के अन्दर दुख विकार का योग पावेगा तथा वचं की अधिकतर.
को नं रोके सकने के कारण कुछ परेशानी पावेगा ।

देह, पिता तथा राज्य स्थानपति-बुध
यदि कन्या का बुब- प्रथम केन्द्र देह के स्यान पर स्वक्षे्न सें |
बेठादहै तो देह के कद मे विशालता एवं सुन्दरता पावेगा ओौर पिता
कन्या रग्न मे १ बुघ स्थान के सम्बन्ध मे बड्प्यन पावेगा `
| 4 2} राज समाज में मान जौर प्रभाव प्राप्त `
करेगा तथा कार-व्यापार मे उन्नति
करेगा ओर सातवीं नीच दृष्टस स्री ¦
एवं रोजगार के स्थान को गुरुको.
मीन राशिमे देख रहा है, इसल्थि
1.4१. ~~ १ | अपने व्यक्तित्व के सम्मुख सी पक्ष
नं० ५७७ भे बहुत कमी अनुभव करेगा तथा
रोजगार के मागं मे कमजोरी पावेगा ओर गृहस्थ भोगादिकं के सुखों
मे कछ श्रुटि रहेगो ओर अपने विशेष स्वाभिमान क कारण रोजगार के
मायं मे परो तौर से दिलचस्पी नहीं रगा !
यदि तुखा का बुव--धन स्थानम भित्र शुक की राशि पर वेठा
है तो विवेक शक्ति द्वारा महान् व्यापार कमं से धन को वृद्धि उत्तम.
कन्या कुन रबु ख्पनेप्राप्रकरेगा ओर पितासे भीः
२ | | धन को चक्तिका योग पवेगा तथा
कुटुम्ब का वेभव प्राप्त करेगा ओर
राज-समाज से मान तथा काभ प्राप्न
रहेगा तथा घन जन की वुद्धिके ल्यि
देहिक सुख शान्तिमे बाधा पावेगा
| ओर सातवीं मित्र दृष्टि से आयु स्थान
नं ० ५७८ को संग को मेष रारि मे देख रहा है,
इसख्िथि आयु स्थान मे शक्ति प्रप्र करेगा ओर पुरातदव का लाभ
पवेश तथा जीवन क्तो दिनचर्या मे अमीरात का दंग रहेगा मौर धन की
वृद्धि करने सें अपनी सपुणं शक्ति कां प्रयोगं करेगा ।

`. दद्व
४०६ फलित सर्वाङ्गः दन " -
क
यदि बृश्चिक का बुष-तौसरे भाईके स्थान पर मित्र मंगर्को `
राशि परवेठाहै तो माई बहनि कौ सुल-शव्ति प्राप्त करेगा ओर ३
कन्या रग्न भे ३ बुध अपने पराक्रम स्थान में दडी सुन्दर
= सफकरूता छवि पावेग़ा त्था पिताक
स्थान की श्षक्ति से सहायता भिङ्गो
ओर कारवार, राज-समाज के सम्बन्ध
मँ भ्रमाव, उन्नति तथा मान प्राप्न
करेगा ओर ठेह मै सुन्दरता एवं.
स । सुडोक्ता रहैगौ तथा सातवीं भिन्न
ले ० ५७९. दृष्ि सै भाग्य स्यान क्तो शुक्त की.
दुषभ सशि दें देख रहा है, इसल्यि अपने देहिक कमं कौ विदेक शिति
के षरा भाग्य की वृद्धि करेगा लौर धमं कमं क्रो शदित में खफछता पानेगा
तथा यज्ञ सिकेगा \
यदि धन का बुध--चौथे के अता एवं भूलि स्थान पर भित्र
गुरुको राक्षिषरवैढाहितो माता की सुन्दर शपित सिकेगी अकारादि
मुमि एवं रहने के त्थान जदिकी उव्ति भाप्त छरेणा ओर देहु में
कन्या कर्न भें ४ बुधं घुन्द्द्ता एवं घु प्राप्ति के साधन
(= र पावेगा तथा सान्ति युत श्लेभक
& वातावरण यें रहना पसंद करेगा ओर
ह द | सातवीं दृष्टि से स्वथं थती सिधुन
व 4 स्वक्षेत्र भे देख रहा हैः
_ 9 पिता स्थानं को शक्ति से सुखं
न° ५८० भिकेगा ओर राज-समाज भें भान
एवं अभाव, श्चीरु-्ान्ति हारा भिखगा ओर कारबार कै में भँ
` गस्भीर विवेक के योग से सफरुता भप्त करेगा तया अपने. स्थान सें
सुन्दर स्वाभिमान रखेगा ।
यदि भकर का ब्ुध--पांचवें त्रिकोण संतान एवं विदा स्थान पर

भमु संहिता ^
भित्र नि को. राक्ि परवेठाहै तो संतान शक्ति प्राप्तः करेगा ओर
कन्या छग्न से ५ बुध विद्या स्यान मे देहिक कमं गौर विवेक
क्ञक्तिके योष से सुन्वर सफरुता प्राप्त
करेगा तथा बुद्धि एवं वाणी के योग
4 व से बड़ प्ररांसनीय कायं करेगा ओर.
० सातवीं मित्र दृष्टि से खाभ स्थान
को चन्द्रमा को ककं राशि देव रहा
2 है, इसलिये राज-समाज के सुन्दर
नं ° ५८१ व्यवहारिक ज्ञानको शक्ति से अच्छी
आमदनो प्राप्न करेगा भौर कारवार को वषंडो योग्यता एवं करालता
प्राप्न करने के कारणों से भान ओर भ्रमाव की श्क्ति रखेगा तथा
स्वाभिमान रखने वारा एवं सुन्दरता युक्त रहेगा ।
यदि कुस्म का घ्ुध--छठे शन्न स्यान मे मित्र हनिकी राति पर
वेढा है तो वेह के सस्वनध मे परेशानी एवं कुछ रोग. मौर चुन्दरता क्री
कल्या क्न भें ६ बुघ कशी पाठेगा तथा कुछ परतंन्ता युक्त
मागं से कमं करेगा ओर पिता, राजक. ॐ
4 ससज, व्यापार, मान प्रतिष्ठा इत्यादि
सम्बन्ध मे कुछ कमजोरी रहेगी ओर
शत्र, पक्ष मे कुछ विवेक को नरम
क गरम शिति से काम निकाठेगा तथा
१ ननसाल पक्ष मे कुछ शक्ति प्राप्त
नं० ५८२ करेगा ओर सातवीं मित्र हष्टि से खचं
के स्थान को सयं छी सिह राक्लिमे देख रहा है, इसलिये लर्चा विष
करेगा तथा बाहरी स्थानो क्ता सुन्दर सम्बन्ध प्राप्त करेगा । 9
यदि भीन का बरुध- सातवें केन्द्र खनी तथा रोजगार के स्थानमें
नीच का होकर भित्र गुदको रा्चिपरबेठाहै तो सनी स्थान सेकु
कसी तथा खी के सम्मुख अपने व्यक्तित्त में फुछ चवि एवं कुछ दवाव
अनुभव करेगा भौर ` रोजगार फे पक्ष में कुछ अधिक परिम करेगा

एवं कुछ न्युनतम भागं का अनुसरण `
करेगा तथा पिता स्थानके सुख सम्बन्ध
"न व
४०८ फलित सर्वाद्धः दन ~
कन्था रुगन भे ७ बुध
ने क्छ वचुटि भ्रस्त करेगा ओर राज- (2 त
सभाज, कारवार के सम्बन्घमे सामान्य `
शक्ति पावेगा ओर सातवीं उच्च इष्टि
से देह के स्थान को स्वयं अपनी कन्या
रालि मे देख रहा है, इसलिये रोजगार
के मागंसे देहु का मान एवं बड्प्यन
प्राप्त करेगा यथा देह करौ सुन्दरता में कु ॐ टि युक्त रहेगी ।
यदि मेख छा बुध-आदटवं खत्यु स्याने भित्र संगर की राशि
पर वेठाहै तो देह के दुल सम्बन्धो मे तथा सुन्दरता मे कभी प्रत्त
कन्या कग्न मे ८ बुध
निर्वाह करने के कियि यहान् कठिन परिभ करेगा तथा छुटुम्ब को
बहुत चाहेगा !
करेगा ओर पिता छी ज्ञदित छा अल्प
यु प्रान्त करेगा तथा राज-समाज,
कारवार कै सम्बन्धो मे परेल्ानी जनु-
भव फरेगा ओर विदेश आदि दूसरे
स्थानो में रहकर कायं संचाखन करेगा
ओर आयु कौ शक्ति प्राप्त करेगा
तथा पुरातत्व का छाभ अ्राप्त होगा ।
ओर सातवीं सित्र हृष्टि से धन भवन
कोश्ुक्रकी तुला रािमें देख रहाट, इसल्यि धन की दद्धि करने
के लिये गुप्त एवं शढ़॒ विवेक क्तौ क्ति से कायं करेगा तथाः जीवन
यदि वृषभ क्ता बुध--नवम च्रिकोण भाग्य स्थान में सित्र शुक्त
को राच्िषरवेखहै ते रह सें बड़ी सुन्दरता एवं ाग्यवानी प्राच्त
करेगा ॐर पिता स्थान की शदविति का बड़ा उत्तम राभ पावेना

तथा विवेक शक्ति. के उत्तम प्रशंसनीय कायंके द्वारा कारवार गौर
भाग्य को बुद्धि करेगा ओर घमं कमं का सुन्दरं पालन करेगा तथा
कन्या छग्न में ९ बुध . ईइवर विश्वास करेगा मौर राज-तमान ,
`¬ त मे मान घराप्त करेगा तथा कुदरती तौर
` से उन्नति के मुल कारण प्राप्तक्रेगणा `
जर सातवीं मित्र दुष्ट से माई बहिन ¦
एवं पराक्रम स्थान को मंग को
वुहि्चिक राशि में देख रहा है, इसक्यिं
=-=" भारई-बहिन की शक्ति भिकेगी तथा
नं° ५८५ पराक्रम को सफलता प्राप्त करेगा 1
यदि भिथुन का बुध--दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान में स्वयं
अपनी रालि पर स्वक्षेत्र में बेठाहै तो पिता स्थान कौ शक्ति का
कन्था रग्न से १० बुध स्वयं संचालन करेगा ओर राज-तमाज,
ह: कारबार आदि के सम्बन्धो बडी
सफलता ओर मान घराप्र करेगा तथा
देह मे सुन्दरता गर प्रभाव को राक्ति
पावेगा ओर बड़ स्वानिमान. एवं
विवेक शक्ति के हारा बड़ी उच्रति
प करेगा ओर सातवीं मित्र हृष्टि से
नं ५८६ माता एवं ममि स्थान को मित्र गुर
समै धन राज्चि मे देख रहा है, इलल्यि माता स्थान को शक्ति पावेगा
तथा सुमि स्थान का सुद्र प्राप्त करेगा ओर घरे वातावरण सें अमी-
रात क्तः ठंग एवं कायं कुशलता पावेगा । ्
यदि ककं फा बुध--ग्यारहवे लाभ स्थान में भित्र चन्द्र को राशि
पर वैठाहै तो पिता स्थानसे लाम प्राप्त करेगा तथा देहिक कम
ओर विवेक शावितिके योगसे सुन्दर लाभ पावेगा ओर राज-समाज,

४१० . फकित सर्वाङ्धः दशन 5: म 4
न न=
कन्था रग्न सें ११ बुष कारवार से सम्बन्धित भामदनो का
योग समिलेगा भौर देह भे सुन्दरता
ज क ४. | रहेगी तथा जामदनो के मागं मान
. ऋ | बौर प्रभाव प्राप करेगा तथा सातवीं
क त ३२ | सत्र दृष्टि ते विद्या एवं घंतान स्थान `
| ९९ स ९ त | कोशखनिक्ती यकर राशिनेंदेखरहा ` ध
= है, इसच्ि दंतान पक्ष में सुन्दर शक्ति `
नं ० ५८७ पादेगा तथा विद्या के स्थान मे बुद्धिः
करेगा ओर वानी कौ श्षक्ि से उन्नति करेगा ।
यदि सिहं क्रा बुध - वारहवे खच स्थान से निन सुयंकी राशि
परवेठाहै तो खर्वा विज्ञेव करेगा तथा पिता स्यानं में कमजोरी
क्या लत २९९ रहेगी आर देह भे इुदंरुता रदेगौ एवं
| >< व° विदेश धालभ्यें का योय पवेमा चथा
। (¢ ठ र | कारवार, राज-खमाज के सम्बन्धो मे `
| ह. > | दवान रहेभी जर बाहरी स्थार्नो के
| ध पेग से उफकता एवं सान प्राप्न करेगा
ध ~ किन्तु उच्चति क ल्थि च्ञ दोड्-धुष
१९ र ~ । छरेगा ओर सातदीं निन ₹इव्डि से
नं° ५८८ तात्र, स्थानं क्ते रानि की क्गुल्म रावि
भं देख रहा है, इसच्ि विवेक शक्ति ओर देहिक कथं के आतत योग
से तनर्, पक्ष में छासयादी पावेगा ।
मात्, भूमि, सी तथां रोजगार स्थानपत-यरं
यदि कन्या का शुश--प्रयभ केन्द्र देहु फे स्थान पर भिन्न बुधक्ी
राक्षिपरवैडाहै तो देषमें चुन्दरता एवं युडोकता प्राप्त फरेगा जर
माता फ सुल-शक्ति पावेगा तथा सुनि सकानावि का अनन्द रहेगा
गौर पांचवीं नीच दुष्टि से तान एवं विचा स्थानक्तो दन्न शनिके
मकर राशि भें देख रहा है, इसख्यि संतान पक्ष में कमजोरी पवेगा ओर

कन्या रग्न गुर विद्या स्यान् मं कुछ वरेचानी रहेगी
वसस 1 तथा बुदधिके अन्दर कु छिपाव हाक्ति = ,.
+ ॥ ते काम करेगा जौर सातवीं -दृष्टिसे
| स्वयं अपनी मीन रादि मं खी तथा
ड ॥ रोजगार के स्थान को स्वक्षेत्र में देख
# रहा है, इसलिये खी सुख उत्तम् प्राप्त
१६ ~ १. -># करेगा ओर रोजगार मं उन्नति एवं
नं ° ५८९ मान प्राप्त करेगा मौर नवमी दृष्टि `
ते साग्य स्थान को. सामान्य शश्र शुक्र की वृषभ राशि ॐ देख रहा
है, इसल्थि भार्य की उन्तति फे स्यान में कुछ सयूनता. युक्त बुद्धि के
ताथन मिमे तथा घमं पाछन कौ आन्तरिक यथायंता मे ई कमी
रहेगी किन्तु भव्यकान् सज्जन गौर कायद्शल सक्च जान्य । , =.
यदि तुला का गुड-इसरे स्थान ¦
छन भवन मे सामान्य राच्रु शुक्त को
तुला राशि में बैठा है तो घन कौ सुखं |
ज्ञकिति प्राप्त करेगा ओर कुटुम्ब मं
प्रभाव रहेगा तथा धन क्ता स्थन ॥
बन्धन का स्थान. हेता हैः इसल्यि
+ > ~ ५ | माता एवं खरी पल्ल केः : सुख सम्बरधों
तं ५९० मे कमी तैर दकावटेः ` प्राप्त रहेगी
तथा रोखगर के मागं से धन वुद्धि पावेगा ौर सकानादि कै जरिये
लाय पालेगा तथा पौचवीं दानु दृष्टि से शनि को कुस्न राश्षिमे शत्र
स्थान को देख रहा है, इसलियि शत्र प मे दानाई के योग से सफरता
पराच्त करेगा ओर सातवीं भिन्न इष्टि से आयु स्यान को सित्र
लगरदी सेव र्मे देख रहा है, इसलियि आपु की वृद्धि पावेगा
तथा पुरात्व शदित का सुख भि.लेगा ओर नवमी सिज्न दृष्टि से
{विता एवं राज्य स्थान को दुघ की मिथुन रामे देख रहा हैः
इसलिये धिता स्थान से सुख प्राप्त करेगा तथा कषर व्यापार भं

उन्नति रहेगी ओर राज-तमाज में मान एवं प्रभाव पावेगा तथा घन `
प्राप्त करने को क्रिथा क्तो विज्ञेष ङ्प से प्रयोगे क्वेन्य। = वन
यदि वृरिचक् का गुड-तीसरे भाई एवं पराक्रम. स्थानम ९
मगल को राशि पर वैठाहै तो भाई बहिन एवं पराक्रम चक्ति कौ.
सफलता पवेगा भौर भ्त स्थानको एवं भमि सक्तान की शक्ति `
प्राप्त रहेगी ओर पांचवीं हष्टिसे खी एवं रोजगार के स्यान को `
स्वय अपनी सीन राश्चितें स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसच्वयि पुरुषार्थं
शवितिकेयोगसे रोजशारकी विशेष वुद्धि करेगा ओर स्री स्थान
मे सुल शदिति एवं सुन्दरता प्राप्त करेगा तया गृहस्य के कार्यो में
विशेष उचि एवं शविति क्त प्रयोग करेगा ओर सातवीं दृष्टि से भाग्य
कन्था रग्न में २ शु स्थान को साभान्य शन्न शुक्र कौ
र ६ + ४ [| भाग्य क्ती उन्नति के सब्वन्ध भें कुछ
अङतोष युक्त साभं से सफलतां
४ £ पावेगा भौर घर्मं का पाङन करेगा
५९ > । तथा नवमीं उच्च इष्टि से छा स्थान
9 ॥ को मित्र चन्रमा की एकं राले
नं ° ५९१ देल रहा है, इसलिये अपने दैनिक
काय क्रम क योगसे आमदनी के नायं सें विजेव छाय प्राप्तं रेका शौर
काभ का विरेष ध्यानं रखेगा ।
यदि धन का गुर्-जौथे केच माता एवं भूभिः के स्थान पर
स्वयं अपनी राशि में स्वक्षत्री ठंडाहै तो घाता की अन्दर श्षक्ति
एवं सश्ानादि का चुख प्राप्त करेगा योौरस्ी व गृहस्य का अच्छा
उत्तम सुख पावेगा तथा रोजगारकते भां ओं घर ठे णता चक्ति
मिकेगी धर अपने धर फे अन्दर बड़ा प्रभाव एवं अहुत्वं आप्त करेगा
ओर पांचवीं भित्र दृष्टिसे आयु स्थानको संग्क की मेड राशिं
देख रहा है, इसल्ि अयु की सुख शवित पाकेगा .तथा जीवने को +

` ` सहायक होने वाङे पुरातत्व का लाम
„ पवेगा गौर सातवीं मित्र हष्टि से
कि ,. ॥ ` राज्य-स्थान एवं पिता-स्थान का बुध
को मिथुन राशि मे देख रहादहै,
| इसल्यि पिता स्थान म सुख शक्ति
| | भिकेगो ओर राज-समाज कारवार
के पक्ष मे उन्नति एवं मान प्रभाव
मिकेगा तथा नवमी मिन्नदहषटि से खचं
स्थानको सुयंको सिह राति बे देख रहाहै, इसलिये र्चा बहुत
करेगा ओर बाहरी स्थानों का सुन्दर सम्बन्ध प्राप्त करेगा ।
यदि सकर का गुर-पाँ चवे जिकोण संतान एवं विद्या स्थान पर
नीच का होकर शन्न शनि को राशि परबेठाहै तो संतान पक्षे कुछ
शष्ट अनुभव करेगा तथा विद्या स्थान में कुछ कमजोरी पावेगा भौर
गृहस्य के युख सम्बन्धो मे दुःख का अनुभव प्राप्त करेगा तथा रोजगार
के भागं में कमजोरी पावेगा व॒ मातु स्थानके पक्षे कमी रहेगी ओर
पांचवीं हष्टि से भाग्य स्थान को सामान्य शन्न॒ शुक्र कौ वषभ राशि
कन्थ ऊग्न में ५ गुर
म देख रहा है, इसलिये भाग्य को कुछ
वुद्धि भिलेगो गौर धमं मे कुछ रुचि
रहेगी भौर सातवीं उच्च दृष्टि सं लाभ
स्थान को चनमा को ककं रा्षिमें
देख रहा, इसल्ियि आसदनी की वदि
करने के ल्यि भारी भ्रयत्न करेगा तथा
दिमाग की परेशानी के योगसे राभ
वुद्धि रहेगी ओर नवमीं भित्र हष्टि में
देह के स्थान की बुधकी कन्या राशिमें देख रहा है, इसच्यि देह में
मान ओर कायं कुशलता की शक्ति प्राप्त करेगा तथा गृहस्थ के देनिक
` कार्थ से व्यस्त चित्त रहेगा ।
यदि कमभ क ुर-छठ शतु स्यान मे श शनि कौ शुभ राशि

४१४ फलित सर्वाङ्गः ददान त
कन्या्ग्नमें गुर पर वैठाहैतो शत्र. पक्ष में बड़ी नस्ता.
| एवं बुजुर्ग के योग से काम निकाल्ेया,
ल भौर खरी के युद सम्बन्धो में बड़ा शंक्षट `
एवं परेशानी पावेगा ओर मातु स्थान
ऊ सु मे वड़ो कमी रहेगी तवा मका- `
नादि रहने के स्थान च मूलि सम्बन्ध
ख ~ ~ की त से युख की कमजोरी नी
नं ० ५९४ तथा रोजगार के ` संचालन मागं
परिश्रम ओर कवठिनाइयां भप्त रहेंगी यौर चनी मित्र हव्डि चे.
पिता एवं राज्य स्थान फो बुध क्ती सिथुन राश्िमें दंड रहाहै,
इसख्यि पिता प्च से कख सहारा श्राव्त हेणा राज-समाज फ छम्बन्ध
में कु सान प्राप्त होवा सौर कारनार की वृद्धि का विदोघ प्रयत्न करेगा
तथा सात भित्र हृष्टि से खचं स्थान को इयं करी सिह रानि भं देख रहा
है, इसलिये खर्वा चिरे करेगा शौर बाहरी स्थानं क खमस्बन्धं मे घुन्दद
सहयोग पानेगा तथः नवमीं इष्टि चै धमं सवन को सामान्यं उद शुक्र
को तुर! राशि सें देख रहा है इसच््यि वन की दंड शक्ति पाने के लिये
विरेष परिश्रम करेगा वया कुटस्य सुख का थोग प्राप्तं करेगा !
यदि सोन क्रा गुर--सातवें के खो एवं येलगरर कै स्यान सें
स्वय अपना रशि पर स्वक्षेनी बेडा है तो बहुत सुन्दर सुखदप्तः शनी
्राप्त करेगा तथा रोजगार के पक्ष भें सुद पूवं वद्धि एवं छक्ति
प्राप्त रहै ओर मातु स्थान का सुख मिलेगा गौर गृहस्थं के अन्दर
कन्या ्म्नभेऽ गुरु वड़ा भौरव पावेभा तथा पांचदीं उच्च
दृष्टिसे लाम स्थान को चन्द्रमा कौ
कके राशि नें देख रहा हैः इसल्ि
आलदनी को उच्तल वृद्धि पावेगा ओर
सुखे पुर्वकं अपने स्थान सें दही कभ
प्राप्त रहेगा ओर सातवीं नित्र दृष्टि
सेदेहु के स्थानको बुध को कन्या

मान ओर सुख का आनन्द प्राप्त करेगा तथा देह मे सुन्वरता पावेगा `
ओर नवसी मिज दृष्टि खे. भाई-बहन एवं पराक्रम स्यान को मगल |
को वृश्चिक राल्ि में देख रहा है, इसय्यि माई-बहिन का सुख पावेगा
तथा पराक्रम की शवतत से सुख सफलता प्राप्त करेगा ४
यदि मेष क्ता गुर -आव्वें त्थ स्यान में मित्र मंगर की रालि.
पर वेडाहैतो खी स्थान में दख के कारण प्राप्त करेगा ओर रोजगार
के भागं रं बङ़ो कठिनाइ्यां प्राप्त रहेगी ओर सातु स्थान के सुखः
सम्बन्धो में विशेष कसी रहेगी अर्थात् गृहस्थ के मागं मे बड़ो दिक्कतो
से काया प्राप्तं करेगा तथा इसरे स्थान के सम्बन्ध से गृहस्य खरी
तथा रत्जगार मे सुख का स्न पावेगा ओर पांचवीं भित्र दुष्ट्सि
खचं कते स्थानके सुयंक्ती सिह रा्लिमे देख रहा है, इसल्यि क्वा
तस्था छन्न ने ८ गुर् खुब करेगा तथा बाहरी स्थानों का
नप अः छ श ह अ अच्छा सम्बस्ध रहेगा | ओर सातवीं
०, | दृष्टि से धन भवन को सामात्य शत्र.
२ शुक्र को तुरा राशिमे देव रहा है,
नः । इसल्यि धन वृद्धि के च्ि विशेष
१०९ अ २॥ प्रयत्न करेगा तथा कुटुम्ब मे कुछ
= १ > वैमनस्य पावेगा ओर नवमो दृष्टिसे
नं ० ५९६ सुख भवन एवं मातु स्थान को स्वयं
अषनी श्न राह्म स्वक्षेत्रको देख रहादहैः इसच्यि कुछ देर ओर
चकत से घरेर् युख के साधन एनं भकानादि का सुख पावेगा ।
यदि वृषभ का गुर नदन त्रिकोण भाग्य स्थान मं सामान्य शत्
शुक्त पम राक्ि परवेखाहितो कुछ अरुचिकर मागं के हारा भाग्यको
दुद्धिकते कान प्वेगा गौर स्री गृहस्य की सुख शक्ति मं कुछ
स्युनतःयुक्त साभ से कामयाबी पवेगा तथा रोजगार.के मागं मं कछ
भाग्य के भरोत एनं सज्जनताके कारणों से फायदा प्राप्त करेगा
ओर अक्ञानाडि रहने कते स्यान कौ कुछ शक्ति भिचरेगो तथा माताका

फलित सर्वाङ्कि दशन
{ कन्या राशिमं देख रहा है, इसि
~ ; देहमें घुल भौर सम्मान का योग `
पावेया त्था भोगादिक सुखो की
| रगु. ॥ विशेष इच्छा रहेमौ सौर सातवीं मित्र
सवय १ हृष्टि से भाई एलं पराक्रम स्यान को
नं° ५९७ मंगर क्तो बृद्विदकत राश्चिमें देख रहा
है" इसच्यि साई बहिन की ङ युखयुर्वंक क्यं करने की रक्ति
पाठगा गौर नवमीं नीच दृष्टि से विद्या एनं लंतान स्थान को हनि
की सदर राशिमें देख रहा है, इसल्थि क्ंतान पक्ष के घुख में कमी
ओर विद्या सं कुछ कमजोरी पाठेया ओर दिमाग की सक्च चवित के
अन्दर कछ गुप्त योजनागों से कायं करेगा तथा छ घनं का
पालने करेगा !
यदि जिथुन छा गुर--दसवं केन्द्र पिता एलं चसञ्थ स्थान भें सिन्त
बुध कौ राक्ञि पर वेठाहैतो पिता स्थान में दुल सषठछता पावेगा तथा
कार व्छापार ख उन्नति करेगा ओर रा संसा सें मान एयं प्रभाव
कन्था रग्न भं १० युर पावेगा तधा सुन्दर एवं प्रभाव्छालिनी
< न्स भिरेगी गौर सुख पवक रोजगार
क - | भं सरुकरूता पाकेया तथा ंचवीं दृष्टि
[८ “^ ~ ॥ स धन भवन को सानान्य जत्रु शुक्र
र $ ॥ | कतो तुला रालिमे देल रहा है, इसलिये
क धन कौ बुद्धि कै लिये विक्ञेल भ्रदत्न
(= करेगा तथा कुटुम्ब की कुछ सुख शक्ति
५० ५९८ पावेगा ओर सातवीं स्वक्षेत्र इष्टि से
माता फे सुख भवन क्तो स्वयं अपनी धन राशि खें देख रहा है, इसखच्व्यिं
माता छा सुख सिलेगा भौर सकानादि भुसि क्तो शव्ति प्राप्त करेगा
तथा घरेलू सुख के उत्तम साधन पावेगा ओर नवमी शच्च दष्टिसे.

चै
शतरस्थानको इनि को कुम्भ राजि में देख रहा है, इसल्यि इत्र
पक ने कु नीरसताई के योग से शान्त भाव के दारा कायं सिद्ध `
करेगा तथा क्षगड़ क्ष्षटों के मागं से कुछ सुख प्राप्त करेगा ।
यदि ककं का गुर-ग्यारहवें लाम स्थान मे उच्च का होकर मित्र `
चन्द्रक राशिपर बेटाहै तो आमदनी के मागं भे विशेष क्क्ति -
भ्ाप्त करेगा ओर मात् स्थान की शक्ति का छाम पावेगा तवा भूमि
मकानादि का उत्तम राभ पावेगा ओर धन काभेके मागं से महात्
घुल ए अनुभव करेगा तथा पांचवीं भित्र दृष्टि से भाई बहिन एवं
कन्था ग्न में ११ गुड पराक्रम स्थान को मंगर को वृदिचक
राशिमे देख रहा है, इसल्ि. भाई
बहिन का सुख प्राप्त करेगा तथा
पराक्रम स्थान के द्वारा चयुख ओर
सफलता पावेगा ओर सातवीं नीच
हृष्टि से संतान एवं विद्या स्यान को
ध दानि को मकर राशिमें देव रहा
सं० ५९९ है, इस्यि संतान पश्च मे कुक परे-
खानी अनुभव करेगा ओर विद्या स्थान में कुछ कमी पावेगा
तथः दिनलाश में कुछ धरे पक्ष से चिन्ता रहेगी ओर नवमो
इष्टि रे छी एवं रोजगार क स्थान को स्वयं अपनो मोन राशि
से स्वक्षेत्र को उखं रहा दहै, इसल्ि सुयोग्य चख्री प्रप्त करेगा `
तथा रोजगार म खु सफर्ता पवेगा ओर भोगादिक को उत्तम
दाविति पावेगा ।
थि {सिह का गुरु-खारहवं खचं स्थान में भित्र सूयं कौ राशि
पर वेढा है तो खर्चा बहुत अधिक करेगा भौर बाहरी स्थानो के योग
से एवं खचं के योग ते सुख प्राप्त करेगा किन्तु भपने मात् स्यान फे
सुख भे कमी पावेगा ओर स्त्री गृहस्थ का बहुत कमजोर सुख भिठेगा
अर्थात् गृहस्थ सुल मे कुछ हानि रहेगी भौर पांचवीं दृष्टि से भात् क

४१८ फलित सर्वाङ्क दशंन
न्या लमत मं ९ ठ = धुल भवन को सवयं जपनी चन साच
स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसव्वि मातु
स्थानके सुख को कुछ थोड़ी शक्ति
पावेगा ओौर सातवीं हष्टि से श ८
स्थान को रानि को कुम्भ राशिचेंदेव `
रहा है" इसल्यि शत्र, पड से कुछ `
नीरसता युक्त मागं से नरमाई के `
नं ० ६०० साथ कास् निकाठेगा आर नवमीं
स्ित्रहष्टिसे आगु स्थानक संगर क्तो मेव रारि नै देख रहाहै, `
इसल्यि भयु को सुख शक्ति पवेगा सौर पुरातत्व क्विति `
का छाभम प्राप्त करेगा तथा जीवन को हिददर्था इछ युखका
अनुभवे करेगा ।
अन = ~ जकन =
भाग्य, धमं, धन तथा कइटम्ब स्थानपति-शकर
यदि कन्या का शुक्र भ्रथ्ण वेन्् देष् फे ध्यान पर नीच का
होकर भिन्न बुव को राक्िपरवेठाहै तो देह स इछ कमर रहैी `
ओर भाग्य तथा धन करुटुस्व फी तरफ से कमजोरी प्राप्त करेगा
तथा धम पालने के सम्बन्ध ठे कनसोरी रहै ओर भार्य तथा धन
कन्या छन सें १ शुक्त कौ वृद्धि करने के छ्ियि घमं को परवाह
प व ८ लिय कुछसेवाकेख्पनेंक्ायंकरेगा `
| 4 4 | गोर सातवीं उच्चहष्टिसेस्त्रीतथा
र | रोजगारकफे स्थानको देख रहाहै, 1 |
९१. २ ° | इसलिये स्तरीमे सुन्दरता एवं भाग्यवानी
४9१ श ९ >> रहेगी तथा रोजगार के पल्ल में विहेष
नं० ६०१ उन्नति करेगा ओर गृहस्थ भोगादि
वित को विदोष प में पाने के ल्यि विक्ेष प्रयत्न करेगा ।

यदि तुला क्ञा शुक्-घन एवं कुटुम्ब स्थान पर स्वयं अपनी
राशि मं स्वक्षेत्र बेडादहै तो घन संग्रह शक्ति का. युन्बर योग पावेगा
ओर कुटुम्ब क्ा गौरव पावेगा तथा भाग्यज्ञालो समक्ष जायेगा भौर
कन्या खगन मे २ शुक्र घसं का पान कुछ घन के योगसे
२८ ८ करेगा तथा भाम्य की शक्ति से घन
लं० ६०२ आयु को वृद्धि प्राप्त करेगा ओर
जीवन को सहायक होने वालो पुरातत्व शक्ति का राभ प्राप्त करेगा
तया चतुर च धनवान् बनेगा 1
यदि बुहिचक का शुक्त-तीसरे भाई एवं पराक्रम स्थान पर
सासास्थ शत्र संगछकी राति पर वेखाहैतो भाग्ये च्युभफल का
दाता होताहैः इसल्यि भाई बहिन को राक्ति प्राप्त करेगा तथा
कन्धा रग्न भें ३ शुक्र पराक्रम शक्ति में बड़ी स्फ्ति पावे
तथा पराक्रम के द्वारा घन को वुद्धि
करेगा ओर कुटुम्ब का योग पावेगा
एवं बडा चतुर, पुरबा्थो बनेगा ओर
सातवीं हृष्टि से भाग्य के स्थान को
स्वयं अपनी वृषभ रारि मे स्वक्षेत्र
---------- को देख रहा है, इसलिये अपने बाहुबल
नं० ६०३ को शक्ति के योग से भाग्य को महान्
वुद्धि करेगा एवं बडा भाग्यवान्, चतुर समञ्ला जायगा ओर श्क्ति
धमं का भी पालन करेगा ओर बडा हिम्मतवर बनेगा \ `
यदि घन का शुक-चौयथे केन्द्र माता एवं भूमि के स्थान पर
सामान्य रात्र, गुर को धन राशि पर बेठा है तो भाग्य स्थानपति भेष्ठ
को वृद्धिका हेतु प्राप्त करेगा ओर `
इज्जत पावेगा तथा सातवीं इष्टिसे
जायु स्थान को सामान्य शच मंगल `
8 को मेष राशि मं देख रहा है, इसयियि
१ भाग्येश को हष्टि उत्तम होने के नाते

२० फलित स्बाद्धः छः दान
फल का दाता होता है, इसल्यि माता स्थान का बड़ा सुख ? एष प्त
कन्या रग्न में ठ क्र करेगा ओर मुमि सकानादिकी सुन्दर
ध
न=
क न्न
च मोष
न
शक्ति प्राप्न करेगा तथा सुख प्राति
के साघन भाग्य बल से उत्तम रूपमे `
पावेगा तथा धन ओर कुटुम्ब कौ शक्ति `
सुखयुवंक चतुराई से प्राप्त करेण `
जौर सातवीं भित्र दष्टे पिताषएवं
राज्य स्थानक्तो बुघ की लियुन राक्ि `
ग मे देख रहा दहै, इसल्यि पिता की
शक्ति क्ता ऊाभ परविश भौर राज समाज मान भै भौर लाभ
मिलेगा तथा कारवार मे उन्नति पवेगा आर धथ कमं का
पालन करेना ।
यदि जकर का शुक्-्पाचवे निकोण संतान एवं विद्या नें स्यान
पर मित्र शनिक्ती रालिपर बेठाहै तो मार्य स्यान फति जहाँभी
येठता है वहां उत्तम फर करता है, इसल्ि संतान शक्ति से खास
रहेगा ओर चिला स्यान मे सणरुता
भिरेगी तथा बुद्धि योग के द्वारा धनं
भौर भाग्य की उन्नति करेगा तथाः
घमं छा पालन एवं मनन तथा ज्ञान
प्राप् करेगा ओर सातवीं दृष्टि से
खाम् स्थान क्रो साम्य सित्र चन्र
को कक राक्ि घें देख रहा हैः इसचल्ि
आमदनी के सागंमे वि्ञेक सफलतः
पावेगा तथा सज्जनता युक्त वाणी कौ महान चलुदाई से उद्नति के
अन्दर साधन राप करेगा \ | एर
यदि कुम्भ का शुक्--चछ्ठें शत्रु स्थान में भ्च्रि चनि क्तौ राशि `
परवाह तो भाष्य को कमजोरी पावेगा ओर धन संग्रहको तरफ
त.
क

२७ ` भृगु सहिता व
कन्या ल्ग्नमे शुक्र से क्मीओर इुःखका कारण पयेगा
तउ ¬~ तत तथा दुटुम्ब से कुछ मतमेद रहेगा.
- त ४ | मोरधरमें दु ञर्दचि रहेगी कन्तु
; = < >| ` शशु स्यान र भाग्य की शक्ति त
स ४ य “२| घनकी शक्ति से चतुराई के दाया `
छ ~| सफलत्ता पादेगा तथा रोगादिक क्षगडे
--------' शक्षटोके मागं से तथा परिश्रम के
नं० ६०६ योग से भाग्य कौ वृद्धि के साधन
पावेगा ओर सातवीं शत्र, दृष्टि से खचं स्थान को सूयं कौ
सिह राद्धिमें देख रहाहैः इसल्यि खर्चा अधिक करने से कुछ
दुःख अुभव होगा जिन्तु बाहरी स्थानों का कुर अच्छा सम्बन्ध
प्राप्त करेगा । | |
यदि न्ीन फा युक्र--सातवें चेन सरी एवं रोजगार के स्थान
मे उच्य फा होकर सामात्य शत्र, गुड कौ रासि पर बैठा है तो रोजकन्था ग्न सें ७ जुक्र भार कै स्थान में वहत चतुराई से सफह ) क्ता प्राप्त करेगा ओर बहुत घन `
८ < ६ ~ कमावेगा तथा बड़ी चतुर सुन्दरी `
| (2 | खी भ्राप्र करेगा तथा गृहस्थमे धसं
| अ < < | का पालन करेगा भौर बड़ा भाग्यवान्
(१० 2 | समक्चा जायेगा तथा कुटुम्ब का गृहस्थ
नं ° ६०७ ` दृष्टिषे देहके स्थान को भित्र बुष
कीक्तन्णा राक्लिमें देख रहाहै, इसलियि देह मे कुछ कमजोरी तथा
सुन्दरत्प ये ए कभी पावेगा भौर धन तथा रोजगार की वृद्धि करने
के छ्य देह के सुख कौ परवाह नहीं करेगा । ॥ क.
यदि सेब का शुक्र-आएव्वें मृत्यु स्थान मे सामान्य शच्च मंगल
की राकशिपरबेठाहै तो भाग्य कौ बड़ी कमजोरी पवेगा तथाधन की.
संग्रह शक्ति में परेशानोका योग प्राप्त करेगाजौर कुटम्बके पक्षमे
चे

मीर सातवीं दृष्टि से स्वयं अपनी.
ठु राकि घन भवन में स्वक्षेत्र
न॑० ६०८ को देख रहा है, इसल्ि महान् `
कठिनाइयों के योगसे धन को रत्नि के साधन पावेगा ओर गुप्त
चतुराई के बल से उन्नति के साधन प्राप्त करेगा । श
यदि वृषभ का शक्र --नवस त्रिकोण भाग्य स्थान एवं धमं स्थान
मे स्वयं भपनी राशि पर स्वक्षेत्रीवेठाहै तो वड़ा भाय्यकश्चालो वनेगा `
मौर धमं का पालन करेगा तथा भाग्य ओर धमं कौ जक्किचे घनः
फो खूब प्राति करेणा तथा धनक्ी `
शक्ति क सदुपयोग करते ऊ क्षारणं
से यश्च को प्राति रहेगी ओर घड़ी चल `
राई के योग से ईववर मे विद्ेष निष्ठा
रखेगा तथा सातवीं दृष्टि से माई एवं
पराक्रम स्थान क्ते सासान्य शत्
सगल को वृश्चिक राशिषें देल रहा
नं० ६०९ है, इसल्यि भाई-बहन की शक्ति
प्राप्त करेगा ओर पुरुषां की शक्ति से विलेष सफङता प्राप्त फरेगा
तथा करटुम्ब को शक्ति का सुन्दर आनन्द पावेगा तथा सुमागं से
धन क्तो प्रापि रहेगी । |
यदि मिथुन का शुक्-दशम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान में
मित्र बुवकी राजिषर बेठाहै तोभाग्य को दाविति से पिता स्थान
की विशेष उन्नति पावेगा तथा राज्य व्यापार मान प्रतिष्ठा आदि
को अच्छी सफलता पवेगा तथा चतुराई के उत्तम कर्मयोग से धन की `
पुरातत्व शक्ति से घन छाम पवि |
कि क कक कै जकः = ऋ
कत #

भृगर सहिता व;
वुद्धि भ्राप्र होगी गौर कुटुम्ब का
सुख भिकेगा ओर बड़ा भाग्यशाली
समक्षा जायगा तथा सातवीं दृष्टस
माता एवं भूमि स्थान को सामान्य `
तात्र गुर को घन राशिमे देव रहा
है, इसलिये कछ मतभेदके साथमाता
के सुख स्यान को शक्ति पवेगातथा
नं० ६१० मकानादि भूमि का सुख करेगा । ्
यदि ककं का शुक्र--ग्यारहवें लाम स्थान में सामान्य मित्र चन्द्र को
राक्षिपरवैठाहै तोभाग्यकी शक्तित धन का विरोष राभ पावेगा
कन्या रग्न मे ११ शुक्र ओर कुटुम्ब का आनन्दे प्राप्त करेगा
। स = च्छर् तथा बड़ा भाग्यवान्, समक्षा जायगा
८ 52 मोर घन का ध्यान रखेगा, इसल्थियि
छ \ शयु बआामदनी के मागं में न्याय को शानित
। से काम करेगा भौर सातवीं भित्र
"~ दृष्टि से संतान एवं विद्याके स्थान
त को रानि को मक्र राशिमे देव रहा
नं ६११ हे, इसल्यि संतान का राम प्राप्न
करेण ओर विदयाको योग्यता मे उन्नति पवेगा तथा वाणी एवं
बुद्धि को विशेष चतुराई से यश्च ओर लाभ का सुन्दर योग पावेगा ॥ `
न्धा रग्न में १२ शुक्र - यदि सिह का श्ुक्र-बारहवं खचं
् । र स्थान सें शत्र सुयं को राशि पर बैठा
है तो घन का विशेष खर्चा करेगा ओर
भाग्य को कमजोरी के कारणों सेदुःख
का अनुभव ओर उञ्नति मे बाधा प्राप्त
करेगा भौर धन की संग्रह शक्ति नहीं
कर सकेगा तथा कुटुम्बक हानि पवेगा
नं० ६१२ तया घमं का पालन नही कर सङ्गा

४२४ फलित सर्वाद्धिः दन ्
मौर बाहरी इसरे स्थानो मे भाग्य को हदति का एवं घन कौ हानिं
„ "नक
योग प्राप्त करेगा गौर सातवीं सित्र ष्टि से तात्र, स्थान को शनि की
ऊुर्भ राजि मे देख रहा है इसक्यि भाग्यवर से ओर धन-वकू को शव्ति `
से शन्न पल्ल में सफलता पावेगा तथा क्षगडे लं्षटों से कभ पवेगा! __
ये (ऋ
विद्या, संतान, शतच्रु तथा येग स्यान पति-शनि `
यदि कन्था का शानि - प्रथन केन््रदेह॒के स्थान षर मित्र बुधकी
रालिपरवेठाहोतो विचा बुद्धिकौ परिमर युक्त ञव्तिसे प्रभाव `
ओर सान प्राप्तं करेगा तथा संतान शषित शाप्त होने पर भी कुछ
संतान से वैमनस्य पावेगा ओर देहं में कुछ रोग एवं कु परेकानी प्राप्त
णरेगा तथा चन्र, पक्ष भँ विजय पवेगा अतौर तीसरी चत्र ष्टि से
( खगन मे १ शि भां वह्नि एवं पराक्रम स्थानक्तो मंगल
क्ती वुदिचक्त राशि देख रह्ाहै, इसकिये भाद बहनि के सुख सम्बन्धो में
8 च् टि प्राप्त करेगा गीर पराक्रम
कते स्थान सं अधिके दरिश्रमकतेयोगसे
सफरता पावेगा ओर क्षातवीं छन्, इष्टि
8 सस्त्री एवं रोजगार के स्थानं को
नं० ६१३ गुर क्तो सीन रिम देख रहा है,
इसय्यिं स्त्री पक्षमे ऊुछ वैमनस्य पविगा तथा रोजगार्के सगं
परिधरम शक्ति से काथं करेगा ओर दसवीं भित्र दृष्टिसे पिक्ता एवं
राज्य स्यान कोबुधको मिथुनं रालिमे देख रहहैः इस्ख्यि पिता
स्थान नें कुछ कठिनाई खे शक्ति धिलेगी ओर राज-समाज व व्यवहार
में यदित से मान पावेगा ।
व
का होकर बेठाहैः तो बुद्धि ओर परिश्रसं के योग से विेव धन
कमावेगा तथा कुटुम्ब के स्थानमें कुछ वृद्धि एवं कु क्ट - प्राप्त
करेगा ओर विद्या ग्रहण करेगा तथा संतान पक्ष मे परेशानी पवेगा 3 ।
यदि तुला का शनि- दूसरे स्थान मे मिन शुक्त की रादि पर उच्च
त ड 7

कन्या लगने २शनि गौर तीसरी शत्र दृष्टिसेमाता एवं
| भृमिस्थानको गरड को घत राशिमे.
देख रहा है, इसलिये मात् स्थानमें कुछ
वैमनस्य पावेगा ओर सक्रानादि के सुख
नोच दृष्टि से आधु स्थान को शत्र
मंगल की मेष राशि मे देल रहा है
नं० ६१४ इसलिये जीवन मे फू अक्लांति पावेगा
तथा जायु कौ कुछ कमी तथा पुरात्तत्व शक्ति की कुछ कमजोरी पावेगा
ओर दसवीं शत्र दष्टिसे काभस्थानको चन की ककं राश्िमेंदेख.
रहा है, इसलिये आसमदनो के स्थान में कुछ दिक्कत प्राप्त करेगा अर्थात्
छट स्थान का गह स्वामी हर एक सम्बन्धो मं दिक्कृतं ओर परिश्रम
एवं युक्तयो से हौ कायं करता है किन्तु शत्रू. प्न मं प्रभाव रखेगा ।
यदि वर्क का शनि-तीसरे भाई बहिन एवं पराक्रम स्थान
पर रान्न मंग की राति पर बेठाहै, तो तीसरे स्थान पर क.र ग्रह
वलवान् हो जाता है, इसलिये पराक्रम ओर हिम्मत शक्ति कौ वृद्धि
करेगा ओर शत्र पक्ष में प्रभाव एनं विजय पावेगा ओर रात्र स्थानपति
होने के दोष के कारणों से भाई बहिन के स्थान मं क्ष॑क्षट एनं परेशानी
पावेगा तथा तीसरी दृष्टि से विद्या एनं संतान स्थान को स्वयं अपनी
संकर राशि में स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसल्यि मामुली कुछ दिक्कत
सन्या लग्न भे ३ हानि च्वि हए संतान पक्ष मे श्क्ति प्राप्तं
4 ~ करेगा ओर विद्या एनंवाणी की शिति
से सफलता प्राप्त करेगा ओर सातवीं
करेगा तथा दसवीं रात्र्, वुष्टि से खचं
मे कुछ कमी प्राप्त करेगा तथा सातवों `
भित्र दृष्टि से माग्य स्थान को शयुककीः
वृषभे राक्ति मं देख रहा है, अतः बुद्धिः
बौर परिम से भाग्य को उन्नतिः
स्थानकोसुयंक्ो सिह रा्िमं देख.

४२६ फलित सर्वाङ्गः दर्शेन द
रहा है, इसल्यि खचं के मागं सो कुछ परेशानी अनुभव करेगा ओर न
बाहरी स्थानों मो कुछ नीरसता प्राप्त करेगा । ~
यदि घन का हनि- चौथे केन्द्र माता एवं भूमि के स्थान र
शान् युर कौ राक्षिमें वैाहैतो माताके सुखं सम्बन्धोंभें कमी ए ४ ‰
या फिक्र रहेगी तथा विद्याका सुख
रहेगा ओौर तीसरी दष्ट्सि शत्र `
स्थान को स्वयं अयनी कुस्म रिम
दे रहा है, इसल्यि बुद्धि योग द्या `
घर बैठे शच्र्. पक्ष सें प्रभाव क्ती श्व्ति
कायम रखेगा ओर अगङ्-क्क्षटों क
योगसे सुख दुःख का सदेव अनुभव
नं० ६१६ करर गौर ननसाल् पक्ष को §छ सुख
क्ति पावेगा तथा सातवों भिन्न दृष्टि से दस राज्य एवं पिता स्थान ^
को बुध को मिथुन राति में देख रहा है इसच्यि बुदि जोर परिश्रसके
यीग सरे पिता एवं सान सम्मान आदि सै शक्ति पावेगा ओर दसवीं निन्न `
वृष्टि से देहके स्थान को बुध की कन्या राक्ञिमें देल रहा है, इतल्यि ¦
देह में कुछ रोग ॒पवेगा तथा परिश्रम ओर प्रभाव क्षी चक्ति कते
मान पावेगा । धः
यदि सकर का शनि- पांचवें चनिकोण संतान एवं बिदा के स्थान
पर स्वय अपनी राशि में स्वक्षेत्र परवैठाहै तो संतान पक्षमें शक्ति
पावेगा तथा दिचा ग्रहण करेगा किन्तु छठे स्थान पति का दोष होने
के कारण संतान पक्ष में कुर कष्ट एवं क्ंक्लट प्राप्त करेगा तथा
विद्या के पक्ष में कुछ दिककतों ओर रुकावटों से सफलता रहेगी तथा
बुद्धि एवं वाणी के अन्दर गुप्त युक्ति का बल रहेगा ओर इसी गृ `
बल बुद्धिके प्रभावसे श्रु पक्ष में सफलता पाचंगा मौर तोसरी `

कन्या लग्नमेषह्ञानि शन्न हृष्टिसे खी एवं रोजगार के.
६. स्थान को गुर की मीन राशिमेदेख
८ >< ह ` ५ रहा, इसय्यि स्री पक्ष में कुछ
ह ङ त 9 { परेतानी अनुभव करेगा तथा रोजगार
(५ | के मागं में कुछ दिमाग ` परिथम
न स 1 रहेग्ग ओर सातवीं शत्रु दष्टिसे
नं ° ६१७ मे देख रहा है, इसलिये बुद्ध के परि-
रमसे खाभको प्राप्ति करेगा ओर दसवीं उच्च दृष्टि से धन एवं
कुटुम्ब स्थान को मित्र शुक्रकी तुला रािमे देख रहाहै, इसल्यि
बुद्धि योग हारा धन को वृद्धि करेगा गौर कुटुम्ब की शक्ति पावेगा ।
यदिक्ुम्भका रानि-छ्टेश्च्र स्थान मे स्वयं मएनी राशि पर
स्वक्ेत्री वेढा है तो शन्. पक्ष मे बुद्धि की शक्ति से विजय प्राप्त
करेगा ओर संतान पक्ष मे परेक्षानी पावेगा तथा विद्या ग्रहुण करने
में कख दिक्कतं रहंगो किन्तु छठे स्थान पर क्रूर ग्रह॒ बलवान् हो
जाता है, इसलिये विद्या के पक्ष से प्रभावं कायम रखेगा ओर तीसरी
नीच षि से आयु स्थानको शच्च मंगर की मेष राशिमे देख रहा
कन्था कर्न मं ६ हानि है, इसलियि जीवन मे बहुत बार जान
= ~ के खतरे येगे तथा कुछ क्षक्षगों के
कारण अति का अनुभव होता
रहेगा तथा पुरातत्व सहायक शक्ति
की हानि रहेगी गौर उदरमें कुछ
विकार पावेगा तथा सातवीं हाश्च दृष्टि
से खचं स्थान को सुय को {सह राशि
नं° ६१८ भे देख रहा है, इसल्यि खचंके मागं
मे कुख परेशानी रहेगी तथा बाहरी इसरे स्थानों के सम्बन्ध मे नीर `
सता रहेगी ओर दसवीं शन्न॒ दृष्टि से पराक्रम एवं भाई के स्थान
कोभमंगरल को वृदिचक्तं राशि में देव रहा है, इसलियि भाई-बहन
„ ` खाभस्थानको चचमाकीक्कंराति

४२८ फलित सर्वाङ्कः दान
से कुछ परेशानी का सम्बन्ध रहेगा ओर पराक्रम के स्थान 0
बुद्धि योग के परिश्रम से दौड़ धुप मे सफलता एवं हिम्मत शाक्तिं
भ्राप्त करेगा 8
यदि मीन का शनि--सात्वे केन्र खी एवं रोजगार के
भे इत्यु की मीन राज्िपर दैठाहै तो खो स्थान नं बड़ो परेशानी `
अनुभव करेगा तथा रोजगारके मायं बुद्धियोग सेवड़ा परिम.
करेगा तथा कुछ मून्ेन्दरिय चे विकार पावेगा ओर विद्या की श्षक्तिसे =
कन्था रग्न में ७ शनि गृहस्य का संचालन करेगा तथा संतान
¬ ग्ल मे कख परेशानी रहेगी गौर बुद्धि
छो पेचोदौ युक्त्यिं से इन्र, पक्षम
सप्क्ता पावे! ओर तीसरी भित्र
इ 2 ष्टि से भाग्य स्थान को च्युक्र कतो
| 1 ० || वृषभ राशिभेदे रहा है इसल्यि
लं० ६१९ करेगा तथा धमं का ध्यास रखेगा ओर
सातवीं मित्र हृष्टिसेदेहु के स्थान को दुक्त कन्या राश्िमे देख
रहा है, इसल्ि देह मे कुछ रोग ओर कुर परेशानी क स्ाय-साथ
भरभाव पावेगा ओर दसवीं शन्. हृष्टि से माता एवं भूमि तथा दुख स्यान `
को गुर की धन राक्िमेंदेख रहाट, इसि साताके सुमे कमी
पावेगा ओर मक्ानादि भृभि तथा रहने के स्थान में ढक अशांति `
अचुभव करेगा । |
यदि मेष का शनि- व्व आयु स्थान में नीचका होहहर शत्र, `
मगल को राशि पर ठैठातो जीवन सें महान् अशांति अनुभव करेगा
तथा आयु स्थानें कई रार खतरे जयेगे ओर सहायक हीनेदाली ` \
पुरातत्व शव्ति की हानि रहेगी तथा संतान पक्ष मे कष्ट अनुभव
होगा गौर विद्या स्थान में कमजोरी रहेगी एवं शत्र, पक्ष से अज्ञाति
रहेगी ओर तीसरी भिन्न दृष्टि से पिता एवं राज्यस्थानको बुध की.
भिथुन राशिमे देख रहा है, इसल्ि पिता एवं राज्य पल्लन कुछ `

कं्लट युक्त संपकं रहेगा तथा कारबार
में क्ुछ बुद्धि योगसे शक्ति पावेगा
ओर सातवीं उच्च हृष्टि से घन स्यानं
रहा है, इसलिये घन जन को वृद्धि के
को मित्र श्ुक्रकोतुला राक्तिमेदेव
यि महात् प्रयत्न करेगा मौर दसवीं
दृष्टि से स्वयं अपनी मकर राशिमे
न° ६२० सन्तान एवं विद्या स्थान को स्वक्षेत्र ` धः
मे देख रहा है, इसल्यि संतान मौर विद्या बुद्धिकी कुछ कमजोर
शक्ति पावेगा ओर गुप्त चतुर बनेगा ।
यदि वृषभ का शनि- नवम लिकोण भाग्य स्थानमे मित्रश्ुक्रकी
रक्षि पर बेठाहै तो बुद्धि योगके परिश्रम मागंसे भाग्य की राक्ति
प्राप्न करेगा तथा संतान पक मे सफलता पावेगा ओर विद्या प्राप्त
करेगा तथा शत्रू, स्थानपति होने के दोष के कारण भाग्य में ओर घमं
सम्बन्ध मे कुछ कमजोरी पावेगा ओर बड़ा नीतिज्ञ चतुर बोलनेवाला
बनेगा ओौर तीसरी शश्र ष्टि से चन्द्रमा फो ककं राहि मे लाभ
स्थानको देख रहाट, इसलिये काभ के लियि विहेष प्रयत्न करेगा `
या रुरनमें ९ शानि मौर सातवीं शत्र, हष्टि से माई एवं
म पराक्रम स्थान को मंगल की वुह्िचिक
राशि में देख रहा है, इसलिये पराक्रम
सम्बन्ध में कुछ वैमनस्य. पावेगा ओर
| दसवीं दृष्टि सै स्वयं अपनी मकर
नल ° ६२१ राशि में शत्र स्थान को स्वक्षेत्रमे देख
राक्ति की वृद्धि के लिये अधिक प्रथत्न
एवं परिश्रम करेगा ओर भाई बहिनिके
रहा है,. इसलियि भाग्य भौर बुदधिकी शक्ति से शत्र स्थान मे विजय
पावेगा ओर प्रभाव की वृद्धि करेगा तथा क्षगड कंकषटो के मागसे
उन्नति षावेगा }

४३० फलित सर्वाङ्किः दन व
यदि भिथुन का इनि-दसम केन्द्र पिता स्थान एवं राज्य स्यान `
मेवेठाहै तोच्ठे स्यान पति होनेके दोष कारणस विता के सुख
मे कुछ क्ंषट पवेगा ओर बुद्धि योग के परिथमी मागं से राजसमाज में प्रभाव शक्ति पावेगां एवं कारवार में उन्नति करेगा ओर षः |
कन्था लग्न में १० ज्ञानि विद्या की शक्ति पवेगा तथा संतान } ५ |
ध क .--। तीसरी रात्र्, हेष्टि से खचं स्थान को
0 न र सर्य की सिह राल्िमें देख रहाहै,
4 8 क इसदलि ये चचकेम। ग भे दः नीरसता
4 ` 7 `° | त्रात करेगा भौर बाहरी स्थानों भं कुठ
अरुचि रखेगा तथा सातवीं शन्, हष्टि
नं० ६२२ से चौथे मातृ स्थान को एवं भूमि
स्थान को गुरुकी धन राशिमे देख रहाहे, इसल्यि भूमि ओर मात
के सम्बन्धमें सुख शांति की कमी पावेगा ओर दसवीं शर्. इष्टिसे
ख्ी एवं रोजगार के स्थान को गुरु क्ती मीन राशि उेख रहा दहै,
इसण्यि खरीके युलमे भी करु कमी पावेगा तथा रोजगार के माम॑
मे कठिन परिश्रम से उन्नति करेणा ।
यदि ककं का दानि - ग्यारह काभ स्थान रच्, चन्रमा की
राशि परबेटाहैतो ग्यारह स्थान पर रूर ग्रह् बलवान् हौ जाता
कल्या लग्न मे ११ शनि है, इसल्यि बुद्धि के परिधमी मा्ग॑क्ते `
आमदनी को खुब वृद्धि करेगा गौर्
~< र्र्, पक्ष एवं क्षगड़ क्क्ष आदि `
से लाभ युक्त रहेगा भौर तीसरी भित्र ।
>| दुष्टिसेदेह के स्थान को बुध कत नः
= | कन्या राशि मे देख रहा हैः इसल्यि
देह मे कुछ रोग एवं परिधमका योग
प्राप्त करेगा तथा बड़ो हो्ियारी
से स्वाथं सिद्ध करने में सदैव तत्पर रहेगा भीर सातवीं दृष्टि से स्वयं |

अपनो मकर राशि मे संतान एवं विद्या स्थान को स्वक्षेत्र मे देख
रहा हैः इसलिय संतान जोर विद्या को शव्ति प्राप्त करेगा किन्तु
त्र्, स्थान पति होने के दोष कारण से संतान मौर विद्याके सुव मे
कुछ न्.टि एवं क्लं्ञट रहेगी ओर दसवीं नीच दृष्टि से आयु स्थानको
शतु मंगल को मेष राशि मेदेव रहा है, इसल्यि आयु गौर जोवन
मे बड़ा संघषं प्राप्त करेगा तथा सहायक होने वालो पुरातत्व चक्ति .
को कुछ हानि पादेगा । | ह
यदि सिह का शनि-बारहवें खचं स्यान से शत्र, सुयंको राशिः
पर बैठा है तो कुछ नो रसता के सहित खर्चा विगेष करेगा आर बाहर
स्थानों के सम्बन्ध मे कछ परेलानी अनुभव करेगा तथा विद्या एवं
संतान पकललमें हानि तथा कमजोरी प्रप्त करेगा ओर तीसरी उच्च
द्ष्टिसे धन भवनको भित्र शुक्त को तुरा राश्िमेंदेव रहादहैः
कन्या रग्न सें १२ शनि इसल्यि घन जोर कुटुम्ब को वृद्धि
= ¬ तत, करने के व्यिं भारो रवतन करगा
८ ~< | ओर सातवीं इष्टि से शङ्ख स्थान को
क ~ ५४|| स्वयं अपनी कुम्भ राशि में स्वक्षेत्र को
|>. ३ >| वेल रहा है इसलिये डि मोर ले
॥ - | की तवित से शत्रु पक्ष मेंएवं रोगादिक
१ ंक्षटों में प्रभाव पा सक्तेगा, किन्तु.
नं ६२४ परेशानी सी रहेगी मोर दसवीं मित्र
दृष्टि से भाग्य स्थान को शुक्र को वृषभ राहि में देल रहा है, इसल्यि ,
बाहरी स्थानों के संयोग से बुद्धि बके हारा भागय की कुछ बुदि
करेगा तथा धमं के पक्ष में कुछ सुन्दर खचि रखेगा तया अधिक खच
करने सं अपनी जान समन्नता रहेगा । ` ।

४३२ फलित सर्वाद्धः दशंन
या खगन में १ राहु यदि कन्या का राहु- प्रथम केन्र
4 । परबेठाहै तो कन्या पर वैठाहुजा
<~ ११... | राह स्वसेनरके तनन न जाता है,
व इसलि्यि देह में गुप युक्तिवङ की
४ न ~ - 6 २६ दि्ञेष शक्ति पावेगा तथा बड स्वाभि-.
31 ८“ १; मान रदधेमाओौर कू लारीर मे दिककतं
नं० ६२५ एवं कख परेशानी का योग ॒पावेगा
तथा सान प्राप्न करेगा तथा दिसाग की शहरी सुञ्च शक्तिके चरसे
पमाव कायस रखेगा एवं विल्ञेष उन्नति पानेक्ते च्यि कठिन श्रयत्न
करेगा ओर कभी २ गहरी चिन्ता पाने पर भी धैयं क्ती महान् शक्तस.
कामलेगा ओौर देह मे आन्तरिक ह्पसे इछ कमी सहसस करेगा
मौर उन्नति भी करेगा !
कन्या रग्न भें २ राहु यदि तुला ह राहु - धन स्थानें
छि < भिन्न शुक्त की राशि पर बैठा है तो घन
= व । को तरफ से चिन्ता प्राप्न रहेगी ओर
द् र | शंडुम्बकते स्थानमें कुच क्षंसट या
= क परेशानी प्राप्त रहेगी तथा धन संग्रह
व कः | के जभादसे कुछ गुप वेदना, तेजी
चयस्य तथा कभी २ धनम हानि प्राप्तकरेगा
तं° ६२६ ओर धन की बुद्धि करने के च्वि महन्
त्न करेगा एवं राहु चतुर आचायं शुक्र की राल्लि पर बैठा है, इसच्यि
विहगे चतुराई के गूढ़ मांसे कठति कर्मके द्वारा धन की चक्ति
पावेगा ओर प्रकट में धनवान् ससन्षा जायेगा तथा कभी २ घन कै ८
म मुफ्त को सी सफरता श्चदत से विशेष लाभ पा जायेगा ।
मल,
"नना ह

॑ भृगु संहिता म
कन्यार्ग्नमेंरेराहु यदि वृश्चिक का राहु-तीसरे
दः 7 भाई-बहन ओर पुरुषार्थं के स्थन
शाञ्च मंगल को राश्िपर बेठाहेतो
तीसरे स्थान पर क्र.र ग्रह॒ बलवान् हो.
जाता है, इसलिये परक्रम, प्रभाव गौर
हिम्मत की विरेष वृद्धि करेगा तथा `
- न्न चतुराई कौ तादित से बड़े-बड़े कठिन
न° ६२७ कायो को भी पुरा करनेमें सदेव तत्परता
से काम् करेगा किन्तु भाई-बहन के पक्त भें परेलानी एवं कमो भौर
क्श के कारण प्राप्त करेगा तथा कभी २ पराक्रम स्यानके कार्यो
मे विश्व संकट प्राप्त होने पर भी आन्तरिक धेयं कौ शदिति को नहीं
छोड़ेगा ओर साहस से सफलता प्राप्न करेगा ओर सदैव अपनी जोत
एवे काय (स्द्धे के लि प्रयत्नश्षीर रहेणा तथा शीर संतो को परवाह
नहीं ॐरेगः ।
यदि धन क्रा राहु-चौये केन्र माता, भूलि एवं सुख ॐ स्वान पर
नोचकता होकर शत्र, गुड कधन राशिपरवैडाहैतो माताके सुख
क्तो सहन् हानि करेगा तथा मन्नानादि रहने के स्थानों को कमो करेगा
कन्या नमने ४ राह तथा घरेङ् सुख शाति में विशेष बवाय
= ट न प्राप्त करेगा ओर धर के गन्दर कभी-
कभी धोर संकट एवं दु.ख के कारण
प्राप्न होगे गौर मातु स्थान एवं मात्
भूमि से सम्बन्ध विच्छेद रहेगा तया
बहुत प्रकार से सुख सम्बन्धो मे संको-
न => णता रहेगी ओर किसी प्रकार गुप्त
नं° ६२८ योजनाओं के द्वारा गुप्त सर्प से
सुख के साधन प्राप्त होगे भौर निजी स्थान में शान्ति का विशेष
अभाव रहेगा । |
यदि सक्र का राहु-पंचम त्रिकोण संतान एवं विद्या के स्थान
[क क क क कक "` क > =

८२ फलित सर्वाङ्गः द्ंन
कन्या रग्न में ५ राहु मे मित्र शनि कौ राशिपर बैठाहैतो
विद्या को शादितं प्राप्त करने में कुछ
तथा दिमाग कै मन्दर गुप्त युतयो
क
3 कता विज्ञेष संग्रह होने के कारण बुद्धि
| ध (र मे कछ परेशानी रहेगी गौर संतान प
(र पे कष्ट के कारण प्राप्त करेगा भौर.
नं० ६२९ बृद्धि हिया क्तौ आन्तरिक कमी के रहते
हये भी प्रकट में बातोंक्ी चतुराई आर सफाईसे कात करता रहिगा |
तथा बो चाल में स्वाथं सिद्धि कै कारण सत्य असत्य की परवाह न &
करेगा दथा कमी.कमी दिसाग ङे अन्डर गहरी चिन्ताक्ञे कारणनभी `
प्राप्त करेगा \ 4
यदि कुभ्म न्रा राहु--ख्ठं शच स्थानसें भित्र हनि की राशि पर
वैठादहैतो चट स्थान परक्र.र गहु वलवान् हो जदाटे, इरव्िरच्र
कन्या भ्न से ६ राहू पक्ष मे वङ्ग प्रमाव कायम करेगा ओर
छगडे ्ंक्षटों के गं सें उडी गुप्त `
पावेगा तया कभी-कभी शच्र् एवं
| र < रोगादिक्त पक्ष कौ दिक्कतों च सहान्
|| र संशट आने पर भी यृप्त दन्न ओर गुप्त `
नं० ६२० अपनी कमजोरी जाहिर नहीं होने `
देगा किन्तु अपने अन्दर कूर कमजोरी का अनुमान करेगा। ओर ४
अपना प्रभाव जमानेके च्यि कठिनिसे कठिन कायंक्ो भी करनेमे
तत्पर रहेगा 1
युदित के दल से विजय ओर सकट `
अ: हस्मत क्ती शाकिति के कारण प्रत्यक्षमें
यदि मीन का राहु-सातवें केः

भगु संहिता १
कन्या कग्न में ७ राहू तथा रोजगार के मागं मे बड़ी कठिना- `
=-= इयां एव परेशानिां ब्रप्त करेगा तथा
स ८.६ कभी-कूभो गहस्य एवं रोजगार के मागं
| र > मे सहान् संकट प्राप्त करेगा कन्तु
| (~ स >. & ~| गुप्त चतुराइयों के योग से तथा आन्त -
|°. ^ | र्क्वियेको शक्ति घे परिस्थिति की
------- पुनः संभाल कर चलेगा ओर क्भो
नं० ६२३९१ कोई मूत्रे्द्रिय में विकार का योग बनेगा
था स्त्री एवं रोजगारके मागें हदय के अन्दर कुछ दुःख ओर
कमो का अनुभव करता रहेगा ओर स्त्री स्थान तया रोजगार के सम्बन्ध `
मं अधिक उन्नति कटने के छिपे कठिन प्रयत्न करेगा !
यदि मेष का राहु -आशव्वं आयु एवं पुरातत्व स्थान में रात्र संगल
की नेष रक्षि पर बैठा हैतो अगु के सम्बभ्ब मे कईं वार महान् संकट
कन्या छेग्न भे ८ राहू राप्तं करेगा ओर जीवन को सहायक
र च होने वारो पुरातत्व शक्ति को कुछ
हानि प्राप्त करेगा ओर उदर के अन्दर
नीचेको तरफ कुछ बीमारी या क्लिकायत्
पावेगा तथा जीवन को दिनचर्या में
च य चिन्ता एवं परेशानियों के कारण प्राप्त
<~ ११ ~ श्या“ होगि तथा जीवन निर्वाह कौ शक्ति
नं० ६३२ को मजबत बनाने के लियि स्थाई लाभ
प्राप्त के दयार से बडा भारी कठिन प्रयत्न करेगा किन्तु इतने पर भी
अपनी दिनचर्णाक्ते मागं में कुछ कमी गौर क्श्षट का गुप्त योगं
अनुभव करेगा ।
यदि वृषभ का राहु--नवम त्रिकोण जाग्य स्यान एवं घमं स्थान `
में सित्र शुक्र की राशि परबेठाहै तो भाग्य के स्थान मे कुछ चिन्तायं
प्राप्त करेगा तथा धमं के यथाथं पालन मे कुछ कमजोरी रहेगी
ओर भाग्य की उन्नति के ल्थि सहान् कष्ट साध्य प्रयत्न करणा.

४३६ फलित सर्बाङ्कः दशन
` कन्या छश्न भें ९ राहू
र्पसे भी भाग्य की उति पावेगा)
कन्था छन्न नें १० राहु
उन्नति पवेगा उसकी तुलना मे अन्द.
ख्नी तौरसे भाग्य में कुछ कमजोरी
अनुभव करेगा ओर भाग्य स्थानम
कभो-कभी भारी संकट प्राप्त करेगा `
कन्दु. युप्त युक्ति एवं चतुराई गौर `
धेयंको श्विति से पुनः भाग्य भं
जागृति पावेगा नौर कुछ अधिकार
यदि भिथून का राहु--दस्े के `
प्ति एवं रान्य स्थान में चिन्रब्ुधक्ती
4 ६ स राहि पर उच्चका होकरवेठाहैतो
3: पिता स्थान भेक संधषं के साय-ाय
स र. | विशे उन्नति प्राप्त करेश्छ ओर राजर स ९ | समाज के स्थान भें बड़ी चतुराईसे
नं० ददे युतिस कौ विक्षेष कला के इरा कारवार
मे खूब सफकता प्राप्त करेगा गौर राज-समाज कारवार के स्थान में कभी-
कभी विकलेष सकट का योग प्राप्त करेगा किन्तु विक्चेव धेयं एवं चघुराई के
बल से पुनः अच्छे रास्ते पर. आ जायेगा ओर कारवार एवं सान अतिष्ठा
की विशेष उन्नति प्राप्त करने के लिये महान् कठिन प्रयत्न भी करेगा ।
कन्या रुन भं ११ राहू यदि क्के का राहूु-र्यारहवे राभ
स र) स्थानं सं परम स्त्र्, चन्द्रमा की राजि
र वेखा है तो ग्यारहवे स्यान परक्र.र
ग्रह॒ बक्तान् हो जाता है, इसल्ि
आमदनो के सामं में वृद्धि तो अवश्य
करेगा किन्तु शन्न॒ रालि पर होनेसे.
छाम के मागं सें विशेष दिक्कत रहैगी
तथा कभी-कभी लाभ के सम्बन्धमें

भ
विशेष चिन्ताया विशेष धोखा खाने का योग भी बनेगा वर्योकि ओमदनी
के सागं मे कमो-कभौ विशेषः छाभं प्रापि के लिय कुछ.जधिक' कठिन
परिम जौर अधिक प्रयत्न भी करेगा तथा जामदनो के स्यान सेकु `
च्रुटि एवं असंतोष रहेगा ओर कमी-कभो भुष्त कासा अचानक काभ `
भो प्राप्त होगा ।
यदि सिह का ` राहु-बारहवं खचं स्थान एवं बाहरी स्थान भे
दन्था रुगन में १२ राहू
परम शन्न सुयं की राहि पर बेठादहै
तो खचंके मागं में बहुत परेशानी ्राप्त
करेगा तथा बाहरी स्थानों के सम्बन्ध
भेदुःख का अनुभव करेगा ओर खर्च
संचालन की हावितिको प्राप्तकरनेके
` चि भारी कठिन प्रयत्न करेगा भौर `
कभी-कभी खचंके मागं मे भारी संकटों
काः सामना पावेगा किन्तु फिर भी गुप्त
युक्ति ओर गुप्त हिम्मतकी शिति से खचंका संचालन करतां रहेगा
ओर कभी-कभी कोई मुफ्त कासा धन खचं संचालन केः लिये प्राप्त
ष्ठरेश ।
कष्ट, कठिन कमं तथा युप्त शक्ति कै अधिर्पान-कतु
कन्था ग्न से १ केतु
| तथा देह मे कभी-कभी कोई चोट एवं
`. -घाव प्राप्त होगे भर देह की सुन्दरता
. मकु कमी तथा परिम का योग
कः
भायाम
यवि कन्या का ` केतु--परयम केन
वेह के स्थान में मित्र बुध की राहि पर
बेठाहैतो वेह के स्थान में कुठ कष्ट
एवं चिन्ताओं का योग : प्राप्त कर्णा
पावेगा तथा अपने अन्दर गुप्त शक्ति
एवं गुप्त हिम्मत का योग आपत करेगा भर कभी-कभी कोई गहरे

संकट का अवसर प्राप्त होने पर भी गुप्त सहायक चद्ति से.
रक्षा पावेगा ओर प्रहु कै अन्दर छर कमजोरी के होते हुये द बडी `
हेकडी ओर हठ रखेगा तया दु कमी चल्यि हुये मान गौर अभाव
प्राप्त करेगा अर्थात् नरम ग्रह के स्थान में गरम ग्रह बैठा हे इसल्यि. `
नरमाई ओर गरमाई से काम करेगा) 2 +>
यदि तुला का केतु-- सरे धन स्थान मे भित्र गुक्रकौी राशिपर `
बैठाहै तो घन के कोष स्थान नं कमी ओर कष्ट-के कारण प्राप्त करेगा `
तथा कुटुस्न के सम्बन्ध में क्ठेश ओरश्रटि के करण पवेगा गौर `
कन्या रुन सें < केतु कभी-कभी धन के सम्बन्ध में अचानक `
~~ ~: विशेष हानि के कारणों घे विशेष.
ट विस्वा रहेगी कस्तु आचाय शुक्र के
¦ वश्सेवेडाहै, इक्लियि घन को वुद्धि
५ च्रने के ल्थि विज्ञेव चतुराई के काथो
9९. 9 ( में परिश्रम शादिक्ते योग से संफर्ता
स प्राप्त करेगा ओर कमी सुक्तका
नं० ६३८ घन भी प्रप्त करेगा किन्तु धन कै किसी
भी कायं कारणों के सम्बन्ध से दु परेजानी का योग अवद्य पात
रहेगा ओर अधिक धन की प्राभ्ठिक्ते कल्पि अधिक प्रयत्नकूरेगा\
यदि वृिचक प्ता केतु-तीसरे भई एवं पराक्रम के स्यानमें तर,
मंगरको रश्िषपर वेठाहि तो भाई-बहन के स्थान में कष्ट एवं
कन्था छग्न मं ३ केतु परेशानी के कारण प्राप्त करेण तवा
(न~ -- तोसरे स्थान पर क्रर प्रह शदितशाली |
क...“ ६ । होजातारहै, इश्च अपने पराक्रम
एवं हिप्मत शक्ति को बहुत वुद्धि करेग।
ओर गरम ग्रह॒ क्ती राशि पर गरम ग्रह
वेठा है, इसके अपना प्रमाव जमले के `
चि महान् कठिन परिधिम एवं कठिन
कमं करेगा जौर बाहुबल के अन्दर शक्ति

न
पावेगा किन्तु केतु के स्वाभाविक गुण केः कारण कभी २ स्वयं अपनी
हिम्मत के अन्दर गुप्त रूप से महान् कमजोरी. अनुभव करेगा किन्तु
प्ररुट रूप मे कभी २ हिस्मतहार कर भी हार मानने को तैयार `
यदि घन का केतु--चोये केन्द्र माता ओर मुमि तथा सुख स्थान
मं उच्च का होकर शहान्रु गुरुको राक्ति.परबठाहै तो माताके सुव॒
कन्या रग्न सें ४ केतु मे कछ आडस्बर युक्त शक्ति प्रप्त
<=. करेगा गौर भूमि स॒कानादिकी शक्ति.
कः |: -पावेगा तथा आचायं गुरुके स्थानम
` उच्चका होकर बेठाहै, इसलिये बड़ `
| बुजुर्गीक्तेठंगसे हेकडी ओर शानदारी.
से घरेल् सुखो को महान् शक्ति पाने ¦
----------- के ल्ि महान् कठिच परिश्रम एवं
लं० ६४० कठिन प्रयत्न करेगा कत्तु केतु के
स्वाभाविक गुण के कारण कभी २ धरेट् सुख कं सम्बन्धो में विशेष संकट
प्रप्त करेपा ओर अन्तमं दुख प्राप्ति के. साधनों में विलेष शक्ति
प्राप्त करेगा \
यदि मकर का केतु-्पाचवें त्रिकोण संतान एवं विद्या स्थन
भं णित्नर सनिषरो राक्षर बेठाहै तो संतान पक्ष में परेशानी एवं
चिन्दा व्ल योग षरप्त करेगा तयः विद्या स्थान. मं पढाई केः समय
कन्या क्नमंप५क्ेतु में करु गुष्त चिन्तायं . महसुस करेगा
किन्तु दिद्याको ग्रहण करनेके ल्ि.
महान् परिश्रम एवं कठिनाइयां प्राप्त
करेगा ओर कभी २ केतु के स्वाभाविक
दोष के कारण दिमाग के अन्दर महान् `
` गौरकभोर केतु के स्वाभाविक दोष
नं०६४१. ` फे कारण दिमाग केः अन्दर महान् `
परिश्रम एवं कठिनाहयां प्रप्त करेगा

४४० फलितं सर्वा द्धे दशन
चिन्ता का योग पावेगा ओर गरम ग्रहं की राशि.पर गरम : प्रह वेग ह,
इसल्यि बोलचाल एवं बात चित के अन्दर बडी कड़ाई से काम.
करेगा ओर अपने यन्दर दं बुद्धि विद्या कौ योग्यता में
महसुस करेगा 1 ¦ कद
यदि कम्म का केतु-छ्ठे चन्न स्थानें भिन्न दानिकी राशि षर `
वेढा है तो छठे स्थान में क्र.र प्रहु बहुत वलवान् हो जाता है, इसल्यिः
कन्यार्गनमें६क्तेतु श्नु पक्ष सं वड़ा सारी अभाव रखेगा
(न । तथा क्षगड़ ्ंक्षट आदिके स्थानों `
। =. ० बड़ गुप्त हिम्मत इाक्ति के दलस्ते मौर `
६८ बड़ी हेकड़ी एवं निर्भयता से कास `
/ ्, । करेगा ओर गरम श्रहकी रादि षर.
र भ = 4 मरम भ्रह् बेडा है, इसि दूसरों के
१३ > ९, 9 साते प्रभाव कायम रवनेके चि `
नं ° ६४२ | सहन् कठिन परिश्रम करेगा किन्तु
स्वाभाविक दोव कै कारण अपने प्रभावे अन्दर कुछ शत्र कमजोरी `
अनुभव करेया ओर ननसारू पक ते कछ परेक्चानी रहेगी बौर कभी-कभी
बड़ी भारी बहादुरो से काम करेगा \
यदि सीन क्रा केतु-- सातवें केन्द्र समी एवं रोजगार के स्थान सें
दान्च गुदको रारिपर बेठादहै तौ खी स्थानम कष्टं प्रात करेगा
तथा रोजगार के भागं मे बड़ी कठिनाहयां भसिकेगी किन्तु आर्यं
कन्था कग्न मे ७ केतु गुरु की राल्षि पर वेठ हैः इसल्यि
~~~ "~ वडेबुनुर्गी के ठंग से कठिन परिश्रम
~ ` (के हारा रोजगार मे कुछ सफरता
६ पावेगा खी गृहस्थ के पक्ष मे बड़.
प ¢ संकटों ओर दिक्क्तों को प्राप्न कर.
लः लेने के बाद कुछ सहूल्थत पयेगा
5 तथा कभी २ कोई भकार से मूत्र.
नं० ६४३ इन्द्रिय विकार का योगः प्राप्र होगा
न~

मौर गृहस्थ जोवन कोः. अनेकों प्रकार कौ गुप युक्ति एवं गुप. शक्ति
के प्रयोगो से सफल बनाने पर.भी अन्दरूनी कुछ कमी महसुस करेगा 1.
यदि मेष का केतु-आव्वं आयु स्थान में शत्र, मंगल की राशि
कन्या लग्न मे ८ केतु पर. बेठाहैतो आयु स्यान मे गतेको
"9 त बार भ्राण संकट का योग बनेगा गौर.
४ | -जोवन को सहायक होने वालो पुरातत्व `
>| शक्िकी कमी एवं हानि रहेगी
+ ~~ | -ओर उदर के अन्दर कोई प्रकार की
1 गरन्
१ . ग्रहकी. राशिपर गरम ग्रह वेठादहै,
न° प इसलिये जीवन में प्रभाव पाने के लिये
महात् कठिन परिश्रम करेगा. ओर जो कुछ भी. शक्ति प्राप्त होगी
उसमे भो कुछ कमो ओर जीवन. को. दिनचर्या मे अधिक तेजो एवं
क्रोध गौर . संघषं रहेगा ` तथा जीवन मे कभी २ जोवन निर्वाह
के लि महान् चिन्ताकायोगबनेगा। _
यदि वषभ का केतु- नवम् न्निकोण. भाग्य एवं धमं स्यान मे भिर
शुक्त फो राशि पर बाहे तो भाग्यके स्थान -मे-बडे र संकट एवं
दिक्कत प्राप्रहोगी ओर धमंके मागं मे कमजोरी रहेगी तथा. कुछ
कन्धा कभ्न भें ९ केतु कमो लिये हुए युक्तिपुणे धमे. का. पारक
व . 7} करेगा-ओर आचायं शुक्र की राशि परः
र न न बेठा है, इसलिये भाग्य को वृद्धि करने के
> . ¦ किये -चतुराई के महान् परिभम से शक्ति
< पावेगा किन्तु कमी २ केतुके स्वाभा
;{ विक दोषके कारण भाग्यके स्थानमें
* _. {किसी श्रकार गहरी .चिस्ता का योग
नं ६४५ प्राप्त करेगा किन्तु गुप्त शक्ति. भौर
चतुराई ® कारणों से हर एक दिक्कृतों से बचाव - पाता रहेगा. छिन्तु
भाग्य के अन्दर किसी कारण से कुछ कममोरी सहसस करेगा ।

, फलित सर्वाद्धः दशन
कन्या रुन सं १०्केतु ` यदि भिथुन'का केतु- दसम क्र
पित्त एवं राउ्य-स्थान मे नीच काः
८.><६ होकर मित्र बुधकी राशिपरबेठाहे.
_ तो पितास्थान नं हानि एवं कष्ट ब्रा `
भ ष्् करेगा ओर राज-तमाज के स्यान बे.
मान भौर प्रभाव की कमजोरी । ।
< ----- ओर कारवार एवं उन्ति के मागमे.
नं ० ६४६ बड़ी २ दिक्कत एवं क्षंक्रं ओर अद- .
नति के कारण प्रापघ्र हौगे तथा राज-पक्ष से कभी कोई क्षगङ़ा भौर
परेलानो प्राप्र करेभ्ा ओौर उन्नति प्राप्त करने के मार्ग से कभी कोई
महान् सकट का सामना पावेगा तया नरम ग्रह् के स्यान पर नीच का
होकर केतु बैठा है, इसख््यि कभी २ कोई सान हानि पनिष्ठा कायं
एवं ठंग बनेगा ओर दब कर काम करेगा ।
यदि ककं का केतु--ग्यारहवे छाम स्थान म परम शन्न चन्द
राशि पर वडा है तो ग्यारह्वे स्थान नें क्र श्रहु बर्वान् हौ जाता हैः
इसल्यि आसदनी के सागं ने उन्नति एवं वृद्धि तो करेगा किन्तु छाम
करने के कारणों मे मानसि परेक्ञानिरय प्राप्त रमी ओर कमी २
कन्य! छग्न मे ११ केतु कोई विशेष शंद्यट या नुकसान भ
। असदनीके मयने हो सकेगा ओर
केतु के स्वाभाविक दोष के कारण
आमदनी के स्थान मे कनी अनुभव
करनेके कारणोंसे दुःख कामान होता
रहेगा किन्तु कभी कोई मुफ्त का
साधन राभ होता रहेगा आदनी कौ
नं० ६४७ बृद्धि करने के ल्यि सनोयोय से कठिनं
परिश्रम करेगा ।
यदि सिह का केतु-बारहवें खचं स्थान एवं बाहरी स्थानें
मुख्य शत्र, सयं की राशि पर बेठा है तो खचं के स्थान में बड़ी चिन्ता

त
ल
क वि
मौर परेशानी. का योग पदेगा तथा: स्थानो के सम्बन्ध
दुःख एवं अर्चि अनुभव करेगा तथा खचं की
पाने के लिये महान् कठिन परिम करेगा भौर गरम ग्रह
कन्या रग्न में १२ केतु. राशि पर गरम ग्रहवेठा है, इसक्यि
ं खचं के स्यान भे कभी २ महान् संकटः
का सामना पावेगा इसव्यि . कभी २.
बड़ संकोणं ङ्प से खचं का संचालन
करेगा ओर कमी २ अधिक तायदाद `
मे खचं करने के कारणमी दुधलक्षा
योग्र बनेगा, किन्तु गप हिम्मत शक्ति
से खचं का कायं करता रहेगा
॥ कन्या खगन समाप्त \
ति

नवग्रहों हाया भाग्यरूक
त्रिय पाठक गण- ज्योतिष के गस्मीर विषय को अति सरक
ओर सत्य ल्प में जानने के लिये यह अनुभव सिद्ध विषय आपके
सर्प्रुख रख रहे हे ।
प्रत्येक सनुष्य के जीवन पर नवग्रहों कायो प्रकारो से असर होता
रहता है, अर्थात् जन्म कुण्डलो फे अन्दर जन्म के समय नवग्रह
स्थान पर जेसा २ अच्छा बुरा भाव ङेकर बैठा होता है उकस्षका फ
समस्त जीवन भर जोवन के एक तरफ हमेगा होता रहता है ओर
डेसरी तरफ नवग्रह हारा हमेशा पंचांग गोचर गति के अनुसार राहि
परिवतंन करते रहने फे कारणों से हर एक छग्न बालां पर भिन्न- `

भिन्न रूप से बच्छा जुरा असर , जीवन् के द्री तरफ़ होता रहता है।
भतः इस प्रकार परतयेक व्यक्ति को.मपने जीवन् ञं ओर भाग्य. कौ पूरी
पूरी जानकारी . करने के लिये प्रथम तो अपनी ज के.अन्दर न
बेठे हुए नवग्रहों का फलादेश इस, पुस्तकके 9.
कुण्डली । कुण्डलो 02;
से छेकर कुण्डली नं ° ७५६ तक के अन्दर जो, ग्रह जहां बेटा हो उससे
माठम कर केना चाहिये ओर इसरे पंचांग. के अन्दर जो-जो ग्रह निन
जिन राशियों पर ` चरता , बदलता रहता है, -उसक्ञा फलादेश प्रथम्. के
नवग्रहों वाजे नौ पृष्ठो से. माट्म कर सेना. चाहिये .अतः दोनो प्रकारो `
से फलादेश मालूम करते रहने से आपको समस्त जोवन का नक्ा
तथा भूत्, भविष्य एवं वतंमान का ज्ञान. आपके सामने सदेव प्रत्यक्ष
दिखलाई देता रहेगा : “~
नोट--जन्म कुण्डलो के अन्दर बेठे.हुए नवग्रहों में से जो कोई प्रह
२७ अंश से ऊपर होता है या३अशसे कमहोताहै यासुयंसे अस्त
होता है तो इन तीनों कारणों से ग्रह कमजोर होने को वजह से अपनो
भरपुर सक्ति के अनुसार पुरा फल .भ्रदान नहीं कर पाते ह ।
ङ्ण्डलो के अन्दर किसी ग्रह॒ के साथ . कोई ग्रह बेठा होगा या जहा
जहां जिन-जिन स्थानों मे ग्रहों की दुष्टियां बतलाई हैँ उन-उन स्थानों
मे यदि कोई ग्रहुदेठा होगा तो उस, ग्रह पर भी उसका.असर फल
राश् सप्रञ्चा जायगा ।
७-तुला लगन बालों को समस्त जीवनं के लिये
जीवन के द्योतनो किनारों पर- सुरू: €!
अक्तौ जन्म कुण्डलो में .सुयं जिस स्थान पर बेठाहै उसका:
पल(देश कुण्डी न° ६४२ से ६६० तक भ देखिये ओर समय कालीन
सूय क्षा एर निम्नः प्रकार से देविये । ` :~ :*~ ए स
ऽ--जिख मास मे सुयं तुलाः राशि पर हो;ःःउस मास का फलादेज्ञ
चण्डो न° ६४९ के अनुसार मालूम करिये । $
८-लिस मास में सुयं वृहिक राशि पर हो, उस मास का फलादेक
कन
नप

४४६ फलित सर्वाद्धः दान
९्-जिस मासमे सुयं धन राशि पर हो, उस मास का फलदिवा.
१०-जिस मास मे सूर्यं मकर राशिं पर हो, उस मास का फलादेश `
कुण्डली नं० ६५२ के अनुसार माद्म करिये! ~
११-जिस मास मे सूयं न्हुल्भ राशि पर हो, ` उत "मासः का फकादेक्ञ
कुण्डी नं० ६५३ के अनुसार मालम करिये 1 न क
२-जिस मासं सयं मोन राशि पर हो, उस मास का फलिन
कुण्डली नं ० ६५४ के अनुसार मालुम करिये ! ६
१-- जिस सास भेंसुयं मेव राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं० ६५५ के अनुसार मालूम करिथे ।
२--जित सस भें सूयं बुष राक्िपर हो, उस मास का ठलादेक्
कुण्डली न° ६५६ कँ अनुसार मालभ करिये ।
इ३-जिस भास मे सुयं मिथुन राक्िपर हो, उस मातत का फएलादेदा
कुण्डलो नं० ६५७ के अनुसार शरारम करिये ।
४ं--जिस मासमे सुय क्के राति पर हो, उस मासं छा फलावेक्त
कुण्डलो नं° ६५८ के अनुसार मालूम करिये ¦
५--जिस सास में सुयं सहु राक्ष पर हो, उद्र भास का एटारेश
कुण्डली नं० ६५९ फे अनुसार मालम् करिये \
ध-जिस मासमे सुयं कन्या राक्ति परहो, उस साततं का फले
कुण्डली नं० ६६० के अनुसार माम करिये । |
७-तुला लगन बालों को समस्त जीवनं कै लिये
जीवन के दोनों किनारों पर- चन्द्रफल
जन्म कालीन चन्द्रमाका फल कुण्डली नं० ६६१ से ६७२ तक
में देखना चाहिये जौर समय काटीन चन्द्रमाक्ा फर निम्न प्रकार
से देखिये ।
७-जिस दिन चन्रमा तुरा रातति पर हो, उस्र दिनि का फलादेश
कुण्डली नं ° ६६१ के अनुसार मालुम करिये ।

~ रकी हदं ठ ।
८--जिस दिन चन्द्रमा वुर्चिक राशिषपर हो, उस दिनःका करदेश
९--जिस दिन चन्द्रमा धन रक्षिः पर हो, उत-दिनि का फकादेश
कुण्डली नं° ६६३ के अनुसार समालम कयि । ~ ˆ ˆ `` >
जिच दिन चन्द्रमा मकर राहि परहो, उस दिनि का फलादेश
कुण्डलो नं° ददेय के अनुसार माल्मकरियि1. ˆ ` 2
११ निस दिन चन्रमा कुञ्म -राक्ि पर हो, ` उस दिनं का फलादेक `
कुण्डली नं° ६६५ कं अनुसार मालुम करिये । नः
१२- जिस दिन चन्द्रमा मोन राशि पर हो, उस मास कां फलादेश
कुण्डलो नं° ६६६. के अनुसारं मादम करिये । =:
१- जिस दिन चन्म मेष राशि पर हो, उस दिनि का फलादेश्च
कुण्डलो नं° ६९७ के अनुसार मालुम करिये! ``
२--जिस दिन चन्द्रमा वृषभ राशि परह, उस दिन क्षा फरदेश्
३--जिस दिन चन्रमा मिथुन राक्चि पर हो, उसः दिनं का ` फलरादेक्त
कुण्डलो न° ६६९ के अनुसार माल॒म करिये. ` ˆ `` `
४- जिस विन चन्द्रमा ककं राशि पर `हो, उसं- दिनि का फरुदेश
कुण्डलो नं० ६७० के अनुसार मालृम करिये 1 ४
५--जिस दिन चन्रमा सिह राशि पर हो, उस दिनि का फरदेक्
कुण्डो नं° ६७१ कं अनुसार मालूम करिये ! ह
६--जिस दिन चन्द्रमा कन्या: राशि पर हो, उसं दिनि का कलादेश
कुण्डली नं ६७२ कं अनुसार मालृम करिये 1 > 1
७-तुला लग्न बालों को समस्त जीवन के लियं
जीवन के दोनों किनारों पर-भोमभफल
म॒ कालोन मंगर का फल कुण्डलो नं ६७३ से ६८४ तक्र
मे देखिये ओर समय कालोन मंगल का फल निम्न प्रकार से देखिये 1 ` `
७-- जिस मास मे मंगल तुला रा्षि पर हो, उस मास का फलादेः

क फलित सर्वाङ्ग दर्शेन = -"
<- जिस मास में संग वृश्चिक राशि हो, उस मास का फलादेञ्च `
कुण्डली नं० ६७४ के अनुसार मालूम करिये ॥ `“
श्-जिस मास में मंगर धन रा्षि हो, उस मास का फलादेज्ञ कुण्डली
१०-- जिस मास नें मंगर मकर रादि पर हो, उस मास क्ा फलादेज्ञ `
कुण्डली नं ६७६ के अनुसार मालृम करिये ॥ ` एण क ।
११- जिस मास में मगर कुम्भ राशि पर दहो, उस सास का फलादेश
कुण्डली न° ६७७ के अनुसार मालूम करिये । ह
१२- जिस मासमे संगर मीन राशि पर हो, उस मासका फादेश्
कुण्डली नं० ६७८ के अनुसार मालूम करिये ।
१- जिस मास सें मंगर मेष रादि परह, उस मास का फलादेका
कुण्डली नं ६७९ के अनुसार मालूम करिये । |
२- जिस मास में संगर वृषभे राशि पर हो, उस मास क्ल फलाद
कुण्डली नं° ६८० के अनुसार सालन करिये !
द-- जिस मास में मंगर भिथुन राशि पर हो, उस मास्त का फएलादेज्ञ
कुण्डलो नं° ६८१ क अनुसार मालूम करिये ॑
४- जिस समसमं संगर ककं रा्ि पर हो, उस सास का एलादेक
कुण्डली नं० ६८२ के अनुसार सालृस करिये !
५- जिस मासमे मंगल सिह राशि पर हो, उस मास क एकादेश
कुण्डली नं० ६८३ के अनुसार सालूस करिये \
जिस मासमे मंगल. कन्या राक्ति पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली न° ६८४ के अनुसार मालूम करिये । ` =
७-तुला लग्न वालों को भ्रमस्त जीवन कं लिर
जीवन के दोनों किनारो पर--वुधपल र
जन्म कालीन बुधं का एलः क्ण्डली न° ६८५ सेः ६९६ तकत मे
देखिये मौर समय कालीन बुध का फ निस्न प्रकार ते देखिये \ `
ॐ-जिस मासमे बुध तुरा राहि पर हो, उत्त मास का फलादेख
कण्डली नं० ६८५ क अनुसार मालूम करप! . :

भग सहिता `
८-जिस मास से बुध वुश्चिक्त राक्षि पर हो, उस मास का कलादेः
कुण्डलो न° ६८६ के अनुसार माङ्म करिये 1
क कि को
भ
फलादेश
९<- जिस मास में बुध धन राशि पत्हो, उस मास का फ
कुण्डली नं० ६८७ के अनुसार मालूम करिये!
१०-- जिस मासमे बुध मकर राश्षिपर हो, उस मास का ् फलादेश
कुण्डरो नं ६८८ के अनुसार मालूम करिये ।
१- जिस मासमे बुध कुस्म राक्लिपरहो, उस मासका
कुण्डलो नं° ६८९ के अनुसार माल्म करिये ।
१२- जिस मासमे बुध मोन राशिपरहो, उस मास का
कुण्डलो नं ६९० के अनुसार मालूम करिये ।
१-जिस मासमे बुध मेष राशि परहो, उस मास का
कुण्डलो नं° ६९१ के अनुसार मालूम करिये!
२--जिस मासमे बुध मेष राशि पर हो, उस्र मासका
कुण्डलो नं° ६९२ के अनुसार मालूम करिये ।
३--जिस मास में बुध मिथुन राशि पर हो, उस मासका
छुण्डरो नं० ६९२३ के अनुसार माट्म करिये !
४--जिस मासमे बुध ककं राशिपर हो, उस मास का
कुण्डलो नं° ६९४ के अनुसार माल॒म करिये!
५--जिस मासमे बुष सिह राशि पर हो, उस मासका
कुण्डलो नं° ६९५ के अनुसार माम करिये ।
7 फलावेज
फलादेक
फलादेल
फल देश
फलाद
फलादेश
| फलादेश
फलादेल
च च
६ जिस वषमे बुध कन्या राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं° ६९६ के अनुसार मालूम करिये
७-तुला लग्न बालों को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किनारों पर-गुखफले
जन्भ कारोन गुड का फर कुण्डलो. नं ०६९७ से ७०८ तक मे देविये
गौर समय कालीन गुर का. फल निम्न प्रकार से देचिये ।
७-जिस मासमे गुरु ` तुका राशि पर हो, उस वषं का फलाद
कुण्डली न° ६९७ के अनुसार माल्म करिये॥ `

४५०; फलित सर्वाङ्कुः द्दंन
<~ जिस वषं में गुर वृश्चिक राशि पर हो, उस वषं का
श्-जिस वषं गुरु घन राशि पर हो उस वर्षं का . फलादेह शुण्डलो
नं ० ६९९ ऊ अनुसार म्म करिये । ।
०--लिल वं ने गड सकर राशि पर हो, उस वर्षं का फरादेच
कुण्डली नं० ७०० के अनुकार गालम् करिये 1
११- जिस वघंमें गुरु दुम्म राशिपरहो, उस दवं क्रा फडादेश्च
ट्ण्डरो न० ७०१ के अनुसार सालूम करिये ।
१२. जिख वषं में गुरु मीन रि परहो, उस वषं का फलदेक्ञ
दुण्डलो नं ० ७०२ के अश्रुसार भालू करिये ¦
१-लिस वषं मे गु शेष राष्टि पर हौ, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं० ७०३ के अनुसार सामं करिये । ¦
२-जिसं वंन गुड वृषभ रिपरहो, उस ववं का फटे
कुण्डली नं० ७०४ के अनुसार द्टा्ृल करिथे !
३-जिस वषं मे गुर निथुन राहि पर हो, उद्र वषं व्ता फलादेक्ष
कुण्डी नं० ७०५ के अनुसार सालु व्रि ।
४--जिस ववं सें गुड ककत राशि पर है, उख वलं छा एषे
दण्डो नं० ७०६ के अनुसार शारभं करिये ।
५- जिस अवं मे युर सिह राशि षर हौ, उस्वं दषं का फञादेखा क्ुष्डली
नं० ७०७ के अनुसार समालम करिये ¦
६ जिस वषमे बुध कन्था राश्चिपर हो, उस सास का फंडादेश्ञ
कुण्डली नं° ७०८ के अनुसार साभ करिये ।
७-तुला लग्न बालों को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किनारों पर-शुक्रकूछ
जन्म कालीन शुक्र का फल दुण्डल्टी नं ० ७०९ से ७२० तक में देखिये
ओर समय कालीन शुक्र का फल निस्त प्रकार चे देखिये । |
७-जिस मास मे शुक्र तुला राति परह, उस मास क्य फलादेश.
कुण्डलो न° ७०९. के अनुसार मालूम करिये । :

८१ भृगु संहिता प
८- जिस मास में शुक वुहिवकू राशि पर हो, उस मासका
कुण्डलो न° ७१० कं अनुसार मालृम करिये । ` ॑
रजि मतिम शुक घनराशि परह, उस माप्त का
कुण्डो न° ७११ के अनुतर मालूम करिये । ः
कुण्डरो नं० ७१२ कं अतरुसार माटूमकरियि 7 .
१२- जप मप्तमे शुक मोन राशि पर हो, उक्त मास का
क च ¢“ च
कूण्डरो न° ७१४ के अनुसार मालम करिथि। `:
१-लिक् मासमे शुक्तः मेष राश्िपरहो, ` उस भासत का
कुण्डी नं ७१५ के अनुसार मालत .करिये । |
२--जिक्त माततमें शुक वृषभ र्लिपर हो, उस सास का
डी नं० ७१६ कं अनुत्तर समालम करिये 1
२३-जिक् ससम शु बुषमे रशि पर हो, उकम का
क्ण्डछो नं० ७१७ के अनुसार सालृष करिये 1 . |
४--लित्त सासमे शुक ककं राशि पर हो, उस्-मासका
कुण्डलो ० ७१८ कं अनुसार मालृभक्रिये1 : < `
५-जिप् सपसिपै शुक {तह रशिपर हो, उक्त मास्तका
कूण्डरो नं० ७१९ के अनुघ्ार मालम् करि । . -
--जिस मात्तने शुक्त कन्था रश्ञिपर हो,. उस -मास का
कलो नं० ७२० के अनुप्तार मालृपष करिये ।
फलादेश
भ्न , ॐ
एलादेड
१०-जिपत मास में शुक सक्र राशि परहो, उस. मास का फलादेश |
कुण्डलो नं० ७१२ कं मनुसार मालूम करिये ॥ - ` ~
१-जिष मासमे शुक कुप्भ राश्चिपरहो, उसमसः का
फरादेश्च
फलादेश
फलादेश
फलादेश
फरूरेश्च
फरदेजः
फरादेश
फल दिश्च
-तुल।( लभ्न.बलि। को समत्त जीवन के लि)
जीवन के दोनो किनारों पर--शनिफल
जन्म कालोन हति का एक क्ण्डलो नं० ७२१९ से ७३२ तक में
देचिषे ओर सपरष कारोत ज्ञति का फर निस्त षरक्नार से देखिपे ।
9--जिस्त वकं मे शति, तुला राक, परहो, उक्ष .बषं का
फरदेशः, `
भ

४५२ फलितं सर्बाद्धिः दशन
८--जिस वं से शनि वृश्चिक राशि पर हो, उस वषं का `फलादेश `
क्ण्डली नं° ७२२ के अनुखार मालूम कयि ^ˆ: 7 |
९--जिस वषं भें शनि घन राशि पर हो, उस्र वषं का फलादेश
१०-- जिस वषं में चानि जकर राशि पर हो, उ वष का
वुण्डली नं० ७२४ अनुसार नष्टम करिये. > "णक
१९- जिस वषं सं शनि कुम्भ रकि परह, उस्र वषं का फलादेका
चुण्डली नं ० ७२५ के अनुलार मालूम करिये 1 ४:
१२- जिस ववषं में रानि मीन राल्ि पर होः उस्र वं का फलादे्ा
कुण्डली नं ० ७२६ के अनुसार सा्टृम करिये \ |
१- जिस वषं में शनि मेष रा्ि पर हो उख दर्घ॑ं क्ता
कृण्डरी नं ० ७२७ के अनुञ्लार सालृप्र करिये ।
२--नजिस वषं में शनि दष राशिष्र ही, उस ववं का
कूण्डली नं° ७२८ के अनुसार सालूस करिये
३--जिस वषं सें उनि लिथुन राल्चि परदे, उस घवं छा फ
कण्डखी नं० ७२९ के अनुसार जादू करिये । |
४-- जिस वषं में दानि ककं राचिपर हो, उस वलं क्रा
कुण्डली नं० ७३० के अनुसार सालं करिये
५--जिस वषं में ठनि सिह राल्ि पर हो, उस दषं का
कुण्डली नं ° ७२१ के अनुसार भाटृभ करिये \
६- जिस वषं मे शनि कन्या राशि पर हौ, उस वक्षं का फलादेः
कुण्डली नं० ७२२.के अनुसार भालूं करिये 1
७-तुला लग्न वालो को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किनारों पर राहुफल
जन्म कालीन राहु का फर कुण्डको नं० ७३३ से ७४४ तक मं
देखिये ओर समय कारीनं रषु का फर निम्न धकार से देखिये ।
७--जिस वषं में राहु तचा . रादि पर ही वषं का कछादेशः
कण्डली नं° ७३३ के अनुसार साख्म करियि। . `

८-जिस वषं सें राहु वृरचिक राशि पर हो, उस वर्षका फटादेक्ल
कुण्डल नं° ७३४ कं अनुसार मालम करिये । ० 1
९- जिस वषं में राहु धन राशि पर हो, उस वषंकाफलादेश् `
कुण्डली नं ° ७३५ कं अनुसार माल॒मं करिये । त
१०- जिस वषं भें राह मकर राशि पर हो, उस वषं का कलादेह
कुण्डलो नं० ७३६ के अनुसार माल्मं करिये \ ४
११- जिस वषं मे राहु कुम्भ राशि पर हो, उस वषंका फलावहं `
कुण्डलो नं ० ७३७ के अनुसार माल॒म करिये! ` -
२- जिस वषं मे राहु मौन राहि परो, उस वषं का कलादेश
कुण्डली नं० ७३८ के अनुसार मालृम करिये । |
जिस वषंमे राहु मेष राश्षिपर हो, उस वषं का फलावेता
कुण्डलो नं० ७३९ कं अनुसार मार्म करिये । |
२- जिस वषंमें राहु वृषभ राशि परहो, उस वषं का फलदेक्ता
कुण्डलो न° ७४० कं अनुसार मालुम करिये । अ
३-जिस वघ में राहु मिथुन राहि पर हो, उस वषं का करदेक्श
कुण्डली नं ° ७४१ के अनुसार माद्म करिये । `
४-जिस वषं में राहु ककं राति पर हो, उस वषं का फलादेल
कुण्डली नं० ७४२ के अनुसार मालूम करिये!
५--जिस वषं मे राहु सह राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं० ७४३ के अनुसार मालुम करिये ।
६-जिस वषं में राहु कन्या राति पर हो, उस वषंका फलादेहा
कुण्डली नं० ७४४ के अनुतार मालूम करिये । `
७तुला लग्न वालों को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किनारो पर-केतुफर
जन्म कारन केतु का एरु कुण्डली नं० ७४५ ते ७५६ तकम _ .
देखिये ओौर समय कालीन केतु का फल निम्न प्रकार से देविये! ‰ `^ `
७-जिस वषं मे केतु तुरा राशि पर हो, उस वषं का फर
कुण्डली नं ० ७४५ के अनुसार मामं करिये । ५

छप फलित सर्वाङ्कुः दशन
<- जिस वषं में केतु वृधिक राशि पर हो, उस वषं का फलादेका ् 8
कुण्डली नं ७४६ के अनुसार माम करिये । >
: श्-जिस वषं मे केतु धन राशि पर हो, उस वषं का फला „8 देश `
कुण्डलो नं० ७४७ के अनुसार साट्म करिये । कि
१०- जिस वषं में केतु मकर राशि पर हो, उस वषंका फलावेः.
११-जिस वषं में केतु मीन राशि पर हो, उस्र वषं का फलादेश.
कुण्डली नं ° ७४९ के अनुसार सातम करिये । ्ः
१२- निस वषमे केतु भीन राशि पर हो, उस वषं का
कुण्डली नं० ७५० के अनुसार साटम करिये \ __ ` |
-१--जिस वषं सें केतु मेष राशि पर हो, उक्त वषं क्ता कलादेज्ञ `
कुण्डो नं ° ७५१ के अनुसार समालम करिये । | |
-२--जिस वषं में केतु वृषभ राशि पर हो, उक्त वषं क फङादेज
कण्डली नं ° ७५२ के अनुसार सारम करिये । |
जिस वषं मे कतु मिथुन राजि परह, उस वषं क! फलादेश
छुण्डलो नं० ७५२ के अनुखार साल्भ्नं करदे । |
४-- जिस चं में केतु ककं राशि पर षौ, उस वरं का फलादेश
धुण्डरी नं० ७५४ के अनुसारं सालृस करिये । |
५-- जिस वषं में केतु सिह राक्तिपर हो, उप्त वषं सखदेश
कुण्डलो नं ° ७५५ के अनुसार साङ्म करिये । |
:६--जिस वषं तें कतु कन्या राशि पर हौ, उस वषं क्त फलषदरेश्ष
कुण्डलो नं० ७५६ के अनुसार मालूम करिये ।
नोट-इसके आगे जन्म कालीन ग्रहों का फलादेश प्रारम्भ `
हमा है ।
आमदनी एवं प्रभाव स्थानपति-घुं म
क
छ
५. यदि तुला का सूर्य--प्रयम केन्र देह के स्थान में. भ
क्षा होकर शत्र, शुक्र, की राशि पर बैठा है तो देह में कमजोरी

भौर सुन्दरता की कसी प्राप्न करेगा तथा आमदनी
तुला रग्न में १ सयं कमी ओौर कमजोरी ` मिरेगी तथा धन
= स लाभ के सम्बन्ध मे कुछ दबकर या परः
तंत्रता से आमदनी को शक्ति पावेगा
ओर तेज की कमी रहेगी तथा सातवीं
स्थान फो भिन्न मगः कीः राशि मे देख
रहा है इसल्यि रोजगार के पक्ष में
नं० ६४९ ू उन्नति करेगा `तथा चख्नी स्यान में
विज्ेष लाभ एवं सुन्दरता पावेगा ओर गृहस्थ भोगादिक को अच्छी
शक्ति भसिरेगी ।
यदि वुष्चिक का सु्यं--धन स्थान मे मित्र मंगल कीः राशि पर
वैठाहंतो आमदनी के सगं से विशेष धन प्राप्न करेगा तथा कुटुम्ब
को रक्त पावेगा तथा घन भौर धन के संग्रह करने का विहोष प्रयोग `
सुखा उ्ण्नमें रसुं करेगा तथा घन ओर कुटुम्ब मे प्रभाव
त्व , फायेगए ओर प्रभाव युक्त मागं से एवं
थ
8 स्थापित करेगा ओर सातवीं श्रु दृष्टि
भ
(८ भ धन की शपित से आमदनी कां मां
| से आयु स्थान को शुक्र की वृषभ
१ रा्िमेंदेख रहा है. इसलियि घन के
य कारणों से जोवनं को दिनचर्यामे पुछ
नं ० ६५० थोडी सी परेशानी एवं प्रभाव पावेगा
मौर पुरातत्व शक्ति का काभ कुछ नीरसता से प्राप्त होगा ।
यदि धन का सुं तीसरे भाई .ओौर पराक्रम के स्थान में मित्र
गुरु की राक्लिपरबेठाहैतो पराक्रम को शहाक्तिसे धनका लाभ एवं
आसदनोः प्राप्र करेगा गौर भाई-बहन की शक्ति का लाभ प्राप्त
करेगा तथा तीसरे स्थान पर क्र ग्रह शक्ति शाली हो जाता है, .
इसल्ियि लाभ के मागं मे विहोष सफलता मिरेगो भौर. पुरषाथं तया `
-उच्चदष्टि से खी एवं रोजगार के

र अन) ज । ॥
४५६ 8 फलित स्वङ्किव्लन = ` कः.
तुला रग्न भें ३ सुयं प्रभाव को महान् वुद्धि पावेगा ए
च|
9 ६ ~> मपने बाहुबल की शक्ति का
; © ९ भरोत्ा करेगा ओर सातवीं मित्र दष्टि
६ 9 ठ | से भाग्य एवं घमं स्थान को बुधकी
५ | भिथुन रामं देख रहा है, इर्सा
१५ $ | भाग्यकी खुब वृद्धि होगी तथा धमं
$ ब | के पक्ष मे प्रका रखेगा ओर आ नी
नं ० ६५१ के मागं भे भाग्यवान् समञ्चा जायगा
तुला छग्न े ४ सूयं यदि मकर का सुय-चौथे केन्द्र
। साता एवं भरमि के स्थानम शन्न॒ शनि
को राशि पर बेडाहैतो आमदनी के
| पक्ष के कुछ नीरसता युक्त सुख छी.
भ्रान्ति करेगा तथा माता के सुख
सम्बन्धो भं दु कंमी रहेगी ओर
. 4 भूमि भकानादिक की ्क्ति क्ाक्छ.
नं० ६५२ अधरा शुखं प्राप्त करेगा तथा आमदनी `
कं मागं मे कुछ सुख पुर्वक प्राप्ति करने को विज्ेव चेष्टा होते `
हृए भी कछ भांत युक्त थोड़ा सा वातावरण रहेगा बौर सातवीं.
तित्र दुष्ट से. राज्य एनं पितः, कारवार तथा लान के स्थान क्ले |
चन्द्रमा की कक राक्ि मं देख रहा है, इसच्यि राज-खमाज कारवार
एनं पिता स्थान भें मान ओर सफङता पावेगा ।
तुला रग्न भें ५ सूं यदि कुम्भक्ता सूयं - पाच्वें त्रिकोण
। १ संतान एनं विद्या के स्थानसें शच्रु
| रानि कोराशि पर बठाहै तो बुद्धि.
| योग से काभ पावेगा तथा संतान
पल्ल क्ता नीरसता युक्त काभ मिलेगा
तथा चिद्या के ्रहुण करने भे कछ
| ॥ कठिनादइयों से सफर्ता मिकेगी ओर `
नं० ६५३ गरम ग्रह॒ को राशि पर गरम ग्रहुबेठा

है, इसकिये बोलचाल एवं बातचीत के अन्दर भिठास की कमी गौर
स्वार्थं की विशेषता रहेगी तथा सातवीं ` दृष्टि से स्वयं अपनी सहि `
राशि से लाम स्थान स्वक्षेत्र मे देख रहा है, इसल्यि बुद्धि योग
फटठिन कमं से आमदनी को अच्छी शक्ति पावेगा किन्त दिमाग मों क्छ
चिन्नता रहेगी । |
यदि मीन का सय--छठे शत्रु स्थान मं मित्र गुर की रालि पर
बेठाहैतो आमदनी के मागं में कछ दिक्कतों के योगसे लाभ प्राप्त
करेगा तथा प्रमाव शक्ति से बहुत फायदा पवेगा ओर शन्न स्थानम
तखा छग सें ६ सुयं एवं क्षगडे-स्क्षटों के मार्ग में लाभ
===, विजय प्राप्त करेगा कित् लाभ के लिये
>< परिश्चम करना पडेगा गौर सातवीं
>< मित्र दृष्टि से खचं के स्थान को बुष
~< को कन्या राशि में देख रहा है, इसलिये
खर्चा खब करेगा गौर बाहरी स्थानों
~ 4 क के सम्बन्धो भें काभ की सुरतं पावेगा
नं० ६५४ ओर बडी बहादुर एवं हिम्मत शक्ति
के हारा आमदनी को प्रप्त करता रहेगा तथा रोगादिक पक्ष भ
राभ युक्त रहेगा ।
तुका रग्न भें ७ सुय यदि मेष का सूयं - सातवें केच
श सखी एवं रोजगार के स्थान नें उच्च
का होकर भित्र मंगल को राशि पर
बेटाहैतो सख्नीस्थान में बड़ा भारी
प्रभाव एवं सुन्दरता पवेगा ओर खी
तथा ससुरा पक्ष से लाम पावेगा तथा
>~ रोजगार के स्थान मं बडी भारी आामतं० ६५९५. दनी का योग पावेगा ओर देनिक कायं
क्रम क्ते दास फमी-कमी बहुत अधिक काभ पावेगा ओर. गृहस्थ के.
अन्दर वि्ेख श्वत ठवं विक्ेष योग ओर परभाव प्राप्त करेगा त्था

४५८ फलित सर्वा्धः दशन
सातवीं नोच दृष्टिसे देहके स्थान को श्रु शयुक्रकी तुका रा राजि >
देख रहा है, इदसच्िि देह कौ सुन्दरता ओर घुडोकताई मे कम
पावेगा जौर देह में कुछ चता एवं फिक्र प्राप्त करेगा । ` ` `"
तुखा रग्न में ८ सुं यदि वषम का सुवं-आव्वे अयु
+ . ६ ¬ एवं पुरातत्व के स्थान मे शन्, शुक्र को
£ द ५ | राक्तिपरबेठाहै तो आमदनी केम 3 ५8
„> | में परेशानी प्राप्त करेगा तथा इरे.
> अ | स्थान के सघ्वन्ध से कठिन परिशरमके `
| १ < ३ | हारा लाभ पादेगा मौर दढ नीरसता
व १ युक्त मागं से पुरातत्व शक्ति कालम
नं० ६५६ पावेगा तथा आधु स्वान मे क्छ प्रभाव
कती शक्ति पावेगा एवं उदर के अन्दर कुर गरमी क्ती दचिक्तघ्यत पावेगा
गौर सातवीं मित्र दृष्टि से धन भवन व कुटुम्बं स्यान को भित्र मंगल.
की वुश्चिकराक्षिमे देख रहाहै, इसल्ि धन कौ वृद्धि करने का.
विशेष प्रयत्न करेगा तथा दुद्ुस् स्थान घ प्रभाव एवं लाभन्नं चक्ति
रखेगा भौर दिनचर्या सें भासदनी के चयि बडा ख्या रखेगा
तुखा लग्न मे ९ सयं यदि मिथुन क्ता सुयं-- नवम लिक्ोण
=-=] मार्य स्थान मे एवं घमं स्थानम तनिन्नः
बुधकी राकलिपरबेठारहैतो भाय्यको
शक्तिसे धन का उक्तस कमिपवेगा
ओर धमं का पान करेगा तथा इश्वर `
ते बडा विश्वास रखेगा तथा भाग्य के
~ >2 > | स्थान मे बड़ा प्रभाव पावेगा नर
न° ६५७ न्थायोक्त खाभ को क्ुदरतो तौर से पने
का योग रखेगा तथा सातवीं भित्र दष्टिसे भाई एवं पराक्रम स्थानको
गुरु की धन राशि में देख रहा है, इसल्यि भाई-बहन को रक्तिका.
लाभ पावेगा तथा पराक्रम शक्ति का विरेष लाभे पावेगा अर्थात् `

बाहुबल को. शक्ति में प्रभाव जौर काभ पावेगा अतः भाग्य भौर
पर्षा दोनों मे भरोसा रखकर करता रहेगा । ` ` ` ` ˆ;
यदि ककंका सु्यं--दसम राज्य स्यान एव .पिता स्थनमे -निन्र
चन्रमाकी र्षि पर बेठाहै तोपिता स्यान सें बडा राम प्राप्त
करेगा ओर कारवार मे उन्नति पविगा तथा रज-तमाज के स्थानत
बड़ा भारो प्रभाव रखेगा भौर बड़ प्रभावशाङो कपं योगके द्वारा
तुला खुग्न में १० सयं . आमदनो एवं काम प्राप्र करेगा ओर
| - सातवं शत्रु हृष्टि से माता एवं सुमि
५9 ७ ५८ के सुख स्थानको शनिको मकर राहि
१ 2 ~ { भेदेख 8 है, इक्षव्यि मामदनी. के
कुछ बाधा प्राप्न करेगा भौर माताके
व स्थान मे कुछ नोरसता पावेगा ओर
नं ० ६५८ मूमिकेसुलमे कुछ कमी रहेगी तथा
सान प्रतिष्ठा उत्तम रहेगी । | 9.6
यदि सिह का पुयं-ग्यारहवं लाभ स्थानें स्वयं अशनी रक्षि
पर स्वक्षेत्र वैडाहै तो मामदनौ के मागं मे विक्ञेष सफञताः-एवं
तुका रभ्य मे ११ सुं शक्ति पावेगा तथा स्वथं प्रभावः की
ग्यारहवं स्थान पर गरम प्रहु शक्ति
§ चाकी कायं करतादहै, इसल्यि काभ
| के स्थान मे विष प्रभाव रहेगा ओर
२ ॥ सातवीं दृष्टि से संतान एवं विद्या-
ज स्थान को दन्न हानि की कुम्भ राशि
न° ६५९ मे देख रहा है, इसल्ि संतान पक्षमे ,.
कुछ अक्तंतोष एवं कुछ नीरसता प्राप्त करेगा तथ। विद्या बुद्धि के
अन्दर कु अरचिकर मागं से शक्ति पायेगा तथा वाणी मे तेजी रहेगी \ `

४६० फलित सर्वाङ्ध बहन ः
` यदि कन्या का सुयं--बारहवं लचं स्थान एनं बाहरी स्थान भे
भित्रब्रुघको राशि पर वैठाहै तो खर्चा बहुत अधिक प ४
तुका छग्न में १२ सयं करेगा भौर बाहरो स्थार्नो के योगसे
| ् प्रभाव के दारा आमदनी कामाः
आमदनी के सम्पुणं छाभ को 1
करने में तत्पर रहेगा तथा थोडा मुनाफा
== खानेक्ता संयोग पदेगा ओर सातवीं `
नं० ६६० सित्रदृष्टिसे चत्र स्थाय को गुरुकी
मीन रा्िमं देख रहाहै, इसक्यि शन्न पक्षमें प्रभाव युक्त भेत्री
संबन्ध रतेगा ओर क्षगड-शं्षटों के मागं में प्राव को शवतस लाभ `
युक्त रहेगा । छः
पिता, कारवार तथा राज-समाज स्थानपतति-चद्ध `
यदि तुला का चन्द्र-प्रथस केर देह के स्थान में सामान्य नित्र `
युर को राशि परबेठाहैतो देहके अन्दर शोभा घुन्दरता एनं सौम्य
तुचा रग्न भें १ चच प्रभाव क्तो चिति पावेगा तथा राज- `
। ८ ६ >} सरनाजआदिञॐचे स्थानों सें सान पावेगा
०,>< ७. ५ | वथा पितास्थानक्ती रोभा ऊंची करेगा
- ओर मनोयोग के कसंबरू से कारबार् `
| ह री 1 में वुद्धि पावेगा क्योकि चन्द्रमा मन ध का |

के पक्ष में मनोयोग के कमंबल से बहुत सफलता एवं उन्नति -पवेगा
तया सुन्दर भोग प्राप्त करेगा । 6.
यदि वृश्चिक का चन्द्र -घन भवन मे नीच का होकर मित्र मंगल
की राशि षपरबेठाहै तो पिता स्थान में कमजोरी पावेगा ओर राज- `
समाज के सम्बन्ध मे मान सम्मान को कमो पावेगा तथा धन को
संग्रह शक्ति में कमजोरी के कारणोंसे `
घन एवं कुटुम्ब के स्थानमें दुःख ओर
क्लेश का योग पावेगा ओर कारवार
को उच्नतिके मागंमें कमजोरी ओर
बाधायं प्राप्त करेगा किन्तु मनोयोग
के गुप्त कमं से एवं कुछ परतंत्रता
| युक्त कमं से धन की वृद्धि का साधन
नं . ६६२ बनावेगा भौर सातवीं उच्च हृष्टिसे
जायु एवं पुरातत्व के स्यान को सामान्य मित्र शुक्र की वृषभ राशिमे
देख रहा है, इसल्यि आयु को वृद्धि ओर जीवन को सहायक होने
वाले पुरातत्व का राभ पावेगा । । पः
यदि धन का चन््र-तीसरे भाई के स्थान एवं पराक्रम स्थान
से भित्र गुर की राजि पर बेठा है तो भाई-बहन के स्थान में
तुला रग्न मे ३ चन्द्र लोमा पावेगा ओर पराक्रम स्थानमें
न य्््न्ण्डन्ड्छै डो सफलता दाक्ति पावेगा गौर
राज-समाज मे बडा प्रभाव भौर
मान प्राप्त करेगा तथा कारबार के मागं
। सें मनोयोग के कमं बरु से एवं पुरा-
. ( तत्व शक्तिसे उन्नति का योग पावेगा
स्यय्य्ी ओर पिता स्थान को सहारा शक्ति
नं ° ६६३ प्राप्र करेगा तथा सातवीं भिच्र हृष्टि
से भार्य एड धमं स्यान को बुध को मिथुन राशि मे देख रहादहैः
इसलिये भनोयोग के पुरां कमं ते माग्यको वृद्धि इरेगा तथा घमं

४६९ फक्त सर्वाङ्धः दशन -
कमं के पालन का ध्यान रखेगा ओर सन का स्वामीं चन्द्रमा परषां
स्थान में बेठा हे, इसल्यि भारी हिस्मतसे कार्थंकरेगा1 = ^.
दनि को राशि परबेठाहै तो ङ्कु नीरसता युक्त मागंसे माता ४
तुरा रग्न में ४ चन्द्र शदव्ति एवं घुल प्राप्त करेगा तथा ५
मनोयोय का स्वामी चद्रमा है, इसच्ि
मनोदकरू की कमं शक्ति से सुख प्राप्ति
के साधनों को प्राप्त करेगा तथा सातवीं
स दृष्टिस्ते पिता एवं राज्य स्थानक
नं० ६६४ स्वयं अपनी कक्तं राक्लिसें स्वक्षेत्र क्ले
देख रहा है, इसचक्यि पिता स्थान कौ ज्क्तिक्ते युद्ध प्राप्त करेगा त्था
राज-चमाल तै सान पयेगा आर क्रारलार कै मागं वे अनोल्छ हेयो
से उन्नति एवं सुख प्राप्त करेगा ।
तुला कम्मे ५ चन्र यदि कुम्भे का चन्द्र--र्पाचवंत्रिकोण
संतान एवं दिद्याके स्थानमेशघ्रु खनि `
कोरि पर बैठाहे तो संतान प्ल
में शवित पावेगा तथा सनोबल की
दाक्ति से विच्चाें सफलता प्राप्रक्रेणा
जोर बुद्धि एदं वाणी की शक्ति तेतथा
मनोयोग से कारवार को उत्नति एवं.
नं० ६६५ राज-सम्ाज मे मानि एवं भाव प्रप्त
करेगा गौर मन का स्वामी चन्द्रमा है, इसल्ि सन एवं बुद्धि कै अन्दर ८
लौकिक सफलता के ज्ये विकले विचार युक्त रहेगा ओर सातवीं ध
सिच्रदष्टिसे छाम स्यानको सयंकी सिह राक्षिमे देख रहा है, ५ ्
इसलिये आमदनी एवं खाञ की वृद्धि प्राप्त करेगा । ¦ ् 3

` यदि मोन का चन्द-ख्टठे शत्र, स्थानं में मित्र गुरंकौ राकशिषर `
बेठा है तो पिता स्थान की तरफ से कुछ असंतोष -एवं वैमनस्य रहेगा
तथा कारबार के मार्ग से मनोयोग के परिधमी कमं केदारा कायं `
तुला रग्न भें ६ चन्द्र॒. ` संचालन करेगा किन्तु उन्नति के स्यान. `
=-= में कख बाघायें एवं रकावटे मिलेगी `
` जौर राज समाज के सम्बन्धमे मान
एवं प्रभाव की कुछ कमी रहेगी तथा `
हात्र. स्थान मेँ मनोबल शौ विदोषः `
= म रो चतुराई से शान्ति के दवारा कायं करेगा
नं० ६६९ स्थान को बुध की कन्धा रारिमें देख
रहा है, इसल्ि खर्चा विशेष करेगा ओर बाहरी स्थानों मे मनोथोग के .
कमं से मच्छा सभ्पकं बनायेगा क्योकि चन्द्रमा मनका स्वामी होता है):
यदि मेष का चन््--सातवे केन खरी एवं रोजगार के स्थानम
सित्न सग्छ षणो रा्चिपरबेठाहैतो चन्रमा मन का अधिकारी होने
के कारण सनोवल के सुन्दर कमं योग ते रोजगार के मागं मे बडी
भारी सफलता श्राप्त करेगा मौर स्री पक्ष मे बड़ी सुन्दरता एवं
तुला ग्न में ७ चन्दर भ्रमाव ओौर उन्नति के कारण प्राप्त
ं क भ ` करेगा तथा पिता स्थान की तरफसे
व & ० : भो सुख रहेगा तथा राज-समाजके पक्ष
॥ ऋ मे मान रहेगा ओर कारवार को तरफ
। क १ $ से उन्नति का योग पवेगा तथा गृहस्थ
। त १च. श बन्ध मे
। ११ के सम्बन्ध में गौरव प्राप्न करेगा ओर
= छ सातवीं दृष्टि से देह के स्थान को
लं० ६६७ सामान्य मित्र शुक्र की तखा राशिमे
देख रहा है, इसलियि देह में सुन्दरता, प्रभाव भौर मान पवेगा \ ` ।
यदि वृषम का चन्द्र-ाव्वें आगु रत्यु एवं पुरातत्व के स्थान
पर उच्च का होकर सामान्य मित्र शुक्तकी राशिपरबेठहैतो अघरु

४ । फलित सर्वाद्धः दशन "श
स्थान में राक्ति पावेगा तथा जोवन को सहायक होने वारी `
तुला चग्न से ८ चन्द्र शक्ति का लाभ पावेगा ओर जीवन
को दिनचर्या में सप्ती का आनने
पावेगा तथा पिता स्थान मेह
कसी पावेगा ओर कारवार कौ
के मागं में दिक्कतं एवं रुकावट पावेगा
तथा राज समाज मे साधारण मान.
पावेगा ओर सातवीं नीच दृष्टि से
नं ° ६६८ भवन को भित्र संग की वृश्चिक
राशिमेंदेख रहा है, इसल्यि कारवार की उन्नति के मागमे घन.
की हानि एवं कमजोरी पावेगा तथा कूटुस्ब को कमजोरी पावेगा ।
क
यदि मिथुन का चन्द्र--नवम त्रिकोण भाग्य एवं धमं स्यान में ५
मित्रबुघधकी राशि परवेठा हैतो भाग्य कौ सुन्दर शक्ति पवेगा ध
तुला लग्न मे ९ चन्दर तथा धमं कमं का पान मनोयोगसे
¢ ~ स्दर रप भें करेगा ओर पिता स्थान
च्ल श्ञदवित का पायदा उठवेगा तथा ध
सन क्ता जविक्लारी चन्रमा है, इसच्यि
च्ारवार फी उन्नति के सां में मनो
योग के सुन्दर उतोयुणी कमं के हारा
भाग्योन्नति पवेगा ओर राज-समाज
नं ० ६६९ के सम्बन्धं ठ मान सम्मान एवं यज्ञ
भ्र.प्त करेगा ओर सातवीं भित्र दृष्टिसे भाई एवं पराक्रम स्थान को
गुर को धन राशिमेंदेल रहाहै, इसि भाई वह्नि को शक्ति का
योग पावेगा तथा पराक्रम स्थान मे सफलता पावेगा ।
यदि ककं का चन्द्र- दसम केन्द्र पिता-स्थान में स्वयं अपनी राशि
मरे स्वक्षेत्री वेडाहै जते पिता-स्थानमे बड़ी सुस्दर् चक्ति प्राप्तक्रेगा
ओर चन्रमा मनकी शक्ति स्वामी है, इसलिये सनोवल ङे युन्डर

तुला लग्न मे १० चन्द्र॒ कमयो से करार में उन्नति करेगा ।
स्वाभिमान रहेगा तथा सातवीं शत्र
ष्ट से माता एवं सुमि के स्थानके
हानि को मकर राशिसे देख रहाहै,
नं ° ६७० प्राप्न करेगा जौर भूमिका चुख कुछ
तरर युक्त पावेगा तथा घरेङ् वातावरण के अन्दर कुछ नीरसता
युक्त मागं से सुख प्राप्ति के साधन पावेगा तथा बड़ी नीतिनज्ञता से
क।म करेगा ।
यदि सिह क। चन्द्र--ग्थारहवं काभ स्थानत मित्र सुयंकी राक्ि
परबेठाहितो पिताके स्थान का छाम पावेगा .तथा चन्द्रमा मनकी
तुका लग्न भे ११ चन्दर दाक्ति क। अधिकारी होता है, इसलिये
मनोयोग के सुन्दर कमं से उत्तम काभ
पप्र करेगा गौर राज-समाज के
सम्बन्ध क! राभ पावेगा तथा मानः
प्रतिष्ठा पावेगा गौर मन की शक्तिसे
आमदनी के मागं मे विशेष सफलता
पावेगा ओर सातवीं शत्र, दष्टिसे
तं ० ६७१ सन्तान स्थान को देख रहा है, अतः
सन्तान पक्ष के स्थानम कुछ नीरसता युक्त मागं से सफरता पवेगा
तथा विचा मे शक्ति पावेगा ओर बोलचाल को वाणीके अन्दर बडी
चतुराई से अपने स्वायं को पुति करेगा तथा भि का विरे .
ध्यान रखेगा ।
यदि कन्ता का चन््र--बारहबे खचं एवं बाहरो स्थन मे मित्र
वुवक्तो राशि परबेढाहै तों खर्चा विशेष करेगा तथा पिता-स्थान को
कम्रजोरो पवेग। ओर कारबार के स्थान में हानि पावेगा तथा राजतथा राजन समाज मे मान प्रतिष्ठा `
पावेगा ओर मन के अन्दर विशेष
इसलियि माता के स्थान में कुछ वक्ति `

४६६. फलित सर्वाक्ि. दन अ
तुला कग्न मे १२ चन्र ससाज के सम्बन्ध मे मान प्रतिष्ठाको
कमजोरी पावेगा ओर चन्द्रमा मनकी
दाक्ति का अधिकारी है इसच्िं मनो-
योग क्ती शक्ति से नाहरी स्थानों के
सम्बन्ध भै उन्नति एवं सफलता
तथा खनचं संचालन को उक्तम न्ना ् ।
(य र पादेगा ओर सातवीं मित्र दृषटिसे शक्न `
| सं० ६७२ स्थानको गुष्कौ मीन राशिमनें
रहा है, दसख्यि मनोर को कमं शक्ति से शन्न, स्थान में सफलता,
प्राप्त करेगा भीर क्षगड-संक्षटों डे मानं मे शांति युक्त चतुराई से.
काम निक्तालेगा ।
सनि
धन, कृटम्ब, स्वी तथा रोजगर स्थानपतिन्मंभक्ञं
यदि सुखा क! लंमल- प्रथम केन्द्र देहु के स्थान पर सानन्य चन्र
शुक्र कीराशिपरवंडाहै तोदेहुकेकमंसे घनकी प्राप्निक्रेातथा
कुटुम्ब का योग पावे तथा देहम द्रु गरसी क्षा स्वभाव पगा
भौर गृहस्थ में इज्जत घप्र क्रेगा ओर चौथी उच्च दष्टे साता
एवं भूमि कफे स्थानको शत्र. दनिक्ती सफर राशि मे दे रहा है;
इसछ्यि माता क पक्ष से एवं चरेद सुख गौर सकानादि के सम्बन्ध
तुला कगनमे १ भौम भें विशेष शक्ति पवेगा ओौर सातवीं
दृष्टि से स्वयं अपनी मेष रार्िमेस््ी
एवं रोजगार के स्थान को स्वक्षेत्रे
देख रहा है, इसव्यि खरी को महानता
पावेगा ओर रोजगार में उन्नति 3
इञ्जत पावेगा तथा भोगाक्कि की
उत्तम शक्ति निरेगो भौर अव्वीं
दृष्टि से भु एवं पुरातत्व स्थान को

“अछ न च्छ >
सामान्य शच्च शुक की वृषभ राशि मे देख रहा है इसलिये. पुरातत्व `
कौ सामान्य शक्ति पावेगा ओौर आयु एवं जीवन के पक्षम कुछ
नोरसता युक्तं मागं से शक्ति पावेगा तथा उदर मे कुछ
यदि वृरिचक का मंगल दूसरे घन स्थान सें स्वयं अपनी राशि
पर स्वकेत्री होकर बैठाहै तो धन की रक्तिमें रोजगारके मार्गते
वद्धि करेगा ओर धन का स्थान बन्धन का कायं भो करता है,
इसल्यि खी पक्ष मे संकट एवं धिराव सा पावेगा भौर कुटुम्ब की
रावित रहेगी किन्तु गृहस्थ सुख से कमी रहेगी ओर चौथी शत्र हृष्टिः
तला लगन से २ भौम से संतान स्थान को -शाच्रु शनि की कुम्भ
पक्षमे कुछ वाधा एवं शक्ति पावेगा .
~ करं ओर विद्या बृद्धि के मार्गमे कुछ चुटि
~| युक्त शकत रहेगी तथा सातवीं दृष्टि
स समान्य शत्रु शुक्त को वृषभ राशि
मे आगु एवं पुरातत्व को देख रहा है,
नं० ६७४ इसखिये आयुं तथा पुरातत्व कौ कुछ
शव्ति पावेया जौर भगाठ्वीं हष्टि घे भाग्य एवं धमं स्थान को भित्र
बुच को निथुन राजि में दे रहा है, इसल्यि भाग्य को वृद्धि पवेगा
तथा स्वाथे घमं का पालन करेगा ।
एवं पराक्रम स्यान पर मित्र गुहको
रा्ि पर बेठाहितो तीसरे स्थान पर
पराक्रम स्यान मं विशेष . सरलता
शक्ति प्राप्त करेगा ओर भाई बहिन
की शक्ति पावेगा तथा खो पक्षकी
नं० ६७५ , सुन्दर श्षव्ति पावेया ओर अपने पुरुषाथं
यदि घन का मगर-तीसरे भाई -
क्र.र ग्रह॒ बलवान् हो जातां है, इसलिये
क । श 9 प प

४६८ फक्त सर्वाङ्कः दरंन |
से धन कमावेगा तथा चौथी भित्र दष्टिते शत्र, स्थान को
की मीन राशिमेंदेख रहा है, इसलिये शन्न पक्ष चे भ्रमाव रखेगा `
य
भौर दिक्कतों पर विजय पावेगा तथा सातवीं मित्र हृष्टि से भाग्यः
इसलिये > 9: र
एवं घमं स्थान को बुघको मिथुन राशिमें देव रहा है, लये
भाग्य को उन्नति करेगा तथा धमं का पालन एवं ध्यान रखेगा
आर भाठ्वीं नोच हृष्टि से पिता एवं राज्य-स्थान को मित्र चन्द्रमा `
ककं राशि में देख रहा है, इसचक््यि पिता का कष्ट प्राप्त करेगा गा
राज-समाज, उन्नति के मागं मे रश्ावटे एवं दिक्कत रहेगी तथा कुछ `
परतंत्रता रहेगी ।
यदि मकर का मंगल- चौथे केन्र माता एवं भूमि के स्थने
उच्च का होकर शत्रु शनि की मक्र राशि परवैठाहै तो घरेलू घुल
को महान् शक्ति पावेगा भौर माता की एवं भूमि की विज्ञेबता `
पावेगा ओर धनको संग्रह शक्ति प्राप्त क्ररेणा तथा चौथी दुष्टिसे
खरी एवं रोजगार के स्थान कौ स्वयं अपनी मेष रा्िमें स्वक्षे्र को
तुला रग्न में ४ भौम देख रहा है, इसल्यि ल्मी की सुख
तू ¬. श्क्तिप्राप्त करेगा ओर रोजगार के
< ४ द ~ | सायं से धविक्ेष वृद्धि एवं घुल पावेगा
भ | ओर सातवीं नीच्न दष्ट पिता एवं
>; °; | की ककं राशिमें देख रहा है, इसल्यि
~> पिताके सुख मन कमी ओौर राज-समाज
नं० ६७६ में कू कमजोरी पावेगा ओर कारनार
राज-समाज के स्थान को चिच चन्म
की उन्नति में कुछ दिक्कतं पावेगा गौर आव्वीं मित्र हष्टिसे खाभ
स्थान को सूयं को सिह राशिमें देल रहा है, इसण्यि आमदनी कैः
मागं में विेष सफरुता पावेगा गौर अपने स्थान मे मगन रहेगा । `
त ध ~
` यदि कुम्भ का मंगल -र्पाचवें च्रिक्ोण संतान एवं विद्या स्थानम
शत्र, शनि कौ रा्ि पर बेडा है तो धन स्थानपति कुछ बन्धन का कारः
करता है, इशलियि संतान पक्ष के सुख मे कुछ दिक्कत पावेगा ओर (
त = कज
क
{क

विद्या स्थान मे कुष्ठ दिवंकत के साथ शक्ति प्राप्त करेगा चथा स्त्री
तुला लग्न सें ५ भौम पक्के सुखमे कुछ चरि अदुखव करेगा
तथा बुद्धि सभ्बन्धित रोजगारके मागं
से धन प्राप्त करेगा ओर कुटस्ब से
कष्ठ वमनस्य पावेगा तथा चौथी दृष्टि
से आयु एवं धुरातत्व स्थान को
सामान्य शन्ु शुत री वृषभ राशि
देख रहा है, इश्षलिये जीचन के सागं
नं ६७७ मे कुं दिक्कत के साथ-खाथपुयतत्व शक्ि कः लाभ पएदिग आर सातवीं भिन्न दृष्टि डे लाल स्थानको
सूयं की सिह राशि में वेख रहा है, इसलिये रोजगार से खूब आलदनी
प्टरेगा ओर आठवी सित्र दृष्टि से खचं एवं बाहरी स्थान को बुधक्ी
पर्ष शशिभे देख रहा है, इसलिये खर्चा दल करेगा ओर बाहरी
स्यान छे छम्बन्धदे धन क्ती भाप्ति मे सफलता पावेगा तथा स्वार्थं
चिद्धि के लिये कख कटु शब्द क्ता प्रधोग भी करेगा!
यटि सीन का घंगल~- छठे शत्रु स्थान मे सिन्न गुरुको राशि पर
चखा हैते ठे स्थान पर कूर प्रहु बड़ा शक्तिशालीषहो जतादहे,
सुला ण्न ने ६ भो इखलिये शच्च स्थान ते बड़ा रभाव
[र ल ~> | रखेगा ओर धन की संग्रह शक्ति मे
| _ ~ कभी रहेगी तथा स्त्री पश्लमं छख सत-
| र भेद या स्ंक्टट रहेगा ओर रोजगारके
(~; “| क षाग सें कुं परिश्रम एवं दिक्कतोसे
सफलता निलेगी तथा कुटुम्ब एवं
गृहस्थ से फुछ परेशनो रहेगी ओर
ल ° ६७८ चौथी दृष्टिसे भाग्य स्थानके भाग्य
एवं घं स्थालको चित्र श्ुधको धिथुन राशिमें देख रहए है, इसलिये
भाग्धकी कद्ध वृद्धि करेगा तथा धमेके खागेमें स्वाथं युक्त पालन करेगी
ओर सातवीं वित्र दुष्ट मे खनं एवं बाहरी स्वान को बुध की कन्या

४७० फलित सर्वाङ्कः दशन
सामान्य शच्च णुक्तकी तुला राशिर्मे उखे रहा है, इसलिये देह त
सुन्दरता एवं देह के सुख मे छख कमी पदेशे ओर देहु मं ङ गर १ ४
{दकार पावेगा दथा अगड़े अ्रल्ये के बाथ से कायदा करेगा ।
दि देष का संगल-- धातवे कद्ध स्य एवं रोजगार के
तुला खग्न भें ७ भोल यर स्वयं लयनी दाशि मं स्वक्षेत्र `
< र विञ्चेष शस्त दावे किण धनस्थान- `
८ १. द ॥ ६ वतव प्रहु 5 दन्धन ल्य क्य करता
| >< ६ ह, इ्लयिस्त्री प्ल्लमं कुठ विरात्र
द, ` (॥ घा द्ु्दिदकत सौ रहेगी तयः स्येगा-
<~ ~ व य धिक्तं कमो अ्छी घक्ति पाच आर
ने ६७९ चौथी नीत दृष्टि दै विता स्थानक्तो `
एव ₹+ज-तभाज कारवार के स्थान कः मिल चद्धदाष्ी शक दशि
देल रहा ह, इदलिये वित्ता स्थान में शु हनि पातेगा तथ्या कदलार
चः
को उप्तति के गामं से कछ कमजोरी ध परर्तत्रता पादेगा ओर दाजसमाज के अन्दर प्रश्धदद्धी कुछ क्तसी इटैगी तथः चातदीं इष्टिसि
वेह के त्थान फो बातास्य शच्च शुक्ष्तो तुता दाशि देख हाहं,
इसलिये देहं मे कुछ गरल विकार पाया ओर आढकी दष्दि
से धनं स्थान फो स्दयं अपनी वृश्ि दाशि मे स्वक्षेत्र कं देखं
रहा ह, दृक्षाल्ये धथ कौ संग्रह शक्ति प्राप्त करेगा मौर श्ुदुभ्नक्ती
शितं पावेगा ।
श्चं वृद का संगल- -अषएवठ्गें दुत्घु एदं पुरातत्व स्थन पर.
साखान्थं शन्न शुक की सदि पर बेलाहं रो स्त्री स्थानम संकट
पावेग' सथा रोजगार क्ते स्दाभं भं परेसा्नो पचेः ओर इसरे स्यान से
सम्डन्दित रोजगार दलाय? ओर पुरात्द इ॑क्त क्ता तहयोम वेगा
भृहस्थी के सस्वन्धदने {चन्त रहै आर अयौ सिन्नदुष्टि से काननः

श्रगु संहिता ४७१
„दुला लग्ने ठ सौम स्थानो सूर्यकी सिह राशि देव रहा
~ ८ = \ -& है, इसलिये आमदनी की. शक्ति
॑ -ः पानेगा ओर साती दृष्टि से स्वयं
ध अपनी वृश्चिक राशिमरं धन स्थानको
॥ . स्वक्षेत्रभने दे रह है, इकत्तलिये धन
म = पुरातत्व से पावेगा मोर कुट्म्व का
नं ० ६८० थोडा दा सहध्येग प्राप्त करेगा जर आठवी
भित्र दृष्टिसे भाई एवं पराक्रसं स्थानको गुर की धन राशिमेदेख
ष्टा, इसलिये साई-लहिन कौ द्रुं शक्ति पावेगा तथा पराक्रघ
स्थान से दफलता त्ति शाप्त करेगा:
यदि ्िथुन का संगल-नदस त्रिकोण भमाग्य स्थान एवं धमं
स्थान में सित्रब्ुधक्ती राणिपर बेठाहै तो भाग्यकौी शक्तिसे घन
कि बुद्धि कःवेगा तथा रोजर कते मागं द्धे भाग्य से अच्छा सहयोग
विले शतैर भष्यवती स्मी पातेगा तथा शादीके बाद भाग्यकी
उद्चति होगी ओर धसं ॐ ध्येय खे धन को वृद्धि पावेगा भौर गृहस्थ
धे फः उद्र पालनः करेगा ओर चौयी निच दृष्टिते खचं एवं बाहरी
स्थान क्तो ध फी कन्या राहि भे देख रहा है, इसलिये खर्चा खूब
करेगा ओर बाहरी स्थानो घे फायदे कां पो पावेणा ओर सातवीं
तला लम्नसे ९ भौर दृष्टि से भाई एवं पराक्रम स्थानको
(भद शष
$ ---~ इ ` \ नित्र गुरुकी वन साशिमें देख रहाहै,
९ ५ इस्षलिएट भाई का ङं अच्छा योग
~ > `. पादेगातया पराक्रम स्थाने सफलता
ध ५ . ं म) पाठेगा ओर आठवी उच्च दष्टिसे
मता एवं श्रूमि स्थानको शनिकी
ह सकर राशिं देख रहा है, इसलिये
नं ६८१ प्राता के स्थन क्री बृद्धि करेगा मर भरमि
खक्तानःदि की सुख शक्ति पवेगा तथा गृहस्थः से सम्बन्धित सुखो कौ

४६२ फलित सर्वाङ्धिः दर्शन -
वृद्धि करेगा तथा लौकिकः पारलौकिक वोनों कां ष्थान रेया । ` कः
यद कक कम संगल--दसदं केन्द्र पिता एदं राच्य स्थानें
को होकर चन्द्रमा फौ पकं राहि पर बैठा ह तो विता स्यान ञे हानि
करेगा तथा राज समाज सं भान ध्रतिष्ठा की करी पा्ेगा #ैर
कारवार के जगं यें परी उल्रति रहीं कष् सकेगा दथः कुः परतंत्रता `
युक्त कलं से क्तायं करेगा ओर धन एवं रोजगार कः कमजोरी रमी
तथा जुडुम्ब ने छख अशांति रहेगी भौर स्थी पक्ष से भौ कु क्लेश `
तुल लगन से १० भौम एवं क्ख कसीके कारण प्राप्त रहगे `
तथः चौथी भिन्न दृष्टिसे देहके स्थान
, । णो स्ाभरत्य शन्न शुक फी तुला
राशि में देख रहए है, इसलिये देष मे
कछ कमजोरी भौर क्रं सान पाप्त
॥ करेगा ओर सातवीं उच्च दुष्टिसे
॥ गाता एवं घुमिके स्थान को शनि क्षौ
नं० ६८२ = सकर शिले देख रा है, इसलिये शरात्र `
स्थान एवं भुभि स्थान पती दक्कि पावना जर आठवी शन्नद्ष्डिखेि
संतान एदं-एवं विदा स्थान को शनि कै द्धस्य रिज दे रह ह,
इसलिये संतान क्न भे इख वै्नत्य प्वप्द करेगः ओर विच्छा बुधि
को शक्ति से स्वथं पुणं ओर नीर्खतः शुक्तं दहते करेय ।
` तुखा लग्न जं ११ लौसे यदि सिह का संगल-- ग्धारहुके
1 लाभ स्थान मं भित्रसुयं की राशि `
परवेदहैतो रोजगार कै सर्गे
हुत धन लाभ पवेगा मर स्त्री
स्थान का विशेष लाभ पवेगा क्योकि `
ग्धारह्वे स्थान पर क्र ग्रह बहत
शक्तिशाली हौ जातप्है ओर चौभी 3 =
दूष्टि से धन एवं कुटु्ब स्थानको `

श्रगु सहिता- ४७३
स्वयं अपनी वृश्चिक राशिमें स्वक्षेत्रको देख रहाहै, इसलिये धन
संग्रह की शक्ति धावेशा तथा सातवीं शच्नु दृष्टि से संतान एवं विद्या
स्थान को शनि क्ल ङ्म्म राशि ष देख रहा है, इसलिये संतान पक्ष में
श्छ नेसनस्य या नीरसता पवेगा ओर शब्द शली में स्वाथ युक्त
वातं करेगा ओर आठवी भित्र दुष्ट से शच्नस्थानक्तो गुरुक मोन
राशिमन्नेदेखस्हादहै, इसल्यि श्र पक्षस बडा भराव ओर लाभ
पावेग तशा ज्षगड-स्क्वरो से फःयडा उठावेगा !
यदि कन्या का मगल--वारहवें खचं एवं बाहरी स्थान में भित्र
दुध फी राशि पर बेडा दो खर्चा अधिक करेगा मौर बाहरी स्थलों
का उस सम्वन्ध फावेया ओर धन एवं कुटुम्ब की हानि पावेगा तथा
रोचण्पर व स्तनी स्थानके हानि एवं कमजोरी प्राप्त करेगा तथा गृहस्य
सुख से वाद्या पावेगा ओर चौथी भित्र दृष्टि से भाई एवं पुरुषार्थं के
स्थान को देख रङ्गा हे, इसलिये भाई बिन की शक्ति पावेगा तथां
तुला ग्न में १२ भोम पुरुषार्थे स्थान ` वृद्धि प्राप्त करेगा
तथा सातम यिध दष्ट्वि शन्न स्थान
फो गुरुष्ठी भीन राशि देष्ठरहा
है, इसलिये न्यदह्धारिक एदं. धनकीं
शक्ति से रन्न पश्च में पभाव रखेगा
ओर शठीं दृष्टि से स्त्री एवं रोजगार के स्यान को स्वयं अपनी रशि
नंज ६८४ भं स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलियि
स्त्री पक्ष में कमजोरी लिए हए शक्ति षवेगा ओर रोजगार के पक्ष सें
सरे स्थानों के सम्बन्ध से शक्ति प्राव्त करेगा)
भाग्य, धमे, खचं तथा बाहरी स्थानपति- बुध
यदि तुला क्ता बुध प्रथम केन्र देह के स्थान पर पित्र शुक्तको
राशि परबवेठाहै तो भाग्य कौ उत्तम शक्ति पावेगा तथा शानदार
खच करेगा ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्धसे भारय की उघ्तिका

४७४ फलित घर्वाङ्कः वर्शन ज
तुला लग्न में १ खुश योम प्राप्त करेगा किन्तुं व्ययेश होनेके
[> कारण से देह भें क दुबला पावेगा
य~
स ७ तथा राव्य के स्थान नें कुछ कमी
बहुसु क्रे ओर इछ कमी लिये `
हए धसक्ता चन्दर पालन करेगा तथा `
ती ध्र
‡ ८) खात्तवीं नित्र वृष्टि से स्त्री एवं रोज
६ २ २_ 4 गारकेस्थान को मंग्ल की मेष.
नं ° ६८५ राशिमरे देख रदा है, इश्चलिये रोज- `
गार के भागं में भाग्य एवं बाहरी स्थान दे विवेक की शक्तिके दासा
सफलता पावेगा ओर स्वी स्थान से सुन्दर सहयोग पावेगा ।
दुला लग्न सें २ बुध यदि वृश्चि क्रा ब्ुध-- इरे धनं
र | स्यानमे लित्र मंगल की रशि पर
वेठा ड तो भाग्य एवं गाहूरी स्थानों
फे उस्बन्धसे घन क्ती चृद्धि करेगा
क्रन्त ज्यश्च होने के दोष कारणो
धन केकोवसे दुघ कमजोरी रहेगी
२ > ओर ष्टम्ब "स्थान में कुचं कमीके
सं ० ६८६ साथ उत्त सम्बन्ध पावे तथा खर्चा
खूब करेगा ओर धमं के पालन से इछ स्वाय का अष्टि ध्यान रखेगा
ओर सातवीं सित्र दृष्टिसे अधु एवं पुदातत्त स्वान करौ शुक्त कौ
वषम राशि में देख रहा है, इसल्यि आयु की दिनचरी से कुं शक्ति
एवं भाग्यवानी पावेगा ओर जीवन कनौ सहथक होने वाली पुरष्तस्त
शक्ति श्ना लाम पवेगा तथा धननान् वं इज्जतदार साना जायय ।
यदिधनका बुघ तीरे भःई एवं पराक्रम स्थान पर लिन भुर
की राशि परबेठाहैतो भाई-बहन की शक्ति पावेगा ओर पराक्रम |
की सफलता पवेगा ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध से भाग्योन्नत्तिका.
साधन पावेगा क्तु व्ययेश होने के दोष कारण से भाग्याछति के
मागमे कुचं कमजोरी पावेगा ओर सातवीं दुष्टि स्ते भाग्य एवंधर.
चै
षि क ध 1

तुल! लग्न में ३ बुघ स्थान को स्वयं अपनी. मिथुन राशिमें
5 स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलिये
~“ ~ ~ || दारा यश प्राप्त करेगा - मौर भाग्य
६: ९ न तथा पुर्बाथ की शक्ति से खचं लब
4 करेगा तथा धमं ओर ईश्वर के
नं ° ६८७ सम्बन्ध भें विवेक शक्तिके अन्दर कुछ कमी
लिये हुये कुं विशेव धसं क्ता पालन करेगा ।
यदि मकर का बुध- चौथे केन्र भाता एवं भूमि के स्थान पर
भित्रशनिकी राशि परबनेठाहै तो साताके स्थन को सुख शक्ति
पायेगः आर भूमि मकानादि की शक्ति पावेगा किन्तु व्ययेश होने के
दोष कारणों से घरेल् सुख शान्ति षधे कमी रहेगी ओर भुभि के सुल में
तुला लग्नमें ४ बुध भी कुं कमजोरी रहेगी तथा बाहरी
स्थानों के सम्बन्ध से घर बठे भाग्य
की वुद्धि के साधन तिवेक शक्तिसे
धायेगा ओर खर्चा खूब आनन्द पुवेक्त
करेगा तथा सातवीं भित्र दृष्टि
पिता एवं राज्य स्थान को चन््रना
की ककं राशिं देख रहा है, इसलिये
न° ६<८ पिता स्थान की शक्ति का सहयोग प्राप्त
करेगा ठथा राज-समाज में मान प्राप्त करेगा ।
भदि क्तस्य का बुध - पांचवें न्रिकोण सतान एवं विद्या के स्थान
पर भित्र शनिकीराशिपर बेठाहै तो संतान पक्ष मे शक्ति प्राप्त
करेगा ओर विद्या बुद्धि एवं विवेक की अच्छी शक्ति पावेगा किन्तु
व्ययश्च होनेके दोषके कारण संतान पक्षम कड ज्टि रहेगी ओर विद्या `

४७६ फलित दर्बङ्कि दशन “
तुला लग्न में ५ बुध स्थानें कृष कसी रहेगी तथा व €
दर्मा ज्ञान प्राप्त करेगा मौर .
0 घातदीं धित्र दष्टि चे लाभ स्थानक्ो
नं- ६८९ इखल्िये बद्ध थोग योग हारा घन लाभकी
असदन खथ करेगा आर भाग्यान् पाना जायगः)
यदि भीच्क्ता घुध- छठे शन्न स्थानम नीच फा होकर युदक
मीत रा्चिं पर वंठाहैतो श्नु स्णालमें परेशानी पावेगा ओर डके
संचालन में दिक्छतोक्े माणं से ष्ाश्र करेगा हा साण्यके पक्षम
सुला लगनसे ९ बुघ बडी कमजोरी दादेणा ओर धमा
पालन लोकत वहीं कर सकेगा तथा
कछ कटिस्दाहयोके प्राश दुरे स्थानं
ले हस्ठन्धसे बाण्यक्ली श्क्तिष्ला
साधनं पावे ओर साती सित्र
बृष्टि खे खचंफे ध्लात को स्वयं
अपनी कन्या राशिर्मे देख रहा है,
नं० ६९० इ्लिये कमी $ होते हृए सी खल अधिक
करेणा मौर बाहरी स्थानों का अच्छा सस्वन्ध पावेगा मौर छंचें के
मागं मे नीरस्तता रहेगी ।
यदि सेष का ब्ुध- सापत्तवे केन्द्र स्त्री एवं रोजगार कै स्थामं
सन्न संगलन्तो राशि परवाह तो भाग्यकी शक्ति ओर उहरी
स्थानोके योग से रोजगार मे सफलता पवेश तथा घाग्य का दुच्दर
योग पावेगा किन्तु व्येण होने के दोद फरण से स्त्री तथा.रोजगार
के मागं तें कु कमी महसुस करेगा ओर गृहस्थ के स्थानं में खं

कौ सुन्दर शक्ति पावेगा ओर धसेका
क कुछ पालन करेगा ओर षातवीं सित्र
दृष्टि से देह के स्थानको शुक्रकी
४: ध ६ तुला राशि में वेख रहाहै इसलिये
१३. - देह में भान पवेगा ओर गहस्थके
1 ४ व से भाग्यवान् समक्षा जायगा
(सवण, तथा विवेक शक्तिसे यश मौर मान
यदि वृदम का इुघ-आश्वें आयु, मृत्यु था पुरातत्व
स्थान मे भिन्न शुक्तकी राशि परवा हैतो भाग्यक्ते स्थानम् बड़ो
कश्रजोरी व जर धमे के पक्ष में हानि पावेगा ओर खचं के मागं
= - ~ बुध ञँ मी एवं खं परेशानी पवेगाओोर
व बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में कूल
दिक्करतोके साथ सफलता शक्ति
पावेगा ओर आायु स्थानमे कुच रक्त
पावेगा तया पुरातत्व शक्ति का कख
लाघ पावेगा ओर सातवीं भिच्र दृष्टि
घे धन भवनको मंगल कलो वृश्चिकराशि
नं ९२. तेद शहा है, इसलिये क 8 कटिनादयों
> भ्यं से धन की वृद्धिकते कारण पावेन्धा तथा यश कौ कमी रहेगो ।
तुलः लग्न में ९ बुध यवि सिथुन का बुघ-नवमध्रिकोण
न यायिन
भाग्थ एवं घमं स्थान में स्वयं अपनी
राशि पर स्वक्षेत्र बेठा है तो भाग्यक्ो
वद्धि एवं शक्ति पवेगा मौर धमं के
मागें श्रद्धा रखेगा तथा बाहरी
स्थानोके सम्बन्ध से विगेक को सुन्दरता शक्ति हारा भारय को “उन्नति
का भागं पावेगा भौर भाष्य को शक्ति

४७८ फलित सर्वाङ्गः दशन
से खर्चा खूव करेगा किन्तु व्यये होनेके दोष कारन से व
जन्दर कछ कमजोरी अनुभव करेगा तथा धर्थं का पालन दीक्त तीर
से प्रा व कर सकेगा ओर सातवीं जिन्न दृष्टि से भाई एवं पराक्प्र
स दन इसि संगिन की
सफलता {सितगो । <ख्वाथ स्थान मं कृच कमजोरी के क्षाथ
यदि ककं का बुध--दक्षम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थावरे भिन्न
चन्द्रक राशि पर बंठाह तो पित्ताके स्थान नार्य शक्ति से चफलता `
प्राप्त करेगा ओर राज-सभाजमभे सान रहेग्ण तथ्य कारनर कफे जाग स
ठुला लग्न न १० बुध भे बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में खर्दा
खूब करेगा आर सफलता मिलेगी
किन्तु व्ययेश होने कै दोब कारणस
पिदाके चाश स्थानयें ङरछ कसी रहेगी
ओर कारवार की उद्रति एकं राजसमाज के पक्षयें भो ङुद्चं कमजोरी
रहेणी तथा धमं कमं फा थोडा फलत
नं० ६९४ ठटीक्से रहेभा ओर श्ातवीं सिज दु्डि
सेशनि को मकर राशि भें माता एवं भि स्थान को देख.रह्१है,
इसलिये मात्र स्थान ओर शुधि क्ती कुछ शक्ति यातेगा ओर सग्यवान्
समस्रा जायगा ।
तुला लग्न मे ११ बुध यदि ह् का बुध-रथारहुवें लाभ
स्थानें सिच सुयं की राशि पर बल
है तो भ्यक्ती शक्ति ओर बाहरी
स्थान के सम्बन्धसे आमदनीके मागं
में अच्छी सफलता नसिलेगी तथा
भाग्यवान् साना जायगा तथा धमंका
पालन भी करेगा ओर व्प्येश होने `
के दोघ के कारण लान स्थानम कुछ

ह
क
। चेक
= न य्यः
न 4 धस
` भ्रगरसंहिता ` ४७९
कमजोरी के मौ कारण प्रतीत होगे ओर सातवीं दृष्टि से संतान एवं
विदा स्थान को भित्र शनि को करम्भ राशिमे वेखरहा है, इसलिये
सतीन पक्ष में कुछ शक्ति पाचेगा ओर विद्या में सफलता पावेगा
वक्रश्च विवेक शक्तिका दाता है, इसलिये बुद्धि विवेक जौर वाणी
को योग्यता से भाग्य घर उक्ति के कारण पावेगा। |
यदि कन्या का बुध-- बारह खचं स्थान एवं बाहरी स्थान में
स्वय अपनी राशि में उच्च का होकर स्वक्षेत्रे बेठाहैतो बाहरी
स्थानों के सम्जन्छसे भाग्य की उन्नति पावेगा भौर खर्चा विशेष
करेगा किन्तु व्ययेश होने के दोष के कारणों से भाग्य की उन्नति के
तुला लग्न न्नं १२ बुध मागं मे दिक्कतें एवं कुतं कमजोरी
८ . _ वु अनुभव होगी तथादेरसे षफलता
१ सि मिलेगी ओर बाहरी स्थानों मे विशेष
~ १ गि भाग्यवान् समस्चा जाधगा तथाखचंके
रे
मागं ते धमं का पालन करेगा ओर
सातवीं नीच दृष्टिमें शत्रु स्थान को
= भिन्न गुर की भीन राशिमेदेख रहाहे,
नं" ६६६ इसलिये शन्न पक्त मे कुछ अशान्ति एव कुच
अनुचितं रूपे कायं तिकाला जायगा पर कुं विक्त रहेगो ।
भाई, पराक्रम, शत्रु तथा दिकत स्थानपति यरु ..
यदि तुला का एद- प्रथम केल्द्र देहके स्थान पर सासान्य शत्र
शुष की राशि परबवंडाहै तो देहु मे प्रभाव एवं पुरषाथ की शक्ति
पेमा चथा कृच्छं रोग ओर क्षंञ्षट आदि परिश्रम का योग पाकगा
ओर युरुष्थे कै ` हारा मान पाचेगा तथा भाई-बहन का योग कुछ
लीरसता शुक्तं सागं से दावेगा ओर शतु पक्ष मे आदशं सागं से एवं
हिम्मत शक्ति से प्रभाव पावेगा भौर पचवीं शत्रु दृष्टि से संतान
एवं चिच स्थान को शनिकी कुम्भ राशिमे देख रहाहै, इसलिये

४८० फलित सर्बाङ्कः दशंन
संतान पक्ष में कु वमनस्वता पावेगा गौर विचा बुद्धि में शक्ति प्राप्त
करेगा तथा विद्या बुद्धि एवं वाणी के हारा उत्थान पनेकेल्यि
ठुला स्यग्न सं १ गुद वशेष परिस करेगा ओर सातवीं
` स्थाने को स्र॑नल की रेष दादिः देष
जन्म.
0 _ __ 9 सित्रवुष्टि से भाग्य एदं धके स्मान
| नं० ६९७ को बुधष्ती शयन राशि सें देख रह्इ हे"
इसलिये भाग्य सै उश्चति क्षरेशा ओर धमं के भमिं दे जानक्तारी एवं
पालन करके थश भ्राप्त करेश् ¦
यदि वृश्चिक फा गुड ~ दूखरे धन रवं श्वुटुस्ड स्थानम जत्र
मंगल की रश्चिपर बेठाहै तो युरष्यं कौ शक्तिसे धनको बृद्धि
करा योग सप्त करेगा ओर धन का स्थान बन्धन छा कायं भो करता
दै, इसलिये भाई-बहन के सुल सस्उन्धों मे कसी पावेगा ओौरं ्पाचर्वौ
दुष्टिसे श्च स्थानक स्दयं अपनी मीन राशिं स्वक्षेत्रकरो वेलं
रहा है, इसलिये घन छी शक्ति ओौर हिन्मत शक्ति से शद्रुपक्ल में
बड़ा भारी प्रभाव रेणा व्रौर परिश्रम एवं ङ क्षटा के योग सें
तुला लग्न ‡ २ गुर धन क्ती शक्ति पावेगा त्था क्षुटुन्ब
प्ल स ष,
>< गृ. र स्थान में प्रभावं शक्ति पवेगा ओर
| ७ ५ घन श्तौ घुद्धि करने के लिये निररं
क परिश्रम एवं उदखोग भे लगा रहेगा
ट
9 4 | सया तदी इष्टि से आषु एवं पुरा-
9. व | तत्व स्यान को सामान्य शच्नु शुक्त षी
_--- "> ~~ > वषम राशिं देख रहा दहै, इसलिषे
नं ६०८ जीष्टन की दिनचर्या सें खं नीर्खता
3 ~ ^ सिन दुष्टिसे स्त्री तथा रोजगरके
| रहा है, इसलिये रोजगार दे शक्ति
पावेगा तथा स्त्री स्थान मे सहयोग
॥§ क्ता अच्छा सम्यन्ध पाकेगा ओर नदीं
नै
श
म

से युक्त शक्ति पावेगा भौर पुरातत्व कौ कुछ शक्ति पाचवेगा तथा
नवीं उच्च दृष्टि से राज्य स्थान एवं पिता स्यान को न्त्र चरकी
स्कं राशि में देख रहा है, ` इसलिये पिता स्थान को शक्ति पावेगा `
तथ्य राज-सखलाज में सान पावेगा ओर कारवार में बड़ी उच्चति करेगा
तथ्! अवशं परिश्रमके नागंसे हूदथं बलक्तौ शक्ति से बड़ा भ्रमाव
उतैर इज्जत पावेगा |
यदि धन क्रा गुड- तीसरे माई एवं पराक्रक् स्थान पर स्वयं
अधनी राशि सें स्वक्षत्नी बेठा है तो पराक्रम ओर पुरुषां शी सहण्न्
सफलता शक्ति भिलेगी तथा शन्न स्थानपति होने के कारण से भाई
दहिन क्तौ शक्ति में कद ॒स्षक्षट रहेगा किन्तु शश्र पक्ष में निजय ओर
प्लाव प्राप्त करेगा ओर स्षगड़-कंक्षट, परिश्रत्न आहि दिक्कत के
तुला लम्न में ३ गुर मागं से शक्ति ओर हिस्सतत पादेभा
व ~ पांचवी भिन्न दृष्टिसे स्त्री एवं
|. गे ~ ०९ । रोगजार के स्थान को सगल को मेव
| 4 व | राशिने देख रहा हे, इसलिये पुरुषां
| - केके योगसे रोजगार एवं स्त्री स्थान
श (८ क मे सफलता ओर प्रभाव शक्ति भप्त
तं° ६९९ भागय स्थान एनं धमं स्थान को बुध
तती लिथुन सषि में देख रहा है, इसलिये पुरुषाथं कमं से भाग्य. कों
वद्धि एानेश अवैर धमं का थथा साध्य पालन करेगा ओर नवंसी सित्र
दष्ट द ला स्थान को सूयं को सिह राणि मँ देख रहा हे, इसलिये
पुरुषाय के हारा धन की जासदनी प्राप्त करेगा तथा अपनी प्रत्येक
आवश्यकताओं की पूति क्षे साधन प्राप्त करेगा आर प्रभाव
थुक्त रहेगा । ~
यदि मकर कः शुरु चये केन्द्र माता एवं भूमि कै स्थान पर
तीच कः होक्षर शश्र शनि की राशि पर बेठाहै तो धाताके स्थानें
सुख शान्ति की कमी ओर कष्ट का अनुभव करेणा तथा भरमि मका-

४८२ फलित क्र्वाङ्कि दशंन ^
नादिके सखे कु कमी वागेगा सौर भाई वहिनकेसुल मेभी
कमी देशी ओर शन्न पक्ष न सणङ़ शंकषटों के सम्बन्धसे सुख `
शान्ति से बाधा रहेमौ भौर पादीं द्ष्टि से आयु एवं पुरातत्वके
स्मान को सासान्थ शश्र शुत की दृषभ राशि चे ङ्ख रहा है, इवल्यि
तुला लग्न सं ४ गुद जीवन की दिनचर्या से प्रमाबकौ
~ ईइ ~ शक्ति पावगा मौर पुरातत्वस्णन
का दु लाप पाके ओर सातवीं
। उच्त दृष्टिस्ते राज्व-स्थान एवं पिता-
`; स्णान क" चन्द्रमान्ली कक्तं राशि में
पिता-स्भानं षी शक्ति पावेना ओर
क्ारनार सान भ्रत्तिष्ठा सादि के मां खद ददलत प्रष्ठ करेगा
भीर नवमी भिश्च इष्टि से चं एवं दाहुरी स्थानं फो उद की कन्था
राशि में देख रहा है, इषलिपे खर्चा खड रहेयः ओर बाहरी स्मानों
के सस्वन्ध मं दिशेष शक्ति प्राप्त करभा )
यदि कम्र क्ल शुर -रपांचतें च्रिकोण दिच्ा एनं संतान स्मान
पर शत्रु फो राशि पर वाहैः तो संतान पक्ष में कुद
तुला लग्न खं ५ गरुख दिक्कत एव कुं नैमलस्यता युक्त
(| शक्ति धिलेगीं मौर चिद्या स्थानम
कुद कठिन परिश्रसके योगसे ससल
एष भमाव पागेगा तथा वापे श्म
शक्तिके दारा शन्न स्थानम भाद
भौर विजय नसिलेगा किन्तु दिभाग के
अन्दर कद्ध कंटः से परेशानी का
नं ० ७०१ अनुभव होगा तथा साह बहिनके पक्ष
में कृच्छं तभेद रहेगा ओर पराक्रम शक्ति का पयोग बि जर युक्ति
के दारा किथा जायगा तथा पांचवीं चिन्न वृष्टि दे भाग्य स्थान को

भित्र बुध को मिथुन राश्चि में देख रहा है, इसलिये पुरुषाथं कमे के
योगसे भार्य कौ वृद्धि करेगा तथा धमं का यथा शक्ति पालन करेगा
ओर धश प्राप्त करेगा तथा सातवीं भिद दृष्टिसे लाम स्यानको सूर्यकी
सिह राशिमें देख रहा है, इसलिये धन लाञकी शक्ति प्राप्तं करेण
ओर नवमीं वुष्टिसे देहके स्थान को सामान्य शन्नु शुक्तक्णी तुला राशि
देख धह है, इसलिये देहम सम्मान ओर परमाव को शक्ति षावेगा ओर,
ठे स्थान पति हनेके दोषे स्वास्थ्य एवं संताने कुछ चरुटि रहेगी ।
यदि सीन क्रा गुद--छखेठे शत्र स्थाने स्वयं अपनी राशिपर
स्वक्षेत्री बेडा है तो शन्न स्थान में आदशं मागं से सहान् प्रभावकी
शक्ति वेगा ओर स्षगड़ संक्षटोके सागसे पुरषाथं मे सफलता शक्ति
पाठेः तथा छठे स्थान क स्वामी होनेके वोषकारणोसि भारईबहिनके
सुला ल्त में ६ गुर सम्बन्धो भे कुछ वंमनस्यता श्राप्त
होगी तथा पुरषाथं कमं में कु चर
<~ तन्त्रता युक्त प्रभावकी शक्ति पावेगा
2 ओर पांचतीं उच्च दृष्टिसे पिता एवं
१ राज्य स्थानं को चनद्रमाकी ककं
4 ~. || राशिभे देख रहा है, इसलिये पिताके
- स्थान छो उन्नति करेगा तथा राजन० ७०२ सस्ाजमं सान प्राप्तकरेगा मौर कारवबारमें
दद्धि प्रप्त करेगा आर सातधीं मित्र दृष्टिसे चं एवं बाहरी स्यानक्तो `
घ ष्टी कन्था यशि ये देख रहा है, इसलिये खर्चा खूब करेगा भौर
रवार्थं कमं के योग से बाहरी स्थानों में सफलता शक्ति पावेगा ओर
नवमी भिन्न दृष्टि से धन एवं कुटुम्ब स्थान कौ मंगल दरी बुश्चिक
राधिः खं देख रह! है" इसलिये परिश्रम कौ विशेष शक्ति से धन वृद्धि
करेण तथः कुटुम्ब स्थान मे कख सतभेद के सहित राक्ति पावेगा
ञौर इञ्यददार भान जायगा)
यहि येव का गरर--सातयें केन्द्र स्क्री एवं रोजगार के स्थानमें
च संभल की साधि षरवेजहितोस्त्री स्थान सं शक्ति प्राप्त करेगा

४८४ फलित सर्वाङ्कि दशन -
= "न भ ध
तथा पुरषाथं शक्ति के द्वारा रोजगार भे उच्चति करेया कि तुशन्रु `
स्थान पति होने क सोख कारण ते स्नी पक्षे धुल सत्तभेद =
रोजगार के सां सें छु अधिक परिथम करः पड़गा तथा बाई.
पक पि
बहिनक पल्ष च दिवकत रहनी जौर प चथीं भित्र दृष्टि से लाप ५
स्थानक) सयो तिह _ राशिमे देखा रहः है, इवलिये पुरुषाथः मके `
योगसे धन लाभकी शक्ति पावेगा तथा आावरथक्तासोद्ती पूति पवेगा
तुला लग्न मं ७ भुर सौर सवी दञ्टिसे देहुस्यानको
~ ९ ८] सवान्य शन्न शुक्तकी तुला राक्िमे
० ७ >ˆ | देख रहा दै, द्टसतिये दे कछ परे
> , ~ ~ | शानी तथा प्रल्याद ्राप्त करेगा ओर
~ „८ ¦ न्वी दृष्टि से भाई वष्िन एवं
9८२२ 4 ५ |. पराक्रथ स्थान कनो स्वयं अपी धनं
~र > २ > राशिषे स्वक्षेन्न को देख रहा है, इस.
नं ° ८०३ {लये पराक्रम स्थानक्तौ वुद्धि करेगा दधा
भाईबहिन फ सुख शक्तिं छठ कधी लिये हये सहयोग पातम ।
यदि वृष का युर आ7ठ्दे मण्य एनं जल्यु तथः धुराह्तस्व स्थान £
सामान्य शु शुकी व.वभ राशिं ठंढा है तो भाङ् अहिन
कतौ सुल शक्ति से कलौ श्ेगा भौर पराक्तय स्थान के स्स्धन्धं ५
कमजोरी पावेगा तथा शश्नु दश्च फे सम्बन्ध श्चि जीवन ॐ छश ५२.
शनीसी रहेगी ध्षौर छठे रोग स्थान काः स्थाली हीने के कारण
तुला लग्न स ८ श्र उड्र कै नीते कख क्षिकायत रहण
7} तथा पुशातत्व कौ कु शक्ति रहेगी
पांचवीं सिर. दृष्टि खचं स्थान
को एवं बाहरो स्थान को बुध कीः
कन्या शिम देख रहा है, इसस
लिये परिश्रबके योगसे खचंका 2
संचालन करेगा वथा बाहरी स्थानों 4
में शक्ति भाष्ठ करेगा मौर सातवीं

रहा है इसलिये धन को वृद्धि के साघन बढ्येगा तथा कुटुम्ब से कु `
सहयोग पादेगा तथा नवमी नीच दृष्टि से भाता एवं भुमि स्थान को
शनि की मकर राशि में देख रहए है, इसलिये माताके सुखम कमो एवं
क्लेश प्राष्त करेगा ओर भूमि, सकानादि के सुखम एनं सात्र स्थानके.
सम्बन्धोमें विशेष कमी रहेगी ओर कुच परतंत्रता का अनुभव करेगा! `
यदि मिथन का गुर- नवम न्रिकोण भाग्य एवं धमं स्थानमें सित्र
बुध की राशि परबेठादहैतो षरिश्चम के योगसे भाग्य को वृद्धि ओर
यश पावेगा तथा शत्रु पञ्च ओर ( तुला लग्न मेर गुर)
प्गङ्-स्ं्षटो के योग से भाग्य सें
कुदं परेशानी रहेगी तथा धम के ४
फलन स्वान मे कुचं वद्धि एव । ^ १५.८५
कमजोरी पावेगा ओर पांचवीं दृष्टि ु ~
से देह के स्थान को सामान्य शन्न | "८. >|
है, इसलिये देह से कुच परेशानी को ने ७०५
लिये हृष अभ्यव को शक्ति पावेगा मौर सातवीं दष्टि से पराक्रम एव
पएई-बहहिनि कै स्थानं को स्वयं अपनी राशि मे स्वक्षेत्र को देख रहा है,
इसलिये पराक्रम कौ चिश्चेष घफलतः शक्ति, भारय ओौर परिश्चमके योग
ते पादेगा तशा भाई-बहन की शक्ति का सहयोग प्रप्त करेगा ओर
नवीं श्रु दृष्टि से चिः, बुद्धि एवं सन्तान स्थान को शनि की कुस्म
र+शिङे ३ेख रहा है, इसलिये सन्तान पक्षम कू वेमनस्यता युक्त शक्ति
घराप्त करेगा तथा विद्या के स्थान में परिश्रम क्ते योग से शि प्राप्त

४८६ तुलालग्नं स शुर
करेगा जौर दाणी एदं दृद्धिके द्वारा प्रभाव की शक्ति भर बड
योग्यता पायेगः ¦ | (न
यदि ककं का रुद--दशम केन्द्र षिता एव राज्य-स्थानसेउच्च कां
टोक्र चन्रष्दकी राशि पर वैठादहै दो पिताके स्थान यें वृद्धि
तथा राज.सलाज सजे सन अर तुला लग्नं में १५ भुर
हञ्जतं मिलेगी ओर कारवारके ,-----<) स
आर् भाई-बहन धा सोप होगा, तथा |. ` र ५, व
पाँचदीं लिन्र दृरष्ट्द्धे धनं एड = ऋ
कुटम्ब स्थान को भंग्ल दी वृश्चिक ॥:: ^
राशिं देख रहा है, इरलियि धन "८-९९-२
की सग्रह शक्ति भराप्त करेण ओर मे० ७०६
दुटुम्ब कती शक्ति दा परल पदेव उथा उदकी नीच दृष्टि दे सुख
भन, आघ स्थ नि षी संर रादि ये देख दहा है, इसलिये
गातुस्वानक्े दुखं की भान्तं हनो अओ उदि रहने ऊ स्थानों
छ नुटि रहेगी तथा नवीं दृष्टि सव धनन स्यार क्रो स्दयं अधनी भीन
राशये स्वक्षेत्रष्लो रेख रहा है, इदशियि शच्च पक्षले लिय मओर
परसा अर्त करेया तथा पयत अषदि क मर्थो चे तथां स्वयं
पार्श्व भर दोडधूपकते प्योगदै उद्धनः कष्र्ण ओर सान-वद्धि र
ओर विता के भ्र ये कछ उतरे ड. ।
यदि विह को श्र - प्यव्हुड लाम स्यान सें लि सुय की सामि
ठंग दहै तये परिश्वधक्ते योबद्धे अदनी सार्गले सरथ श्राप्ठ करे
प

ओर शन्न पक्षको तरफसेलाभ (तुला लग्न मे ११ गुड )
युक्त एवं प्रभाव युक्तं रहेगा ओर >< >
खगड़े जं्षट युक्त सागांसे लाम |
होगा तथा ्पाचवीं दृष्टि से पराक्रम ॥:
एवं भाादै-बहिन के स्थान को स्वयं |
अपनः धन राशि स्वक्षेत्र को
दे रहा हं, इसलिये भाईवहिन ४८--
कौ शक्िका लाभ ओर पराक्तस न° ७०७ |
स्थान की शक्तिके दारा विशेष सरलता पयेगा तथा सतवीं शन्न `
द्ष्टिसे दिखा एवं संतान स्थानक शनिक्ती दम्प राशि देख
रहा है, इसलिये विला ओर सन्तान पक्षभें कुछ नीरसता रहेगी
छन्तु बुद्धि के स्थान भें शक्ति पावेगा ओर नवीं भित्र दष्टिसेस्त्ी
एवं सोजगारके स्थान को संगल क्ली मेष राशि मे देख रहा है, इसलिये स्तौ पक्षमे शक्ति तथा रोजगार के मागं भें सफलता शक्ति
सिलेगी किन्तु छठे स्थान क्ता स्वामी होने के दोब-कारण से भाईयष्टिन के रस्वन्ध मे कुछ मतभेद रहेगा ओर आमदनी के मागमे
विशेष शोड-धृष करनी पड़गी ।
2 कन्या क गुरु - बारहवं खचं स्थान एवं बाहरी स्थानमे मित्र
बुध कौ राशिपरदेठादहै तो खर्चा बहुत करेगा तथा बाहरी स्थानों में
श त्ति प्राप्त करेगा ओर माई-बहिन के पक्ष में कमजोरी रहेगी तथा
पुरुषाथं शक्ति से कमजोरी रहैगी आर क परतन्त्रता का सा योगं
पाजवेगा तथा पांचनीं नोच दृष्टि से माताके यु स्यान कोशरनिको
मकर राधि देड रह्! है, इश्ललिये स्ता के सुड-सम्नन्धोमे कमी एवं
कष्ट पर्त ऊरेनः ॐर् मक्तानादि रहने के सुख स्थान में कू अशांति
दहैगी तथः सातवीं दृष्टि से सश्र स्थान को स्वयं अग्नौ मीनं राशिं

४८८ तुला लग्न भें शुक्र
स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलिये
बाहरी स्थानों के योगसे तथा
कछ दञ्ब नीतिते एवं छिपी नीतिसे
शन्नु पक्षत्े मतलब सिद्ध करेगा तथा
प्राच की कमजोरी रहेगी ओौर
नदीं दृष्टिसे आयु स्थान कतो साभान्य
शन्न शुक्र क्म वृषभ राशिसे देख
रह ठै, इसलिये जीवन कीं दिनचर्था
एवं आशु मं छ संज्नटां के साथ शक्ति मिलेगो ओर पुरातत्व क कूं
लाभ पावेभा तथा छठे स्थान का स्वामी होने के दोष-कारण से खचक्ते
भाग में बाहरी सम्बन्धो भे तथा भाई-बहन आदि के पक्षों से कुद
परेशानी ओर स्ंक्षट-सी रहेगी ¦
देह, आयु तथा पुरारख स्थानपत्ति-- शुक्र
यदि तुला का शुक्र--प्रथघ केन्द्र देहके स्थान पर स्वयं अयनी र्ध
मं स्वक्षे्ी बेठाहै तो देहम आत्घबल को चक्ति तथा आाघ्रुकी
८ वुल लग्न भं १ शुक )
सुन्दर शक्ति मिलेगी ओर जीवन को
सहायक होने वाली धुरातस्व शक्ति
का आदशं लाभ पावेगा तथा देहु के
अन्दर प्रभाक ओर घान की सुन्दर
शक्ति प्राप्त करेगा किन्तु अष्टसेश
हीनेके दोषके कारणस देहु मं
कुछ परेशानी अनुभव करेगा ओर
सातनीं दृष्टि से सामान्य शन्न मंगल

कौ मेष राशि में रोजगार तथा रखती स्थान को देख रहा हं, इसलिये
स्नीके पक्ष मं खब आएत्मोपता रखते हए भी कुड स्त्रीके सुखम
कशी पावेणा ओर रोजगार के पक्ष मं विशेष दिलचस्पी के साथ काय
करने से सफलता शक्ति प्राप्त करेगा । ॑
कनक ॥
त +भ"
णदि वृश्चिक का शुक - इसरे धन आर कुटुम्ब स्थान मं सामान्य
शत्र संल क्म राकिपरबेठाहैतोधनक्लौ शक्ति को प्राप्त करने क
त्ये दिदे भरयत्न करेगा त्था (सुला लग्न मं २ शुक्र)
ददस्व को सक्त निलेगी किन्तु ५ ¢ 0
इ्ट्डेश होने क्ते दोष-कइरणकि धन
क
7 संग्रह शक्तिम कमी पायेगा ओर ह |
छ्दस्व फे सुख सम्बन्धो मे कुछ
एति २ ॐ १ च्लिन्तु घन-जन कीं +र< |
उद्वति करनेकष ही सख्य लक्ष्य
न
र
ॐ
हेणा गैर सात्तदीं दृष्टि से आधु नं ° ७१०
एदं दरात्तस्य स्थानं ते स्वयं अपनी वषभ राशि सें स्वक्षेत्र को देख
रद्रा है, इसचिये आयु कौ शक्ति तथा जीवन को सहायक होने वाली
त्द शक्ति का लाम होगा ओर जीदन की दिनचर्या का रहूनट्ण सनीराव के ठंषं से व्यतीत होगा तथा बड़ी चतुराई के योगसे
यदि धन शा शक्र -क्ीस्तरे माई बहिन मीर पराक्रम स्थान में
खामान् शच्च गुर को राणि पर बैठा है तो भाई बहिन के स्थानम कु
देमलस्थतः होगी ओर पुरषाथं दक्ति के स्थान में आटमबल के योग
ओर परिभसके दारा सफलता शक्ति प्राप्त करेगा भौर आयुको

४९० तुला लग्न मं शुक्र
शक्ति प्राप्त होगी तथा जीचनको (तुला लगन में ३ शुक्र).
सहायक होने बाली पुरातच्व शक्ति |
का लाभ चतुराईंके द्वारा त्रप्त | के
करेगा आर स।तवीं प्तित्र दृष्टिसे |< थ
भाग्य ओर धमंस्थानको ब्ुधकी
लिये देहिक परिश्रम के योग से ~ ६२ =
भाग्य की वृद्धि प्राप्त करेगा तथा नं ७११ ९
धमं स्थन को वृद्धि करनेके लिये भी प्रयत्नशील रहेगा तथा देह |
को हिम्भत शक्ति के बल एवं चतुराई क्ते योगसे जवन की दिनचर्या
को प्रभावयुक्त व्यतीत करेगा ।
यदि भकर का शुक्त ` चौथे केन्द्र माता ओर भूमिके स्थानपर सित्र
शनि कौ राशिसेंवेढा है तो साच स्थाल कौ श्त भाष्ठ करेगा द्या देह `
को आराजके साधन वायेगा किन्तु अष्टमे होनेके दोद-कारणशचे माता
के सुख आौरप्रेम की कमी रहेगी { तुला लग्न भँ ४ शुक्र )
तथा रहने के स्थानमें घूधिका ~~ ६4
सुख होगा तथा जीवन को सह्य |
होने बाली पुरातत्व शक्ति का सुख
रहेगा ओर सातवीं दृष्टि ते राज्य
एवं पिता स्थान को साघान्थ सिन
चन्द्रमा को कक राशिमे देख रहा
है इसलिये पिता एवं कारवार की वद्धि
करने के लिये चतुराईके योगे प्रथटनशील रहेणा ओर राज
समाज मं भान प्राप्त करेगा । , 1

भरगरु सहिता ४९१
यदि कुस्म का शुक्-र्पांचवें त्रिकोण विद्या एवं सन्तानस्थान पर
सित्र शनि को राशि परवा हितो आत्मनल कौ रक्तिमौर चतुरार्ईके
योग से विद्या स्थान में सफलता शकि प्राप्प करेगा ओर वाक्चातुरीके
हारा प्रमाव ओर मान प्राप्त होगा ( तुला लग्न में ५ शुक्त )
तथा संतान शक्ति पावेगा किग्तु , | |
अष्टमेश होने के दोष कारण से
संतान पक्षके सुख में कुष्ठ चुटि
अनुभव होगी ओर मायु का उत्तम
योग ॒निलेगा तथा कुद्ं॑पुरातत््व
शा्ति का फायदा पाठेगा ओर [नाय
सातचां शन्रु दष्ट से लाभस्थानको नं ७१३
सुय कौ {सह राशिसे देख रहा है, इसलिये लाभ के स्थान मेक
अच्चिक्तर ख्पसतेलाम की शक्ति भिलेगी ओर बुद्धिमान् वनेगा
यदि सीन का शुक्र - छठ शन्न स्थान में उच्च क्रा होकर समान्य
शन्नुयुरंको राशि परवेडाहैतो शत्रु स्थान में विशेष अस्मव रखेगा
ओर चड्ी-बड़ी दिक्कतों पर हमेशा हि्भत शक्ति के हार! विजय प्राप्त
करेगा ताय कुदं परतत्रता युक्त ( तुलालग्नमे ६ शुक्र )
जीदन व्यतीत करेगा ओर आगु
क्ती शक्ति का भोड़ा लाभ हीमा
ओर जोदन को दिनचर्या मे शानदारी रहेगी तथा देहम कुचं रोग
ओर इंट भोड़ा-सा पावेगा ओर
सातवीं चीच दृष्टिसे खचं एवं बाहरी `
स्थानं फो भित्र बुध की कन्या
राशि देख रहाट, इसलिये खच
के सागरे कु परेशानी रहेगी भौर बाहरी स्थानों मे कुछ
दिक्कृतं होगी ।

४९२ तुला लग्न षे शु
कारण दे स्त्री के पक्ष नेषु दिक्कत पाते हए भात्ीयता ओर श
भाप्त करेगा तथा रोजगणर के मागं नें कर)
देह के दरिश्चम फे थोग से सफलता
प्राप्त करेभा ओर आश्रु कौ सुन्दरः
शक्ति भ्िलेगी तथ जीधन कों
सदुश होने दाली पुरातत्त्व शक्ति
छा लाप पाचेगा तथा गृहस्थ
जीवन मे दिक्ाक्च प्राप्त होगा वया
सातवीं दष्टिसे देहके स्याल नरं० ७६५
स्वयं अपनी तुला राशि से स्वक्ष को दे रह है, इसलिए देहम `
सुन्दरता ओर गात्सरङ्ि तथा अभ्रा एावेगः
यरि वृषस क्छ शुक्--अष्टन प्रादु दस एषं पुरातस्ध स्थान `
डं स्वयं अपली राशि सें स्वक्षेदी बेडा है सो आत्युके स्यान सें शक्ति एवं
नदि प्राप्तं ऊमा भौर जीन को सहायक हने काली पुरातस्द शक्ति 3
क्ता लाघ पातेगा किन्तु देदष्वीशकेजष्टश्च ( वुलासप्नदे र शुक)
स्थानम जेष्ने के दौबके क्तारण न ५
शरःर को सुन्दरता ओर स्वास्थ्य
मरै कभी प्राप्त हषी आर बठ्ापे क
चिन्ह जल्दी दीने ल्गेगे भौर
जीवन कौ दिनचर्या घें श्षानद्यरी
तशा अरजाच रहेगा ओर सातवीं =-=
दृष्टि से धन एवं दृटुम्ड स्यान को नं: ७१६

साशान्य शन्न मंगल कौ वश्चिक राजनि नें देख रहा ह इसलिये घन कौ
यद्धि करने के लिये चतुराई युक्त कठिन कमं करेगा आर कुट्म्ब मे
ऊच वेननस्यता होभी । `
यदि सिथुन का शुक्त = नवम त्रिकोण भाग्य एवं धमं स्थानसे भित्र
दु न्ती राश्चिपरबेठाहै तो भाग्य शक्ति का आनन्द भिलेयात्तथा
अमे र ईश्वरे दिश्या रखेगा किन्तु अप्टमेश होनेके वोषके कारण
ठ शाय के अन्रर तथा धमं पालन तुला लगन में ९ शुक्त )
अन्दर दुखं कमजोरी भौर
दनं करै दनयर्यां को नाग्यक्ते
दहयेष्दः तया जीवन फो सहप्रक होते
दाली भुराठत्व र्पति का लाम
देगा र देहम इछ शील तथा कुष ` न° ७१७
रता देगा आर खएतकीं दृष्टि से भाई-बहन एवं पुरुषाथं स्थान
सादन्यं सद्ध युखकी छन राशि भे देख रहा है इसलिये साई
ते ठ छुं सक्ते धावेगा ओर पराक्रम स्थान भें शक्ति पावेगा ।
ड कक्तं शुक्क--दशमः केन्द्र ( तुला लगन सं १० शुक्र )
{7 एवं राज्य स्यानं सामान्य
{दघ्न चन्द्रना को शशिवर वेठाहे
द्क्तं पावेषा मर अश्यु को उत्तम
शरू रहेगी किंन्तु अष्टमेश होने के
दो कारणस पिता के सुख मं फ
ऊयी रहैगो जर राज समाजमे मान ` नं° ७१८

४९४ तुला लग्न मे शुक्त
मिलेगा तथा व्यापार का्यंके इ्यानमें दुख. कठिनाइयोके साण-ला ८ ्
शक्ति राप्तं करेगा ओर उद्वति प्राप्त करने के लिये देहिक परि असक मं र । ्
दारः चतुराइथोके योगसे विशेष प्रयत्न करेगा ओर वातवीं भित्र
दृष्टिसे माता एवं सुख सवन को शनि क्ती सक्तर राशिमें देख रहा है, ` | |
इसलिये माता का सुख ओर चरेल् सुख प्राप्त करेगा । "न
यदि सिह का शुक्र--ग्यारहवें लाभम स्थान सें श्रयं की राक्चिषर
बेठाहैतो देहके परिश्रम ओर चतुराईके योगे आलदनी के मार्ग
चै
मेँ सरसा आर अनेक प्रक्रार फी अआषदर्यक्दाभों कौ पुतिश्राप्त
तुला लग्न मं १२१ शुक्त करेगा तथा अग्युक्ो शक्ति पेण
|. = पैर जीवन छो सहायक होने वाली
पुरततते शक्ति का लाश होः ओर
जीवन को दिनचर्याषि लचकः नन्द
मण्नेगा दथः साती नित्र दुष्टिसे
विद्धा एवं सन्तान स्याल शनि
की कुस्म राशिमं देखरहुशदै, इस
नं ५१९ व्यि द्द्याके स्थानम श्क्तिभ्राप्त करेगा
ओर संतान पक्ष सें कुछ थोड़ो-सी अड़चनके दाथ उत्साहं दरक्तिघ्राप्तं
करेरः तथा वाणीके हारा अभाच शक्ति पाठेन ।
थदि कन्या का शुक्र ` वारहवें चं एवं बाहरी स्थान मे नीच का |
होकर भिन्न बुधष्छी राशिषर बंखा है तो चके स्थानमें दिशेष परेशानी ।
अनुभवं करेगा ओर बाहरी स्थानें कचं दिक्केतें रहनी सथा सयु के ।
सम्बन्धे कमी ओर कष्ट फे कारण बनेंगे तथा देहके पश्चमे कमजोर

| दुबेलता रहेगी ्ौरं जीवनको
न । सहायक होने वाली पुरातत् शक्ति.
(दुला लग्न भे १२ शुक)
कुचं अशान्ति रहेगी
उच्च द्ष्टि से शन्न स्थान को गुर को
की हानि प्राप्त होगी तथा हृद. मे.
आर सातवीं
मीन राशिमे देख रहा ह,
शत्र पक्ष से विशेष भ्रभान
अर क्षगड-सक्षट आदि सार्गोमे बडी
सारी हिम्मत ओर विशेष चतुराइयो सेकामनिकलिगा\
प्ता, मूमि, खख, विद्या तथा सनन स्याचपति-शनि
यदि तुला का शनि- प्रथम
भिन्न शुक्र की राशि पर बंठा है
केन्द्र देह के स्यान पर्. उच्च क होकर
तो देह मे स्थूलता एवं रभाव पावेगा
ओर सात्र स्थान की सुख शक्ति को उत्तम = दे शाप्त करेगा ओर भूनि
(दुला लग्न मे १ शनि) ्कानादि की शक्ति प्राप्त रहेगी तथा
„ॐ
संतान पश से सुख शक्ति सिलेगो मौर
न्दा का उत्तम ज्ञान. प्राप्त होगा
तथा तौसरी शच्रुद्ष्टि से भाई-बहन
एवं पराक्रम स्थान को ण्ड को धन
राशि सें देख रहा टै, इसलिये भाईबहनि के सम्बन्ध मे कुछ वेमनस्यता
वावेगा तथा पराक्रम स्थान मे कुद
अदि परिम करने से सफलता शक्ति भिलेगी भौर सातवीं नोच
दष्ट से स्त्री एवं रोजगार के स्थान के मंगल
रहा है, इसलिये स्त्री प्न मे कुश्च मतभेद रहने के कारण योडा-
क्रो मेष राशिमेदेख

४९६ तुला लन मे शनि प
सा कष्ट कः अनुव होगः ओौर रोजगार के मागं मे कु कठिनाय
सहन करनी पड़ंगी तथा दसवीं शन्न दृष्टि से पिता एवं राज्य स्थान को
चन्द्र्माको ककं राशिनें देख रहा है, इसलिये पिताके सुमे कुछ (
नी रसता रहेगी अर राज-समाज नें इ मान रहेगा तथा कारवार में
शक्ति भिलेगी । ५८
यदि युश्चिक का श्नि- दूसरे धल स्थान में शन्न मंगल की राशि
पर वंठा ह तो धन के चुख-सभ्वन्धो ये क्छ नी रक्षता युक्त सां ते सरलता
( वला लग्न नें २ शनि प्राप्त करेगा ओौर कुटुम्बक सुख मे कुछ
~> सतभ्नेद रहेगा तथा धन छा स्थान
छच्छ दन्धन का कायं करतः डै, इघसिय खता पक्के षु नें ङ्च कमी
रहेगी ओर चिद्याकी दुख शक्ति
प्राप्त रेषा क्रिन्तु घन को दद्धि एने
मेष्ीयलक्ा अनुव कूरेगा तथा
तीर दुष्टि से सातः एवं शूष स्थानि
गे पली यन्तर राशिने स्टक्षे् को रेखरटा र इसलिये स्याता
भे तर शक्ति एवं भमि शक्ति चुख प्राप्त करेगा तैर्
खादी {सन्न दृष्टि से मोठे अधु स्थान एतं धुरातस्वे स्थान £ शुक
को दषस र्थिक उख ष्टा है, इसलिये आयु की क्ति पावेगा तथा
धुरातद्व शक्तिका लाभं जीघस की सहते रूर में प्राप्तं करेगा
ओर ददी शत्रु दष्टिसे स्पय स्थान षो सुर्यं कौ दिह रष्धिभे देष
रहा. है, इरखलये कदं नीरनता यक्त सामं के हारा आमदनी की शक्ति
से सुख षष्ठ करेग, ओर आभरदनो कौ वृद्धि करने के लिये कठिन सां
सेमी लान क्ती सुरते बुद्धि योग ह्ष्या स्थापित करेगा ।
यंदि श्नं कए शनिं तीसरे भाई-दहिन एषं पशाक्रम् स्थान मं शन्न
गुर की राशि गरवडहैषक्तो तीषरे स्यान परष्ूर ग्रह शक्तिश्ण्लीही
जाता है, इश्चलिधे पराक्रम शिति क्तः बिशेष सरलता फावेगा आर कुछ
ए
दीष

वेमनस्यता युक्त रूप से भाई-बहन को शक्ति मिलेगी तया चात् स्थानं
कौ शक्ति प्राप्त होगो ओर परिधम के योग से प्राव बौर सुख तथाः
त 4 ९ ..ˆ4 अपनी कुम्भ राशिमें स्वक्षेत्र कोदेख
१० ~ ॥ शक्ति पावेगा ओरसंतान पक्षे शक्ति
रहेगा तथा वाणीम उत्तेजना रहिगी
= ओर सातवीं मित्र दुष्टिसे भाग्य
नं ° ७२३ स्थान को बुधको भिथुन राशि मेः
देख रहः है, इसलिये बुद्धि योग दारा भाग्यकी वृद्धि करेगा तथा धमे
भे खचि रखेगा ओर दसवीं भित्र दृष्टि खचं एवं बाहरीस्थान को बध `
को कन्था राशिनें देख रहा, इसलिये खर्वा खूब करेगा ओर बाहरी.
स्थानरोक्ा उत्तम सम्बन्ध श्राप्त करेगा । |
यदि मकर का शनि- चौथे केन्द्र साता एवं भूमिके स्थान पर
( दुला लग्न में ४ शनि ` स्वयं अपनो रारिमें स्वक्षेत्री बेठाहे
कर्करो तो माता की सुख-शक्ति ऽएप्तं करेगा
ओर सक्रानादि शरूसिके स्थान .को
उत्तम शक्ति ओर युख प्राप्त करेगा
तथा संतान धक्षसे सुख प्राप्त करेगा
ओर विद्याको सुखपूर्वक अ्रहण करेगा
॥ तथा तीसरी दृष्टिसे शन्न स्थानको गुरं
को मीन राशिमे शन्न भावसे देख रहा
- ` . ये यच्ु स्थानम विशेष प्रमाव
रखेगा ओर ज्लगड़-संक्टोके मागे
विशेष नीरसता का भाव रखेगा ओर सातवीं शश्र वृष्टिसे पिता
स्थान एदं राज्यस्थान को चन्द्रमा को कक-राशि में देख रहाः
मौर सुख बिलने पर भी ख मतभेद
क ए
4 1 यायिय ककन

< तुला लग्न में शनि
है, इसलिये पिता स्थान ञं कुलं मतभेद युक्त सुल शक्ति पावेगा तथा
"सुख शोगेभा ~
यदि कस्स क शनि -- पर॑यवे त्रिकोय इंतान एवे विद्या के स्थान पर ¦
च सदयं अधस दस्म यशि स्वक्षेन्नी बेठा `
( दुला लग्न न्म “^ श्य ह तो संतान पक्षम शक्ति पावेगा तथा `
1 चिचा-डुद्धिदे घुख शक्ति प्राप्त करेगा `
अदर नात् स्थान छा एवं चुनि स्थान
षठ सुख भिलेगा तथा वाणीके द्वारा
गरस्ीर प्रलावशाली बातें ूरेष्ओौर
तीसरी नीच दृष्टि स्त्रीएवंयोलगार
<~ = ` के स्थानक संयलकी.नेव राशिं
दे रहा हं इच्ल्वयि स्त्री पक्षमे क्छ
तभेद एवं छल कष्ट के फार ध१च्ठ होये ओर् रोग्यं के सागसं
कुं परेशानियों से कायं संचालित होगा तथा गृहस्य सोगरादिक `
पक्षम कछत्रदि रहेगी ओर सष्तदीं शच्च दष्टिदे लाभ स्थान को 4
शयं कौ सिहं राशिमं देख रह है, पसलिये अआष्दनी के मागं सें क्च 4
अरुचिकर रूपं से कललः सिलेगी ओर दसवीं शन्न इष्टि से धनभदन
एवं कुटुस्न स्थान को संभल सौ दृश्िक राशि यें दे रह है, इसच्यि
घन के कोष से छश्चटि थुक दुख का अन्घुगव करेगा ओर पुट्ल्वके
पल्ल व कद सतर हग धचन्दु सुषडधचं अग्येच्द नाचेमा 1 व
यदि सीन शा शनि ठे शन्न स्थाने श्न गुर की राक्िः्स्वेला
हैतो साता दे सुख सस्वन्ध्ये भे कसौः ओर वेमनस्यता क्ता योग सवेगाः

भगु सहिता-. न
(तुला लग्न में ६ शनि). . तथा मक्रानादि रहनेके स्थानमे कचं `
कक्लट का योगदहोगा मौर संतान
पक्षके सुख-सबधो मे दिक्कत ओर.
4 ` परेशानी पवेगा ओर विद्यके स्यान `
` मे कुं कभी ओर प्रमाव प्राप्त करेगा `
तथा छठ स्थान पर कूर ग्रह॒ बलवान् `
हो जाता है, इसलिये शन्नस्थानमें
नं ७२६ बुद्धि थोग ते विजय एवं प्रभाव श्राप्त करेगा
तथा दिस्पगके अन्दर कुच शांति को कमो पायेमा ओर तीसरी सित्र
दुष्टिसे जप्य स्थान को शुक्त की वृषभ राशिमें देख रहा है, इसलिये
अदुः क्ती शक्ति पावेगा तथा पुरातत्त्व की कुं युख-शक्ति मिलेगी ओर
न्ष # मि
दादी निश्च दृष्टि से खचं स्थान को एवं बाहरी स्थान को चुधकी
7 राशिमें देख रहए है, इक्षलिये खचं खूब करेगा तथ। बाहरी स्थान
¬ दु-क्षम्यन्ध होगा ओर दसवीं शन्न दृष्टि से भाई एवं पराक्रम
आदिक भुदकौ धन राशि से देख रहा दहै, इसलिये भाईै-बहिनके `
छद सैमनस्यता पावेगा किन्तु पुरुषां एवं हिम्मतकी वृद्धि करेगा । `
यहद मेख का शननि- सातवें केन्द्र स्त्री स्थान एवं रोजगारके स्थान
पीत का होकर श्चच्रु मंगल की राशि परबेठाहै तोस्त्री गृहस्यके
संखारो कष एवं परेशानी भप्त होगी ओर रोजगार के.सागमें
छ धरतन्द्रता एवं अशांति के कारण बनेगे, तथः विद्याम कुछ
वली रही तथा स्त्यन पक्षमे कुच वरेशानीः श्राप्त करेगा ओर
त्मैदर) लवि इष्टिसे, सारस एवं धमं स्थानको बुध को {सथन ₹\शिं
दख रहः है, ई घ लिये रु योगद्रःयाशप्यक्ते कद्ध उख्या मके
:> सनि र्हण ओर सातवीं उच्च दष्टिसे देहं के स्थानतः भित्र
५ =! सुला राशि नें देख रहा है, इसलिए देहका लम्था कद एवं कुचं

५०० तुला लग्न मे शनि
(तुला लग्न मे ७ शनि) आराम ओौर मान के साधन प्राप्त
होगे ओर दसवीं दुष्टिचे माता,
भूमि एवं दुख भवनक्ो स्वयं अपनी
कर राशिमें स्वक्षेत्र को देख रहा
है, इसलिये बुद्धि के दारा कयि ग्ये
कटिन परिश्रम के रोजगार से घरेल्
युके साधन भिलेगे त्थाभातर
नं ° ७२७ स्थान की कुछ शक्ति पावेगा किन्तु गृहस्थके
सुख म्वन्धों मे कमी के कारणं से दिलागभं कु प्तिकर रहेगी !
यदि वृषभ का शनि--आएटवें आयु रत्यु एवं पुरातच्लं स्थानननं सित
शुक्त कौ राशिपर बा है तो माताक्े सुखलें कसी होगी तथा शुनि क्तौ
तुला लग्न में ८ शनि) भोडी-्ी पत्रक रक्ति ओर जीदन
६ 21 को सहाय होनेवगलो छ पुरातत्व
शक्ति क्ता याघ् पाठेभा तथा आटवे
स्थान पर शनि दीर्बाधुं करहादहै,
इसलिये नु क्ती उदङ पादेना
वथा विद्या मौर उन्ताने पक्लसें कद्ध
क्ती एवं कष्ट टगः अर तीर
नं ७२८ शच दष्ट से पिता एदं रज्य स्थान को
चन्रमा की ककं राशि सें देख रहा है, इसलिए पिदःकते खस्बन्धये कुं
चै बनस्यता होगी ओर राज-समाजने छं कमी क! सम्दन्ध ओर
तिरे पगमे क नीरयता पावेगा ओर सातवीं शच्च दृष्टिद्धे
धन एवं कटम्ब स्थाने संग्यकी वृश्चिक राशिं देखरहादहै,
इसल्थ्यि धन के कोष स्थानम कख कमी दहर तथः च्टम्बके
पक्षभं कछ नीरसता का योग पबेगा ओर दत्ततीं दष्टिखे
सन्तान एनं चिद्या स्थान को स्वयं अपनी सकर राशिमं देख
र
ॐ

रहा है, इसलिये विधा एवं सन्तान पक्ष में कुछ थोडी सु-शक्ति `
निलेगी ओर मूत्मु स्थान में बेडा है, इसलिये दिमाग में कुर परेशानी
अनुभव करेगा तथा बुद्धि सें कुछ दधाव को शक्तिसेकापलेगा॥
(दुला लग्न मे ९ शनि) यदि निथुन क्ता शनि-नवमचिकोण |
साग्य एवं धमं स्यानमे मित्र बुध
की रालिपर बेठाहैतो बुद्धियोग
दारा भाग्यकी वृद्धि करेगा तथा
धमं मे डचि रखेगा ओर उत्तम रूप
से दिया प्रहुण करेगा तथा संतान
शक्ति का उत्तम सुख प्राप्त करेगा
नं° ७२९ ओर सात्र स्थान की शक्ति का सुद प्राप्त
फरेगः तथा सकानादि धि करा आनन्द पायेगा ओर भःर्यच्ान् साना
लायगा चथा तीसरी शन्न दृष्टि से लाभम स्थान को शत्रु सुयं की {सिह
रशि में देख रहा हे, इलिये आमदनी के सागं मे कख नीर्षता से
फलता शक्ति भिलेगी ओर सातवीं शन्न दुष्ट से भाई एवं पराक्रम
स्यान को रुख कौ धन राशिं देख रहा है, इसलिथे भाई-बहन के
सम्बन्ध सं कुदं जतभ्नेद होगा भौर विशेब परिभ्म कै हारा पुरुषाथ
शक्ति की सफलता षापेगा ओर दसवीं शत्रु दृष्टि से शत्रु स्यानको गुर
की सीन राश्चि में देख रहा है, इसलिए शन्न पक्षमें कुखं वेसनस्थता एवं
अरचिकर रूपसे प्रभाव शक्ति प्राध्त करेगा तथा दिक्कतों पर विजय
तथा अद्धि योग एवं देवयो से भाग्योन्नति के साधन पावेगा तथा
य़ ओर भारय कौ शक्तिके द्वारा आनन्द का विशेष अनुभव करेगा।
यदि ककं का शनि- दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान मे शत्र
चन्द्र को राशि पर बेठा है तो पिता-स्थान में कुछ नीसता युक्त शक्ति
सिलेणी तथा राज-समाज में कुछ सान ओर प्रभाव प्राप्त होगा भौर
कछ चै ह #
+ कनि कतो किनि +

(तुला लन्न में १० शनि) कारवार में कु दिक्कतों के स
सफलता शक्ति के साय विद्या ग्रहृण
स्थानको दुध की कन्या राशि ध
देख रहए है, इसलिये खच खच करे
नं ० ७३० ओर बाहरी स्थानके चम्बन्धरे चु निलेका `
ओर सातवीं दृष्टि से साता एवं भसि, स्थानक स्वयं अपनी सक्र `
राशिचे स्वक्षेत्र को देख रहा है इखलिये खादः की शक्ति प्राप्त होगी
करेगा तथा संतान पले उत्तम शक्ति ¦
पाने पर भी कुछ मतभेद रहेगा ओर `
तीसरी मित्र दृष्टिसे खचं एवं बाहरी `
ओर सुभि, सकानादि रहने के स्थान फी शक्ति अच्छी निलय जीर
प्रभाव युक्त मागसे चुखके साधन लिलेंगे तथः दशवीं नीच दृष्टसिस्त्री
एवं रोजगारके स्थानको शन्रु संमलष्टीमेख राशिं देख रहाट, `
इसलिये स्री स्थान मे र तमद के कारण परेशानी का अनुभव
होगा ओर रोजगार के सां सने कुछ दिक्क्तोत्ते टकया२करटक्तायं `
चलंगा तथा गृहस्य भोगादिक सुखो कौ कुछ कली रहेगी तथा बुद्धि में `
तेजी होगी ।
यवि सिह का शनि-ग्यारहवे लाभ स्वानपि शन्र सुयं की राशि `
(वुला लग्न में १९ शनि) पर वेठहो तो कर प्रह लाभ स्थानम |
। छ बेठनेसे अधिक लाभ करने की शक्ति ।
देता है, किन्तु शन्न राशिषरहोनेदे
बुद्धि योग हारा आमदनी के मागम
{2 ०६६ | कछ कठिना लिये हए विशेष
न | सफलता शक्ति श्राप्त करेगा ओर
माताके सुख को न्यरूनताके साथ प्राप्त
शोय
न° ५३१ रेभा तथा भूमि सक्तानादि का लाभ होना `
ओर तीसरी उच्च दुष्टे देहके स्थानो धिन शुक्त को दुला राणि 4 ।
व
स
वे
ई

देख रहा है, इसलिए वेहमें स्थूलता एवं प्रभाव को शक्ति प्राप्त होगी
ओर सातवीं दृष्टि से संतान एवं विद्या स्थान को स्वयं अपनी कूर्भ
राशि में स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलिये विचा, बुद्धि कौ शक्ति.
पायेगा ओर दिमाग भं कृ गर्मी तथा †चता-फिकर एवं विशेष स्वाथ
परता होगी ओौर संतान पक्षमें कछ नीरसता युक्त शक्ति प्राप्त रहेगी
आर दसवीं सित्र दृष्टिते आयु स्थान को शुक्त को वृषभ राशि में देख
रहा है, इसलिए आयु की शत्ति ्राप्त होगी तथा पुरातत्व की शक्ति
कए लाभ्न होगा जौर जीवन की दिनचर्या. तथा देहम कुछ मस्त तथा
युख एवं लापरवाहीर हैगी । 3
यदि कन्या का शनि ~ बारहुवें चं एवं बाहरी स्थानें भिच बुध
छौ राशि परबेठाहै तो खर्चा विशेष करेगा ओर बाहरी स्थानके
सम्बन्ध से सुख का योग अप्त करेगा किन्तु संतान पक्ष. के सम्बन्ध में
हानि एवं कसी रहेगी तथा विद्थाके स्यान मे कमजोरी ओर मात्र
स्थान के सुख-सम्बन्धों में कसी प्राप्त करेगा ओर भूमि ` खकानादि
` (दुला लग्न में १२ शनि) को कखजोरी रहेगी तथा तीसरी
: ८ ~ शन्न दृष्टि से धन भवन एवं कट्म्ब
४९ त ७ ५ स्थान को मंगल को वृश्चिक व मे
८ श ४ `. केख रहाहै, इसलिये धनके कोष में
4१४४ | ` भी क्छ कमजोरी पायेगा तथा
| कट्म्ब स्थान में कछ तभेद रखेगा
~ ~ ओर सातवीं शतु दृष्टे शत्र स्थान
न० ५३२. कौ गुरु को मीन राशिमें देख रहा है, इसलिये शन्न पक्ष में कु नीरसता के, साथ शक्ति भौर प्रभाव होगा तथा
दशवीं भित्र वृष्टि से भाग्य एवं धमं स्थान को बुघ को सिथुन राशिमें
देख रहा है, इसलिये भाग्य क कुछ वृद्धि करेगा ओर धमं के मागं सें
कछ खचि रखेग तथा बुद्धि एवं बाणी के अन्दर श्रम ओर कृ
परेश पयेगः ¦ ४ =

०४ तुलालग्न खे रह
यदि तुला का राहु- प्रथन केन्द्र देह के स्थान पर भिन्न शक कं ०
शिमेंवेठाहै तो देह में छ परेशानी के कारण शरीर मं कछ कमी
( वला लग्न मं १ रषु } था कयजोरी रहेगी सौर अपने
"त-न व्श्कित्व की उत्ति के लिये महान्.
| युष्ठ शुक्त्यो का एवं चदुराइयों का
4 | श्रयोग होगा तथा दिख्वटी अनाव
[१ = अकः पावेश् जौर अन्दर्नी गहरी `
ध थय
~ उद्चलि करने के लिये विशेष स्ंक्षट
~> युक्त सागतेरूठिन करकेद्ारा प्रयत्न.
नं” ७३ करेगा तथा उन्नति च सयंसें कनी-कमी
हान् संकट का सामना करना पड़ेगा च्िन्दु फिर भी अश्नी स्थित्तिके
-सुक्ाबले मे उन्नति अनश भप्त करेगा ककि आचाय शुक्त कौ राखि
पर बठा है, इसलिये ग्हुरौ सुन्न कौ शक्तिसे ओर कठिनाहइयों से
सफलता निलेगो \
८ . छदि वृश्चिके का रषहु- दूसरे धम एलं ष्ठटुम्ब स्थान नें चन्र मेवलः
को रषशिषरवेलाहैतो धनक्ी संग्रहं शक्ति का अभावे पष्नेके कारण
" ६ दला चनम रषु) कष्ट अन्नुजद करेगा ओर क्टुस्बके.
ह ~ स्थान में कुछ क्लेश एवं कमी प्राप्त
होगी दथा मंगलं की राशि पर होने
से धन वृद्धि के लिये कठिन घ्रयत्तन
करेगा ओर कभी-कमौ धनके चाग
सौीषण कठिलादईया सकटका.
योग आयेमा किन्तु धनको वृड्धिके.
नं ° ७३४ लिषे गुप्त युक्ति का कष्ट साध्य प्रयोग सदव `
चलता रहेग तथा कभो कोई मुषतकी सी धन राशि भो प्राप्त होगी ।

भगु सहिता
ओर धन क्री संग्रह शक्ति के लिये कोई नवीन ओर गम्भीर योजनां
ङे दारा सफलता का भागं बनेगा ! अ 3
यदि धन क्रा राहु - तीसरे पराक्रम एवं भाई के स्थान यर नोच
सुला लग्न में ३ राहु)
च
छ व ्
का होकर बंठादहै तो भाई-बहन के
सम्बन्धे परेशानी एवं कष्टके कारण
होगे आर पराक्रन स्थान कौ
फमजोरी प्राप्त करेगा तथा अपने
पुरुषाथं कमके कायमिं कुखं परतन्ता
~ ष्ठा योर प्राप्त करेगा ओर गुप्त
हिम्मत शक्ति के बल पर कायं होगा
तथा कट रूपमे हिम्मत शक्ति के अन्दर
केपजोरी के सथ अपनी पुरषाथं शक्ति की दुद्धि करने के लिये कश्पी-
ऊस्म करुद्धं अनुखित सागं का भी अनुक्चरण करेगा तथा कभी-कभी
हन् संकट का सामना पालने एर बड़ा भय प्रतीत होश किन्तु गुप्त
युक्ति ओर अगन्तरिक्त धेयं छी शच्छि से सफलता पा जायेगा कंपोकि
त्म ्रे स्थान षर चूर प्रहु बलो हो जता हे)
यदि यकर का राहु- चौथे केन्द्र नाता एवं भूमिके स्थान णर
(दुला लग्नं * रषु)
नमर ७२३६
लिन्न श्निकौ राक्षिप्र वाहे तो साता
के सुख-सम्बन्धोमे कमो ओर कष्टके |
कारण प्राप्त करेगा तथा भसि,
भकानादि को शक्ति सुख की कुच `
। कमी रहेगी ओर घरेल् सुखके साधो
म कुचं कमी रहेगी किन्तु शनि की
राशि पर होनेसे युक्तिनिलिसे मौर
दठताके बल से सुखके साधनो को प्राप्त
ऊरेगा परन्तु कभी-कभी जीदनमें घरेलू वाताबरण के अन्दर महान्

५०६ तुला लग्न तें राह
अशान्तिके कारण प्राप्तहोगे ओर अन्तसन गुप्तशक्तिके
संकट से मुक्ति मिलेगी तथा सुख प्राप्ति के साधन निलेगे ।
भौर विद्याके ग्रहण करनेमे परेशानी `
के कारण प्राप्त होगे तथाविद्याके
अन्दरूनी हिस्सेनें कू कमी गौर
कमजोरी रहेगी तथा बाहरी हिस्सेमे
विद्याकी शक्तिका अच्छा भ्रदशन
न° ७३७ रहेगा ओर दिमाग~- शक्तिके अन्दर कुछ
परेशानी एवं छू युक्तयो का योग भिलेगा तथा अपनी बातक्तो सिद्ध
करने के लिये सत्य-असत्थ की परवाह नहीं की जायेगी ऊलि्क शनिके
घरमभं बठा हे, इसलिये अपने भ्रत्येक शब्दों को दढता स्यमि इस्तेमाल
करगा तथा विचारों में कुचं चिन्ता रहेगी ।
यदि मीन का राहु--खटे श्नु स्थान स एवं रोग, क्षगड-श्चंस्ट क
(तुला लग्न में ६ राहु) स्थानमें शन्न गुरुकी राशि ्रबेखादहै
तो ग
किन्तु छठे स्थान पर कर शह वलवान्
हो जाता है, इसलिये शच्नु पल्लभे उड
भारी प्रलाद कापम करेगार वी
दिक्कदं एवं ज्लक्चटों धर विजय
ब > पातरेगा तथः अपनी हिभ्भत-शक्िके
न ० ७३८ अन्दर कुछ कभजोरी महसुस करते हुये भी
प्रकटमे बड़ी भारी हिम्मत जौर बहादुरौ से कास लेगातथागुरको
राशि पर वंठा है, इसलिये आदशं युक्ति के गुप्त चलसे सञ्जनता युक्त

चश संहिता च । ह १
मागके हारा विपक्षियों मे सफलता ओर परमाव प्राप्तं होगा ओर
रोगादिक मागं मे सफलता ओर ननिहाल पक्षे कु कमो रहेगी ।
यदि मेष का राहु--सातवें केन्द्र स्त्री एवं रोजगारके स्थान पर
(तुला लगन मे ७ राहु). शत्र मंगल को राशिषपरबेठाहेतो स्त्री
=¬, पक्षम कठिन संकट प्राप्त करेगा ओर
| 4 ०९ रोजगारके मागमे बड़ी दिक्कत ओर
परेशानियोसे काय करेगा तथा स्त्री
8 "> ० | गृहस्यके अन्दर कभी-कभी गम्भीर.
य २ चिता प्राप्त होगी किन्तु गुप्त युक्ति
“१२ २ ओर धेयके कारण गम्भोर परिस्थिति
नं ° ७३९ पर काज् पा सकेगा ओर बहूत-सी दिक्कतोके
बाद स्त्री स्थानमें कुछ शक्ति पायेगा तणा रोजगारके पक्षमे कुभो २
सदान् संकट पाने पर भी हिम्मत ओर युक्तिसे काम लेगा क्योकि
गरम ग्रह मंगल कौ राशिपर बेठाहै, इसलिये विशेष परिभ्मं ओर
विशेष युक्तिबल तथा संघर्षो के योग से सफलता पायेगा
यदि वृषभ का राहू - आखव आयु एवं पुरातत्त्व स्थान पर भित्र
( तुला लग्न मे ८ राहु ) शुक्र की राशि पर बाहे तो जीदनके
(- ऋ अन्दर आयु स्थानमें बड़ २ महान्
संकट प्राप्त करेगा तथा कभी-कमी
जीवन समाप्ति कासा योग बन
जायेगा किन्तु आचाय शुक्त को
राशि परवाह अतः जीवन रक्षा
= नराबर युक्ति बलसे होती रहेगी
नं० ७४ ओर आयु स्थानमे शक्ति बनेगी तथा उदरमे
कुं शिकायत रहेगी ओर पुरातचर्व स्थानमें हानि प्राप्त होगी
कन्तु किसी दषरे मागं से जीवन को सहायक होने वाली पुरातत्त्व

५०८ तुला लन सें राह
शक्ति का लाभ गम्भीर योजनाओं द्वारा प्राप्त होगा भौर नाव
दिनचर्या में कुछ चिन्ता मौर परेशानियों का योग श्राप्त रहने पर भौ
कख प्रभाव युक्तं रहेगा भ `
(इला लभनते ९ राहु) यदि भिथुनकाराहु-नवमत्रिकोण
का होकर भिन्रबुधक्ती राशि पर
दंठा है तेः उच्च युक्तियोंकेबलसे
भाग्य की विशेष दद्धि भरष्तक्रगा
ओर बड़ा भाग्यवान् खथञ्ला जायेगा
तथा बड़ी र म्यी योजनाओकेद्रारा
लं ० ७४१ प्राग्यक्छी सद्धिक्ते ल्यि खद महर्
प्रणत्नपील रहेगा ओर धं के खभ्डन्धदैः उडी मारी छान-वीन करके
किसी खास तरीके पर ध्रा पालन करेगा जर कसी २ ऋारयोल्लतिके
साग में विशेष बाध्ये श्िलेगी क्रतु विवेकी ङुधक्े धरं धित
मानसे वठादहै, इसलिये विवेक की नहान् शक्तिर चतुराइषे
सर्दव सफलता को पायेगा ¦
(वुला लग्नमें १० रह) यहि क्क्षक्ता राहु- द्द क्च णित
स दइ ~ एवे रान्य-स्थान मं मुख्व शन्न
चन्धव्ाकी राछ्ि पर वंडाहै त्ते
पिता-स्थानङते सुखं कमी ओर कष्ट ¦
फा योग पराप्त करेगा तथा राज-.
सपाजक्ते दछस्बन्ध में कमी ओर कुं
व्व परेणानिर्णं होगी ओरकभो २कारनं ० ७४२ जार एवं उद्तिके ध्ागेषिं ब्ड्३.
दिक्कतं ओर क्षंस्रट प्रप्त होगे तथा सन की शक्ति क्ते स्वामी
दन्द्रमाकी राशिपर शन्न भावमेवेठादहै, इसलिये ऽन-प्रतिष्ठ
दारवारके मागंभें मन को अशांति रहेगी भौर उन्नति के स्थानमें

उकावसों ओर परेशानियों का म वना रहेगा तथा बड़ी दिक्कतों
बाद उन्नतिहोगी!
यदि सिह का राह-- ग्यारह लाभ स्थान मेँ परस शत्र सूयं कौ
(बुला लग्न सें ११ राहु) राशि पर वेठाहै तो आसदनी के
मागमे बड़ी कठिनाइयों का योग
[` न अल प्राप्त होगा किन्तु ग्यारह स्थानपर
। क करर ग्रहं बलवान् हौ जाता है: सा
{~ < न दिक्कतों का मागं होते हये भी
॥ १ आमदनो के मागं स विशेष शक्ति
१. २० लता पायेगां ओर सूयं की राशि षर
होनेसे लाम प्राप्ति के स्यान में
नं० ७४३ ` ` हर्धर्मी से कामं लेगा जौर.जधिकसे
अधिक मुनाफा ने का भयत्न
<रेगा किन्तु कशी २ आसदनी के स्थान में कोई महान् संकट का योग
प्राप्ते करेगा तथा बाद मे शक्ति प्राप्त होगी ।
यदि कन्था का राहु- बारहवें खचं स्थान भे एवं काहरी स्थान भें
(दुला सर्न भें १२ राहु परभ भित्र बुध क्ो राशि पर बठा ६
् | ` तो खर्चा अधिक्तकरेगा जोर खचके
अ ~ <~ कारणों को शु परेशातियों के थोग
६ = `< & ५ से संचालित करेगा तथा खच के खागं
। + >> मे कसी २ ;कोर्ई महान् सकट का
योग बनेगा ओर बाहरी स्थानोंके
सम्बन्ध मे कुखं परेशानियों के योग
से अच्छा सम्बन्ध बनाएगा क्योकि
विवेकी बरुधकी राशि एर कटनी तज्ञ
राहु भिन्न भावम बंठा है,.इसलिये
खचं के सस्बन्ध से बडी भारी विवेक

५१० तुला लग्न मे केतु
शक्ति से ओर गुक्तिबल स्ते सफलता पायेया मौर इसी भ्रकार बाहरी `
सम्बन्धो में मी विवेक ओर युक्ति बल से बड़ी कामयाबी रहेमी। _ `
कष्ट, कठिन कमं तथा गुप्त शक्ति के अधिपति-केतु ~
(तुला लग्न मे १ केतु यदितुलाका केतु- प्रथम केन्द्र
देह के स्थान में सित्रशुक्की राशि
् | 223 परबेडहेतो देहके स्थानम परे-.
श के.७ < ५ | शानियां ओर कष्ट के योग पायेगा
१८ ~ | तया कभी र् महन् संकट के प्राप्त
| क द | होने पर घी गुव्त धयं कौ {शक्तिसे
९१ १ * | क्राम निकालेगः ओर परम चतुर
ˆ १२ ५, र > ॥ आचायं शुक्की राशिपरसित्रभाव
नं ° ७४५ मे वेठाहै इसलिए देहु के कठिनं कथं
के योगंचे बहन् चतुराहयोंके ददार
अधने व्यक्तित्व की उश्नति करेगा तथा सान-प्रतिष्ठा पायेगा आर गुप्त
युक्ति के वल से दड़ी गहरी भोजना बनाकर सफदता प्राप्त करेगः
था देह में कुछ अन्दरूनी कमी के कारणं सहृदय करेगा दथा बडी
भारी हिम्मत शक्ति के गुप्त बल से विजयी बनेगः ।
यदि वृश्चिक का केतु-इुसरे धन स्थान मे एवं करुटुस्वं स्थान
मे शश्र मंगल की राशि पर बेढादहैतो धन के कोष में
वड़ी कसी रहेगी मौर कुटुम्ब के उस्बन्ध मे बड़ा क्लेश होगा त्तथा धन
के सम्बन्ध में कमी २ महान् संकट का सासन करेगा ओर धन के लि .
कठिन कमंका प्रयोग ओर कुछगुप्त ¦ क्तिके द्वारा जोधन कत

(तुला लगन में २ केतु) (द ` ्राप्ति करेगा क्योकि मंगलकी राशि
@ पर बेठा है, इसलिये धन ओर कुटस्बः
के सम्बन्ध से सदेव ही कु न कु.
1| परेशानियां ब्राप्त होती रहेगी किन्तु
„^ || धनं को पुति करने के लिये कष्ट~-
साध्य कमं को बड़ी भारी हिम्मतके.
साथ करता रहेगा र कख गुप्तं
सू्पसेधनकी शक्ति पने परमीः
धन के सस्बन्ध में मन्दर्नी दुःख काः
अनुभव पराप्त होगा । | न
यदि धन का केतु- तीसरे पराक्रम एवं भाई के स्थान पर उच्च
का होकर बंठा है तो पराक्रम स्थान
(तुला लग्न में ३केतु) की महान् वृद्धि करेगाओर बहिन
भाईयों की विशेष शक्ति भिलेगणी
ओर तीरे स्यानपर र ग्रह् विशेष
शक्तिशालो हो जाता. है, ` इसलिये
कठिने कठिन कार्यो को बड़ी
जबरदस्त मुस्तेदी के साथ पुरा
हारेगा तथा महान् कठिन कम को
तं ७४७ पलि के हारा बड़ी भारी प्रभावशक्ति पायेगा ओर सदव दोड-धूप
भ लगा रहेगा जन्तु केतु के स्वाभाविक दोष के कारण कभो-कभी
भाई के स्थान से कोई परेशानी का योग होगा तथा कभौः
कोई गुप्तं पराक्रम शक्ति के अन्दर कमजोरी पाने से कुख कष्ट अनुभव
करेगा ओर कभी हिम्मत नहीः

५१२ तुल लग्न सें केतु
यदि मक्र काकेतु-चौये केन्द्र माता एवं भ्रुमि के स्थान 5९ >
| सित्र शनिक्तौराशिपर बेाहैतो
(तुला लग्ने ४्केतु) त्म के स्थानें कमी ओर कष्टके `
व 2 कारण तथा सकानादि भमि को
~ ८ भ ६ { कशी प्राप्त करेगा ओर रेल् ख >
4 ~ ५: शस्नन्धो में इ्ंस्षट ओर परेशानी
१, ~ ४ ; होगी तया यरय ग्रह श्निक्ी राशि
- & ; परक्तेतु बठह, इसलिये क्भीर
0 = १२ ५2८ द घरेलू वातादरण नें अहन् अशांतिके
ध क्रणं प्राप्त करेगा किन्तु गुप्त शक्ति
ले ५४८ ओर कचिनि कसके द्रा दुख भरप्ति
के खान षष्ठ होगा किर भी कुष्य न
ऊख कान जादि सुखं के अउन्धन्धो से कभी प्रान्त रहेगी तथः गहरे
सुखकौ खोज से रहेषा।
यदि स्न का केतु--्पाचदे त्रिकोन चिद्या ददं इंद्न स्थाम पर
सिन्र श्निकी राहि पर दखदहैते
(तुला लगन भ ४ केतु) संतान पक्षमें ध कष्ट ओद संकटके
५ => योप प्राप्त होगे तथा दिद्या श्रहुण
४९ >~ ५ > ५] करने मे कुं कटिन्ददव्तं अर उरे
„9 १ म अ _ ५ शानि प्रष्प्त करेगा तथा बुद्धि के
^. ४.८ 1 अन्दर कुच अन्दर्नी कमजोरी नहु
| सूस होगी आर शनिकी रसि पर
५ वेठादहै, इसलिये कठिन कमके दारा
विद्या की शक्तिर संग्रह् करेगा ओर
नं ° ७४९ बहत सी अति कठिनाडयोंक्ते बद
संतान पक्ष मे शक्ति पादेगरे किन्तु
पकर कभी २ सतान पक्षम गहरे संकट का सामना होगा।

यदि मीन का केतु - छठे शन गुर की राशि पर बेठा है तो शनुके `
स्थान स बड़ प्रभाव रखेगा भौर कषगङ़-शंटो के `घागं मे बड़ी भारो
हिम्मत शक्तिसेकायलेगातथादेव
बला लम्न से ६केतु) गुर रस्यति के चर ने वेढा है, इल `
=-= ~, लिये शत्रु पक्ष में बड़ी योग्यता भौर
| ९ ५ | दृढता तथा नियता से काम लेगा \
4 ध , उत्तम रूप के साथ शच्च पक्ष सें सफस ` „८ | लता शक्ति प्राप्त करेगा, छठे स्थान `
११ ~ १ ३ | पर कूर प्रहु बलवान् हयो जाताहै
~र २ `| इसलिये कसी-कभी शत्रु स्थान मे
=-= महान् संकट श्राप्त करेगा जौर परे- .
न° ७५० शानिों पर काद्र पाने के लिये गुप्त
शक्ति के कठिन कमं का प्रयोग करेगा
तथ? > निहाल पक्त सें कमजोरी पायेगा । . ,.
पडि मेष का केतु- साते केन्र स्त्री एवं रोजगार के स्थान बने
शत्र मंगल की राशि षरबेठाहैतोः
(तुला लग्न नें ७ केतु) ` सत्री पक्षमें विशेष कष्ट अनुभवकरेग्धः `
=-=, तथः रोजगारके मागं मे बड़ी दिक्कत
पर केतु बेठाहै, इसलिये कभी २
च
च
ट
क
= लिये गुप्त शक्तिके कठिन कमं का
न° ७५१ . प्रयोग दढ़ताके साथ करेगा जौर वड़ो
( ` भारी हिस्मत शक्ति से काम लेगा तथा
कशी कुछ उद्दिय विकार घाप्त करेगा ओर बड़ी परेशानियों केबाद
गृहस्थं शक्ति को भ्राप्त करेगा । ० ५
यदि वब का केतु--आठवे जायु स्मान एवं पुरातरब स्थाने समित्रः
` श्राप्त होगी ओर गरम ग्रह कौ राशि `
इ "< गृहस्थ के स्थान में घहान् संकट का
| ११. ९ < योग प्राप्त करेगा कितु गृहस्थ एव
| ^ > २ > ॥ रोजगार के पक्ष मे सफलता पाने के `

५१४ तुलालग्न में कतु
शुष्छकी राशिपर बंठाहै तोञयु
तुला लग्नञ्च ८ केतु) स्यान नें कड वार महान् संकट घ्राप्त
८ इ~} करेया तथा पुरातत्दं स्थानम जीवन.
कौ सहायक होने वालो शक्तिकी ऊं
ह्ए्नि प्राप्त करेगा तथा जीवनकी ६.
दिनचर्या में कुछ रुप्तं चिन्तओं का ^ |
योग पयिगा न्तैर अचायसुक्त की
राशि पर केतु वेठा है, इरल्ि
लहुान् चतुराई के योग से कंटठिन कमं
न° ७५६२ दि द्वः जीन की सहायक शक्ति
आप्त करेगः ओर कुछ गरप्त शक्ति के बलसे हदप स लिलिमा
किन्तु अपते जीवन की दिलिचर्णा दे किल्ली प्रकार की डाल कमी सहु
सुख करेगा ओर उदर भें कुष्ठं विकार होगा
यदि सिथुन छा केतु -- नवस चरिकोण भार्य स्थान एवं घमं स्थान
घे नीच का होकर भिन्न बुधकी
राशि पर वलाहैतो भाग्य के स्थान
शे महान् कष्ट पायेगा तथा धसं क
स्थान में हानि घ्राप्त करेगा ओर
भार्य की उन्नतिक्ते लिये घडी २ षरे-
शानियां पायेगा तथा कमी २ घाग्य
के स्थानमे घोर संकट का योग पावेगा
किन्तु विवेकी बुध को राशिपर बा
है, इसलिये भाग्य कौ रक्षा एवं
नं ° ७५३ उच्चति के लिये महान् कठिन कमं के
हारा भागं उना सकगा आर कु अनु-
चित भागं केद्वारा भी स्वा्थं की सिद्धि पाने.का प्रयत्न करेगा तथा
कभी कोट अपयश पायेगा तथा अरक्क्तकी कुं कुमी रहेसी ओर
ईश्वर सें द्धा एवं लिश्दास की कसौः होगी
(तुला लग्न भं ९ कतु)

कमी ओर कष्ट के कारण प्राप्त करेगा तथा राज-समाज में कुछ. परे-
शानी ओर मान कोक्मीहोगी
(तुला लग्न में १०केतु) ओर कारवार की उक्रतिके मागमे
बार-बार दिक्कत ओर स्ज्लटे प्राप्त `
( 1 सम्बन्धोमे कभी २भयानक सकट
स ° 4 के. > कायोग प्राप्त होगा भौर बड़ी २.
११ „~“ ॥ दिक्कतं सहने के बाद एवं बहूत
).. ~. श्र „२ ~ ¶ उतार चढ़ावके बाद कठिन परिम
त की गुप्त शक्ति के द्वारा सफलताका
। यदि सिह का केतु--ग्यारहवें लाभ
स्थानमेपरम शच्रुस्ुयंकी राशिपर बठाहै तो लाभ के स्थानम
ङ्ख सक्र ओर परेशानी .के कारण पायेगा किन्तु ग्यारहवं स्थान षर
चछर श्रह् शक्तिशाली कायं करता है, इसलिए आमदनी के स्थान मं
विशेष शक्ति मिलेगी अर्थात् आम-
(तुला लग्न में श१केतु) दनीकी वद्धि करने के {लिए गुप्त
शक्तिके कठिन परिश्चमसे लाके
स्थान में ` विशेष संकट का सामना
करना पड़ेगा परन्तु अन्त में सफलता
मिलेगी ओर सुयं की राशि पर हीने
ते आमदनी के मागं में फायदे से
अधिक मुनाफा खाने का भारी प्रयत्न
करेगा ओर प्रभाव रखेगा ।
यदि कल्या का केतु-- बारहव
खयं शवं वारी स्थान में परम परिघ इुध की “रशि पर बठाहैतो
यदि कक का केतु--दतरवे के. पिता स्थान एवं राज्य स्यान मे ` |
ख्य शत्र चन्द्रमा की राशि पर बेडा है तो पिता स्यान के सम्बन्धमे

५१६ त॒लालगब्न म कतु
खर्चा खूब करेगा तथा बाहरी
फरेग। किन्तु अन्त सं शक्ति उप्त देगी)
॥ तुला लगन समाप्त \
स्थानो में विशेष शक्ति पायेगा
विवेकी बुध को राशि पर कतु ठ
है, इसलिए चं को शक्तिको सुचार |
ङ्प भें उलाने के लिए बड़ी विवेक ५
लिए गुप्त रूपकी शक्तिसे कचठिनि |
परिश्रम दारा छाम करेगाकिरि
सी कभी २ खचंके सगे भे महन्
संकट का योग पायेगा तथा बहर
स्थानों भरे परेशानीके योय प्रष्ठ

र
नि
नवग्रहों
नव दारा चाग्यफल् ` 2
नि
त्रिध पाठक गण~-ज्योतिष के गम्भीर विषय को अति. सर
ओर सत्य रूप मे जानने के ल्यि यहु अनुभव .सिद्ध विषय आपके. सम्मुख
त्येक मनुष्य के जीवन वर नवग्रहों का दो प्रकार से असर होता
रहता है, अर्थात् जन्म के-समथ, जन्म शण्डलो के `वन्वर । लट ' छन्द ) ग्रह॒ निस.

. ५१८ वुश्िक छग्न
स्थान पर जसा २ गच्छा-ुरा स्वभाव उेकर ठे होते है, उसका फक
समस्त जीवन अर, जीवन के एक तरफ हमेशा होता रहता है ओर .
दूसरी तरफ नवग्रह हारा हनेका पंचांग ॒गोचरगति के अनुसार रानि .
पररि वतंन करते रहने के कारणों से हर एक गन वालों पर भिन्न-भिन्न
रूप से उच्छा बुरा असर जीवन के इसरी तरफ होता रहता है । बतः `
इस प्रकार भ्त्येक व्यक्ति को अयने जीवन ओर भाग्यकी पुरीर
जानकारी करने के ल्यि प्रथम तो अपनी जन्म पण्डली के अन्दर बैठे `
हए नवग्रहों का फलादे इस पुध्तक के बन्दर कुण्डली नं० ७५७
लेकर क्षुण्डली नं० ८६४ तक के अन्दर जो-जो ग्रह जहाँ बैठे हों उससे `
मालूम कर केना चाहिये ओर इसरे पंचांग के अन्दर जो-जो ग्रह॒ निन- `
जिन राक्तियों पर चरता, बदलता रहता है, उसक्ञा कलादेश् प्रथन के `
मौ ग्रहो वाजे पृष्ठो ले मास कर केना चाहिये \ अतः दोनों भकार से
फकादेद माङ्ल करते रहने से आश्पको सत्त जीदन का नक्छा तया
भूत, भविष्य एवं बतंसान का ज्ञान आपके सामने सदैढ प्रत्यक्ष दिलाई
देता रहेगा ।
नोट-जन्म क्षुण्डली के अन्दर दैठे हुए नवग्रहों से खे जो कोई श्र
२७ अंश से ऊपर होताहैया३वंशसे क्म होताहैया सू्यंसे अस्त
होता है तो इन तीनों सुरतों भें ग्रह॒ कमजोर होने के फारणों से अपनो
भरपुर शक्ति कं अनुसार पुरा फल प्रदान नहीं कर पाते हँ! जन्म
कुण्डलो के न्दर किती ग्रह के साथ कोई प्रहु बैठा होगा या जह्म-नह
जिन-जिन स्थनों भें ग्रहों छ दृियां बतलाई गई ह उन-उन स्वानों रे
यदि कोई प्रह बैठा होगा तो उस ग्रह यर भी उसक्ता असर फक लान _
<८--वबुश्चिक छग्न वालों छो समस्त जीवन ष्ठे लि
जीवन के वोबों किनारों पर~-सुयंफछ

मापको जन्म कुण्डलो में स्यं जिस स्वान पर्वणां है उसका एशा-
देश कुण्डली नं० ७५७ क्षे ७६८ तक मँ देखिये मोर समय कालीन सूयं
क्ता फर निम्न प्रकारसेदेचिषए ॥ ` = ` : क
८-- जिस मास में सुयं वुध्िक राशि पर हो, उस मासका फछादेश
कुण्डरी नं° ७५७ के अनुसार माटम करिये ! ` व
९--जित मासमे सुयं घन राशि परहो, उत्त मासका एरद्व
कुण्डली नं° ७५८ के अनुषार मालूम करिये।॥ . `
१०--जिस मास सें सुयं महूर राशि परहो, उस मासका फरदेश
दण्डलो न° ७५९ कं अनुसार मालुम करिये 1 1
१८-जिस मासमे सुयं कुम्भ राति परहो, उस मासका. फलादेश
फण्डलो नं ७६० के अनुसार माट्ष करिये ।
१२--जिसर सास से सयं भीन राशि परदे, उस मासका एरदेश `
कुण्डलो नं० ७६१ के अनुसार साल्म करिये 1
१-जिस सास में सयं मेष राशि पर हो, उस मास का फलादेज्
कुण्डलो नं ७६२ के अनुसार मालूम करिये । ¦
२--जिस भास में सूर्यं बुषभ राशि पर हो, उस मासका फरदेवा
छरण्डको नं ७६३ कं अनुसार मालूम करिये ! |
२--जिस मास सने युयं मिथुन राशि पर हो, उस मास का फलादेद
कुण्डली न° ७६४ के अनुसार माल्म करिये । ` _ `
४--जिस मासमे सुयं ककं राशि परह, उस मासका फर्देल् `
कुण्डली नं० ७६५ के अनुसार माटम करिये । ।
-जिल मासमे सुयं सिह रा्चि परो, उसम(सकाफलदेज्ञ
कुण्डलो नं० ७६६ कं अनुसार माटम करिये । |
६--जिसं मास मे सुयं कन्या राशि पदो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं ७६७ के अनुसार मालूम करि । 4

५२० वुध्धिक ङ्न
७-जिस मास तँ सूयं तुखा रादि परो, उत्त मासका फः द श
८-- वृश्चिक कग्न वारो को समस्त जीवन केलि
जीवन के दोनों किनारों पर-चन््रफल +
जन्म॒ कालीन चन्रमा का फल कुण्डली न° ७६९ से ५
तमे देखिये भौर समय कालीन चन्द्रमा का फर निस्न प्रकार
ते देखिये ।
८--जिस दिन चन्द्रमा वृश्चिक रासि परौ उस दिनका फलादेक्च `
कुण्डरी नं० ७६९. फे अनुसार सादम करिये । |
९ जिस दिन चन्रमा घन राशि परदहौ, उस दिन का फलादेश ,
कुण्डली नं० ७७० के अनुसार मालुम करिये । |
१०- जिस दिन चन्प्रसए मकर राशि पर हो, उस दिन का फलादेश `
| कुण्डलो नं० ७७१ क अनुसार साल्म करिये । |
१-- जिस दिन चन्रमा कस्म राशि परौ, उस दिन न्ता फलादेक्ञ `
कुण्डली नं० ७७२ के अनुसार मालुम करिये । >
१२- जिस दिन चद्रमा भीन राति परहो, उस दिन का फलाद.
कुण्डलो नं० ७७२ के अनुसार भालस करिये । १
१ जिस डन चन्द्रमा मेष र्ति परह, उस दिन षा फलादेश.
कुण्डली नं० ७७४ के अनुसार मालूर करिये । |
२-जिस दिन चन्द्रमा वृषभ रा्ि परहौ, उ दिन का फादेक्
कुण्डली नं° ७७५ कते भनुसार मालुम करिये !
.३- जिस दिन चन्द्रमा मिथुन राशि परह, उस दिन का फलि
कुण्डली नं० ७७६ क मनुसार मालम् करिये । ¦
छ-- निस दिन चनमा कक राशिः षरहो, उस दिनि का फएङरादेह १1 ्

५-- जिस दिन चन्द्रमा सिह र्षि षपरहो, उस दिनका फलदवेकश्
६-- जिस दिन चन्द्रमा कन्यां राशि परहो, उस दिनिका फङदेश
७-जिस दिन चन्रमा तुरु ` रा्षि पर हो, उस दिन का -फलादेवा
कुण्डली नं० ७८० कै अनुसार माट्भ करिये! ्
८ - वृश्चिक लगन वालो को समसत जीवन के लिये
जोवन के दोनों किनारों पर-भौमफर ` ` `."
जस्म काखोन मंगल का फल कुण्डलो नं० ७८१ से ७९२. तक में
देखिये ओर समय कालीन संग का. फल निम्न प्रकार से देखिये ।
८- जिस सास में मंगल वृश्चि राशि पर ही, उस मास का फलादेश
कुण्डली न° ७८१ के अनुसार मालूम हरिये 1
९ जिस मासे मंगर धन राशि पर हो, उस मासका फलादेच्य
कुण्डली नं० ७८२ के अनुसार माम करिये । 9
१०-- निस नास में संग सकर राशि पर हो, उस मासका फलादेश
दण्डी नं० ७८३ के अनुसार माल्प करिये ।
१९१--जिस मास मे संग कम्म राशि पर हो, उस मास का फलादेश
छण्डली नंऽ ७८४ के अनुसार मार्म करिये ।
२- लिश ला सें मगर मोन राशि परहो, उस मासका फरादेका
कुण्डखी न° ७८५ के अनुसार गालूमकूसियि {
१-जिस सा दें भगण मेष राशि परहो, उस मासका फरदेश
कुण्डली न° ७८६ के अनुसार भालम् करिये 1 ्
२--जिस मास में भंग वृषभ रा पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो न° ७८७ के अनुसार मालुभ करिये ॥

५२२ ` वुश्चिक्छ छग्न
वुःण्डलो न° ७८८ के अनुसार माम करिये ।
४-जिस सास नें संगरू ककं राशि पर हो, उस मास का फलादेवा &
श्युण्डली नं ७८९ के अनुसार मालुम करिये ॥ |
र
५-- जिस मास बे मंगल सिह राशि पन् हौ, उस मास का फलादेश 4
कुण्डली नं ० ७९० के अनुसार मालूम करिये । „त
६ जिस मास मे संगर फन्या राशि पर हो, उत्त मास का फलादेका
कुण्डो न° ७९१ के अनुसार समालम करिये !
७--जिस मास मरं संगर तुला राशि परह, उस मासका फछादेक्ञ `
कुण्डलो नं° ७९२ के अनु्ार मालूम करिये ।
८-वुदचिक रग्न वालों को समस्त जीवन क चयि
जोवन के दोनों क्निायों पर- बुव
` जन्म कालीन बुघ का फल कुण्डली नं० ७९३ क्षे ८०४ तकत मँ देखिये
भौर समय कालीन बुध का फल निर्न प्रकार से देये !
८--जिस मास सें बुध वृपचिक्त राशि पर हो, उस मास्त फा फडादेश्च
कुण्डलो नं० ७९३ छे अनुसार माङ्म करिये \
९- जिस मास में बुघ घन राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं ० ७९४ के अनुसार मादूस करिये । 3
१०--जिस मास त बुध मर राशि पर हो, उस सास्त का फलादेक्ञ
कुण्डली नं० ७९५ के अनुसार मालूम करिये ।
१९--जिस माल मे बुध कुम्भ राक्ि परहो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं० ७९६ के अनुत्तार मालृम करिये । ..-
१र२--निस मास मे बुध मीन राशि पर हो, उस भास का फलादेश 4
कुण्डली नं० ७९७ के अनुसार मालूम करिये । <

भयसंहिता ` ५२३
१--जिस मासमे बुध मेष राक्ति परहो, उस मासो कलरादेश
कुण्डो नं ° ७९८ के गनुसार मालुभ करिये । = श
२--जितत मासमे बुध वृषभ राशि षर हो, उस मास का ` कलादेहा
कुण्डली न° ७९९ के गनुषार मालूम करिये । =
३--जिस मास मे बुध मिथुन राशि पर हो, उस मासका फलादेश
ऽ--जिस मास में बुव कक' राशि परहो, उस मासका फलादेश `
कुण्डरो न° ८०१ के अनुसार मालम् करिये । ४. |
जिर मासमे बुव सिह राशि परहो, उस नासका फलादेता
कुण्डलो न० ८०२ के अनुसारमालृम करिये \
६-जिस मासमे बुध कन्या राजि परहो, उस मासका फएरुदेश
कुण्डली नं० ८०३ के अनुसार मालृप करिये 1
--जिक्त मासमे बुध तुला राशि परहो, उस श का फरादेत्ा
कुण्डलो न° ८०४ के अनुसार मालूम कयियि \!
<-- वृश्चिक रग्न वालों को समस्त जोवन के ख्ये
जीवन के दोनों किनारो पर--गुख्फल . .
जरम कालीन गुरु का फल कुण्डलो नं० ८०५ से ८१६ तक मे देखिये
मौर समय कालीन गुर का फल निम्न प्रकार से देविये ।
८--जिस वषं भरँ गुर बुश्िक राशि परहो, उस वषं का फछावेशा
कुण्डो नं० ८०५ के अनुसार मादू करिये
,- -लिस दषं में गुर धन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
नं° ८०६ के अनुसार मालृम करिये । स्क 1 <
१०--जिन्त वषं में गुड मकर रालि पर हे, उस वषं का फलादेश कुण्डली

पररः वृश्िक छगल
१९--जिस षं में शुर कुम्भ राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
नं० ८०८ के अनुसार माल अ करिये । र
१२--जिस वषं मे गुड मीन राश्चि पर हो, उस वषं का फलावेश्ञ कुण्डली
नं ° ८०९ क अनुसारं भार. करिये ।
१--जिस वषं में गुर मेष रा पर ही, उस वषं का फलादेश कुण्डलो
न० ८१० के चुखार साट.स करिये । 2
२--जिस दषं मे.गुर वृषभ राश्नि पर हौ, उस वषं का फङदेदय करुण्डरी
नं० ८११ के अनुसार .माल.स करिये ।
.३--जिस वषं मे गुर सिथु राशि पर हो, उस दषं का फकदिश कुण्डलो
नं० ८१२ के अनुसार माङ. स करिये ।
४--जिस वलं में गुर ककं राशि पर हो, उद्धर वषं का एकादेश कुण्डली
नं० ८१३ के अनुसार साक. छरिये ।
५--जिस वषं भें गुड सिह राश्चि पर हो, उस वषं का फरदेश कुण्डली
नं ८१४ के अनुसार मार.स करिये ।
&--जिस वषं म गुरु कन्या राशि पर हो, उत्त वषं का फलादेश दुण्डली
नं ० ८१५ के अनुसार माल स करिये ।
७--जिस वषं में गुरु तुला राक्ति पर हो, उस वषं ज्ञा एङादेरा दरुण्डली
नं० ८१६ के अनुस।र मारुम करिये ।
८--वृश्चिक छन्न वाश को समस्त जोधन कै लिथि
जीघन के दोनों किनारों पर शुक्रल
जम्भ कालीन शुक्त का फर कुण्डी नं ० ८१७ से ८२८ तक् मे देखिये
(ओर समय कारोन शुक्र का फल निन्न प्रश्लार से देखिये । ज
८--जिस मास में शुक्र वृश्चिक राशि पर हो, उत्त मासका फले १
कुण्डी नं° ८१७ के अनुसार माल.स करिये । ¦ १

९--जिस मास सें शुक्र घन राशि पर हो; उस मास.काफलादेलाकुडली
१०-- जिस मास मे शुक्र मकर राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं० ८१९ के अनुसार माट्म करिये! .
११--जिस मासमे शुक्त कुम्भ राशि परहो, उसमासका कलादेज्ञ
कुण्डली नं० ८२० के अनुसार माल्म करिये! _ दः
१२-जिस मास मे शुक्र मीन राशि"पर हो, उस का कलदेक् `
कुण्डली न° ८२१ के अनुसार माङ्म करिये । ४ |
१-जिस मास में शुक्र मेष राशि पर हो, उस मास का फलादेच कुण्डली `
न° ८२२ के अनुसार मालुम करिये ।
२- जिस मास मे शुक्र वृशभ राशि परहो, उस मास का फलादेश `
कुण्डलो तं० ८२३ के अनुसार मालुम करिये ! द
- जिस मास में शुक्र मिथुन राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कण्डलो नं० ८२४ के अनुसार समालम क्रियि।
४-- जिस सांस मे शुक्र ककं राशि पर हो, उस मास का फकादेशा कुण्डली
नं० ८२५ के अनुसार मालुम करिये ।
५--लिस मास मे शुक्र सिह राशि पर हो, उस मास का फलादेश कुण्डली
लऽ ८२६ के अनुह्ार बालम क्यिये}
६--जिस सासषमे शक्र कन्या राक्ति पर हो, उस मासका फलादेश्च
फुण्डरी नं ० ८२७ के अनुसार भारम करिये । |
७--जिस सास नें दक्र वुा राक्षि परं हो, उस सास फा फलादेश
कुण्डली नं० ८२८ के अनुसार मालूम करिये ॑
- व॒रिचिक लग्न वालों को समस्त जीवन फे ल्िथि
जोवन के दोनों किनायों पर-रनिफल

५२६ घुर्चिक रग्न
जन्म कालीन डानि का फल कुण्डली नं ० ८२९ से ८४० तक:
गौर समय कारन शनि का फल निम्न प्रकारसेदेविये!
८-जिस वषं में शानि वृश्चिक राशि पर हो, उस वषं का फलादेश `
कुण्डली नं० ८२९ के अनुक्तार मालूम करिये 1 १ |
९-जिस वं मे शनि घन राजि पर ही, उस वषं का फलादेश द्ग्डली
नं० ८३० कै अनुसार मालूम करिये ¦ ६
१०- जिस वर्ण में हानि मकर राशि परह, उस वर्णका फलादेज्ञ
कुण्डलो नं ० ८३१ के अनुसार मादुम करिये ।
११-जिस वषं मे रानि कुम्भ राशि परो, उस वर्षं का एकदश
कुण्डलो नं० ८३२ के अनुसार भाम करिये । 8
१२- जिस वषं में रानि मीन राशि षर हो, उस दबं क! फलादेच क्लुण्डलो |
नं० ८३२३ फे भनुसार सा्म्र करिये ।
१-- जिस वषं मे शनि नेश्च राशि पर हो, उक्त दषं छा फलाद क्ुण्डलो 3
न° ८३४ के अनुसार माम करिये !
२-- जित वषं मे शनि वृषभे राज्ञि पर हो, उस वर्षं का फडादेद्च छ्ण्डली
नं० ८३५ के अनुसार माम करिये ।
२३-- जिस वषं भे शनि पिथुन राक्ञिषर दह, उस ववं का फलरषदेक्ञ
` कुण्डडछी नं० ८३६ के अनुसार मालूम करिये \
४-- जिस वषं में शनि ककं राशि पर हो, उसे वषं का फलादेश क्रुण्डरो
नं० ८३७ कै अनुसार मादस करिये ।
५-- जिस वषं में शनि स्ह राति पर हो, उस वषं का एकादेल कुण्डली
नं० ८३८ के अनुसार भालूम करिये \ =
६-- जिस वं मे जनि कन्था राशि पर हो, उख दषं का फलाद कुण्डली 4
नं० ८३९ के अनुसार मालूम करिये । भः ॥

७-जिस वषं नं शनि तुला राशि पर हो, उस वषं का फलादेश कुण्डलो `
न° ८४० के अनुसार मालुम करिये ।
८ - वुश्चिक् रग्न वालो को समस्त जोवन के लिये
जीवन के दोनों किनारो पर-राहुषक `
जन्म कालीन राहु का फल कुण्डली नं ८४१ से ८५२ तक मे देखिये | -
भौर समय कालोन राह का फल तिम्न भ्रकार से देखिये ।
८--जिस वषं में राहु वृर्चिक राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो न° ८४१ के अनुसार माल्म करिये ।
९ - निस वषं में राहु धन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं ° ८४२ कै अनुसार मालूम करिये ।
१०-जिस वषं न राहु मकर राशि पर हो, उस वषं का फरावेश `
कुण्डली नं० ८४३ के अनुसार मालूम करिये ।
११- जिस वषं मं राहु कुम्भ; राशि पर हो, उस वषं का फलदिश्च
कुण्डली नं० ८४४ के अनुसार मालूम करिये ।
१२-- जिस वं सं राहु मीन राशि पर हो, उस वषं का एदे कुण्डलो
नं० ८४५ क अनुसार मालूम करिये ।
१--लिस दषं मे राहु मेष राक्ि पर हो, उस्र वषं का फरदेश कुण्डली | 4
नं० ८४६ के अनुसार मालृम करिये 1
२--जिस वं घे राह वृषभ राशि पर हो, उस वषं का फरदेश कुण्डलो
नं० ८४७ के अनुसार मालम् करिये ।
३--जिस वघं मं राहु मिथुन राल्ि पर हो, उस वषं का फलादेरा कुण्डलो
नं० ८४८ के अनुसार मालृम करिये ।
४--जिस वषं घे राहु ककं रायि पर हो, उस वषं का फछरदेश कृण्डलो
नं० ८४९ के अनुसार माम करिये ।

^२८.. वुश्िक.खग्न
५ जिस वर्ण राह सिह राशि पर छो, चस वर्थ का फलदिश कुण्डली,
६- जिस वर्षं > साहु न्या राशि पर हो, उस वर्घं फा फलादेश च्ण्डली `
नं० ८५१ के अनुसार मटर करिये 1
७--निस वर्षा नँ राट बुरा र्षि पर हो, उस वर्म का फलादेश कुण्डली
नं० ८५२ के अनुसार मालूम करिये ।
<~ वृश्चिक रग्न वालों को चभस्त जीवन कै छ्य
जीवन के दोनों क्रिनारों पर--केयुफल
जन्म कालीन केतु का क क उरो नं ८५३ खै ८६४ तक मे देखिये
गीर समय करीन फेदु का फट निम्नं प्रष्ठार से देखिये ।
<-- जिस वर्ण में केतु वृह्धिचिक राशि परह, उदस्त दघं का फलाद
कडल्ी नं० ८५३ के अनुसार लादूम करिये !
९ जिस वर्ष म केतु धन राशि षरहो, उस वर्थ शा फलादेश छंडलो
न° ८५४ के अनुसार माटृम करिये ।
१०- जिस वर्षमे केतु सक्र राल्ि परहो, उस वधं क्तं छलषदेश्च
कुण्डलो नं० ८५५ के अनुसार भालूम करिये ।
११-- जिस वर्ष भेकेतु कुस्भ रारि पर हौ, उस वर्धं का एल देः कुण्डली
तं ८५६ के अनुसार मालूर करिये ।
१२-- जिस वर्ण सँ केतु सीन राक्षर हौ, उस वा का परष्देक कुण्डली
नं< ८५७ के अनुसार मालूर करिये ।
१--जिस वर्ब सें केतु सेव रा पर हो, उत चर्ण छा रकःदेश कुण्डली
नं० ८५८ के अनुसार मालूम करिये ।
२-लिस वर्ष र केतु वृषभ राहिप र हो, उस दर्ण षता फलादेनञ कुण्डी ए.
नं० ८५९ के गनुसार मादस करिये ।

३--लजिस वर्षं केतु मिथुन राशि परहो, उस वर्षका फलावेशा
कुण्डली नं० ८६० के अनुसार मालूम करिये! _ `
४- जिस वर्ष में केतु ककं राधि पर हो, उक्त वर्षं का फलादेश कुण्डलो
नं° ८६१ के अनुसार मालूम करिये । (२
५--जिस वर्ण में केतु सिह राशि पर हो, ` उस वर्णं का फलादेश कुण्डली ` ्
नं० ८६२ के अनुसार मालृम करिये ।
६-जिस वशं में केतु कन्या रारि पर हो, उस घर्णं का फलादेद कुण्डलो
नं० ८६३ के अनसार मालम् करिये ।
७ - जिस वर्ण मे केतु तुका राशि परर हो, उस वर्णं का फलादेश्च कुण्डली
नं० ८६४ के अनुसार मालृम करिये ।
नेट--इसङे आगे जन्म कारन ग्रहों का फलादेश प्रारम्भ हुभा ह ।
पिता, राज्य तथा प्रभाव स्थान पति--सुयं
यदि वृश्चिक का सुयं ~ प्रथम केन्द्र देह के स्थान पर मित्र मंगल की
(वृश्चिक रुने शयुं) राक्िपरबेठाहै तो पिता क्ती उत्तम
धू हाक्ति प्राप्र करेगा जर कारवार के
४ भागं मे प्रभाव ओर सफलता पायेगा
तथा देह मे गौरव ओर प्रभाव. तया
गुस्सा एवं स्वाभिमान विशेष रखेगा
एवं सुन्वर सुसञ्जित ख्य से वख
य इत्यादि पहिनेणा तथा सातवीं शतु
नं० ७५७ दृष्टि से स्त्री तथाः रोजगार के स्यान
को शुक्र कौ वृषभ राक्ि में दे रहा है, इसल्यि स्त्री स्थाननें कुछ
भ्रभाव सौर मतभेद रखेगा ओर रोजगार के भागं सें कुछ नोरसता या
वैमनस्य क योग॒ से सफलता शक्ति पावेगा ओर हकूमत तथा दिशसे
कामका! |

५३० धुखिक छग्न मे चुं
यदि घन का सुयं--इसरे धन एवं कुटुम्ब स्थान मे मित्र न शो `
(वुद्चिक लग्न में २ सयं राशि पर बैठा है तो वैतृक्त मागं एवं
म ५ तर क्ारवारके हारा घनक्तो चक्ति `
करेगा तथा कुटुम्ब का प्रभाक पयेगा `
गीर राज-समाज से षान बौर खाभ
गौरव रहेगा किन्तु धन का स्थान द्गु
न वन्धन करा चायं करता है, इसल्यि `
त° ७५८ पिता के घुख-लम्बरव्धो मे कछ कमी `
पाठेगा बौर सातवीं भित्र वृष्टि से आतु एवं 4रातत्छ स्थान को बुधकी `
मिथुन राशि नें देख रहा है, इसि पुरास्य सम्बन्ध बे जीवन की `
सहायक होने वालो दुछ शक्ति पावेगा तथा आयु स्यान मे तया लीवन की 4
दिनचर्या मेँ चक्ति ओौर श्रभाव भिलेगा । (
यदि मकर का सुयं--तीसरे पराक्रम एदं भाईके स्यान षरश्च्रु , 4
(वृदिचक छग्न में २ सूर्य) कानि षी राचिषपर वैठादहै तो गाई,
~ ` सै वहनि के सम्बन्ध मे नीरसता युक्त 1 ।
मागे से श्शक्ति गौर पिता स्यान क्ती
तरण से मतभेद पायेण बोर तीसरे
स्थान पर करर श्रहु बलवान् हो जातत ।
है, इसल्यि कारवार के सम्बन्धे
पराक्रम स्थान के हारा खुब सफछ्ता
नं० ७५९ पादेगा ओर राज-समाज के स्थानमे
मान ओर प्रभाव पावेगा तथा सातर्वीं दृष्टि से घमं एवं ग्य स्थान को व
स यत्च

मिलेगा तथा बड़ी भारी हिम्मत शक्ति रहेगी । ५.2
यदि कुम्भ का सूय-चोये केन्र माता एवं भूमि के स्थान पर शत्र
(वृहिचकः ग्न में ४ सुं) शनि की राश्षि पर बेठाहैतो भाता
< २ भौर सातवीं दृष्टि से पिता एवं राज्य
नं ° ७६० स्थान को स्वयं अपनी सिह राशि में
स्वक्षेत्रे देख रहा है, इसल्यि पिता स्थान कौ शक्तिका सहयोग
भिकलेषा ओर राज-समभाज के सम्बन्धो में मान गौर प्रभाव की प्राति रहेगी
ओर कारवार के स्यान भें अपने धरसे ही उद्नतिके मागं प्राप्त करेगा
तथा शक्ति युक्त रहेगा ।
यदि मीन का सूर्य--पांचवें न्निकोण सन्तान एवं विदा के स्यान मे
(वृदिचक क्न मे ५ सूयं) भित्र गुर की राङि परवेठाहैः तो
[==> 1} विद्या स्यान मे विष शक्ति एवं
प्रभाव प्राप्न करेगा तथा राजनीतिक
4 ज्ञान को शक्ति से मान मौर उन्नति
3 पावेगा तथा संतान पक्ष से विष
| क्त पावेगा भौर बुद्धि योगद्वारा
नं०७६१ कारजार की वुद्धि होगी तथा दिमाग
के अन्दर हकूमत ओर कोष रखेगा तथा सातवीं मित्र वृष्टि से छाम स्यान
को बुध की कन्या रा भे देखा रहा है, इसक्यि धन राभ की बृदधि
तथा घरेलू सुख-सम्बन्धों में कष
वरखरा रहते हए भी शक्ति रहेगी
के स्थान में कु मतभेद पावेगा तथा =
भूमि मकनादिः की रक्तिमे कुछ
महत्त्व प्राप्न होगा तथा पिता को
~ क न
प

५२९ वुध्विक लग्न. में सयं ~
उत्तम साघन प्राप्त करेगा ओर भआमदनीषफे मागं में इुदधिके चरे
सफलता पावेगा । ४
मौर भरतभेद रहेगा तथा राज-समाज.
मे बड़ा प्रभाव गौर मान पावेगा तथा
१२ ९ < | क्षारवारके मागं में महान् परिश्रम ¦
भसु. | एवं प्रभावशाली कमं के वारा विदेष
न° ७६२ उन्नति करेगा अर सातवीं नीच दृष्टि
से तन्नु शुक्र की तुला रानि मे खच स्थान एवं बाहरी स्यान को देख रहा
है, इसलिये खच के मागं में फुछ परेज्चानी ओर क्छ कमजोरी पावेगा
तथा वाहूरी स्थानों के सन्न्थ नें कुछ नीरखता ओर दिक्कतं प्राप्त
शुक्रकौ र्ञि पर वैठाहै तो स
पक्ष बे कुछ नीरसता युक्त प्रभाककी
दारितं पावेगा तथा रोजगार क्ते त ग
मे कुछ कठिनाश्यों के योग से उन्नति
करेगा तथा पिता स्थान की कुछ
सहायक्र शिति प्राप्न होगी भौर राज-
| | समाज से सम्बन्धित कार्यो मे कुछ `
नं ७६३ सान सौर प्रभाव षावेगा तथा सातवीं
म भित्र दृष्टिसे देहके स्थान को मंगल
कीं वरिचत राशि मे देख रहा है; इसख्िये देह मे ब्रभाव भौर गौरवं

करेगा तथा करं शोभा युक्त वख पहिनेगा तथा कारवार की उन्नति ` |
करने के लिये विजेष प्रयत्न करता रहेगा ` ` क.
यदि भियुन का सुयं-आव्वं खत्थु स्थान मे नित्र बुव की रालि पर ¦
{वुहचिक रनम ८ सुय) बेठाहै तो पिता के सम्बन्व मे हानि
~~~ मत भौर परेशानी का योग षावेगा बौर `
राज-समाज के सम्बन्ध मे कमजोरी `
रहेगी तथा कारवार को उच्रति क मागं (
में विष कठिनाहयां भिकेगो ओर अयु
स्यात्त मे शक्ति मिलेगी तथा जोवनकौ
दिनचर्या में प्रभाव रहेगा ओर पुरातत्त्व. `
नं० ७६४ ` सम्बन्ध को शाविति का राभ रहेगा मौर
सातवीं भिच्र दृष्टि से धन एवं कुटुम्ब स्थान को गुद कौ धन राशि में देख
रहा है, इसलिये कठिन परिश्रम के हारा घन कौ वृद्धि के कारण उत्पन्न.
करेगा ओर कुटुम्ब में कुछ प्रभाव होगा ! तथा कुछ इसरे स्थान का
सस्पकं पावेगा 1 र
यदि कं क्ता भुयं--नवम त्रिकोण भाग्य एवं धमं स्थान में भित्र
(वृष्ठिचक छम में ९ सुं) चन्दरमाकती राक्लिपरबैठाहै तोभाच्य
की इाविति के अन्दर विष प्रभावपावेगा `
तथा धमं का पालन करेगा तथा राजः
समाज मे मान ओर प्रभाव पावेगा तथा
कारवार को उन्नतिके मागमे माप्य
को शक्ति से उन्नति पवेगा ओर उत्तम
1 आद कमं के द्वारा सफछता ओर यज्ञ
नं ७६५ ` प्राप्त करेगा ओर सातवीं श्धदष्टिसे
भई एवं पराक्रम स्थान को शनि को मक्र रासि में देल रह् है, इसक्ए ६

१द४ वृह्चिक रग्न मे भुय ` ।
भाई-बहन के पक्ष से भतभेद रखेगा जौर पराक्रम न : स्थान तं
छु नीरसता के साथ ज्ञवित ओर प्रभाव पादेगा॥ ` ``
यदि {सिह का सुर्य--दसम केन्र पिता स्थान से एवं राज्य स्थानें
(वश्चिक रग्न सें १० घुर) स्वयं अपनी राक्ष पर बैठा है तो पिता-
नि
स्थान को शदित का प्रभाव पावेगा तथा
र!ज-ससाज शै मान एवं दापित प्र
करेगा भौर कारवार की उन्नतिके
साभ नँ विदे सफलता अकिति पावेग्
तथा चान-प्रतिष्ठाः ठदं प्रभावं की वदि
स्दने के च्थि उग्र कमं करेगा
नं ° ७६६ धौर सातवीं शश्र दृष्टि से माता एवं `
अकानादि ॐ यु भवन तो कनि कौ कुम्भ राश्ठि से देख रहा है, इसल्यि `
माता के सन्नन्ध में वैमनस्यता अथवा नीरसतता पावे ओर
सकानादि के स्थान में एवं सुख सम्बन्धो मे कु कमी प्रतीत होगी ।
यदि कन्या का सुयं--ग्यारहवे लाभ स्थान ने सिल बुधकी राहि
(वृर्चिक छग्न नें ११ सुयं) परषटाहितो पिता स्थानके 6
छ से विज्ञेष छार पावेगा बौर रष्ज-समाज
फे सञ्दन्ध में प्रभाव क्षमंकेद्ाराङाम
की उत्तम शदित पावेया ओौर कारवार `
फे मार्गमे चिह्ेष काभ स्रेगा ओर
मान-प्रति्ठा एवं प्रभाव को शक्ति पवेमा
तथा सातवीं निन्न दृष्टिसे संतानणएवं `
नं ° ७६७ विद्या स्थान को गुखकीमीन राशिषे
देख रहा है, इसलिये संतान पक्ष से शक्ति ओर प्रभाव प्राप्र करेगा तथा |

मान-परतिष्ठा पावेगा तथा हृक्मत बौर तेजी का स्वभाव पावेगा 1
यदि धुरा का सूर्यं -बारहवें खचं एवं बाहर स्थान में शत्र शुक्र की
(वर्चिक रग्न १२ सूर्य॑) राशिषपरनोचकाहोकरबेऽहैतोखचं
| च्व के स्थानमें बड़ी दिककतं..पविगा.तया. |
। बाहरी स्यानों के सस्वन्व मे बड़ी कम-, `
जोरी रहेगी ओर पित्ता स्यान क्तो तरण
से क्ट ओर कमजोरी रहेगी तथा कारबार को उल्नति के ल्यि बड़ परेक्निपं ``
प्रात्र करेगा एवं राज-सत्राज के सस्जन्ध `
नं ० ७६८ मे प्रभाव को कमी ओर. कभी २ सान
हानि के कारण पावेगा तथा कुछ परतन्त्रतः युक्त कमं तरेग! ओर सातवीं `
चदृष्टिसे शघ्रुके स्थान को भित्र मंगल की मेव राशिमेंदेख रहाहै
इवसख्ियि शच्च पञ्च मे प्रभाव रखेगा ओर क्षगड़-क्षंक्षटो के मागं ते शव्ितिसे `
कास करेगा \ ॑
भाग्य, धमं तथा मन स्थानवति- चन
यदि वृिचक्् प्ता चन्द्र--प्रथम केन्द्र देह फे स्थान मे नोजका होकर
(वृद्धिविकत लगन में १ चच) भित्र संगलको राशिपर दैखाहैतो
भाग्य के सम्बन्ध में कुछ कमजोरी. ;
पायेगा तथा घमं पालन के च्वि श्रद्धा
मकु कमी रहेगी भौर देह में कुछ
कमजोरी रहेगी तथा सुयश को कर कमो `
रहेगी ओर भाग्योन्नति के मामं स कछ `
रुकावट पाने की वजह से मन मेंभान्ति
न° ७६९ अनुभव करेगा छया सातवीं उच्च दृष्टि से
खी एवं रोजगार के स्थान को शुक्त को वषभ राशि भे देख रहा है, इसके

द
५३६ वद्चिकक्गनमेचन
मनोव यर भाग्य-बर के द्वारा रोजगार नें सफकता शक्ति पावेगा
तथा ची स्थान में सुन्दरताब्राप्तकरेमा! ` = `
यदि घन का चन्द्र- सरे धन स्थान में मित्र गुद को राशि पर बैठा
, वृश्चिक रग्न में २ चन्द्र) है तो सन ओर भाग्य कौ शवित से घन
की शक्ति का उत्तम आनन्द पायेग
तथा कुदुम्न का सुन्दर योग प्राप्त
गौर वन का स्यान कुछ दन्धन
कायं करता हे, इसच्यि धमं कः फाल्न `
ठीक तौरसे नहीं करं सकेगा ओर
् भाग्य त्रे चमत्तार रहते हृए जी भागव
नं० ७७० मे कुछ धिराव सा रहेगा बौर घनकी `
संग्रह शिति के योग सखे यश्च भौर जान मिलेगा वथा सप्तयीं कित्र दृष्टि.
आयुं एवं पुरातत्व स्थान षतो घ्रुघ ष्ठी शियुन राशिनें देख रार, इदस्य
आधु स्थान में विति निक्ेगी गौर जीवन क्तो खहरायदत होने वाली पुर
तत्त्व ज्ञक्ति का छाम भाग्य दारा मिलेगा । ५ क ५
यदि मकर का चनद्र-तीसरे पयाक्रम एवं भाई-वहिन के स्यान मे `
(वृश्चिक खगन घे ३ चन्द्र) शच्च शनि क्षी राक्षि परवैठाहिक्तेसने- `
ट योग के बर से वथा चाग्यवजङ से पराक्रम ।
स्याल नें सफलता शवतत पवेश शौर `
भाई-बहन के पक्ष से दु नोरसता
युक्त शवित प्राप्न करेगा तथा मनके,.
अन्दर बड़ी हिम्मत रखेगा ओर सातवीं
दृष्टि से भाग्य एवं धके स्थान को स्वयं
नं ० ७७१ अपनी छक राज्ञि सें स्वक्षेत्र क्षोदे
रहा है, इसखियि भाग्य छी उन्नति पावेगा गौर भाष्यवात् सलक्षा जावेगा

तथा घमं का यथा शावित पालन कररेगा ओर यश प्राप्न करेगा तथा
पराक्रम चा्ति के दारा भाग्य को वृद्धि करेगा किन्तु शत्रु राशि पर होने
से मन के अन्दर भाग्य के सम्बन्ध में कुछ कमो अनुभव करेग(1
यदि क्घुम्भं का चन्र -चोये के माता एवं भूमिके स्थानमेंशत्र
(वर्वक ऊनमे ४चन््र) शनिकोराशिषरबेठाहै, तो माताके
९ ^ ~ ० 2 7 पक्षम सुन्दर शक्ति पावेणा भौर भूमि
का सुख प्राप्त रहेगा तया सनोयोग के बल
से.ओर भाग्यबलसे चुल के साधन
पावेषा किन्तु शत्रु राशि पर होने से सन
भें कुछ नोरसता के साधन भनुभव
र~ करेगा ओर धमं क्ता कुछ पारन करेगा
तं०७७२ तथा सातवीं मित्र दृष्टिसे पिता एवं
राज्य स्वानो सूयं की सिह राशिमें देख रह्। है, इसल्यि पिता की
दात्त कः सुख भिकेगा मौर राज-सभाज में मान जीर प्रभाव रहेगा तथा
कारवःर को उन्नति के मागं में मनोबल को कमं शक्ति से अपने स्यान में
सफलता पावेगा ।
यदि भीन का चन््र-र्पाचवें त्रिकोण विद्या एवं संतान स्थान सें भित्र
(वशटिवक रुन मे ५ चन्द्र) गुदेको राति परबेठाहै तो विद्या
८. स्थान नें मनोव गौर भाग्यबल के
हारा महान् शक्ति प्राप्त करेगा तथा
संतान पक्ष मे चमत्कारिक सुन्दर
खफरुता पावेगा तथा बुदधि के अन्दर
घमं का वितोष ज्ञान रहेगा तथा वाणी
+ के द्वारा रील युक्त सञ्जनता का
नं ० ७७३ सुन्दर वर्ता रखेगा तथा भाग्योन्नति
के सुस्दर साधन बुद्धिक्ते हारा भ्रप्नि करेगा बोर सातवीं मित्र दृष्टिते

छाम स्थान को बुघ कौ कन्या राशि में देव रहा है, इसल्यि भाग्य भौर `
धृ्धि के योग से भासदनी के मागं मे विदचेव सफकर्ता पावेगा तथा यज्ञ
सिचेगणा। त # ध: ¦
यदि नेष का वनद्र-चछ्ठेशश्रु स्यानसमें निन्न संगर को राशि षर
वृशक्त लग्न नें ६ चन्द) बैठा है तो धनं ओर साग्योन्नति के `
सस => भागं ते दिक्कतें एवं स्करादटे तथा क्षल
{ क्षगड़े भादि का योग पावेगा किन्तु फिर
भो भनोधोगक्ते परिश्रभी मा्भतेद्ी
क भाग्य वृद्धि के साधन पावेना ओर इन्र `
६ ५ से मनः में दु अश्ालि अनुभव
२.४ करेगा, दन्तु मनोल ओौर जआाप्येवक
नं० ७७४ क। शविति से ही चतरु पञ्चमे ति नीति `
के द्वारा सफलता पा सकेगा मौर सातवां दृष्टि से सामान्य सिच शुक्त की
तुला राशि में लचं एवं बाहरी स्थान को दे रहए हैः इचि लर्च >ेसःगृ |
मे तथा बाहरी सम्बन्ध मे सनोबल बौर भाग्यदछ से उणटकता पावेमः ६
यदि वृषभ का रन्र--सातवे केन्रद्ी एवं रोज्गारक्ते स्वान येंः
(वृश्चिक छग्न ते ७ चन्द्र) उच्च क्ता होकर सामःन्यसम्न्िशुक् कौ
राशि परवैलाहे ते साच्य ओर म्नन्ञे
दिन्ना शक्ति क्ते हारा रोजगःर में
विशेष सणठता दित श्राप्त करेगा भौर
स्ीकते पक्ष भें पुन्दरता एलं भयवान्ये
निभो तथा गृहेस्य घुद्ध के सन्दर सन
फो वड़ा आनन्द रहेगा तशवा स्वथं
नं० ७७५ युदतं धल छा पालन दने मौर सातवीं
नीच दृष्टि से देह फे स्थान को मंगर को वृष्क राशि नें देख रहा है,

इसलिये वेह मे क्छ कमजोरी रहेणो गौर गात्मशान्ति के सान कमलोरं ग र =
रहेगे भौर भाग्यतया घमं मे आन्तरिक वृष्टि से कु कमी.अनुभव रखेगा ५
यदि मिथुन का चन्द्-आठवं बायु एव पुराततव स्थान मे सित बुध
(व््चिकरग्नमे.८ चद) कौ राशिपर बेठाहै तो भाग्य की.
द . उनस्तति के भागं मे बडी कमजोरी. एवं
`“ परेलानिां रहेगी गौर घमं का यथायं
` पालन नहीं हो सकेगा भौर सुय्की
` कसी रहेगी किन्तु भायु को वदधिहोगी
, भौर जीवन को सहायक होने बाली
पुरातत्त्व, शव्ति का लाम पवेगा किन्तु
न° ७७६ ` मन को कुछ शान्ति रहेगी भौर सातवीं `
मित्र हटि से धन एवं कृदुम्ब स्थानं को शुर की घनः राशि भे देव रहा है
इसङ्यि मनोव की शंदितं से भपय ओर पुरातत्त्व के सहयोग तेत `
की शदित क्ा लाभ पवेगा मौर जीवन की दिनचर्या मे रोनक रहेगी
तथा दुम्ब का वहयोष सिलिगा॥ ˆ ` (द
यदि ककं का दन्र-~नग्रम निक्ोण भाग्य एवं घमं, स्थान मे स्वयं `
` (वक्ष्वक क्न में ९ चन्द) : अपनी राशि पर स्वक्षत्री-बेगहैतो `
एः : ` भाग्य फी महान् -चुस्दर शक्ति भाप्त
१.६ ५ : भरेगा तथा घसं क्रा पालन करेगा बोर
= ९ 1..|. भाग्यकी वृद्धि मौर यश कौ प्राप्ति `
९२. ~ म करेगा. तया ईदवर तरं विशे श्द्धाचव्ति `
~“ _ -- २. । रखेगा बौर सातवींशत्र दष्टिसे माई
तं० ७७७ . . बहिन एवं पराक्रम स्थान को इनिकोः
करर राल्लि नें देख रहा है. इसचियि भाई-बहिन की. सुन्दर शत्ि प्राप

९४०. वशि. छगन भ चन्द्र
वड़ी सफरुता जावि प्राप्त रहेगो । ् 3
यदि {सिह कषा चन्द्र--दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्याने मित्र `
(वृश्चिक करन भें १० चन्र) सुर्यं छौ सिहं रादि पर दैठा है तो पित्ता
। के स्थान से वि्लेव सफछता शक्रिति
पवेगा भौर राज-घसाज सेंबडा मान
| गौर प्रभाव धवेगा तया भाव्य नौर
मनोबछ क्ती शक्ति कारटारके मार्गं
में विशेष उन्नति पादेगा तथः धर्मं कं
( का उत्तम पान रेणा वर सातकीं
। कधन दृष्टिसे भाता एवं सि के स्वान
षतो शनि री कम्म राति नें देख रहा है, इ्रिधि वाता के स्यान सें छ
नीरसत। अनुभव करेगा ओर भूमि सक्ानादि के स्थान में क कसी ल्व
हए सुख के साधन पावेगा तथा या मिलेगा ।
यदि कन्या फा वन््र-ग्पारवें काम स्थान लें भित्र इुघक्ती राज्ञि
(दर्ियिक्त कमन भें ११ चन्द्र) परवैठाहैतो भाग्य बौर मनोव क्ती
शदिति से धन फो छाग की आसदनी के
मागं सें चिक्तेष दफटदा ॐत भाप
करेगा गौर धं का छाभम पावेगा दधा
>~ भाग्यश्ली सप्छताकते सार्थसेसनक्षो
महान् प्रसन्नता रहेभी तथा सातवीं सिज्न
| दष्टि से दुधि, विद्यः एवं संतान स्थान
नं० ७७९ को गुरक्ती जीन राक्िमें डेवरहाहै,
इसक्िये संतान पक्ष मे बड़ा सुन्दर छाम प्राप्त करेगा गौर विदा स्यानं `

बडी सफलता शक्ति प्राप्र करेगा तथा बुद्धि भौर वागी के अन्दर सनोबल 1
की दाक्ति के दारा यज्ञ बौर लाम पावेगा । स
यदि तुला का चनद्र-वारहवे लचं एवं बाहरी स्थान मे सामान्य `
( वृश्चिक खगन मे १२ चन्र)
मित्र शुक्र की राशि परबैटाहैतो
भार्यक्मी शक्ति के दारा खर्चा बहुतः `
करेगा तथा बाहरी स्थानों के सम्बन्ध `
मे भनोयोग के हारा बहत . सफलता
` पावेगा ओर स्थानीयमागंमेमाग्यकी `
` बड़ कमजोरी अनुभव करेगा तथा धमं
के पालन मे कमजोरी प्राप्त रहेगी.ओौर
भाग्योल्नति के मागं भे बडी देर ओर
हुरी के योग से शक्ति प्रप्र होगी भौर .
सातवं भित्र हृष्टि से शकर एवं क्षर के स्थान को संगर की मेष राशि मे `
देख रहा है, इसल्यि शत्रं पक्ष तं एवं दिक्कतों के मागं मे भाग्य ओर
सनोवल की शान्त शक्ति से काम निकालेगा ।
् देहु, शच्च तथा क्ंप्षट स्थानपति- भौम क
यदि वृश्चिक का भम-प्रथस केन्द्र वेह के स्वान पर स्वयं अपनी
( बुश्चिक् रग्न मे १ भौम ) ( वृन्विलं कमत स ९ भो
राशि सें स्वक्षेत्र होकरबेठाहै तो बेह `
मे बडी शक्ति जौर प्रभाव रखेगा तथा `
रान्न स्थान मे सफलता शक्ति पवेगा
तथा दिक्कतों ओर भक्षो पर विजय `
` पाधेगा किन्तु षषठेकञ होने के बोष-कारणों `
से देह मे कुछ परेशानी एवं परिथ्म `
| कायोग पाकर व्यक्तित्व का विकास ` र
करेगामौर देहम कुक रोग पावेगा
मौर चौथी शत्र दृष्टि सेमाताएवंभूमि
` केस्यनकोशनिकीः कुस्म रातिम

५४२ वृश्चिक छग्न मे संग
दे रहा हैः इसल्यि माता पिता के स्थान नें क्छ वेमनध्यता पवेगा
ओर मातु शमि के सुख सम्बन्धो मे कमी पावेगा तथा स्तनी दृष्टिसे खरी
एवं रोजगार के स्थान को सामास्य शत्र शुक्त को वृषभ राशि मेँ देख रहा
है, इसल्यि ध पटिम को चक्ति से रोजगार में शक्ति पावेगा ओर कुछ
, नोर्तता युक्त मागं ते खी पन्च बे शक्ति पवेगा ओर आठवी निन्र दृष्टिसे
मायु एवं ूरत्स्व स्थान को बुध को नियुनं राशिं दे रहः है, इसल्यिञभरुमें शक्ति पावेमा ओर पुरातत्व रे छु अह्व से क्कि पावेगा।
यदि धन का मंगल--डसरे धन एलं कुदधम्ब स्यार में मयि युड्की
राक्तिपर देटाहेतो ध्न की वद्धि करने
( वृन्िक छम्न में २ भौम) फे लिय बिगेष प{श्रम करेगा तथा
क्र ¬~. दुटुभ्ब के स्थान मे ङ्घ युक्त ङ्प
से शक्ति प्राप्त करेगा च्न्तुि धनंक्ता
स्थान कछ बन्धन का कास करतादहै,
गीर छठे घर ऋ स्वामी परेशानी क्ता
कायं करता है, इसध्यि दोनों शेषो के
कारण देहके पक्षमे सुद्ध शांतिकी
कमी तथा स्वास्थ्य ये दुद अभादक्तो
श्छ तथा इज्जत पावेगा बौर चौथी
दृष्टि तै संतान एवं विद्या स्थान फरो मित्र शुख को मोन र्षिं देख रहा
हैः इसचियि कुछ परेक्रानी के योग से सवान पक्षस शक्ति पावैं ओर्
परिश्रम कै मागं विद्या स्थान नें चक्ति पवग वथा बाणो कते अन्दर दिजैष
शक्ति रखेगा ओद साददीं सिन्न दृष्टि चे आधु एवं धुरातर्द स्थान कद्ध
की पिथुन राक्लिमें देख रहा है, इसि परिश्रसं के पग से भुदातत्वे कए
कुछ साभ पावेया ओर अयु में कृढ शक्ति पवेगा ओर आटवी तीच दृष्ट
से भाग्य एवं धतं स्थान को चन्द्रमा क्तौ कक्तं राशिभेदे रह हैः इतत
च्ि भाग्य ओौर धमं को कुछ हनि या कसजोरी पवेश तथा य्ललकीं
कमी रहेगी तथा ईहवर भर भरोसा थोड़ा रहेगा ।

यदि मकर का मंगल -- तीसरे पराक्रम एवं माई बहिन के स्थान पर
( वृश्िधक्त रग्न में ३ भौम ) उच्च का होकर शाच्रु शनि को राशि
पर वैादहै तो पराक्रम स्थतनमे
दिशेष शक्ति पावेगा तथा भाई बहिन
की विहेषता के अन्दर कुछ. मतभेव
पावेगा भौर देह के हारा विशे पुङ
घाथं कमं छरेगा तथा बड़ी. भारी
हिम्मत शक्ति रखेगा किन्तु षषठेश होने
के दोष-कारण से देह में कुछ शिकायत
रहेगी भौर चौथो दृष्टि से शच्रु स्थान
तं ० ७८३ को स्वथं अपनी मेष राशि में स्वक्षेत्र
को देख रहा है इसल्ि शश्र स्थान मे बडा भारी प्रभाव रखेमा ओर
विपक्षियो म विजय प्राप्त करेगा तथा कषञट युक्त मागं के द्वारा वड़े सफकुता पावेगा ओर सातवीं नीच दृष्टि से भाग्य स्थान एवं धमं स्थान को
मित्र चन्द्रमा की कक्षं राहि भ देल रहा है, इसरिति भाग्य पर भरोसा च
रदक्र पुरष्ाथं पर भरोदा अधिक रहेगा ओौर धमं के सगं ठा टाक
चुरण नहीं करेगा त्थ! गाछठ्बीं भित्र दृष्टि स प्पता एवं राज्य स्थान
को सूयं की सिह रषि भ देख रहा है, इसख्यि पिता स्थान को उच्ति
करेण! ओर राज-सभाज से मान पादेगा तथा कारवार के सागंमे खुब
दि कुऽम का संगरू--ओौये केन्र साता एवं भूमि के स्थान पर शच
दानि की राशि पर वैठाहैतो साताङके सुख मौर प्रेसकी कमी प्राप्त
करेया सथा भूमि सकानादि हे सुख में कुछ नीरसता प्रतीत होगी भ्नैर
देह क अन्दर कुछ रोग या ङु परेशानी रहेगी तथा चरान्र पल्ल कै व्रणो
से युख-शान्ति में कुछ बाधः रहेगी ओर जपते स्थान में ही रहना पसंद
होणा आर खौथी दृष्टि से सरी एवं रोजगार के स्थान को सामात्य शध
शुक्र फो दृषभ राशि भे देल रहा है, इसल्यि खी पक्ष में कुछ मतभेव
युक्तं शक्ति पावेग! तथा रोजगार के मार्गं मे कुछ परिम के हारा `
क कि

५४४ वृष्क कर्न में मंगल
सफलता शक्ति प्राप्त करेगा शौर सूत्रेन्विय में करु वि्लार क्रा योग पादेगा
( बृश्चिक कग्न ते ४ भौम )
युक्त रहेष्ष !
यदि भीन प्ल संग - पयं
( दुध्चिकत ङग्न मे ५ भोम)
मिथुन राशि सें देख रहा है, इसल्यि आधु ओर ओदन को डिनचर्या दे
प्रभाव ओर छुछ चिन्ता शक्ति पावेभा ओर पुरातस्व शक्तिष्छा ऊषम
भ्रा करेगा तथा सातवीं भिन्न दृष्टि से छाम स्थान ब्ुघक्ी कन्था रशि
मे देख रहा है, इसलिये देहि परिश्रम घौर बुद्धि छौ शदित से आमदनी
के मागं नें सफलता हकत पावेगा तथा आठवी दृष्टि भे प्रासस्य शत्रु शुक्त
तथा सादी भित्र दृष्टि से पित एवं
राज्य-ष्थान क्तो सूयक (ठह राज्ञि नें
देल रहा है, इसलिये पितद्स्थान की
उश्चति करेगा तथा राज सस्प्ज में
साच पवेश उर कारवार की उदचति
करेण ओर आ!टवीं सिन दृष्टि से खाम
स्थान को बुध्च की क्तस्या राक्लि ये देख
रहा है, इखि धन जभ जौर् आमदनी फे मां मे विज्ञेद सपरत शक्ति
भ्राप्र परेणा तथः अपने स्थार से भभाव
च्रिक्ोण लिका एवं संदानं ध्यान षर
भित्र गुरु फो रादि पर बेञदहेतो
विघ्या स्थानं शक्ति घाप करे तथा
बुद्धि एवं दागी के द्वारा भ्रमाव शक्ति
एवं हठ घमं रखेगा गौर षष्ठे होने के
दोष-कारण ठे संतान पक्ष से दु परे-
लानी प्राप्र करेगा तथा जच पश्च
सदेवं विजय पाने के ल्थि युक्ति
सोचेगा इसि दिमाग मे दु परै
कानी रहिगी ओर चौधौ भिन्न दृष्टि
आयु एवं पुरातत्त्व स्यान को इुधस्है
च

को तुरा राशि मे खच स्थान एवं बाहरी स्थान को देख रहा है, इसच्यि
खनचं की अधिकता से कछ परेशानी रहेगी मौर बाहरी स्थानमें कछ
नीरसता युक्त सागं के दवारा सफलता खादिति पावेगा ।
यदि सेष का संगल--छटें शच स्थान मे एवं ्ंक्षट के स्थान तें स्वयं
( वदद रग्न में ६ भौम }) अपनी राशि पर स्वक्षेत्र बैठाहैतो
ऽ शन्न स्थान में विशेष प्रभाव शविति
कायम् करेगा तथा विजय पावेगा क्योकि
छठ स्थान पर कर ग्रह॒ बहुत बलवान्
हो जाता है, इसलिये बडे से बड़ कंक्षटों
ओर परेशानियों के अन्दर बड़ी बहादुरी
के साथ सरलता शदित पवेगा किन्तु
ष्ठेल हीनेके दोष कारणस देहस
कृछ रोग भौर कछ परेशानी धा परः
न° ७८६ तत्नता सी भ्रात करेगा त्था चौथी नच
द्ष्धि से भाग्यं एवं घमं स्थानं को मित्र चन्रमा को ककं राशि मंदेख रहा
है, इसल्ि भाग्य ओर धमं के मागं में कछ कमजोरी पावेगा तथा यज्ञ
की कसी रहैगौ ओर सातवीं दृष्टि से खचं स्थान एवं बाहरी स्थान को
सालान्यं चन्न शुक्त को तुरा राक्ि में देख रहा है, इसल्यि कछ नीरसता
के खथ र्चा खूब करेगा तथा बाहरी स्थानों मे सम्बन्ध वनानेगा ओर
आठवी हृष्टि से देहु क्ते स्थान को स्वयं अपनी वृश्चिक राशि मं स्वक्षेत्र
को देल रह्! है, इसचल्यि देह मे प्रभाव ओर नाम की. कछ शवित मिलेगी
ओरं परिश्रम कौ चतित के दवारा आत्मबलक की जागृति रहेगी ।
र
धदि वृषभ का संगल- -सातवें केन्र खनी एवं रोजगार के स्थान सं
सासान्य श्भुं शुक्त को राति पर वेखाहैतोल्नी पक्षम दुर नीरसतां
युकं शविति पष्वेगा सथा कुछ सतभेद रहेगा भौर गृहस्थ के संचालन
मं कछ परेशानी रहेगी तथा छठे स्थान के दोष के कारण सुतर इच्छथ के
स्थानं से वु विकार का योग कभी पावेगा गौर रोजगारके मागं भं

५४६ वृश्चिक ग्न मे संग
कुछ परिश्रम ओर दुख परेशानी फे साथ-साथ शदित पावेगा ओर चौथी
( वुध्िक्त ङगन सें ७ मौत) निलन दृटिसे पिता एवं राज्य द्यानशो
सयं कौ लिह् राधि में देख रहा है, इस6 छत र च्यि पिति स्थान मं उन्नति करेगा तथ!
~ ऊ राज-समाज में मान पवेश आर कार-
~ खारके समागमं इतित षःवेमा आर
> क 1 सातवीं दृष्टि से देहु के स्थाल् को स्वयं
१२ धर ~ ८.५ अपनी वृध्िक्त राशि भें स्वश्चे्रक्तो
- ९ ~~ २ ~ वे रहा है, इसल्वि देह मे द्तछ प्रभाव
तथां अपने उदितश्च कौ उधावहारिक
भं० ७८७ कुशरता से शन्न पष्ठ सं विजय प्वेगा
मौर आठवी निन्र दुष्ट से धनको गुखकी धन राक्चिर्मे देल रहर है, इसलि धनको वृद्धिका तथा क्ुटुस्व की वृद्धि का विज्ञेल ्रयत्त करे '
यदि मिथुन का संगरु--अठ्बें सधु एवं दुखतच्द स्यान सं निच्न बुच
( वश्चिकरुग्नमं ८भोम) णौ रारि परवा हैष देहके ख
जीर सुन्दरता भं क्न वावेयः तथा छं
व ------- ~ | स्थानके दोष कते कारणं आयुं एवं
ह ९ ८ ६ जीवन की दिनचर्थामें ह्ुछ-ष्छ परै
ध < ५, | कानी या चिन्ता पवेत ओर पुराः
ष्टी अनुकूल शक्ति को दु कठिनाडइष्ये
से प्रात्र फछरेगा तथा उदर सें क्छ
विक्तार पावेगा भोर जन्नु पक्ष के सस्न्ध
से कुछ परेशानी अनुभव करेगा अर
नं० ७८८ चौथो भित्र ट्टिसे काभ स्यान को द्ध
की कन्या राशि नें देख रहा है इस्च्यि देहु के कठिन परिश्रम से आम
दमी के मागं में शद्ति पावेगा गौर सातवीं लिन दुष्ट से घन एवं रुदुल्व
स्थान को गुर कौ घन राशि में देख रहा है, इसल्यि धन भौर कुटुम्ब कौ
बुद्धि के लिय विशेष परिश्रम करेगा गोर जाठवीं उच्च दृष्टि से भाई ओर

पराक्रन के स्थान को शत्रु रानि को मकर राशि मे देख रहा है, इसच्यि .
देह के कठिन पुरषाथं से पराक्रम की महान् शक्ति पावेगा तथा भाईवहिन के स्थान नें कुछ वैमनस्यतः युक्त शक्ति भौर वृद्धि प्राप्त करेगा
योर बड़ी हिश्मतत रदेगा ।
यदि कक्तं कः संगरु--नदम निकोण भाग्य एवं धमं स्थानम नोच
(वृ खगन में ९ भोम) का होकर भित्र चन्द्रमा को राज्षिपर
ज 8 7 वैठादहै, तो साग्य के स्थान मे कस६ जोरी सनुभव करेगा ओर धमं के
पालन मे कमजोर रहेगी तथा षष्ठड
< अ छ र होने ते दोष कारण से शच पक एषं
॥ २ त न गड ज्ञं्चट तथा दिदक्तों > योगसे
लं ° ७८२, र्हैगो गौरदेह क्ली सुन्दरता एवं
स्वास्थ्य कै पश में कछ कमो रहेगी तथा चौथो दृष्टि से खचं एधं बाहरी
स्यानं छो सामान्य दात्, शुक्र की दुखा राशिमे देख रहा हे; इरसशयि ;
खच अधिक रहैगा ओर बाहरी स्थानो मे सभ्पक रदित रहेभी ओर ,
सातवीं उच्च हृषि सखे पराक्रम एवं भाई-बहन के स्थान को शत्र, रानि को
सक्तर राजिं देख रहा है, इसलियि देह के परिश्रम के शग से पुरुषाथं
कायं को उन्वल्तिं करेगा तथा भाई बहनि को जभति का विकास पावेगा
ओर आठवी अनर दुष्टिसे बाता एवं भूमिके स्थानकोरनिको कुभ्भ
राचि सं दे र्हा है, इसखियि माता के पक्ष में कुछ वेननस्यता पावेगा
ओर अक्ानादि के घुखमें कुछ कमी रहेगी ।
यदि सिह का संगक--दसवें केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान नें मित्र
सूं ष्टी राश्िपस्वैठाहै तो ष्टेश्च होने के दोष श्ारणसे पितास्थन
से फ क्षंक्लट युक्त सां के दाया रावित प्राप्त करेगा भौर र।ज-समाज ते
मान एवं प्रभाव प्राप्त करेगा तथा कारवार के मागं मे कुछ परिश्रम ओर

५४८ वश्िक श्न में सगल
कुछ दिक्कतों के योग से उन्नति ओौर सफलता पावेगा ओर दसम स्थान
(वृश्चिक रग्न सें १० भौम) पर मंगल शविति प्रदायक जा जाता
(| है, इसच्ि खच्च पल्ल सें विजय ओर
सप्ल्ता पवेगा ओर चौथी हृष्टटिषे
देह कै स्थानं को स्वयं अपनो वृधि
राि नें स्वेन को देख रहा हैः
इसल्यि देह भें बडा भारी अभाव
9 . 4 शक्ति पवेगा कस्तु कुछ रोगया
नं ० ७९० संक्षट भी पावेगा तथा वड़ा स्वाभि.
मानी वनेगा मौर सातवीं शन्लु इष्टिसे प्राता गौर् भूभिके स्थान को
द्रु गनि क्ती कुम्भ रालियेदेल रह्ाहै, इसच्ि साताकते चौर
भूमि के पक्ष मों ध नीरसता युवत सल्यन्ध वादेणा तथा जाठ्वीं ३
से विद्या एवं संतान स्थन को गुखकी भीन याद्धि यें देख रहा है, इसच्ि
देहिक परिश्रम की शक्ति से विद्या एवं वागी के अस्दर सफलता अं
प्रभाव पदेगा तया संतान पक्ष जें कुछ क्ंक्षट भुक्त जां के हदा
प्राप्त करेगा ।
थदि कन्या का संगल-ग्यारहूवं काभ स्थान नें मिन्नदुघस्तौ राज्ञि
(वधि रग्नमें ११ भोम) परबेठाहैतो देहके परिश्चर्ष्षे ओर
9 ~} प्रभाव चक्ति खुब छान पाठेगा
तथा छद पक्च में क्षगड क्षक्षट का स्वाली
होने के ्लारण देह की कुं धरेलानी
तथा क्छ रोग या अचिक्त ्रयत्नलोर
रहुनः पड़ेगा ओर चौथो इष्टि से धन
ध एवं कटुस्व स्थान को भतिं युडकी
नं० ७९१ घन श्चि देल रहादहै, इसखियि
घन छी वृद्धि करेगा तथा फुडुम्ब की शवित प्राप्त रहेगी भौर खातों लित्न
य
क

दृष्टि से विद्या एवं सन्तान स्यानको गुर्को मोन रारि देख रहादहै,
इसल्वयि कछ क छिनायों के दारा विचा कौ विशेष चकित प्राप्त करेगा
सौर खन्तान पक्ष सें दख दिक्कतों के साथ उत्तम शक्ति तथा वाणो ओर
बुद्धि के दारा प्रभाव शक्ति पवेगा ओर गाठ्वीं दृष्टिसेशन्रु एवं क्षक्ष
स्थान को स्वथं अपनी मेष राशि से स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसल्यि ज्ञ
क्ष में विजय काम पादेगा तथा बड़ा प्रभाव रखेगा भौर ननसाल पक्ष से
कनिका योम होगा तथा स्वाभिमानी बनेगा ।
यदि तुला का मंगर--वारहवं खचं स्थान एवं बाहरी स्थान भें शन्न
(वध्िक लग्ने १२ भोम) शुक्रकी राशि परबेठाहैतोदेहके
== ------ स त स्थान सें वड कमजोरी तथा कुछ
~ थ रोग हो गौर र्चा अधिक करेगा
१. ध तथा बाहरी स्थानों सें मान प्राप
| करेगा ओर अपने स्थान यें कुछ
दविन्नता षादेगा तथा चौयो उच्च दृष्टि,
् से भाई एवं पराक्रम स्थानं को शन्न
नं० ७९९ शनिः को मकर राक्षि जें देख रहा हैः
इसच््ि भाई बहिन क्ते पक्ष भें कुछ शक्ति रहेगी तथा पराक्रम स्थान में
लवि ज्राप्त करेगा ओर सातवीं दृष्टि से शन्न एवं क्षक्षट स्थानं को स्वयं
अयनी चेष राशि जें स्तक्षेत्र को दे रहा हैः इसल्थियि श्र पक्ष सों कुछ
प्रभाव रहेगा ओर क्गड़-क्ं्ट के सां में कु हिस्मत शवित से काम
करेगा ओर अएठ्वीं दष्टिसे खी तथा रोजगार के स्थान को सासान्य शन्न
शुक्त को दृषभ रषि से देख रह? है, इसल्यि सी पनल्ञ से कुछ वैमन॑स्ता
युक्त शवित्तं पाले तथा कभी सन्न रोगं करा विकार ओर गृहस्थ में क्ंस्षट
पावेगा ओर रोजगार फे मागं में कछ कटिनादइयों कै दारा हाय संचालित
रखेगा \, श मि कः

५५० घुध्िकत छर्न भे बुष
आमद, आयु तथा पुरातत्त्व स्यानपति-बुध
यदि वृश्चिक क्ता बुध प्रथम केर देहु के स्यान नें भित्र संगर क्ती
(वृश्चिक रग्न भं १ दुध) क्वि परवाह देहुक्ते परिश्रम
र विवेक शव्तिष्ठे द्रष्य धनक्ता
~ दर लाभ पेणा ओर जायु करी
प
त्क उत्तम योगः धिकगा दथा
१ सहायक होने वादी पुरा-
तततव श्त का काभ हेमा ओर
य्टनेक्ञ होने के दोष -- कारण से इहं
नं ० ७९३ मे दुर परेतान पादेगा ह्लन्तु प्रभाव
युत रहेगा घौर सातवीं भिच्र दृष्टि से खी एवं रोजगार के स्थान को
शक्र की वृषभ राशि मे देख रहा है, इसलिए क्ख विवेक अर परिश्चल
के योग से रोजगारमे सफलता सिखेगी दया ख्यी स्थान भें कछ ऊडिनई
के सहित सुन्दर सहयोग प्रप्त करेगा ¦
यदि घन का बुध- इूसरे धन स्थान एवं कुदटुष्व स्थान भें सिच्च गु
(वश्िक ङ्ग्न मे २ बुध) की राशि परदैठाहै, सो अष्टदनी के
स्त === सुन्दर योगसे ध्नक्तौ ग्रह् इत्ति
प्राप्त करेगा तथा कुटुम्ब छचदित पायेण
तथा विवेक इाक्तिके हारा घनं ओर
कुटुम्ब का छाम होगा ओर आघ्वें
स्थान का स्नासी होने कै दोष-कीरण
से धन ओर कटुम्ब को सुख-शवित मे
नं० ७९४ क्छ कमी गोर कु बाधा प्राप्त करेगा
तथा सातवीं हष्टि से जायु एवे पुरातच्व स्थान को स्वयं अपनी मिथुन
रालि में स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसल्यि आयु को वृद्धि होगी तथा

भगुसंहिता ५५१
जीवन को सहायक होने वालो पुरातच्व शवितिका छाभ पायेगा गौर
जीवन क्ती दिनचर्या अमीरात ठग से चकरायेगा ।
यदि सकर का बुध- तीसरे पराक्रम एवं भाईं बहनि के स्थान पर
(दन्िक् रग्न में ३ बुघ) लिन शनिकी राशि परवेठाहै तो
ट === भाई बहिन क्ती यविति काराभ करेगा
तथा विवेकं रावित ओर पुरुषार्थं के
योग से आमदनी का सुन्दर लाभ
होगा शन्तु अष्टमे होने के कारण
से भाई बहिन को सुख शिति के लाभ
न> से शू कमी ओर कृ दिक्कत रहेगी
नं 2 ७९५ तथा पुर्षा्ं कर्मं को सफलता के
सं मे ख कठिन वरिश्रज करना पड़ेगा ओर आयु के स्थान सें सुन्दर
दाक्षि छा काभ निले तथा पुरातत्त्व सम्बन्धी काभ क्ता थोग विवेक्र रूपी
पुरुषाय के छ से प्राप्न करेभा ओर सातवीं भिन्न हृष्टि से सारय ओर धर्मा
दे स्थान को चनरसाकी ककं राक्षिमें देखरहाहै, इसलिये विवेक |
अवित के जख से भाग्य ओर घर्म का छाम होगा ।
यदि कुस्मका बुध--चौे केन्र
माता एवं भुनिकते स्थनमें मित्र
रानिको राशिषपरबेठाहै तो भाता
को शविति का लाभ करेगा ओर कछ
पुरातन भूमि का कछाभहोगा तथा
अपने स्थान मे हो क् विवेक शक्ति
के कठिन कर्म से आमदनो का सुन्दर
नं ० ७९६ राम होगा किन्तु अष्टमेल होने के
दोब--कारण से माता के सुख-सम्बन्धों से तथा भूमि के पक्त सें क्छ

५५२ वृश्िक ङग्न लें बुघ
कमी भ्राप्त करेगा ओर जायु कौ उक्ति का सुख काभ होगा आर पुरात्व
दाति के काभ का सुल प्राप्त करेगा ओर सातनीं भित्र दृष्छि से विता एवं
राज्य स्थान क्तो सूयं क्तो सिह राशि लें देख रहा है, इध कुछ छटि-
नाई के साथ वित्ता एवं खज-सखसाज का खाम् पावेगा ।
यदि सीन क्रा बुध -पाँचवें च्रिन्लेण विचा एवं सन्तान स्थान में नीच
_ वृश्चिक रग्न जें ५ चुध' का होकर भित्र गुड्की राशि पर
| 1 बहे तो सन्तान पल्लन बड कष्ट
एवं कसी पावेगा जोर चिदा ग्रहुण
रने स कठिनाइयां रहेंगी तथः बुद्धि
एनं वाणो कौ ज्ञ पित यें दु कमजोरी
च्वि हए विवेक चक्ति कते दःरा आम.
(=<, र ~ ` दन् का का हभ ओर जीवन को
च० ७९७ इदन्या तया अद्यु स्यान च दु
चितितं रहकर समय व्यतीत करेगा ओर पुरातत्व शित कः थोडा छाम
पावेणा अर सातवीं उच्च हष्टिसे काम स्यान णो स्वयं अपनी कन्या
राक्लि में स्वक्षेत्र क्षो दे रहा है, इसच्ि आलदनी के सायं नं चित्त से
ज्यादा छाम प्रापि का साधन वचादेगः \
यदि मेद का बुध~--च्टें श्र एवं ्ं्षट स्थान पर सिच्च संगर को
(वशचिक ग्न भें ६ बुधं राशि परबेठाहै तो दु परिश्रम
~ १ एवं परेक्लानी कते योगसे अलदनी क्त
मागं प्राप्त करेगा ओर श्न पक्षे
क्छ न्विक शवित फे योगसे छाम
होमः तथा आगर तैर जौवन को दिनचर्या ओं कुछ दिषकते पावेगा ओर
4 पुरातत्व सस्बस्घी खास व्यै रुख हानि
` न०७९८ ` होगी तथा छाभकते सागं सें दृ क्स
के कारणों से दुःख अनुभव करेगा आओौर सातवीं दृष्टि से खच एवं बाहर

भृगुसंहिता ५५३
स्थान को लिच्र शुक्त की तुला राश्िमे दे रहाहै, इसलिये खर्चा खुब
करेगा अर बाहरी स्थानों के सस्बन्व भें खाभ का योग प्राप्त करेगा तथा
नरमाईं के योग से प्रभाव पावेगः 1
यदि दृषभ का बुध--सातदं ङेन्छ्ख्मी एतं रोजगारष्े स्थानें
(वदृदचिक लग्न ञं ७ बुध) सिद्रि शुक्र क्ती राज्ञि पर बेखहैतो
{~ ट} अष्ड्मेरा होने के दोषके कारण कुछ
च
१ ` ५ भथोडो सी परे्ानो के साथ खी स्थान
(त श्दित्त पवेगा ओर रोजगार
च =, दे मागं ओं कुछ विवेक जशष्ति के दारा
-<4 -४ &§ तथा कुछ कठिनादयो के द्वारा सुन्दरः
# ऊस योग शाप्त करेगा ओर आयु
नं० ७९९, छ्लौ शदित का लाभ पावेगा ओर
पुरातत्व श्च दत के संयोग से राभ छा सावन भिलेमा तथा सातवीं सितन्न
हृष्टि से देह् के स्थानो संगर को वृश्चिक राशि सों देख रहा हे, इसल््ि विविक्तं को शक्तिके द्वारा देह भें मान प्राप्ति तथा जोवन को दिनच्या में रौनक्त रहेगी ।
यदि निथुन का बुध- आठवें आयु एवं मृत्यु स्थान पर स्वय अपनो
(वुतचिक्त ग्नम ८ बुध) राशिं स्वक्षेत्रीबैठाहैतो जायु स्थान
मे वृद्धि एवं शक्ति प्राप्न करेगा तथा
जीन को सहायक होने वारी पुरातत्व
कवित का! खाभ होगा ओर अष्टमे होन
के छारण लाभ स्थान मे कुछ परेशःनी
तथः छू कमी प्राप्न करेगः तथा परि.
श्रम के योग से आश्दनी मौर जीवन
की दिनचर्या में श्ञानदारी पवेगा गौर
सातवीं भि हष्टि से घन एवं सद्य
स्थान को गुरको धन राशिमे

५५४ वृ्िक रग्न से बध
रहा है, इसखिये विवेक शाक्त के योग हारा धन की वद्धि के कारण राच
करेगा ओर कुछ कलिनाई के योग से कुदुल्ब का छाम होगा,
यदि कक् का बुध- नवस् निक्तोण भाग्य एवं घञं स्थान वें लिन्न
(वृध्िक रग्न मे ९ बुघ) चन्द्रमाको राशि पर दैठादहैतो भाग्य
ओर विवेक को शद्ति से जालदनी का
योग होगा तथा पुरात्त्व शद के छाभ्
योग के कारण भाग्यवान् जाना जायेगः
भोर आगु क्षो उत्तम ज्व्िति निलेगी
ङ्विन्तु गष्टमेश्च होने के दोषके कारण
भाग्य में कुछ परेशानी पावेगः ओर धमं
के स्थान में कछ स्वायं युक्त शाक्त का
पालन करेगा तथा सातवीं तन्न दृष्टि
नं ० ८०१ से भाई एवं पराक्रम स्थानकं दानि
की मकर राशिमे देख रहा हे, इसल्यि भाई-बहन के पल > कछ कलो
ल्य हुए राभ योग होगा गौर विवेक शदिंति के छाभि योगं हारः पुद्खःः
ष्ठी सफलता हवित पायेगा 1
यदि सिह का बुध--दसवें केन पिता एवं राज्य-स्थान यै सि सूयं
(द्श्िक खग्न मे १० बुध) की रःलि पर वैठाहै तो अष्टमेन होने
के कारणस पिताकते स्थानम ङु
कष्ट युक्त मागं क्ते हारा कभको
कावित दान करता हे, इसी भ्क्तार दु
कटिनाईइयें के द्वारा राज-समाज दे काम
भौर मान प्राप्त करेगा तथा कारवार के
मां में विवेक शक्ति के कठिन कमं से
उन्नति भौर पुरातत्व एवं आाथु को उत्तम
दाक्ति पावेगा तथा इज्जत आब के
जरिये से षन का काभ प्राप्त करेगा मोर

भृगुसंहिता ५५५
सातवीं दृष्टस माता एवं भूमि के सुख भवन को शनि कौ कुम्भ रारिमें देख
रहा हे, इ्रलियि कछ कठिनाई के साथ साता ओर भूमि का काभ होगा।
यदि कन्या का बुध--ग्यारहवें लाम स्थान मे उच्च का होकर स्वयं
वृश्चिक रग्न में ११ बुध) अपनी राशि में स्वक्षेत्री बेठा है तो आमउनी के मागं नें विवेक शक्ति के सम्बन्ध
से पु रातत्व मागं के दारा महान् उत्तम
लाम को सफलता शक्ति पायेगा भौर
जायु का उत्तम लाभ होगा तथा पुरातत्व
सम्बन्ध की विशेष शक्ति ्राप्त करेगा
ओर जीवन छो दिनचर्या बडा उसंण
पःवेगा ओर सातवो नोच हष्टि से विदा
एवं सन्तान पक्ष को भित्र गुरुको मीन
नं ° ८०३ रारिमे देख रहाहै, इसल्ि विद्या
स्यान भें कछ कसी यावेगा ओर सन्तान पक्षम कुछ कमो गौर क्छ कष्ट
क्ते छ्ञारण भाप्र शरेगः तया अब्टसे् होने कते कारण से एतं अधिक स्वार्थं
सिद्धि क्रनेके कारणस दद्धि एवं ठाणी से कुछ रर द्तल करेगा।
यदि तुका छा बुध--बारहुवें खचं एवं बाहरी स्यान दें भित्र शुक्र को
(विक छग्टमें १२ बुध) रारि परबेठाहै तो बहुत अधिक खचं
करेगा तथा पुरातत्व शक्तिको हानि
पावेगा भौर जासदनी के मागं में कस्-
जोरी पावेगा किन्तु पुरातत्व से संबं धत
विवेरू शक्ति के द्वारा बाहरी स्थानों में
सफलता मिलेगी ओर खचं का संचालन
कायं भी बाहरी स्थानों के सम्बन्ध ते
करेगा ओर आयु के सम्बन्ध में कभी-
कभी {चताओं कायोग षाप्त करेगा तथा
नं० ८०४ सातवों मित्र दृष्टि से शश्र. एवं क्क्ष

५५६ वृश्चिश्चिक छग्न में गुर
-स्थान क्तो मंगल की मेष राशि भें रेख रहा है" इरच्यि कछ नरमाई ओर
विवेक शक्ति फे हाया चान्न पक्ष से काम निकालेगा तथा ्सणक्तारी
जीवन होने की वजह दे ष्टु अद्यान्ति सी रहेगी ।
धन, संतान तथा चिदया श्थानपलि-- गड
यदि वधक का गुद--भ्रयन केन्द्र देहके स्थान पर भित्र संगछक्ती
(बृश्चिक श्न घँ १ शुङ) सलि वेढा हे हमे इन्नत ओर
सान तथा परमाव करेगा आर धन
जन ङो श्क्तिक्ा गौरव पावेणा तथा
हितीयेश होने के काय कू देहे
धिरःव सा रहेगा ओर गंचवों दुष्टिवे
ध्वा दवं उन्तान स्यान को स्वयं अपनी
राक्निसोनमें स्वक्षे्नको देख रहाहै,
इसखये दिखा के स्थान मे महान् गरव
ओर सणूरूता शक्ति पवेश तथा सन्तान
नं० ८०५ पक्ष द वहत उत्तम शक्ति ओर सफलता
पायेगा तथा विद्या, बुद्धि एवं देहु के संयोगे धनको शक्तिका सुख
भ्राप्त होगा गौर सातवीं दृष्टि सेली एवं रोजगार क्ते स्यान कतो सालान्य
शन्न॒ शुक्त को वृषभ राशि मे देख रहर हे, इसव्ि खनी पन्न में कुछ सतसेद
युक्तं सहयोग पायेगा भौर रोजगार के पञ यें ए थोडी सी दिकन्क्ो के
योग से खफरुता शक्ति भिकेगो ओर नवमी उञ्च दृष्टि से भाग्य एवं स्थानं
को मित्र चन्रमा की ककत राछिमें दे रहा है, इलचि भाग्य के स्थान
भे विशेष उन्नति करेगा गौरे यञ प्रप्र होगा तवा दनं का विशि
पालन करेगा गोर ईदषर में विज्ेष निष्ठा रहेगा तथा भाग्यान्
माना जायेगा ।
:,. `यदि धन का गुद-इसरे धन एवं कदु्ज के स्थान ने स्वयं अपनी
राशि पर स्वक्षेत्र बेठाहैतो धनक्ी संग्रह शक्ति प्रप्त करेणा भीरं

कुटुम्ब क्ता संयोग प्राप्न करेगा तथा विद्याकी विशेष शक्तिका संग्रह
(वृच्िकू कभ्न तँ २ गुद) करेभा हन्तु हितीयेज्ञ होने के दोष--
कारण से सन्तान पक्त के सुख-सम्बन्ध
मे कुमी पावेगणा ओर बुद्धि ॐ अन्दर
स्वा्थ-सिद्धि फा विजेष ध्यान रखेगा
लौर परंयवों भित्र इष्टि रान्न एवं
द््चट स्थान पलो संगल स्तो मेष राशि में
त्र र्म है, इसख््यि शन्न पक्षे एवं
द्य्षटों के च्या में बड़ी शनाई ओर
सुद्धि थोग के हारा सफलता मिकेगी तथा
न° ८०६ सातवीं मड दृष्टि से आथु एवं पुरातत्व
स्यान को बुध की तियुन राशिं देल रहै, इसल्यि आयु कौ क्ति
पायन तयः पु रातत्व स्यान के मःगं पे सरलता ओर नवमी पित्र दृष्टि
से पिता एवं राज्य स्यान शलो सुं को सिह राशि में देख रहा हे, इसल्यि
पित्ता स्थान की ज्ञवक्तिका राम के साथ ओर र॑ज-समाजमे मान एवं
परनाव हाग् तथा कष्रवारके मागं मेबुद्धिओर धन को शवित ५ उच्चति
भ्राप्त करेगा तथा बड़ा बुद्धिमान् बनेगा ।
यदि सकर का ग्रुख--तोसरे भाई एवं पराक्रम स्थानमे नीचका
(वृश्िकत छग्न में ३ गुर) होकर शन्न शनि की मकर रा्जिपरबेठा
है तो भाई-वहिनि ऊ स्था मं परेशानी
भ्राप्न करेगा तथा पुरषायं स्थान मं कम
जोरी रहेगी ओर व्द्याके पक्षम कमी
रहेगी तथा धन ओर कुंटुम्न को तरफ
से कुछ कमी ओर कछ परेलानी पायेगा
तथा बुद्धकी तरफपते कुछ अनुचित
दाक्ति का प्रयोग करेगा ओर पचवीं
दृष्टिसेख्री एवं रोजगारषे स्थान को
नं० ८०७ सामान्य श्नु शुक्त को वषभ राशि में देव

५५८ वुष्चिक छरन में शङ
रहा है, इसलिये दरु वैमनस्यता युक्त रूप से अच्छी शत्रित भ्राप्त करेगए
ओर रोजगार के मागं मं कुछ परिश्रम के योग से सफलता क्ति पराप्त
करेगा तथा सातवीं उच्च इष्टि चे भार्य एवं धसं स्थान प्ले भिन्न चन्द्रमः
की ककं राशि सें देख रह! है, इः चये भार्य की उत्तम चवित क्रा छाभ
ओर धमं का पालन चेष्ट ङ्प से करेगा ओर नवमी हृष्टि से छाभकते
स्थान को बुधक्तो कन्था राशिभेदे रहा है, इसय्ि बुद्धि योग ओर
परिश्रम कै द्वारा घन क्ता ब काभ आमदनी के ङ्प सें रात करेगा)
यदि कुस्म का गुर्--चौये कच्छ साता एवं शूने स्थानें श्र
(बृश्चिक खगन सें ४ गुर) रानि कुस्भ रालिपर वैठाहै तो मातः
के पक्ष भें क्रुं वेभरस्यता युवत
नादि को शचवित पायेमा तथा ङछ विदा
छी चाकति रहिगी गौर सन्तान पक्षस
चृ मतभेद युक्त सुख; वितं अर धन
तथा कुदुस्च क प्ल द इ छु वत
भिकेगो तथा स्वचवीं {ज्हष्ट से आधु
एवं पुरातत्व स्थात को बुध को निथुनः
नं० ८०८ राक्लिमे देख रहा है, इचि आयु को
हाकि रहेगी ओर पुशातत्व के सम्बन्ध सं सफलता आदित निकेभी आरं
सातवीं मित्र हष्टि से पिता एवं राज्य स्थान को स्यं को {सिह र्षिं
देख रहा है, इषच्ि पिता स्थान से काभ पायेगा ओर यज-समाज सें
इज्जत तथा मान मिलेगा ओर कारबारके मागं से घनक्ा लाभ होगा
भौर नवमी हष्टि से खच एवं बाहरी स्थान को सामान्य श्रु शुक्र कौ तुए
राशि मंदे रहा है, इघल्िणे खर्चा विशेष करेगा दथा वाहुरी स्थानो
में कुछ थोड़ो सौ नीरसता रे साथ धन का लास होगा)
यदि मीन का गरड-पांचवें त्रिकोण विद्या एवं सन्तान स्थान सं स्वयं
अपनी राशि में स्वकषेत्रो बैठा है तो विद्या स्थान मं विशेष शाक्तिं पायेगा

तथा विद्या बुद्धिक्ञेयोग से घन की प्रापि करेगा ओर कृटुभ्ब में शक्ति
श्दरु ररन सरं ५ गुर) पायेगा, किन्तु दहितीयेश् होने के
वि ~ सारण से कुछ दिक्कतों के साथ
सि र ७ ^} सन्तान पक्ष में कोमती जवति प्राप्त
| १० २ अ ट करेगा तथा वाणी कौ ताकत से विशेष
१ 4 । लाभ पायेगा मौर णांचवीं उच्च दुष्ट
> क < र . न | से भाग्य क स्थान को भिन्न चन््रमाकी
राशि कक में देख रहा है, इसच्ये
भ्य की उन्नति विहेष रूप से प्राप्ठ
करेगा ओर धमं का विशेष जान होगा
तथा बुद्ध योग से यद्रा भिलेगा ओर
सातवीं मित्र से ऊाभस्थानशो बुधको कन्या राश्िमे देख रहा
है, इषलिये आमदनी के सांगं में सफख्ता शक्ति निकेगा ओर नवमी
भित्र हृष्टि से रेह के स्थान को मंगर की वृश्चिक र॑शिमेदेख रहादहैः
हसच्यि देहु से वड़ा प्रसव ओर सान प्राप्न करेगा तया देह भें सुन्दरता
लोर इज्जत !सरेगो ओर विया, सन्तान, धन, इज्जत, भान इत्यादि
कार्योकोप्राप्तिके कारण से वड़ा भाग्यवान् समन्ञा जायेगा ।
यदि येव न्ा गुर--चछ्टेशन्रु एवं बंक्लट स्थान मे मित्र मगरको राशि
(वृश्चिक रुनलों ६ गुर, पर वेढा है तो सन्तान पक्ष में ्ंज्षट
म्रौ र परेज्ञानी रहेगी तथा विद्या स्थान
भें कमजोरी रहेगी मौर बुद्धि को तेजी
से हात्र पक्ष में दानाई से काम निका-
लेगा ओर धन-जन एवं कुटुम्ब को
तरफ से कुछ कंकर प्राप्त दागा तथा
पांचवीं भित्र दुष्टिसे पिता एनं राज्य
स्थान को सुयं को सिह् राशि मेदे
रहा है, इसय्यि पिता-स्थान कौ
नं° ८१० उन्नति करेगा ओर . राज-समाज मे
& भ्त

५६० वृश्चिक ग्न जँ गु
मान तथा प्रभाव होगा भौर कारवार फी उद्वति फरेगा ओर सातवीं
दृष्टि से खचं एवं बाहरी स्थान को सामान्य शन्न शुक्र को ठुला राल्िसें
देख रहा हे, इससे खर्चा अधिक करेगा सौर बाहू री स्थान कै सम्बन्धो
म प्रभाव रखेगा गौर नवीं दृष्टि से घन एवं कटु स्थान को स्वथं पनी
धन राशि में स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसच्यि बुद्धि फे परिश्रस-सार्भ के
ढारा धन को वृद्धि के चि सदैव प्रयत्न किया करेगा, अत्तः धन निखा
रहेगा ओर छुदुस्व के स्थान वें दुख वैमनस्यता रहते हृए् भी इछ शक्ति-
सम्बन्धं रहेगा ।
यदि वृषभ का गुर- सातवे केन्र खी एदं रोलमार्ते स्थान सने
(दृश्चिक् ऊर्न भे ७ गुड) सामान्थ श्षच्यु शुक्त कौ राक्ष पर वेढा
₹ तोदख्ी पक्से @@ त भदं क इषु
( खुन्दर शण अतति क्रम तया दान
क
व
शक्ति पायेगा तथ! बड़ी योग्यता के
[ हारा गुहस्थ का संचालन कार्यं करेगा
प भौर विद्या एवं सन्तान पक्ष की शक्ति
प्राप्न करेगा गौर पांचवीं मित्र दष्टे
न° ८११ धन कौ आमदनो के छाभम स्थानको
बुघ को कन्या राशि मेदेव रहा है, इसल्ि बुद्धि भौर दैनिक कायंक्तमं
के थोग सेभजज्छा काभ प्राप्त करेगातथा सातवीं सित्र ₹ईष्टिखे देहु कै
स्थान को संग फो ब्ुशिचक राशिये देख रहाहैः इसल््यि देहम
सुन्दरता, प्रभाव ओर इज्जत पायेगा तथा बोकचाङ के अन्दर, सञ्जनता
ओर दानाईसे कास करेगा ओर नवीं नीच दृष्टि से भार्द-नहिनं एवं परा-
क्रम स्थान को शश्च हानि छो मकर रालि सें देख रहा है, इसल्ि भाईबहिन के स्थान घें कुछ परेणनी का योग पातया आर पराक्रस स्थान मे
कमजोरी रहिगी तथा हिम्मत में कमी अनुभव होगी ।
यदि मिथुन का गुख--भाठनें त्यु एवं पुरातत्त्व स्थान में मित्र बुघ
क + मे बुद्धि यभ व्छ ्ष्व्त

को राशि पर बैठा है तो सन्तान पक्त में संकट रहेगा तथा विद्या स्थान
(वृश्चिक रग्न में ८ गुद) में कमजोरी रहेगी गौर धन के संग्रह
करने के मागं में बड़ो कठिनाई होगी
तथा _ङुदटुम्न को शक्ति मे कमजोरी
रहेगी एवं धन-लन्तान के पक्ष से बुद्धि
मे फिक्र रहेगी गौर पुरातत्त्व धन की
शक्ति का खास पायेगा ओर आयु के
स्थान में शक्ति मिलेगी तथा जीवन
को दिनचर्या में कुछ रौनक रहेगी ओर
पांचवीं दुष्ट से खच एवं बाहरी स्थान
नं० ८१२ को सामान्य रात्र शुक्र की तुला राशि
से देद रहा है, इसलयि खर्चा भ धिक रहेगा ओर बाहरी स्थानों तें अच्छा
खस्वन्ध रहैगः तथा सातवीं दृष्टि से घन एवं कुटुम्ब स्थानों को स्वयं
अपनो रालि सें स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसल्यि घन ओर कृदुम्ब की
दित कए सामान्यतम सहयोग प्राप्त होगा गौर नवीं शत्र हृष्टि से माता `
एवं भ्रमि क्ते सुल भवन फो शनि की क्रुम्भ राशिमें देख रहाहै, इसलिये
ङ वैभनस्यता युक्त स्पसे माताका एवं भूमिका सुल प्राप्त करेगा
तयः बुद्धि छौ योग्यता से सुख के साघन पावेगा ।
(वुर्चिक्त क्न श ९ गुर) यवि ककं का गुर-नवम त्रिकोण
भाग्य एवं घमं स्थान में उच्चका
त्र होकर भित्र चन्रमाक्ी राक्िषरबेठा
है तो भाग्य की महान् उत्तम शक्ति
भ्राप्न करेगा ओर धमं के मागं भे विरोष
ज्ञान ओर विशेष शक्ति पायेगा तथा
भाग्य को शक्ति के दारा धनको
उत्तम श्चव्ति प्राप्र करेगा ओर कुटुम्ब
का सुन्दर योग पायेगा तथा पांँचवों
नं० ८१३ मित्र हष्टि से देह के स्थान को मंगल

५६२ वृश्चिक छग्न घे शुर
छी वुदिचक राजि में देख रहा है, इसलिये देह को बडा सान प्रापघ्र होगा
ओर बुद्धि योग को रक्ति से बड़ा मारी प्रभाव रहेगा गौर सातवीं नीच
हृष्टि से भाई एवं पराक्रम स्थान को चान्नु चानि षफी अक्र राशिनरे देव
रहा है, इसलिये भाई-बहन फो युख-दाद्ति से कमी रहेगी ओर पराय
स्थान सें कमजोरी रहेगो ओर भाग्य क्ते युक्तातके मे पुरायं की चवि
न्यून रहेगी तथा नवली हष्टि इ विला एदं सन्तान क्तो स्वथं अयनी सीय
राक्तिमंरदेख रहा है. इस्ल््यि विद्या कौ महानद पायेगा अर सन्तान
पक्ष को विजलेव उद्भ च्धिति पायया तथा चाणौरे ह्राः इदडी कसती
बातें कहकर दयश्च प्राप्त करेगा ¦
यदि ¶सह् का गु-दश्षम केः पिता एवं राज स्यान सं भिन्न सयं
(वुन्धिक छग्न सें १० र) फी राशि परवाह तो पिता स्थानक
४ द्वारा धन करौ शक्तिका अन्दर योग
--- ॥ पराप्त होगा तथा राज-समाज के सम्बल्ध
> म सवी इज्जत, भरभाव अर सन भप
| श प करेगा ओर दद्धियोग के हारा क्तारबार
गः ~ ॥ मंभारी सफलता सौर उन्नति प्राप्न
नन तरेर तथा सन्तान पक्ष मं बड़ी सफ
नं° ८१४ लता शौर सुन्दर सहुय्ेय सिकेगा उथ।
विद्या स्थान भं विशेष राक्ति गौर सान प्राप्न होरा गौर पँलधीं इष्टि छे
धन एवं शुटुस्ब स्थान को स्वयं अपनी धन राशि भें स्वक्षे्र को देख रह!
है, इसलिये धन की दशेष उन्नति करेगा तथा कुटुस्द श्वा चुर: र सहयोग
प्राप्त होगा भौर सासवीं शन्न दृष्टि से माता एनं भूलि स्थानको शनि
की कुस्म राक्िभें देख रहा है इसच्यि माताके भौर भूमिके सुखसम्बन्धो मं कछ नीरसता युक्त मागं के दारा सफकता शक्ति पायेगा ओर
नवमो भित्र हृष्टि से शश्र एनं ्ंक्षट स्थान को संगर कौ मेष रामं
देख रहा है, इसलिए श्नु पक्ष मे बड़ा भारी प्रभाव रखेगा ओर बुद्धिवल
की उत्तम कमं शक्ति के दारा अनेक प्रकारके संक्टसे सुरक्षा ब्राप्च
करेगा ।

भृगुसंहिता ५६३
यदि कन्या का गुरु-ग्यारह्वे राभ स्थान में भिन्न बुध को राशि पर
वेठादहो तो जासदनोके मागं दिश्ञेष सफलता शक्ति भिलेगी ओर
कभी-कमो विशेष घन का लाभ होगा तथा छुटुम्ब की शक्ति का सुन्दर
{दुशिचकरूग्न मे ११ गुर) योग निलेगा ओर बड़ी इज्जत प्राप्त
त्तरेग तथा पदवीं नोच दशि से शई
| हनि एवं पराक्रम स्थान को शन्न जनि
५ १,५० ~ ` को भकतेर राशि में देल रहा है इसल्यि
१२ द | > भद बहिन ऊ सुल-सस्वन्धोंमें कमी
1 ~ ४| अयुभव करेगा तथा पराक्लम स्थान भें
र कमजोरी पाथेमा योर हिम्मत वित के
अन्दर छ आलस्य रहेया तथा सातवीं
नं° ८१५ दृष्टिसे विद्या एवं सन्तान स्थानको
स्दयं अपनी भीन राक्िमें स्वक्षेत्रको देल रहा है, इसख्यि विद्यः स्यान
क्तौ शति क्रा उत्तम लाभ पयेगा जीर सन्तान पक्षके योगसे विशेष
उद्रति रटैगो तथा इद्धि ओरवाणी को योग्यतासे बड़ा ऊभिः पयेगा
ओर नवमी हदिसेस्मे एवं रोजगार कते स्यान लो साभान्य शत्र श्चुक्रकी
दख राद्धिनें देख र्हा है, इसच्यि खरो पक्ष में कुछ वै ननस्थता युक्त
प्रागे से काभ होगा ओर रोत्नगार मे सरूख्ता तप्त करेगा ।
यदि तुका क्ता गुए--वारहुवे खच एवं बाहरी स्थान सें सामान्य शन्न
शुक्त क} राशि पर बे है अतः बहुत अधिक खचं करेगा तथा धन के संग्रह
व्थान घें क्रमौ ओर दुःख का अनुभव करेगा तथा कुम्ब स्थान के सम्बन्व
सँ तजस रैणी ओर सन्तान पक्ष को तरफमे कष्ट का थोग प्राप्न करेगा
तथा विचा स्थान ते कमजोरी रहेगी ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्धे
बुद्धि योग हस धन का छाम होगा तवा पांचवीं शत्र दृष्टि से माता ओर
भनि के स्थानकोशनिकोकुप्म रा्िमेदेख रहाहै, इसय्यि माता
गौर मातु भूमि के सम्बन्ध में नोरसता प्रप्त करेगा ओर सातवीं मित्र
हृष्टि षे शन्न एवं क्षक्षट स्यान को मंगल की मेष राक्िमें देव रहार,

५६४ लुरचिकत रन में श्यक्र
(वुर्िचक रग्न डे १२ गुर) इरल्यि शन्न पक्ष मे एतं ज्यों में कुछ
| दानाईं से काम निदाटेा ओर प्रभाव
पायेमा तथा नक्सली दृष्टिदे अयु एवं
पुरातत्व स्थान को बुध कौ दिथुन राशि
भं देख रहा हे, इसल््धि जायु को शक्ति
का अच्छा योग बनेगा ओर् जीवन को
सहायक होने बाख पुरात्तस्य शक्ति का
लाभ हग वथा जीवने चन बर
० ८१६ बुद्धि में गद्षान्ति रहेगी ।
क
ख्मी, रोजगार, खच तथा बाहरी स्थानपति-- शुक
य
यदि बृर्चिक का शुक्र-- प्रथसः केन्द्र देहु कै स्थान पर दासान्य शच्च
संग की राश्िपरवैठादहेतो हदे द्वु कलजोरी ओर
( बुष्िचिरू रग्न मे १ शुक्त }) णयेगा तथा ख्या दुव करेगा शौर
रो स्थानो का उद्दस खन्वन्ज होगा
~>] तथा ध्ुमने-णिरने के क्यो बड़ी
प्तेग्यक्ता, क्षुश्रता जर चतुराई से कास
करेगा ओर सातनीं दिसं खी एवं
रोजगार के स्थान के स्वयं अपनी दुष
राल्ि में स्वक्षेन्न को देशव रहा है, इसलियि
व्पहरी संबंधो के योण से बडी चतुराई
कै साथ रोजगार क्षौ दुल्दर् क्दित्त
नं ८१७ प्राप्त करेगा ओर खनी पल्लक्ते म्बन्धमें
वुः सुन्दर शक्ति भिकेगी किन्तु श्ये होते के दोषसे खी घ रोजगार के
माग षे कुर कसी अनुभव होगी ।
यदि धन॑क्रा शुक्र-इसरे धन एवं दुटुम्ब स्थान भें सानान्य

दाच्च गुरक्तो राशि पराहतो ग्मयेश होने केदोषके कारण से धन ङे
दोव स्थान नें कंठञजोरी रहेगी भौर कुटुम्ब फी सुख शक्ति भँ भो -कमी
रहेगी आर खै पक्ष का स्वामी घय के बन्धन स्थान भें बैठा है, इसलिये
ख्मी पः में दिञेच असन्तोष रहेगा ओर रोजगार ॐ मागं में बाहरो स्थानों
( वृध्चिङू छम्न सें २ ज्यु)
क्तेयोगस्चे षन णा छाभ पावेगा किन्तु
खच की अक्ति मधिकं रहेगी ओर
सातवीं लिन दृष्टि से आयु स्थान को
एवं भुरातत्व स्थान को बुघ की मिथुन
रश्व दे रहा है, इसल्यि आयु मे
वुः रौनक रहेगो गौर पुरातत्व स्थान
भें छ शिति बौर कुछ कमजोरी
भिरेगी किन्तु वड़ो चतुराई के साथ
अनवानों मे नान्न रखेगा \
यदि अक्र का शुक्--तोस्रे भाड-बहुन एवं पराक्रम के स्थान पर
चिन्न रानि कौ दाचि परवाह तो व्मयेश्च होने के दोष के कारणं भाईवह्नि के स्थान ते कछ कमो पावेगा तथा पुरां वे कुछ कमजोरी रहेगी
( स्वलि छम्नं भें ३ शुक्त )
क रदित पावेशा ओर धमं के मागं मे तचंस्ती शव्तिसे कास केगा
किन्तु यथाथं घमं का कालन नहीं छरेगा ।
भौर जाहूरी स्यानों के सम्बन्ध से रोजगार रो इकति एावेगा तथा खर्चा खुब
करेगा गौर स्री के सस्बन्ध में कुछ कमजरी च्वि हुए शक्ति पावेगा तथा बड़ी
उतुराईके द्वारा गृहस्थ मे खच की
शक्ति से आसोद-प्रसोद करेगः भौर
खाततीं लित्र दृष्टि षे भाग्य ओर घमंके
स्यान को च्न््रमा को ककं दाक्ञिसें
देख रहा है, इसल्यि व्यये होने के
कारण भाग्य में कुछ कमजोरी कयि हुए

५९६ वुश्चिक लग्न मे शुक्र
यदि कुस्म छा शुक्-- चौथे केन्द्र साता एवं भूनि के स्थान सँ भित्र
( घुषिचिक रुग्नमें ४्शुक्त) कनि फी राशि पर वैठादहैतो
| | युखुर्दंक घर वैडे खयं च्छेगा ओर
दाहरी व्थानों हे उम्बन्ध से सुख
भिखेणा छन्तु व्ययेशच होने के दोष के
कारण से सता क्ते चुल्ल चे फसी रहिगी
मौर शुभिके दुखमें कमी रहेगी गौरं
खा ण्स क दचस्दन् ~ र ज) शुद्धः
र (= सुख के साधन पावेगां बोर रोजगार
राई के सम्बन्ध से सुख लिकङेगा तथा चातलीं ज्ञ दु से पिता एवं राज्य
स्थान को सुं छो सह् राच्चि नें देख रहा है, इसच्यि दिता के स्थान कै
सम्बन्ध में वर नोरसता रहेगी शौर राज-्साएज व कारवार सं दु
दिक्तों के साथ छालयावी हिणी ।
यदि मीन का शुक्र- पावें चि्ेण विचा एवं दंताय स्थन भं
( वृष्क रग्न में ५ शुक्र ) सामान्य शक्न गुड की राि चर उच्च
काहोकरबेठादहैतो बुद्धि च्चिाके
अन्दर कोई विशेष कला पावेया तथा
सन्तान पक्ष भें शक्ति रहेगी ल्त व्यये होने के दोष के कारण विदः ओर
सन्तान पश्च सें क्छ एमी रहेगी त्प
अलिक बोलने की शक्ति ओर चदुरादं
पी बातों से बहुत काम निकूःङेशा दया
सो पक्ष मं प्रभाव रहेगा शर उाहुरी
नं ° ८२१ स्थानों के संबंधसे रोजेगारक्ते घार्गसें
सफता शक्ति पावेगा भौर खर्चा विशेष फरेगा तथा सातवीं नीच दृष्टि से
` छाम के स्थान को भिन्न वबुचष्टो कन्या राशिमें देख रहाहै, इसल्यि
आमदनी के मागं से छ कमी गौर कुछ परेश्ञानी रहेगी ।
यदि मेष का शुक्र- छठे शन्नु ओर क्षट के स्यान में सामान्य शन्न

भृगुसंहिता ५६७
( वृश्चिक कग्न सें ६ युक्त ) मंगल को राक्षि पर बैठाहैतो लो स्थान
सं कुछ क्ंक्लट तथा परेकानी पावेगा ओर
रोजगार के मागं में बड़ी दिवकतं रहगी
^€ थ, | क्योकि शुक्र व्ययेख होने से भी दोषौ है
>" 7 भौर छठ सैव्ने से भी दोषी है; इसचल्ि
गृहस्थ के संचालन जर खर्च के भागं सें
प ~ | दविक््तं रहेंगी तथा बाहरी स्थानों के
द सम्बन्ध स छ परेशानी रहेगी क्िभ्तु
बाहरी सस्बन्ध से एवं दैनिक कमंक्लो
न° ८२२ तुराइसे शश्च पक्से शान्तिसे काम
निकाला ओर सातवीं हृष्टि से खं एवं बाहरी स्यान फो स्वयं अधनी
तुला राशि मंदे रहा है, इसलियि खयं अधिक करना पड़गा ओर
इ"? स्थानों मं कु परिश्रम मागं ऊ दारा सल्वन्ध उनेगा ।
यदि धृषभ का श्ुक्त--सातवं केन्द्र समी एवं रोजगार के स्यान भं
( वृश्िक्त ग्न सं ७ शुक्र }) स्वयं अपनी रालि पर स्वक्षेत्र भं वैठा
हैतोसख्मी एवं रोजगार के स्थान खं
| जड़ी सुन्दर दित पावेगा किन्तु च्ययेज
६ | होने के दोष के कारण शची एवं रोज-
| गारके सागंमें कछ कमजोरी भी
| रहेगी परन्तु बाहरी स्थानों क्ते युन्दर
| सम्बन्धं से गृहुस्य संचाख्न के मागं भं
॥ चतुराई के योग से खचंको सुन्दर
राक्ति पावेगा भौर सातवीं दृष्टि से देह
नं० ८२३ के स्थान को सामान्य शन्न संगर की
वृश्चिक राक्ष संदे र्हादहै, इसलिय देहु मं कुछ कमजोरी पावेगा
किन्तु गृहस्थ कौ सक्ति के कारण कुर प्रमाव ओर सान प्राप्त करेगा तथा
व्यवहारिक काये, दोड्-घूप सं चतुर बनेगा ।
यदि भिथुन का शुक्र-आठवं खत्थु स्थान सं एवं पुरातत्व स्थान में

५६८ वृध्धिक ऊर्न ने शकत
( वृश्चिक क्न में ८ शुक्त) निद्ब्ुधक्तोदाकचिषपर्वेञहैतेखनी
स्थान में बड़ः संकट प्राप्न करेगा तथा
रोजगार के पश्च बड़ी कठिनां
निखेगी । वाहुरी स्थानो क्ते सन्बस्धसे
परिश्रम एवं परेक्षानी के द्वारा रोजगार क्ता कायं रूढ चतुराय सते पुरा
करेगा गौर खनं के मागं नें फुछ परे-
तानो एवं कमजोरी रहेगी मौर गृहस्य
के ुल-संचालन सागं मे बड़ी दिक्कतं
लं० ८२४ रहम भर सातवीं हृषि से धन एवं
कुटुस््न स्थान को सामान्य श्नु गुरं छी घन राजि सेंदेख रहा है, इसल्ि
व्ययेह्य होने के दोषं के कारण धन की संग्रह् क्क्ति के मायं द बड़ी कम
जोरी रहेगी तथा क्षुटुम्ब फे मागं मे कुछ दिक्कत रहम तथा चदुराई से
इउ्जत वनावेगा ओर लागु स्थान मे दुख दिक्कत रहेगी ।
( वृश्चिक्त छर्न नें ९ शुक्त ) यदि ककं का शुक्र-नदस जिक्नोण
भाग्य एवं धं स्थान सें सासान्य जिन्न
चन्द्रा कौ ककं राशि पर वैढाहितो
व्थयेज्ञ होने के दोष के कारण भाव्य
मे कुछ कस्जोरी पावेगा दथा घमं के
मां मे कुर कमजोरी रहिसो ओर खी
गृहुत्य के सम्बन्धो से क्ट चदि युक्त
रहकर भाग्यक्ी शक्ति उप योग
प्राप्त करेगा तथा घसं के मासं सें स्वा्थं-
लं° ८२५ युक्त रहकर चतुराई ओर खे के मागं
से घं का पान करेगा ओर बाहरी स्थानों के समभ्बन्व का खाभ क्गुदरती
तौर से भाग्य चक्ति हारा प्राप्त करेगा अर रोजश्रार म्यं बाहरी
स्थानों के सम्बन्ध से चतुराई से कुछ घफलर्ता पावैगा ओर सातवीं भित्र
दृष्टि से भाई एवं पराक्रम स्थान को शानि की मकर राक्षि में देल रहा है,

इसचल्यि ईं एवं पराक्रम स्थान में कुछ. कमी प्राप्त करेगा 1
यदि {सह् का शुक्त- दक्षम केन्द्र पिता एतं राज्य-स्थान में शत्र, सयं
( बुध्िक्त रग्न नें १० शुक्त ) क्ती रातति परबेठाहैतो व्ययेश होने के
| दो ॐ कारणं पिता स्थानें कछ हानि
खा कसी पानेणा ओर साज ससाजक्े
खष्डन्वं ते कछ चतुराई ओर बाहरी
स्थान्धे के सहयोग से कुछ शक्ति पातमा
ओर कारवार को उन्नतिके मागं में कछ
दिकर्तं पावेगा मौर सी गृहस्थ के सुखो
में कख कमजोरी ओर विशेष खचं कौ
योजना से कास करेगा तथा रोजगार के
सं° ८२६ पक्षम क्छ धचतुराईके योगसे सान
वाचे चथा सातर्वो दृष्टि से माता ओर भूमिके स्थान को शनिं को कर्भ
राले देख रडाहै, इस्ल्यि साता फः बड़ा सहयोग सिकलेमा ओर भूमि
क कछ सुख पानेमा ।
\ वृहू ऊुच्न सें ११ शुक ) यदि कन्था का शुक्र-ग्यारहवें
लाभ स्थानमे नीचका होकर भित्र
~. न ¬ बुधक्तौ राशि परबेठाहैतो व्येक्ञ
~,“ ~ द| होने से तथा नीच होने से डव दोष के
क्र ए कारणं आभदनी के स्थान मे कमजोरी
| छ ¦ ट करेगा तथा खच को मी" कमी रहेगी
| १९ म भौर खी पक्ष के सम्बन्ध मे. सुख शान्ति
= की कसी टदेगी भौर रोजशार के भागं
भें बाहरी स्थानों के योग से तथा चतु-
नं ० ८२७ राद से आमदनी को थोड़ी खाभ हाक्ति
पानेगा र सातदीं उच्च दृष्टि से विद्या एवं सन्तान स्थान को सामान्य
शच गुड कौ सीन राशि में देख रहा है, इसच्यि विद्या बुद्धि सें शक्ति प्राप्त
करेभा तथा तन्तान् पश्च मे कू कमी ॐ साथ विष्ठेष शक्ति पावेगा 1.

५७० वुच्िक् छन्न चे शुक्त
यदि तुला क्षा शुक्र-वबारह्वें खचं एवं बाहरी स्थान सें स्वयं अपनी
( वृश्चिक लग्न सें १२ शुक्त) राश्चिमें स्वक्षे्री वेठाहै तो खर्चा बहुत
अधिक तायदाद बं करेगा भौर बाहरी
स्यान्धें के सस्बन्ध में विज्ञेव ज्क्ति पादेगा
त तथा व्यये होने के दोष कते कारणस
= र श. | लनी पन्च नें हानि शरान्न करेगा ओर इर
~ भ >>0॥ वदेरफेयोगते द्धी का साधन पावेगा
तथा स्थानीय रोजगार से परेशानो रहेगी
ओर बाहर के सम्बन्ध तथा चतुराई के
वित्त सिकेगी मौर
थोग से रोजगार घें क्वि
सातवीं दृष्टि चे रात्र एवं क्ट स्थान को सानाल्य शन्न संग की सेव
राशि मे देख रहा है, इसकिएु व्यवहारिष् चतुरा के योग से छन्न पक्ष
भे एवं क्ष्नटो वें सणछता शपित भाप्त करेगा ।
भाद, पराक्रम, साता तथा भनि स्थानपति~--छनि
यदि वृश्चिक छा शनि- प्रथस् केर देह के स्थान सं शन संग क्तौ
राशि परबेठाहैतो माता क्ते सुख सम्बन्ध खे दु नीरस्तः थुदत शक्त
( वृक ग्न में १ श्नि ) प्राप रहेगी ओर भरुभि तथा घरे सुखं
, ९ ~ ० के मागे में कुछ चक्ति भिलेगी ओर देह
॥ फे अन्दर स्वभाव से कुछ जलान्तियुक्त
। तेजी का योग रहेणा तथा तीसरी दृष्टि
| से भाई एवं पराक्रम स्थानः क्रो स्वयं
| शपनी मक्र राशि सें स्वक्षे् को देख
~ 2 > ॥ हाहे, इसलिए भाई-बहन के सम्बर्ध
नं ° ८२९ मे शविति प्राप्न रहिगी तथा पुरषाथं
कादित को सफलता मिलेगी भौर बड़ी हिम्मत शदिति से काम करेगा तथा
सातवीं मित्र दुष्टिसेखरी तथा रोजगार के स्थान को शुक्त क। वृषभं
राशि सें देख रहा है, इसलिए स्री स्थान मे सुख शित प्राप्न रहेगी तथा

सुगरुसंहिता - १७१
रोजगार के पक्ष में अच्छी सुख-सफलता नसिकेगी गौर दसवीं शन्न हृष्टि से
पिता एवं राज्य स्थानक्तोसुयंक्ती सिह राशिमे देख रहादहैः इसल्यि
पिता स्था में वेननस्यता पादेगा तथा राज-समाज में कुछ प्रभाव की
व्तसी रहेगी तथा कारवार की उच्चति के मागं दु कठिनाइरो के
द्वारा सरकता-रादित अराप्त करेगा \
तिदरुरस्वक रग्न में २ जनि) यदि घन का शनि-दर्षरे घन
न ` छ एवं द्टुम्ब स्थान सें शत्रु गुड को
रा्िषपर बेठाहेतो कछ थोडीसी
नीरसताई के साथ धन की शक्ति भौर
कुटुम्ब का सुख प्राप्र करेगा किन्तु घन
का स्थान कुछ बन्धनकारक होता है,
¶ | इसलि्यि भाई-बहन के सुख-सम्बन्धों में
तं० ८३० धु कमी रहेगी तथा पराक्रम को
शव्तिसे घन की वृद्धि करने रे खगा रहेगा बौर घन के संग्रह करने से
हौ सुख क्ता अनुभवं करेगा तथा तीसरी दृष्टस माता ओर भूमिके
स्यान को स्वयं .पनी द्भुस्मे राक्गिमें स्वक्षेत्रको देख रहा हैः इसक्िए
सून्निक्तो दच्त्ति बावे तथा क्छ भाताकी शव्तिक्तछ राभ पावेगा
छन्तु मातुस्थान ज्ञे प्रेस सम्बन्ध में कु कमी रहेगी ओर सातवीं भित्र
छि स्े पयु एवं पुशतस्व स्थान को बुध को लियुन राक्िमें देख रहा
, इख च्ये आयु क्तौ शदितत का सुख मिलेगा भौर पुरातत्त्व शक्तिका
छाय पादेना तया दसवीं सिच दृष्टि से आनद तथा छाम स्यान को बुष
क्ली कन्या राशिभेदे रहाहै, इसलिए आमदनी के मागं से बडी
सफङतः शदित पषदेगः तथा सुखपू्वंक धन के काभ का आनन्द प्राप्त
क परन्तु घरेद् धुख की वास्तविक यथार्थता में कमी का योग
गभा |
यदि सक्र का शनि-तीखरे पराभ एवं भाई क स्थान पर स्वयं
अयनी सकर रा सें स्वक्षेत्र वै है तो भाई-बहन के पक्ष को सुखशवित्त घ्रा करेगा तथा पराक्रम स्वन चं बड़ो सफरुता-शद्ति भौर

५७२ ् वुश्िचिकत छग्न से शनि
हिर्सत ज्ञदित प्राह करने के कारण से वड़ा सुख भौर उत्वाहं रहेगा
तथा माता को शविति का जानन्द लिकेगा ओर भुमिं सकतानादि के सुख
को शक्ति प्राप्त रहिमी तथा रु हष्टि दे विद्या एवं खन्तान स्थान
( वृश्च रग्न में ३ शनि को शुरु फो परोल राशिं वेड रहा
| है इ छु दिक्छ्तों के सधय
व्च क्ले सक्ति का घु् स्घंगरहु
वेगा मौर सन्तएल-पश्ल चे कछ वैय
तथ जतचौत को अपक्त निञेष रहेगी
गीर सातल क्नु दष्टे भाग्य एवं
नं० ८३१ धमं स्थान क्ते चन्द्र को ककं राशि
मेंदेख रह! हे, इसलिये धोडो-सी
7 के साथ मार्य-दक्ति का सु
प्राप्न होगा ओर घं के स्थानं ये दुख भतभेदं के दाथ पालन करेगा तथा
दसवीं उच्च दृष्टि से इचं एवं बहरी स्यह्ल प्ले सि शुक्र चं दुका खल्ल
में देल रहा है, इसलिए खर्वा दहत करेण चौर इूखरे स्थानों चे खणटक्ता
पावेगा ।
यदि कुस्म का शनि-ोथे केन्द्र साता एवं भनि के स्यान पर स्वयं
( वृश्चिक रुरन् मेँ ४ हनि अपनी राशिं ध्वलेनी सैः्है तो
ष
~~ तथा भूमि सक्तानादि ऋ सुन्दर शक्ति
॑ फा आनन्द रहेगा आओ घरे घुख प्रापि
< फे सजल्रूत साधन सिने तथा भई
> ~“ ® वह्निको चक्ति सुन्दर सुख रहेगा
द ओर सुखपु्वेक पराक्रन शव्ति क्ता
नं ° ८३२ प्रयोग करेगा तथा तीसरी नीच दृष्टि से
शश्र एवं श्ंक्षट स्थानक्तो शत्रु संगरकी मेष राशिवेंदेढ रहादहै
इसलिये शन्न पक्ष में कुछ अशान्ति के कारण बनेगे तथा क्षगड्-संल्यों फे

सागंमे कुर नरमाई या कठिनाई के योगसे काम निकालेगा ओौर
ननसार पक्त नें कुछ छमजोरी रहेंगी ओर सातवीं शन्न हृष्टि से पिता एवं
राज्य स्थान ॐ सयं की सिह राशि देख रहाहै, इसल्यि पताके
स्थान में दुःछ पतसे रहेगा ओर् राज-समाजं सम्दन्धों मे कुछ नोरसताई
रहेगो तथा करार क्ती उच्ति के छिदि छपरवाही रखेगा जौर दसवीं
शच्च दइं दहु = स्थान फो संगञक्ी चृ {र्खकत राशिमे देख रहादहे,
इसच्ि देष छः सुन्दरता नै कू कलौ रहैमो तथा देह से बहुत परिश्रम
यदि सीन कः शनि -- परदे त्रिकोण विद्या एवं सन्तान स्थान मे शन
ुरुक्ती राशि पर बैठा है तो कुछ
अश्चिक्र भार्गके हाराविद्या को इदित्
पातेगा ओर विश्लेष वश्छार इकति रखेगा
रौर भ<-बह्िनि तथा साता के पक्षमें
दख वेमनस्यतायुक्त सस्पकं पावेगा ओर
मक नष्दि भूमि का थोडा सुख भिखेगा
“ तथा पुख्वाथं चाविति का प्रयोग बुद्धियोग
० ८३३ ढारा करेगा गौर ॒तीसरः मित्र दषटिते
खी एवं रोजगार के स्थान को सित्र शुक्र को वृषभ राशि मेदेव रहा है,
इस च्यि खनी :क्ष उ सुख श्द्ति भिलेगी तथा रोजगार के मागं मे सफखता भप्त करेगा ओर सातवीं सित्रदृषटिसे लाभस्यान को बुघको
न्धा राशिं देख रहृषहे, इसच्यि आमदनी के मागं मं सफकता
ावेगा ओर सवी शच्च दृष्टि से धन एलं क्टुम्ब स्थानको गुरुको धन
राशि सं देष्ल रहा है, इलि धन के कोष स्थान को वद्धि करनेका
विशे श्रयत्न करते रहने पर भी धनको शक्ति का साधारण सुख
भिरेगः ओरं क्रः से कुछ वैमनस्य रहेगा ।
यदि मेद का अनि-- छठे शत्र, स्थान में नीच का होकर शत्र मंगल
को भेष राशि पर बेठाहै तो माता के सम्बन्ध भें सुख शक्ति को महान्
कसी पावेगः तथा सातु-भुमि मकानादि को कसी एवं कष्ट रहिगा जरः

१७४ व््चिक रग्न सें श्नि
( वृश्चिक 58६ सें ६क्रनि) भार्ई-वहिन के पल्ल भे चत्ता एवं परे-
~ | स्य दः दानी का योग रहेगा तथा चुल श्चवित
१ 0 , षतो पाने छे लिये सहान् कठिन परिम
(१ | | करेगा तथा शान्. पक्ष से कुछ युप्र
ः क =: प; ¦ छवित के वल ले हिम्मत ओर सहारा
ध स || भ्राप्त करेगः तथा दुख दुसरे क सह्या
( पाकर चलेगा यौर तीतरी भिच्र हृष्टि
नं ८४ से आयु एवं पुरातस्व स्थान को बुघ
को मिथुन राक्षिने देख रहा है, इसच्ि आयु भें शित्त सिमी गौर
पुरातत्व का छाय षावेगा भोर सातवीं उच्च इदि वे वघ स्थानो
मित्र शुक्रको तुला राशिं देख रहा है, इद्ल्ि खच दिशेब र
भौर बाहरी स्थानों के सम्वन्ध शं दाषिति लिकेगी अर दसवीं इष्टि
भाई-बहिन के स्थान को स्वयं जपनी शकर रि सें स्वेन को दे रहए
है, इसच्ि भाई-बहन से विरोध ख्य होते देए भौ दु वित रहेगी
भौर पराक्रम सं कछ वित रहेगी भौर पराक्रम जें कछ कमजोरी होत
हृए भी हिर्प्त से सफङता लिकगी
( वृश्चिक रग्न सें ७ छनि ) यद्वि वृषभ का चनि-सातवें
(--------- ७ र केन्धसनी एवं रोजगार के स्थानम
१०. ८ ॥ भिर शुक्र की राक्िपर वेरहैतोसख्नी
5 “६ `. ‹ पतसे सुख ओर शक्ति पादेना तथा
य् ९१ ‹ व युखपुवंक पराक्रम् शवित के द्वारा रेज-
| १२ रथ. . ४८ गारक मागं में सफरता एवं सुख
| ९ २ (प्राप्त करेगा भोर मारई-दहिन कौ शक्ति
नं ° ८३५ का योग रहेगा शौर गृहस्य भें आनन्दं
अनुभव करेगा तथा तोसरी शच दुष्ट से भाग्य एवं ध्ंस्थान चो चन्रमा
को ककं राशि मं देख रहा है, इसि धमं व भाग्य के स्थान मं कुछ
योड़ी-सी नोरसता का अनुभव करते हुए भी भाग्य मौर धमं के विकास

क्त साधन बनाता रहेगा तथा सातवीं शत्रु दृष्टि से देह स्यान को मंगल
वटौ बुधि राशिमेंदेख रहम है, इसच्यि देह में सुन्दरता को कुछ कमी
रहैगी भौर देहु से परिश्रम अधिक छलिया जायगा ओर दसवीं दृष्टि से
साता एलं भूलि स्थान क्रो स्वयं अपनी कुस्म राशि स्वदेन्नको देख
रहा हे, इसक्ि माता कौ अक्ति भिरेगी ओर घरेद खख के उत्तम साघन
निखेगे वथा सकान भूषि कौ सुख-शक्ति निकेगी आर दैनिक कायंके
मार्गो मे आमोद-प्रसोद का सदेव स्यार रसेगा ।
यदि मिथुन का कनि--जाववे त्यु स्थान एवं पुरातत्त्व स्थान में
भिन्न बु की राक्ि पर बैठा है तो भाई बहिन के पक्षमें हनिया कमी
घावेगा ओर साता के सुख भें उहत कमी रहैगै तथा भूमि के सुख-सबंधों
से परेदानी ओर पराक्रस स्थान की विति भें कफजोरी रहेगी तथा जाघु
फे स्थान सें शक्ति साप्न रहेगी ओर पुरातत्व शदतिक्ा काभ पावेगा
र तीसरो इान्.इष्डि से पिता एवं राज-स्थान को सुं की तिहु रालि
है इस्चिये विता के खभ्वन्ध दे वैमनस्यता प्राप करेगा आर
{ के क्तर्यो में कछ नीरदता रहेगी तथा कारवार के सागं में
उद्वति के लिये कछ आलस्य उानेगा ओर सातवीं शत्र. दृष्टि से धन एवं
(वृश्चिक खगन मे ८ शनि) कुटुम्ब स्थान को गुर को घन राशि
न
रि
न
3 छ. में देख रहा है, इसल्थि धन संग्रह्-
[> न ॥ हादितिसे क इमी रहेगी तथा षुटुम्ब
| | १ ८ ह सें ष्टु वैमनस्यता रहेगी ओर दसर्वीं
॥ ` ५ > दाच दृष्टि से विद्या एवं संतान स्थान
कतो गुरु को मीन रालि में देव रहाहै,
--------- ॐ इसल्यि विद्या की शक्ति सें कुछ कमी
न° ८३६ ` रहेगी भर संतान वक्त में कुछ नीरखता का योग श्राप्त करेगा तथा दिनचर्या से कु ज्ानदारी रहेगो 1
यदि ककं क्ञा रनि-नवम त्रिकोण भाग्य एवं घमं स्थान सें
शन्न चन्द्रमा ष्ठो राजि पर बैठाहै तो कुछ नीरसतायुक्त मागं के

५७६ घुच्िक ग्न भे कनि
( वृश्चिक कगन मे ९ चनि) द्या माग्यश्ी वुद्धि पावेगा तथा
` धसं का पालन करेगा ओर माताकी
शक्ति का घु शष्ट करेगा तथा शनि
सक्ानादि छा ख सकेण ओर
तीसरी लित्रद्ष्ि दे अ्लदनी ऊे स्थान
पलो बुघ की कन्या राशिं देख रहए
| प है इस खयि पड थं अर भाग्यकी
नं० ८३७ वाच्ये ध्यरश्ना खद खान पावे
जर आल्दनी के मागं तें दुखयुरव॑क सरक्ता पावेगा तवः घातदीं दृष्टिस्ते
भाई एवं पराक्रम स्थान प्ले स्वयं अधनी बकर रश्च ये ध्टक्ेत्रष्लो टेखं
रहा है, इसलिये पराम स्थान की उत्तम सकता शक्ति पादेगा आर
भाई-बहन फी शक्ति छा दुल्दर सस्वन्ध पावेगा गौर दल्धीं नच दृष्टस
शच्च स्थन को शच्च संगर क्तौ मेव राशि चेद्ध रहा है, इर्ये चतर पक्ष
मे कुछ परेक्रानी के हिति अच्छि पावेगा ओर क्षगड़ लंछृट क पटः भे इ
दिक्कत रहेगी तथा ननसार पक्ष बे इछ कमजोर ददेश दथः अर्वान्
समज्ञा जायगा 1
( वुषिक खश्न धं १० जनि ) यदि {ह् का छनि- दकम केन्द्र
~ ८ === तिता एवं राज्य स्थानमे शन्रु सुयं
की राशिपरवेठादहै तो प्ति स्थान
मे कुछ भीरसता के कारण यशसे
` शक्ति गौर सुख प्राप्त करेगा तथा राज
४ समाज के सम्बन्धे दुख दरिशलके
त „ योगसे मान श्राष्टकरेगा जर करवार
नं° ८३८ क्षे स्थान सरं शक्ति क्िकेषी अट उन्नति
करेगा तथा भाई-बहन के पक्ष से कु वैभनस्यतायुक्तः शकि ओर युखं
प्राप्र करेगा ओर पराक्रभ्र से सफलता-शक्ति भिरेगी तथा तीसरी उच्च
दृष्टि से खर्च॑स्थान एवं बाहरी स्थान को भित्र शुक्त की तुला राश भें देल

रहा है, इसल्ि र्चा विद्रोष करेगा भौर बाहरी स्थानं मे सफलता-
श्त प्राप्त करेवा तथा सातवीं दृष्टि से स्वयं अपनी कुस्म राजि मे माता
एवं भूलि स्थाचक्लो स्वक्षेत्रमें देल रहा है, इचि माता को शक्ति
मं कु भतमेद रखते हृए सुख प्राप्त करेण ओर भूमि-मकानादि की
शित पावेगा तथा घरे युख के साधन रहेंगे ओर दसवीं भित्र ष्टि से
ड्ग रोजगार कते स्थान क्तो शुक्र की बुषभ राश्षिमे देत रहाहै, इसल्यि
खी स्थान में सुखपूवेक्त शक्ति भराप्र करेण तथा रोजगार के मागंमें
सुखपुव र शङ्कि भ्राघ्र करेया तथा गृहस्य के अस्वर सुखसस्बन्धी साधनों
क्तो पवेगा ।
यदि कन्या ल शनि--ग्यारहुवें काभ स्थान में मित्र दुधकी राल्ि
वे है ते आखद्नी के स्थान में विक्ञेव युख-शक्ि एवं उन्नति पावेगा
वयो! ऽ्यारहवे स्थान पर क्तीर ग्रह् गितश फर कना दाता वन जाता
रामं शक्ति से सुलुक् काभ को श्दिति प्राप रहेगी ओर
ते ११ शनि) भाप्रै-बहिन क्ती श्वत का सु छाभ
स~ पादेगा जर माता के पक्ष से छाभको
< <> = छःविति पवेगा तथा समि ` भकानादि
= की शक्ति का राभि प्राप्न करेगा सौर
५९ ६ तीसरी श्रु दृष्टि से देह के स्थान को
र ६ भंग कौ बुश्िक राशिमें देख रहा
है, इसल्वयि लाभ के मागंकेद्ारादेह्
तं ८३९ मे कछ आराम को कमी रहेगी तथा
युन्दरतः सें छ न्यूना पावेमा ओर सातवीं शत्रु दृष्टि से चिदा एवं
खन्तान स्थानक गुङ्क्ती मीन राश्िमें देख रहादै, इसच्ि कुछ
दिक्कत के दाद विदा कौ रवति से मुख प्राप्र करेगा ओर सन्तान पक्षनें
कू थोडो-सी नौरसता के योग से सुख-रक्ति भिकेगी तथा दसवीं भित्र
हृष्टि खे गायुं एवं पुरातत्त्व स्थान को बुध.को मिथुन राशि में देख रहा

:ब्७८ वृश्चिक्त रन से छनि
है, इसलिये भयु को चुल-शदित पावेगा भौर भुरातच्व धै शक्तिके योग
से सुख सिकरगा 1
यदि तुला का इनि--ञारहवें खच एवं हरी स्यान से उच्च का
( वुश्चक ग्न मे १२ शनि ) होक लित्र शुक्र छी याश्च पर वैठा है
लहरी स्थानों रै दिञ्ञेव भ्रभाव चत्त
आर घुल भिलेणा ओर भाई बहनि के
खन्वन्य द दु हानि यः परेकानी-सी
पायेना तथा ऋण्ता कते सुख सम्बन्धो
मे वथा यातु-स्थान के समस्वन्ध में
चं? €४० तभजोरी पावेगा ओर तोसरी शत्र
हृष्टि से घन एवं एदटुल्ध स्थान कौ रुरुकी धन राक्िनें दे रहा
इसलिये धन के कोल में छसो रहिगी तथा क्रुस्व ध्यान सैं ॐ नीरस्तप
भतोतं होगी गौर सातवीं नीद इष्टि से छ, एलं कं्चट
मंगर को मेष राशि मे देख रहा है, इसख््यि क्षन्न पश्च सें दरु परेशानी
के कारण प्राप्त करेगा तथा कुछ छगड-क्ंसल के सां भे दिक्कत रहैगौ
गौर दसवीं मित्र दष्ट से आयु एवं पुरातत्व स्थान क्तो दुध की दिन
राशि भे देख रहा है, इसल्ि आयु कै पक्ष भे शक्ति पराप्त करेगा ओौरं
घुरातस्व सम्बन्ध सें सुख-शक्ति ररेगी तथः जीवन कतौ दिनचर्या तै सैनक्त
ओर प्रभाद रहेगा ओर विशेष खच के संग से दुख का अच्छा साधनं
पावेगा ।
चयौ
कष्ट, चिन्ता तथा गुप्त थुक्ति के अधिपति--राहु
यदि वृश्चिक का रा्ु--प्र थस् केन्र देहु के स्थान पर श्ञच्र्, संगङ कौ
राशिमे बेठाहैतो देहके सष्न्यने चिन्ता ओर कष्ट के साधन
पावेगा तथा देहु के अन्दर कोई कमो अनुभव करेगा तथा वञ्जी
कठिन ओर गुप्त युक्ति के बरु से सान ओर भ्रभाव पावेगा तथा गहरी
उच्चति करने के ल्यि महान् एठिन कमं को साधना करेगा तथा संगर

( वुर्चिक ग्ने १ राहु) क्ती राशि में राहु बैठा है इसव्विि स्वभाव
[2 = दे बड़ो तेजी रहेगी गौर गुप्त पसे
॥ अधिक स्वाथसिद्धि का योग बनाता
~~ ` || रहेना किन्तु कभी-कभी देह में मृत्यु
~ „~ ॥ तुल्य संटक्ता सामना भी पाता रहेगा
¦ { तथा सुन्दरता सें कसी छा योग प्राप्त
(नन ~ || करेगा क्किन्तु अन्दल्नी तौर से वेह में
लं० ८४१ कई छप अवित का संयोखं पावेगा ।
यदि घल छा रटु--घन सौर क्षुटुभ्व फे स्थान सं मीचका होकर
छच्र्. गुड षती राज्ञि पर ठैठा है" तो घन ऊ कोष स्थान में वड़ो भारी कमी
फे सम्बन्ध यँ कभी २ यहान् हानि ओर सहान् संकट के योग
र तथा द्ुद्ुञ्ब के दक्ष चै बडी भारी (डता बौर परेशानी के
व प्राप्त करेगः } गुरक्ती राशि पर
नीच क्ता होकर वैखा है, इसलिये धन
द्रि शक्ति दने के छिए अटन् कठिन
कर्टसाध्य कमं को दडी गुप्त युक्ति
नौर योग्यता के हाय करके सफ
बनेगा किन्तु किर भी जीवन मे धन की
< ¦ चिता से विव नहीं भिलेगी तथा घन
न° ८४२ की पुति के च्यि कभी २ धन का कर्जा
भी छेन पडेगा दथा धन् क्तो न्थून क्क्ति का पालन करेया 1
धदि अक्र का राहू--तीसरे भाई एवं पराक्रम स्थान में मित्र इनि
छी खचि पर वैठाहै ते तोसरे स्थ्पन पर क्र ग्रह शक्तिश्लालो हो जाता
ठै, इसच्यि शराक्तम शक्ति कौ यहान् वुद्धि करेगा भौर बड़ी भारी
हिस्मत शक्ति से कास केगा तथा गुच्त युवितिके कमं बल से महान्
धैय के हारा बडेर काम करेगा किन्तु कभी २ अचानक हिम्मत
च र क कछ
एथ, चन

९८० वृर्िचिक रग्न सें राहू
( वृश्चिक्त रुग्नमें ३ राहु) दारनेक्षा योग बना परन्तु प्रकटनं
धेयं नहीं टट भाई-बहन के सम्बन्य
सें कुछ चिन्ता, फिक्र क्रा योग किसी
भी ङ्प ननं प्राप्त करेगा ओर पुरुषार्थं
फे हारा उच्चति कर्ने के भार्थंसे
असाधारण हस्मत शक्ति काम
कमा छर् भी अपने अन्दर शदितं
नं ८४३ सालय्यं को दु कमी अनुभवं
षरेगा ।
यदि कम्मे का राहु-दोथे देन जाता एवं भुके स्थानसे लिन्न
हानि कोरारिपरबेठाहैतो माताक्ते स्यानमें घडा संकट एवं साता
केः सुख को कसी प्राप्त करेगा शौर भुक्मि स्थानके चुल-सम्बन्धों नने भी
( बुश्चिक रन में ४ राहु) कमी ओर क्ष्ञट पावेगः तथा धरे
५ वातावरणे कभीर२घोर अक्ञाति के
कारण प्राप्त श्रेणा। श्ञनिकौो रसाक्ि
पर राहु वेढा है, अतः दडो भारौ गुप्त
युक्ति के वल से घरे दुख फे साधनों
क्तो प्राप्त इरेगा ओर अत्ति के साधनों
छोभी पराप्त करेणा ३
र अश्नाति के
नं ० ८४४ वातावरण में बडी युवित के हरा बचादं
के अनेक साधन वनायेगा तथा सुल्ली रहने फ लि कठिनं पदि तथाः
बु दसरा का सहारा प्राप्त करेगा !
यदि मीन का राहु- पांचवें जिकोग विद्या एवं संतान स्थान चँ कन्
गुड की राक्ष पर बैठा हें तो संतान पक्ष मे बड़ा भारी संकट प्राप्त करेगा
ओर विद्या को ग्रहण करने मरे वड़ी > दिवक्तें रहणी हन्तु फिर भी गुहं
की राशि पर राहु बेडा है, इसलिये युप्त युवित ओर योभ्यताके बलस
विद्या स्थःन फी धुर्ति करेगा तथ छिपाव शवित के ह्वःरा बोकचाछ केः

( बुश्िक छम्न मे ५ राह) अन्दर कड़ी भारी बक्लमंदी ` जाहिर
स ४५०३८. -- रेणा मौर संतान पक्षम बड़ी र
१० ~ ` ६ दिक्क्तों से टकराने के बाद कुछ
शक्ति पायेगा ओर हिभमाग ङे अन्दर
न १ ह प्
1 ~ | ङु अशान्ति गोर परे्ानी सौ रहेगी
| ४ ओर् बड़ी २ गहूरो युचि दार
| ९ ३ : उडी २ छन्वो योजनाएं अनायेगा-\
^ व कर <
( वृश्चिक छम्य मे ६ राहू) यदि मेषं का राट - 8 चु स्थान
छ्य [ व्ण एवं श्ट स्थान में उन्न संगर को
श 2 ॥ मेष रशि पर बेठा है, ते छठे स्थन
१०. ८.६ # पर ज्र ग्रह ड्ड़ा शक्तिलाले हो जता
^~ २ न "४ ६ प्रभाव रखेगा ओर वड़ीस्ते बड़ भुसी-
१7. ३ `~ ॥ बतो के उन्दर बड़ी भारो युक्तिं ओौर
हिम्मत शक्ति से काम निक्ोलेगा ओरं
० ८४६ गुप्त हिस्पत शक्ति से बड़ी विलयं
पावेगा जन्तु क्र भी कभी २ राहू के स्वाभाविक गुणों के. कारण शन्
पक्ष मे दः परे्यानी प्राप्त होगी सल्कि कभी २ शत्र -पश्च मे कठिन
सस्याय से रकयाना ड़गा क्न्तु क्षगड़ ज्ञो के मागं मे बडी. धैयंता
को कावित से कोासयाबी प्राप्त करेगा ।
यदि बुषभ का राहु- सातवें केन्द्र स्त्री एवं रोजगार के स्थानः
निन्नश्ुक्त क्तो राशिषरबेठाहेतो सनी स्यनमे हानि एवं परेष्णनं)
पावेणा तथा रोजगार के स्थान से बड़ी दिक्कृतं रहेगी भगर चतुर शुक्र
दी राच पर दाह बेडा है, इसच्ये बड़ २ चतुराई ओर युवतयो क्ते बल
से खी ओर गृहस्थ की संचालन शक्ति पावेगा तथा बड़ी गहरी युक्तयो

९८२ वृश्चिक लग्न में राहु
( वुध्िक छग्न मेँ ७ राहू ) के बरसे रोजगार भे शक्ति भ्राप्त
& ` ७3 करेगा, किन्तु कभीरल्ी स्याने
एवं गृहस्थ के पक्षम घोर संकटः
पवेगा तथा इसी अश्र सेजगार क्ते
नाय॑ म कभी २ भारी चिन्ता क्ता योग
यावेगा गौर रोजयार तथा गृहस्य के
-॥ सम्बन्ध ने अन्दल्नी दु कमी के साथ
यदि क्िथुन न्ना राहु--अषठ्वं मायु स्थान वें उच्च का होकर भिन्न
( वृदिदक रुगनमने ८ राहु) द्धक राचिषर वेडाहै तो अयु
( स्थान को वृद्धि प्राप्त करेगा तथा
पुरातत्त्व शति का छा पावेगा
ओर जोवन को दिनचर्प्ं से बजे
उसंग प्राप्त करेगा दथा इडे जवाब
गौर शानदारी के तौर से रहेगा
ज्िन्तु राहु के स्वाभाविक शुगों के
कारण जीवन के उस्र अन्दर्नी
नं ° ८४८ फ कमी सहुसुस करेगा तथा कभी २
जायु के स्थान घे अचानक कोई तरा या निराला क्ता योग पावेगा अौद
इसी प्रक्ञार कभो २ पुरातत्त्व विभाग में कोई हानि ष्ठा योय पावेमा अर
क्षभी २ कोई उदर के अन्दर शिक्तायत का योग पावेगा दथा आसपास के
स्थान में प्रसिद्धता पावेगा ।
यदि ककं का राहु- नवम त्रिकोण भाग्य एवं धमं स्थानम परम
क्षत्र चन्द्रमा को रा्िषरबेठाहैतो भाग्यकञे स्थाने महान् संकट
का योग प्राप्त करेगा तथा भाग्य को उन्नति के लिये बड़ी २ टक्कर
घ्लाने के बाद कुछ रास्ता पावेणा ओर घमं के भागंमें हानि एवं कुछ

भूगुसंहिता ५८३
( वृश्चिक रग्न भे ९ राहु ) अश्रद्धा रहेगी तथा धमं का पालन
ए ठीक तौरसे नहीं कर सकेगा भौर
र = ; सानसतिक चितायें प्राप्त होगी तथा
~ , भए्योन्नति के चि कुछ न्याय के
११ स विपरीत लागं मी बरानः पड्गा तथा
१ „३ करन पड़ा ओर ईङवर के भरोसे में
नं ० ८४९ सारस्ार कमी ओर शक्ता रहेगी बाद
डं कछ सहारा रहेगा \
यदि सिह का राहु- दशम ङन्द्र पिताः एवं राज्य स्थान तै सुख्य
( वृङचिक रग्न में १० राह) चन्. सुर्यंको राशि पर बैठाहैतो
| पिता के स्थान में परेशानी तथा
चिन्ता के कारण प्राप्त करेगा ओर
राज समाज के संबंध में कुछ कष्ट एवं
निरारा प्राप्त करेगा तथा मान-उच्नति
एवं पदोन्नति के मागं मे सकावटे तथा
कसी पावेगा मौर कार-बार की उच्चति
के किये विशेष चिन्ता एवं परेशानियों
कते रा कायं करेगा गौर राज.समाज, इज्जत-आवरू के सम्बन्व सें
कभी २ महान् संकट का सामना पादेगः तथा सयं के स्थान पर राहु बेठा
ठ, इसचिये हैकडो ओर चतुराई कै दारा उन्नति एवं भ्रमाव को बुद्धि के
अयत्न करेगा \
यदि कन्या का राहु--ग्यारहवें छाम स्थान मे भित्र बुध को राशि
वर बेठा है तो काभ स्थानें क्रर ग्रहु विशेष शक्तिलालो एरु का दाता
जन जाता है, इसच्यि आमदनी के मागं मे विशेष राभ पावेगा तथा
गुप्त युबित एं विवेक श्वत के द्वारा अधिक नफा खाने के चयि विदोष

५६४ वृरिचिक लग्न नें राहू
( वृश्चिक रग्न मे ११ राहु ) अयत्न करे तथा गालदनी के स्थान
न्ह सभी २ एनं †च्तायक्ा थोग
प्त करेगा तथा अधिक ऊध दात्त
से कथे अनधकार छाम सी चदिति
भरो प्राप्त करेगा तथः अधि स्याथ
चिद्धि का सदैव घ्यानं रखेगा फिर
= ॥ भी जालदनी के चन्दर कमी ओर
अच्न््ष् कै कारण भराप्त करे तथा
कभो-कऊभो दुप्त का सा घन प्राप्त करेश् )
यदि तुखा क्ता राहु--बारह्वें क्च एं बाहरी स्यान रै निच जुक्र
( वृश्दिक छग्न मे १२ रु) क्ती राष्टि पर् बेडा हेतो दर्वा अधिक
स | होने के कारण से अथा डं के किसी
भी कारण से परे्षनी घ्रप्त करेगा
तथा चतुर शुक्र को राक्ि परवेडाहै,
इसलिये चतुराई तथा गुप्त युवित ब
छी रक्तिखे खच के संचालन मरमं
भे शविंह पावेगा तथा बाहुयै स्थानों
नं० ८५२ फे सम्बन्ध भे परेदानीके कारण
बनेगे किन्तु युषित बर के हारा बाहरी सम्बन्धो में करिनदङ्े मागे सं
सफर्ता सिकरेगो किन्तु कभो २ खच के भागं सें मासी संकट कः सना
करना पड़ेगा फिर भी खच के भागं से कुछ कमी के साथ रदित निलेमौ
गौर कभो-कभौ भुक्त का सा खचं-संचाएकन सागं भो भिचा ।
कष्ट, कठिनक्मं तथा शुप्त शक्त के अधिपति-केतु
` यदि वुक्च का केतु--प्रथस केन्द्र देह के स्थान;पर चान् संगर की
राशिपरबेठाहैतोदहुके स्थान में कई बार गहरे संकट ओर आघात
प्राप्न होगे तथा देह में शुन्दरता की कसी रहेगी षयोक्ति गरम प्रहुको

(वृश्चिक खगन में १ केतु) राज्ञिपर गरम ग्रह बैठाहै, इस्तल्यि
। स्वभावे गरमीरहेगी तथा देहु क्ते ठार
कठिन कसं एवं विजञेब परिश्रम करना
पडेगा ओर दिमाग की शक्ति के सम्बन्ध.
ले इसलिये कमजोरो सानेगः वयो कि केतु
के चड़ पर शिर नहीं है, ओर देह घे कभो
कोई जाता क्रा यानी येच की बीमारी
नं ८५३ भो धावे तथा अधिक दौड़ धप करने
क्ते करण से थकान एवं परेञ्ानो अचुभेद करेगा ! `
यदि घन का कैतु--दसरे धन स्थान एवं कुटुम्ब स्थान मे उच्च का
दश्िककण्नमेरकेतु) हौकरशरच्न गुरुको राश्परदठाहैतो
: धनफेस्यान मे कभीर भुक्त कासा
विके धन प्राप्न करेगा ओर घन को.
यिश्ञेद शक्ति पाने के ल्यि बड़ भारी
परिश्रस् एवं विङेष दौड्-चूप करेगा ओर
कुटस्ब के स्थानम जडा भारो आडम्बर
पावेगा ओर नकद धन की स्थितिके
नं ८.४ अन्दर प्ररूट खूप मे बड़ा भारी दिखावा
रहेगा किन्तु अन्द ङ्नी कु कुछ कमो रहेगी ओर केतु स्वाभाविक गुण के
करण से घन के पक्ष मे कभी २ बडी हानि पावेगा तथा इसी कारण
वुद्ुभ्च यु सें क्छ कमी रहेगो भीर इज्जत-आबरू के अन्दर बड़ी शक्ति
भ्राघ्र करने क! सदेव मारी प्रयत्न करेगा ।
यदि सकर छा केतु -तीसरे पराक्रम एवं भाई के स्थान पर भित्र
लनि को रशश्िमेंवेडादहै तो तीसरे स्थान पर कर ग्रह शक्छिशालीहो
जाता है, इरुल्यि वडी भारी पुरुषाथं शक्ति से काम करने ओर उद्योग.
करने का प्रयत्न करेगा तथा बड़ी भारौ भिन्न हिम्मत शक्ति रखेगा तया. `

५८६ वध्व कग्न छे केतु
(वृश्चिक्त खगन में ३ केतु) भाई बहिन के पक्ष में कष्ट एवं परेद्चानी
9 सव इ र | कै कारण पवेगा तथा केतु काः
स्द{भाविकत गुण खराब होने के कारण
परिश्रमको शक्ति ओर दौड-घूप के
(स मागं नें अन्दर्नी कु कमजोरी ओर
क | परेशानी श्राप करेगा तथा जाहिर ने
२ ठड़ी भारी दिक्डी दे काम केगा तथा
नं० ८५५ कछगङ्-कं्लटो फे मागं मे बहण्दुरी रो
सफर्ता-शक्ति मिकेगी किन्तु अयनी अन्दरूनौ युरघाथं-शदति के अन्दर
कछ गुप शक्ति का भरोसा तथा कुछ कमजोरी साने ।
याद कस्म का केतु--चोौये केन्द्र साता एवं भूलि के स्याल पर सिच्च
(दृशि खननं र केतु) दानिकी रातिम दैठाहे तो माता
के स्थान मे परेश्चानी एवं ऊ कष्ट ३
छारण पायेगा भौर घरे सु च-रान्ति
फे अन्बर बड़ भारौ कमी एवं कद्वट
चक
प्राप्त करेया ओर अमि नन्लनादि क
कमी एवं कुछ परेन रहम तथ!
कभी-कभी जहान् अति के कारण
न° ८१६ धराप्त होगे किन्तु सुख-शान्ति पाने के
लिये महान् दिन कमं एवं विशे परिश्रम करेभा आर गुप रावित एषं
हिस्मतके द्वारा वैयं ओर धुख का अनुभव करेगा तथा स्नाहि का
स्थानान्तर पाकर भी सुख-संचय करने सें कुछ जुटि मानेगा 1
यदि सीन का केतु--पांचवं त्रिकोण विद्या एवं संतान स्यान पर शच्च
गुरुक्तोराक्िपर वैडादहै तो संतान पक्से वड़ाक्ष्ट प्राप्त करेगा जीर
विद्या स्थान में विद्या ग्रहण करते समथ वड़ो दिक्कत पावेगा तथा दिमाग
के अन्दर परेशानो गौर गुप्र चिताफा योग प्राप्त करेगा तथा बातचीत
भि = जि क च ज न क क ७
ज ध =

भृगुसंहिता ५८७
( बुन्धिक रग्नमे केतु) के अन्दर शब्दशेरीको शोभामें कमी
रहेगी तथा कभी-कभी सन्तान पक्ष घं
महए संकट का योग प्राप्त करेगा ओर
बुद्धि के अन्दर गुप्त शकि का योग
पावेगा तथा विचारों बड़ी भारी
निह्बाजी तथा हद्ता शक्ति से काम
लेगा इसलिए बुद्धि को प्रयोग शक्ति
मे शीर ओर सत्य को कमजोरो रहेगी
यटि मेष फा केतु-छ्ठे शन्न॒ मंगल की मेष रशि बेठाहैतो
( वृद्धिकलग्नमें६्केतु) छठे स्थान पर क्र ग्रह शक्तिशाली हो
जाता है, इस्चिये राघ्च पक्षम बड़ा भारी
प्रसाव रखेगा ओर गरम ग्रह की राहि :
पर गरस ग्रहुबेञा दै, इसल्यिः नडे.
बहादुरी के साथ रन्न पक्षम विजय
प्राप्न करेगा तथा बड से बड़ी
दिक्क्तो ओर सुसीबतों से भारी गत्र
काक्ति गौर सेयंसे काम करेगा ओर
भाल आशि का चिल्ला करनेके लि बडी मारी सकटिन परिश्रम तथा
विल्ञेद दौड-श्रुष करेगा ओर नन्ार पक्ष में कुछ फकमजोरी पावेगा तथा
षभो-कमी शन्न पक्ष में अन्दरूनी कमजोरो अनुभव करेगा 1
यदि बु+भ का केतु--सातते केन खरी एवं रोजगार क स्थान में भित्र
शुक्र को वभ राशि परवेठाहेतो सनी स्थान मे बड़ा कष्ट सहन करेगा
जौश गृहस्य के चारन साभं मे बड़ी वड़ो दिक्कृतं एवं परेज्ञानियां पावेगा
तथा रोजगार के पक्त मे बड़ी कठिनाइयां मिलेगी, कठिन कमं के दारा

पट्ट वुश्िक छग्न चे केतु
चाये-संचाच्न क्रेणा ओर चतुर शुक्र
छते स्थान पर लैठा है, इसच्ि चतुराई
ओर हठ्योग प्तौ शक्ति से सफलता
पावेग्धा तया कभी कोई घुर इन्द्रिय सें
दिर पावेगा एवं गृहस्थ के अन्दर
कोई खास छमी अनुभव करेगा तथा
कभी-कभी गृहस्थ एवं रोजगार के मायं
नं ° ८५९ भरे महान् संकट क्रा सामना पावेगा
किन्तु गप्र धेयं की शक्ति से संजर पुरी करतः रहेगा ।
( वुध्िक्त रग्न ८ केतु) यदि भिथुन कः केतु-आठवे आयु स्थान
पे नीच क्ता होकर मित्र ब्व को रा्चि
परवेठाहेतोञायु > सम्बन्धे कमी
गौर कष्ट के कारण पावेगा तथा जोवन
भरे अनेकों वार मृत्थुतुल्य सहन् संकट
के योग श्राप करेगा ओर दिनचरे
बड़ी परेशान अनुभव शरेगा तथा
नं० ८६० जोदनं को सहाय होने वाली पुरातत्त्व
शक्ति की हानि पावेगा ओर गुदा कै अस्दरयाःपेटयं कोद बीमारी ङे
कारण कष्ट पावेगा तथा अनेक शकार कौ चिताओों से रकराना पड़गः
वीर जीवन-निर्वाह करने फे लिए सहान् कठिन पररिश्चमी कंक
हारा काम करेगा तथा अतिगुप्त शद्ति क्ष भरोसा तथा हिस्मतं
रखेगा ।
यदि ककं का केतु--नवम न्निकोण भाग्य एवं धमं स्थान मँ परम
शन्न चन्द्रमा कौ राशि पर बैठा है तो भाग्य स्थान यें मह् संकट प्राप
करेगा तथा धमं के मागं सें बड़ी हानि गौर कमजोरी करेगा भौर माग्य

( बुधि कग्न नें ९ केतु): की उन्नति के मागं भे वडी-बड़ी.कटठि-
लाइ ओर परेशालिर्णां पावेगः क्योंकि
स्न स्थानपति चर्नमाक्षो रक्षि पर
लेखा है, इदच्यि सानदिक †खतायें
अधिक्त रहम आर कभी-कभो भाग्य
क्ते सम्बन्धे दोर संकट च्ञ यो प्राप्त
करेग तथः भाग्यक्ो उन्नति ॐ च्यि
जड़ कठिन कमे को सावना करेगा तदु-
परान्त बड़ी दिक्कत ओर देरके बाद भारप् स्थान में कुछ सान्त्वना
{ वृच्िक्त र्ण में १० केतु} यदि सिह का केतु- दशमः ङन्द्र पिता
स | एवं राञ्य-स्यान से मुख्य शच्रु सुयंकी
भः
ध । राङ्ञिपरनैठाहैतो पताके स्थानमें
तौ । वड़ा भारी कष्ट प्राप्न करेगा तथा राजश २ १ समाजके सामं तें सान ओर पभावको
| हानि एवं धरेश्एली रहेगी ए अौर कार-
==> दार कौ उद्रतिके स्यानमे बडी भारी
नं ° ८६२ दिक्कृतं ररहुंगो किन्तु मरम ग्रह की राशि
पर भरम् श्रहं लैठा है, इसके उन्नति के किए महान् कठिन अर उग्र कमं
कौ उपासना करेण तथा ऊभी-कमी राज-समाज या कारवार के मागं में
चड्ा भारो संङट का सामना पावेगा मौर कटिनाई तथा शुप्र शक्ति के
वर से जन्त मे कछ धुधार पदेगा !
यदि कन्या हन केतु- मित्र ब्रुधकतौ राह्चि पर राभ स्थानमेंवेठा
है तो श्यारहवे स्थान पर क्र.र ग्रह॒ बहुत शक्तिक्लाली हो जाता हे, इसच्वि जासदनो के मागं भे विष सफलता शिति पावेगा तथा घन काभ
को बुद्धि करने में महान् शक्ति का प्रयोग करेगा तथा बुघ को राशि पर

५९० वुङ्चिक छग्न में केतु
बेला है, इसलिथि विवेकत ओर कठिन कसं की शावित से शुपत का-सा
( वृच्धिक कग्नसें ११ केतु) छाभभी प्राप्त करेगा गौर धनद्ही
=-छ ~ सामदनो के मामे भे कमी-कमी
संकट पावेणा तथा काभोन्नति के `
स्थाने विचेष स्वाथं त्द्धिका
सदेव ध्यान रखेगा तथा फिरमभी
खाभके जां तमे अन्दख्नी कछ
रूसी अनुभव करेगा सौर हिम्मत
यदि तुका का केतु-बारहयं खचं एवं बाहरी स्यान सें भित्र शुक्त
( वच्िक खगन १२ छे की राक्ञ परवेडाड३े तो खर्चा अधिक
कै ज्क्क भ > क 1 कयो हि ग्ने य ॥
(प्ठ्कर छा याच पादवणा +कन्त कत
तुर शुक्र की रादि "र बेटा हैः इसस्थि बडी चतरदईं ओर परिश्चम के
योते चश संचालन
\ त्रप्ति करेगा अर बहरी श्यानों के
नं° ८६४ सम्बन्ध घें छूर परेः एनी रहेगी छिन्त
चतुराई ओर कठिन परिधमे कै यो चे बाहरी स्यानं दै खष्टता छक्ति
पायेगा तथः चं के संस्ाकन सें कुछ अस्दर्नी छमी अनुः स्तरे तथा
खनं भरे हिस्मत विति दे काम ल्ेगः)
॥ वृश्चिक रन समाप्त ४

द्वि पाठक गण-- ज्योतिष के गम्भीर विषय को अति सररु ओर
सत्य ङ भे जालने कते ल्यि यह अनुभवं सिद्ध विषय आपके सम्मुख रख
पत्येष ऽुष्य क्ते जीवन पर नवग्रह का दो प्रकार से असर होता
रवा हैः अर्यात् ज्छं के ससय, जन्म कुण्डली कते अन्दर नवग्रह जिस दे
स्थानं पर जसा २ सच्छा-बजुरा स्तरभाव लेक्तर लेटे होते है" उसका . फः
खदस्त जनीन भर, जीदन के एक तरफ हुमेदा। होता रहता है ओर इसरो
तरण नञ्श्रह्ठ इष्य हमेशा पंचांग गोचरगति के गनुसार राशि परिवतंन
हरते हुने के कारणों 2 हर एक रग्न दालों पर भिन्न-भिन्न ख्पसे
गच्छा-बुरा असर जीवन क्ते दूसरी तरफ होता रहता है 1 मतः इस
रकारं प्रत्येक व्यक्ति को अधने जीवन मौर भाग्यक्लो पुरी २ जानकारी.
करने के लिये भ्रथम तो अपनो जन्म कुण्डलो के अन्दर . बेठे हुए नवग्रहों

५९२ धन् छग्न
धन छग्नादेक् घारस्भ
च
नवग्रहों हारा भाग्यफर
[ क्गण्डङो नं० ९७२ तक से देखिये ]
छा फलादेश इस पुस्तक फे अन्दर कुण्डलो नं० ८६५ से लेकर द्ण्डली
नं° ९७२ तक के अन्दर जो-जो ग्रह् जहाँ बेडा हो उसे ध!टूमे कर ठेना
चाहिये ओर दूसरे पंचांग फे अन्दर जो-जो ग्रह॒ निन-जिन राशियों पर
चलता-वदलता रहता है, उसका फलादेश प्रथम के नौ ग्रहों वाले पृष्ठो खे
सालम कर छेना चाहिये, अतः दोनों प्रकार से रकादेच भाम करते
रहने से आपको समस्त जीवन का नक्शा तथा भूत, अदिष्य एवं बतंमान
का ज्ञान भापके सामने सदेव प्रत्यक्ष दिखलादई देता रहेगा ।

भृगुसंहिता \५९द
नोट--जन्म कुण्डली के अन्दर बेटे. हुए नवग्रहों भ्र से जो कोई. ग्रह
२७ अंज्ञसे ऊर्रहोताहैया ३ अंशसे कम होताहैया सुयंसे अस्त
होता है तो इन तनो सुरतों में ग्रह॒ कमजोर होने के कारणों से अवनीं
भरपुर शावित के अनुसार पुरा फर प्रदान नहं कर पातेर! जन्म
छण्डली के अन्दर किसी ग्रह के साथ कोई ग्रह वेडा होगा या जहाँ-जर्हा
जिन स्थानों में ग्रहों की दृष्टिं बतखाई हैँ उन-उन स्थानों से यदि कोई
ग्रह बेठा होगा तो उस्र ग्रह पर भी उसका असर फल काग हो जायेा ।
९-- धन छग्न वालो छो समस्त जीवन क व्यि
जोवन के दोनों क्िनारों पर-सुयंफङ
आपी जन्म कुण्डली में सुयं जिस स्थान पर बढा है उसका फरा-
देश कुण्डली नं० ८६५ से ८७६ तक से देविये ओर समय कालोन सुं
का पए निम्न प्रकार से देदिये 1
र जिर भासभे सुरथं धन राशि परहो, उस भासक फरदेकां
कूण्डलो नं ८६५ कै अनुसार माट्म करिये !
१० -- जिस मास भें सुयं भक्तर राशि परहो, उस मासका फलादेल्च
कुण्डलो नं ° ८६६ के अनुसर मालूम करिये
१९१ नजिश् मासमे सुयं कुम्भ राशि परहो, उस मासका फलादेदा
ण्डो नं° ८६७ के अनुसार माल्म करिये \
१२- जिन्न मास से सयं मीन राक्ि परह, उस मासका फलादेश
कुण्डी लं° ८६८ के अनुसार मालूम करिये ।
१- जिस जासन सुयं मेष राति परहो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो नं ८६९ के. अनुसार मालूम करिये । |
२-जिश्च भा मे सुयं बुषभ राति परदहो, उस मासका फरादेड
कुण्डल नं° ८७० के अनुसार साट्म करिये ! |
३-- जिर मास में सुयं मिथुन राशि परहो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो नं° ८७१ के अनु सार समालम करिये \ `
४-लिस मासमे सुं ककं राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डो न° ८७२ क अनुसार मालुम करिये! _ `

चर्य ` घन् छश्न
५- जिस मासधे सधं {सह राशि परो, उस यास का फलादेक्त
कुण्डलो नं ८७३ के अनुखार ज।लन्र क्रिये ।
६-जिस मस मे सुय कन्या राशि परदहो, उश्च शाद क्म फलादेश
कुण्डली नं० ८७४ के अनुचर साष्ट छरिये ¦
७-जिस मासभे सूयं दुला रा्ञि पण्डो; उस यद्र रा पारश
कुण्डलो नं० ८७५ के अनुखाद सालु करिथे !
८--जिस माल में सुयं वृधि राशि परह, उस खाक क्ा फलादेश
कुण्डलो नं< ८७६ के अनुसार सालृम करिये ।
९--धन लग्न बालं को खशस्त जीवन के लिये
जीवन फे दोनों किना पर--ॐस्द्ररुछ
जनस काशन चन्द्रा काः पर कुण्डली नं० ८७७ से ८८८ तकत घें
देविये गौर सस्य कालीन उन्दरना का फर निम्न प्रज्वार से देद्य ।
९ जिस डिवि चन्द्रमा धनं रादि परह, उस दिन क्ता फएरषदेश
कुण्डली नं० ८७७ कते अनुसार भामं फरिये \
१०-जिस दिन चद्दरमा मकर राखि परह, उस दिन क्रा रंदषदेक्च
वुण्डरो नं ° ८७८ के अनुसार साटम कटि \
११ निस दिन चन्द्रमा द्वुस्भ राति परह, उस दिन क्ता पंखादेलच
कुण्डली नं ° ८७९, के अनु र साज शरिये ¦
१२-जिस दिनं चन्द्रमा मीन राशि परह, उङ्घं दिनक सखादेशं
कुण्डो नं० ८८० क अनुसार मारून करिये \
१--जिस दिन चन्द्रमा भेष राजि परह, उप्तं दिन का फलादेश
कुण्डली नं० ८८१ फे अनुसार माल्म करिये '
२- जिस दिन चन्द्रमा वृषभ राशि षपरहो, उस दिन का फलादेश
बुण्डली नं० ८८२ के अनुसार मालुम करिये ।
३- जिस दिन चन्द्रमा सिथुन राशि परहो, उस दिन का फएरादेश
कुण्डली नं° ८८२ के अनुसार माम करिये ।
४-- जिस दिन चन्द्रमा ककं रा्चि परहो, उस दिनि का फरादेच
कुण्डलो नं० ८८४ के अनुसार साठ्म करिये ।

भृगुसंहिता ५९५
५--जिस दिन चन्द्रमा सिह राशि परहो, उस दिन का फलादेश
कुण्डलो नं० ८८५ के अनुसार मालुम करिये 1
दजिस दिन चन्द्रमा रच्छ राशि पर हो, उस दिन का फलादेका
कुण्डलो नं ° ८८६ के अनुसार मालूम करिये \ |
७ --जिस दिन चन्द्रमा तुका राशि परो, उख दिनिका फञादेज्ञ
कुण्डलो नं ° ८८७ के अनुसार सारम करिये ।
<-- जिस दिन चन्द्रमा वृश्चिक राशि परहो, उस दिनिका फङादेश्च
कुण्डलो न° ८८८ के अनुसार भामं करिये ।
९ ~ धन ऊर्न वारो को समस्त जोवन के ए
जीवन के दोनों किनारों पर ` भौटफल
जम्मं कारीन संग का एक कुण्डलो नं० ८८९ रसे ९०० तकत में
देखिये ओर समय रू।लोन संगर का फल निस्न प्रकार से देखिये ।
९%--जिस सास्र में मंगल घन राशि परद्ो, उस सास फा फलादेश
कुण्डलो नं० ८८९ क अनुखार भालस करिये ।
९०--जिस स्स पे मंगल सक्र राशि परहो, उस मासका फरादेश
कुण्डरो नं० ८९० के अनुसार मालूभ करिये ।
११-- जद सस पे मगल कुम्भ रकि परद्रो, उस मासका फरदेश
ण्डली न° ८९१ ॐ अनुसर मालूम करिये ।
१२--जिक्च म्ल वे मंगर नोन राज्ञि पर हो, उस सास का फलादेश
कुण्डली सं० ८९२ के अनुस्रार म्रालुम करिये 1
१--लिस सास भें संगर मेष रा्ि परो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो नं० ८९३ के अनुसार मालूम करिये ।
२- जिस मास्त मे संग वृषभ राशि परहो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं० ८९४ के अनुसार साएलम करिये ।
३-जिस मास में संगर मिथुन राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो नं° ८९५ के अनुसार मालूम करिये ।
४--जिस मास में संगर ककं राशि परो, उस मासका फलादेल्
कुण्डली नं० ८९६ $ अनुसार मालूम करिये !

५९६ धन रग्न
५--जिस मास मे संगर {सिह राश्िपरदहौ, उश्च मासका फरदिश
कुण्डलो नं० ८९७ के अनुसार शालं छरिये 1
{जस स्स सें जंगल कन्या राहि पर हो, उस लाखा फलादेश
ण्डली नं° ८९८ के अनुसार आदम करिये \
७--जिघ् घास सें संग वुंकए राशि परदहौ, उख शाद क्ल फरादेश
कुण्डी नं ० ८९९. फे अनु्वपर यादुमं ददिथ ।
८- जिर साक डं गंगर वृष्क राशि पर ह्रो, उस शद कः फरदेद
कुण्डली नं ० ९०० क अद्रुलार् जाल्म करिये !
९--घन छण्न चालो को समस्त जीवन क्ते ल्य
जीवन के दोन्ये चिनार पर--बुदप्ठल
जन्म कालीन दुध का फल शुण्डी नं० ९०१ से ९१२ उक् मेँ देखिये
ओर खथय खीन बुध का फर निस्त प्रक्नार द देखिये
„ ९--ज्ल घास में बुघ धन राल्ि रद्र, उस स्मदा फरादेद्च
्षुण्डरी न° ९०१ क अनुखःरः जलसं करिये
. १०--जिस खास मे बुधं मकर राशि परह, उल साद्धा छखादेश
कुण्डली नं ० ९०२ के धनुसार सरल करये ।
११--जिच भासने दुल कल्म राक्ञि परही, उद लाद घा रलखादेका
कुण्डलो नं० ९०३ के अनुसार सललुम करिये \
१२ -लजित मासमे बुध मीन राशि परह, उस सष्छका फलादेश
दण्डली नं० ९०४ कै अनु्ार साभ करिये ¦
१--जिस भासमें बुघ भेव राशि परदहो, उद शाक्त कठा फलादेश
कुण्डली नं० ९०५ के अनुसार सादरम करिये ।
` २- जि खास में बुघ वृषभ रासि परहो, उस्चं मास का फलादेक
कुण्डली नं० ९०६ के अनुसार मासम फरिये ।
३- जिस मास सें बुष निथुन रालि परहो, उस भास का फलादेश
कुण्डली नं० ९०७ के अनुसार साम एरिथे ।
` -४--लिख भसमं बुघ ककं राशि पर हो, उश्च मास का परदे
कुण्डली नं० ९०८ के अनुसार माम करिये ।

५--जिस मासमे बुघ तिह राशि परहो, उत्त मास का फरादेल
कुण्डलो नं० ९०९ के अनुसार मालूम करिये ।
६- जिसमासमे बुघ कन्या राशिपरहो, उस मासं का फलादेश
कुण्डलो नं० ९१० के अनुसार मालूम.करिये ।
७--जिस मासमे बुघ तुलारशि पर हो, उस मास का फरादेश
कुण्डी नं०° ९१९१ के अनुसार मार्म एरिये ।
<-जिस सास मे बुव वुरिचक. रालि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डरो नं० ९१२ के अनुसार मालूम करिये ।
ठ--धन ग्न वासय को समस्त जीवन के ख्ये
जीवन के दोनों किनारों पर-गुरुफक
जन्म कारोन गुर का फर कुण्डली नं ० ९१३ से ९२४ तक में देखिये
ओर समथ कालीन गुर क्ता फलक निभ्न प्रकार से देखिये ।
९ लिस्ष दषं मे गुर धन रालि पर हो, उस वषं का फलादेश.
छुण्डली नं ० ९६३ के अनुसार सारम करिये ।
१०-जि स ववं में गुडं सकर राक्ञि पर हो, उस वषं का फलादेरा
कुण्डी नं० ९१४ के अनुसार मालुम करिये ।
११-जिसं उं भं शुर कुम्भ रारि पर हो, उस वषं का फरादेशा
कुण्डी नं० ९१५ के अनुसार सालम करिये ।
१२-जिस वषं में शुर मीन राशि पर हो, उस वषं का फलादेा
कुण्डली न° ९१६ के अनुसार मालुम करिये ।
१- जिस दं भं गर मेष राशि पर हो, उस वषं का फलादेहा
कुण्डलम नं ° ९१७ के अनुसार मालूम करिये ।

५९८ : भूगर संहिता
जिस वषं सें गुर वृषभ राष्षिः पर हो, उख वषं का एलादेदा
क्ण्डली नं २१८ के अनुसार मालूम करिये ।
इ-- जिस वषं से गरड भिथुन शक्ति धरदहो, उस दवं का फङदिक्
धुःऽङखो ० ९१९. कै अनुसार सट फरिये !
४-शजिस व्खं भं गुड ककं राङ्ति पर हो, उत्त ववं का एलादेश्च
ण्डली नं० ९२० के अनु्षट साद्ध् करिये \
५--जिस वमे भुर सिहं राजि पर हो, उद्च वषं छा एदे
द्रुण्डली नं० ९२१ के अनुसार शाम करिये ।
&--निस ववं सें गु कन्धा राशि पर हो, उस दषं का फलादेश
कुण्डली नं ० ९२२ के अनुकार घालृप्र करिये ¦
७- जिस वषं सें गुह तुला राच्चिपर हो, उस्र वषं क्ता एदे
` षुण्डली नं ० ९२३ के अनुसार मालूर करिथे ।
<- जिस वषं भं गुर वृरिचिक राशि पर हो, उस्रं दं का फकादेश्च
कुण्डलो नं० ९२४ के अनुसार मालूर करिये !
ट-धन रग्न वाख को समस्त जीवन के सिये
जीवन के दोनों किनारों पर--शुक्रफर
जन्म कालीन शुक्र का फल कुण्डी नं ० ९२५ से ९३६ तक सें देखिये
जीर समय कालीन शक्त का पर निम्न प्रकार से देखिये \
-&~-जिस सास भें शयु धनं राशचिपरहो, उस स्यास् क। फलादेक्ल
् कुण्डली नं० ९२५ के भनुलार स्वलूर कटि ।
-१०-जिस सात भें इछ सकर रादि षर हो, उस अशत का ऊङादेश्च
कुण्डली नं० ९२६ के अबुतार मान करिये । र

घन रग्न | ५९९
११--जिस मास स शुक्त दुस्भ राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं० ९२७ के अनुसार माम करिये ।
१२--जिश् भास में शुक्र सीन राल्लि परहो, उस मासका फलादेन्ञ
कुण्डली नं ९२८ के अनुसार समालम करिये 1 |
१---जि श्च मातस ठे शुक्त मेष राशि पर डो, उस मास का फकादेश्च कुण्डली
नं० ९२९ क अनुसार भालम करिये ।
२--जिद मासमे शुक्त वृषभ राजि परहो उस्र मास का फलदेदा
कुण्डलो नं < ९३० के अनुसर मालुम करिये ।
३--लिस मासमे शुक्त मिथुन राशि परहो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं० ९३१ के अनुसार साल करिये ।
४८--जिस्त जसम शुक्त ककं राशि परो, उक्त मात का फलादेश
दण्डो नं० ९३२ के अनुसार भाटम करिये ।
५--जिस मस्तमे सुक्र सिह र्षि परहो, उस मास का फलादेश
दण्डो नं० ९३३ के अनुसार मालूम करिये
६--चिस मास सं शुक्त कन्या राश्चि परहो, उस मासका फरादेश
करण्डली चं ° ९३४ के अनुसार मालृमं करिये !
ॐ--जिस मासमे शुक्र तुखा राशि परहो, उस भास का फलादेश
कुण्डली नं ० ९.३५ के अनुसार सालृम करिये 1
< ---जिश्च जास सें जुक्त वृश्चिक राशि षर हो, उस मासका फरादेद
कुण्डली नं ० ९३६ के अनुसार मालृम करिये 1 ॑
दधन ङ्गनं वाख को समस्त जीवन के रिष
जोढन छे दोनों किनारों षर क्षनिफल
जन्त षन शनि ऋ! एड कुण्डलो नं ० ९३७ से ९४८ तह सं देखिये
आर खययं कालोन जदि न्ता फलक निध्न प्रकास्सेदेखिये । .

६०० भगु संहिता
< जिस वषं सें शनि धन राशि पर हो, उस ववं का फएलादेद कुण्डली
नं० ९३७ के अनुसार समालम करिये ।
१०-च्सि वषं सरं उनि मक्र राशि परो, उस वषं का फलादेश
कुण्डलो नं० ९३८ के अनु ‹4र सादन करिये ।
११-जिस वं में शनि कुम्भ रादि पर हो, उख वं का फलादेश
` कुण्डलो नं० ९३९ के अनुसार स्याल करिये ।
१२-जिस वलं भं शनि भीन राशि परदे, उस्र वं का छङादेश्
कुण्डखी नं० ९४० के अनुसार साटृम करिये !
१-लिस वषे म रानि भेव रशि पर हो, उस वषं छा फडादेद्ा कुण्डली
नं० ९४१ के गनुसार सष्टस करि \
२--जिस वषं में रानि वृषभ राशि परद्रो, उस्च वषं का रकदेल
कुण्डरो नं ९४२ के अनुसार मालूर छरियै \
३--जिर वषं मे शनि निथुन रादि परद्ो, उद वदं का फकदेश
षुण्डको नं० ९४२ के अनुसार सालन करिये ¦
४--{जस वषं मे शनि ककं रालि पर हो, उश्च ववं का फलादेश द्ुण्डली
न° ९४४ के अनुसार भालृप् करिये !
५- जिस वषं मे शनि {सह् राक्ि पर हो, उस घषं का फकरूएदेद क्ण्डली
नं० ९४५ के अनुसार साल करिये । |
६-जिस वषं से शनि कन्या रादि पर हो, उस वबं का फलादेख कुण्डली
नं० ९४६ के अनुसार मालूम करिये ।
७- जिस वषं मे शनि तुला रा्ि परह, उस वषं का फलादेश इुण्डली
नं ० ९४७ के अनुसार माटूम करिये । |
८- जिस वषं मे शानि वरिचक राचि परहो, उस वका फलाद
कण्डकी नं ९४८ के अनुसार सारूम करिये ।

धन रन ८०१
द~धनं खगन वाख को समस्त जीवन के ययि
जीवन के दोनों किनारों पर-राहूफल
जन्म कलीन राट का फल कूण्डको नं ० ९४९ से ९६० तकत में देखिये
जोर समय काखोन राहु का फल निम्न प्रकार से देखिये ।
जिस ववं में राहु धन राशि पर हो, उस्र वख का फलादेश कुण्डली
न° ९४२ के अनुसार मालूम करिये ।
१०--जिस वं में राहु मक्र राशि पर हो, उस वषं का एकादेश कुण्डली
नं° ९५० के अनुसार मालूम करिये ।
११-- जिस वदं मे राहु कुम्भ राश्ञिपर हो, उस वषं का फलद कुण्डली
नं० ९५६ के अनुसार मालूम करिये! ती
१२ जिस दषं मे राहू मीन राशि पर हौ, उस वषं का फलादेश कुण्डली
नं० ९५२ के भनुसार मालृभ करिये!
२ जिस दषं मे राहु मेव राशि पर हो, उस वषं छा फलादेश कुण्डली
नं ° ९५३ के अनुसार मालृम करिये । ।
२--जिस् ववं सं राहु वृषभ राज्ञि पर हो, उत्त वषं का फलादेल कृण्डकी
नं ° ९५४ के अनुसार मालूम करिये ।
३-- जिस दघं ल राहु मिथुन राशि पर हो, उस वषं का फरादेन्ञ कुण्डलो
नं० ९५५ क्ते अनुसार समालम करिये ।
४-- जिस ववं सें राह ककत राशि षर हो, उस वषं का फरादेश्च कुण्डली
नं० ९५६ के गनुसार मालूम करिये! `
५--जिस्र वषं शँ राहु सिह राशि पर हो, उस वषं का फलादेक कुण्डलो
नं ° ९५७ फे अनुसार माटूम करिये ।.

६ जिस वषं सें राहु कन्या राक्ि पर हो, उस वषं का फडादेा फुण्डली
नं ९५८ के अनुसार भालस करिये ।
७-जिस वषं से राहु तुका राक्चि पर छै, उस घं छा फलादे् कुण्डली
नं ९५९ के अनुसार शाल करिये } .
८- जिस वष राहु वृश्चिकं राच परह, उक्त दषं का फरादेश्ञ
कुण्डलो नं ° ९६० के अनुकार साल्यूम छरिये !
टं-धन खगन वाख को समस्त जीवन के छिये |
जीवन के दोनों ह्लिन्परों पर--क्षत्ुफङ
जन्म क्लाखीन केतु का फर कुण्डखी नं ० ९६१ से ९७२ तक्त चं देखिये
ओर सलय कालीन केतु दा एल लिस्न भ्रक्तषर से देखिये
- €< जिस वषं से केतु घन रःच्रि पर ह, उस वर्धं क्त एरूादेश द्रुष्डल्ी
नं< के ९६१ अनुसर मलूर करये ।
१०- जिस वर्ष ते केतु जकर राशि पर हो, उस वर्षं कना फएरःदेद्च कुण्डलो
नं० ९६२ के जनुद्धार मादस करिये !
११- जिस वर्ध ३ केतु क्य राद्धि पर हो, उस वर्जं कः फलषदे कूण्डली
नं० ९६३ के गनुस्ञार मालूम करिये ।
१२- जि वर्ण घे केतु भीन साक्ि पर हो, उख वर्धं छा प्लादे क कुण्डली
नं० ९६४ के अनुसार भालूषक्षटिि१
१-- लिस वर्ष मे केतु लेव रादि पर हो, उस वर्षं का फलादेश कुण्डी `
नं ९६५ के अनुसार भादू करिये
२--जिस वर्षं स केतु वृषभ राक्ष पर हो, उस लर्ण का फलादेश कुण्डली
नं ° ९६६ के अनुसार मालूम करिये । ।

३ जिस वषं से केतु मिथुन राशि पर हो, उस ववषंक्ञा फलादेश कुण्डली
न° ९६७ के इनुसार माले करिये ।
४--जिप्षवर्णमेंक्तेतु ककं राश्तिपरहो, उस वर्षका फलाद कुण्डली
न° ९६८ के अचुक्धार मालृस करिये ।
५--जितर दर्थ न केतु {सिह राशि परो, उस वर्भन्ञा फलादेश कुण्डली
न° ९६९ के अनुसार मालं करिये ।
` ६- जिस दर्बसें केतु कन्या राक्लि परहो, उस वर्ष क्ा फलादेश कुण्डली
नं° ९७० के अनुसार षलेम करिये ।
७ - जिस घं मे केतु ठुला राशि परहो, उस वर्णका फरादेच कुण्डक्ी `
न° ९७१ के अनुसार मालूम करिये । |
<--ज्क्ि घर्णसं देतु दृचि राक्षिपर हो, उस वर्षका फरादेक्
दण्डौ नं ° ९७२ फे अनु्तार मालूम करिये ।
नोट-- इसे आगे जरम कालीन ग्रहं कः फलद भारम्म हा है 1.
यहि धन क. सयं --पथय केदः फे स्थान पर सित्र गुरुको रान्न
परवेठः;; तो चाव्यक्त उत्तमं शद्ति प्राप्त करेगा तथा देह के, अन्दर
अभाव आर जच्वं दमौ कल्कि स्डेगा'अर्थात् भाग्यज्ञालो दिलाई पड़्गा
घन छग्ने भरं १ सूयं ओर धर्मं का पान एवं धमं को-जान-
{ ५ दरी च्रेभा सौर ईश्वर मं मादशं.
श्रद्धाक्ता ङ्प आप्र करेगा तथा सारतां
हृष्टि से स्त्रो एवं रोजगार के स्थानक्तो.
बुध को - भिथुन रामं देखरहा दहै,
इसलिए सखी पक् भं सुन्दर सहयोग
सिटेगां तथा भाग्यशाचिनी सरी मिलेगी
नै० ८६५ ` ` गौरभाष्यको श्तिसे रोजगार केमाग

में सफलता चदिति सिकेगी तथा गुहस्थ के अन्दर ध्रभाव ओर धर्म तथा
सुख रहेगा ।
. -यदि सकर का सुयं--दूलरे धन स्यान एवं कुटुम्ब स्थान जें लन्र
शनि को राशि पर बेठाहैतोधन की संग्रह शविति के अन्दर कुछ थो
सी नीरसतां के सां से अच्छी खपकताः एदं प्रभाव प्राप्त करेगा
धन र्न भें २ सूयं आर नाग्यनान् वनवान् मञ्चा जाएगा
द ज
ए | र र + › त्था भाग्य क्म चक्ति से घनकी
स्वाथं सिद्धि के च्वि शरेणा तथा
` । भेद की शित से उन्नति पावेगा ओौर
क सातवीं भिन्न दृष्टि से अगु एवं पुरा-
नं० ८६६ तत्व स्थान को चचमा के ककं रारि
मंदे रहाहै, इसल्यि मायु क्तो शतत ध्राप्त करेया तथा अष्यक्ती
शप्ति से जीवन को सहायक होने दाली पुरातत्व दित का छाभ
` यदिकुम्भकासुयं-तीसरे भई एवं पराक्तमक्ते स्यान पर शच्च
कनि को रा्िपरबेठाहै तो तीसरे स्थान पर गरभ ग्रहं वड़ा ्व्ति-
जारी फल का दाता बनता है, इसल्यि पराक्रम वित क द्वारा वी.
धन ग्न में ३ सूयं भारी सरुख्ता पादेमा भौर भाई
गक @ . बहनि के स्थान मे छूछ थोड़ी सी नीरसता के साथ विशेष शक्ति पवेणा
तथा भाग्यकी श्दिति से बाहुबले
कार्यो भे बडी सफलता एवं भ्रमाव
सिकेगा ओर घर्मकी शक्तिका एवं
ईश्वर को शविति का भरोसा रखेगा
नं० ८६७. तथा सातवीं हृष्टि से भाग्य के स्थान
को स्वयं भपनी राहि मे स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलिये भुखषधथं
उन्नति होगो ओर घर्मक्ा पालन

-शल्ि के द्वारा भाग्य क्छ वशेष उश्चति करेगा ओर घमं ज्ञा षार्न करेगा
तथा हिम्मत शक्ति से यज प्राप्त करेभा ।
यदि मीन क्ता सुय-चौथे केन्द्र साता एवं भूमिके स्याने भिन्न
गुडको राक्षिपरबेडाडेतोमाताक्ञे स्थानम बड़ा भारी प्रभाव तथा
सफरुता आर चुल ।मलेष्ए तथा भुभि सकानेषदि को उक्ति प्राप्न होगी
घन कुग्न ते ड सूयं ओर धरे बातावरण के अन्दर भाग्य
को शक्ति से बड़ा आानन्द ओर प्रभाव
04 हेणा ओर यथा शक्ति धमं के पालन
6 का आचरण रहेगा दथः सातवीं मित्र
ह स > दृष्टि से प्ता एवं राज्य-स्थान को बुष
१ "9 | क्ती कन्या राशि मे देख रहा है, इसलिये
पित्ता स्थान से सफलता शक्ति वावेगा
नं ८६८ तथा राज-समाज मे सान एवं प्रभाव
रहेगा ओर कारवार के मागं भाग्य कौ चक्ति से उच्चतिके कारम
सिकेगे तथा धके घुन्दर सागंका अनुसरण रहनेके कारण यश
भ्ाप्त रहेगा
यदि मेद कः सुधं-पाँचवें त्रिकोण विद्या एवं सन्तान स्थान में
च क्ता होर निन्न मंगल की. राक्चिपर बेठाहै तो संतान पक्षको
विक्ञेब श्रितं ओर सफछ़ता मिकेगी ओर विदा स्थान से विल्ञेष उन्नति
घन छष्न पे ५ सुर्यं करेगा तथा बुद्धि गौर वाणी को शक्ति
मे बड़ा प्रभाव ओर चमत्कार पावेगा
तथा घमं ओर ईश्वर के सम्बन्ध में
बड़ा ज्ञान पाप्र करेगा ओर सातवीं
नीच दृष्टि सरे रमि स्थान को शच्च
शुक्त को तुका राशिमे देख रहा है इसख्यि
आमदनो के मागं मे कमजोरो प्राप्न रहेगी
मोर लाभोत्नति के मागं मे कुछ सज्जनता

की शक्ति का दुरुपयोग करना पड़ेगा तथा बुद्धि गौर वाणी कौ भ्रलरतः
एवं तेजी के कारणों से राभ के साग सें हानि कै कारण ब्ेगे ।
यदि वृषभ का सुय -च्टे श्रु स्थाननञे शुक्र की राहि पर वैठाहै,
घन रग्न मे ६ सयं तो छठे स्थान पर गरम ग्रह शवित१०० ७. शाखो फक का दाता उन जाताहै,
इस्ल्यि शच्च पक्ष मे वड्ा शारी प्रभाव
स्था{पतत रखेगा तथा बड़-बड़ क्चगड़
कंक्चटो कै संम माप्य की चविति
स ख सफलतया प्राप्त करेगा बौर क्लगड
नं ° ८७० दंक्षये के मागं एवं दिक्छतों के मागं
से ही भाग्य का चिका पावेग च्िन्तु भ्रकट डप से भाग्य दै स्याद चे कुछ
कमी अनुम करेगा तथा घर्मं का पालन छने न॑दु ऊमन्येरी रहेगी
न
त्त
ॐ
(म न
छ)
हि कः
देख रहा है, इसच््ि खचं संचालन करने के लां रे जप्य कलौ सह्यत
रहेगी मौर बाहरी स्थानो जें ्षटलता लिङ ।
यदि मिथुन का सुर्य॑-सातयं केन्र स्नी एदं रोजगार क्ते स्यानं नें
भिन्रबुधकी रा्चिपरथेठाहै तो भास्यं कौ चदित से रोजगार कै
मागं सें बड़ी भारी सफलता शक्ति एवेगा आओरल्योके पक्षम बज्ञ
प्रभाव ओर भाग्य को उत्तमे शक्ति
पावे तथा मुहत्थं धमं के अन्दर
सुन्दर आनन्दं रहेगा ओर ईश्वर तथ्या
भाग्यको श्वत क्ता भरोसा सानेगा
वथा सातवीं लित इष्ट से देहं के
स्थानक्तो गुरुष्तो घन राक्िमं उेख
रहा है, इर्वाल्यि देह कै अन्दर भ्रभाव
कौ चावि रहेगी ओर भाग्यवान् समक्ष

धन ग्नं भें सुयं ६०७
जायगा तथा धमं ओर सञ्जनता के पालन का ध्यान रखेगा तथा सूयं
गरम स्वभाव काहे, इसलिए स्रो के स्वभाव मं तेजी रहेगी ।
यदि ककं सा सूर्य--माठवें खत्यु स्थान एवं पुरातत्व स्थान में भित्र
चन्द्रम की राक्ञिपरदैडाहै तो मास्य के सम्बन्धे बड़ी सारी परेला-
नियं रहेगी ओर ष्योल्नति के ल्यि दहत सौ निरालाओंसे टकरानेक
लाद दूसरे सथन क्ता छारा केकर देर-सबेर सो शक्ति पावेगा सिस्तु भाग्येश
धन कग्नने ८ सुथं होने के नाते यायु कौ वृद्धि करेगा तथा
जीवन की सहायक्त होने वारी पुरातत्वं
कात्तिक छएभपावेगा ओर जःवनक्तोदिन
हृष्टि से ध्न भवन को देख रहा है, इस
पमी अनुभव करेगा ओर कुदुस्ब के
लः सें इ सीरसता पावे ।
धदि परह क्त सु्थ--नवस् द्रिक्ोण स्य एवं घमं स्थान में स्वयं
सपली राङ्क पर स्वञ्चो वेढा है तो भाग्य कमी महान् उन्नति करेगा
दया भाग्य से डा भारी एन्छक्त आर यपत षप्त करेण योर धमना
घन रग्न से ९ सुय ऊँचा पालत करेभा तथा ईश्वर सं निष्ठा
एवं भाई बहिन कते स्थानं को शनि को
कुः्भ साचि भें देख रहा है, इसल्यि परा-
क्रम स्थानक्ती बुद्धिके सगभ कुछ
नौ रसता . पावेगा तथा भाई-बहन के
सम्बन्ध सं कुछ मतभेद भप्त करेगा
ओर भाग्यवान् समकल जायगा तथा
म्य कते दुकादत पुरुषार्थं स्थान की मान्यता कम करेगा ।
यदि कन्था का सुयं--दसवे केन्र पिता एवं राज्य स्थान सें मित्र
दयां ञे प्रभाव रहेगा तथा सातवीं शन्न
लिये धन शै संग्रह् शादिति क अन्दर कुछ.
रदौ अौ र सत्ती चन्न ददते परक्रम.
ड | च

बुघक्तो राशि पर वेठाहै तो पिता स्थान नँ बहुत उन्नति पावेगा तथा
राज-समाज के मागं मे बड़ा बान ओर प्रभाव प्राप्त करेगा तथा कारवारको उन्नतिके मागं आग्यक्ती शक्ति से बड़ी दफलता पावेमा
घन ग्न में १० सुर्यं तथा श्रसादश्चाली कं करेगा ओर बड़ा
भाग्यवान् सयञ्चाजायगा गोर धलं कमं
क्तौ सुन्दर पालन करेणा तथा सातवीं
द्ष्िस्ेमसिन्र गुख्क्ती मीन राशिं
माता एवं भूमि के स्थार को देख रहा
है, इसलियि भाग्य छौ शक्ति से माता
, का सुख सौभाग्य पादेगाः ओर भूमिके
ने० ८७४ | स्थान में सुख ओर सफडतः चवित
पावेगा तथा भरतिष्ठा युक्त रहेगा ।
यदि तुला का सुयं-~-ग्यारहवं लाभ स्थानमें नीका होकर शश्च
शुक्र को रा्तिपरनेाहैतो यपि नीच होनेसे कमजोर है तयापि
ग्यारह स्थान पर गरम ग्रह शक्तिशारी फल का दाता वन जाता हे
घन रग्न भें ११ सुय इसल्यि भाग्य की शक्तस ङाभतो
| सदैव होता रहेगा किन्तु छाम के भां
मे कुछ कठिनाई एवं कुछ कमी अनुभव
होगी गौर सातवीं उच्च दष्टिसे ददा
एवं संतान स्थान को लिन संगकको सेषं
राल्ि मे देख रहा है .इसल्यि विदा स्यानं
में शदित पसिलेगो तथा संतान प्ल से
नं० ८७५ सफलता रहेग ओर बुद्धि एवं वाणी के
अन्दर घमं काः उत्तम ज्ञान तथा सञ्जनता को बोलचार रहैगो किन्तु
धमं के पालन सें कुछ कमजोरी रहेगी
` यदि वृश्चिक का सूर्य--बारहवे खं स्थान एवं बाहरी स्वान सें

धन रग्न भे चन्र ` ~ ६०९
लित्र मंगल को राशि पर बेडा है तो खर्चा अधिक करेगा ओर भाग्धो-
स्नति के लागं मे कुछ कमजोरिथां पावेगा तथा बाहरी स्थानों के संयोग
यन लग्न में १२ सयं से भाग्य को वृद्धि कुछ देरो से प्राप्त
सु स 7 द करेण ओर वर्म के पालन के कुछ
् > ४ स कमजोरी रहेगो किन्तु घर्म के मां
। < ॐ | | में खर्चा अवश्य होगा मौर यज्च प्रापि
् 0 ^ ~| में कुछ कमजोरी रहेगी तथा सातवीं
९। शः | शच्च स्थान को देख रहा है, इसलिये
नं ० ८७६ भाग्य ओर खचं को रक्तिओं प्रभाव
ष्यप्र करेगा दथा ज्लगड-संक्षटो के मागं ञं कृ थोड़ी सी दिक्कतों कं
खाद सपलता श्लविति पावेगा तथा बाहरी स्थानों मं उत्तम सम्बन्ध
पादेगा \
यदि घन का चन्द्र--प्रथस केन्द्र देह के स्थान पर मित्र गुरुको राशि
में बेडा हतो आयु के खम्बन्ध डे शदिः प्राप्न करेगा तथा पुरातत्व शक्ति
छम खा सनोयोभं द्वारा पावेगा ओौर अष्टमे होने कें दोष कं कारण
घन रग्न सें १ चन्द देह मे कुछ परेशानी पावेगा तथा
प < जीवन को दिनचर्या सें रोनक रहेगी
ओर मन के अन्दर बड़ उतार-चढ़ाव
दुख-सुख के भाव मते रहेगे तथा `
सातवीं मित्र दृष्टि से स्त्री एवं सोजगार के स्थान को बुघको मिथुन
राशि भें देख रहा है, इसल्ि खरी
नं ° ८७७ स्थान में कछ परेशानो मौर कुछ
दित पावेगा तथा रोजगार के भागं में कुछ कठिनाई के द्वारा मनोयोग `
वे सफक्ता पावेमा.॥

६१० सगर संहिता
यदि मकर का चन्द्र-दूसरे धन एवं कुटुम्ब स्थान सें छन्न दनि की
` रालि परदबेठाहै तो अष्टमे होने के दोघ षे कारण घन के कोष स्यान
में संग्रहं गक्ति.का अभाव रहेगा यौर कुन्थ कते पक्ष नें कुछ कसजोरी
धन रग्न शे २ चन्द्र तथा कुर अश्यान्तिष्े क्ारण प्राप्न
श्न्चं. ^ ८2 शनेस्तु सनेयोग कोः पुरातत्व
खश्ञन्धित शकव्तिक्ते दारा धनक्ती
भ्ात्ति के लाधन निलते रहने ओर
सातवीं दृष्टि से स्वयं अपनी कं
रचि मं अधु एदं पुरात्तत्व स्थान
लं° ८७८ आलु को द्धि भ्रात करेया तथा
पुरातत्व दाक्तिका सुन्दर काभ पवेगा ओर जीदन क्ली दिनचर्पानें
अम्ैरात का ठंग रहेगा तथा नको क्छ धिराव घा रहिगाः
यदि कुम्भ का चन्र तीखरे भाई-बहन एवं पराक्छस स्यान त चत्र
श्नि की राक्िपरवैठाहै तो आष स्थाने शक्ति प्राप्त करेशा दथा
पुरातत्व सम्वन्धी सनोयोग क्तौ शक्तिच्ा छाम पादेगा ओर जौवन कौ
घन ग्न मे ३ चन्दर . दिनचर्या में प्रभाय रहेगा, किन्तु अष्टमेश होने के दोषकते कारण साई
बहिन की शक्ति एवं सुख <स्वन्ध भें
कुछ परेज्ञानौ अनुभव करेणा ओर
पराक्रम स्थान में कुछ परिश्चम करना
पड़गा तथा सातवीं भिन्न दृष्टि स्व्य
स्यप्न को सूयस्ने सह् रावम देख
रह! हैः इखि ष्टे देने दे कारण
जीवन सें रौनदः ओर भाग्य एवं धं स्थत नें कुछ परेप्नौ य: ॐ ऊने

घन लग्न मे चन्द्र ६११
यदि सीन का चन््र- चौथे केन्द्र माता एवं भूमि के स्थान पर भिन्न
गुडको राल्िभें देठाहै तो आयु को उत्तम शक्ति भिलेणी तथा मनो
योग के बल से धरातस्व शक्तिका लाभ रहेगा भौर जीवन की दिनचर्या
धर लग्न मँ ट चच्छर सें रोनक रहेगी छन्तु अष्टमे होने
3 ८ सु; केदोषके कारणस माता के सुल
॥ ६ ८ ६ सम्बन्धो से कुछ कमी रहेगी तथा
। "र्ब | न्तन के स्थान से कुछ वियोग
1 ¬ सिलेगा गौर सातवों भित्र वृष्टि से
1: # >; पिता एवं राज्य स्थान को बुधकी
4 „| कन्या राशि नें देख रहा है, इसनं ° ८८० चयि पिता स्थन मे कुछ परेश्ानो
अनुभव होगी तथा राजसमाज एवं कारदार के स्थानम कुछ थोडी
दिक्कत भरतोत होगी ।
धि मैव का च्द्र--पांचवें त्रिकोण विद्या एवं सन्तान स्थान में
सिलल संग्टक्ती रारिपरबेादहै, तो आयु स्थानमे शक्ति भाप रहेगी
तथा सनोयोग के दल से पुरातत्व शक्ति का- लाम पावेगा -ओर जौवन
रग्न धन मे ५ चन्द्र को दिनचर्या मे कुछ मनोरंजन रहेगा
किन्तु अष्टमे होने के दोष के कारण
११ 9 रे २ ७ से सन्तान पक्त मे कुछ कष्ट प्राप्न हीगा
[भह <~ ६ || ओर विद्या स्थान में कुछ त्रुटि मिलेगी
<. 9 2 तथा दिमाग के, अन्वर कुछ फिकर
अ रिः | स्देगी ओर सातवीं दृष्टि से. लाभ
> स्थान को सामान्यजच्ुशुक क्ते तुला
नं ८८१ खलिमें देख रहादहैः इस्तलियि काम
लि सस्बन्ध ये इछ परेशान वथा इनोयोय का उर प्रयोग करना
यड्ग ६ .

घन कग्न से ६ चन्द्र यदि वुबभ का चन्द्र--छठ रान्न स्थानें
=¬ उच्चकाहोकर सामान्य न्रुशुक्रको
षम क क ई राशि परबवेठाहेतो अष्युने कुछ श्त
- ४ "~ भिरेगी आर कुछ सनोयेग के विशेष
परिश्रम से पुरातत्व शच्छिक्ा काभ
9 पावेगा तथा शन्न स्थान भे अभाव रखेगा
च.
गर जीवन क्ली दिनचर्या से कुछ
| नं० ८८२ दिको के साथ आनन्द सानेगा जन्तु
अष्टमे होने क दोव फे कारण चन्र पश्च एलं क्चषगडे ययो क्ते सार्भंसे
कुछ मानिक परान अनुद करेगा आर सातवीं नीच दृष्टि से खच
एवं बाहरी स्थान को भिन्न मंगर को वृश्चिक राशि मे दे रहा है, इसव्यि लचं फे मागं में कुछ परेणनी रहेगी मौर बाहरी स्यान देः सम्ञन्ध
बे कुछ अरुचिकूर भागं परतोत ह्ये ।
यदि भिथुन का चन्द्र --सातवं केन्र ख्नी एवं रोजगार क्ते स्थानम
भित्र ब्ुधकी राशिषर बेठाहै तो आयु स्थानें शित निके तथा
मनोयोग के दैनिक कर्म॑ से पुरातत्व जीवनाघार चक्ति प्राप्त करेगा
तथा जीवन को दिनचर्या भे कुछ मनोरंजन रहेगा किन्तु अरव हीने
के दोष कारण से स्त्री स्थानें कष्ट प्माप्र करेण ओर रोजगार कते मार्गं
घन् छगनं भे ७ चन्द्र से कुर परेज्ान अनुभव करेगा तया
| {† सातवीं सित्र दशि से उह के स्थानक
गुड को घन राशि भें देख रहा है, इसचि देह को सुन्दरता था स्वास्थ्यमं
कुछ परिश्रम या परेक्ञानी कै कारणों
से देह मं कुछ थक्तान अनुभव करेगा ।
यदि ककं का चन््र-आाठ्वे आयुं
नं ° ८८३ स्थान में स्वयं अपनी राशि पर स्वक्षेत्री
बेठा है तो आयु की - वुद्धि पावेगा तथा जीवनाघार पुरातत्व श्वत का
छाभ पावेगा मौर जीवन की दिनचर्या सं बड़ी रानदारी एवं रौनक रहेगीः

३९ घन रग्न में चन्दर ६१३
तथा पुरातत्व सम्बन्ध में सन को विरेष ज्ञान रहेगा किन्तु अष्टमेश
धन रग्न शे ८ चन्र होने के दोष के कारण से मन को कुछ
< जन्ति सी रहेगी गौर सातवीं शन्न
दष्ट से धन एवं कुटुम्ब स्थान को रानि
को कर राशि मों देख रहा है, इसच्थि
धन के कोष स्थान सें कुछ कसी रहेगी
| तथाः धन के सम्बन्धसमे कुछ {जता
रहेगी ओर उुडुम्ब के स्थान भें कुछ
नं० ८८४ साल सिक परेशानी रहेगी तथा जोवन
निर्वाह कै सञ्बन्द श विक्रार युक्त रहेगा ।
यदि {सिह का चन्र नवम स्थात चित्र सूयं की राि पर बैठा
धन छग्न भे ९ चन्द्र है, तो आधु स्थानम दद्धि भटेगौ
== ¬. तथा जोवनाघार पुरातत्व शव्तिका
| लाभ भाग्यके द्वारा सुन्दर रूप भें प्राप
| होगा तथां जीवन को दिनच् भे वड
| दानदारो रहेगी गौर अष्टपनेज्ञ हने कते
दीषक्ते कारणं से भाग्य स्थान भें कुछ
परेशान) अनुभव करेगा ओर यश्च को
नं० ८८५ कुछ कमी रहेगी तथा धमं के यथाथं
पान 5 च्छ कमी रहेगी सौर सातवीं शच्च दृष्टि से भाई एवं षरा
क्म स्थ्नक्तो शनिष्तो कुम्भ राशिमे देख रहाहे, इसख्ये साई
वह्नि के क्ष भें कछ सतसेद रहेगा तथा अनोय्येग के परिश्रम से कूद
ता वेत पादेगा तथ! पुखबाथं के स्थान ने कछ नीरसता पवेमा ६,

६९४ भृगुसंहिता
यदि कन्या का चन्दर - दश्च केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान में भिन्न
बध को राशि पर वेदै तोञघुक्ते पक्षस च्लि प्राप्न होगी तथा
जीवन को दिनचर्या मे भ्रमाव एवं रौनक रहेगी र सनोधोश के वारा
धन रग्न से १० चन्द पुरातत्य शक्ति का ऊप पावेग
(श्तिस्तं चेज् = श दो पिठ = छा
द
(व व ७ से पिताके सुखमें षु कमी रहैगी
न
(9 ह १२ इ~ | तथा खञ-सभाज के सस्यन्धों मे क्रु
| ४ 3 ४ | दिव्श्वं रही आर कारवार कौ
2 स् र ५. पि स्मै ती सन्न दणि चात
हषा मार तिना (सत्र दृष्द सता
लं ° ८८६ एवं भूनिकते स्यानकतो गुड क्ती सीन
राशि में देख रहा हैः इसल्यि भाता के बुल सम्बन्धो कु
बरूटि रहेगी भौर भूमि अकानादि के घुल नै कुछ लीरसता
प्रतीत होगी ।
धन कर्न मेँ ११ चन्द्र थदि तुला का चन्ध--ग्दारहूवें
^} लाभ स्यान में सामान्य रान्न शुक्र शी
| रारि पर वैठाहै तोञयुङे पञ्चे
सुद्र छाम रहेगा जोर पुरातत्व शक्ति
~ फा काभ सनोयोग ये न्राप्त करेगा
| तथा जोवन क्ली दिनचर्या में प्रसन्ता
/ रहेगी ओर छाम स्थान तें प्रायः ससी
प्रहु उत्तम फक देते है, इसच्ि नं
ऽकाभहोता रहेगा किन्तु अष्टमे होने के दोबके कारण से आमदनी के
मागं भे कुछ परेशानी अनुभव होगी भौर सातवीं सित्न दृष्टि
से संतान एवं विद्या स्थान छो संगर को मेष राशिमें देव रहा दहै,
इसल्यिसंतान पक्ष मेँ कुछ दिक्कृतं रहेगी भौर विद्या स्थान में कु

घन कग्न मे चन्द्रं ६१५
सी एवं छ परेन रहेगी तथा दिमाग क्ते गन्दर कुछ उघेडबुन तथा
कुछ फिक्र रहेगी ।
यद बु्चक्त का चन््र--वानहुवे चं एवं बाहरी स्यान स नीच का
हक्तर सित्र भंग क्ती राज्िषरवैढाहै तो नायु स्थाने कसी बौर
परखन रहेगी तथा पुरातत्व शक्ति की हानि रहेगी ओर जीवन की
घन ऊर्न मेँ १२ चन्दर दिनचर्या में सन के छियि बड़ी परेशानी
अनुभव होगी तथा अष्टमे होने के
दोष के कारण तथा नीच होने के
कारण खच के माणं में बड़ी परेशानी
अनुभव होगी ओर बाहरी स्थानों का
सस्बन्ध कष्टप्रद सिद्ध होगा तथा जोवन
क्षी दिनचर्या से सनको बड़ी अलान्ति
रहिगी किन्तु सातदीं उच्च दृष्टि से शत्रु स्थान को सामान्य शत्र शुक्र को
उदे राशि सें देख रहा है, इसलियि शत्र. पक्ष मे प्रभाव प्राप्त होगा मौर
सनोपोग छौ शक्ति से गढ़ ज्ञान के दारा बड़-बड गड संक्षयो मे कामथाली प्राप्त करेगा ।
विद्य, संतान, खच तथा बाहरी स्थानपति-मंगटं
यदि धन क्ता संगलछ- प्रथम केन्द्र देह के स्यान पर भित्र गुरु को
राशिं वैठाहै तो खचंकी संचालन शक्ति देह भौर बुद्धि योग के
दारा करेगा तथा वाहुरी स्थानों का उततम सम्बन्ध पावेगा भौर विद्या
कतौ छदित रहेगी एवं सन्तान शक्ति मिलेगी किन्तु व्यये होने के दोष
के फारण से देह के स्वास्थ्य ओर सुन्दरता में कुछ कमी रहेगी तथा
विचा बुद्धि के सम्बन्धे कुछ कमी ओर कुछ फिकर रहेगी तथा

६१६ भृगुसतहिता
विचारधारा अधिक श्रुलकर यथाथंता कती ओर अग्या करेगी किन्तु
धन ग्न ज १ भौत बुद्धि के अन्दर जहुंभाव अधिक रहैभा
| भर सन्तान पक्ष में दु कमी अनु-
भव होगी तथा चोयो भिन्न दृष्टस
माता एवं भूलि के स्थानन्नो शुदक्ती
जीन राजि नें देख रहा है, इसचियि
मःतुभुलिं र भाता के सख त कमो
प्राप्न करेगा तथा घरे यक्एनादि के
सुख मे फुछ त्रटि रहेगी ओर सातवीं सिन्र दष्टिसेद्ची एवं रोजगार के
स्थान को बुघ की लिथुन राशि देख रहा है, इसक्ि ख्मी एवं सोलगारके शाने छुछकभौी च्वि हुये श्त भिलेगी गौर जादी नीं
दृष्टि से जायु एवं धुरातत्व पमे लसित्र चनच्धमा को ककं राशिं दे रहं
है, इसल्यि जीवन ओर जायु ते कू अशान्ति रहेभी चथा रातस्य शक्ति
की कुछ छमजोरी रहेगी ।
धन ग्न से २ भौम यदि मक्तर का संगछ--टसरे धन
एवं कुटुस्व स्थान भे उच्श्ला होकर
रात्र्. चनि को मकर राशि पर बैठा
है तो बाहरी सस्खन्धोंकते योग से ओद
बुद्धियोग के हाया घन संचय करने
(अ का विशेष प्रयत्न करेगा किन्तु ग्ध्य
नं० ८९० होने के दोष के कारण से धन ग्रह
नहीं हो सकेगा उल्क खरा अधिक रहेगा शौर कुदुस्व के स्थानं भे बहुत
बहुत प्रकर से उतार-दडाव, इुःख-घुख रहेगा तथा चौथी इष्ड से विदा

धन छग्न मे भंग ६१७
एवं सन्तान पक्त को स्वयं अपनी मेष राशि मे स्वक्षेत्र को देख रहा है,
इसलिये विखा की शक्ति पावेगा तथा धन का स्थान कुछ बन्धन का कायं
करता है, इखल्यि सन्तान पक्ष ले कुछ वाघा रहेगी ओर सातवीं नोच
हृष्टि से आयुं एवं पुरातत्क स्थान को दन्द्रमा को ककं राशि भे देख रहा
है, इसरव्यि आधु ओर जीवन ते कुछ अशान्ति रहेगी तथा पुरातत्बं शक्ति
क्ते कुछ कमजोरी रहेगी ओर आव्वीं भिन्न हष्टि से साम्य एवं घर्म
स्थान कोसु्यंको सिह राश्िमरे उख रहा है, इसचख्यि भाग्य क्ली वुद्धि
पाने के ल्व अनेने भ्रयल्न करेगा ज्जिन्तु सफक्ता कम मिलेगी ओर धर्म
के सा्गं य ज्ञान उधान होते हृए भी यथाथंतः नें घसं पालन की कुछ कमी
रहेगी ।
यटि कश्य क संगर तीसरे भ1ई.बहिनि एवं पराक्रम स्थान में
शन्न, इनि द रि परवेऽाहै तो तीसरे स्यान पर क्रूर ग्रह शक्ति
दाखी दन जाता है, इसच्विि पर्ष गक्तिका विकास एवं खफरता
इतरे स्थ्यनों ; सम्न्धस्चे प्राप्त करेगा किन्तु व्ययेश्ञ होनेके दोषके
दारणे भारई-दह्नि को स्क्तिमें कमी पावेगा ओौर पुरषाथं कर्म
भे छी कयो हस्मत शक्ति को कमो ओर कमी बुद्धि पाचेगा तथा
धन छग्न मे ३ स्षेम सचा सब करेगा ओौर विद्या स्थान
ग्ल र मे छ कमी रहेगो तथा सन्तान पल्ल
९ व द में कख ऋ टि युक्त शक्ति सिलेगो ओर
2 8 दिस्ागके अन्दर तेजी रहेगी तथा
य चौथी दृष्टि से सामान्य चन्. शुक्र को
८ | दृषभ राति से देख रहा है, इसलियि
मं ०° ८९१ शन्न. पक्च से बडा प्रभाव पवेभा ओर
क्षगड़ क्ंद्धटों तै सफलता भिरेगी तथा सातवीं नत्र इष्टि से साग्य

क,
च
एवं घर्मा स्थान छो सयं की सिह रा्चि सैं देख रहा है, इसचल्यि धर्म अौर
भाग्य कते स्थान से कुछ उन्नति एवं कभी तथा क्छ अवनति पादेना जौर
जाठ्ीं सिच्च दुष्टि से पिता एवं राज्य स्थान कतो बुघ छी न्यः राशि स
वेल रहा है, इसल्ियि पिता राज-खसःज च कारवार दे शु उतार-चढ्गद
कै योग पावेगा !
यदि सीन का अगर--चौये केन्द्र द्राता एवं भृल्िके स्थान भ निन
गख की राशि परवाह तो चं का कायं सुख पर्वक बुद्धि योगद्वारा
चकेगा शीर बाहरी स्थानों से कुछ यच्छा सम्बन्ध देया वन्तु
व्ययेश्च हीने फे दोष के कारण से लाताके घुल बडी हानि रहम सौर
भूमि सक्ानादिके सुखोंमे भारी कमी रहेगी तथा सन्तत्न यञ्च के
घन छम्न मे ४ भौम सुधां मे कुछ कमी के साथ दुरति
च
-- कि फो कक
सन्दन्घ्
-* ~ = हौगो तथा विद्या स्थान ऊ
= कुछ चरि युद्छि शक्ति प्राप्न
ट ध ६ रहेगी ओर चौथो भिन्न दृष्टि चै
4 स्म एवं रोजगार के स्थान को बुध
| की मिथुन राध्चिभें देख रहर है, इसनं ° ८९२ च्ि स्त्री प्क्ष भे बौर सोजभारक्े
भागं कुछ थरेशानी से काथं चलेगा वथा सातवीं निल हष्ट्सि
पिता एवं राज्य स्थान को बुधकी कन्या राक्षियें देख र्हा दहै
इसलिये पिता के पक्ष सें कुछ मी रहेगी भौर राजससाज कारवार के
मागं सें कुछ न्र्टि रहेगी ओर आवी दृष्टि से सामान्य शच, शुक्त कौ
तुका राशि में लाभ स्वानको देख रहा है, इसल्यि जासदनौ के मागं
रे बुद्धि योग के द्वारा तथा बाहरी स्थाल्य के सम्बन्ध से राभ प्रापि
(म

घन छग्न मे भंग „ ६१९
कौ सफलता श्चद्ति धावेगा गौर ञामदनी के ल्ि अधिक
यदि मेव क्ता संगर--पाँचवें जिष्ोण विख एवं संतान स्थानं
म स्वयं अपनी राङ्कि पर स्वक्षेत्र वैडाडै तो चल्चिः स्थान में शक्ति
व्यये रोय के कारण से विद्या ग्रहण करने
बे छुछ परेशानी रहेगी ओौर इसी श्हारण से संतान पक्ष समे घु
परेशानियों के वाद शक्ति लिकिगी त्था दिग के विचारों
मने बड़ी चंता रहेगी त्था चखौयौ नोच दृष्टि से आधु
धन य्न में ५ भौलं: स्थान एवं भुरातत्व स्थान को मित्र
-[¬-- च्चमाक्तो ककं राशिमे देख रहा
है, इसयिये अशु एवं जीवन को दिनचर्या भे बड़ी परेलानी रहेगी तथा
पु रातत्व शक्ति को हानि या कमजोरी
रहेगो ओर उदरमरं विकार रहेगा
ओर सातवीं दृष्टि से लाभि स्यान को
चक्रको दुखा रारि देष्ठ रहा हैः इसख्यि आमदनी
के भागं > दु बुद्धि पे दास लाहुरो स्थानों के सम्बन्ध से सफकता
शच्छि भवेया ओर आा्व्वीं दृष्टि सचे खचं एवं दह्र स्थान को
स्वयं अपनो वुश्ि दद्धि मे स्वन्लेत्रको देख रहा है, इसलिये खर्चा
खसं करेगा अ} ₹ वाहुरी स्थानोको संबंघ शक्ति को बुद्धियोगके हारा
विशि ङ्य सै प्राप्त करेगा किन्तु खंचं के कारणों से बुद्धि मे कुछ
परेानी दः भ्ये चकरूता रहेगा ।
यदि वृषभ क्त॒भंगल~-छ्ठं राश्रु स्थान मे एवं क्षगड़े छंक्षट के
स्थानमे सापरस्यश्त्नु शुक्र को वृखभ राशिपर बेठाहै तो संतान
समान्य ३
च
की क) तिनके ऋ" क = =
च~

६२० सुगुसंहिता
पक्लने बड़ी परेदानो रहेगी ओर विद्धा क्ते स्थानें कख कमजोरी
रहेगी क्थोकरि संगर कतो व्यये होने का दोव है तथा छट दैठने का रोष
है जिन्त छठे स्थान पर क्तूर ग्रह॒ वलवान् हो जातः है, इसि बुद्धि
योग हारा शत्रु पक्न म वड़ा प्रसाव देगा ओर कगे क्षये द खर्च
को शक्ति से एवं हठयोग से सफलता क्चक्ति पावेणा तथः चौथी सित्
धन कग्नमें दे मौसम दृष्टि दे साय एवं घमं स्थान को सुर्यं ङी
४ ~ ह (< ट] एह सके देल रहा है, इसन्यि भा
१ || ६ परेरानी अनुभव करेगा
तथाः धमं क्ते पाल्नमें छ कमजोरी
छ ष ५ रहैणाो अर सातवीं हटि से खच एवं
त्म म 4
वष्हरी स्यान क्म स्वय अपनो दिक
नं ० ८९४ राशि मेँ स्वक्षेत्र ध्ये देख रहा दैः
इसलिये खर्वा यधिक करेगा ओर खनं भें क्रु परेशान रहेगी तथा
बाहर स्थानों के सस्वन्ध य द दषते रटैयी ओर आठवी
भित्र दृष्टिसेदेहके स्थान को गुखकी धन रा्ि देल रद्ाहै,
इसल्यि देह कौ चुन्दरता यर स्वास्थ्यं क्रु छयजोरी रहेगी तथा
खच केकारणोसे कछ परेशानी अनुभव होगी सौर दिनाग के अन्दर
एटेवानी का शातालरण रहिगः ।
यदि भिथुन का संगल --खातवं ~न खी एवं रोजगार के स्थान
मँंमित्न बुधकी राक्नि पर वैल है तो बहरी स्थानों का अच्छा
सर्बन्ध रहेगा किन्तु व्ययेश्च होने के दोषके करणस हली ध्याने कष्ट
प्राप्त करेगा तथा रोजगार के शाश तै बड़ी बड़ी दिशतं एवं इानियां
प्राप्त करेगा गौर बुदिश्छेण दाया दैनिक क्त्मं से खरा अप्त करेगा
तथा विचा स्थान में कुछ कमो च्वि हृए् शक्ति प्राप्त करेगा गौर संतान,

घन छग्न में मंगल ६२१
घल ग्न से ७ भोम पक्ष रे कछ परेलानियों के साथ सहु-
| र ४ ~ व वव्र योग सिलेया तः सधी सिन दृषटिसे
पिता एवं राज्य स्थानको बुबकी
(स ६ त कन्यः राशिं देख रहा है, इसल्यि
[1 दम. त पिता के पक्ष से क्छ कमी प्राप्त होगी
< ओर रज-समाज षके स्थाने बुद्धि
नं < ८९५ भ्गेग षरा दौड धुपसे एदं बाहरी
सम्बन्धो से करर सफलता सक्ति ओौर ऊ सान पावेगा ओर सातवीं मित्र
दृष्टि से देह के स्थान उ शुर कौ धन रादि से देदध रहः है, इस।रए देह
से ङु कमञो ओ रहेगी शौर आठवी उच्छ हृष्टि से धन एवं दुद्व स्थान
कोशाच्र शनि ङी सकर रल्िमें देख रहा है ऽस्थि धम के पक्लमें
कछ उद्वति करेभः तथः दुदुस्ब स्थान से ऊ शक्ति रहिगो ।
~ रयि
यदि ककं छा संगकू--आठवे त्यु स्थान एवं पुरातत्व स्थान में नीच
का होकर लिन "न्द्रमा दमौ दाक्चि परमैठाह तो जघुके पक्लने कमघनं खर म जोरी रगौ ओर पुरा त्व शक्तिको
हानि भप्त करेग तथा जीतन को दिनतयः मे परेशानी अनुभव करेगा तथा
व्धयेश्च होनेका दोषओौर ष्टम मं
द नीच हने दे त्रिदोष होनेके कारण
सन्तान पञ्च में महान् संकट प्राप्न करेगा
नं० ८९६ सौर दिद स्याने वड़ी कमजोरी
रहेगी तथः चं प्ल कसी क रण सै दिलं परेलानी न्हेगी ओर
बाहरी स्थाल्य के सम्डन्थ सं अशान्त रहेगी ओर उदर कै अन्दर कुछ
नीलायै रहेभी त्था चौथी दृष्टि से लाम स्थन को शन शुक्त को तुला
रासि मे देक्च र्या है, इक्ाख्ये बुद्धि के कठिन परिश्चम से दुः आमदनी

६२२ भृगुसंहिता
पावेगा नौर सातवीं उच्च ष्ठि से धन एवं ुदुम्च स्थान को श्च शनि
महान् प्रभत्न करेगा ओर कुटुम्ब क्ती इछ शत्ि पावेन्ह तथा अशठवीं
रात्र. दृष्टि से भई एवं पराक्रस स्थान णो हनिक्ती कुस्म राशिं देः
परिश्रम करेगः ।
यदि ह् का संगक- नवल निकोणं भार्य एलं धर्म स्यान भें निज
को शक्ति पावेगा किन्तु
व्यये हने कै दोष के कारण से विदा ुद्धिकी लोभः सें कसी रहेगी
तथा सन्तान पष कुछ डि युवत शद्वि दावेगा आर दिमागके
समक्ष स्ने के कारय कमो-कभी उचित अनुचित बाते सोचेणा ओर.
वन ठम्न मं ९ भोम कटेगा तथा भाग्य के अन्दर कुछ कमससन्ञा जायेगा तथा चौथो दृष्टिसे
खचं एवं बाहरी स्थान को स्वयं अपनी
है, इसलिए खरस्य अधिक्त रहेगा किन्तु
भार्य भौर युद्धिसे खचंको दाविति
दुष्ट घे भाई एवं पराक्रम स्थानक्तौ छनि को कुस्म रासिभ देख
रहा है, इध्क्यि माई-उहिन के स्थान सें श्रुटि ओर विचेव भावना
मित्र हष्डिसे जाता एवं मूनिके स्थानषक्तो गुद्को मीन राशिं
देख रहा है, इसव्ि भाता के स्थान में कुछ च् टि युक्त ज्ञदक्ति पवेगा .
की मकर रादि सें देख रहा है, इशछिट घन दी शक्ति को घातेके लिए
रहा है. इसख्यि भःई-बहुन कै स्थान सें दु विरोध यालेगः दथा जलिक
सुर्यं कौ सिह राशि परवेठाहै तो ददि द्द | ‡
अन्दर ध्म जर भाय क्ती व्याद्याकौ ठीक ततर् श्च पुर्णङ्पेण नहीं
= जोर अनुभव करे ओर बुद्धिमान्
वुदिजिक राशि भं स्यक्षेन न्मे देख रहा
पावेगा तथा बाहर स्थानों का सुन्दर सभ्बन्तं॑रहेगा ओर सातवीं शद
पावेगा तथा नीरसता युक्त मागं से पुरुषाय कपर करेवा ओर अशव्वीं
तथा कुछ कमी छ्य हुए भूमि सक्ानादि को शविति ओर शख पावेगा ६.

घन छग्न मे मंगल ६२द्
यदि कन्था सा संगर-- दम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान में
मित्र बुध ती कस्या राद्षि पर वैठा है तो खर्च शानदार करेगा ओर
बाहरी स्थान क्ता सुन्दर प्र सावज्ाल्मी सम्बन्ध बुद्धयो द्वारा प्राप्त
करेगा निन्त व्यये होने के दोषके कारण से पिता स्थाने हानि
पावेगा तथः व्तारदार न कु नुक्सान रहेगा तथा क्रिस बड़ी जगह
मे बुद्धिथोगं द्वारा कायं करेगा लौर जान पावेमा ओर राज-समाज के
अन्दर कुछ थोडा अभाव पावेगा तथा चौथी दृष्टि से देह के स्थान को
धन छगलं ध १० सौमं मित्र गु को घन राक्षिमें देख रहादहैः
~“ "““ इसल्यि देह मे कछ कमजोरी पवेगा
प क ~ ५ ० . हथा सुन्दरता सेषु कमी रहेगी गौर
स न | सातवीं सिच दुष्ट से साता एवं भूमि
, > £ ~ स्थान को गुरु की भीन रध्लिमे देव
पञ भें छ टि अनुभय करेगा नौर आव्वीं दृष्टि से विद्या एवं
सन्तान स्थान शलो स्दयं अपनी मेघ राशि में स्वक्षेत्र को देख रहा हे,
इसल्यि दिद बुद्धि ढै अच्छी योग्यता रहेगी तथा सन्तान पक्ष में
दुख अवित {केशी चिन्त व्यये होने के दोषके कारणस विद्याओर
तान पश्च के सुख भे जु कमो रहेगी ।
यदि तु! कः सगर-- ग्या रहवें लाम स्थान मं सामान्य शानु शुक्त
को तुरा राशि पर वैठा है तो ग्यारहवे स्थान पर करूर ग्रह शवितराखो
फल का दाता बन जाता है, इसलिए मासदनी फे मागं मं बड़ी अच्छी
सफक्ता शित पावेगा गौर खर्चा खुब करेगा तथा बाहरी स्थानों
के सम्बन्ध से तथा बुद्धि योग से लाभ कौ वृद्धि पावेगा किन्तु
व्यश होने कै दोष के कारण राभ के मागं मे क्रु कमो

६२४ भृगुसंहिता
धन लग्न सं ११ भौत रहेंगी तथा चौथी उच्च षटि रे घन
कर री =
„ ॥ एवं कुटुम्ब स्थानक्तो ह्र शनि की
॥ मकर रल्ि यें देख रहः्है, इसलिए
॥ घन की वुद्धि करने के छ्िएु विशेष
| प्रथत्न करेगा दथा अधिक च्ाभ
| | करेगा जर दुटुष्व स्थान मे कुड शक्ति
यवय पावेगा तथा सातवीं हष दे चिद्या
नं ° ८९९ एवं संतान स्थान को स्वथं अयनी मेष
रामे देख रहा है, इसलिए विद्या की अच्छी शद्विं रहेगी तथा
सन्तान पक्ष से छाभ रहेगा शौर आठ्वीं द्ष्िसे सामास्य शच्च शुक्र को
वृबभ राशि में श्रू स्थान को दे रहा है इत्तटिषए् शन्न पक्ष भँ उञ
भ्रभाव पावेगा तथा क्षगड़. क्ल्य के सां सें इफलतः कद्वत रहः
यदि वृश्चिक का संग-- बारह चं स्था धे एवं हं
मं स्वयं अपनी राशिषर स्वक्षेत्र वैाहै तो खर्चा खद ॐ
ज्ञ +त क
१ स्यान
बाहरी स्थानों सं बुद्धियोशक्ते द्वारा घड़ी क्षफटतः रहेगा किन्तु व्ययेश्च
होने के दोष के क्ारणसे संतान पञ्चमे हानि धराप्ठ होगौ आर दिद
मं कमजोरी रहेगी तथा दिमाग के अन्दर बड़ी छभ्दौ चौड़ घ
गनेके कारणो दिमागमें कुछ परेशानी रहेगी तथा चौथी शत्रु
दृटिं से माऽ एवं पराक्रम स्थान को छनि की दुलभ दादिः भै दे रह!
धन रन्न सं १२ भौम है इसल्यि भाई बहिन से वैननस्यता
[^ र -“ ~ ~ ८ रहेगो तथा पुरुषां इतं करेगा ओौर
„ ७ ^ सातवीं दृष्टिसे श्च्र स्थान को सासान्य
| खन शुक्र छी वृषभ राति भं देख
रहा है, इतक शश्च पक्ष सं प्रभाव
रखेगा तथा क्ञगडे अंक्षटों के साग सं
नं० ९०० लविति रहेगी ओर आठ्तीं सित्र दृष्ट

धन छग्न में बुघ ६२५
से खी एवं रोजगार के स्थान को बुध की भिथुन राि मे देख रहा है,
इस कए स्री पः द संकट धाप्न करेगा भौर रोजगार में कुछ दिवक्नतं रहेंगी
तथा बुद्धि ओर बाहरी सम्बन्धो से रोजगार मे कुछ शदित प्राप्र करेगा ।
स्त्री, रोजगार, पिता तथा राज्य स्थानपति-वुध
घन ठग्न में ९ बुघ यदि धने क्न बुघ-प्रथम ज्ञे
_ 2० ठ : देहं कते स्थान मे मित्र गुरक्तो राशि पर
। ५१ दु. ० ५ वैठाहै तो देहं कश्ोभा ओर सम्मान
४२ ` ६ फएाप्न करेगा ठा पिता स्थान को
१ >. ह ॥ उत्तर शक्ति प्रप्त रहेगो ओर राज८... 2 ॥ समाज एवं कारवार के द्वारा उन्नति
न य यनवमस
लं ९०१ रहगो तथा देह ओर विवेक को उत्तम
क लव्ति से लौकिक सफलता विज्ञेष रहेगौ ओर सातदीं दृष्टि से
ख! एवं रोजगार के स्थान को. स्वयं अपनो निथुन् राज्ञि देख रहा
` है, इलि खौ स्थानम विश्ञेड शक्ति प्राप्त करेगा ऊंची ससुराल
(सछेणौ अर रोजगार के मागं में बड़े ऊंचे ठंग से अपनो देहिक
शि कै हारा दडो भार सकता पम्वेगा ओौर गुहस्य के अन्दर विश्षेष
शविति श्र हैन के कारण हदय मे बड़ा उल्लास भौर उसंग रहेगा ।
धन छग्न में २ बुध यदि सकर का बुध-दूसरे घन स्थान
ह एव कुटुम्ब स्थान मे मित्र शनिको
¦ राशि परबेठाहै तो रोजगार व्यापार
| क्मंके द्वारा. धन की बहान् शक्ति
| पावेगा ओर कुटुम्ब को विल्ञेष शदित
प्राप रहेगी क्तन्तु धन का स्थान कुछ
बन्धन का कायं भी करताहे, इसलिए
खी के सुखभ वड़ो कमो रहैगो ओर
पिता के व्यदवितत्व के बज्य पिता को शवित का लाभ अच्छा रहेगा तथां
राज समाज के पक्ष मे मान भौर इञ्जत रहौ ओर सातवीं मित्र दृष्ट

*द२६ भृगुसंहिता
से शाय एवं पुरातत्व स्थान को चन्द्रना दी कक्तं राशि देल रहा हँ
इसकिए डाय के स्यान जें शपित निकेणो तथा पुरातत्व दिया तँ छाम
च सफरता रहेगी तथा जीवन पमी दिनचर्या चै रौनक श्डैगी तथा लिवेश
कर्म के हारा उद्ति ररेगा ।
यदि कुस्म का बुध्-- तीसरे चाड एवं पर्त स्थान ये भित्र शनि
को राशि पर लैठा हतो धुरुषा्थं कमं ॐ शकत हाया प्लाददार के सायं
-मे बड़ी भारी उन्नति करेण तथा स्मई-बहिनि ठ पिता फी उद्तिष्ता
`सहारा पावेगा ओर स्तनी पक्षे सस्वन्थमें दुन्दर शक्ति प्राप्न करेगा
-तथा राज समाज के दैनिक खभ्यन्धों सं खुन्दर शसस्पक्ठं तथः ध्यान यौर
-भ्रभाव प्राच रहेगा तथा गृहस्य भौर ॐौक्िक्त काथं भँ दिदे रक्त से
धनं छग्न सें ३ बुध् सफकरता पावेगा अर सातवीं भिन्न
5 खता के मागं सें यक पावेगा हया बड़ी
नं ० ९०३ भारी हस्मत श्चदित रखेगा ।
यदि मोन फा बुध्--चोये केन्र जाता एवं शुनि स्यान सें नीच
छा होकर मित्र गुङकी राशि परवैठाहै तो खाता पे अद्ध सम्बन्ध
में कमी रही तथा भूमि मकानादि कौ कुछ कनजोरी र्डैरी शौर
धन ग्न भें ४ बुघ स्त्रो गुहस्य पते सुख सं तुः चरुटि दुक्त
् ] बात्तावरण रहेगा तथः रहते के स्ना
चेदि भूलि स्थाने छ परिदतंन
भिर्या ओर सातवीं उच्च इष्टिसे
पिता एवं राज्य स्थान को स्डयं अपनी
कन्या राशि सें स्वक्षेत्र को देख रहा है
मौर स्वयं नीच होकर बैठा है, इसचिये

घन रग्न मे बुष ६२७
पिता पक्ष मे कुछ कसी होते हये भी उन्नति करेगा तथा राज-समाज
कारवार क स्थान सें क्छ कमी फे सहित शक्ति पावेगा ।
यदि सेष क बरुख--र्णचतं _ध्िकोण . विला एवं उन्तान स्थान में
नि संय क्तौ वें राशि पर वेडाहै ते विद्या स्थान सें विवेक शिति
के द्वाराः बड़ी जारी सक्ता सौर यश तथा सान प्रप्र करेगा तथा
बुद्धि थषक्ते द्या रोजगएर व्याणार क्ता उत्तम संचालन करेगा ओर
धल छन्न भे ५ इध खी, गुहस्य तथा संतान पक्ष क्तो सुन्दर
==>. अस शक्ति षपावेगा ओर राजसभा
< कते अन्दर मान तथा प्रभाव भिकेगा
ओर सातवीं सन्न दृष्टि से छाभ स्थान
| शव॒ > 2 | इसक्धि दैनिक रसं शकत के उत्तम
~ -' बुदधियोग हासा विशेष खाभक्ा योग
© ९.०९ पवेभा ओर बातचीत कफे अन्दर बड़ी
सशरी चतुराई रहेगी ।
यदि दृव चा तुव--छ्टं शद स्थान भें भित्र श्युक को रारि परबैठा
हैते विता पक्षे सुलक्तो कमी रहेगी ओर रोजगार कारवार के
घन ऊगन सं ६ बुघ जागम वड़ा परिश्रम एवं कछ पर
~) तत्ताकास्येग पानेगा त्थास्मी एवं
= न न ह श्न
3 4 ५ | गृहस्य के संखारन जाग भें दुर परेशा-
र म लि्ां रहेगी ओर शत्र पक्ष एनं ज्ञगड
2 8 << | शंहो के मागं मे विवेक शावित के कशल
कसं के हारा सफलता पावेगा तया राज
नं ° ९०६ समाज के सभ्बन्धोमो कछ नोरसता रहेगी
गौर जाला नाना के पक्ष सें शविति रहेगी तथा सातवीं सित्रहष्ि मौर
बाहरी स्थान को संगर को वुश्चिक राशि भें देख रहा है, इसलिये र्चा
खुब करेगा ओर बाहरी स्थानों का सम्बन्ध अच्छा रहेगा ।

६२८ भृगुसंहिता
यदि नियुनं क्तः बुव-- पातवे चेच्छ शी एवं योजगार के ध्यान
मे स्वयं अपनी रादि पर स्वक्षे्नी वेह तो खी पक्च सें बड़ी घुल्दर
सोभाग्य जवति पावेयः ओर रोजगार कते र्णं नें वड़ो सारी सफरता
धल लग्न सं ५ बुष विवेकत कलंक हरा भ्राप्त करेगा तथा
=>), पितस्थान षो शवित का सुन्दर सहु-
ध ठ ५ योग निचेणा मौर राज सताज के
= सम्क्तं ने मान ओर इञ्जत्त रहेमी तथा
१ ५ ^ गृहस्थं के अन्दर वडा वैभव रदेगात्य
> ८ शु 9: | सौक्छिकं कार्यो में बडे योग्यता बौर
नं० ९०७ से देहु कै स्थानको थुख को धनं
राति लें देल रहा है, इश्चल्वियि देह भं बड़ी शोभा सौर सम्मान प्राप्त
रहेगा ओर अथनी इज्जत अवर को दुचार ङ्प से संचालन करने का
धुरः ख्यक रखेगा तथः सुन्दर प्ययं वावेना ¦
यदि ककं का बु्--जा्स्वे खत्यु स्थानं एवं पुरातत्द स्थान में
मित्र चचमाकी राक्िपर देठःडे तोष स्थानम बड़ी परेशानी
रहेगो तथ! पिता के सम्बस्य भँ क्ट एवं घु को कपी रहंगी ओर
धन ऊर्न सं ८ बुध रोजगार व्यापारं के सायं सं बड़ा
-ऋ¬----, ॐउकसान भौर परेशानी भिरेगी किन्तु
दूसरे स्थान के योगसे कठिनाय के
ष्या सोजसार क्ले हवित प्राप्न
करेगा ओौर पुरातत्व का छाम पावेगा
तथा जायु स्थान सें श्रवित सिलेगे मौर
जीवन को दिनचर्या भें शट् विवेक को
नं० ९०८ खदित घे रौनक्त पावेणा ओर राजसमाज के -स्डन्ध शे वदी कश्जोरी पावेगा तथा खातयीं सिन ईषि
क
च
से धन एवं कटुस्न स्थान श्ल लित्रर्निक्ौ अकर राधि देलर्हाहेः
इक्तथ्यि घन गौर कुदुभ्च क्ती वृद्धिं के लये वितेष ध्रधरन करेवः ।

० घन रग्न में बुघ ६२९
यदि {सह का बुध- नवमं त्रिकोण भाग्य एवं घसं स्यान में भित्र
सुयं की सिहं राक्लि पर बेठाहै तो बडा भाग्यवान् बनेगा मौर घर्मका
{घन खग्न मे ९ बुध)
न ह?
पान करेगा तया रोजगार व्थापार के
पक्ष में भाग्यं को शक्तिसेवड़ी भारी
सफर्ता भिकेगी तथा खनो ओर पिता
के पक्ष से सुन्दर सहयोग प्राप्त होगा
ओर राज-समाज तथा लौकिक व्यवहार
के पक्ष में उत्तम विवेकत की शक्तिसे
सान-प्रतिष्ठा भिकेगी मौर गृहस्थ के
सानन्द जें वैभव रहेगा तथा सातवीं
जिन्न दुष्ट से साई एवं पराक्रम स्थान को रानिको कुम्भ राक्शिमेदेल
रह! है, इदःख्ये भई बहिर के पल्ल ने अच्छा सम्बन्ध रहेगा तथा पुरुषार्थं
क्स से कारवार के अन्दर सरलता भ्राप्त करेगा ।
यदि न्या कए बुघ्-दस्षम केन्द्र पिता एवं राज स्यान तें स्वयं
अयनी राद्ध पर उच्ख का होकर बरैठाहै तो पिता को महान् शक्ति रहेगी
(घन लग्न मे २० बुष)
कमय. १ 2
स
ल
च
ओर राज समाज के पक्षमे बड़ा भारी
सान च्राप्त होगा तथा रोजगार व्यापार
कते मागं मे देनिक कमं को कुशलता भार
व्विन शक्तिके द्वारा बडी भारी सफरता शच्छि भिखेगी ओर स्री स्थानक्ी
सुन्दर शक्ति भिलेगी तथा प्रभाव शाक्ति
रहेगो एवं गृहस्थ मे डा भारी वैभव
रहेया जौ सातर्वो नोच दृष्टि से चौशे
मता मौर भूलि स्थाने क्तो भिच्र गुरुतो मोन राशिमे देख रहाहै,
इसख्यि माता के घु सम्बन्धे कमो रहेगी ओर जन्म सूम तथा
मकान कफे सल्ब्न्ों मे छ कम एदं क्षु परेक्चानी रहेगी \

६२० भृगुसंहिता
यदि तुला क्ता बुध--ग्यारहवें छाथ स्यान यै शन्न शुक्त री राशि पर
वेठा है तो रोजगार व्यापार यागं ते वड़ा भारी लाथ दातेणा तष्टा एिता-
( घन छन्न ने ११ दघ) स्थान शे शष्ठिति भै सफ रहेगी
न कः क कन्तक) कक ज चि कः च रः क्क 9 श "छ ज क ह
पग छाय रंगा अर राजक सामे छाम मौर जान
णा दथा सौक्िकि साया सश्न बड़ी
शदिति पात करेगा गो र विवेकत
कै हारा स्ख आदनी पावेगा
सातवीं भिन्न इष्टि से चिद्या एवं
संतान स्थान को मंगरुकीभेष राशि दे रहे ¡ {दिद
रहेगी तथा उत्तम शिदेक्त रेण!
यदि वृश्चिक का बध- बारहवं खच एषं बाहरी स्थान भे लि द संग
षतो राशि परबेठाहि वो दर्चा अधिक करेगा तथा बाहरी स्यानोंक्ता
( घन ऊष्न न १२ बुध ) यच्छा सम्बध पातर रोजगार चल्ा-
(= वेगा किन्तु अपने निजी स्यान सें रोज
गार व्यापारद्धे हानि रहेगी तथास्मी
ओर पिता के सम्बन्धो ते दुक्त
विशेष घाटा रहेगा ओर रखज-समनाज
कै पक्ष सें सुन्दर सम्बन्ध को दड़ी कसजोरी रहगी तथा धरें बातावरण सें
नं० ९१२ इज्जत आबरू बनने के छप परे
शानियाँ रहेगी ओर सातवीं मित्र दृष्टिसे राच स्थान क्तो शुक्र को वृषभ
राशि घे दे रहा है, इसलियि विवेक रक्त के देनिक कायं क्रम के दारा
त्र. एवं क्षगड़ क्ंक्षटों में सफकता पावेगा ।

पि प्क
धन लग्न पं गुड ६२१
, भाता, सूमि वथा सुख स्थान पति-शु्
यदि घम क्ता युरु- भथ केन्द्र देहु के स्थान पर स्वयं अपनी साक्षि
मे स्दक्षेत्री हयरूर वेडठाहै षो इहु ये दिज्ञेष घु भाप्ठ करेगा ओर माता
कए दुन्दर सहयोग मिकेगा तथा श्रुभि सकानादिं को कव्ति मौर सुख
रहेगा तथा देहु मँ नान सम्मान भौर युन्ऽरत्या पदेगा तथा हंसने हुंसाते
वला खड सिजाज रहेगा ओर पच्यीं दष्टे बिद्या एवं संतान स्वान
क्लिन्न भंगरूष्टो मेव रा्िमें देख रहाहै, इसल्ि विदा दुद्धिके
न्दर बड़ी योग्यता यावेगा गौर संतान प्त सें सुख उवित प्राप्त करेभा
घस लग्न सें १ गुड तथा बाणी भौर बोखचाल कै अन्दर
न "4० लिठास तथा बड्प्प रहेगा भौर
सतनी भित्र दृष्टि से लनी एवं रोजगर कत स्थान को बुध को न्निथुन राशि
भे देख रहादहैः इसल्ि लख्नी भौर
रोजगार कै पक्ष मे सुख जर आट्म५ संतोष पावेगा तथा नवमी दृष्टिसे.
लऽ ९१३ भाग्य ओर घसं स्थान क्तो भित्र सूयं
क्ती पिह राहि चे देख रह! है, इसख्यि भाग्य को उन्नति का सुन्दर योग
पावेगा आओरथसं का पालन एदं सनन हृदय से करेगा तथा सुख संतोष ओर
खज्जनता के सायं दे थल्ञ शाप्त करेगा तथा भाग्यश्ञाली माना जायगा 1
धन टग्न में २ गुर यदि मकरका गुर-द्सरे धन :
18 2 एवं कुटुम्ब स्थानमें नीचका होकर
ठार दानि को राशि परबेठाहै तो धन
के कोष सें कमी के कारण अथवा घन
के नुकसान होनेके कारण हद्यमें
बड़ी अशान्ति अनुभव करेगा ओर
कूटुस्च के पक्ष से षु परेशानी पावेगा
तथा देह स्वास्थ्य ओर सुन्दरता के
त

भृगुसंहिता ६३२
अन्दर कुछ कमजोरी रहेभो तथा साता एवं भनि पक्षे फु दुःख का
अनुभव होगा गौर पांचवीं दृष्टि से तच्च स्यान छो सामान्य शन्न शुक्त को
वुषम राशि में देख रहा है, इसच्िए शच्च पन्न यें अ्रमाद रखेगा तथा क्लगड़
शंक्षटों के मागं में कछ दानाई से कात्र निक्नाकेगा यर सातवीं उच्च दृष्ट
से आयु एवं पुरातत्व स्थान छो निन्न चन्द्रमा को ककं राक्र देख रहा
है, इसलिए आयु क्ती शक्ति पावेगां तथा पुरातत्व को काभ शदिति निकेगी
ओर जोवन को दिनचर्या शानदार रहेगी नौर नवमी दृष्टि से पिता एवं
राज्य स्यान तो भित्र वुधघक्ती कन्या राशि यें देख राहि, इसव्ि पिता
स्थान चे काविति लाय रहेगा तथा राज-खभाज मे सान प्राघ्रह्धेगा बौर
कारवार क भागं मे उन्नति करेगा तथा जान उन्दति एवं पदं उन्नति के
लिठ धि्ञेष अयत्न करेगा !
यदि कुम्भ का गड--तीसरे भाई बहिन एवं पुरायं ध्यान सें चश्च
दनि को राशि परबेठाहै तो भाई-बहन के ध्यान यें कुछ तभेद कै
सहित शवित रहेगी आर पुरुषाथं कसं की उन्नति के लाय चे क्रु निरसत. 1 तथा देहु में बर स्फति दते हृए भी कुछ आर्स्य रहेगः भौर
माताके मे इछ नीरसता युक्त शदित रहेगी तथा भूति सकानादि
का सामन्यस्ख . हरः प.च ^? भिन्न हष्टिसचे सनी एवं रोजगार कतं
धन छग्न मे २ शुर स्थन को बुध क्तो मिथुन राशि मे दें
न ऋऋ रहार, इसक्िएख्मी पक्से सु गोर
सुन्दरता पावेगा तथा रोजगार के मागं
मे सफङता मिलेगी मौर सातवीं भित्र
हृष्टि से भाग्य एवं घमं स्थान को सुं
की सिह रालि मे देख रह। है" इसच्ए
= भाग्य को बुद्धि करेगा ओर धमंका
नं ° ९१५ पारन ध्यान में रखेगा तथा यश
त्रिकेगा ओर नवमी ष्टि दे लाम स्थान को सामान्य चत्र, शुक्र को तुला
राक्िमें दख रहा है इसल्थि मालदनी के सां सें कुछ नीरदतः ते यु

धन लग्ने गुर ६३३
सफलता शिति पावेगा जर अपनी समस्त जावक्यकतागों को पुति के
सम्बन्ध में कुछ अ.टि युक्त श्ञक्ि प्राप्त करेगा ।
यदि मीन का गुद-चोथे केन्द्र माता एवं भूमिके स्यानमें स्वयं
अपनी राजि पर स्वक्षेत्र बाहे तो माता की महान् सुल शक्ति पावेणा
तथा भूमि भधकानादि का उत्तप्र सुख प्राप्न रहेगा ओर देह के च्िए बड़ा
सुख ओर सुन्दरता पावेगा तथा हास विलास के अच्छे साधन ररहैगे ओर
पाची उच्च दृष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान को भित्र जन्द्रमाकी
धन छग्न में 2 गुर कक राशि मे देख रहा है, इसच््यि आयु
ट १ दी वृद्धि पावेगा तथा जीवन निर्वाह
के लिये पुरातत्व शित का विर्व
राभ प्रप्त होगा तथा दिनचर्या में
८<। बड़ा भारो प्रभाव रहृगा ओर सातवीं
सिन्न हृष्टि चे पिता एवं राज्य स्थान
¦ सो सधको कल्या राशि वें देख रहा
लं ० ९१६ है, इलि पिता स्श्नमे भी सुख
तक्ति भिखेगी सौर राज-समाज के गं में सान पएतिष्ठा रहेगी तथा
कारवार सं खरता रहण जोर नवभी भित्र इष्टि से खं एदं दाहरी
व्याः को धंगछ क्तो वृश्िक राशिमें देख रहा हे, इसलिये सुखपुर्वंक
खच छः सुन्दर सखच्छःख्न रहेणा आर वाहुरी स्थानों के सभ्घन्ध से सुख
धौर श्चकति क मागं प्राप्त करेगा ।
यद मेद का शु उ--्तंचदें द्रिप्लेण दिद्या एवं संतान स्थान सं मित्र
संग की रावि पर वडा है खो हिः स्यान से सुख क्षक्ति पावेगा ओर
संतान ण्डं बड़ा युद्ध ओर आत्नीरता का योग मिलेगा तथा बुदि
यौर दाणी ऊ अन्दर खड़ी थोग्यता रहेगी तथा पांचवीं भित्र दृष्टि से
भाग्य एवं धलं स्थान को सुयं छो सिह राहि में देख रहा है, इसल्ियि
भाग्य को वृद्धि पावेगा तथ यच निरमा ओर धमं का ध्यान एवं पालन
करेगा जौर लातवीं दृष्टि से राभ स्थान को सामान्य शन्, शुक्र को तुला

धन भ्न सं ५ गुर राशि रसं देख रहा है इसलिए आभ-
. १ नन्व्न्यः दनीके स्दागं में सफटता शक्ति
म ~^“ ` होते हए भी छ सन्तो रहेगा
स ह तथा लाभको बुद्धि फ सागंमं
~ >~ ६ +^ कछ नीरसता प्राप्त रहेगो गौर
३ > ५५ नवमी दृष्टिते देहूक्ते स्थाननको
१ स्वयं पनी धन राचि में स्वक्षेत्र
न० ९१७ कलो देख रहाट, इचि देह मे
सुन्दरता एवं ब्रभाव ओर सुडौर उप्त करेगा तथा जात्सत्रछ आर खाति
सिलेभी तथा देहिक कलं गौर बुद्धि योय के षया भाग्यान् एलं बुद्धि-
भान् सना जायगा भौर अपने हृदय फे अन्दर वड़ा भारी स्दाभिमलान
एव सिद्धान्त चवित रखेगा !
यदि दृषभका गुर च्छे त्रु स्थान में सामान्य रद्ध शुष्कको
वृ्भ राष्िपरव्ठाहै तोदके घु ओर सुन्दरता तथः स्वास्थ्य सें
कुछ कमी रहेगी भौर दु षपरतमचरता का खा योग रहेगा तथः माता के
सुल सन्बन्धो मं बड़ी कमी रहेभो तथा सात भनि एवं सन्नानादि का
सम्बन्ध वुः विच्छेद रहेगा तथा चान्च एवं क्षगड़ क्षंद्टों के भा सें कछ
परेशानी गौर दानाई के योग्ये कार्य छी सफलता प्राप्त करेगा
घन खगन सं दुरु भौर पांचवीं भित्र हृष्टि से पिता एवं
[श त राज्य स्थान को बुघ क्ती कन्था रादि
ऋक
११ ९, £ ७; मंदे रहादहे, इरल्िए् पिता के पक्ष
शने: -३२ ६ 1 में श्रु श्वित् रहेगी तथा रष्ज-समाज
१ ङ ५ ; में मान भ्राप्त होगा बौर कारवार से
र ¦ शष्ित रहेगी तथ सातवीं सिच्र हष्टि
२ ४ के खचं एवं बाहरी स्थान को गल
नं ९१८ की वृश्िक राशि लें देख रहा है
इसलिए खर्चा खूब करेगा तथा बाहरी स्थानों का सुन्दर सम्बन्ध पायेग।
ओर नवमीं नीच इष्ठ से घन एवं कुटुम्ब स्थान को शाश्रु गनि की मक्र

घन ऊग्न मं गुर ६२१
यदि लिथुन सः शुङ--खातवें जेर खी एवं रोजगार कते स्याल में भित्र
युधक्तौः राहि पर वाह त्ये पक्ष में बड़ी सुन्दरता ओर प्रभावं एवं
छुख भ्र करेगा उर सोजयार के नागं मे बड़ी सफरता ओर आनन्द
सानेगा तथा पयता का सुह होगा गौर भूसि भक्ानादि रहने का सुन्दर
स्थान प्रात होगा गौर सौक्तिक दैनिक कायां का दड़ी योग्यता के साथ
पालन करके हदय सें प्रसन्नता अदुभव करेगा भौर ्पाचवीं हृष्टि से काम
धन भ्त ञं ७ गु को खासान्य जत्र. शुक को तुखा
= ट राशि मे देख रहा है, इसलिये आम-
| अ. दनी के सां में छ असंतोष युक्त
¦ | | स सुख शकत पवेगा ओर सातवीं हष्टि
। | अन से देहु कै स्थान छो स्वयं अपनी धन
[0 = रासि मे स्वक्षेत्र को देल रहा है, इस-
| - ---------> लिए देह भे सुन्दरता व सरलता गौरं
सं ऽ ९.१ स्वाभिमान रखेगा त्था नवमी शच्च
दषटिसे भः दह्र एवं पराक्रम स्थान को इनि को क्लुस्भ राशिं देख
(श
रहाट, इउसच्दि जाडं बहिन के स्थान नें कुछ नोरसता युक्त सम्बन्ध
पावेगा दौर पुदवायं कमं के द्वारा उच्चति करने के सागसं कुछ अर्चि
फर रूप से स्वायं सम्पादन फरेगा !
यदि ककं छः गुड--लःउवे अयु खत्यु स्थान एवं पुरातत्व स्थान में
उच्च का हरर लिन चन्द्रधाको राहि परबेठाहे तो देहु मे कु परे-
सानौ तयः हिस्त रहेगी ओर जीवन की दिनचर्या मे कुछ सस्तो रहेगी
जौर आशुं की शक्ति सिलेगी तथा पुरातत्व श्षिति का काभ रहेगा मौर
देह की सुन्दरता एवं युडौलताई मे कुछ कमी रहेगौ तथा पांचवीं मित्र `
दृष्ट से खचं एवं बाहरी स्थान को मंगल की वुर्चिक राशि में देख

रहा है, इसलिए खर्चा खून करेगा लौर जाहुरी स्थानों का अच्छा संबंध
पावेगा तथा सातवीं नीच दृष्टि ते धन एवं कुटुम्ब स्थान फो स्र. शनि
को मक्तर रा्लिसेंदेख रहाट, इसक्िए धन के पः द प कमजोरी
घन ग्न सं ८ गुर त्या कूटुम्बदङे स्थानें सु क्के
१2 र हि एवं भ्रुसिक्ते उथान रो स्दयं अपनी
[स ~ सीन राशिभें स्वक्षेत्र षले देल रहा
6 ¶ ०, ; ष्टु श्रुटि युक्त शक्ति रहेगी ओर
ववयं भध सकानादि न्ती छ शक्ति रहेगी
चं० ९२० तथा धरे सुल सम्न्धों भै कुछ
विक्कतों से शक्ति सिखेगी ।
यदि सिह का गुड-- नवस च्रिकोण अह्व एवं मं त्वन मे भित्र
सुयं की सिह रादि षर वेठादैतो धण्य को हान् शक्ति घप्त करेगा
तथा धमं क्न पार्न ओर सध्यणन करेगा तथा माता की शक्ति सिङेमी
भौर सकानादि मभि का चु प्राप्न रहेगा तथा देह के दादा यक्त निकषा
भीर पांचा दृष्टस देहु के स्थान ष्छो स्वयं अनौ घन ल्त सें स्वत
फो देल रहा है, इसल््यि देह पे शुन्दरता दवेगा बौर नाम दथा की
्हेगी भर सतोग्रुण फे दारा दिष्ठा ओर उन्नति ॐ साघन पायेगा तथा
घन लभ्ये ९ शु नवमीं नि दृष्टि से लिखा एवं संतान
(~ ८ 21 स्थने सगककी मेष राक्षिमे देख
ध ४ ५॥ रह है, इसलिए सन्तान प्ते से सुख
थ ध | शाक्त पादेगा थर दिः स्थान से बृद्धि
५९ „~ | शक्ति धौर सफर्ता रहौ तथा दाणीं
८गु. | प्रभात रहेगा ओर साददीं श्नु दृष्टि से
- ८ | भाई एवं पुरुषपयं स्थान को शन को
न° ९२१ कुस्म राल्ि में देख रहा है दस्षलए् भाई-

घन रुगन में गुर ६३७
बहिन के पर्त घे कुछ नीरसताई के साय सुख सम्बन्ब रहेगा गौर पुरुषाथं
कमं के मागं में कुछ अरुचिकर रूप से क्षायं संचालन करेगा ।
यदि कश्या का गुर-दसवें केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान मे भिच्र बुघ
ष्ठी राहि पर वेठ! है तो पिता स्थान से वड सुख शक्ति धापन रहैगो गौर
राज समाज ने सान धरतिष्ठा सिकेगी तथः कारवार भागने ब्डो
सफलता ओर यज्ञ प्राप्त करेगा तथा देह मे सुन्दरता ओः स्वाभिमान
रहेगा बौर पाची नीच दृष्ट से धन एवं कुटुम्ब स्थान को शत्र नि की
मक्र रए ये दें रहा हे, इसल्यि धन के कोष स्थान रै कमजोरी
गी ओर कुटुम्ब के पञ दे कुछ असन्तोष रहेगा तथा सातवीं दृष्टि से
घन छण्द भै १० गुर माता एदं अुमि स्थन शो स्वयं अपनी
--------1 भीन राकिमें स्वक्षेत्रको दे रहाहै,
| श~ द "9 | इसलिये साता को राक्ति रहेगी ओर
८६४ ग || सुःम यह्ावादिक्ा प्रभाव रहेगा तथां
घेर वातावरण से सुख सोभाग्य प्राप्न
< होगा ओर नवसीं दृष्टि से श्र स्थान को
स= ९२२ देख ट्हादहै, इसक्ए चन्र प्क्षते बड़ी
योग्यत्ता लौ < दनद से कास निक्ारेगा चिन्घु कुछ क्षणडे क्ंस्षटों के भागं
अददि ६६ के छरणं धोज्ख सी दिक्कत अनुभव होमो किन्तु विपश्षयाों
घे श्राव रहेगा धौर सोगादिक सामं चे ्रूकता रहैगो ।
यदि तुरः क गुड --्यारहवं छाम स्थान मे सामान्य शत्र, शुक्त को
रादि षरदैठाहै तो कुछ थोडो सी भीरसताई के साय देहके योगसे
मामदनो क्ता सुख छाम प्राप्ठ करेगा गौर माता का लाभ पावेगा तथा

छन रग्न सें ११ थुख भरि मकानादिक्ा सुल रहेगा शौर
¢ "2 धनं छाभ को वुद्धि करने के लिए बड़ा
कै ज कन नक प, क शत्र
यत्न ९९०६ तश्चा पष्द्ा नु
ट्ट से भ्याह एवं पराक्रन स्थान को
शनि कौ दुस्थ राशि भै देख रहा
हैः इदकिष्ट आदं वह्नि कते स्याननें
8 दुः लीरलता क योग प्राप्न करेगा दथा
नं ० ९.२६ म कर्मके मार्थमें उच्तर
ङ्प दे काम करेमां ओर खा
त्तो मंगरूको भेष राक्िनें देल रहाहै, इसच्ि अन्तान पक्षेषु
शक्ति पावेगा बरौर विद्धा स्याने बडी सरक्ता रहेगी इद्धि भौर
बाणीके हारा ग्डो योग्यता भर्बात रेशा जर नवमीं सिद इषश्टिसे
खी एवं रोजगार स्थान को सध की लिथुन रादि में देख रहा हैः
इसल्थि खरा ओर रोजगार फे प्ल तै दुद ओर अआशत्सौयता
प्राप्त करेगा ।
यदि वृश्चिक का गुरु---बारहुदं खच स्याल एवं बाहरी स्यानं
भिन्न संगरुक्ती राहि परवाह ते खच्च विक्लेष करेण ओर बाहुरै
स्थानां में यख सम्यल्घ प्राप्न करेगा तथा देहु पक्षं छमजोयै रहैगी
धल गनं मे १२ गुरं भीर बाहरी स्यानों नै श्रलण करना
--?---¬--7-+- णड़गा तथा पचवीं रषटिसे मता एवं
भूमिके स्थाम क्तो स्व्यं अपनी सीन
रालि खे स्वल्लेत्र को देख रहा है, ईइसच्एि कू कमो के सहित भता का
सुख सम्बन्ध पावेमा तथा भूमि मन्ा-
नादि की क्छ थोडी शक्ति रहेगी ओर
चं के योम से सुख प्राप्ति का साचनः

घन छम्न सें गुर ६२९.
पावेगा ओर सातदीं हृष्टि से शच्च स्थान को सामान्य श्र जक की बुबभ
रिते देख रहा है इसल्ि डी दानाईदे सायक्ञन्र पक्षे कास
(नकाया आर क्लगड़ अंक्लटो के सायं चे कु सान्ति से शक्ति पवेगा
ओर नवी उच्च हृष्टि से गाय एवं पुरातत्व स्थान को लिन चन्द्रमा की
कछ राज्लिरे देख रा है, इश्ल्िये आशु दतो दद्धि पावेगा ठेथा पुरातत्त्व
विश्च ॐएभ रहेगा अर जीवन कौ दिनचर्था में बड़ी रौनक एवं
धनखाभ, शत्रु तथा दिक्कत स्थान पति-शुक्र
यदि वन का ज्ुक-परथम केन्र देहु के स्थानम सासास्य राच्च गुरं
घन र्न भें १ शुक्र की राशि परबेडाहै तोदेह्के परि
नल श्रमं यौर विज्ञे चलुराईके योगसे
आमदनी सरागं भ वडी सफरुता
दएक्ति प्राप्त करेगा तथा छठ स्थान का
स्वामी होने के कारण देहु सै कुछ रोग
शौर प्रभा तथा कछ परेलःनी पावेगा
< 4 न लिन्दु श्नु पक्ष से चिजयो रहेगा जर
नें ० ९२५ छ्गडे संशटो के नागं से जान प्राप्त
करेगः ओर सातवीं भिन्न दृष्टिसेख्यी एवं रोजगार कै स्थान को बुध
षा
न
कौ सिन खलित दे रहा है, इसल्यि सी प्ल मे कु योड से मतभेद
कते सहित खा पावेगा ओर रोजगार क सां ते थोडे से परिधरम के योग
से वड़ो योग्यता जौर चतुराई के हारा बड़ा राभ एवं सफछ्ता शक्ति
ओर मान पादेगरा । |
यदि सकर का शयुक्र-दूसरे धन एवं कुटुम्ब स्थान मे मित्र गनि कौ
रालि पर बैठा है तो आनदनी के भागं से धन की संग्रह शक्ति का विशेष

९४९ भृणर संहिता
खाभ पायेगा भौर छटें स्थान क्रा स्वामी
होने के वोष कारण ठे धन के सागंसें
कछ परेतन भी रहंगी सौर कुटुम्ब
ध्यान में एुछ सतभेद रहेगा तथा शच्च
पक्ष एवं श्षगड़ अं्टो ऊ उम्डन्ध भें
फायडेमन्ड तथा प्रभाव युक्त रहेगा गौर
सातवीं दृष्टि से सालान्य भित्र दउन्द्रमा
को ककं राशि आयु एलं पुरातत्त्व
स्थान को देड रहा है, इसल्यि आयु की धुद्धि पातेः सौर जीदनको
दिनचर्या में असीरात का ठंग रहेगा तथा पुरातत्व छक्ति का छाभ पावेगा
भौर इज्जत भाबर पावेगा तथा धन का संग्रह करने कै लिए दड़ा भारी
भ्रयत्न करेगा \
यदि षुम्म फा शुक्र - तीसरे भाई एवं पराय स्यान भ भिन्न गनि
को राशि परैठाहै तो सपने परिभ भौर पुरारे ट्छ से वडी
चतुराइयों के द्वारा जच्छी आदनी का लाभं पावेगा व्नैर शन्न पक्षस
घन रग्न ले ३ शुक्त बड़ भारी भरभाव रखेगा दथा क्षगड
क्क्षटो फे साजे विजयी ओर साभ
युत रहेगा घनैर छठे स्थान पनि होने
के दोष कारण से भाई-लहिर के पक्ष भे
धु मतभेद युक्त खंभ्वन्ध रहा ओर
सातवीं श्वच् दृष्टि से शास्य स्थानको
सुर्यं की सिह रकि देख रहादहै,
नं० ९२७ इसल्यि-भाष्य को उल्नति के सांसे
धु दिक्कत र्हगी वथा धं के स्थान यें कुछ अरुलिकर् सम्बन्ध
रहेगा तथा भाग्य के भ्रुकाबले से पुरुषाथं भौर युक्तिब को विशेष
अपनावेगा ।
यदि मोन का श्ुक्र-चोये केन्र साता एवं सूमि के स्थान नें

घन ग्न मे शुक्र ६४९१
उच्च का होकर खासान्य उच्च गुरुको राशि पर बैठा है तो अपने स्थान
से ही आनदनी का श्रेष्ठ मागं गौर सुरम् साधन पावेगा भौर भूमि
धन रग्न में ठ श्ुक्त सक्ानादि छो विज्ेष शक्ति रहेगी
क णः तथा माता काला पावेगा ओौर्
लान्र पक्ष तथा ्चगड़े क्ंक्षटो के माणे
से ररता पु्वंक लाभ पवेगा तथा
सातवीं नीच वृष्टि से पिता एवं राज्य
स्थान को मित्र बुध को कन्या राक्ि
25 भे देख रहा है, इस्षचियि पिता स्थानं
न° ९२८ ` मे हानि या परेशानी रहेगी भौर
राज-समाज के सम्बन्य म कुछ कमजोरी रहेगी तथा मान प्रतिष्ठा कारः-
वार को उक्षति ऊ सां यें कुछ दिक्कत शप्त होगी 1 . कं
थदि मेव का शुक्र--पाचवें त्रिकोण विद्या एवं सन्तान स्थान मे
सास्य शश्च संगकुकी रा्तिषर बेटाहैतो विद्या स्यान मे शक्ति
धन कग्न में ५ ज्ुक्त पावेगा तथा बुद्धि एवं वाणो के
7 रौ अन्दर बड़ी चतुराई ओर कला शक्ति
। 8 का छाभ पावेगा ओर छे स्थानपति
| द ह. होने के दोष कारण से सन्तान पक्ष में
0 ९ कुछ दिक्कत के साय राभ शक्ति
रहेगी ओर शत्र; पक्ष के अन्दर बुद्धिः
^ ४ । योगद्वारा प्रभाव. प्राप्त करेगा तथा
नं ० ९२९ क्षगड कषक्षट ओर परिश्रय से फायदा
पावेगा ओर सातवीं दृष्टि से स्वयं अपनो तुला राशि में छाम स्थान को
स्वक्षेत्र मे देख रहा है, इसलिये बुद्धि विद्या एवं सम्तान पश्च के सम्बन्धो
दारा आसदनौ का मजबूत साघन पावेगा ।
यदि बुष क जुक्र- छठे शत्र, स्थान मे स्वयं अपनी राक्ि पर
स्वक्षेन्न ले वडा है तो शत्र, स्थान मं बडा भारी प्रभाव रखेगा गोर क्गड़'
क्षक्ष के साग से लाभ ली शक्ति पावेगा तथा आमदनी के पक्ष में कुछ

६४२ भृगुसंहिता
क १ त त क ऋ ® त्क अ ~
घन ऊग्न में ६ श्चुत परतन्रत्ता आर पटिश्वस क्षि योगसे
४ 0 4 , €रग् सन्लन्य् = दुक्त एव ञं सतोऽ
9 २. ~ ~ का सस्वन्धं पावेमः तथा शशादन ददि
† =+ + १ > खल एव लहर ल्यः क्न दातान्य
द शफ ४ क य । ऋ > ऋ म ~ कक को ककन क क => च
दय. ५ ययय चात्र, सल कत वुरदक् रा मे देख
० ९ र 2, इव ठए् उचा अदक्त करन्
थड्गा ओर तहरी स्थाना क सन्वन्य ल € अदम्टर सभक हय
अच्छा दस्दन्ध श्रां करे |
यदि सिथुन का शक्र- सातवं केन्र यी एवं योजसार के स्यानं
भित्र ब्ुधक्तो लिथुन राश्चिपर वैटाहै तो कु परिश्रम ओर विदेष
चतुराई के योगसे रोजगारकते साशं धना चन्दर खभ योग एदं
सफच्ता शक्ति पावेगा ओर शन्न पल्य घ्रभाद् युक्तं रहेगा तथ
छठ स्थानपति होने के दोष कारणसे खनी पक्षम कुछ भत्तयेद युक्त
धन ऊग्न मे ७ शुक्र लाभ फो सुन्दर शक्ति पादेगा ओर
३० धल | कभो कुख्खरी को रोग रहेगा तथा
व ९ ७ | कमी स्वयं को कोई सूत्रेन्धि का
विक्तार होगा ओर सातवीं हृष्टि से देह
९ के स्थान को सामान्थ श्न्रु गुरक्ती धनं
रा्षिमें देख रहाट, इसल्मयि देहु न
(< "0 भ्रमाव रहेगा किन्तु आमदनी के सां
नं० ९३१ व परिश्रम भौर कुछ दिवक्नतं
अनुभव होगी ।
यदि ककंका शुक्र-गा््वें खत्यु आयु एवं पुरातत्व स्थान तें
सामान्य मित्र चन््रमाकी राच्चिपरबेठाहै तो आयु स्थान में शक्ति
षावेगा भोर षुरातत्व स्थान का काभ योग प्राप्न करेगा गौर आमदनी

धन लग्न में शुक्र ६४३
घन कूर्द वे ८ शुक्त के मागं ते कु परेल्ानी अनुभव
¬, करेधः तवा दुस्तरे स्थान के सम्दन्व
1 ७ से लाभ का साघन चतुराई भौर
~ 8. रिश्च केदारा ब्राप्न करेगा किन्तु
~. | ॐठ स्थानं का स्वासो सेने के कारण
| से जीवन कौ दिनचर्यां सं दु क्षगड़
~ = _-८~ ध्यु, शं्तट गौर श्रु पक्ष के सम्बन्ध मं
लं ९३२ कुं ददकक्ते अनुभव करेगा ओर
ट ञे धन् एलं कटुस्व स्यान को चनि कौ सकर राकश्षिमें
सचि धय ठी वृद्धि करने के किए सहान् अयत्न करेगा
तथः कुम्बं को ॐ शक्ति का सहयोग पावेगा ।
क्र--लवस छकफोण सारण एवं धसं स्थानम शन्न
ते दख अक्तंसोष फे कारणों सहित भाग्य को
ग से आसदम क्रा सादन सागं पराप्त करेगा
न
भा
शक्ति ओर पररिश
ॐ
गोर धमंद्ेपडामं क्छ थोडी श्रद्धाक्ना कमि पावेगा तथा शन्न पक्ष
मे ष्य कौ शक्ति ओर चतुराई से खाभ प्राप्न होगा किन्तु छठे
स्थानपति होने के कारण भाग्य के पक्ष में क्छ दिक्कतं अनुभव करेगा
घन ग्न मे ९ शुक्त ञौर सातवीं मित्र हृष्टि से भाई एवं
पराक्रम स्थान को उनि को कुस्म
राक्ष में देख रहा है, इसल्ि भाईबहनि के पक्षम कुछ शक्ति संबंव
रहेगा भौर परिश्रम के मागं से
पुरुषां शक्ति को वुद्धि एवं सफलता पावेगा तथा भाग्यवान् समकला

भृगु सहिता
यदि कन्य छा शुक्र- दसम केन्द्र
पिता एवं राज्य स्थानें नीचका
होकर भिन्न बुधक्ती राशि पर वैठा
है तो पता पक्ष गें एवं अामदनी केपन्
भं परेशानी का योग पावेगा! जौर राज
खमाज मे मान प्रतिष्टा रौ डो कमी
रहेगी गौर कारवार की उल्लतिके मागं
नं ० ९३४ से दड़ो दिक्कत रहंगो भौर शत्र पक्ष
के कारमपे रएश्ोम्नति भं इकावटे एवं क्रु कसी रहेगी तथः युप चतु-
राई के कारण से अपना काम चकाचेगा ओर सातवीं उच्च दृष्टि ते मातः
एवं भूमि स्थायषफो सामान्य शत्र, गुखकौ भीन राकशियें देख र्हा,
इसल्ि माता की शक्ति का खास पाचेगा धर सुभि सक्तान का सुखरहेगा
तथा घर क्षे अन्दर प्रभाव प्रप्र करेगा ।
यदि तुका का शुक्र--ग्यारह्े लाभ स्थानं लें स्वयं अपनी राजि परं
स्वक्षेत्र बंठाहेतो बष्मदनी के भागं नें सफकता शक्ति पायेण ओर
दन्न्, पक्के मागं में बड़ा प्रभाव भौर खाम् पावेगा तथः गड स्ं्चट
धन छग्न सें ११ शुक्र आदि के पक्ष भें वड़ो गहरी चतुराई
के योग से सफक्ता शक्ति भिेशी
किन्तु छठे स्थान पति होने के कारण
से आमदनी के भागं में कुछ दिक्कत
भी रहेगी गौर सातवीं दुष्ट से विचा
एनं तान स्थान फो सामान्य शन,
संगर छी मेष राशि सं देख रहा हैः
नं ० ९३५ इसलिये विदा के पक्ष में कछ दिक्कत
के साथ गच्छी योग्यता पायेगा तथा संतान पक्ष का करू कसोके साथ
लाभ पाचेगा सौर बड़ा चतुर धनेगः । |
यदि वृश्चिक क्षा शुक्र -- दारहवे खं स्वान एवं बाहरी स्थानः

भं सपलान्य शद्ुसंगलक्तौ राशि पर बैठा है तो चर्चा बहुत अधिक
केरना यड्गा तथा बाहुरी स्थानों रे आमदनी क्तः योग प्राप्त करेगा
ओर निजी स्थान र अगमदनी कौ कुछ कमजोरी रहेगी तथा ज्ञणड़े
संक्षट आदि मार्पसे कुं परेशानी रहेगी ओर गुप्त चतुराई के
_ धनं लश्च द श्२शुक् योगसे एवं परिभ्रमदसे लाभ पादेगा
। (स्त 7 | आओैर साती इृष्िसे शत्रु स्थान
| त 38 कतो स्वयं अपनी वृषभ राशिं
| ५२.“ ९ || स्वक्षेत्र को देख रहा ह इसलिये शत्र
| पठेम कुखं खच कौ शक्ति ओर
| र: ॥ स | युक्ति से अपना मतलब हल करेगा
खचेके स्थानभे अधिक वृद्धि करने से अपना
यद धनं क्ता निं --अथम केन्र देहके स्थान प्र श्च्रु गुखक्ती
राशिपरकठाहै तो दहिक कमंकी खु अरचिकः शक्ति धन
को श्राव्ठ करेगा ऊर दुटुस्य के सम्बन्ध ये कुं भतभेड युक्त शक्ति
पादेना तथा धन का स्थान कष्ठ बन्धन क्रासा भी कायं करतादहेै,
इसलिये धनं ओर ब्ुदुस्चके पक्षमें क्छ धिरावसा रहेगात्तथा
धनलान आहर इज्ञतद्यरों मे नास रहेगा ओर देहकी सुन्दरतामें
धन लव्न न १ क्षनि तथा स्वास्थ्य सं थोड़ी सी कमी रहेगी
| त्र ना अर तौक्तरी वृष्टिसे भाई एवं
१९१ -श्णः > त पुरम स्थान को स्वयं अपनी
| 2 म 2 इ ड न्दं राशि सें स्वक्षेत को देख रहा
| ~ ^ ` ~| ह इसलिये भाई बहिन कौ. शक्ति
| १.८. र >< || भर्त रहेगी तथा पुरुषां कसं करने
9 सै सवेश तत्पर रहे क्षौर बड़ी
लं ९३७ भारी हिम्बत शक्तिसे कास करेगा ओर

६४६ ध्रमं सह्ता-
सातगीं भित्र दृष्टिसे स्त्री एवं रोजन्परकते स्थान को बुद्टकती लिथुन
रारि देख रहा है, इस लिये स्त्री पष्ट ने शक्ति ष्टम मौर योजगारके
मागं से धन प्राप्त करेगा तया दद्ववीं सित्न दुष्टि सै विता एवं राज्य
स्थान कोंद को कन्या राशिं देख रहः है, इ्तलिये पिता-स्यानसे
शक्ति प्राप्त करेगा तथा राज-षमाज यै सान -्रज्तिष्ठाः प्राप्त करेगा !
यदि सक्तर का शनि- दूखरे धन स्थान एवं कटुश्ख स्थान दें स्वयं
अधनी राशि पर स्वक्षेत्र वंठादहैतोक्षम फौ संश्रहु शक्ति प्रप्त करेण
उर कुटुम्ब का वंच रहेगा तथा धन का स्थान बन्धन काला काभ
त ने श क ९ च ~~ ७ ५१ भके चको ~ च शक रठेगो =] (नन
करता दहै, इसलिये भाट वहनि के सुख सम्बन्ध यें कमी रहैगौ ओर
धुरषा्थ के द्वारा बहुत धन प्राप्त करेगा तथा तीसरी शच्ुट्ष्टिसे
ध ध ऋ दधे व्क स्थ शक परैर ह च्व तक 9 ह ज कै
न लगनमंर शनि चौधे माताके स्थान ओर दसि स्थानं
यवय प्तौ ग्यम सीन सशिर रेख श्य
१; 0 प्ल गुद्का सण्न रचन च्खरहा
₹, दरसालिये घाताक्ञे स्थानम €
= क चन ठेग व क {= क दक =
( लीरसता पादेगा जर भुधि उका
५ नादि के पक्षम कछ दुख कमी
रहेगी तथा सातवीं श्नु इष्टिसे आवु
# एवं पुरातत्द स्थान को चन्रनाका
न° ९३८ ककं राशिमें देख रहादहे, इसलिये आयु मं
बु शक्ति पावेगा तथा पुरातत् स्थान सें लान रहेगा ओर जीर
कौ दिनम अमीरातक्छा ठंस रहेगा तथा दददीं उच्च दृष्टिसे लासन
स्थान को निघ्न शुक्त की तुला रशिलें दे रहा है, इसलिये आसद्नी
ओर धन लाभ षैः पक्च में विशेष. सफलता शक्ति मिलेगी अर्थात् केभी
२ मुप्तद्या सा धन प्राप्ल फरेगः ओर धन बुद्धि करनेके सामे उपनी
विशेष पुदषा्थकी शक्तिका प्रथोग फरेगा
यदि कश्च काशनि- तौद्रे परास स्थान एदं भाईके स्थान
पर स्वयं अपनी कस्म राशिं देखहि तौ पराच स्थानक दिशेष
शक्ति प्राप्त करेणा तथा पुरषाथंके दारा खून धन पावेगा ओर

धन लगन मं शनि। ६४७
ङदुम्ब क्तौ शक्ति रहेगी किन्तु धनेश कख उन्धन का कायं करता हे
ईलिये भाई-बहन की शक्ति होते हए भी क कमीं रहेगी आर
धन लग्न मे ३ शनि तीसरे स्थान पर कूर ग्रह बड़ा शक्ति
८ .-8 शालीहो जाता है, इसलिये पुरषाथं
>~ £ ओर हि्मत स्थान पर बड़ा भारी
¬ & भरोसा रखेगा ओर तीसरी नीच
! दृष्टि से चिचा एवं संतान स्थानको
/ श्नु मंगलं की मेष राशिमे देख
[> रहा है, इसलिये संतान पक्षमें कष्ट
नं° ९३९ अनुभव करेगा ओर विद्याम कुदं कुमी रहेगी
आर लातनीं शश्र दृष्टिं से माग्य एवं धमं स्थान कफो सुय्तौ सि ओर
से देख रह! है, इसलिये भाग्य ओर यशकी कुञ्धं कमजोरी रहेगी तथा
धसं यर शद्धःकौ कमजोरी रहेगी ओर दसवीं शन्नु दृष्टि से खचं
इसलिये डचंको अधिक्ताके मागन कुं परेशानी होगी भौर
बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में कुदं नीररता रहेगी !
यदि सीन कारानि चौथे केच माता एवं भृनिके स्थान णर
शन्न ग्र क्ली राशि दठाहै तो साताके सुखं संघन्धमे कभी
रहेगी ओर श्रुलि सन्ताना क्तौ शक्ति प्राप्त रहेगी क्रिन्तु रहने के
स्थाने क्छ नीरत का योग प्रतीत हीगा तथा भाई-बहन
कुटुभ्यं इत्यदि क्तो यु शक्तिके अन्ध्र क्ट फोकापन रहेगा ओर
धन करी शक्ति खे श्रनदान् दसष्वा जायया तथा तीसरी भित्र दृष्टिसे
श्नु स्थान को शुक्त क्ती वृषभ रएशिपे देख रहा है, इसलिये शच्च
यक्ष थै बड़ा धाव रदम् ओर क्गड्-संकषटोंके मागमे लाभ
युक्त रहेगा आर ननक्लाल पश्चसे कुचं शक्ति प्रप्त करेगाओर
सातवीं सिन्न दृष्टि से पिता एवं राज्यस्यान कोबुघ कीकन्था
राशिं देख रहा है, इलि पिता के पक्ष से उन्नति एवं शक्ति

६४८ ध्रगरु संहिदा-
धन लगन में ; शनि वेणा ओर राॐ-खमाञज के स्थान दें
क तनस १72
१ £ तिष्ठा पावेगा ओौर क्तारलार्
०. + ७: का वृद्धि करने क्ता प्रयत्नफरेषा ओर
व `. : दसनीं शच्रु दृष्टिस्ते देहके स्थान को
४, ९ † शुरुकी धन राशिमे दे र्हा है, इस
< ५“ £ ¦ लिये देह की सुन्दरता ओर स्वास्थ्ये
|. 9 ज कुछ फञ्जोरी रहेगी दथा धन स्थालन° ९४० पति ग्रहं छं बन्धन कभी छायं करता ह
इसलिये वहिक दुख ओर घरेल् युद कुं बाधय रहेगी !
यदि मेष का शनि-- पाँचर्वे छिक्तेणं दिः
नीच का होकर शच्च संगल की रासि पर संखा
न्
री
ध्व
श
कष्ट अनुभव करेगा ओर धिदा ग्रहण करने दे सल्छन्ध सें कपल
हेगी तथा बोलचाल शातचीत के अन्दर कुं छादन ३
दपा रहेगा तथा कुटुम्ब के पक्ष से कृ †चिता रहैणी तथः तीर
सिच्च वृष्टिसेस्त्री एवं रोजगारके स्थानक्रो दुष्ट दी न्िचन रादि
में देख रहा है इसलिये रोजगार मे शक्ति रहेगी ओर स्त्री स्थानद
घन लग्नं लें ५ शनि सफलता सिलेगी तथा तवी उच्च
द्ष्टिसे लाथ स्थानक भिच्रशु
की तुला रशशिमे देखरहा है, इस ल्य
आसदनी के भगे अड उखफलता
शक्ति र्हैगी ओर लामके स्थानमें
अधिक श्र प्राप्त करनेफे लिये बड
लारी प्रपत करता रहेगा ओर दसी
नं ९४१ दृष्टि से धच एवं ष्ुट॒स्ब स्यान कमो स्वयं
अपनी भशर राशि में स्वक्षे्को देख रहा है, इसलिये धन ङी वृद्धि
करने के लिये विशेष चिन्तित रहकर पेचीदी युक्ति से कास लेकर
कछ शक्ति पायेगा ।
यदि वुषभ का शनि- छठे शत्रु स्थान में शुक्र को वृषभ राशि पर

धन लम्न में शनि) ६४९
बठाहे तो छठे स्थान पर क्रूर ग्रह शक्तिशाली फल का दाता हो जाता
है. इसलिए शन्न पक्षिं नडा धारी प्रम रखेगा ओर सगड़े क्ं्लट के
भागंसे फाय्डा उठाःगा तया धने पक्षम प्रमाद रखतेहृएमी
अन्दङनी कमजोरी रहेगी ओर कुटुम्ब तथा भाई-बहन के पश्च मं कुच
विरोध काखः ङ्प रहेगा ओर तीसरी शन्न दृष्टिसे जायु एवं पुरातत्व
छन लग्न सं \ शनि स्थानं को चन्द्रमा को ककं राशिं देख
} द इसलिए जीतनेषे क्छ फिकर
रहेगी तथा आयम शक्ति बनेगी ओर
पुरातत्ते स्थान सेषुष्ठ शक्ति मिलने
पर भी पुरातत्व शक्तिम कुछ कसी
र स प्रतीत होगी आर उदरमभें क्छ
८८ २ व: ४ ॑ ह शिक्तायत रहूगौ तथा दसवीं दृष्डिसे
क
२ भाड् एदं पराक्रम स्यान को स्वयं अपनी
सष्लं प सं स्जक्षेत्र च्म देख रहा ह, सलिए भ!ई बहिन की शक्ति
पर्त होते हृष् जी नाई -बहिनकते सन्पकमें कु वमनस्य एवं अलहूदगी
स
षे
7 आर् अपने दख्षप्यं पर दड़ा भारी भरोसा रखते हुए
जघरदतस्त हिस्त ओर दहृष्डुरो के चाथ काम करेगा ।
यदि {युनक्त शनि सात्वेकेन्द्र स्त्री एवं रोजगार के स्थान
क
नित अध त्तौ राशिप्रवेठटहै तो रोजगारफे सां से काफो घन
1 करे
भ
१ शौर स्ती स्थान में शक्ति पवेगा किन्तु धन स्थानपति
धन लग्न में ७ शनि के दोषहोनेषके कारण स्त्रीके सुखमें
भ मकः" भेण क
१ -“ < ~} कछ थोड़ी कमी रहेगी तथा कुटुम्ब
११ ९ की शक्ति रहेगी ओर भाई बहिन के
[ल ~ ~ , ~ | पक्षते अच्छा सहयोग बनेगा मौर
> पुरषाथं की शक्तिके दवारा काफो
>. *_ >< ५ | सफलता प्राप्ते करेगा तया तीसरी
१ शत्रु दृष्टिसे भाग्य स्थान को सुयक्ो
तं > ९४३ सिह राशिमें देख रहा है, इसलिये सार्य

६५० भगु सहिता-
स्थान भं क नीरसता प्रतीत होगी तथा धमंके भागे छ अरुचि
रहेगी क्योकि भाग्य ओर धमं कते श्ुशावले भें पुरलार्थं ओर लौकिक
सफलता का भहुत्वं अधिक रहेगा ओर सातवीं शच्नुद्ष्टिसे देहके
स्थानको गुरुक्ती धन राशिं देख रहाहै, इक्षलिये देह भें न
परेशानी पावेगा ओर वस्तवीं शन्न दृष्टि चौये साता एवं भमि स्थान
को गुरुको मीन राशिं देख रहाहै, इसलिए माताकते सुख सें दु
कमी प्राप्त करेगा तथा भूलि सकानादि की शक्ति क्छ परिदतन
होगा ओर कठिनाई से उश्नति करेगा ¦
यदि ककं का शनि- आठवें चुत्यु द्थान एदं पुरषएतत्लं स्थानं में
श्र चन्द्रमा की राशिपरबवेठाहै तो पुराततत्व शक्ति का लास करेगः
तथा जावे स्थान पर शनि ञघरु क्ता बृद्धि कारक्त स्वना जाता,
इसलिए आयु क्ती वुद्धि करेगा किन्तु जीचन क्ती. दिनचय से क्लिक
मन्दी रहेगो ओर भाई बहिन के सुख भं कमजोरी रहेगी तथा इन्वत
धन शक्ति का अभाद रहेगा ओर कटिस्ते मागे छने भ्रप्त
धन लग्न से ८ शनि ह'गी \ सथा पुरषाथं शक्तिके मागमे
कमजोरी तीत हरी ओर कमी-
फमी हिस्पत टूट जध्यगी तथः
तीसरी जनित्र ृष्टिखे विता एवं राज्यस्थान को बुध की कन्या राज्ञि
( शक्ति का सहारा सिलेगा जोर राजन्ं० ९४४ समाज में क्छ मान रहेगा तथा कारवार कै
पक्ष से कू शक्ति रहेगी ओर सातदीं वृष्टि से धन एवं द्दुटृस्ब स्यान
को स्वयं अपनी अकर राशि मे स्वक्षेत्र को देख रहए है, इसलिषए धन
ओर कटुम्ब की साधारण शक्ति प्राप्त रहेगी ओर दसवीं नीच दृष्टि
से विद्या एवं सन्तान पक्षको मंगलकी मेष राशिमें दें रहा टै,
इसलिये विद्या ओौर सन्तान पक्ष के सुखो भें कमजोरी रहेगी ।
यदि सिह का शनि- नवम चिकोण भाग्य स्थान एवं धसे स्थानम
देख रह है इस्षल्यि पिता स्थान को

छन लग्न से शनि, ६५१
शत्रु सुयं की {सिह राशि पर बेडा है त कुं नीरसता युक्त मागके दारा
भाग्यक्तौ उक्ति कर पायेगा तथा धमं के स्थाने कुछ अरचिधरक्त भाव
से धमं क्षा पालन कर सकेगा ओर धन की संग्रह शक्िक्ता साधारण
योग प्राप्त करेगा तथा कुटुम्ब का थोडा सुख प्राप्त करेगा ओौर तीसरी
उच्च दृष्टि से लाभ स्थान को भित्र जुक्तकी तुलाराशिमें देख रहा
धन लग्ने ९ श्नि है, इसलिए जमदनी के मागं में विशेष
सज इ 8 =) ८ 9 नफा ओर सफलता शक्ति शव्राप्त
| 6 ८ >~ | करेगा तथा कभी-कभी भुष्तकासा
(८ 3 ~ स धन लान प्राप्त होगा ओर सातवीं
[~ ` < | द्ष्टि पे भाई एवं पराक्रम स्थान की
> ध: = | स्वयं अयनी कुम्भ राशि में स्वक्षेत्र
र स ___ > कोदेखरहाहे, इसलिये भाई-बहन
नं ९४५ को शक्ति का योग प्राप्त रहेगा तथा पुरुषाथं
शक्ति की सलक मिलेगी ओर हिम्मत शक्तिसेकायं करेगाओर
दसदीं भिन्न दृष्टि से शन्न स्थान को शुक्र को वृषभ राशि ने देख रहा
है, इसलिये शन पक्षमे बड़ा भारी प्रभाघ रखेगा ओौर स्षगड़ क्षक्षट
आदि क्ते भागं च बड़ी सफलता शक्ति ओर लाभ प्राप्त करेगा!
यदि कन्या का शनि-दकस्तज केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान मे सित्र
बुधकी राशि पर्वंडाहै तो पित्ता स्थानसे बड़ी सफलता शक्त
पावेगा जौर कारवार से धन की उन्नति करेगा तथा राज-समाज में
सान अतिष्ठा आर लाभ पावेगा तथा भाई-बहन की शक्ति का गौरव
प्राप्त करेगा ओौर पुरषाथं कम के दारा सुन्दर उच्चति का मागं बनेगा
तथः कुटुम्ब कौ शक्तिं का अच्छा सहयोग रहेगा ओर तीसरी शत्र
दृष्टि घे खचं स्थान एवं बाहरी स्थान को सगल भी वृश्चिक राशिमें
देख रा है, इसलिये खच कौ अधिक्ताके मागमे कुच कटुता
एवं खं असन्तोष रहेगा ओर बाहरी स्थानों के सस्बन्धमे कुछ

६५२ धगर संहिता--
धन लग्न न्नं १० शनि नोरसता युक्त सम्दन्ध रहेगा तथा
। सातनों दृष्टस माता एवं श्रुभि
¦ स्थालको गुङक्ी लीन राशि ये देख
। रहः ह, इसलिये साताके दख सस्दन्ध
ने कुचं कमी रहेधी ओर भलि
स्यानम इद्धं नीरद्ता शंत रहेणी
दथा दसवां भिन्रदष्टिसे स्मी एवं
तञ ९४६ तेजगार फे क) ज) त्म {सथन राश्शियेंदे
रहा है इसलिये स्जी पक्ष भें लदा शक्ति भिलिग मौर सेजल्ग्यभ
मायं में पुरुषाथं के हारा धच का लाभ श्रेष्ठ रहेगा ।
ख
के
यदि घुला का शनि--भ्यारहवं लाभ स्थानद उच्चका हकर
भित्र शुक्त की राशि दरवा है तयो य्यारहूदें घर न चर रह जबरदस्त
शक्ति का घोतक होता है, इलि धन षौ अआाद्दनी क्ते भागं चै लिशेव
सफलता शक्ति पादेना मौर कलौ करली शुत क्य खा हृत धन ला
प्राप्त करेगा तथा कुटुम्ब फी शक्तिका उत्तम पयोग पा र
धाईं बिनि को सम्पकं शक्तिना लास पातेगते तद् धुः =
धन लग्न मे ११ चनि क़ द्वारा दडा लाभ भ्रष्ठ करेगा ओर
तीप्तरी शच दृष्टिल्े देहु स्थाननको
शुरु को धनं राशि लि रहा है, इस
लिये देहु से क्लुं बरेशानी ओर
घुग्दरता कौ फुल क्वौ रहेगी तथा
ातनीं नीच दृष्टिसे चिद्या एव
सतान स्थान को शन्रु जंगल ङी मेष
न° ९४७ रषशिमे देख रहा है, इसलिए संतानं पक्षमें
कुछ कष्ट रहेगा ओर विद्या स्जानमें द्रुं कमी रहेगी तथा बोलचालने कछ रूघापन रहेगा तथा दसवीं शत्रु दृष्टिसे आयु एवं ¶ुरातत्व
चै

धन लम्न में राहु । ६९३
स्थान को चन्द्रा की ककं राशि में देख रहा है, इसलिये आयु तथा
जीदन की दिन-चर्यभने कुद परेशानी रहेगी तथा पुरातत्व का
लाघ रहेगा )
यदि दृश्िक का सनि बारह चं स्थान एवं बहारी स्थान सें
शु भगलक्तौ राक्लिपर बेठाहै तो खर्चा बहुत अधिक करेगा
भौर धन तथा दवुटुन्व की क्रु हानि पावेगा ओर भाई-बहन की
शक्ति क्ता ङु कष्ट आर की प्ाप्त करेगा तथा पुरुषार्थं शक्तिमे कु
कमजोरी रहेनौ आर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में कुछ अरुचिकर
धन लम्नने १२ कनि मागंक्ते हारा शक्तिओर सफलता
< 0 र - 772. भप्त करेगा ओर तीक्षरी दष्टिसे
(11 > ९ >--७ | धन स्थान एवं क्रदुम्ब स्थान को
“~ ~, ६ > स्वयं अपनी सकर राशिमें स्वक्षेत्र
# क | को देख रहा है, इसलिए धन ओर
द म्बको थोड़ी सी शक्ति गवेगा
नं“ ९४८ क्त ष्की वृषस राक्षिमे देख रहा है इसलिये
श्प सखं प्र्ाद रखेगा ओर क्षगडे क्षक्षट व अमदन क्ते पक्षों
वा युक्त र्हैगा ओर श्भुं छिपी शक्तिसे काभ करेगा तथा दसवीं
यच इष्ड साग्य एवं धमं स्थानकह्तो सुय को एह राशिमं देख
रहै द, उ द्लये भाव्यके स्थानमें कुच मसन्तोष युक्त मागंसे सफलता
वष्रिगा तथा धमं कः थोडा-सा पालन फरेगा ।
९, चिन्ता तथा गु्च युक्ति के अधिपति-राह
यदविधनक्ा राहु प्रथम णेन्द्र देहके स्थानम नीच का
होकर श्नु युर की रशि पर बेटाहितो देहकी सुग्दश्तार्मे बड़ी

६५४ श्रगु संहिता-
कसी रटेगी ओर उह में श्छ कष्ट ओर चिन्ता कः योग प्रप्त करेगा
तथा गुप्त युक्िफे बलस उष्रति पर पहने का विशेष प्रयत्न
करेगा किन्तु उच्रतिक्ते मागे एवं सान प्रतिष्ठा के उखम्बन्ध सें कमी
धन लग्न सें १ राहु हेगी ओर देह में कधी-रऊभी महन्
~] सङ्कट का रोग ॒पादेगा क्रन्त राह
| देव उुख वृहृस्पतिजीके घरमे वेला
| हं, इसलिये अन्टड्नी छिदाव एवं
। अनुचित च्धेजना की शक्ति का पयोग
| प्रकट में ते सन्जनक्ता के ठङ्कखे
र _ >~ ४ > / कायं रूपम परिगणित करेगा जर
नं° ९४९ अपनी पररिस्थि अन्दर एकं बडी कश्यी
होने के गुप्त दुख का अनुभव करेगा ।
यदि मकर का राहु-इूररे धन एवं कटुः
कीराशि पर बंठाहै तो धनक्ती संग्रहुश र
कष्ट के कारण पवेगा तथा कृटुल्ब के सस्वन्धमें क्छ 2
वथो करि स्थिर हठी ग्रह शक्ति की राशि पर वेला इद्लिये घनक्ौ
घन लग्न मंर२ राहु शक्ति पनि लिये बेडा भारी युक्ति
ध न्न =- वल का प्रयोगकरेगा तथाधन आर
1.2 + 9 | कटम्बके खाय यें कभी-कभी महुन्
८ ~ \ संक्टका योग भिलेगा छन्तु कर-
; आर गहरे प्रयत्न कौ शक्ति से धनके
सुधार का माग प्राप्त करेगा एव धनः
की पूति करने के लिए कभी-कभी
नं ९५० धन का कजं लेकर कायं संचालन करेगा \
यदि कूस्भ फा राहु - तीसरे पराक्रम एवं साई के स्थानम ितच्र
शलनिकी राशिपर बेखाहैतो तीसरे स्थान पर कूर ग्रहं शक्त
शाली कायं करता है, इसलिये पराक्रम स्थानके साग से बड़ी मारो

धन लग्न मे राह । ६५५.
धन लग्न में ३ राहु सफलता शक्ति प्राप्तं करेगा ओर
(1 जबरदस्त हिस्मत शक्ति से कास लेग
आर स्थिर ग्रह श्निको राशि पर
बेठा है, इ खलिये अपनी उन्नति करने
छे लिये गहरी युक्तिं बल के प्रयोग
से सदंध भरयत्नशील रहेगा \ किन्तु
; भाई बहनि के सुख सम्बन्धो मे कमी
तं ९५१ ओर कष्ट के कारण प्राप्त करेगा कभी-कभी
पुराथ कमंकी सफलता के मागमे घोर संकट प्राप्त होने पर भी
गप्त धेयं की शक्ति से काम निकालेगः।
यदि सीन क्रा राहु- चौथे केन्द्र माता एवं भूभिके स्थानें
श्र गखक्ती राशि पर वेढा हैतो माताके सुमे भारीकमी
रहैसी ओर भूमि भकानादिकौ हानिया कमी प्राप्त करेगा तथा
धनं लग्न में * राहु घरेल् रहन-सहन के सुख सम्बन्धो मे
४ | 4 ~< कुछ अः न्तिका योग पावेगा किन्तु
[1 लेठा है, इसलिये घरेल् सुखके साधनों
| ह ` = 1 ॥ को ब्डो योग्यता एवं गुप्त युक्तिक
चिर +
स २.५५ गर से ४।्त करेगा ओर कभी-कभी
~ > __--__*__~* घरेल् वातावरण मे घौर संकट कष
न° ६५२ सामना पाने पर भी गुप्त बुद्धिमत्ता के दारा
क्रार्य सच्यद्न करेण अआरैर जन्म स्थान से दियोग पावेगा तथा कुछ
सुप्त का सा यु भी सिलेगा
दि सष कः राहु - पांचवें त्रिकोण विद्या एवं स-तान स्थान पर
शन्न संगल की राशिमें वेडाहैतो संतान पक्षम कष्ट प्राप्त होगा
ओर संतान पक्ष के सम्बन्धसे कुच न कुछ चिता्ये बनती र्हि

धन लगने ५ राहु तथा दिचा ग्रहृण करने के मागं सें वड़ी-
ठड़ी दिक्कत उतष्न्न होगी किन्तु
गरम श्रहु भेगल की ररि पर राहु
ठा दै, इसलिए हिम्मत शक्तिके
हारा क्सीन किकी प्रकार विद्या
ग्रहण करेगा किन्तु न्दिने द्द
कमी रहेगी तथा वोलचशल आर
नं ९५३ सातचौत्त के अन्दर कूद ङ्खश्यन ओर फुं
छ्िधाव रहेगा तय शर्त युक्ि के वलसते अपने चिद्धात नौ पूति करेगा
किन्तु शिलाग के अन्दर कली-कमी बेहद परेधानी अद्धुभय करेगा ¦
यदि दृषमक्ता रषहु--खठे शन्न स्थानम सत्र युक्त को राङ्ि
परबवेशाहै तो छठे स्थान पर कर श्रहु बड़ शक्किधःलौ फल का
दाता बन जाताहे इश्चिए श्रु स्थाल ले सड भारी `
धन लगन ६ राहु भौर परम चतुर आये द्ुकको स्ि
¬> पररह वंठाहे इसलिये अतति गम्भीरं
गहरी युक्तिक हारा सवेद धिजधी
¬>4 रहेगा तवा अनेक भरक्तार के लिध्न
॥ ब्राध्चाओं को खतुराईसे ही ददन
, ॥ करेगा गोरः अपदेको हमेशा निडर
८ भ्ानेगा फिन्तु भामाके पलमं ङं
नं० ६५४ ख वी छरेगा ओर राके स्द!सादिक्त गुजकि
कारण कभी-कभी शत्रु पक्षे बेहद परेशानी का योग पावेगा किन्तु
अपनी मन्दरूनी कमजोरी को द्िपाये रखनेसे भ्रभाव कायज रहेगा ।
यदि मिथन कः राहु- सातवें केन्द्र स्त्री एषं रोऽअगार के स्थानें
उच्चक्ा होकर बठाहितो स्त्री प्षमें विशेष शक्ति पावेगा आर्

वन लगन में राहु) ६५७
दन लग्न ने ७ राहु _ सर्भवतः कुचं अधिके स्नियों से शादी
क ५ = 7} या सम्बन्ध पावेगा तथा रोजा
(८ -- | सगं में विशेव उन्नति करेगा ओर
1. ¬ 4 वहत प्रकार के भागि रोजगार कमी
[1२ + | वुद्धिके साधन बनेगा तदथा विवेकी
लिये महान् चतुराई के साधनों से
नं< ९५ रफलतः रक्त धपयेगा ओर राहुकते स्दामाविक
युगोक्े कारणे गृहुस्य ओर रोजणारकते सां ये कश्ले-क्भी भारी
अश्वति क योगं उनेगा किन्तु उच्च कतर होने के नाते उन ञुीयतों से
जल्दी हौ छृडक्ञारा लिलेगा जर रस्ता साक हो जायेगा ।
थद ककका राहु अगस्वें मृत्यु एवं भुरातत्व स्थानें भरुड्य शच्च
1 सोशिपर बंठाहैतो आदु के स्थाने रई बार संकट
दिः के ऋ ऋ श्न
{ष्ठ करवा तथा ५ र(तत्व शाक्त की हानि हेग ञगैर जीवनस्षी
घल सन्न ८ रषु दिनचर्या मे बड़ी चिन्तायें प्राप्त करेगा
तथा उदर के अन्दर कोर बीमारी
रदैभौी ओर कभी-कभी लोतन् की
खमात्ति का साम हान् संकट बनेगा
इसलिये जीतन की रक्षा ओर जीवन
कै निर्वाह के लिये फिकरमंदीका
योग॒ दंलेगा तथः गुप्त युक्ति ओर
लु ० ९६ अनेक प्रकार के साधनों से जीवन की दिनचर्था का संचालन कायं करेगा तथा जीवन ज्च्ञट युक्त रहेगा '
यदि सह का राहु- नवस चन्रिकोण भाग्य स्थान एवं धमं स्थान
तरे परसशस्नु सुयं को राशि षर बंठाहैतो भाग्य के स्थान से महान्
संकट ब्राप्त करेगा तथा भाग्योत्नति के लिये बडी-बडी दिक्कतें
न चक कः
जा मन क्का त = क
न
त पितः ग तो? योनः कः ज जु ~ ज क > भः

घन लग्न भरे ९ राह सहनी पड़गी ओर धघमंके पमं
| हानि ओर कमौ रहेगी तथा ईशर
क सक्ति ओर निष्ठा ड कतजोरी
रहेगी आर सुथश का असाषव रहेगा
तथा सुयं कौ राशि पर होने भाग्य
कगौ उश्चति के साशं ` भारी प्रखत्न
करेगः ओर विशेष शुक्ति नलसे काम
नं ९५७ लेगा जिन्त कसी-कष्री भग्यके पक्षे घोर
संकट वाने पर भी हस्मत ओर ताप शक्ति चे काल करे
क ज्
छर ~> दशमं ज ७ घं राज्य स्थान ~त
यटि कन्या का रह -- दशन कन्दर पता एवे रान्य स्थान च न
ञुधकी राशिंपर्बठाहं तो पिता स्थानें क्तु परेशष्नी य कस
रहिगी ओर राज-समाज मे कुं शंक्षट युक्त दाताल्रण से कास चलेगा
क
ॐ
धन लग्न भं २० शह तथां क्तारबार मान-प्रतिष्ठः आादिक्ते
=-5-----(- , अगम कसी महान् संकट का सासना
र“ । पावेगा किन्तु विवेकी दुधक्ती रािषर
र~ | राहु बंठा है, इसलिये गुघ्त ओर
! ~ | गहरी युक्ति के बल से अपनी स्थिति
५ ~| ओर कारवार की उश्चति करेगा
= = फिरिभी कुलं कसी ओर कमजोरी
नं° ९५८ रहेगी ओर बहत सौ दिक्कतोके सागकते बाद
इज्जत आबरू को बना सकेगा तथा अधिक उन्नति ओर अचे पड पर
पहु चने के लिये सदव चित्ता युक्त रहेगा ।
यवि तुला का राहु--ग्यारहवें लाभ स्थान में मित्र शुक्र की राशि
थर बेठाहै तो रथारहवे स्थानपर रूर ग्रह शक्तिशाली फल का दाता

धन लग्न घें केतु । ६५९
धन लग्ने ११ राह बन जाता है, इसलिये आमदनीके मां
- मे विशेष सफलता शक्ति पावेगा
अपर अधिक मे अधिक भुनाफा खाने
की चेष्टा करेगा किन्तु परम चतुर
आचाथं शुक्रन्तो राशिपर राह बेठाहे
इसलिये आमदनी के मागं में महान्
चटुराई की गुप्तं युक्तियोके दारा
सं° ९५६ रास्ता स्तेलाल करके आमदनी की वुद्धि
र्त करेगा किन्तु राहु के स्वाभाविक गुणों के कारण आमदनीके
नयनं कठिनाह्यां आर परेशानि्यां भी प्राप्त रहेगी कभी-कलो
लाद के सार्य च कठिन समस्याः बनने पर भी धं्यसे काम लेगा ।
थदि वृश्चि का राह - बारह खचं स्थान एवं बाहरी स्थान भं
श्रु सङ्कुल क्तौ रशि पर बैठा है तो चके मार्गं कछ †चिता फिक्र
धन ग्ने १२ राहु रहेगी ओर दुद क्षंक्षट एवं परेशानियों
नावः (भ रा; के दारा खचं का सच्ालन कार्यं
९ रहेगा तथा बाहरी स्थानोके सम्बन्ध
द ¦ भे छख कष्ट अदुभव होगा, गरम
क, | ह संगल की; राशिषर राहु बाहे,
क ~ | इस्षलिे बड़ी कड़ाई भौर मेहनत
8 ~~~ तथा हिम्मत ओर गुप्त युक्तियोकि
न° ९६० वले खचके सागंको पुरा करेगा तथा इसी
बल्लार बाहरी श्थःलोके सस्वन््षसे कायं बनावेगा किन्तु खचंके मागमे कमी
कभी प्यारो उं का सानः दवेगा तथा इसरे स्थाननोमे सम्बन्धसे
की नुक्क्चन रहेग्प किन्तु धेयं ओर गुप्त साहंससे काम निकालेगा ।
ष्ट, कठिन कष, तथा गु शक्ति के अधिपति-केतु
यदि धन क केतु -ध्रथम् केन्द्र देहं के स्थान भें उच्च का होकर
शन्न गुरु की राशि पर बठह तो वेह के आकार में वृद्धि भौर शक्ति

६६० भ्रगु सहितः-
प्राप्तं करेगा तथा अपने अस्दर बड़ौ उह्एद्रो ओौर हिस्त रद्धेन? तथः
हढधमो ओर लजिह्बाजी से काम करेगा किन्तु केतु के स्लातिकत यज
के छारण देह से कुछ †चता एवं छख कष्ट ए? योग पावेगा तथां देहु
को सुन्दरतः! ओर स्थास्थ्य के सब्लन्ध यें द्रुघ छली रहेगी तखा अपने
धन लग्न ले १ केतु व्य्तित्व ओर धान प्रतिष्ठा क्ली उन्नति
१५ 2 - ८ छते लिमे «हुन् क्ाल्चं प्रश्न रैर
< १ 3 द म ७ | विशेष धनच उदात्त करच्य चथा
श ८ | क्रणठिनले कठिन का्यक्तो पुराकरनेके
ट क लिए खद्द उचत रहेगा लिन्तु प्किर
ग भी अपने अन्दर फुछ षीद कारणस
यदि भकूर का केतु- दूसरे धन एवं द्ुटन्व स्थषन ६
की राशि पर बठाहैतोधमनके पश्चमे कूं घंकट एदं छली छा योज
धन लरचसर केतु प्राप्त करगा तथा कुट्ग्ब के सन्दर रमी
र त ओर कलेश छा रूप पावेगा आर धन
की उन्नति करयेके लिये डा क{ठिन
कमं करेगा तथा शनि की राशिं परः
लेठा है इसलिये धनष्ली प्राप्ति के
मार्गमे वड़ा छारी परिश्रय करते
(2 ६९ सदने भ षी रहेगा ओर
नं ९६२ मेहनत की परवाह नहीं करेण! किन्तु पिर
भी कभी-कभी धन के स्थानं में घौर संकट कह इःल्ना पावेगा परन्तु
पुनः हस्मत शक्ति ओर परिश्रमके योगसे उद्धति कते पथं घर चलेगा
ओर कभी-कभी धन के लिए कजं सी करना पएडया ¦
यदि कुभ्भकाकेतु- तीसरे भाई एवं पराक्मक्ते स्थानसे सित्र
शनि की राशिषपरबेठाहैतो तीसरे स्थान पर कूर ग्रह बहुत शक्ति-

शाली रूल शा दाता वन जाता है, इसलिये पराक्रन स्थान को शक्ति
घन लग्न भें ३ केतु के दारा महान् कठिन दरिश्रम कर
$ ह क = क्क कते
क त = अ, ऋक = 1 बन्ध्ने क ककः क क क न [पे
च प
ति प्राप्त कूरेग( तथा अपने बाहु-
; खल छी शक्ति पर जड़ा सारी भरोसा
~ करभा ओर भहे-जहिन के स्थानम
` कुल कष्ट एवं ऊख कनी दावेसा तथा
~ ~~ ~ ^ ^ केतु के स्वाभाविक दोष के कारण
भ भी-कशमी हस्मत शक्तिके अन्दर
न° ९६३ अन्दर्नी तैर से कभ्यी था कमजोर अदुभेव
करेगा क्रन्त पक्र स्ये कमी भी हस्मत चहं इारेभा इत्तलिये
कठिने कठिन खसय पर विपक्षियो के स्थुल जधरदस्त धंयक्ती
शप्त शक्ति से काय लेकर सफलता परपप्त करगा ।
क द्र
व
दे मौन क्ता केतु- चौ केन्द्र माता दवं श्रुलि के स्थानन्नि शन्न
गुड की रादि पर् वंठा है तो यातः के सुख सम्बन्त् भे जबरदस्त हानि
ओर कमः उप्त क्षरेणा तथा सात् भूमि एवं जन्म स्थान से दिथोग
धन लग्न नैं ४ केतु पावेगा सथा सकानादि भु के सम्बन्ध
ऋः क ज
क क
न न में तथा घरेलू वष्तादरगमें युलो क्ले
१ । ल क 3 “ कमो रहेगी ओर देवगरुड वहस्पतिके
ति क = १ धर मके बेठा है इसलिये प
| | क || वनावेया तथा सुखप्रम्तिके साघनोके
४ ॥ लिये वड़ा भारी प्रयत्न भौर युप्त
दद
नं ९६४ रूपसे पररिभभ करके सफलता शक्ति पवेगा
किन्तु कभौ-रली घरेलू सुख शान्तिके अंतर विशेष संकट प्राप्त करेगा ।

६६२ ध्रयु संहिता-
यदि मेष का केतु- पांदवें द्विरोण विद्या एवं संतान स्थानमें शत्र
मगलकौ राशिं परवेढाहैतो संतान प्च नें घह्ए्न् संकट कायोग
धन लग्न दे ५ केतु प्राप्त करेगा तथा विच ग्रहण करने के
मार्गद्े बड्ी-वद दिक्कत रहेंगी तथा
व्डे ध्री कठिन परिश्चनलं ओर
कठिनाय के भोगवै थोडी दिद्या
प्राप्तं हौ तकेशी! चिद्या की कुं
कमी ओर संतान पक्के कारणों से
दुःख समया अरयुचद हिष्ता स्ह तया
ग के अन्दर कुदं पचता {िरुरसी
हेशी ओर शल चालं कूद न!रसता एव: गध रहण {ङन्तु गरन
हक्ी राक्चि पर यरसम्र
गुप्त युक्तिक शञ्शरुख क्रिस रू
यदि वृषघ्न क्ता केतु- चे श्रु स्थान भें मिच्च श्यु्तकी र्थि पर
वञाहैतो शच्च स्थाने करर श्रु िशेष रक्तिणग्ली फल क्ता खोतक
होता है इसल्यि शच्चपक्च चे वद्धा प्री धसा रखेगा अर उड-वड
धन लग्न में ६ केतु कगे क्षक्लटों ॐ श्यं में विजय भप्त
|¦ इ. 5; करय तया परमन चतुर अव्चायं
। १ छुक्रदयं 4 राद पर् बढा ह, इह
ह
१२ # § र # लिये भरष्येक कठिनाईयों के खस्युख
केर ५ ^ तथा जिह्वालीदे काम करके सफलता
न श्त पावेगः तथा केदुकषे स्वाभारदक
नं ° ९६६ युणो के स्तारण कशौ-कभौ शच्च पलं
महान् संकट क्ता योग पादे परी क्टमें बड़ी बह्ादुरी से काल
तिक्तालेगा ओर ननसाल पष्ट सें € कमी रहेगी)

धन लग्न में केतु । ६६३
यदि निथुन का केतु - सातवें केन्र, स्त्री टवं रोजगार के स्थान में
नीदका होकर भित्र बुध की राशिपर बेठाहे तोस्त्री स्थानम
विशेख हानि सा परेशानी प्राप्त होगी तथा रोजगार के मागं मे बड़ो-
धन लग्न भें ७ केतु बड़ी दिक्कते रहेंगी ओर कठिन कमं
(2 ` ८ चथा परेशानि्ो ते रोजगार का
9 ठ क ७{ संचालन कर सकेगा तथा कभी-कभी
ज 1 रोजगार एवं गृहस्थ के अन्दर महान्
< 7 ६ संकट का योग प्राप्त होगा किन्तु धेयं
न 2. कौ शक्तिसे काम निकालेगा ओर
~ २ ~~ ४८ 1 बार-बार गृहस्थ के सम्बन्धो से दुःख
नं ° ९६७ का अनुभव करता रहेगा किन्तु कु गुप्त
युक्ति की शक्ति से काम निक्तालेगा तथा गृहस्थ सुख की कमी को कुच
घजदूरियों के कारण पुरा नहीं कर सकंगा ।
यदि कक्तं का केतु--आठ्वे आधु एवं सृत्थु तथा पुरातत्व स्थान में
घुख्य श्न चन्दसा की राशि पर वेठा है तो आयु के सम्बन्धमें बड़े-बड़े
संकटो क्ता खासन प्राप्त करेगा जीवन कौ दिनचर्या में बहुत
न लग्न मे ८ केतु प्रकार कौ परेशानियां रहेगी ओर
= =, धुरातत्ते 6 सम्बधी शक्ति कौ हानि
प ८ | प्रप्त होगी तथा उदरके अन्दर कोई
$# २९७ ॥ भ्रकार को बीमारीकायोग भी रहेगा
| सर चन्द्रमा की राशिषरबेठादहै,
(0 इसलिए सन क अन्दर मृत्यु तुल्य
दुःख का अनुभव करेगा ओर जीवन
नं ० ९६६ को चलाने कं लिए कुछ गुप्त शक्ति ओर
करिव कतमं क दथोग करेगा ।
यटि {वह का केतु- वेस लिकेण भाग्य एवं धरं स्थान में परम
इ

शन्न॒ सुय कीदशिपर बवेठाहैतो ज्य के स्थान सै महान् संकटों
च्ल योः प्राच्तं करेण तथा भाग्य फी दद्धि करने के लिए उड-दडे
कठिन रमं ओर गुप्तशच्तियों का प्रयोग
ल ओर फिर भी भाग्य क्षी
अन्दर ड श्री कमी एवं
एप्त कूरे ओर धमे के
कष्य
~~ ॥ श, कते कन्वो अ 1 ष्ये र क
१ तथा क अर ₹?= ङ
द टिः इद ५ त = क न भ) ५ रन्न
{{3। श दनेग अप्र कतक
स्वाभाविक गुणों त्ते सारणम शभ.
्् =" „1 कमी मान ध्रतिष्ठा एवं श्लारबार कं
४, न ५ ¦ अन्दर धर अशांति के करणया
-४ | प्रर भ पुस्त धयं कौ शक्ति एवं
नं ९७० : हिस्सत द्वे ओर कठिन परिश्चम कं योगसे
पुनः अपनी शक्ति में जीवन ्राप्त करेगा ।
यदि तुला का केतु-ग्यारहवें लाप स्थान में भित्र शुक कौ राशि
पर वेठा है तो ग्यारह स्थान पर कूर रह विशेष शक्तिशाली
फल का दाता होता हे, इसलिए आशवनी के मागे में विशेष सफलात

धन लग्न में केतु ६६५
घनं लग्न यं ११ केतु शक्ति पवेगा आर अधिक से अधिक
` नफा खाने का विशेष प्रयत्न एवं
विशेष परिश्रम करेगा ओर केतु के
स्दःमाष्वकं शुष्य के कारम आमदनी
क्ते लः कऊभ्ौ-क्मी विशेद परेशानी
षता शोग प्राप्त करेगा किन्तु गुप्त
< {त्ति ओर कठिन परिश्रम के योगसे
नं ९७१ फलतः शक्ति पावेगा तथाः लाम प्राप्ति मे
युद्धि होते इष सी लाभ ङे स्थशनमें कख च्रुटि सहसुक्त होगी ।
लंयल क्तौ सङि पर दऽ हिते खचेके भागं बड़ी परेशानी रहेगी
खं न्लौ उंचष्लन शक्ति पाने के लिये कान् कठिनं परिश्रम
धन सखण्ड में १२ केतु करेगा ओर दाहरी स्थानों के सम्बन्ध
------- में कख दिक्कत एवं कटिनाइथां रहेगी
तथा गरम ग्रहं संगल कौ राशि र
गरम प्रहु बेडा है, इसलिए खच की
शल्िको तफल करने के निये गष्त
शक्ति ओर महान् हिस्पतसे काप
नं ९७२ कभी सहान् संघद के योगं वनते रहंगे ओर
दख शुदि युक्त भागं से खयं का सचश्लन चलता रहेगा ।
ज कै तद्ध शिक

1 धनच लग्न चनताप्त ।}

मकर लरत ६६७
नतग्रहां द्वागा भाग्यफर
कुण्डली न° १०८० तक मे देखिये )
श्रिय पाठक गण-ज्योतिषके गम्भीर विषय को अति सरल ओर
सत्य ल्पमे जानने के लिये यहु अनुभव सिद्ध विषय आपके
सम्भ्रुखे रख रहे हें ।
शरव्ये सनुध्य के जीवन पर नवग्रहों का दो प्रकारोसे असर होता
रहता है, अर्थात् जन्भ के समय, जन्भ कुण्डली के अन्वर नवग्रह जिस र
स्थान पर जसा २ अच्छा बुरा स्वभाव लेकर बठे होते है, उसकः फल
समत्त जीवन भर, जीवन के एक तरफ हमेशा होता रहता है ओर
दूसरी तरफ नवग्रहों द्वारा हमेशा पंचांग गोचरगति के अनुसार राशि
परिवतंन करते रहने के कारणों से हर एक लग्न वालों पर भिन्न-भिन्न

रूप से अच्छा बुरा असर जीतन के दरुसरी तरफ होता रहता है ! अतः
इस प्रकार श्रत्येक्त व्यक्ति को अयने नीव ओर साग्य कीषूरीर
जानकारी कर्ने के लिय पथम तो अपनी उन्म दुण्डली के अन्दर बैठे
हए नवग्रह का फनादेश इस पुस्तक के अन्दर दुण्डली चं ९.३ से
लेकर दुण्डली नं १०८० तक्के अन्दर जो-जो ग्रह जरह-जषह्ध वडा डो
उसषे मालूम फर लेन दहिथे ओर दूसरे दयाम फे ऊन्दर जो-जो
ग्रह जिन-जिन राशियों पर चलता बदलता रहता है, उश्चक्ा फलादेस
प्रथ केनो ग्रहयो बलि पृष्ठो दे मालूध्र कर लेना चाहिये अतः दोनों
भर्तारो से फलादेश मालूम करते रहने से आशयो समस्त जीवन क
लदशः तथा श्रुत, ्र्विष्य एवं वततान क्ता ज्ञान आपके सास्ने सदेव
प्रत्यश्च दिखलाहं देता रहेगा ¦ |
नोट-जन्ल कुण्डली के अन्टर वैठे हए नद
ग्रह २७ अंश से ऊधर हौताहिणा २ अंशस कभ
अस्त होता है तो इन तीन्ये सरतो ते ग्रहं कमजोर हने के कारणों से
अपनी भरपुर शक्ति के अनुसार पुरा फल प्रदान नहीं करयठेहं,
जन्य कुण्डली के अन्दर किखी श्रु फे खाथ कलो ब्रह कटा होय
जर्हा-जहां जिन-जिन स्थानों में ग्रहों की इष्टिं दतलाई है उन-उन
स्थानो भे यदि कोई ग्रह वडा होगातो उस ग्रहुपर भी उद्ना
असर फल लाश हो जायगा \
१०८-मकर छे बालो को समस्त जीवनं कै सिपि
जीवन के दोनों ्िनारों पर - दुयंफल
आपक्ती जन्भ कुण्डलीम सुयं लिसतं स्थान पर वैठाहै उद्ना
फलादेश द्रण्डली नं° ९७३ से ९.४ तक में देखिथे ओर ससय कालीन
सुथंकाफल निम्न प्रकार दे देखिये ।
१०-जिसर मासमे सुर्य सकर राशि परदहो, उक्त भासका फलदेश
कुण्डली नं° ५७३ के अनुसार मालूम करिये ।
११-जिस मासमे सूयं कुम्भ राशि पर हो, उसं मासका फलादेश
` ण्डली नं० ९७४ के अनुसार मालूपं करिये ।

मकर् लग्न । ६६९
१२-जिस मासमे सूयं सीन राशिपर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो न° ९७५ के अनुसार स्वालूम करिये ।
२-- जिस ससम सु्यदेष राशिषर हो, उश्च मासका फलादेश
कुण्डली न° ९७६ के अन्रुसार लूम करिये ।
२--लिस माद्रे सयं वृषसं राशि पर हो, उञ्च मास का फलादेश
च्डल! नञ ९८७ क असुर् जलालून रू{रिये।
३-- लित जास सयं शिथुन राशि पर हो, उश्च मासका फलादेश
ह
४-- जिस मासे सये कक्तं रष्शिं परह, उस भस का फलादेश
ङ्ण्डली तं ९८९ द्रे ३ सुखार मालूम क परिये ।
५ - लिल् स्वासने सूयं छखिह राशि पर ह, उच मास क्रा फलादेश
ङ्ण्डली नं ९८० के अनुसार मालूम करिये ।
जिस माक्घये सथं कन्थः राशि पर ङे, उप्त मासका फलादेश
कुण्डली नं ९८१ के अनुक्तार सालूमं =रिये ।
-- {उख कान्त भं सयं तुलाः षर हो, उस भाक्तं काफलादेश
कुण्डली नं ९८२ के अनुशार मालूम करिये । |
< {ल्त सामे सथं दृश्िक राशिपरषही, उक्त मासका फलादेश
ण्डली नं ९८३ के अनुक्तार माल् करिये ।
;--जिस लात देयं धनं राशि षर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं° ९८४ फे अन्रुतार मालूम करिये । `
°--पञर् छगन बाख को समस्त जीवन के छिष्
जीवन के दोनों किनारों पर चनद्रफल
अन्म कालीन चेन्ना काफल कुण्डली नं< ९८९ से ९९, तक्म
देखिये ओर ससय कालीन चन्रमा का फल निस्न प्रकार से देखिये ।
१०-जिस दिन चन्द्रमा सकर राशिपर हो, उस्र दिनका फलादेश
सण्डली नं° ९८५ के अनुसार लूम करिये ।
९ १-जिघ दिन चन्रमा कुम्भ राशि पर हो, उस्र दिन का फलादेश
कुण्डल न° ९८३ के अनुसार मालूम करिये ।
कैक
(न

७० घ्रगु सहिता-
१२-जिस दिन चन्द्रा सीन राशि पर हो, उख दिन का फलादेश
कुण्डली नं° ९८७ के अनुसार सालृप्तं करिये ।
१ जिस दिन चन्द्रमा मेष राशि परो, उद्व दिन क्रा फलादेश
कुण्डली नं° ९८८ के अनुतार मालूम करिये)
२- जिक्र दिन चन्रमा वृषभ राशिपरहो, उस्र दिन का फलादेश
वुण्डली न° ९८९ के अनुसार मालूम करिये ।
३-- जिस दिन चन्द्रघ्ा निथुन राशि पर हो, उक्त दिन कः एलादेश
कुण्डली नं° ९९० के अनुसार आलू करिये ।
४- जिस दिन चन्द्रमा ककं राशि पर हो, उस्र दिन का फलादेश
कुण्डलो नं° ९९१ के अनुसार सष्लृ् करिये |
५- जिस दिन चन्द्रमा स्ह राशि दहे, उस दिन का फलादेश
कुण्डली नं° ९९२ के अनुसार मालूम करिये ¦
६ लिन दिन चन्द्रमा कन्या राशिपर हो, उक्त दिन का फलादेक्
कुण्डली नं० ९९३ कं अनुसार साल करिये ।
७- जिस दिन चन्द्रमा तुला राशिपर ह्ये, उदञ्च दिन क्ता फलषदेश
कुण्डली नं° ९९४ के अनुसार सगलूत फरिये
८- लिस् दिन चन्द्रमा वृश्चिक राशिपर हौ, उन्न दिन कः फलादेश
कुण्डली नं ९९५ के अनुसार मालूर करिये)
९- जिस दिन चन्द्रमा धन राशिपर हो, उस्र दिन कः फलादेश
कुण्डलो नं ९९६ के अनुसार मालूम करिये ।
१०-मरकर छृगन वालो को समस्त जीवन ऊँ छपे
जीवन के दोनों क्रिनारों पर भौभरफलं
जन्म कालीन मंगलक्ता फल कुण्डली नं० ९९७ से १००८ तके
देखिये ओर सवथ कालीन भंगल का फल निम्न अरक्रार से देचिये।
१०-जिस मासमे मंगल मकर राशिपर हो, उक्ष मासका फलादेश
कुण्डली नं ९९६७ कं अनुसार सश्लूम करये ।
१ १-जिस मास में मंगल कुम्भ राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं ९९८ के अनुसार मालूम करिये ।
पे

सकर लग्न । ` ६७९
१२-जिस मास चे मंगल मीन राशिपरदहो, उक्त मास का फलादेश
कुण्डली नं ९९९ के अनुसार मालूम करिये ।
१- जिस मासमे मंगल मेष राशिपर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं १००० के अनुसार मालूम करिये ।
२--जिस मासमे मंगल वृषभ राशिपर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो नं १००१ के अनुसार मालूम करिये ।
३- जिस मास में मंगल भिथुन राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डली न° १००२ के अनुसार मालूम करिये ।
४- जिस मासमे मंगल ककं राशि परहो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं° १००३ के अनुसार मालूम करिये ।
५- जिस्च मासमे मंगल सिह राशिपरहो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं १००४ के अनुसार मालूम करिये ।
६- जिस मासमे मंगल कन्था राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं ० १००५ के अनुसार मालूम करिये ।
७-- जिस भासमे मंगल तुला राशि पर हो, उस मातस्त का फलादेश
कुण्डली नं १००६ के अनुसार मालूम करिये ।
८~ निस मास में मंगल वृश्चिक राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं° १००७ के अनुसार मालूम करिये ।
९- लिप्त मासरं मंगल धन राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं° १००८ के अनुसार मालूम करिये ।
१ ०- मकर छ्य बालो को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों किनारोंपर ब्ुधफल
जन्म कालीन बुध काफल कुण्डली नं० १००९से १०२० तकम
देखिये ओर समय कालीन बुध का फल निम्न प्रकार से देखिये ।
१०-लजिस खास में बुध मकर राशिपरहो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नंज १००९ के अनुसार मालूम करिये ।
११- जिस मासमे बुध कम्भ राशिपिर हो, उस मासका फलदेशः
कृण्डली नं १०६० के अनुसार मालूम करिये ।

७२ श्रगु संहिता-
-१२-जिस सास मे बुध नीन राश्टिपर ही, उस्र सास का रलादेश
क्ण्डली न° १०११ के अनुसार लृ करिये) |
१ जिस सासं बुध मेव रशि पर हौ, उद्व
` कूण्डली चे° १०१२ के अनुसर भालम् करिये ¦
२-लिस मादे बुध दृषभ रक्षि ध्रहौ, उस नख
[च
नि
खा दा फल्देश
म
र
य
जमद
क्ण्डली नं १०१ के अनुतर आलू करिये)
३--लिस मास में बुध निणुन राशि परष्ौ, उस्च साक का फलादेश
क्ण्डली नं० १०१४ के अनुखःर आालृलं कटिये ।
४- जित मासमे बध ककं राशि दरष्ौ, उख श्रा का फलादेश
क्ण्डली नं° १०१५ के अनुसार जालृम करिये ।
भ
५--जिस मासमे बध सिह राशि पर हो, उश्च सास का फलादेश
ण्डली न° १०१६ क्ते अनुसार भ्रालृभ्न करिये
द लिख मासमे बधकून्या राशिषरषह्ौ उस्र साद छा ऊलादेश
कुण्डलो नं १००८७ के अनुसार सालूप करिये ;
७ जिस मासमे बुधं तुलाराशि पर हो, उद्घ साततं का फलादेश
क्ण्डली नं ६०१८ के अनुसार सालूम केरिये ¦
८- जिस मास सें बुघ वृश्चिक राशि पर हो, उच्च स्च छा फलादेश
कण्डली न° ६०१२९ के अन्यु मालूम करिये ।
&-लिस मास मेंबर धनराशि परो, उस भास क्ता फलादेश
कण्डली न° १०२. के अनुखार सालृसं करिये ¦ स
१०-भकर रग्न गलँ को समस्त जीवनं क लिये
जीद्न के दोनों किनं एर गुख्फल
जन्म कालीन गुर क्ता एल कुण्डली नं १ २१ सरे १०३२ तकमें
देखिये ओर समय कालीन गुरु का फल निस्न प्रकार से देखिये ।
१० जिस वषं में गुर मकर राशि पर हो, उस वषंका फलादेश कुण्डलो
नं १०२१ के अनुसार मालूम करिये । ध
-९१- जिस वषं में गुरुक्स्भ राशि पर हो, उक्त वषं का फलादेश
कुण्डली नं° १०२२ के अनुसार मालूम करिये ।

सक्र लग्न । ६७३४
१२- जिस वषे में गर सीन राशि पर हो, उष वषं का फलादेश
कृण्डली न° १०२३ के अनुक्तार खालूभ करिये ।
९- जय वेमे गुर मेष रक्षि पर हो, उस्च वषंका फलादेश
दण्डली नं १०२४ के अनुदार मालृम करिये:
२-ज्ति ववं सें गुड दृष राशि परहो, उस वषं का फलादेश
स्ण्डली नं ४०२५ के अनुसार मालूम क{रिये ।
३- जञ वषं मरे गुरं निथुन राशि पर छो, उस वषं का फलःदेशः
ण्डली न° १०२६ के अनुसार मालूम करिये ¦
४-- {जस्त ववं मं गुरु कक राशिपर हो, उस ववं का फलादेश.
कुण्डलं नं १०२७ के अनुसार सालून करिये ।
५-- जस वषं में गुर सिह राशिषपर हो, उस वषं का कलादेशः
ङण्डली न° १०२८ के अनुसार सालूम करिये ।
«-- जस दवें गुरुकन्था राशि पर हौ उक्ष वषंका फलादेश
ण्डली नं १०२९ के अनुरार मालूम करिये ।
७ - {जिक्लं वये गुह तुला राक्षिषर हो, उस वषं काफलादेश
कुण्डली नं १०३० के अनु्चार ्रालूम करिये ।
< लिक वेदने गुर वृश्चिक राशिषर हो, उक्ष वषं काफलादेशः
ङ्ण्डली नं“ १०३१ के अनुसार भालू करिये ।
3-- जिसे चवं बे गुरं धन राशि परो, उत्त वषं क्ता फलादेश
दुण्डल्पी नं ६०३२ कै अनुसार थाल्म करिये । ट लि
१०.-भकर् ऊंञन् वाख के समस्त जीवन के लिये
जौवन के दोनों क्िनारों पर--शुक्रफल
जनप कालीन शुकक्ता फल कुण्डली नं० १०३३ से १०४४ तकत में
देखिये ओर सभय कालीन शुक्छक्रा फल निम्न प्रकारसे देखिये !
१०-जि श्च मास्त तें शुक्त मकर राशि पर हो, उस मासका फलादेश
ण्डली नं ° १०३३ के अनुसार मालूम करिये ।
११-जिस्त मास नें शुक्त कुम्भ राशि पर हो, उस मासका फलादेशः
कुण्डलो नं° १०२४ के अनुसार सालूम करिये }

६७४ भ्रगु संहिता-
१२-जिस मासमे शुक्त सीन राशिणर हो, उच मासका फलादेश
कुण्डली नं १०३५ के अनुसार सालूनं करिये ।
१-जिस मासमे शुक्रभेष राशि परहो, उस माच का फलादेश
कुण्डली नं १०३६ के अनुसार मालूम करिये ।
२- जिस मासमे शुक्त वृषभ राशि परह, उस मात का फलादेश
कुण्डली नं १०३७ के अनृक्तार मालूम करिये । `
२-- जिस मास दें शुक्त भिथुन राशि पर हो, उक्त सास का फलादेश
कुण्डली नं १०२८ के अनुल्लार मालूम करिये ।
४---जिस मासमे शुक्र कक राशिपर हो, उस माक्त का फलादेश
कूण्डली नं १०३९ के अनुसार सालृम करिये ¦
५--जिस सास बे शुक्त सिह राशि पर हो, उख सास का फलादेश
क्ण्डली नं ° १०४० के अनुखार सालन करिये ।
६--जिस मास नें शुक्त कन्या राशि यर हो, उस माश्च क्ता कलःदेश्च
कूण्डली नं १०४? के अनुसार घालून करिये ।
७--लिसं मासमे शुक्त तुला राशि परह, उस लाद जा फलादेश
च
क्ण्डली नं ° १०४२ के अनुसार खालू् क्तरिये
निस मासे शुक्त वृश्चिक राशिपर हो, उदस्त साख का फलःदेश
क्ण्डली नं १०४३ के अचुक्तार स्ालूघ्ं करिये
९<--जिस मासमे शुक्रधम राशि पर हौ, उक्त मास क्ता फलादेश
सुण्डली नं १०४४ कै अनुसार भालू करिये ;
१ ०--मकर् छ्य बालो को सभस्त जीन ॐ छिये
जीवन के दोनों किलासे पर-शनिषल
जन्म कालीन शनि का फल कुण्डली नं० १०४५ से १०५६ तक म
देखिये ओर सम्नय कालीन शनि का एल निस्न धष्तार से देखिये
१०-जिस वषमे शनि मकर राशिपर हो, उस वर्षका फलादेश ण्डली
न° १०४५ के अनुसार मालूम करिये ।
९ १-जिस्त वषमे शनि कुस्म राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं° १०४६ के अनुसार सालूम करिये ।

व
सकर लग्न; ६७५
रि
१२-लिस वं मं शनि मीन रषशिषपरहो. उस वषं का फलादेश
मे शनि मेष राशि पर हो, उस वषं काफलदेश
° १०४८ के अनुसार सालूम करिये ।
२ सिस्र दवनें शनि दृषम राशिपर हो, उस नषंका फलादेश
छष्डली नं* १०४९ के अनुखुएर माल्भ करिये ।
३ :ञल उखं शनि मिथन राशि पर हो, उस्र ववं का फलादेश
सण्डली नं° १०५० के अनुसार मालृम करिये ।
४-- जिक्त वदनं शनि कर राशि परह, उद वषं का फलादेश
घण्डली रं २०९५२ के अनसार स्मलम करिये ।
दसस शनि सहु राशि परहो, उस बबं का फलादेश
न° १०५३ के अनुसार मालूम करिये
मे शनि कन्याराशिपर हो उस वषं का फलादेश
° १०५३ के अनुसार मालूर करिये ।
. मे शनि तुला राशि परह, उत्त बबं का फलादेश
डली चं १०५४ कै अनुसार सालृ्न करिये ।
८. स खघ खं शनि वृश्चिक राशि पर हो, उस वषं काफलादेश
कष्डलरे नं १०५५ के अनुसार सालु करिये ¦
। पस शनि धन राशिपर हौ, उस्र वषंका फलादेश
टूःण्डली नं° १०४७ के अनुकार समालम करिये ।
हके
;जड़ली न° १०५६ कै अनार भालम् करिये ।
भर छम बालं ओ समस्त जीवन क छिये
जीन के दोन किनारों पर- राहू फल
उन्न काल्धोव रः दुक्त फल कृण्डली नं° १०५७ से १०६८ तक्र भं
ये ओर च्व कालीन रट क्ता फल निम्न प्रकार से देखिये ।
--\जतत उ. धे सहं जकर राशिपर हो, उस वषं का फलादेश
ुव्डलः नं ६०५० के अनुक्तार मालूम करिये ।
२१ (लल ठयं रष्ठुकुभ्भ राशि पर हो, उस वषे का फलादेश
१६५८ के अनुसार मालूम करिये ।
१२-ज्द वधं ङं रषु सीन राशिपर हो, उस वषं का फलादेश
सष्डली चं° ६०५६ के अनुसार मालूम करिये।
न
चतरे

६०९ घ्रगु संहिता-
१- जिस वषमे राहु मेष राशि पर हो, उदं दषं का लादेश
कण्डली नं° १०६० ॐे अनुसार लाल् कृदियि
२-जिस वषम राहु गेषं राशि धर द्ध, उक्त वषं का कलादेश
कुण्डली न° : ०६९ के अनुलार उरालूम करिये:
-जिस वषमे राहु शचिथुन राशि पर हौ, उस वर्षः फलप्देश
कुण्डली नं १०६२ के अनृद्चार भालू किथे
४--लिस ववं में राहु ककं राशि पर्दी इद्ला फलःदेश्ध कण्डली
नं १०६३ के अनुसार लालन करिये ।
जस च्षमं राहु दहं खलिपर दह, उस्र उषं ऊ फलादेश
कुण्डली नं १०६४ के अनुहारः मादनं टि
६-- जित वषमे राहु कन्या राशि पर ह
कुण्डली नं ° १०६५ के अनुदार सालूभ ®
७-जिसं ववं राहु तुला राशिपर हौ, उद धवं का फलादेश
क्ण्डली न° १०६६ के अनृ्ार लृप करिये ।
< जिस वषं भें राहु वृश्चिक राशिपर हौ, उञ्च ववं का लादेश
कुण्डली नं° १०६७ के अनुसार सालूञ करिये ।
९--जिपस्त वषं में राहु धन राशि धर हो, उस्र दषं का लादेश
कुण्डली न° १०६८ के अङृखःर सालृतं करिये ।
१०--पकर् छम वाल को समस्तं जीवनं
जीवन के दोनों क्िन्पयें पर- केषु
जन्धं कलीन केतु का फल द्ण्डली न° १०६९
देखिये ओर समथ कालीन केतु क्षा फल निस्त प्रकार से देखि
१०-जिस वषे में केतु प्रकर रा्गिपर दही उद्घ चं
कुण्डली नं० १०६९ के अन्रुःर लूनं करिये
११-निस वषमे केतु कस्स राशि परह, उस बबं का फलादेश
कुन्डली न° १०७० के अनुर् मालूम करिये ।
१२-जिसर वषमे केतु सीन राशिपर हो, उक्त वेवं क्रा फलादेश
कुण्डली नं° १०७१ के अनुसार सालूस करिये ।

# लकर लरत । ६७७
१- जिस वषं में केतु मेष राशिपर हो उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं° १०७२ के अनुसार मालूम करिये ।
२-- जिस वर्षमे केतु वृषभ राशिपर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं° १०७३ के अनुसार मालूम करिये ।
३-- जितत वर्घभें केतु भिथुन राशिपर हो, उस वषंका फलादेश
क्ण्डली नं° १०७४ के अनुसार मालूम करिये ।
४-- जिस ववम केतु ककं राशि पर हो, उस वर्षका फलदेश
कुण्डली नं° १०५५ के अनुसार मालूम करिये ।
५--जिस वषं मेँ केतु सिह राशि परहो, उस वषंका फलादेश
कुण्डली नं १०७६ के अनुसार मालूम करिये ।
९--लजिस वर्षभं केतु कन्या राशि परहो, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं १०८७ के अचार मालूम करियि।
७--जिस वर्वमें केतु तुला राशि पर हो, उख वषंका फलादेश
चुण्डली नं ° १०७८ के अनुतार मालूम करिये ।
८-लिस वर्षमे केतु वृश्चिक राशिपर हो, उक्ल वषक्ता फलादेश
च्ण्डली नं १०७६ कै अनुसार मालूम् कसियि ।
९-लजिस वषं केतु धन राशि प्रदहो, उस दषं का फलादेश
क्ण्डली नं° १०८० के अनुसार मालूम करिये ।
नोट-इसके आगे जन्म कालीन ग्रहो का फलादेश प्रारम्भ हआ हे ।
आयु, शल्य तथा पुरातत स्थान पति--यं
यदि मच्छर क्ता सर्य - प्रथम केन्र देह के स्थानम शत्रुशनिकी
राशि पर वैठा हतो अष्टमेश होने के दोषके कारणसे देहको
मकर लग्न में १ सूयं सुन्दरता एवं रवास्थ्य के अन्दर कू
== कमजोरी रहेगी ओर देहे कभी-कभी
दिशेष संकटका योग भी बनेगा किन्तु
आयु रथान की वृद्धि रहेगी ओर
धुरातत्व सम्बन्धं. कचं अख्चिकर
ल्पसे शक्ति रहेगी तथा देह में
~ ~>॥ प्रभाव ओर तेजी रहेगी तथा सातवीं
ने° ९७३ सिन्न दृष्टि से स्त्री एवं रोजगार के

स्थान क्रो चन्ध्रमाकी कक राशिं दे रहै, इसलिये स्त्री ओर
रोजगार के पक्षम अष्टस्नेश क्ते दोव दृष्टि के कारण कृचं परेशानी एवं
कख कठिनाइयां रहेगी ।
यटि कूम्भका सुये- दूसरे धन एवं क्टुस्व स्थान सेंशच्रु शनि
कीराशि परवाह, तो अष्ट्ेश होनेके दोधक्ते कारण धन की
शक्तिको संचित नहीं कर सकेगा ओर कटुभ्ब के स्थान में कु
परेशानी एवं नौरसता शुक्त सम्बन्ध रहेगा ओर धनक्ते जानेस
मकर लग्न सें २ सूयं कभी-कभी लिशेद चिन्ता क्ता योग
श्श् 2 र बनेगा ओैर ््टुस्ब से संघषं रहेगा ।
९) ) सातवीं दृष्टि से आयु एदं पुरातत्व
न° ९७४ दिनचर्या भे प्रभाव जौर अमीरातक्ा
ठ्ग॒ रहेगा ओर जीवन की शानदारी के लिये धन की परदाहं
नहीं करेगा ।
यदि मीन का सयं - तीसरे पराक्तन स्थान् एवं ई कते स्थानें
भित्र गुखुकौ राशि षर वंठाहैतो तीसरे स्थान सेंगरम श्रहु शाक्ति
शाली ल का दाता वन जाता, इसलिये आयु क्षी शक्ति भप्त
सकर लग्न भं २ सयं रहैणी ओर धुरातत्व शात्तिक्ा लाभ
><, >| रहेगा तथा जीदन की दिनचर्या में
प्रभाव रहेगा तथा जीदनं कौ श्तं
दी हिस्मत ओर जोश रहैगा किन्तु
अष्टमेश होने के दोष केक्रारण से
साई-दहिन के पक्षं कछ परेशानी
तथा कछ कसी रहेगी ओर सातवीं सिन्न
दृष्टि से भाग्य एवं धमं स्थान को बुध

मकर लगन में सूयं । ६७९
क्रो कन्धा राशिने देड रहाटहै इसलियि भाग्यमें कुदं कमी नजर
अ्येगी ओर धमे के मागमे वास्तविक रू्पसते कुचं कमजोरी रहेगी ।
यदि मेष क्ता सूयं ~ चौथे केन्द्र साता एवं भूमिके स्यान में उच्च
का होकर भित्नरसगलक्ी राशिपरबेठाहैतोञआयुन्ी विशेष सुख
सन्तर लग्न सरं ४ सृं शक्ति रहेगी तथा जीवन की दिनचर्या
------- सं बड़ा आनन्द ओर प्रभाव रहेगा
तथा पुरातत्व सम्बन्ध की सच्चित्
शक्ति का लाभ प्राप्त करेगा ओर
भूमि मकानादि की शक्ति रहेगी
| न ५ = २ तथा घरेलू वातावरण एवं माता के
| (३ ८ ९ | सम्बन्ध सें प्रभाव युक्त रहेगा ओर
लं ° ९७६ सातवीं नीच दुष्टिसे पिता एवं राज्य
स्थाचनक्तो श्रु शुक्क्ीतुला राशिमेंदेख रहाहै, इसलिए पिताके
सुख दें लड़ी कमी रहेगी ओर राज-सनाज के अन्दर मान प्रतिष्ठाकी
कभी रहेगी त"¶ उन्नति के मागं में उकावटे रर्हंगी ।
यदि वृद करा सधं - पांचवें त्रिकोण विद्या एवं संतान स्थानम
नु शुक्क्तौ राशिपर बाहे, तो आयु स्थान में कुछ शक्ति रहेगी
था पुंरातत्व सखल्यन्ध का ज्ञानं ओर लाभ रहेगा तथा जीवन को
देनचयः भें इ नरसता का अनुभव होगा किन्तु अष्टमेश होने के
जकर लग्न भे ५ सूयं दोष कारणों से संतान पक्त में कष्ट
र > प्राप्त होगा तया विद्या के सम्बन्ध में
९.८ ॥ कछ परेशानि्यां रहेगी ओर बुद्धि के
| | अन्दर कुचं क्रोध ओर कुछ चिन्ता
७ ~} रहेगी तया सातवीं भित्र दृष्टि से लाभ
स्थान को संगल की वृश्चिक राशिमें
देख रहा है, इसलिये धन की वुद्धि
नं० ६७७ करने कै लिये बडा प्रयत्न ओौर परि-
अश्च करेगा । |
[य

६८० श्रगु सहिता-
यदि मिथुन का सूयं - छठे श्नु स्थान पर स्र बुध्च की राशि मं
वेठाहैतो छं स्थान पर गरस ग्रह॒ शक्तिशाली एल का दाता हौ
जाता है, इसलियि शन्न पक्ष सं वडा प्राव रखेगा तथा आयु
मकर लग्न में ६ सूयं स्थानमें छख शक्ति रहेगी ओर पुरातत्व
सम्बन्ध क्तौ ख शक्ति सिलेगी जौर
गड इंद्धट आदि सारण मं द्ुख-र्
परिश्र्के योगसे उणलता प्राप्त
करेगा तथा अष्टमेश होने के दोष
कारणे मामाके पक्ष सं दथा श्र
न कि कन को (र न्य भव्यो कक क = श
पक्ष म क्रदं (दक्क्त <. ९१
र्व दनाः कत किक {हट ~> ल कन्तः न ३ भक । नो ग्न
` नं ९७८ सखातवा (य॑न्नदु इ
स्थान को गुर की धन राशिं देख र द, , 8 लिये खर्चा विशेष
करेगा तथां बाहरी स्थान सें कदं अद. २६,“
यदि ककं क! सुयं - सप्तल
मित्र चन्द्रमा कौ राशि. पर ल= र
स्त्री स्थान में संकट एवं परेशान २८६
सकर लग्न सें ७ सूयं
न्द्र स्री एवं रोजगार के स्थानम
है तौ अष्टयेश होने के दोव के करय
ओर रोअयार के म्म भं
वडी कठिनादयों से संचालन वताय
करेगा तथा कसी-कभी रोजगार सं
घडी हानि रहेगी ओर आयु समानसं
शक्ति भ्राप्त होगी तथा पुरातत्व श्प॑क्त
का लाम रहेगा ओर जीवन कमे ध्िनचर्य में घभाव जर असोढ रहा तया
ह ६; सातवीं शन्न दृष्टि से देह फे स्थानक
नं° ९७९ शनि की सकर राशि में देख रहा हेः
इसलिये देह में कछ कष्ट रहेगा ओर देहं फी सुन्दरता मं रख कसी
रहेगी तथा अधिक परिश्नम करना पड़गा ।
यदि तिह का सूर्य-आव्वें आयु स्थान में स्वयं अपनी राशि पर
स्वक्षत्री बेडा है तो जायु स्थान में शक्ति भप्त रहैगी तथा जीवन

मकर लग्न सें सूर्य । ६८१
कौ दिनचर्यां बडा धारी प्रभाव रहेगा ओर पुरातत्व सम्बन्ध में
मक्तर लग्नमे ८ सूयं जीदन को सहायक होने वाली विशेष
ज्व | शक्ति घ्राप्त होगी तया निभंयता
| युक्त समय व्यतीत करेगा तथा रहुन-
| | सहन के अन्दर तेजी ओर स्वाभिमान
| ५ | रखेगा ओर सातवीं शत्रु दृष्टि से
| ५ | धन एवं कुटुस्ब स्थान को शति कौ
-------~--- कम्भ राशिमे देख रहारहै, इसलिये
लं° ९८० धन संग्रह के स्यानमें परेशानीके कारण
घ्राप्त होंगे ओर कुटुम्बके पक्षमें कचं ज्लक्षट ओर नीरसताका
योग पावेगा ।
यदि कन्था क्ता सयं - ननम न्निकोण भाग्य एवं घमं स्थान में सित्र
बुध का राशिपरबेठाहैतो आयु क्ती वुद्धि प्राप्त करेगा तथा जीवन
को सहायक होने वाली पुरातत्व शक्तिकां लाभ प्राप्त करेगा तथा
सकर लग्न सें ९ सूयं जीवन की दिनचर्या को भाग्यवानी
(4 आर प्रभावके द्वारा व्यतीत करेगा
१२.८८८. १० ~ ८ किन्तु अष्टमेश होनेके दोष के कारण
म १ न ६ वट प्राप्त करेगा तथा सुयश कीकमी
~र “3 रहेगी ओर धमं पालन की हानि ओौर
.-------- कमी रहेगी ओर सातवीं मित्र दृष्टिसे
लं° ९८१ भाई एवं पराक्रम स्थनको गुरुको मीन
राशिं देख रहा है, इसलिये भाई-बहन के पक्षमें कुछ परेशानी
रहेगी तथा पुरषाथं नें कु लापरवाही करेगा ।
यदि तुला का सूं - दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान में नीच
का होक्तर शच्रु शुक्र कौ राशिपरा बेठाहैतो पिता के सुख सम्बन्ध
क

भें महान् कष्ट प्राप्त करेगा वर्थोकरि सूयं नीच भी है ओर अष्टसेश सीः
मकर लगनमे १० सूयं है, इ्लिये विशेष दोवी द्ेनेके कारणं
प्रत्येक उद्धति क्ते भाय सें वाघा ओर
रुकावट प्राप्त होगी तथ? रज -दमाज
के सम्बन्ध में मान प्रतिष्ठाकी कसी
रहेगी ओर आयुक्तो तरणे भी कुद
कमजोरी रहेगी तथा पुरातत्व रक्त
[द कती कूच हानि होगी ओर सातदीं उच्च
न° ९८२ दृष्टिसे जाता एवं शनि स्थान्नको लिच्च
मंगल की मेष राशिं देल रहा है, इसलिये लाता एवं श्रनि के सम्दन्धों
मे कुं शक्ति रहेगी ओर सुख सिलेगा ।
यदि वृश्चिक का सयं ग्यारहवें लाभ स्थानम सिन्न संगदक्ती
राशिपरवबेठाहे तो ग्थारहुवें स्थान पर गरल ग्रहं शक्तिशाली फल
कादाता होजाताहैे इसलिये आथुकी दशेष शक्ति रहेगी तथा
धुरातत्व सम्बन्ध में जीवन क्तो सहायक होने बाली शक्तिं का लान
मक्तर लग्न सें ११सूयं रहेगा ओर आमद के मानं फलतः
ओर प्रभावे निलया तथा अष्टमेश
| सू || होने कै दोष कारण से आगलद्नीके
# मागमे कुच कठिनाहइयां तथा परि श्नं
स रहेगा आर सातवीं शन्न दुर्टिसे विद्या
एवं संतान स्थान को शुक्त क) बुष
= राशिमें देख रहा है, इखलिये संतान
नं ° ९८३ पक्षमें कष्ट रहेगा ओर दद्या स्थाने
क्रुं कठिना प्राप्त होगी तथा विमाग में कुखं तेजी रहेगी ¦
यदि धन का सूयं बारह्वें खर्च एवं बाहरी स्थान सं सित्न गुर
की धन राशिपरबेठाहैतो आयु के सम्बन्धमें कु कमजोरी रहेगी
तथा जीवन की दिनचर्या में प्रभावक्ी कुष्ठ कंमी रहेगी ओर पुरातत्वं

मकर लग्न य चन्द्र) ६८३
मकूर लग्नमें १२ सयं शक्तिकेलाभमेंकुखहानि रहेगी तथा
अष्टमेश होने के दोषके कारण खचं
के सागंमें कुछ परेशानी रहेगी ओर
बाहरी स्थानके मागमे कु असफला
य दिक्कते रहेगी ओर उदर में कुदं
नीचे कौ तरफ विकार रहेगा ओर
द | | सातवीं मितन्न दष्ट से शन्न स्थान को
नं ९८४ बुध को भिथुन राशिमेंदेख रहा है, इसलिये
शन्न पक्ष में कुछ दिक्कतों के साथ प्रभाव शक्ति रहेगी तथा अनेकों
क्ज्नर स्वयमेव कटती र्हगो ।
छी, रोजगार तथा मनः स्थान पति-चन्दर
यदि सकर का चन्द्र-प्रयम केन्द्र देहु के स्थानमे शन्नु शनिकी सकर
राहि परबखंठाहैतो देहु मे कुछ सुन्दरता एवं कोमलता पावेगा ओर
ह मे कृ सजावट एवं मनोरञ्जन का ध्यान रहेगा तथा मान भौर
सक्र लग्न भं १ च्च कुछ ख्याति प्राप्त करेगा तथा लौकिक
ध उन्नति ओर कायं कुशलता का बड़ा
8 ध्यान रखेगा तथा सातवीं दृष्टि से
~ १ स्त्री एवं रोजगार के स्थान को स्वयं
=. ~! अपनी राशिमें स्वक्षेत्रको देख रहा
\ है इश्लिए स्त्री पक्ष मं सुन्दरता एव
योग्यता तथा स्वाभिमान पावेगा ओर
नं ° ९८ : रोजगारके भागं में तन ओर मन की शक्तिके
दारा बड़ी भारी सफलता शक्ति भिलेगी तथा गृहस्थके पक्ष में
आनन्दित रहेगा तथा प्रभाव शक्ति रहेगी ।

दण भ्रगु सहिता-
मकर लगनमें २ चन्द्र यदि कुस्भका चन्द्र- दूसरे धन एवं
वुटुस्व स्थानम शन्न शनिक्लो राशिपर
वेढा हतो रोजगार के मागेसे धनको
वृद्धि रहेगी मौर क्टुभ्बके अन्दर
शक्कि रहेगी किन्तु धनलक्ता स्थान
९ छ वन्वन्ता खा कायं करताहे,
[५ >| इसलिये स्त्री के सुख सम्बन्ध में
न° ९८६ स्नके लिये बड़ी परेशानी रहेगी ओर
मनोयोग फो शक्ति ते धनोल्लति के कारण पदा करेगा तथा सातवीं
सिन्न दृष्टि से आयु स्थान को एवं पुरातत्व स्थान को इयं की सिहं
राशिमें देख रहा है, इसल्यि आश्र सँ शक्ति रहेगी तथा पुरातत्व
शक्ति का लाम रहेगा ओर दिनचर्या ने अमीरात का ठङ्कः रहेगा ।
यदि मीन का चन्द्र- तीसरे भाई एवं परास स्थान में सिन्न
गुरुको राशिषपर बवंठाहै तो सनोयोगक्ते हारा पराच्रम शक्ति
रोजगारके सागंमें बड़ी सफलता शक्ति प्राप्त करेण ओर स्त्री
मकर लग्न में ३ चन्द्र पक्ष सें सुन्दर शक्ति पादेगा त7 भाई
बहनि को शक्तिका सहयोग प्राप्त
करेगा भौर गृहस्थ के पक्ष से सनको
बड़ी प्रसन्नता रहेगी तथः ` सातवीं
भित्र दृष्टिसे सारय. एवं धसंस्थानको
बुधको कन्था राशिमें देख रहाहै,
इसलिए भाग्य को वृद्धि प्राप्त कूरेगा
¦ न° ९८७ ओर धमे रुचि रखेगा तथा उत्साहित
मनोयोग के दारा यश प्राप्त करेगा ।
` यदि मेष का चन्द्र-चौये केन्द्र माता एवं भूमि के स्थान परसित्र
मंगलकीराशिर्मेबेठाहै तोस्त्रीपक्षकी तरफ से बहुत सुख ओर
सुन्दरता प्राप्त रहेगी तथा मनोयोगसे रोजगारकोी बड़ी सुन्दर

मकर लग्न मे चन्द्र । ६८१
मकर लग्न में ४ चन्द्र सफलता शक्ति प्राप्त करेगा ओर भूमि
सकानादि के रहुन-सहनका सुन्दर सुख
रहेगा तथा माता का उत्तम आनन्दं
भिलेगा ओर घरेलू वातावरण रमे
सनोरंजनका सुन्दर साधन रहेगा तथा
व ह सातवीं दृष्टि से पिता एवं राज्यस्थान
^< ~= को सामान्य मित्र शुक्र की तुला राशि
नं° ९८८ में देख रहाहै इसलिये पिता स्थान
में सुन्दर खहायता मिलेगी ओर राज-समाज, कारबारमें मान प्रतिष्ठा
ओर घुख रहेगा ।
यदि वृषभ का चन्द्र रपव त्रिकोण विद्या एव संतान स्थान में
उच्च क्ता होक्तर सामान्य भित्र शुक्रकी राशि परबेठाहै तोस्त्री ओर
संतान पक्षमें सुन्दर शक्ति पावेगा तथा मन ओर ब्ुद्धिके योगसे
मक्तर लनं ५ चन्द्र रोजगार का कायं बड़ी योग्यता से
५ ध = न स 1 करेगा तथा लौकिक भोगादिक पक्ष
। {८ द १ के सम्बन्धे बड़ो. भारी दिलचस्पी
(~. १ ¬ । रखेगा ओर दिद्या बुद्धि एवं बातचीत
र र के अन्दर हाजिर जबाबी का दिमाग
+ र 2 < | | पावेगा तथा सातवीं नीच दृष्टिसे
0 ~ ¢ लाभ स्थान को मित्र संगलको वृश्चिक
न° ९८ राशि में देख रहा है, इसलिए
आमदनी के मां में बड़ी कथजोरी अनुभव करेगा अतः लाम के पक्ष
से भन क्तो कुं असुविधा रहेगी ।
यदि सिथुन का चनद्र-दछटे शत्रु स्थानमे भित्र बुधको राशि
परवेडाहै तो स्त्री पक्ष में मानस्तिक विरोध रहेगा एवं मनको
- कूं असुविधा ओर अशांति अनुभव होगी तया रोजगार के मागमे
जड़ी दिक्कत रहेंगी अर्थात म।नसिक सनोयोगके परिश्रम ओर कुं
.परेशानियोके संयोगसे रोजगार का संचालन करेगा तथा देनिक

सकर मग्ने ६ चन
भृगु संहिता-
व्यवहार ओर मनोयोगं कौ कुशलता
से शन्न पक्षपें नरमार्ईस्चे अपना कायं
पूरा करेगाओर सातवीं सिच्र दृष्टि
से खचं एवं बाहरी स्थान को गरुरकी
धन राशिमे दे रहाहे, इक्लिए
खर्चा अधिक करेगा ओर बाहुरका
अच्छा स्षस्लन्ध् रह्मा)
यदि ककं का चन्द्र सूतवे स्त्री एव रोजगार के स्थान नें स्वयं
अपनी राशि पर स्वक्षेत्री वडा है तो भनोयोगक्ती महान् शक्तिके दारा
रोजगार के मागं में नडी भारी सखषलता श्पक्ति अप्त
मकर लग्न मे ७ चन्र
सम्बन्ध करो कु अरचि युक्त मागं से सान ओर भैरव प्राप्त होगः ।
मकर लगनमें ८ चन्द्र
करेगए
भर स्त्रीके सुख ओर सोदयं मे महा-
नता श्राप्त होगी तथा युहेस्थके अन्दर
मनोरञ्जन का सुस्दर सान रहेगा
तथा लौकिके सोगादिक पक्ष कै अन्दर
दिशेष अभिरुचि रहेगी ओर सातदीं
शन्नु दृष्टिसे देहु केस्थानको शनक
मकर राशिमें देख रहादहे, इसलिए
गृहस्थ ओर रोजगार के पक्षस देह् के
यदि किह का चन्द्र- आाच्वं चतथु
अथु एदं पुरातत्वस्थानमें सिन्न सूथंको
राशि पर दंठाहैतोस्त्ीस्थ्नमें वडा
कष्ट प्राप्त करेगा ओर रोजगार के
मागं मे बड़ी कठिनाइयों युक्त कमं के
हारा काये सफल कर सकेगा तथा
गृहस्थ सुख की कमी के कारण सानसिक अशान्ति रहेगी ओर धुरातत्व
घम्बन्ध में सहायता शक्ति मिलेगी तथा आयु में तथा जीव॑न कौ दिन

मकर लग्न मे चन्द्र । ६८७
च्थासें रौनक रहेगी ओर सातवीं शन्नु दृष्टिसे धन एवं कुटुम्बः
स्थान को शनि कौ दुन राशिने देख रहा है इसलिए कु दिक्कतों के
साथ धनको वृद्धि करने कां प्रयत्न करेगा तथः छुटुस्ज से कु अच्छाः
सस्पकं रहेगा ।
१ यदि कन्या का चन्द्र नवस च्रिकोण. भाग्य एवं धमं स्थानें
सत्रब्ुधक्ली राशिपर बठह तोस्त्रीके पश्चमे भाग्यवानी ओर
चुन्दरता प्राप्त करेगा तथा मनोयोग क्ती उत्तम शक्ति के दवारा रोजमक्र लग्नमें ९ चन्द्र गारके सागंमें बड़ी सुन्दर सफलता
१ घप्त करेगा तथा गृहस्थ ओर
क ~ रोजगार के वारा बड़ा भाग्यवान्
| भ , समञ्ला जायगा ओर लौकिक तथा
४ ७ „„ पार लौकिक ठोनों हौ विषयो ने
न ५ ^ : सुन्दर रुचि रखेगा तथा यश ओर ध्मः
8 ५ 9 को प्राप्त करेगा तथा व्यवहारिकः
सं ९ ३ मागं न्याय को परस्तंद करेगा ओर सात्नींः
सिन्न दृष्टि से गुङ्क्ती सीन रशिमें भाई मौर पराक्रमस्थानकोदेव
रहए है, इसलिये भाई-बहन का योग पावेगा तथा सनोषोग के हाराः
पुरुषां को सफलता पावेगा ।
यदि तुलाका चन्द्र दसवें केन्द्र पिता एवं राज्य-स्थान मे सामान्य
मिन्न शुक्तक्ती राशिपर बंठाहैतो पितास्थान को शक्ति का सुन्दर
सहयोग प्राप्त करेगा ओर राज-समाज के अन्दर बड़ी मान प्रतिष्ठाः
सकर लग्नमने १० चन्द्र पादेगा तथा अनोबल की उत्तम शक्तिः
~ ~~--इ ` कैदार रोजगार का मागं उचेस्तर
[ए ~¬ ८ परले जाकर सफलता शक्ति प्राप्त
~ 0 करेगा तथा सुन्दर ओर स्वाभिमानः
वाली स्त्री पावेगा ओर गृहस्थ केः
स= में आमोद-प्रमोद रहेगा तथ
... सातवीं मित्र दुष्टिसेमाताओर भनि
के स्थान को मंगल की मेष राशिरमः

६८८ ध्रगु संहिता-
देख रहा है, इसलिए साता के पक्ष में ओर सकानाडि भ्रमि के सम्बन्ध
मे सुख ओर मनोरञ्ज पावेगा ।
यदि वृरिचिक का चन्द्र ग्यारहवे लाभ स्थान में नीच क्रा होकर
मकर लगमे ११ चन्द्र॒ भिन्नसंग्ल कौ राशि परवेठाहैतो
आसदनीके लागते कुचं कमजोरी
रे ~ ~> रहेगी ओर स्त्री पक्षके सम्बन्ध में
ध त सुख धमै कमी अनुव होगी तथा
ध क रोजगार के साथ एनोधोग के द्वारा
च ए लाभ होता रहेगा ओर गृहस्थ
~ ~ के सभ्टन्धं से कूद मानसिक परेशा-
नं ९९५ निर्या र्हैमौो तथा सातवीं उच्च दृष्टिस्ते
` विद्या एवं षंतान स्थान फो सामान्य सिन्न शुक्तकी दवन राशिते
देख रहा है, इसलिए दिया बुद्धि की शक्ति पावेगा ओर खन्तान पक्षमें
` बुद्धि मौर उल्लास प्राप्त रहेगा |
- यदि धन छा चन्द्र वारहु्ें खयं एवं बाहरी स्थानें सिन्न
शगुरकौराशिपरबेठाहै तो खर्ज बहुलं करेगा तथा बाहुरी स्थानों
` के सस्बन्ध से मनोयोग की कमं शक्ति से दण्लता पावे ओर स्त्री
मक्र लग्नमें १२ चन्द्र पक्ष के सुख सम्बन्धमें हानि ओर
>< । कमजोरी रहेगी तथा स्थानीय रोज -
| << म । गार के मागमे बड़ी परेशानियां ओर
॥ हि । चुकस्मन रहेगा ओर गृहुस्थ सुख के
अन्दर सन को अशान्तिके कारण
भिलंगे ओर सातवीं तसित्र दुष्टिसे
श्न स्थान को बुध की ` सथुन राशिमें
। नं ९९६ देख रहा है, इसलिए शन्न पक्ष सें तथा क्गड़
क्प्ररोके मागं में वड़ी नरमार्ईहसे काम निकालेगा ओर भनोयोगकी
'शशक्तिसे कुछ प्रभाव रहेगा ।

मकर लगन मे मगल । ६८९.
माता, मूमि तथा आमद स्थानपति-- मंगर
यदि सकर का मंगलं - प्रथम केन्द्र देहु के स्थानमे उच्चका होकर
शन्न शनिकी राशिपरबेडाहै तोः
देह के अन्दर सुन्दर ओर सुडोल कद
प्राप्त करेगा तथा सुख पु्वंक विशेष
लाभको शक्ति देहके दारा प्राप्त
होगी ओर रेह भे बड़ प्रभावं रहेगा
| तथा चौथी दृष्टि से माता एवं भुमिः
स्थान को च्दयं अपनीदेष राशिमें
न° ९९७ स्वक्षेत्र को देख रह्¶ हे, इसलिये साता
चा उत्तम युख श्राप्त करेगा ओर भरुमि सकानादि कौ शक्त्कि
चिशेद लान पादेगा तथां धरेलू रहन-सहन के अन्दर सुख प्राप्तिके
ञ्चे खान पविना ओर सातवीं नीच दृष्टि से स्दी एवं रोजगार
के स्थान को भित्र चन्रमा की ककं राशि में देख रहा है,
इसलिए स्त्री के सुख सम्बन्धभें फु कमी रहेगी आर रोजगार के
सायं ते कूं परेशानी रहेगी तथा अएव्वीं भिन्न दृष्टि से आयु एवं
भुरातत्व स्थान को सयं की सह् राशि सें देख रहा है, इसलिए आयु
स्थान सें सुखं शक्ति दावेगा तथा पुरातत्व शक्ति का लाभ षावेगा
ओर जोचन की दिनचर्या तें प्रभाव रहेगा तथा अपने अनेक प्रकार के
लाभ ओर स्वाथं सिद्धि कै लिये तत्परता से काम करेगा ।
यदि क्म का मगल ~ दूसरे धन स्थान एवं कुटुम्ब स्थान में
शन्नु शनि को राशिषरबेढाहैतो कुदं थोडेसे अरुचिकर मागंके
दारा धन क्रा अच्छा लाभ पावेगा तथा कुटुम्ब के सम्बन्ध में कुछ,
नीरसता के साथ सुख मिलेगा तथा धन का स्थान कुं बन्धन का

नकर लग्ननेर धौ भी कायं करतः है, इसलिये साताके
सुख संबंध मे कमी रहेगी आर श्रूमि
र & मक्तानादि कौ शक्ति सै लाधर रहेगा
< ° ठ मौर धनकी वृद्धि करने के कारणों से
५ ९ घरेल् सुख शान्ति त दिशचिष कमी
~ ५ स रहमि ओर चौथी दृष्टि से विद्या एवं
(~र ---न--- संतान स्थान को सासान्य शत्रु शुक्र
नं° ९९८ की वृषभ राशिं देख रहा है, इसलिये चिद्याके पक्षम बुद्धि पादेणा अौैर संतान पक्से दुखं शक्ति
मिलेगी तथा सातवीं निच्रदुष्टिखे आश्रु एदं पुरातत्द स्थानको
सुय की सिह राशिमें देख रहा है, इद्चिदं अषु मे शक्ति रदहैगो
दौर पुरातत्व शक्ति का लपन पादेगा उर आशठदीं लित्रडष्टिसे
भाग्य एवं धमे स्थान कटो बुध कीकन्था राशि देख रह ह इ
क्व
प
लिये भाग्य स्थाने र्वृ उविगा ओर धणं क्ताः पालन करेगा किन्तु
अपने अधिक चाभ क्ता विशेष ध्यान रेभः )
पदि मीन का सगल- तीसरे पराक्रध् पलं भाई क्ते स्थान पर
सिच्र गुद की राशिपर बेडा हैतो सीद्वरे ध्यान पर शरस ग्रहं
शक्तिशाली फल का दाता होता है, इसलिष् पुरुषार्थं शति कौ ब
रहेगी ओर ८ कमं के द्वारा आसदनी कै मागं नें
त पाचेगा तथा पराक्रनङके हारा ही घरेलू दादाद्रणं
तथा भूलि मकानादि का सुख प्राप्त करेगा ओर मातां तथा लाह.
बहिन की शक्ति का लाम रहेगा ओर चौथी मित्र दृष्टि से श्न
स्थान को बुध की सिथुन रशि जें देख रहा है, इउलिंए शन पक्ष
मकर लग्नमे ३ भौम से लाभ आर प्रभाव प्राप्त करेगा
“४. १ >< तथा बड़ हिम्मत श्त्सि कास करेगा
पने न „~“ | ओर सातवीं भित्र दृष्टि खे भाग्य एवं
न
ॐ < | धमं स्थान को इध कती कन्था राशिनें
देख रहा है, इसलिए भाग्य कौ वृद्धि
पादेगा तथा धसं का पालनं कूरेगा
~ 3 ~ ५ ~ / ओर यश प्राप्त करेगा ओर आठवी
नं° ९९९ दृष्टि से पिता एवं राज्य-स्थान को

सकर लग्नं मे संगल । ६९१.
सामान्य शन्न शुक्तकी तुला राशिं देख रहाहै, इसलिये कुछ
क्षणिक अचि के साथ पिताक शक्ति का लाभ पावेगा ओर राज
समाज कारवार के पक्षस सान ओर उन्नति रहेगी ।
यदि का संगल- चौथे केन्द्र माता एवं भुभिके स्थानें
स्लयं अपनी राशि पर स्वक्षेत्र वंडाहै तो माता की महन् शक्ति का
लाधर निलेगा ओर भूमि सकानादि क्ती शक्ति से बहुत लाभ ओौर सुख
राप्तं रहेगा तया आमदनीके सागंकी शक्तिका लाभ घर बैठे
मिलेगा ओर चौथी नीच द्ष्टिसे स्त्री एवं रोजगार के स्थान को
भित्र चच्छमाकी कक्तं राशिं देख रहाहै, इसलिये स्त्री पक्ष में कष्ट
सक्तर लग्ने ४भौम अप्त करेगातथा स्त्री के सुख सम्ब-
(= स्धोँ न दडी कमी रहेगी ओर रोजगार कै समागमे लाम ओौर सुख की
कसी रहेसी ओर सातवीं दुष्टिसे
पिता एवं राज्यस्थान को सालात्य
श्नु शुक्की तुला राशिमे देख रहा
है, इसलिए पिता की शक्ति का लाभ
० पावेगा ओर राज समाज मे भन प्राप्त
रेष्ठ तथा चङ् स्थान के कायं में सरलता पादेगा ओर आदीं दष्टिसे
सदयं अपनी बृष्चिक राशि लाघ स्थान कोस्वक्षेत्नरमें देख रहार,
इसलिये आलदनी के मागं भै विशेष शक्तिका लाभ पावेगा अर्थात्
धौः हई चजनूत आमदनी का योग बड़ी सुगमता पुवं प्राप्त
करतः रहेगा ।
यदि वृषश्च का संगल--पांचदें त्रिकोण विद्या एवं संतान स्थान में
शच्च शुक्तक्ती वृषघ्र राशि परवैठाहैतोविद्याको शक्ति का सुख लाभ
पष्वेया ओर बुद्धि एवं वाणी के द्वारा स्वाथे को पुति सुख पूवक करेगा
संतान पक्से सुख शक्ति ओर लाभ प्राप्त करेगा तथा माता का लाभ
चिलेनः अर सूषि सशानादि का लाभ सुख रहेगा चौथी मित्र दृष्टिसे
आयु एवं तुरातत्त्व स्थान को सुय कौ †सह राशिमें देख रहाहै,

मकर लग्नमं ५ भोम इसलिए आयुके पक्ष में सुख शक्ति
| | रहेगी ओर धुरातत्व स्थानन्ती शक्ति
का लान्न रहेगा तथा जीवनं क्ली दिनचर्या में आनन्द रहेगा ओर सातदीं
दृष्टि से आमदनी के स्थान को स्वयं
अपनी वृश्चिक राशिमें स्दक्षेत्रको
- € | देख रहा है, इसलिए आमदनी की
नं ° १००१ शक्ति का गंजवृत्त लाभ बुद्धि योन हारा
भ्राप्त करेगा ओर आाठ्वीं निच्न दृष्टि से खचं ध्यान एवं बाहुर् स्यानं
को गुरं की धन राशिमं देख रहा है, इसलिये खर्चा वहतत अंधिक्त
करेगा तथा बाहरी स्थानों के सम्बन्ध सें सुख ओर लान अ्रएप्त करेगा ।
यदि मिथुन का संगल-छटठे शन्न स्थान सं सिन्दु फ्ी दाद्धि
पर बेह तो छठे स्थान पर गरम ग्रह शक्ति शाली फल कः दातः
होता है, इसलिये शक्न स्थान मं चिल्चेव भरनाल रदधेणा ओः ग्ड
सकर लग्नमे ३ भोम क्क्षट आदि भार्गो भें सफलता
ओर दुख भ्राप्त करेगा किन्तु सतः कै
युख सम्बन्धो सें कसी पावेगः ओर
जन्म भूमि के सकानादि स्थान पन्लमें
सुखं की कसी रहेगी ओर आदनी कते
मागं में कुछ दिक्कतोेके योग से उण्-
= लता ओर प्रभाव पवेणा तथा चौथी
नं ° १००२ धिन्न दृष्टिसे भाग्य एवं धमं स्यानको
बुध की कन्या राशि में देल रहा है, इसलिए भाग्य लौ बृष्टि करेगा
तथा धमं का कुचं पालन करेगा जौर सातवीं सि दृष्टि से खचं एवं
बाहरी स्थान के गुर कौ धन राशि भें देख रहा है, इसलिए
खर्चा विशेष रहेगा ओर बाहरी स्थान के सम्बन्ध नं दुख लाभे रहेगा
ओर आठवीं उच्च दष्टिसे देहके स्थानकोशत्नुशनि की सकर राशि
मे देख रहा है इसलिये देह मेँ विशेष प्रभाव पावेगा तथा सुर्दरता
युक्ति घुडौलं करद रहेगा देहं का सुख ओर लाभ प्राप्तं रहेगा ।

४४ मकर लग्न में मगल । ६९३
यदि ककं का संगल- सातवे केन्द्र स्त्री एवं रोजगार के स्थान में नीच
का होकर मित्र चन््रमाकी राशि परबदंठाहै, तोस्नी स्थानम घरेलू
सुख शान्ति को दड़ी भारी कमी रहेगी तथा रोजगार के पक्ष में आमदनी कौ कमजोरी रहेगी ओर साता के सुख सम्बन्ध में कमी रहेगी
तथा भरुभि मक्ानादिके दुख की कमजोरी रहेगी तथा चौथी दृष्टिसे
विता एवं राज्य स्थान को सामान्य श्रु शुक्त की तुला राशि में देख
मक्तर लग्न में ७ भौम रहा है, इसलिए पिता-स्थान से लाम
ओर सुख प्राप्त करेगा तथा राज
१ & 2 १ न समाज में सान प्रतिष्ठा पादेगा तथा
< ध क रि के मागम सफलता
हिस अ न रहेगी ओर सातवीं उच्च दृष्टिसे
> ~ ४५... ६ || देहके स्थान कोशन्रुशनि कौ सकर
राशिमें देश रहाहै इसलिए देह मं
नं ° १००३ प्रभाव ओर गौरव प्राप्त रहेगा तथा देह
क} इद्धि ओर दुख प्ति क्ता विशे ध्यान रखेगा जौर आठवी शत्रु
दृष्टि ते घन एदं द्ुटुश्न स्थान को शनि की कुम्भ राशि में देख रहा हे,
इल्लिए धन की सरह शक्तिके सम्बन्ध मे कु नीरसता युक्तं शक्ति
रहेभी कुटुम्ब का सुख रहेगा ।
ह यदि सिह क अंगल--अआव्वें भरत्थु आभु एवं धुरातत्व स्थान मं
न्न सुयं कौ राश्िपर बंठाहैतो माताके सुख सम्बन्धं बड़ी
नारो कमी रहेगी तथा चुनि एवं मक्तानादि के सम्बन्ध में कुच हानि
रहौ ओर आसदनी के पक्ष सें कु परेशानी तथा आयु स्थान में
सुख शक्ति रहैगी ओर पुरातत्व सम्बन्ध की शक्तिका लाभपा-गा
तथ च्यौयी इष्टि से आमदनी के स्थानं को स्वयं अपनीं वृश्चिक
राद्धिमें स्वक्षे्र को देखरहा है, इसलिये परिश्चभ्र ओर कठि
चाड के योग से मजवृूद आदनी का योय प्राप्त करेगा तथा
सातवीं शन्न दृष्टि से धन एवं कुटुस्ब स्थान को शनि की कुम्भ
राशिमें देख रहा है, इसलिये धन संग्रह शक्ति के सुख में कुछ
भ का

६९४ श्रगु संहिता-
मकर लगनमं ८ भाम कमीके साथ सुद रहेगा ओर कुटुम्ब
उ ११... इ} क्रा सामान्य युद्ध रहेगा तथा आठ्वीं
१. ९ | - भाई एवं पराक्रम स्थान
> क - | को गुरुक मीन राशिमें देखरहादहे,
२ स भ | इसलिये भाई-दहिनि कौ रशाक्तिका
रे. --<- ६ | उल योग रहेगा तथा पराक्रम शक्तिमे
वृद्धि ओर हस्मत रहेगी तथ घरेलू
यदि कन्धा का मंगल- नवम लिकोग भ्य एवं धमं स्थनमं
सित्रबुध कीराशिपर बेडा है तो भाग्य की शक्तिद आशलदनौ
का उत्तपर मागं प्राप्त करेगा ओर धका पालन करेगा तथां धन
का लाभ न्धाय से करेगा ओर भए्यवान् समद्धा जायेगा ओर चौथो
दृष्टि से खं एवं बाहरी स्थानको भिन्न गुख्की धन राशि में देखं
रहा है, इसलिये वर्चा विशेष करेगा तथा बाहरी श्थानों के सम्बन्ध
से लाभ्रओर सुखधिलेगा ओर कूदरती तौर चे फलता दवं यश
मकर लग्नमें ९ भौम लिलेगा तथा घाती नित्र दूरष्ठि सै
(५ दल [ भाई एवं पराक्रम स्थान क्तो गुर कौ
क:
च
"|| भाई-वहिनको सुखे शक्त का लाभ
-~ - ^“ ~~ || रहेगा ओर पराक्तत स्थान को
९ लदा शत्तिे =
र ^ सफलता शत्तिसे लास आर सुख
च |. कव ~ क
मिलेगा तथः उत्लाख ओश हस्मत
त° १००५ शक्ति पर भरोसा रहेगा तथा आठ्वीं
दृष्टि से माता एं श्रुभि स्थान को स्वयं अपनी मेख. राशिमं स्वक्षेत्र
को देख रद्ठा है, इसलिये भाता त्ती शक्ति फा विशेष सुख ओर लाभ
भाग्य से प्त करेगा जौर भून मन्तालादि को उत्तम शक्ति का लाभ
पातेर तथा चरेल् वातावरण में रहुम-सष्न ओर अशोद-भसोद के
ठंग स्थतः भार्य क्ती शक्ति से ्रप्त करेश्प !

मकर लग्न में मंगल । ६९५
मकर लग्नमें १० भौम यदि तुला का संगल- दसवें केन्द्र
पिता एवं राज्य स्थान मे सामान्य
शन्न शुक्तकी राशिपर बठादहैतो
दसम स्थान पर मंगल का वेठना
अधिक श्रेऽठ साना जाता है, इसलिये
पित्ता स्थान कीशक्ति का विशेष
द _ ~. ५ ~ लाम पदेगा ओर राज-समाजके |
लऽ १००६ दरे साल प्रतिष्ठा ओर आमदनी का
उत्तम मागं प्राप्त करेगा तथा क्रारनारके पक्षम वड़ो शानदारीसे
उन्नति ओर लाभ पावेगा ओर चौथी उच्च दृष्टिसे देहु के स्थान को
शच्च शनि की मकर राशिमें देख रहाहै, इसलिए देह मे विशेष
प्रभाव एतं सान तथा सुख के सधनं पादेया तथा देहके कदे वृद्धि
रहेगी तया साज भै अपना व्यक्तित्व बड्प्पन रखेगा ओर सातवीं
दृष्टि से स्वयं अपनी मेष राशिमे साता एवं श्ूमिके स्थानको
स्वक्षेत्र दें देख रहा है, इसलिये माता को सुख शक्ति का गौरव पावेगा
ओर भूलि अक्तानादि कौ प्रतिना शक्ति का आनन्द रहेगा ओर आठ्वीं
दृष्टि से दिद्या एवं संतान स्थानको सामान्य शन्रु शुक्त की वृषभ
राशि से दें रहा है, इसलिये संतान पक्ष मे शक्ति ओर लाभ रहेगा
तथा विच्य स्याने बृद्धि तथा शक्ति एवं सुख ओर लाभ पावेगा
तथा दवाय के अन्दर हु्छूमत का प्रभाद रहेगा ।
धकर ग्नम ११ भौम यदि वृश्चिकक्ता मंगल--ग्यारहवें
२११.” ९ ८ || लाभ स्थान स्वयं अपनी राशि पर
। र १५ ~८मं|| स्वक्षेत्र होकर वेठाहै तो ग्यारह
||. ~. ~| स्थान में गरम ग्रह शक्तिशाली फल
। |" "~ || का वाता होता है, इसलिये आमदनी
|| ९ प ~ के सम्बन्धे बड़ी भारी शक्तिकां
1 => भगं प्राप्त करेगा ओर भूमि
न° १००७ सक्तानादि कौ श्क्तिका लासन ओर सुख

६९६ भ्रगरु संहिता-
विशेष पावेगा तथा समाता कौ शक्ति का लाभ्न प्राप्त करेगा तथा लार
प्राप्तिके स्थान में बेधी हई जासलदनी का जरिया दु पूवे
रहेगा ओर चौथी दृष्टि से धन एवं द्ुटु्व स्थान क्तो शत्रु शनलिकी
कुम्भ राशिमं देखरहा है, इसल्यि धन कधी सग्रह शक्तिके सुख
सम्बन्ध सं थोड7 सा अरंतोष रहण आर द्ुटुभ्बके पक्ष मं द्रु
थोड़ी सी नीरसता के साथ सुद्ध खस्घन्ध रहेगा तथा सप्ती दृष्टि खे
विद्या एवं संतान स्थान को क्षाघान्य शन्न शुक्ूष्ी दृयभ रादि
देख रहा ह, इसलिये दिचा भं शक्ति श्राप्त रहेगी गर संतान पक्षम
सुख ओर लाभ पावेगा तथा अश्वी दृष्टिदधे श्ल स्थानक सिच्च दुध
को मिथुन राशिमे देख रहा, इदखलिये शच्च पक्ष भें दडः प्रभाक रहेगा
मर क्षगड़ स्ंन्नटों के मागं से लासन उर सुख दादेशा निस्य र
यदि धन का संगल- बारह चं एवं बाहरी स्थात चं भिन्न
दु र सात्रु-
भुमि से दिद्ोह् रदैगा तथा घरेल् घुख के स!
स्थानीय लाभ प्राप्तिके माभस कनजोरी र
मक्र लगन मं र्रभोौम तप्यदादमें रेणा चिन्घु बाहरी
(द ६ 9 स्थानों के सम्बन्ध मं आदनी आरं
द करष्का०च प्ति क 1 । न्वन् = शेष्व
सुख भ्रा्तक अच्छ स्रलन रहय यर
श
4 खच का जगं कभी रक्त नहः सकेगा
ओर चौथी धिन्र इष्टि से भइ एवं
न
` पर्नं स्थान को सीन याशिमे देख
रहष हे, इसलिये भाई बहुन का लाभ
त° १००८ रहेगा भौर थराक्रम स्थानके दारा सरलता
शक्ति पावेगा ओर सातवीं सिन्न दृष्टि से शन्न स्थान क्तो द्ध कौ {सिथुन
राशिमें देख रहा है, इसलिये शन्तु यक्षम बड़ी दानाईसे प्रलाव रखेगा ओर
गडा संक्षटों कीं परकाह् नही करेगा ओर आठ्वीं नोच दृष्टि से स्त्री

मकर लगन में मंगल । ६९७
एवं रोजगार के स्थान को भिन्न चन्रमा की ककं राशिमें देख रहा
है, इत स्री पक्षमें हानि या सुख की कमी के कारण पावेगा ओर
रेजगार भें कुं परेशानी रहेगी ।
भाग्य, धमं, दात तथा (ववेक स्थान पति बुध
सक्र लग्नसमे १ बुध यदि सकरका बध प्रथम केन्द्र
देह के स्थान में सित्र शनिकी राशि
पर दंठाहैतो भाग्यक्ती उत्तम शक्ति
मिलेगी तथा उह को मान सम्मान
प्राप्ठ रहेगा ओर धमं कापालन
- ˆ करेगा ओर शत्र पक्षके मागमे विवेक
~, ५ ~¦ शक्तिके योगे भ्रमाव पावेगा तया
नं° १८०९ अनेषत प्रकारके इंल्लट ओर परेशानि्योसे
दाव पानेक्ते लिए भाग्य का सुन्दर सहयोग स्वतः रहेगा किन्तु
खष्ठेश होनेकते दोव कारणों से देह मे कूच रोग रहेगा तया भाग्योत्नति
कते स्ारगनें कुचं दिश्कते रहण ओर सातवीं दृष्टिसे स्त्री एवं र
स्थाय को सानान्य सिन्र चन्द्रमा की ककं राशिपे देख रहा है. इसलिये
स्नी एवं रोजगार के मागमे शक्ति रहेगी ।
सकर लग्नमें र्बुध यदि कुम्भ का बुध - दूरे धन एवं
0 ये 2 राशि पर बंठाहै तो भाग्य ओर
< ~ ^ ~ | परिश्रमके योगसे विवेक शक्तिके
< ५.८ ~ “| ह्ाराधन की खृब वृद्धि करेगा तथा
२ > = कुटुम्ब को योगशक्तिका फायदा उठा.
3 कः पक देगा ओर धनवान एवं भाग्यवान्
लं: १०१० खभन्चा जाथगा ओर इज्जत तथा सान प्राप्त
करेगा ओर धमेके मागंमें स्वाथं युक्तिसे सफलता प्राप्त करेगा
क्रिन्तु षष्ठेण होने कते दोषके कारण से कभी-कभी धन ओर माग्य
मे कुं परेशानी रहैगी ओौर सातवीं भित्र. दृष्टि से आयुं एवं पुरात्व
स्थान को सूयं कौ सिह राशि में देख रहा है, इसलिये आयु की शक्ति

रहेगी तथा पुरातत्व शक्ति का लान्न रहेगा ओर दिनचर्या
भ्रमाव रहेगा
मकर लग्नमें ३ बुध यदि सीन का ब्ुध- तीसरे भाई एवं
>< पराक्रम स्थानें नोच का होकर
8 ? >> > सिच्रशुड की राशि पर बेठाहैँतो
| भाई बह्निके पक्षमे घुख कौ कमी
> ७ >| रहेगी ओर पुखषाथं स्थानत नल बुद्धि
क र ६ | की कुचं कश्जोरी रहेगी ओर भाग्य
3 ५ । की उद्नति के मागं मेकं कमी प्राप्त
नं १८१६ होगी ओर धमं के पालन मे इछ कमजोरी
रहेगी तथा शन्न पक्के सम्बन्ध ने कुद्-कु् कमजोरी रह्गी ङ्द
कमजोरी युक्त बातावरणके हारा च्य कौ शक्ति से सहारा प्रप्त
करेगा ओर कुछ ्षगड़ स्लं्षटों के पक्षे सचे परेशानी एवं इ दिक्कत
रहेगी ओर सातवीं उच्च दृष्टि से मार्य स्थान को स्वय अपनी क्न्य
राशिमें स्दक्षेत्र को देख रहा हे, इसलिये धुदषएध ओर विदेक श; कतके
दवारा भाग्यको वृद्धि करेगा तथा षसं का यथाशक्ति पालन करने षती
चेष्टा रखेगा तथा कख भग्यवान् समल्चा जायेगा \
यदि मेषका बुध चौथे केन्द्र साता एवं भ्रुलिके स्थानत सिन
मंगलको राशि पर वैठाहे तो माताक्ी शक्तिका सोन्नःग्य प्राप्त करेगा
तथा भूमि सक्तानादि को सुख शाक्ति राप्तं रहेगी ओर भाग्यकी शक्ति
मकर लग्नमें ४ बुध ओर विवेके दवारा अनेक भ्रकारकते सुखं
प्राप्त करेगा किन्तु दष्ठेशं होनेकते
दोषके कारण धरेलू बवातादरण ओर
सुख शान्तिके सम्बन्धमे क्ल्य दिककतें
एवे र्कावटें निलेगी ओर सातवीं
भिन्न दृष्टिसे पिता एवं राज्यस्थान
को शुक्रकी तुला राशिमे देख रहा हे,
ने, १०१२ इतलिये पिताकी शक्ति का लाम पवेगा तथा
रानसमाजमें मान पावेगा ओर शत्र पक्ष में भाग्यसे सफलता पावेगा ।

मकर लग्नमें बुध । ६९९
यदि व॒व्र का बुध-- पांचवें चिकोण विद्या एबं सन्तान स्थानमें
भित्र शक्त की राशि.परवेठाहे तो चिद्या स्थानमें विवेक शक्ति ओर
परिश्रम तथा भाग्यके योगसे बहुत भारी सफलता प्राप्त करेगा
मकर लग्न में ५ बुध ओर कुछ थोडी सी परेशानी के साथ
===" ~~~ संतान पक्षम उत्तम शक्ति पावेगा
१ तथा इद्धि विद्याकेयोगसेभाग्यकी
उन्नति करेगा तथा कुचं चतुराई के
साथ धमं का पालन करेगा तया शच
पक्ष के सम्बन्ध में उत्तम विवेक
शक्ति के द्वारा सफलता ओर यश
नं १०१३ पावेगा ओौर सातबीं भित्र दृष्टि से
लाभस्थानको मंगलकौ वृश्चिक राशिमें देख रहा है, इसलिये
राण्य भौर विवेक शक्ति के दवारा आभवनी दी अच्छी
खलता रहेगी ।
यदि न्िथून कावृधघध-छठेशत्न स्थानमें स्दय अपनी राशि पर
स्वक्षेत्री बठह तो शत्नु स्थानें भाग्य की शक्ति से एवं विवेक शक्ति
चै घडो सफलता प्राप्त करेगा किन्तु भाग्य की उन्नति के सानं मे बड़ी
मक्र लग्न मे ९ बुध
दिककषते एवं कुष्ठं सरगड़े संक्षटे रहेगी
भौर धमंके भागंमें कुं गड़बड़ी
रहेगी किन्तु कुछ रोगादिक कष्टा के
सागं तें दया, धमं ब परसाथं रहेगा
ओर प्रभाव कीवुद्धि करने के सम्बन्ध
मे भाग्य को कुछ लाभ हानि कायोग
नं° १०१४ बनेगा ओौर सातवीं भित्र दृष्टि से खचं
एवं बाहरी स्थान को गुर की धन राशि में देख रहा है, इसलिये खर्चा

खूब करेगा ओर बाहरी स्थानों मे अच्छा खम्बन्ध बनेगा ।
यदि कक का बुध- सासवेकेन््रस्त्री एवं रोजगार के स्थान सें
सिन्न चन््रमाको राशि पर वटः हे तो भाग्य की शक्ति एवं विवेक
युक्त परिश्रम के दारा रोजगार के मागं तें बड़ी फलता शक्ति प्त
सकर लगन में ७ दुध करेगा तथा स्त्री पक्षम कद्ध थोड़ी सी
क्ंन्नट ओर भाग्यक्ती वृद्धिके कारण
सुन्दरता पावरेगा जौर धम का सामान्यतम पालन करेगा चथा शन्न पक्षके
खम्बन्धमे कु दैनिक क्तायं की कुशलता
ओर भाग्य की शक्तिसे सफलता पावेगा
स ओैर वष्ठेशहोनेके कारण क् छदिककतों
नं ° १०१५ के योगे भाग्य वृद्धिक्ते साधन पावेगा
तथा सातवीं मित्र दृष्टि से देहके स्थानो शनि फी सकर राशि
में देख रहा है, इसलिए देह मे सान ओर प्रभाव तथा कुदं रोग पावेगा ।
यदि सिह का बुध-आव्वें आयु एवं धुरातत्व स्यान मे भिन्न
सूयं की राशि षर बेडा हैतो आयु की वृद्धि रही तथा धृरातत्व
शक्ति कालान रहेगा ओर भाग्यक्ी उन्नति के माणं उडु
ड़ी-बड़ी
मकर लग्न में ८ बुध दिक्कृतं र्हैगी ओर दुणशकी विशेष
१ ध = कमी प्राप्त रहैगी ओर षष्ठेश हौनेके
१.८ 3 ° अ: दोष के कारण शन्न पक्ष कौ तरण
= से याक रोग की तरफ से जवनः
@ +. ० कीं दिनचर्या सें कृं अशांति रहैगी
~ | एवं कछ क्लगडे क्षक्षटों के मागं से
^ वु- ¦ भ्राग्थ स्थान में थोड़ी परेशानी रहेगी
न ० १०१६ ओर सातवीं लिन्न दष्टि से धन एवं
क्टस्ब स्थान को शनि की क्भ्भराशि में देख रहादहै, इसन्ि
भाग्य ओर कछ संक्षटों के योगसे धन की वृद्धि रहेगी तथा कुटुम्ब
स्थान में शक्ति मिलेगी तथा जीवन षी दिनचर्या मं प्रभाव रहेगा ।

मकर लगन मं बुध । ७०१
मकर लग्न में ९ बुध यदि कन्या का बुध- नवम च्निकोण
+ १.८ भाग्य स्थान एवं धमं स्थान में स्वयं
(स > न अपनी राशि पर स्वक्षेत्री एवं उच्च
7 ~^ ७ | काहोक्र वेठाहैतो भाग्य की महान्
~ 4 £ उन्नति करेगा तथा बाहरी धमं के
+ [ ष्य दिखाते का विशेष पालन करेगा ओर
3 ~~ > विवेक शक्तिकी पेचिदी चालसे उत्तम
नं० १०१७ रूपके दरषरा भाग्य को सफलता ओर शक
यर विजय प्राप्त करेगा तथा बड़ा भारी भाग्यवान् समज्ञा जायगा
ओर ज्ञगड़े क्ं्लटो के मागं से लाभ पावेगा तथा सातवीं नीच दुष्टिके
द्वारः भाई एवं पराक्रम स्थान को गुरुको मीन राशिमेदेखरहादहै,
इक्षलिये भाई बहिन के सुखे टिरोधया कमी पावेगा ओर भाग्य
शक्ति ऊ मुक्तावलि में पुरुषां स्थानके सहूत्व को छोरा समक्षेण
तथा पराक्रम में फुट दबलता रहेगी ।
सक्तर लग्न मे १ बुध यदि तुला का बुध- दसम केन्द्र
+> पिता एवं राज्य स्थान में मित्र शुक्र
की राशिपरबठाहैतो पिता स्थान
की शक्ति का अच्छा फायदा उठादेगा
तथा राज-समाज मे सान प्रतिष्ठा
| एवं उन्नति का प्रभाव योग प्राप्त
= ~ करेगा भौर भाग्य तथा परिश्रमको
न= १.१८ शक्ति से कारवार में बड़ी सफलता सिलेगी
ओर बड़ा भाग्यदान् साना जायगा तथा शत्रु पक्षके मागंमें भाग्य
ओर विवेकत शक्ति के ऊचे कमंबल से स्वतः सफलता प्राप्त रहेगी ओर
क्षातवीं मिच्र दृष्टि से माता एवं भरमि स्थान को मंगल कौ मेष राशिमें
देख रहा है, इसलिये माता ओर भूमि की शक्ति का लाभ पावेगा
चथा धष्ठेश होनेके दोषके कारणस उन्नति के मार्गोमे कुछ
दिक्कतं रहेगी । |

७०२ भ्रगु सहिता-
यदि वृश्चिक का बुध--ग्यारह्यवें लान स्थानम नित्र मंगल की
राशिपर बेठाहैतो शच्चुपक्षके सागंमे भाग्य के हारा सरफलतः
प्राप्त करेगा ओर कुं परिश्रम तथा विवेक शक्ति एवं भाग्यके
योगसे आमदनी के अन्दर उत्तम शक्तिकायोग ला प्राप्त करेगा
ओर लाभकेमागंसे बड़ा भाग्यशाली समन्चा जायगा तथा धछमंके
मकर लग्न में १९१ बुध मागमे कुद स्वा्थंयुक्त धमं का पालन
रं करेगा ओर सातवीं भित्र दृष्टिसे
~“. 4.८ || विद्या एवं सन्तान स्थानं को शुक्त की
वृषभ राशि में देख रहा हे, इसलिये
33 + विद्या कै अन्दर विवेक शक्तिके हारा
बड़ी सफलता पवेगा ओर खन्तानं
~ (4 पक्षमें सफलता सिलेगी किन्तु षष्ठेशं
न° १०१२ हने के कारण कुछ परेशानी रहेगी ।
यदि धन का बुध--वारहवें खचं स्थान एवं बाहरी स्यानं
मित्र गुखुकी राशिपरबवठाहै तो खच भरभलाच भुक्तं अच्छा रहम?
तथा बाहरी स्थानों में परिश्रमी विवेकत की शक्तिओौर शार्य्वलं स
मकर लगन में १२ बुध सफलता प्राप्त करेगा क्किन्तु घाच्य क्तौ
न उन्नति के मागं मं परेशानियां ओरं
कमजोरी रहेगी तथा देर अबेर ओौरं
दिक्कतोके साय भाग्यको शक्तिको
प्राप्त करेगा तथा षष्ठेश होने के दोष
कारण से बरक्क्त ओर यश को
कमी रहेगी ओर सातवीं दृष्टस
न° १०२० स्वयं अपनी भिथुन राशिमें शन्न स्थनको
स्वक्षेत्र में देख रहा है, इसलिये शत्रु पक्ष में कुछ परेशानियों के दार
भ्राग्यबल की शक्ति से मतलब निकालेगा।

मकर लगन में गरुरु। ७०६
भाई, पराक्रम, खचं तथा वाहगी स्थानपति--गुरु
यदि सकर का गुरु- प्रथम केन्द्र देहके स्थानमें नीचकाहोकर
शक्न शनि की राशि पर बेठाहैतो देहम कमजोरी रहेगी तथ
खचंकीतरफसे कुचं परेशानी अनुभव होगी ओर बाहरी स्थानों
की तरफ़ से सम्बन्ध कमजोर रहेंगे तथा भाई बहिन के सुख सम्बन्धो
में कुं कमी ओर कष्टके कारण मिलेंगे तथा पुरुषार्थं ओर हिम्मतः
शक्तिके अन्दर कमजोरी का ठंग बनता रहेगा ओर सातवीं उच्च
मकर लग्नमें १ गुरु द्ष्टिसेस्त्री एवं रोजगार के स्थानः
८ >) भित्र चन्रमा को ककं राशिमें देख
व १. ग रहा है, इसलिये स्त्री पक्षमे सुन्दरता
| -१ ८6 | ओर शक्ति प्रप्त रहेगी तथा रोजगार
कि 3 र = | \ के मागं में परिश्नप से अच्छी उन्नति
(=< त ` † ओर प्रभाद प्राप्त करेगा ओर पांचवीं
<<===>> दृष्टि से विद्या टवं संतान स्थान कोः
नं ° १०२१ सामान्य शत्रु शुक्त को वृषभ राशि मेदेव
रहए है, इसल्यि विद्या स्थानमें कुचं कमजोरी के साथ-साथ शक्ति.
ली प्राप्त करेगा ओर संतान पक्षने कुछ दुख रहेगा ओर नवमी दृष्ट
सै भाग्य एवं धमं स्थान को बुध की कन्या राशिमे देख रहा हे, इसलिये भाग्य ओर धम के मागेम कु उतार चखढ़ाव चलता रहेगा ।
यदि कुन्मक्रा गुरु द्वितीय धन ओर कुटुम्बक स्थानम शद्रुः
क्लनिकोराशपरबेठाहै तो व्ययेशहोनेके दोष कारणसेधनके
कोव स्थान से कमजोरी ओर हानि के कारण पेदा करेगा किन्तु घनः
को वृद्धि करने के लिएःपुरुषाथं ओर बाहरी स्थानों के योग से विशेष
प्रयत्वशील रंगा ओर ख्चंके मागमे दड़ी रोक थाम करने पर भीः
खर्चा अधिक रहेगा ओर कुटुम्ब के पक्ष में कुछ परेशानी रहेगी तथाः
भाई बहिन के पक्से सुख सम्बन्ध की कमी रहेगी तथा पुरुषां
शक्तिम दुखं कमजोरी रहेगी ओर सातवीं भित्र दृष्टि से आयु एकं

मकर लगन भें २ गर पुरातत्व स्थान को सुयंकी सिह
राशिमे देख रहा है, इसलिये आपु
एवं पुरातत्व संबंधमें कुं शक्ति
रहेगी ओर र्पाचनीं भित्र दृष्टिसे
शत्र स्थानको सिथून राशिमें देख
रहा हे उसल्ि श्रु पक्षमें कुचं
दानाई ओर नरम रीतिसे काम
नं १०२२ करेगः तथा नवमी दृष्टि से पिता एवं
राज्य स्थान को सामान्य शन्रु शुक्तक्तै तुला राशिमं देख रहादहै
इसलिये पिता स्थानमें दध्वं कमजोरो पावेगा, राज-समाज में कछ
-मान पावेगा तथा कारवार में कछ शक्ति रहेगी ।
॥ यदि सीन का गुरु - तीसरे भाई एवं पराक्रस स्थान यें
राश पर स्वक्षेत्नी वंठा है तो भाई-बहन की शक्ति एदं पुरुषां शक्ति
उत्तम ङ्प से प्राप्त करेगा ओर ओर बाहरी स्थानों कः उत्तम ङ्य
सकर लग्न सें ३ गुर सस्खन्ध पावेणा ओर पांचनीं उ
{~ ध दृष्डिसे स्त्री एवं रोजगार के स्थानं
को भिन्न चन्द्रकी त्तकं राशि मं देख
¦ रहा हि इशलिये स्त्री पश्च में चुन्दरता
` | दुक्तंशक्ति पावेगा तथा रोजगार के
भ
मागं में उन्नति करेगा ओर सातवीं
भित्र दृष्टि से भारय एवं धमं स्थान
नं ° १०२३ को बुध की कन्या राशिमें देख रहै,
इसलिये भाग्य की उच्ति के मागं में कुछ उतार-चढ्ाव रहेगा ओर
-धमे का थोड़ा पालन करेगा तथा यमी सित्र दृष्टि से आमद के स्थान
को मंगल की वृश्चिक राशिमें देख रहा है, इसलिये लाभ कौ शक्ति
अच्छो रहगी ।
यदि मेष का गुरु- चौथे केन्द्र माता एवं भूमिके स्थानमें मित्र
मंगल को राशिपरवेटाहै तो ग्येशहोनेके दोष कारण से माता

कुस्म लग्न में राहु 1 ७०५
के सुख सम्बन्धो में कुछ कमी रखेगा ओौर भरूसि म॒कानादि की शक्तिमिं
कुं कभोजोरी रहेगी तथा भाई दहिनके सम्बन्धोमे कुछन्रुटि युक्तशक्ति `
रहेगी ओर पर्रम शक्ति क्रा कुछ सुख रहेगा ओर पांचवीं मिच्र दृष्टि
से अथु एनं पुरातत्व स्थानके व की {सह् राशिमें देख रहा र इस
लिये आयु स्थान जें कूठ शक्ति भिलेगी तथा पुरातत्व शक्तिम कुः
उच्चति ओर अवनतिक्ते कारण प्रप्ठं रहेंगे ओर सातवी इष्टिसे पित्त
मकर लगन मे ठ गु एवं राज्य स्थानको सामान्य श्नु शुक्तः
> द >< कौ तुला रारिमें देख रहा है, इसलिये
1. , ~, ८ 1 पिता के सुख सम्बन्धसें द्रु च्रुदि युक्तः
हः ^ ` ६ शक्ति रहेगा ओर राज-समाजमें कुछ
= =^ -- ती ] सान रहेगा ओर कारबारसे कुछ शक्ति.
२, ४ ¬ ६! रहेगी ओर नदमी दृष्टि से खचं एवं
> 1 चाहुरी स्थालको स्वय अपनी धनराक्चि
नं १०२४ में स्वक्षेत्र को देख रह्म;है, इसलिये
खर्चा बहत अधिक चलता रहेगा ओर बाहरी स्थानों को शक्तिका लाम
घर वैठे सुख पूर्वक प्राप्त होता रहेगा ।
यदि वन्न कः गुर-र्पदवें च्रिकोण चिदा एवं संतान स्थानमें
सालान्य शच्रु शुक्त कीं दृषध राशि पर च हैतो भि स्थान में शक्तिः
भिलेगी किन्त व्थयेश हौनेके दोषशारणोंसे चिद्या में कृ कमनज्तेरी
रहिगी ओर संतानं क्षमे क्छ हानि लाम क्ता सिनत योग षराप्त
करेण तथः बुद्धि योग द्वस खचं कौ शक्तिका संचालन करेगा तथा
मकर लगन में ५ गर बाहरी स्थान-सर्सन्ध्येकाः अच्छाज्ञान
(= > क रहेगा ओर भााईू-दहिनिकषी साधारण
॥ ~ “| शक्ति रहे तथा परुषाथं कमं कौ
< सफलतः को बुद्धि योग हारा पावेा
ओर पाचनी नित्र दृष्टि से भाग्यएवं
धसं स्थानको बुध की कन्या राशिं
देख रहा है, इसलिये भार्य की क्छ
वुद्धि करेगा तथा धमेका थोड़ा पालन
नं ० १०२५ करेगा ओर सातवीं मित्र दृष्टि से लाभ स्थानः

को मंगल की वृश्चिक राशिमें देल रहा है, इसलिये बुद्धि ओर पुरषार्थं
-शक्ति के दारा आमदनीक्ती वृद्धि करेगा ओौर नेयसी नीच दुष्टिसे
देह के स्थान को शत्रु शनिकी मकर राशिमें देर हा है, इसलियि
देह को सुन्दरता ओर स्दास्थ्य के अन्दर कमी एदं क्छ परेशानी के
कारण प्राप्त करेगा ।
यदि भिथुनक्तायुरु-छठे शन्न स्थान से सिच्र बुध की राशिपर
जेठा है तो पराक ओर खचं की शक्ति से शन्न षक्षमें प्रभाव रख
सकेगा ओर धराहं-बहिनि के पक्ष सें कुछ विरोध एवं कृ कमीके कारण
पावेगा तथा परकर स्थान मं क्छ कश्जोरी था कृ परतन्त्रता का
योग बनेगा ओर क्षगडे-संश्टो के भागं से क्छ थोडी शक्तिओर
हिस्मत पवेगा तथा परच्वीं इष्टि दे पितः एवं राज्यस्थान क्तो सामान्य शन्न शुक्रकरी तुला राशि में देड रहा है, इसलिये
मकर लगन म ६ गुरं पिता स्थानमें क्छ शक्ति ओर हानि
>. १ ~ भर्त रहगा वथा राज-समाज सच दृ
१२ = = कमी ओर दु सानं पावेमा तथा
~ 3 सातयीं ष्टि से खयं स्थान को द्वयं
् =: # ५ अपनी धन रालिभं स्वक्षेत्र को देखं
न द स हं रहा है-दस्लिये खर्चा शब छरेगा तथ
“~ „+ । बाहरी स्थानोंकी क्छ सम्बन्ध शक्ति
नं ० १०२६ पावेगा आर नवमी शन्न दृष्टि से धन
एवं रुटुम्ब स्थान को शनि की कुस्म राशि में देख रहा है, इसलिये
धन को ओर कट्स्ब की वद्धि क्ररनेक्ता बड़ा प्रयत्न करेगा किन्तु व्ययेश
होने के दोष कारण से धन ओर कटस्व के पक्ष में कुछ कमी ओर
कष्ट पावेगा ।
यदि ककं का गुर--सातवें केन्द्र स्त्री एवं रोजगारके स्थानमें सित्र
च्म की राशि पर उच्चक्ा होकर बेठाहै तो स्त्री पक्ष सें विशेष

मकर लग्न में गुड । ७०७
मकर लग्न मे ७ गुरु शक्ति ओर सुन्दरता पष्वेगा ओर रोज-
{4 ब गार के मागं में अच्छी सफलता शक्ति
रहेगी किन्तु व्ययेश होने के दोष
कारण से स्त्रीतथा रोजगार के पक्षम
| कु हानि या कुछच्ुटि भी रहेगी
~ > | ओर खचं फा विशेष संचालन गहस्यसें
1 | हैम? ओर बाहरी स्थानों का अच्छा
नं° १०२७ संपक् रहेगा तथा पांदवीं भित्र इष्टिसे
लाभ स्थान को मंगल को वृश्चिकं राशिमे देख रहा है, इसलिये
आसदनी के मागं बै अच्छा लान पवेगा ओर सातवीं नीच दृष्टिसे
उह स्थान को शन्नुशनिकी सक्र राशिमे रेष रहादहै, इसलिये देह
ली ुन्दरतः धरर स्वास्थ्य के अन्दर कुठ चुटि रहेगी ओर हदय सें
शानः अनुभव रहेगी तथा नवीं दृष्टि से पराक्रम एवं भाई के
नी मीन राशिमें स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलिये
ओर सहयं हस्मत प्राप्त होगी ।
कता गूड- आठनें मृत्यु एवं पुरातत्व स्थान में भिन्न मूयंकी
हं तो भां वहन के पक्षपे कुदं कमजोरी रहगी भौर
स्व एञ्चन्धमे जौवेनकतो सहायक होने वाली शक्तिकां कुछ हानि
घ लः पादेवा तथा डचंके मागमे कुछ परेशानी रहेंगी किन्तु पांचदीं
{तर् लग्ने भं न= गुरं दृष्टि से खचं एवं बाहरी स्थानको स्वयं
- व अपनी धन राशि में स्वक्षेत्र को देख
2 रहा है, इसलिये खर्चा परिश्चनके
योग से सदव चलता रहेगा ओौर
बाहरी स्थानो के सम्बन्धसे क्छ शक्ति
भिलेगी तथा साततीं शन्न दष्टिसे
धन एवं कृटस्व स्थानको शतिको कमस्च
न° १०२८ | राशिमें देखं रहा है, इसलिये कटस्बके
थ।

७०८ भ्रगु संहिता-
पक्षम कू कमी ओर नीरसता रहेगी तथा नवीं सिच दृष्टि से साता
एवं भूनिके स्थानको संगलक्लो मेषरशिमं दे रः है, इस्तलिये
माता के सुख मं क्छ चरुरियुक्त सुख निलेगा ओर रुलि सक्ानादिके
सम्बन्ध मं क्छ हानि व लाघ का योग सिलेगा)।
यदि कन्या क्रा गुर- नवम चनिकोणं भाग्य एदं शाले सेंसिन्र
बुधकोराशि प्रबेठाहै तो खचं संचालन की शत्िमें घाग्यक्ता
सहारा रहेगा किन्तु व्ययेश होने के लघ कारणसे भाग्य कः उच्चति
मे कू कमी रहृगी ओर ध्म के पालनमें भी द्दृ कमजोरी रही
ओर बाहरी स्थानके सम्बन्ध काः व्टुछ दद्रा स्वतः ्राप्त हता रहेगा
तथा पांचवीं नीच दृष्टिसे देहके स्थानक्तो देख रहाट, इसल्ियि दे
मकर लग्नमं ६ गुर में क्छ परेशानी तथा सुन्दरतामें क्छ
र र| कमी रहगी ओर आत्मामं कछ
आशान्ति रहेगी ओर सातवीं दृष्टिसच
पराक्रम एवं भाद बहिनक स्थन के)
स्वयं सीन राशिमं देख रहा
है, इसलिये भाई । च्छ
--- "रके सहारा भप्त करेगा गोर पराक्रम कती
नं १०२९ सफलता शत्िं पवेगा अ स
द्वारा भाग्य को वद्धि करेगा ओव क्छ भाग्यवान् कसना जयश तथा
नवमीं सामान्य शन दृष्टिस्ते विद्या तथा सन्तान स्थानं को श्चुकतक्ञी
वबभ राशिमें देख रहा है, इसलिये विख तथा ¡द्धि एवं सन्ताः
पक्षसे क्छ भाग्योल्नति का साधन प्राप्त करेष्यं ओर उञ्जनतः
धारण करेगा ।
यदि तुला का गुर- दसस केषर पिता एवं राज्यं स्थान सें साल्ान्य
श्च शुक्र की तुला राशि षर बेडाहैतो व्ययेशदहौने के दोष क्तारण
से पिता पक्षम न्ष कमी रहंगी ओर कारवार मं कछ असफलता
मिलेगी तथा राज-समाज के मागं में थोड़ा मान प्राप्त रहेगा ओर
भाई-बहन कौ कछ शक्ति मिलेगी तथा पुरुषां कर्मके दारा कुछ

४५ मकर लगन में गुर । ७०९.
शक्ति ओर कु भमान पावेगा ओर् खचं का कायं बड़ी शानदारी से
मकर लग्न में १० गुरं करेगा तथा बाहरी स्थानों से अच्छा
| >. ११ स | सम्नन्ध पावेगा ओौर पांचवीं शत्र
को श्नि को कुर्म राशिमें देख
- ६| रहा है, इसलिये धन के कोष सें
ह ~ | इद्धि का प्रयत्न करने पर भी कं
= ओर असंतोष करेगा
कमी ओर असंतोष प्राप्त करेगा
न° १०३० ओर कुटुम्ब के पक्से सी कुव परेशानी रहेगी
ओर सातवीं भित्र ट्ष्टिसे माता एवं भरमि स्योन क्तो मेष राशिमें
देख रहा है, इलिये नाता के. सुख में कख जुटिथुक्तं शक्ति पतेया
आर भ्रुमिं भकानादि के पश्च में खचं की शक्ति से दुख प्रप्त करेगा
ओर नवमीं लित्र दृष्टि से शत्रु स्थान क्तो बुध की यिथुन रशिमे देह
रहा है, इस्तलिये बड़ी दाना के स्प से शत्रु पक्ष भं पराव पायेयाः
थि दृश्चिक का गुर-ग्यारहृवे लास स्थान सें भिन्न मंगल की
राशिषररवेठा हैल्लो भ्यारष्टवें स्थान भं प्राप्त खभी ग्रह लाभदासक्त
होते है इसलिये आसदनी के मागं मे शक्ति प्राप्तं करेगा किन्तु व्ययेश
होने के दोष करण से स्थानीय # मं टि रहेगी ओर
हने के दोषं ' र २ आप्नरदनी मं ङ्ख चुट रहेगी ओर
बाहरी चस्डन्ध्ये से उत्तन् लस का योग प्राप्त करेऽ्प तथा र्चा भी
शानदार रहेभा ओर र्गाचवीं निच्र दृष्टि से माई एवं पराक्रम स्थान.
सकर लग्न मं ११ गुर को स्वयं अपनी सीन राशिमं
को देख रहा है, इसलिए व्ययेश
होने के कारण थोडा चरुटि सहित
साई-दहिनि की शक्ति पावेगा
| ४ ओर पुरुषार्ण कसं को स
| 4 शक्ि पावेगा तथा खचं के योग
1 उन्नति करेगा ओर सातवीं दृष्टि
न° १०३१ दे विद्या एवं संतान स्थान को सामान्य
शन्न शुक्त की वषभ राशि में देख रहा है, इसलिये संतान पक्ष म कुं

९ रगु सहिता--
असन्तोष भुक्त शक्ति पविगा ओर विद्या बुद्धिव बाणी के अन्दर
कु दुटि युक्त शक्ति ओर प्रभाव रहेगा तथा नवमीं उच्च दुष्टि से
स्त्री एवं रोजगार के स्थान को सिन्न चन्रमा कौ ककं राशिं देख
रहा है, इसलिये बाहरी सम्बन्ध के योग से रोजगार में चिशेड शक्ति
ओर स्त्ीभें प्रसाव पादेगा)।
यदि धन का गुरु--वारहवें खचं एवं बाहरी स्थानें वयं
अपनी राशि पर स्वक्षे्रौ नेहते खर्चा टुत करेगा तथा उाहरी
स्थानों सं अपनी _पुरषाथं की सफलता श्छ में बड़ी चटि रहेगी ओर
पुदषाथ शक्ति से कुचं कमजोरी ओर अतफक्ता रहेगी त्था
कभी २ हस्मत टूटती रहेगी ओर पोँचवीं भित्र दृष्टि से साता
सकर लग्नं १२ गुरु एवं श्रूसिके स्थानको संग्लकी
~ १ ~ यु. ‰ राशि मँ देख रहाहै, इसतियि
~ भाता क्ता थोडा सुख प्राप्त करेगा
१ न् नः वत क दवी द नारि ब्व क्षर, हि करय
(.. ज । ओर भनि सकानादि की शक्ति
[> ० क । क्ता क्छ नुटि युक्त सुख सभ्बन्ध
२ >^ ° ~ € / घ्राप्त करेगा भौर खचं की ताकत
व पः ¢ से छख प पयेगा तथा सातवीं लिच्र
नं० १०३२ दष्ट से शत्र स्थानके बुधकी लिथून
राशिमे देख रहादहै, इसलिये शच पक्षम व्डी युक्तिवे कास
निकलेगा ओर प्रभाव रखेगा तथा सवमीं सत्र दृष्टि से आधु एवं
पुरातस्व स्थान कोस्य को सिह राशिसें देख रहाहे, इसलिये
आगुके ओर जीवन के पक्षम क्च च्रटि युक्त शक्ति रहेगी ओर
पुरातत्वं शक्ति के स्थान में कछ हानि ओर लाभ पावेगा किन्तु जीवन
की दिनचर्या में वचं की शक्तिके कारण परभा कायम रखेगा ।
विद्या, संतान, पिता तथा राज्य स्थानपति--शुक्र
यदि सकर क्ता शुक्त प्रथन केन्द्र टेहङे स्थानम सत्र श्नि
की राशिपरबेडाहैतो देहके सम्बन्ध भें सुन्दरता ओर मान तथा
प्रभावं प्राप्त करेगा ओर पिता स्थन कौ शक्ति क्ता सुन्दर सहयोग

मकर लग्न मं शुक्र । ७११
सकर लगन में १ शुक्त पायेण तथा राज समाज में इज्जत
म >< १ क > ओर उद्धत्ति रहेगी तथाकारबारके
१२ क १ ">< मागं में चतुराई ओर बुद्धि के
क
योग सरे सरलता भिलेगी तथा
ल्द को उत्तम रूपसे ग्रहण
ध 9. क १२९ : । करेगा आर सन्तान पक्की सुन्दर
"7 | रक्तिका योग प्राप्त करेगा तथा
नं ० १०३३ सातवीं इष्ट्िसि स्त्री एवं रोजगारके
स्यान को दामान्ध लित्न चन्द्रमा सलौ कक राशिमें देख रहाहै,
इसलिये स्त्री स्थान में सुन्दरता ओर योग्यता की शक्ति पावेगा तया
रोजगार के पक्ष जें बुद्धि की दिशेष शक्तिके दारा उत्तन सफलता
भिलेगी तय! बड़ा क्तायं व्ुशल बनेगा ।
यदि क्तुम्म का शुच्-- दूसरे धन एवं कुटुम्ब स्थान ने मित्र शनि
री दाशि पर वैठा है तो नगद धन की विशेष संग्रह शक्ति रहेगी ओर
सकर लग्नमें २ शुक्र क्दुस्ब कौ शक्तिका लिशेष गौरव
० 9 बहुत उन्नति होगी ओर राज-
| य ` ~ ॥ समाज सें इज्जत सान प्राप्त करेगा
। << 8 | तथा बुद्धि विद्या को कोमती शक्ति
र प्राप्त होगी इसलिये बुद्धि योग के
(~ व्यापार कमं से विशेष सफलता
लं ० १०३४ ओर धन प्राप्त करेगा किन्तु धन का स्थान
कख बन्धन का भी साये करता है, इसलिये संतान पक्ष मं क्छ दिक्कत
रहेगी ओर सातवीं शन्न इष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान को सुय की
{सह राशि में देख रहा है, §सलिये आयु तथा दिनचर्या में कृ
नीरसता रहेगी ओर पुरातत्व का थोड़ा सा लाभ मिलेगा ।
यदि सीन का शुक--तीसरे भाई ओर पराक्रम स्थान मे उच्च का
होकर क्षामान्य शन्न गुरुको राशिपर बेठाहै तो पराक्रम स्थानम

विशेष शक्ति प्राप्त करेग तया विद्या ॐर संतान पक्ष क्म महृत्वदायक शक्ति पावेगा ओर पिता-स्थान की शक्ति का खूढी के खाथ
संचालन करेगा तथा राज-खमाजदं अघा ओर मान पदेशा
मकर लग्न में ३ शक्र तथः बङ् काम को पुरा करने फी दिखिष
तवष हिमस्मत शक्ति रद्धेखा तथा भाईवह्नि के सस्यन्धमें कद्ध नीरसतायुक्त शक्ति का योग उप्त
करेगा आर स्षातदीं नीच दष्टिसे
{ग्य तया ध्न स्यान चा वज
के 0 अ ल क क क क्के
दुघ क्रा चन्या राशन चख ९६।
- ॐ -न्ननर् - [दन्न = ग
च १०३५ ह, इलवालय न्य क्ल कद्ध क्षरा वदद
ओर धसं के पालनं धीषु
यश कौ ्प्तियें कली रहें
यदि मेष का शुक्--चौये केन्द्र जाता एवं शरूलिके स्थानम
सामान्य शन्न सगल की राशिपरदंडाहै तो साताक्लौ शक्ति ङ
लाम पावेया ओर शुधि नकनादि पलै दुख शक्ति दवं लाभं
मकर लग्न मं ४ शुक्त भर्त रहेगा ओर रुख पुर्वकं इद्धि थोग
को चतुराई से आमदनी कौ शक्ति
पावेगा ओर सातवीं दृष्टि से पिता
एव राज्य-स्थान क्ते स्वयं अपनो
तुला राशि सें स्वक्षेत्रको देख
रहा है. इसलिये पिता की शक्ति
क्रा सुख प्राप्तं करेगा तथा राज
नं ० १०३६ समाज भें सान पादेणा ओर चिद्याक्ो
शक्ति ओर चतुराई के कमं से उश्लति करेगा ओर संतान पश्चकी सुख
शक्ति प्राप्त करेगा तथा घरेलू वातावरण में सुख ओर वंस पावेगा
ओर नीति एनं शान्तिं युक्त योग्यता क्ती बातों से प्रभाव पवेगा। `

मकर लग्न में शुक्र । ७१३.
यदि वृषभ का शु्-पंचवें त्रिकोण विद्या एवं संतान स्थान में
स्वयं अपनी राशि पर स्वक्षेत्रीवंठा हैतो चिद्याकौी महान् शक्ति
भरकर लग्न सें ५ शुक्र प्राप्त करेगा ओर संतान पक्षमें
सहुए्नता पावेगा तथा बुद्धि ओर
नाणी कमी शक्ति एवं चतुराईके
योग से उन्नति ओर मान तथा
भाव भ्राप्त करेगा ओर पिता
कौ शक्िका योग लाभ पावेगा
र तथा राज समाज मे भान पावेगा
न° १०३७ आर हृद्धूलत या कानून की दृष्टिसे बातें
करेगा शौर सातवीं दृष्टि से लाघ स्थान को सामान्य शत्रु मंगल की
वृश्चिक राशिं देव रहः है, इस्तलिये बुद्धि के कमं योग से आमदनी
क रक्तिका युन्दर ल्म पाठेना तथा उक्षति के लिये बड़ा विचार
युक्त रहेगा ।
यति लिथुन का शुक्त छठे खन्न स्थानम लसित्र बुध की राशि
परं वंडाहैतो पिताके पक्से कछु मतन्नेद युक्त शक्ति रहेगी तथा
संतान पथमे च्छं परेशएनी रहेगी तया विद्या की शक्ति में
ससर लग्नं ९ शु कृं कनी रहेगी ओर उन्नति प्राप्त
व १.८. > करने के लिये नडी भारो पेचीदी
1. क ल्क परिश्चस £ काम करेगा ओर राज-
# न ८ सभाजये मान खम्मानको कदु
ए ~ वः र कमी रहेगी. तथा गहरी चतुराई के
९. . श क योग से शन्न पक्षमें प्रभाव कायम
नं १०३८ रखेणा तथा दिमाग सें क्छ परेशानी रहेगी
ओर साती दृष्टि से खचं एवं बाहरी स्थान को सामान्य शत्र गुर
को धन राशि भें देख रहा है, इसलिये खर्चा अधिक रहेगा जर बाहरी
स्थानों क्त सन्बन्छ सामान्य तथा ठीक रहेगा । ९

सकर लग्न मे ७ शुक्र यदि कक का शुक्त -- सातवें केन्द्र
| ~ | स्त्री एवं रोजगार के स्थानने
र सामान्य सिन्र चन्द्रमा की रः्शि
ष: -. फर बठाहतो स्वी पक्षम दड़ी
०. २२६ सुन्दरता, यीग्यता ओर शाक्त
95 टः ह पावेगा तथा रोजगार व्यापार कै
(= जागं मे बुद्ध कौ महान् चतुराई
नं० १०३९ ओर दडी भारी क्राथं क्शलतापके योगसे
विशेष सफलता प्राप्त करेगा ओर पिता-स्थान को शक्ति का सुन्दर
सहयोग मिलेगा तथा विया की योग्यता शक्ति दै गृहस्थ क्ता उत्तम
आनन्द पावेगा ओर उंतान पक्षस खहः्यक दुं शक्ति पाबेगा तथः
सातवीं भित्र दृष्टिसे देहु के स्थान को शनि क्ती मकर राशि में देड
रहा है इसलिये देह में सुन्दरता ओर मान पावेगा तथा राज-समाञ
पक्ष से इज्जत ओर उच्चति एवं भैरव पाचेगा ¦
यदि तहका शुक्-आ्वें भरत्यु एं पुरातत्व स्थान रें
सुय की राशि षर बेठा है तो पिता-स्थान कौ शक्ति कः कंष्टश्रद योः
पावेगा ओर संतान पक्षसि भी दुःख अनुभव करेगा तथा चिदया स्थान
मकर लग्नमें ८ शुक्त की कूद कमजोर रहेगी ओर रग्ज११ ~ समाजसे मान प्रतिष्ठा कोकमी
होगी तथा कारवार के लिये
विदेश का योग रहैया ओर आयु
कै पक्षसं शक्ति शलिलेगी तथा
पूरातत्व शक्तिकमा लभर रद्गा
व तथा गढ युक्तयो के बल ओौर
नं° १०४० परिश्चत्नं से उन्नति का सागं बनावेगा
ओर सातवीं भिच्र दृष्टि से धन एवं कुटुस्ब स्थान को शनि की कूर्म
राशिमें देख रहा है, इसलिये धन क; कुच् वृद्धि कर सकेगा ओर
कुटुम्ब को शक्ति का योग प्राप्त करेगा ।
कै

मकर लग्न में शुक्त । ७१५
यदि कन्या का शुक्त ` नवम त्रिकोण भागय स्थान एवं धमं स्थानमें
नीच का होकर ित्रे द्रुधकौ राशिपिरबेठाहैतो भाग्यं की उन्नति के
मागं में क॒ कमजोरी रहेगी तथा धमं का पालन ठीक रूप से नहीं
हो सकेगा ओर पिताकी तरसे अधूरा सुख रहेगा तथा द्द्िके
भरकर लनम ९ शुक्त पक्ष में थोड़ी कमी के साय च्तुराइंहारा
सफलता रहेगी ओर संतानं पल्ल ञ
प < में कुच दुःख सुखके योगसे
< >~ 8 शक्ति मिलेगी तथा राज-समाजमें
सामान्य रूप से मान प्रप्त होगा
त 7 ५.><स | ओर कारबारके पक्षमें कु
= कमजोरी के साथ सहर सिलिगा
नं ` १०४६ तया सासवीं उच्च दुष्टिसरे साई एवं
पराक्रम स्थान को सामान्य शच्रु गुरुको मीन राशिमं देखे रहारं,
इसलिये भाई-बहन की विशेष शक्ति रहेगी ओर पुरुषः कसं एवं
हिम्मत कौ शक्ति से सफलता वावेगा ।
यदि तुलाक्ता भुक्र-दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान मं स्वयं
अपनी राशि पर स्वक्षेत्नरी वडा है तो राज-समाज म् बडा भारी प्रमाव
जौर सान प्राप्त करेगा तया बुद्धि ओर चतुराई से उच्चति कै विशेष
मकर लग्न भं १० शुक्र कारण भिलेंगे ओर राजकोप विद्या
भ की उत्तम शक्तिं स्दिगी तथा
~ #० ८ ॥ वाणी के हारा न्धाय ओर हकूमत
+ ~ की बातें करेगा तथा पिता स्थान
की महत्ववायक शक्ति भिलेगी
\ ओर संतान पक्षमें बड़ा भारी
=== >॥ गौरव रहेगा तथा सातवीं दृष्टि
ह न° १०४२् मे माता एवं मुमि स्थान को देख रहा
, इसलिये माता कौ शक्ति मिलेगी तथा भूमि मकानादि की शक्ति
कता सुख रहेगा ओर घरेल् वातावरण में बड़ा आनन्द ओर वंभव
प्राप्तं रहेगा । र 4 ्

७१६ ध्रग् संहिता-
यदि वृरिचक्र का शुक्र --रथारहवे लाभ स्थान भें. सामास्य श्र
मंगल की राशिपरनैठाहै तो आमदनी के स्थान भं विशेष शक्तिकां
लाभ पावेगा, तथा सहान् चतुराई के उत्त र्लं भे बड़ सफलता
जकर लग्ने ११ गुक्त ध्िलेगी मौर राज-वव्याज में सान ओौर
८ 00 ओर लाघ प्राप्त करेण तथा
सातवीं इष्टि घ्रे शिया दवे संतान
स्यएनको च्वयं दथनी उच राशि
धं स्दक्षे्न को देख रदा है इसलिये
विद्या छी दिते शत्ति रहेगी
॥ तथा बुद्धि योग के हारा बहुत
नं ० १०४३ धन पैदा करेगा उतर संतान पक्ष में उत्तम
शक्ति का लाभ रहेगा तथादाणी फी योग्यताक्ते द्वारा बडा जादर
ओर सान तथा हन्त एं भराव ओर ल्या को शक्ति रहेगी \
सकर लग्ने १२ श्त यदि धन का शुक्त बारहुवें चं
त स्यान मे एदं बाहरी स्यानमें
र सणश्रान्थं शक्न युद को धनं राशिपर
४ भ कत ५ बैठा है तो खर्व दहत अधिक
४. भ~ = करेगा गौर दष्हुरी स्थानों से
(= द; | उत्तम भ्वन्ध पवया किन्तु व्ययं
ॐ. ~~~ ५ मि । स्थाननें वंव्नेके रोषक्ारणसे
नं० १०४४ ` पिताके पक्षे हानि ध कमी रहेगी तथा
संतान पक्षे मे ष्ट ओर परेशानी रे कारण पावेया ओर दिखा
स्थाने वड़ो कनजोरी रहेगी वथा दिमाग सें धरेश्णनी रही आर
राञ-समाज सं भान प्रतिष्ठा फी कमी रहैगी तथा सरातदीं भित्र
दष्टिसे शत्रुस्थानको निथुन राशिं देव रहा हे, इसलिये शत्र
पश्च में बड़ी चतुराई के योग से काय निकालेगः ओर उन्नति के सागं सें
विलंस्ञ से घफलता मिलेगी ।
धन, कृटुम्ब तथा देह स्थानपति - शनि
यदि सक्र का शनि - प्रथम केन्द्र देह के स्थान में स्वयं अपनी राशि
पर स्ववेत्रीबठादहैतो देह में सुन्दरता ओर इज्जत प्राप्तं करेगा तथा

मकर लगन मे शनि। ७१७
धन ओर जन का सुन्दर योग पात्रेगा ओर कुटुम्ब का सहारा मिलेगा
तथा देहु सें स्वाभिमान प्राप्त करेगा ओर तीसरी ५९६ दृष्टि से भार्ईबहिन एवं पराक्रम स्थान को गुरु कौ मीन राशिमें देख रहा है, इसलिये भाई-बहन के पक्षमें कुछ नीरस्ता पावेगा ओर पराक्रम स्थान
में कुछ शक्ति पावेगा तथा हिम्मत से काम करेगा ओर सातवीं शत्र
सकर लन्नमें १ शनि दृष्टिसेत्त्री एवं रोजगार के स्थान
को चन्द्रमा कीक्कंरराशिमें देख
रहा है, इसलिये स्त्री पक्ष में कु
नीरस्चता युक्त र्पसे शक्ति मिलेगी
मौर रोजगार के मागं में उन्नति
करने के लिये बराबर ध्यान रखेगा
| तथा दसनीं उच्च दृष्टि से पिता
सं० १०४९ एवं राज्य स्थान को भित्र शुक्रकी तुला
राशि यें देख रका है, इसलिये पिता स्थान की शक्ति से उन्नति पावेगा
थः राज-्तमाज चै मान प्रतिष्ठा रहेगी ओर कारबारके मागमे
उद्नति करेगा तथा धन संग्रह करेगा ओर धनवान् साना जायगा ।
यदि छ्भ्म काः शनि दूसरे धन एवं कट्म्व स्थान सं अपनी राशि
स्व्क्षेत्री बैखाहैतो घन कौ संग्रह शक्ति का स्थिर योग प्राप्त
ग़ ओर कटम्ब की शक्तिक्ा लास पावेगा तयाधन कता स्थान कुच
धन च्छा क्ता्यं करता है, उसलिये देह के सुख स ओर शान्तिम
सी रहेगी तथा तीसरी नीच दष्टिप्ते जाता एवं भ्रुमिके स्थानको
संल की सेव रारि सें देख रा है, इसलिये माताके सुख मं
सकर लग्नपे - शनि कमी ओर ङं परेशानीकेकारण
पादेगा तथा भूमि ओर मकानादि
८ | के सुख सम्बन्ध मं कमजोरी रहेगी
| आर उातवीं शन्न दृष्टिसे आयु
एवं पुरातत्व स्थान को सूयक
{सहु राशिमंयेख रहा हे, इसलिये पुरातत्व शक्ति में कुं नीर~
नं० १०४६ सता रहेगी ओर आयु तया जोवन. की

७१८ भ्रगु संहिता-
दिनचर्या में कुं परेशानी सी रहेगी ओर दसवीं शन्न दुष्टि दे लाभ
स्थान को मंगल का वृश्चिकं राशिमें देल रहा है, इक्षलिये आसदनीकते
मागं में कुं कटिनाई के योग खे विश्च शक्ति प्राप्त करेगा ओर धन
को वृद्धि करने के {लये सहन् साधना करेगा ओर वड इज्जत पावेगः
तथा स्वाथं युक्त रहेगा
यदि सीन का शनि- तीसरे पराक्रम एदं भाई-तहिनि के स्थानम
शन्न गुड को राशिपरवेठाहैतो भार्ईु-बहिनि के पक्ष में कुदं परेशानी
ओर शक्ति रहैगी ओर तीसरे स्थान पर कूर ग्रह शक्तिशाली फलं क
दाताहो जातादहै, इस्तल्यि देह ओर बाहुबलं की शक्तिम थृद्धि
रहेगी तथा हिस्भतके हारा बहुत कायं करेगा ओर प्रभाद प्राप्त
रेगा तथा पराक्रम शक्ति के द्वारा धन की शकि पावेधा अर कृदटुम्ब
को शक्ति रहेगी ओर तीसरी मित्र दृष्टि से निखा एवं खन्तानं स्थान
मकर लग्न सं शनि को शु को वृषभ राशिमं दे रहा
(= 1 है इसलिये सन्तानं कौ रातति
| सिलेगी ओर विद्या स्थान सें बहुत
/॥ उद्धति एवं सफलता छादन त्या
| तातवतं भिन्न दृष्टि से भाग्य एवं
| धमं स्थान को बध का कन्या
1 राशिभिः देव रहा इ, ईद(लर्य
नं १०४७ भाग्य की वृद्धि करेगा ओर मेके
पालन का धान रखेगा ओर दसवीं शन्न दष्ट से डच एवं ठहर
स्थान को गुरु की धन राशिमें देख रहा है, इ लिये खर्चा बहुत करगा
तथा खचं के मागं में एवं बाहरी स्थानों के सम्बन्ध से कु परेशानी के
साथ शक्ति पावेगा ओर बाहरके स्थानों में कृं हानि लाभ का
योग प्राप्त करेगा ।
यदि मेष का शनि चौथे केन्द्र माता एवं भुजि के स्थान में नीच
का होकर शन्न मंगलकी राशिषरबेठाहेतो साताके पन्न में कद्ध

मकर लग्नमेंशनि। ७१९
ञ्ुटि रहेगी ओर भूमि मक्ानादिके सुख समभ्बन्धोंमें कुद कभी
अनुभव होगी तथा देह को सुन्दरता एवं स्वास्थ्यमे कुछ न्यूनता
रहेगी ओर सम्पत्ति की कुं कमी के कारण से परेशानी होगी तथा
क्ट्म्ब के सुखने कुं कमी रदैमी ओर तीसरी भिच्र दृष्टि से शत्रु
मकर लग्न में ४ शनि स्थान को दुध की भिथुन राशिमें
देख रहा है, इसलिये शन्नु पक्ष में
प्रभाव रहेगा ओर क्रगड़ संज्ञटों
मे लाभ रहेगा तथा सातवीं उच्च
दृष्टि से पिता एवं राज्य-स्थान
कोमित्र शक्र की तुला राशिमें
४ देख रहा है, इसलिये प्तिःकी
नं: १०४८ शक्त कीं उच्नति रहेगी ओर राजसमाज में
सान प्रतिष्ठा रहैगौ तथा दसदां दृष्टि से देहु के स्थान को स्दयं अण्नी
सकर राशिं स्वक्षेत्रको देख रहा है, इसलिये देह में कुछ सुन्दरता
रहगौ तथा आात्नवेल के योग पावेगा ओौर धन के पक्ष में शक्ति संग्रह
करने का बड़ा भारी ध्यान रखेगा)
यदि वृषसं का शनि - पांचवें त्रिकोण विद्या एवं सन्तान स्थान
में सिन शुक्तं क्रो राशि परबेठा हैतो चिद्या स्थानें बड़ी शक्ति
रहैगो जर बुद्धि तथा वाणी कं द्वारा बड़ी कीमती बातें कहेगा तथा
संतान पक्षं से विशेष शकि पावेगा ओर देहु के अन्दर सुन्दरता आर
योग्धत्ता क्ते प्रास्तं करेगा तथा स्वाभिमसष्नी विचारवान् तथा स्वाथ
युक्त रहेणा आर तीक्षरी शच दृष्टिसे स्त्री एवं रोजगार के स्थानं
चो चन््रना कौ कक राशिमें दद रहा है, इसलिये स्त्री पक्षम कुचं
नौ रसता शुक्तं भावना होते हृए सी विशेष आशक्ति रहेगी ओर
रोजगार के भ्रागं में कुच चुियुक्त शक्ति रहेगी तथा सातवीं
शन्न दृष्टि से मदक स्नान को मंगल की वृश्चिक राशिमं
देख रहा ठै, इसलिये आभदनी के पक्ष मे कृ परेशानी का अचुभक

मकर लग्न मं ५ शनि करके लान पादेगा मौर द्यवी दृष्टि
। से धन एं र्टुम्ब स्थान को अपनी
कुम्भ रश्िमं के रहा है, इस्त
ल्लिये बुद्धिणेग दारा ध्न क्तौ बृद्धि
करेगा ओर कुटस्ल एनं सन्तान
पक्ष से लाभदुक्त रहेगा तथा धनजनकौ उश्षति के कारण से मान
प्रभाव आर इज्जत पावेगा ।
यदि सियुन क्ता शनि - छठे श्र स्थान मे भिन्न दुधकी राशि पर
ंठाहैतोदेहके पक्ष में कचु स्वास्थ्य ओर दुन्वरता की थोड़ी कमी
रहेगी ओर धनक्ी संग्रह शक्तिके अन्दर रं कमजोरी रहेगी
ओर कुटुम्ब की शक्तिम दं विरोक्ष रहेगा तथा देहस क्ष
परिश्रम करना पड़ेगा किन्तु छठे स्थान पर रर ग्रह शक्तिशप्लौ
फल का वाता हो जाता है, इसलिये देहु के फा्यं से रभावङी शक्ति
ओर इज्जत प्राप्त करेगा तथा श्रु पक्ष में विजय आर सफलता
मकर लग्न में ९ शनि पवेगा ओर तीरख्री श्रु इष्टि
[> आयु स्थान क्तो सूयं की {ह् राशि
~< मे देख रहा है, इस्लियि आमे
कुं नीरत रहेगी ओर पुरातत्वं
का थोडा लान रहेगा ओर सातवीं
शन्न दृष्टि से खचं एवं बाहरी
स्थान को गुरी धन राशिसें देख
नं १०५० रहा हि, इसलिये खचं के पक्ष ये कञयोडी घौ
परेशानी से अधिक खचं होगा तथा बाहरी स्थानों का सम्बन्ध
रखेगा ओर दसर्बी शत्रु दृष्टि से भाई एवं पराक्रसक्त स्थान को गुड
की मीन राशिमें देब रहा है, इसलिए भाई बहिन के पक्षम

कुरम लगन ॥ - ७२१
कुदं वमनस्य या कख कसी रहेगी ओर पुरुषार्थं के पक्ष में विशेषः
उद्यसी बनेगा ।
यदि ककं का रशनि- सातवें केन्द्र स्त्री एवं रोजगार के स्थानम
शच्रु चन््रमाष्छी राशिषपर ख्ठाहै तो दुघ भतन्नदके सहितस्त्री
पक्ष में आत्मीयता एवं बति प्राप्त करेगा ओर रोजगार कं पक्ष
में कु परिश्रम के सष्ितं उदञ्चति पावेगा ओर धनं पद करेगा तथा
कुटुम्ब के सम्बन्ध मे कुचं शक्ति भिलेगी ओर तीसरी भित्र वृष्टिसे
भाग्य एवं धसं स्थन को बुध की कन्या राशि में देख रहै, इसलिये भाग्य की उद्वति करेगा ओर धमं का फुं ध्यान रखेगा तथा
सकर लग्न मं «शनि सातवीं दृष्टि से देहं फे स्थन करोः
स्वयं अपनी सकर राशि यें स्दक्षेत्र
को देख रहम है, दसलिये देह यें
सुन्दरता आर स्दाथिखान प्राप्तं
करेगा तथ्य गृहस्थ के सस्छन्ध से
तणा रोजगारन्ञे पक्ष खे स्यान
सर्मान ओर भ्रमाव इत्यादिकी
ं° १०५१ शक्ति प्राप्त करेगा तथा वस्वीं
नीच इष्टि से लाता एव परूमिके स्थनको शन्न मंगल की मेष राशि
मे देख रहा है, इसलिये माता के सुख सम्बन्धो को हानि ओौर कभीं
रहेगी तथा श्रनि सक्तानादि कौ शक्ति धं बडी कसजोरी रहेगी ओर
याघ्र-भुभि में च अशान्ति रहेगी । |
यदि सिहं का शनि - जव्वं मृत्यु एवं आयु स्थान भे तथां
पुरातत्व स्थान में शन्रु सूयं की धिह राशि परबेठाहै तोदेहुके
स्यान में बड़ परेशानी रहेगी ओर सुन्दरता तथा स्वास्थ्य मे कमजोर रहेगी ओर जन-धन के सम्बन्धो ते भी परेशानी बनेगी किन्तु
आव्वें स्थान पर शनि आयु की वृद्धिका चयोतक है, इसलिये आयुः
मे शक्ति प्राप्त हौयी शर पुरातत्व शक्ति का कुं लाभ धिविगा

मकर लग्न सें ८ शनि तथा तीसरी उच्च दुष्टिसे पिता
एवं राजद स्थान को शुक्र की तुला
राशि मेदे रहा है, इसलिये पिता
पक्ष मे शक्ति भिलेगी तथ राज-
। समालम कुद खान प्राप्त करेगा
क, ९ आपैर उश्नति पाने के लिये विशेष
~ २ _\ ण ~ / कर्म करेया तथा सातवीं दृष्टि से
लं १०५२ धन ओर् कुटुम्ब स्थानं को स्वयं
अपनी कुम्भ राशि दें देल रहा है, इक्षलिये ध्न ओर कूटुम्ब की शक्ति
का कुचं सहयोग पादेगा ओर दसी सिदत दृष्टि से दिखा एवं सन्तान
स्थान को शुक्रको वृषभ राश्चिमें देख रह! है, इश्लिए चिदा एवं
सन्तान पश्च में शक्ति रहेगी ओर बुद्धि यैं दैजी रहेगी ¦
यदि कन्था का शनि - नवम च्निकोग भाग्य स्थान एवं धसं स्थान
भे मित्रब्ुधको राशिपर बेठाहै तो घाग्य क्ती उक्तस शक्ति निलेगी
ओर भाग्यकां शक्ति एवं देहके कंते धनक्ती विशेव शक्ति ्राच्ति होगी
तथा देहं में प्रभावं ओर सान प्राप्त करेगा तथा ध्यं छा पलन कतरेण
ओर कूटुम्ब को शक्ति का सुन्दर योग पावेगा तय भाग्यवान् समन्ना
जायगा ओर तीसरी शन्न दूष्टिसे लाभ स्थान स्तो संगलकी वृिचिक्
सकर लग्ने ९ शनि रषशिमे देख रहा, इसलिये कद्ध
थोड़ी सी परेशानी से आमदनी के
>" त १० | ट | मागं सें विशेष शक्ति सिदेगी तथा
^ - + >| अधिक्तनफा लाथेगा ओर सातवीं
> ~ ६ शत्रु दृष्टि से भाई एवं पराक्रम
2 ५ स्थान क्तो गुरकतो मीन राशि सेंटेख
॥ २~-- ~^ _। रहादहै, इसलिये भाई बहनि के
नं ° १०५३ पक्त सें कं नौरसतायुक्त सम्बन्ध
रहेगा ओर पराक्रम स्थान भें शक्ति त“ हिस्मत रखेगा ओर भाग्यता
धुरुषाथं दोनों को ही बडा मानेगा ओर उतनी सित्न दृष्टि से शत्रु स्थान

मकर लग्न मेशनि। ७२३
को बुधषछी निथून राशि देख रहा है, इसलिये शत्रु पक्ष में धन ओर
जन फी शक्िसे प्रमा ओर लाम पेणा तथा ज्ञगड़-ञ्चञ्चटों के
साग दे डी सावधानी के साथ फलता प्राप्त करेगा)
यद्धितलाष्ला शनि - दसम केन्र पिता एवं राज्य स्थान मे उच्च
काहोकर भिघ्र शुक्त व्ी राशिपर बठाहं तो देह में सुन्दरता एवं
प्रभाव कमी विशेष शक्ि पावेगा ओर राज-खमान के अन्दर उत्तम कमं
कते द्ररा ब्जा सान सम्भान प्राप्त करेगा ओर धन की उत्तम शक्ति
पावेगा तथा कुटुम्ब का विशेष योग प्राप्त करेगा ओर किसी बड़ कारवार के दारा उन्नति का योग बनेगा तया सातवीं नीच दृष्टि से मात।
सषर लग्नसें १० शनि एवं भसि के स्थान को शन्न मगल की
छ) क
त = मेष राशि में देख रहा है, इसलिये
| माता ओर भूभिके सुख सम्बन्धोमें
( कमी रहेगी ओर घरेल् दातावरण
1 मे कुछ अआशान्ति रहेगी तथा
ती्षरी शत्र दृष्टि से खचं एवं
व. ¢ बाहरी स्थान को गुरु की धन
न° १०५४ रशि देख रहा है, इसलिये खर्चा विशेष
हेगः अर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध भर कछ नीरसता रहेगी ओर
दकस्षलीं खच्च इष्टि से स्त्री एवं रोजगार के स्यान को चन्द्रमा की कर्व
राशि देख रहय, इसल्यि स्त्री पक्षके सुख में कुछ कमी युक्त
सहयोग र्हा आर रोजगार के भागं मे क्छ थोड़ी परेशानीं के
दवार१ शक्ति रहेगी ।
यटि वृश्चिक का शनि ग्थारहवे लाभ स्थानम श्नु मंगल की
राशि पर वंग दहै तो ग्यारहुवे स्थान पर क्रूर ग्रहु तथा गरम प्रहु विशेष
शल्तिश्ष्ली एल क्ाक्षदा होता है, इसलिये आमदनी के मागं में
विशेख उफ्लतय शक्ति पावेग।! तथा बहूत धन प्राप्त करेगा ओर कृटुम्ब
का सहयोग भ्रष्ठ रहेगा ओर तीसरी दृष्टि से ३ह् स्थान को स्वयं अपनी
मकर रष्डि मं स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलिये देह में सुन्दरता ओर

७२४ श्रगु सहिता-
मकर लग्नये ११ शनि आर्मब्ल येया ओर नाय तथा
ट इज्जत श्राप्त करेगा तथा धन
--:: | सन्चय का सर्दव ध्यान रखेणा ओर
<| सातवीं चित्र दृष्टि से विया एवं
७ सन्तान स्थान को शुक्त क्तौ वृषश्च
~ ६ राशिमें देख रहार, इक्षलिये
ए ~ ----‰ ॥ संतान शक्तिसे लाम भ्रषप्तकरेगा
नं ० ५०५५ ओर ओर विद्या स्थान दं बड़ी कीसती शक्ति
भ्राप्त करेगा तथा बातचीत के मन्दर बडी योग्यता कै द्वारः स्वार्थं छी
{सिद्धि करेगा गौर दवीं शच दृष्टि दे दाथ एवं पुरातस्व स्यप्न को
सुयं को सिह राशि में देल रहा है, इसलिये आगु के स्यान नें कछ
या नं कछ दोडध्प करणा तथा
द्ध
यदि धन का शनि -वारहवे' खचं एवं बहरी स्थन सें शच गख
कौ राशिपरवंठाहैतो धनं फा खर्चा विशेष करेगा व्यर् उह से इ
लता रहेगी ओर बाहरी स्वानो मे विशेड श्रमण करेया तथा बाहरी
स्थानों नं विशेष शक्ति पायेगा ओर कुटुस्ब की तथ? धन दी कमजोरी
रहेगी किन्तु तीसरी ८ दृष्टि से धन एवं रदुस्ब स्थान को वयं
अपनी कुम्भ राशि से स्वक्षे् कौ दें रह €, इस लये धनको
प्राप्त करने के लिये विशेष स्प से द॑द ' श्रयत्नेशीलं रहेगा ओर
कुम्ब को थोड़ी शक्ति रहेगी तया सातवीं मित्र दृष्टि से श्रु :भरल
सकर लग्न भें १२ शनि करोद्ुध क्ती सिथुन राशि सन डे रहा
|. | है, इसलिये शत्रु प्च सै अभावं
रखेगा तथा इगङ सद्यं के मागं
से दुछ लाध्प्रद रगा यर इसवीं
सिच्र इष्टि से सार्य एदं घसं स्थानं
को धको कन्या राशि में देखा है,
इसलिये भाग्य कौ उस्वति करेगा
` मं १०५६९ तथा भाग्यवान्सयक्चा जायगा ओर धमं के पालन सें

भी कुछ ध्यान रखेगा तवा अपने व्यक्तित्व के अन्दर खचंकरनेकी
सबसे प्रसुख शक्ति रखेगा ।
कष्ट, चिन्ता तथा गु युक्ति के अधिपति--राह
यदि मकर का राहु- प्रथम केन्द्र देहके स्थान भिच्र शनि को राशि
परवेठाहेतो देह के स्वास्थ्य ओर सुन्दरतामें कुञ्च कमी रहेगी ओर
कुचं गुप्त चिन्तां का योग प्राप्त करेगा तथा देहु भे कभी-कभी कोई
मक्तर लग्न में १ राह विशेष बीमारी या चोट वगेरह का
=== खास संकट पावेगा ओर गुप्त
|; 1 < ९० | युक्तिके बल द्वारा प्रभाव ओर
१ `>. ७ मान की शक्ति प्राप्त होगी तथा
॥ ` ( ् ~ पे हूदयबल को शक्तिके द्वारा बडी
(कि र = 7 गहरी उन्नति का मागं खोजगा ओर
(य
-=---==------ प्रयत्न करता रहेगा सो दिक्कतों
नं ° १०५७ से टक्तरा-टकराक्र अन्त में
अपनी गहरी सजद्रतीके ढंग स्थापित करेगा ओर बड़ा सावधान रहेगा ।
यदि क्र्म का राहु-डसरे घन भवन में एदं कटुस्व स्थान में सित्र
शनि कौ राश्शिपर बवेडादहैतो धन के स्थन मेक चिन्तये प्राप्त
करेगा ओर सदटुम्ब के पक्षनें कुं कष्ट ओर कमी रहेगी तथा गुप्त
सकर लग्नं मे २ राहु थुक्ति के बलसे धनकी दृदधिका
{_ श्वय प इ 7} कारण ननता रहेगा किन्तु मजबूत
स्थिर ग्रह को राशिपर बेढादहै,
इसलिये आन्तरिक धेयं की शक्ति
तथा मजल्रृत विचारों से धन की
्राप्ति करेगा ओर कभी-कभो
धन के मागं मे कर्जा लेकर भी
न° १०५८ काम करेगा ओर धन के पक्से
भन्तट रूप से इज्जत प्राप्त करेगा किन्तु आन्तरिक रूपमे धन की तरफ
से कुछ कष्ट रहेगा ओर अन्त मं धन क्ती तरफ़ से मजब्ुती पायेगा ।

७२६ श्रगु सहिता-
यदि मीन क्रा राहु - तीसरे धई एवं पराक्रम स्यान वें शन्नु गुरः
की राशि पर बैठा हेतये तीसरे स्थान पर छूर ग्रह शक्तिशाली कायं
समकर लग्नमं ३ राहु करता है, इकलिये पराक्रल स्थान
ङी शक्तिम वदि करेगातथा बड़ी
जदरदस्त हस्मत शक्तिसे काम
करेगा किन्तु राहु के स्वाभाविक
गणोकि कारण साई बहिनिके पक्ष
तरे इष् कष्ट भर ध्चन्ता ककरण
(~: 1 प्राप्त करेगा तथा आचाय देवगु
न° १०५९ बृहस्पति की राशिपर बलाहेः
इसलिये गहरी ओर गुप्त युक्तियो को बड़ आदश सां से उ जा करशक्ि
संचित करेगा तथा प्रभाव पायेगा कन्ठ अन्दल्नी तौर से हिस्मत शक्ति
के अन्दर कूं कमजोरी सानेगः! ओर प्रकट में विजयी रहै
यदि मेष का राहु- चौथे के मातः एवं भ्रूधिक्ते स्थन मं शत्र
मगल क्री राशि परबंठाहैतो गरम शुक्ली राशि पर गरस ग्रह् वंखा
है, इश्वलिये माता के सुखे सम्बन्धो मे बड़ी परेश्नी एवं कष्ट कै
भकर लग्नं से ४ राहू कारण प्रप्त करेगा आर भरुभि
-`-{`-तररः-॥ सकानादिको शक्तिम सुखो
कमी रहेगी ओर घरेलू वातावरण
के अन्दर कभी-कभी अशान्तिके
कारण प्राप्तं होते रहेंगे एवं सात्
भूमिके स्थान से प्रायः अलंहदय
~ + >“ ॥ रहनेके योग पवेगा ओर गुप्त
नं० १०६० युत्त्थिं के मागंसे अन्तमं व्डी
मजरूती के साथ सुख के स्षा्रन प्राप्त करेगा ओर हिल्मत रखेगा ।
यदि वृषभ का राहु~ पांचवें छिकोज विद एवं सन्ता स्यान

मकर.लग्न में राहू । ७२७
में भित्र शुक्र की राशि पर बेठा है तो सन्तान पक्ष में कुचं कष्ट प्राप्त
फररेगा तथा विद्या ग्रहण करने के सम्बन्धमें कुखं परेशानी रहेगी
लकर लग्न में ५ राहु किन्तु महान् चतुर प्रह आचाय
0 १ शुक्र की राशिपरवंढाहै, इस
लिये विद्या बुद्धि के अन्दर
चतुराई के विशेष कारण
रहेगे ओर गुप्त युक्तियोंकी
गह्राईके दारा बातें करके
क । दिमागी शक्ति का प्रभाव रखेगा
नं° १९८६१ ओर कभी-कभी दिभाग के अन्दर
दिशेष परेशानी के कारणं पायेगा ओर अन्तमं सन्तान पक्षओौर
धिदा के पक्ष में श्ति प्राप्त करेगा!
यदि निथुन का रहु- छठे शन्न स्थान सें उच्च का होकर भित्र
बधकी राशि पर बठाहै तो शत्रु स्थान में बड़ा जबरदस्त प्रभाव
रखेगा ओर वङीते बड़ी दिक्कतों एवं स््चटोके मागमे बडी
सकर लग्ने ६ राहु दिलिरी के साथ कामयाबी प्राप्त करेगा
२ ~| क्यों किं छठे स्थान पर कूर ग्रह
बड़ा शक्तिशाली फल का दाता
बन जाता है, इसलिए गुप्त युक्ति
के गहरे बल से बड़ी भारी विजय
| ओर ऊंची सफलता प्राप्त करेगा
४ 4 ओर बड़ा भारी कट नीतिज्ञव
नं ० १०६२ तहादुर बनेगा तथा रोगादिक बीमारियोके
पक्ष में प्रायः युक्त रहेगा ओर परम विदेक्ती बुध की राक्िपर बेह
इसलिये हमेशा गहरे विवेक को शक्ति से काम लेगा ।
यदि कक का राहु -- सातवें केन्द्र स्रो एवं रोजगार के स्थान में
सख्य शत्रु चन््रपा! की राशिपरबेढाहै तोस्त्री पक्ष मे महान् कष्ट

प्राप्त करेगा ओर रोजगार के पक्षे विशे कठिनाडइयां रहेंगी तथाः
सकर लग्नमें ७ राह गृहस्थके संचालन सागं मे चिन्ताओं
> से टकरानः पड़ेगा तथा कभी
सूचरेन््रिय की बीमारी क्रायोग
2 बनेगा ओर चन्रमा सनका स्वामी
=< है, इदलिवे रोजगार आरस्त्रीकते
| पक्ष में सनोधमेय कौ युप्तं युक्तयो
के नल से अपने काथं छी सफलता
नं ° १०६३ वनायेगा किन्तु ङुखं मानसिक दुःख रहय
ड
यदि सिह का राहु - अशठं आयु स्थान एवं पुरातत्व स्यष्न
परम शन्नुसुयं को राशि पर बंठहैतो अग्ुक्ते सस्डन्ध लें बड़ी-
बड़ी जबरदस्त चिन्ताओं से टकरानः पड्गा तया कघ-कमी जीदन
मकर लग्नसरं ८ रह रश्ला के लाले ५८३ जाये ओर भुरातत्वे
स्तावः शक्तिक्ो इनि भर्त होगी तथ।
अष्टम स्थान सरे उदर ओरं गुदा
का भी सम्बन्ध रहता है, इसलिये
उदर याग्रुडाभं कोई बीभारी
या परेशानी रहेगी तथा जीदनके
(2 निर्वाहुके सम्बन्ध भं छिकर ओर
नं १०६४ कष्ट का अनुभवं होगा युप्त युक्तयो के
बल से समय का संचालन होता रहेगा चिन्नु विभ चय के अरक्तट स्यसे
कुच प्रभाव रहेगा व्थोकि सूयं कौ राशि पर खंठा है ।
यदि कन्या का राहु- नवषर त्रिकोण भाग्य स्थान मं सिच्रब्ुध
राशि पर स्वक्षे्रके समानबंठाहैतो रहुंके स्वाभाविक गुणोंके
कारण भाग्य स्थान में चिन्तायें प्राप्त होगी ओर बड़ कठिन एवं

मकर लग्न में राहू । ७२९
मकर लगनमें९ राहु कष्ट साध्य मागं से भाग्य की उन्नति
व ~ ११ ८ द् ` ¶ प्रप्त होगी भौर विवेकी बुधकी
ए ५ ~ ^ विवेक की गहरी शक्तिके दारा
| *-~<2 भाग्य का विकास प्राप्त करेगा
फिर भी कभी-कभी भाग्य के
~ सम्बन्ध में विशेष परेशानियों से
नं° १०६५ | टकराना पड़गा ओर धमं के पालन में
भकरट रूप से शक्ति रहेगी ओर अन्दल्नी कुलं कमजोरी रहेगी तथा
साग्य क्ते अन्दर भी कुछ कमी अनुभव होगी ।
यदिः तुला का राहु - दसम केन्द्र पिता एवं राज्य-स्णन में मित्र
भुक्रक्तौ राशिपर वंडाहैतो पिताके स्थानें कुदं चिन्तायें प्राप्त
करेगा तथा राज-ससाज के सम्बन्ध में कुदं परेशनियोंके द्वारा
मकर लगनमें १० राहु खान प्राप्त रहेगा ओर कारबारकी
र "न उन्नति के भागं में बड़ी-बड़ी कठि-
नदयो का योग बनेगा किन्तु
परमं चुर आचाय शुक्त की राशि
पर बवेठादहै, इसलिये बड़ी गुप्त
चतुराहयों के योग से विकासके
व क 1 साधन प्राप्तं करेगा ओर कभी-
नं ० १०६६ कभी राज-सभाज एवं कारबारके पक्षमें
जड़ा संकट पात्रेगा किन्तु फिर युक्तिके बल सेप्रुनः सुधार पायेगा
ओर सस्पन्न रहेगा ।
यदि वृश्चिक का राह -ग्यारहवें लाभ स्गनमें शत्रु मंगल कौ
राशि पर बडा है तो ग्यारह स्न पर कूर ग्रह शुभफल का
संधाता हो जाता है ओर गर ग्रह के बठने से यह विशेषता

मकर लग्न में ११ राहु रहेगी करि आदनी के मागं नं साहस
(ल््ललज्व- तल के साथ बहुत भारी प्रयत्न करके
लाभ की अधिक्त वृद्धि पावेगा ओर
अधिक नषा लाया तथा कुटु
गुप्तं युक्तिके बलस भी विशेष
लाभ प्रप्त करेगा किन्तु रह के
। स्वाभा्विक्त गुण के कारण आमनं० १०६७ दनी केभमागं सें कुं परेशानी एनं कष्ट का
योग प्राप्त करेगा कभी-कभी लाभ के मागं में विशेव दुःख सुख उप्त
यदि धन का राहु- बारह खचं स्थान एवं बाहरी स्थानम
नीच का होकर शन्न गुरहकी धन राशिपर वंठाहैतो खचंके मागं
मे बड़ परेशानी ओर कमजोरी रहेगी तथा बाहरी स्थानं के सम्दन्ध
मकरलग्नमें १ राहु में कुदं दिक्कत ओर कष्ट के कारणं
बट ध ए ५. ह पदा दहोगि तथा खच के संचालन
कायं क्षेत्र सें अति गुप्त युत्ति के
दारा शक्ति प्राप्त करेगा ओर
कभी-कभी खच के र्^मनं सं भयकर चिन्ता कायोग पदा होगा
=> किन्तु देवगुर वृहस्पति की राशि
न° १० ८ पर नीचेक्ताबेठाहै, इर्साल्ये खचं की
शक्ति को पाने के लिये जो लघु कमं ओौर कथिन प्रयास करना होगा
उसका प्रकट रूप उतना बुरा प्रतीत नहीं होगा अर्थात् दिखावा
कुशं ठोक रहेगा ।
कृष्ट, कठिन कमं तथा युक्च शक्त के अधिपति-कैतु
यदि मकरका केतु प्रथम केन्द्र देह के.स्थान में भिन्न शनिकी
- राशि पर बेठाहैतो देह की सुन्दरता मे कुदं कमी रहेगी ओर स्वा-
स्थ्य के सम्बन्ध मे कू कमजोरी या परेशानी रहेगी तथा कभी-कभी

मकर लग्न मे केतु । ७३१
मकर लग्न पे १ केतु देह के ऊपर महान् संकट या भयंकर
वव | ; क गोग
११ + ॐ९ ‰ चोटकरायोग प्राप्त करेगा तथाअपने
अ > ५०५ ८४ शरीरके अन्दर कुचं खास कमी का
। क ~ ६ अनुभव होनेके कारण कष्ट मानेगा
च “ किन्तु गरम ओर जिही शनिकी राशि
५ .. & | परबेठाहै इसलिये बड़ी भारी तेजी
इ ¦ रखेगा ओर जबरदस्त जिह बाजी का.
वव
न° १०६९ स्वभाव पायेगा ओर अपने व्यक्तित्व
को ऊंचा करने के लिये एवं मान पाने के लिये किसी गुप्त शक्तिके
बल का प्रयोग करेगा। |
यदि कुम्भ काकेतु-- द्वितीय धन स्थान एवं कुटुम्ब स्थान में मित्र
शनि क्म राशिपर बेठा है तो धन की संग्रह शक्ति के अन्वर
कमजोरी रहेगी तथा धन के पक्ष से कष्ट के कारण प्राप्त होंगे ओर धन
मकर लग्नमें रेकेतु की शक्ति पाने के लिए बड़ा कठिनं
7 र ~] क्म करेगा ओर गुप्त शक्ति का
मो 74 क द | प्रयोग करने से सफलता पायेगा किन्तु
त भक केतु के स्वाभाविक गुण के कारण धन
भ ४ भ ~ | गुप्त अनुभव करेगा किन्तु स्थिर ग्रह
३. ५ शनि की राशिपर बंठाहै, इसलिये
न° १०७० बड़ी हिम्मत शक्तिसे धनंके पक्षकी
पति करेगा ओर लूटुम्ब के पक्ष में भी कमी ओर कष्ट के कारण प्राप्त
होते रहेंगे किन्तु सदेव महान् साहससे शक्ति पायेगा ।
यङि मीन काकतु- तीसरे पराक्रम एवं भाई के स्थानमें शत्र
गरं को राशि पर बेडा है तो तीसरे स्थान पर कूर ग्रह॒ का बैठना
विशेष शक्ति का सुचक होता है, इसलिये महान् कठिन परिश्चस

मकर लग्नमें ३ केतु ओर गुघ्त भुक्ति के बल से पुरुषार्थं
। स्थान को वृद्धि एवं शक्ति प्राप्त करेगा
। ओर जबरदस्त हिश्मत से काम करके
विजय पायेगा किन्तु केतु के स्दाभा-
दिक युग कें कारण भाई बहिन के
स्थान सें हानि ओर परेशानी केकारण
प्रप्त करेगा तथा कभी-कभी भाई
बहिन के पक्ष से या हिम्मत शवित क्र
पक्ष से विशेष कष्ट या निराशा क्ता योग गुप्त ङ्पसे अनुभव क्तरेगणा
प्रकटं धेयं रहेगा ।
यदि मेषका कतु-चौये केन्द्र घाता एवं सनि फे स्यानं
में शत्रु संगल की राशि पर वंडाहैतो घाता क स्थने
कष्ट ओर कमीकं कारण प्रप्त करेगा तथा शरूलि सक्तानादटि
के सुल सम्बन्धो मे क्ली मौर परेशानियों के योग प्रप्त
मकर लग्नमें ४ केतु करेगा तथा घरेलू वातावरणं सन
=<] ५९2 य भाश न्ति रहेगी ओर भ्रूमिसे या
क 2 स जन्म स्थान से अलहुद्शी का योग प्राप्त
ठ || रहेगा ओर गरम प्रहु मङ्धलक्ौ राशि
ट र ~ “६ || पर परम ग्रह केतु वैव है, इसल्यि
| ने १०७२ ् कसं करेगा तथा गुप्त शक्तिके बलसे
सफलता प्राप्त करेगा किन्तु केतुके स्वाभाविक गुण के कारण स्थान
परिवतन रहेगा ।
न

जकर लग्न मे केतु । ७३३
मकर लग्न में ५ केतु यदि बुष का केतु र्पाचवे त्रिकोण
= पदा एवं सन्तान स्थानमें सित्र
श॒क्की राशि पर बेठादहैतो
संतान पक्ष में कष्ट का योग
पावेगा तथा संतान पक्षमे कुछ
कमी एवं कुद परेशानी रहेगी
तथा विद्या ग्रहण करनेमे कुच
परेशानियांँ र्हैगी ओर विद्याके
नं ° १०७३ पक्षम कुं कमी रहेगी तथा
दिमाग ओर बुद्धि के अन्दर कुच चिन्ता फिर्र का गुप्त योग प्राप्त
करेगा तथा विद्या बुद्धि की उन्नति करने के लिये कठिन परिश्रम भौर
गुप्त शक्ति के दारा सफलता प्राप्त करेगा ओर चतुर ग्रह आचयं शुक्त
को राशिपर बैठाहै, इसलिए बुद्धि के अन्दर अन्दरूनी शक्ति जौर
चतुरा रहेगी ओर प्रकट में कुछ रखापन रहेगा । |
यदि मिथुन का केतु - छठे शत्र स्थानमें भित्र बुध की राशि
सकर लग्न में ६ केतु पर नीच का होकर बंठाहैतो शत्र
११ न पक्ष के सम्बन्ध सें कुछ परेशानिरयां
9 र १० = रहेंगी ओर छठे स्थान पर कर ग्रह॒
+ + - < प्रभावशाली कमं करता है, इसलिये
= 9 || शच्रु थान में गुप्त शक्तिके बल से
मभाव पायेगा त 1 शन्न पक्षपे विजय
्राप्त करने के लिये कठिन कमं तथा
नै १०७४ दौड़ धूप करेगा किन्तु विवेको बुध
की राशि पर बैठा है, इसलिये विवेक शक्ति के गुप्त बल से ्षगडे
कमटो मे कामयाबी पायेगा ओर केतु के स्वाभाविक. गृण के कारण
ननसाल पश्च सें हानि प्राप्त करेग, त 7 शत्रु पक्ष से कभी-कभी महान्
संकट का थोग प्राप्त करने पर भी गप्त.धेयं से काम.करेगा । `

७३४ भ्रगरु संहिता-
यदि ककं काकेतु सातनें केच स्त्री एवं रोजगार के स्याने
मुख्य शक्न चन्द्रमा को राशि पर बेठाहेतोस्त्री पक्ष भें महान् संकट
प्राप्त करेगा ओर स्त्री गृहस्य के कायं ने अनेकों बार दिकक्तोसे
टकरा-टकराकर चलना पड़गा ओर रोजगार के स्थान कष्ट, परेशा-
नियां प्राप्त होगीत7 केतु के ध्वान्नाविक गृणक्ते कारण रोजगार
सकर लग्न सें < केतु के लागं तें अनेकों प्रकार के परिवर्तन
करने पड्गे तथा रोजगार ओर गृहस्थ
के संचालन विश्ाग में उन्नति पानेके
लिये वड़ा कठिन परिश्चम ओर गुप्त
युक्तिक बल से काम निकालेगा ओर
बहुत सी परेशानियों के बाद तथा
कुं देर अबेरसे ओर कुदं कमी क
न° १०८५ योग से सफलता शदित पादेगा ।
यदि धिह का केतु -आाव्वें आ एवं पुरातत्व स्थान में परथशन्न
सयं की राशि पर वठाहैतोअगयुकेस्थान सहन् ककड क्रा योय
प्रप्त करेगा अर्थात् जीवन को रक्षा पाने के लिये अनेकं बार दुश्चि
मकर लग्न सें ८ कत् गताय प्राप्त होगी ओर जीवन निर्वाह
करने के लिये भी जीविका केमागंमें
बड़ कष्ट या परेशामियां बनेगी ओर
पुरातत्व क्ती संचित शक्ति की हानि
या अभाव रहेगा ओर उदर पेट
कं निचले हिस्सेमे कु बीमारी रहेगी
किन्तु शन्न सयं की राशि परव्व
नं ° १.७६ है, इघलिये गप्त सें चिन्ता ओर प्रकट
मे प्रभाव रहेगा ओर जीवन की दिनचर्या को सुचारह प से व्यतीतः
करने कं लिये गुप्त श दिति ओर कठिन परिश्रम से काम केरेगा।

मकर लग्न में केतु । ७३५;
यदि कन्या का केतु -नवम त्रिकोण. भाग्य स्थान एवं धमं थान
मे मित्र बुधकी राशि पर स्वक्षेत्रके समान बेठाहै तो केतुके
स्वाभाविक गुण के कारण भारय स्थान > परेशानियां रहेंगी किन्तु
मकर लग्नमे९केतु कन्याका राहु याकेतु बलवान् होता
स | है. इसलिये भाग्य के प्रकट रूपमे
शक्तिं ओर सुन्दरता रहेगी तथा
धमं के पालन करने का ढंग रहेगा
किन्तु फिर भी कभी भाग्यके स्थान
मे विशेष संकट का योग प्राप्त
करेगा परन्तु विवेकी ब्ुधकी राशि
नं ° १०७७ पर बंठादहे इसलिए भाग्य को उन्नति
करने के लिये विवेक शक्तिके कठिन कमं के हारा ओर गुप्त शक्तिके
बल से सफलता शक्ति पायेगा ओर प्रकट मे यश मिलेगा ।
यदि तुलाकाकेतु- दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थाने मित्र
शुक्त को राकशिपरवबठाहैतो पिता स्थानमें कष्ट ओर कमीके कारण
प्राप्त होगे तथा राज-समाज के पक्षे कुछ दिक्कते रहँंगी ओर कार
जकर लग्ने १०केतु व्यापार कौ उन्नत्िके मागमे बडी
3 > कठिनाइथां प्राप्त होगी तथ
कभी-कभी इज्जत आबरू को रक्षा
करने के लिये बड़ी मुश्किलों का
सामना करना ष्ड़गा ओर चतुर
आचायं शुक्र की राशि पर बेठा हे,
इसलिये उन्नति प्राप्त करनेके
नं ° १०७८ लिये तथा भान पनेके लिये बड़ीभारी
गुप्त चतुराई को शक्तिके द्वारा कठिन परिश्रम करके सफलता
पायेगा किन्तु केतु के ` नालाचिके गुण के कारण उन्नतिके मागमे
बड़-बड़ परिवतन करने पडे ।

७२९ भ्रगुसहिता-
यदि वृश्चिक का केतु-ग्यारहवें लाभ स्थानें शन्न मंगल की
राशिपरबेठाहै तो आमदनी के स्थान में कर ग्रह बड़ा शक्तिशाली
फल का दाता होता हे, इसलिये आसदनी के सां नं बड़ी सफलता
मकर लग्न में ११ केतु म्राप्त करेगा ओर अधिक से अधिक
| । लाश्च पाने के लिये विशेष भरयत्न
| करेगा तथा गरम ग्रह मंगलं
| को राशि पर गरम ग्रह केतु
वेठा है, इसल्यि आमदनी के
| सागेपें कठिन परिश्चम ओर गुप्त
९ ५ /ˆ ५ > | शक्तिकेयखोगसेक्ान लेगा किन्तु
नं० १०७९ केतु के स्वाभादिक गुण के कारण अगम
उनी के मागं नें कभी-कघी चिन्ता ओौर कष्ट के खाधन पायेगा किन्तु
अहुत शीघ्र सफलता शक्ति फो प्राप्त करेगा परन्तु गुप्त ङ्प से ङ्ध
कमी अनुभव करेगा ।
यदि धन क्राकेतु नारहवें खं एवं बाहरी स्थान समे उच्च क्ता
होकर शुच्र गुड की राशि परवैठाहै तो खच बहुत अधिक तायदादं
में करेगा ओर बाहरी स्थानोकते सम्बन्धं स विशेष शक्ति पायेगा तथा
मकर लग्न मे १२ केतु खचं की बहुतायत क्ते रवाह को रोक
नहीं सक्तेगा बलिक खचं अधिक
नान्न सें चालू रखने के लिये
महान् कठिन परिश्च करेगा ओर
गुप्त शक्ति के महान् प्रयोग से खचं
संचालन करनेकी महान् शक्ति
प्राप्त करेगा ओर केतुके स्वाभाविक
| नं° १०८० गुण फो कारण खचं क मागं में अथवा
बाहरी सम्बन्धो के सां मे कोई विशेष परेशानीका योग प्राप्त
करेगा किन्तु विशेष सफलता शक्ति प्राप्त रहेग ।

मकर लगन समाप्त ।
४ चकर लगन समाप्त ॥

५७३८ भ्रगु सहिता-
कुभ्म् छण्न चछा एराद्श प्रारस्भ
नवग्रहों वारा भाग्य
( कण्डली नं ११८८ तकत में देखिये )
त्रिय पाठक गगण ज्योतिष के भम्भीर विषय को अति सरल ओर
सत्य रूप सं जानने के लिये यह अनुभव सिद्ध विषय आपके सस्मरुख
रेख रहे हें ।
प्रत्येक सनुष्य के जीवन पर नवग्रह का दो प्रकारो ते असर होता
है, अर्थात् जन्म के समय, जन्म कुण्डली के अन्दर नवग्रह जिस २ स्थान
पर जसा २ अच्छा बुरा स्वभाव लेकर बैठे होते है, उसका फल
समस्त॒ जीवन भर, जीवने के एकं तरफ हमेशा होता है गौर
नवग्रहों दारा हमेशा पंचांग गोचरगति के अनुसार राशि परिवतेन
करते रहने के कारणों से हर एक लग्न वालों पर भिन्न-भिन्न ङ्प खे

कुस्म लगन । ७३९
अच्छा बुरा असर जीवन के दुसरी तरफ होता रहता है । अतः इस
भकार प्रत्येक व्यक्ति को अपने जीवन ओौर भाग्य की पुरी २ जानकारी
करने के लिये प्रथम तो अपनी जन्म कुण्डली के अन्दर बैठे हए
नवग्रहों का फलादेश इस पुस्तक के अन्दर कुण्डली नं° १०८१ सेलेकर
ण्डली नं ° ११८८ तकके अन्दर जो-जो ग्रह जहां बेठा हो उससे मालूम
कर लेना चाहिये ओर इूषरे तंचांग के अन्दर जो-जो ग्रह जिन-जिन
राशियों पर चलता बदलता रहता है, उसका फलदेश प्रथमके
नो श्रहों वाले पृष्ठं से मालूम कर लेना चाहिये अतः दोनों प्रकारो से
फलादेश मालूम करते रहने से आपको समस्त जीवन का नक्शा
तथा शरुत, भविष्य एवं वतमान का ज्ञान आपके ससाने सदेव घत्यक्ष
दिखाई देता रहेगा ।
न्योट-जन्म कुण्डली के अन्दर बेठे हृए नवग्रह मे से जो कोई
ग्रह २७ अंशसरे ऊपर होताहै या२अंशसेकमहोताहैया सुयंसे
अस्त होताहेतो इन तीनों सुरतोंमें ग्रह कमजोर होने के कारणोंसे
अपनी भरपूर शक्ति के अनुसार पुरा फल प्रदान नहीं कर पातेरहै।
जन्य कुण्डली फे अन्दर क्तिसी ग्रह के साथ कोई ग्रह बेठाहोगाया
जह-जह्र जिन-जिन स्थानों में अ्रहों को दृष्टियां बतलाई हैँ उन-उन
स्थानो मँ यदि कोई ग्रहवेखा होगा तो उस ग्रह् पर भी उसका असर
फललाग् समद्चा जायेगा ।
९९-कृम्भ् छग्न बाल को समस्त जीवन के छ्य
जीवन के दोनों किनारों पर-सुयेफल
सएपष्ी जन्म द्ण्डली से सुयं जिस स्थान पर बेठाहै उसका
फलादेल कुण्डली न° १०८१ से १०९२ तक में देखिये ओर समय
कलीन खये का फल निस्न प्रकार से देखिये ।
९ १-जिस भासने सूयं कुम्भ राशिपर हो, उस मास्तका फलादेश
छण्डली नं १०८१ के अनुसार मालूम करिये ।

१२-चजिस मासनं सूयं मीन राशिपर हो, उस सास्तःका फलादेश
कुण्डली नं° १०८२ के अनुसार समालम करिये ¦
१ जिस मासमे सयं मेष राशिषपर हो, उक्त मास का फलादेश
कुण्डली नं° १०८३ के अनुक्षार मालूम करिये ।
२- जिस मास मं सूयं वृष राशि परहो, उस नास का फलादेश
कुण्डली नं° १०८४ के अनुसार मालूम करिये ¦
३- जिस मास में सूयं सिभुन राशिपर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं १०८५ के अनुसार मालूम करिये ¦
४-- जिक्र मासमे सूयं ककं राशिष्र हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं १०८: के अनुसार मालृज करिये ¦ ्
५-- निस मासमे सुय चह राशिपर हो, उच्च सात्त क्ता फलादेश
कुण्डली नं° १०८५७ के अनुसार भालूम करिये ¦
६- जिस मासमे सुं कन्या रादिपर हले, उस भास का फलादेश्च
क्ण्डली नं° १०८८ के अनुसार मालूर कर्थि ¦
७~ जिस मासमे सूयंतुला राशिपर हो, उद मातत ङ;
कुण्डली नं १०८९ के अनुसार साल रूरिये
८- जिस मासमे सुयं वृश्चिक राशिप्रछ्े, उद साद का फलादेश
कुण्डली नं १०९० के अनुसार अालूय करिये ।
जिस समासमं भूयं धन राशिपर हौ, उस्र जास क्ा फलादेश
कूण्डलौ न° १०६१ कं अनुकार स्यालूर करिये ¦
१०-जिस मासमे सुय जकर राशि पर हो, उस लासकः फलादेश्च
कण्डली नं ° १०६२ के अनुसार सालूख करिये ।
११-कृभ्भ ठगन वालं को समस्त जीवन के छ्य
जीवन के दोनों किनारों पर- चन्धरफल
जन्मकालोन चन्द्रमा काफल कुण्डली नं° १०९३ से ११०४ तक
में देखिये ओर ससय कालीन चन्द्रसाका एल निस्न अकार से देखिये ।

४७ कर्भ लगन । ७४१
११-जिस दिन चनमा दम्भ राशि पर हो, उक्त दिन का फलादेश
कुण्डली न° १०९३ के अनुसार सालूसं करिये ।
१२-जिसर डिन चन्द्रमः सीन राशि परनी, उस दिन फा फलादेश
कुण्डली नं° १०९४ फे अनुसार मालूम करिये ।
१-- लिख दिनं चन्द्रमा मेव राशिपरहो, उस्र डिम का फलादेश
कुण्डली न° १०९५ के अनुसार मालूम करिये ।
२ जिस दिन चन्द्रमा वृषभ राशिपरहो, उस दिन का फलादेश
कुण्डली नं° १०९६ के अनुसार मालूम करिये ।
३-- जिस दिन चन्द्रमा मिथुन राशि परो, उख दिन का फलादेश
कुण्डली न° १०९७ के अनुसार मालूम करिये ।
४-- जिस दिन चन्द्रमा कक्तं राशिपर हो, उस दिन का फलादेश
दुण्डली नं १०३८ के अनुसार मालूम करिये ।
५-- जिस दिन चन्द्रमा सिह राशिषर हो, उद दिन क्ता फलादेश
कुण्डली नं १०९९ के अनुघार मालूम करिये ।
६-लिस दिन चनमा कन्या राद्िपर हो, उस दिन का फलादेश
ङण्डसौ नं ० ११०० के अनुसार मालूर करिये।
७--जिसर दिन चन्द्रमा तुल्स राशिपर हो, उस दिन क्ता फलादेश
कुण्डली नं ११०१ के अनुसार मालूम करिये ।
८--शिस् दिन चन्द्रमा वृश्चिक्त राशि पर हो, उस दिन का फलादेश
कुण्डलो नं° ११०२ के अनुसार मालूम करिये ।
९-- जिस दिन चन्द्रमा धन राशिपर हो, उस दिन का फलादेश
छरण्डलौ नं ° ११०३ के अनुसार मालूम करिये ।
१०-जिस दिनं चन्द्रा मक्तर राशि पर हो, उस दिन का फलादेश
ङण्डली भं० ११०४ के अनुसार मालूम करिये । 4
१६-कुम्भ छम बाख को समस्तं जीवन कै छि
जीवन के दोनों किनारों पर-भौमफल
जन्म कालीन संगल का एल कुण्डली नं ० ११०५ से १११६ तकमें
देखिये ओर समय कालीन मंगल का फल निस्त प्रकार से देखिये ।

११- जिस मासते संगल कुस्म राशि पर हो, उश्च मास का फलादेश
कुण्डली नं› ११०५ के अनुसार मालूम करिये ।
१२-जिस मास में संगल सीन राशि धर हो, उस मास्त का फलादेश
दूण्डली नं० ११०८ के अनुसार समालम करिये !
१- जिस नासम संगल मेष राशि परदे, उक साख क्रा फलादेश
कुण्डली नं ११०८ के अनुसार मालृमं करिये ।
२- जिल मास ने मंगल. दृषभ रशि पर हो, उस नात का फलादेश
कुण्डली न° ११०८ के अनुसार मालूम क्रिये)
३- जिस सास मे संयल मिथुन राशि पर हो, उत मास का फलादेश
दुष्डली नं ११०९ के अनुखार मालूम करिये
४- जिस मासमे मगल ककं राशिपरह्ो, उस भासत का फलादेश
कुण्डली नं ०१११० के अनुसार सालन करिये ।
५--लिस मास में मंगल सिह राशि परो, उस सास का फलादेश
वुःण्डली नं° ११११ फे अनुसार जालृस करिये ¦
६-- जिस सास मे भगल कन्या राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं०.१११२ के अनुसार मालूम करिये ।
७-- जिस सास ने लेगल तुला राशि पर ह्यो, उस्र लाद का फलादेश
कुण्डली न° १११३ के अनुसार आलूम करिये ।
जिस मास में मंगल दृश्िक राशि पर हो, उस मास का फलादेश
कण्डली न° १११४ के अनुसार सालृस करिये ।
९-- जिस मासमे मंगल धन राशि परदहो, उस भास का फलादेश
कुण्डली नं० १११५ के अनुसार खालूम करिये !
१०-जि स माक्षमें मंगल सकर राशि पर हो, उस मास क्ता फलादेश
कःण्डली नं० १११६ के अनुसार सालूमं करिये ।
११-कुम्भ ठगन वालं को समस्त जीवनके छ्य
जीदन के दोनों किनारों पर- अुधषठल
जन्म कालीन बुध काफल कुण्डली नं १११७ से ११२८ तकं
देखिये गीर ससथ कालीन बुध क्त एल लिस्न प्रकार से देखिये ¦

कर्भ लग्न ¦ ७४३
९१-जिक्ष नासमें शुध कुम्भ राल्िपरदहो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं० १११७ के अनुसार मालूम करियि। `
१२-जिस लाक्चमे बुध लीन राशि पर हो, उ मासका फलादेश
कुण्डली न° १११८ क अनुसार सालूम करिये ।
९- जिल मासमे दुध मेष राश्िपर हो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं° १११९ के अनुलार मालूम करिये ।
२- लिख नासमे दुध वृषभ राशि पर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं° ११२० के अनुरार ग्दालूम करिये
३-- शस मासमे दुध सिथुन राशि पर हो, उस्र भास का फलादेश
दुण्डलीं नं ११२१ के अनुसार मालूम करिये !
४- जिस मासे बुक्षककं राशिपर हो, उस्र मास्त काफलादेश
कण्डलीौ नं ° १६२२ के अन्रुसार सालूमं करिये ।
५-- जिस सास से बुव {सह राशशिपरहयो, उस समासक्ता फलादेश
ष्ण्डली नं° ११८३ के अनुस्तार म्यलूमं करिये ।
९--जिज्त नाद्सें बु ङ्न्य राशिपर्हो, उस मास्त का फलादेश
स्ण्डलौ नं ११२४ कै अनुसार मालूम करिये ।
<~ लिक सासनं दक्ष बुला राशिषरहो, उस मास का फलादेशं
स्ण्डलौ नं ११२५ के अनुदार सालूमे करिये ।
=- जिस मासमे बु म राशि पर हो, उल मास का फलादेश
र्ण्डली नं ० १३२६ के अनुत्तर सालूप करिये ।
र जिक्ल मासे बुध धन राशिपर हो, उस मात का फलादेश
दुण्डली नं० ११२७ कै अनुसार सालूभ करिये ।
१०-लिस लासन बुध भक्र राक्चिपर हो उस मास्त फलदेश
कुण्डली न° ११२ के अनुसार स्यलूपर करिये ।
९ ६- कुम्भ छृग्न बां को समस्तं जीवन के छिप्
जीवन के दोनों किनारों पर गुख्फल
न जन कालीन गुड का फल ली न° ११२९ से ११४० तक
ने देखिये भौर सघय कालीन गुर कां फल निस्न प्रकार से देखिये !

७४४ धग संहिता-
११-जिस वब में गुड कुम्नं राश्िपर हो, उक्ष दवं क फलादेश
कुण्डली नं ११२९ के अनुसार मादू करिये ¦
१२-जिसर व्षंमे गुड सीन राशिपर दह्ये, उक्त वषं का फलादेश
कुण्डली नं° ११३० के अचुलार मालूर फटिये |
१- निस वषमे गरुड मेष राशि पर हौ, उद्व दषं का फलादेश
कण्डली नं० ११३१ के अनुसार मालय करिये ।
न
२-जिस वषंनें थुरुबृवभ राशि परह, उदस्त वर्षका फलादेश
कृण्डली न° ११३२ के अनुदार मालूर करिये ¦
३- जिस ववं मे गुर सिथुने राशिपर द, उध्वं ववं का फलाद
कण्डली नं ११३; के अन्ुश्ार मालूख करिये ।
४--जिख वषमे गुर ककं राशि पर ह, उस क्वं का फलादेश
कण्डली नं ११३ के अनुस्लार मालूर करिये:
५-लिस दषम गुर {सहि राशिपर हो, उञ द्वं का फलादेश
कषे च,
कण्डली न° १६३१५ के अनुस्वार लालू करिये ।
द्जिसर वषं मं गर फंन्या राशिं पर हो, उद्च वर्षं
क्ण्डली न° ११३६ के अचु्धार भष्लूसं करिये ¦
७-जिसख बमं गरुड तुला राशिपर् हो उदञ्च दवं क्षा फलादेश
कृण्डली नं° ११३० कै अनुसार मालूम करिये ¦
<~ जिक्त वषं में गुर वृश्ठिक राशिषरदहौ उद दवं शा फलादेश
कण्डली न॑ं० १६३० फे अनुक्चार स्वादू करिये ।
९ जिस वषं में गुर धन राशिषर ही उस ववं का फलादेश
क् 'उली नं ११२९ के अनुखार स्ालूयं करिये ।
१०-जिद्ध वषं सें गरु सकर राशिपर ही उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं° ११४० फे अनुक्तार आलू करिये ।
११-कृम्भ् ठृग्न बाख को समस्त जीवन के छये
जीवन के दोनो किनारो पर- शुकफल
. जन्मकालीन शुक्रका फल कुण्डलो लं ११५१ से ११५२ तक सं
देखिये \ ओर सशय कालीन शुनका फल निस्नं भकार से देखिये ।

कूर्म लगन । ७४
२१-चिष घास भें शुक्त कुम्भ राशिपरहो, उस मातका फलादेश
कुण्डली न° ११४१ के अनुसार मालूम करिये ।
१२-जिल्ल सासमभें शुक्त लीन राशि परदहो, उस मासका फलादेश
कण्डली नं° ११४८२ के अनृतार मालूम करिये ।
१--लजिसमास भे शुक्र मेख रशिपर हो, उस मास का फलदेश
क्ण्डली न° ११४८ के अनुसार स्मालूम करिये ।
२-जिक मास्म शुक दषम राशि परह्य उच मासका फलादेश
कुण्डली नं° ११४४ के अनुसार मालूम करिये ।
२३- जितत मास में शुक्त निथुन राशि पर हो उस मास का फलादेश्च
कुण्डली नं ° ११४५ के अनुसार मालूम करिये ।
४--जिक्च प्रास्त सें शुक्र ककं राशि पर हो, उस मासरकाफलादेश
छण्डली न° ११४: के अन्रुलार मालूम करिये ।
५--लिस माखन शुक्त सहं राशि पर्ह्ो, उस मास का फलादेश
ण्डली नं° २१४० के असुलार मालूम करिये ।
३-- शस नासम शुक कन्या राशिपरहौो, उक भास का फलादेश
छूण्डली नं ११५४८ के अनुकार मालूम करिये ।
<- लिङ मास्म शुक्त तुदा राशि परो, उस मास का फलदेशं
छ्ण्डली न° ११४६ के अदुसार मालूम करिये ।
<--चत्त लाद्यं द्युक्त दश्िक्त राश्चि पर हो, उत्त माकप्तका एलादेश
छुष्डली नं० ११५० के अनुसार मालू करिये ।
२--जञ् सास्ते शुक्त धन राशिपर हौ, उक्त मासका फलदेश
छण्डली न° १९५ के अनुच्ार मालून करिये ।
९० जिच जाक्त वै शुक्त यकर राशि पर हो, उस मास्त का फलादेश
कुण्डलः न° ११५२ के अच्रुसार मालूम करिये ।
९ १-कुम्भ छम् वाली को समस्त जीवन के छ्यि
जीवन के दोनों किनारे पर - शनिफल
जन्म कालीन शनि का फल कुण्डली नं ' ११५३ से ११६४ तकमें
देखिये ओर ससय कालीन शनि का फल निम्न प्रकार से देखिये ।

७४६ भ्रगु सहिता-
व
११-जिस वषम शनि कुम्भ राशि पर हो, उल्ल वषं छा फलादेश
कुण्डली नं° ११५३ के अनुखार मालूम करिये ।
१२-जिस वष मे शनि सीन राशिपर हो, उलपं का. फलादेश
कुण्डली नं ११५४ के अनुसार मालूम करिये ।
१- जिस वषं मँ शनि मेव राशिपर हो, उस वर्षं का कलादेश
चुण्डली नं ११५५ के अनुसार मालूम करिये )
२. जिस वषं में शनि वृषभ राशिपरहो, उस ववं का फलादेश
कुण्डली नं° ११५६ के अनुसार भाल करिये)
३- जिस वषं में शनि भिथुन राशि पर हो, उस यर्वं का फलादेश
कुण्डली नं ११५७ के अनुसार सालृभर करिये ¦
४- जिस वषे में शनि ककं राशि रहो, उस्र वषं का फलादेश
कुण्डली नं ११५८ के अनुसर सालं करिये
५-- जिस वव में शनि तिहु राशि पर हो, उस दषं का फलादेश
कुण्डली नंज ११५९ के अनुसार धःलूमं करिये)
६- जिस वषं मे शनि कन्या राशि पर हो उस वषं का फलादेश
बुण्डली न° ११९८० के अनुस^र सालूभ्न करिये ।
७--जिस ववं में शनि तुलाराशि ५रहो, उक्ल दषंक्ता ललादेश
कुण्डली नं १६१५१ कै अनुलार मालूम करिये |
८--जिसं वषं भें शनि वृश्चिक रादि परह, उस वर्षं का फलादेश
कुण्डली न° ११६२ के अनुसार मालूम करिये,
९--जिस वर्ष मँ शनि धन राशि परं हो, उस वर्घं काफलादेश
कुण्डली नं ११०३ के अनुत्तर मालूम करिये ।
१०- जिस बष भें शनि मकर राशि प्रदहो, उसं चषका रुलदेश्
कुण्डली नं २१.२४ के अनुसार मालूम करिये)
११-क्म्म ठृग्न वालों को समस्त जीवनं ऊँ लिये
¬ जीवन के दोनों किनारों पर- राहुफल
जन्म कालीन राहु का फल कुण्डली नं° ११६५ से ११७६ तकर
देखिये ओर समय कालीन राहु का फल निम्न प्रतार से देखिये ।

वस्म लग्न । -७४७
११-जिस वषं में राहु कम्भ राशिपर हो, उस्र वषं का फलादेश
कुण्डली नं° ११६५ के अनुसार मालूम करिये ।
१२-जितत वषमे रह मीन राशि पर हो, उस वषे का फलादेश
कुण्डली नं° ११६६ के अनसार मालूम करिथे।
१~ जिस वषे मँ राहु मेष राशि परहो, उस वषं का फलादेश
कण्डली नं ११६७ के अनुसार मालून करिये ।
२- ज्सिद्षंमें राहु वृषभ राशि पर हो, उस दषं का रुलादेश
कृण्डली नं ११६८ के अनुसार मालूम करिये ।
~ लितस् वषे में राहु मिथुन राशि पर हो उस वषं का फलादेश
कण्डली नं ०११६६ के अनुसार मालूम करिये ।
४--जिल वषं सें राहु ककं राशि पर हो उस वषं काफलादेश
कुण्डली नं ११७० के अनुसार मालूम करिये ।
५- जितत वषमे राहु सिह राशि पर हो उस ववं का लादेश
क्ण्डली नं° ११७१ के अनुससार मालूम करिये ।
\- जिस वर्वमें राहु कन्या राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कण्डलौ नं° ५१७२ के अनुसार मालूम करिये ।
७-लिःप वषमे रह तुला राशि पर हौ, उस वेषं का फलादेश
लण्डलो मं ११७३ के अनुसार मालूम करिये ।
<-लिष वषे में राहु वृश्चिक राशिपर हो, उस ववं का फलादेश
कण्डलीं न° ११८४ के अनुपार मालूम करिये )
९- लिस वषं स राहु धन राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं° ११७५ के अनुसार मालूम करिये ।
१०-जिस ववं में राहु सकर राशि परदहो, उस वषे का फलादेश
र्ण्डली नं ११७६ के अनुसार मालूम करिये ।
११-कुम्भ ग्न वा को समस्त जीवन के खयि
जीवन के दोनों किनारों पर -केतु फल
जन्म कालीन केतु का फल कुण्डली नं° १७७ से ११८८ तक में
देविये जौर स्मय कालोन केतु का फल निम्न प्रकार से देखिये 1

७४८ घ्गरं षहिता-
११-जित वषं त केतु द््स्न् राशिषर हो, उ्च वषं का फलादे्ल
कुण्डली न° ११७७ के अनुखार जालूल करिये ।
१२-जिस वषं नेक्षेत मीन रलि पर हो, उख षंका
कुण्डली नं° ११५८८ के अनसार प्रालूम करिये ।
१- जस वदनं केतु येष राशि पर हौ, उस दषं का
कुण्डली लं: ११७६ के धनुक्षार मालूम करिये ।
२- जिस वबंमें केतु वृषस राशिपर हौ. उस वषं क्ता
दट्ण्डली नं° ११८० फे अनुसार स्रालूम् करिये ।
३ जिस घधं तरे केतरु मिथुन रारिपर हो, उस वषं का
कष्डली नं ११८: के अनुसार मालूम करिये
४~ जिस धवं सें केतु ककं राशिपरद्टौ उस दषं का
कुण्डली कं ११८ के अनुसार सालन करिये ¦
५- जिस वषं प्र केतु सिह राशि ध्र, उस्र दषं ऊ
र्ण्डलो नं: ११८३ के अनुसार सःलून करिये ¦
६-- जिस दषंमें केतु कन्या राशिपर हौ उक्त षं का
कुण्डली नं ११८. के अनुसार मालूम करिये ।
७-- जिस वषे से केतु दला रशि प्रह उल्ल वषे क्ता
कण्डली नं ११८५ के अनुसार भालू करिये ।
८- सिच वषं दँ केतु वृश्चिक राशिपर हो. उस वषं का
क्ण्डली नं° १९८६ के अनुसार मालूम करिये ।
९. जिस वर्षं केतु धन राशि पर हो उस वषं का
कण्डलं नं° ११८७ के अनुसार साल्ः करिये ।
१०-जिम द्ष॑येकेतु धकर राशि पर हो उञ वषं का
कण्डली नं ११८ के अनुसार माल् ‡ करिये ।
फलादेश
लादेश
फलादेश
फलादेश
फलादेश
फलादेश
फलादेश
फलादेश
फलादेश
फलादेश
फलादेश
` नोट इसके आये जन्म कालीन श्रघ्यौ का फलादेश प्रारम्भ
हभ हे ।

कुस्म लगन में स्यं ७४९
ल्ली, रोजगार तथा प्रभाव स्थानपति-परयं
यदि क्म्मक्ता सुयं- प्रथम केन्द्र देह स्थानमें शन्न शनिको
राशिपर बंाहै तोदेह की चुन्दरतामें कच कमी रहेगी ओर
स्वास्थ्य के सन्नन्ध नें भी क्छ कमजोरी रहेगी किन्तु देह मं प्रभाव
वस्म लग्नसें १ सूयं की शक्ति रहेगी ओर स्वभाव में तेजी
रहैगी तथा गरम ग्रह को राशि
श पर गरम प्रहु बेठा है, इसलिये
० देनिक शताय क्रम के अन्वर बड़ी
१ सारी दौड धूप करता रहेगा
| व >> न ओर सातवीं दृष्टिसे स्त्री एव
< ~ वैनिक रोजगार के स्थान को
नं० १०१ स्वयं अपनी सिह राशि में स्वक्षेत्र को
देख रा है, इसलिये स्त्री पक्ष मेँ विशेष शक्ति प्राप्त करेगा तथा
रोजगरकते पक्ष में दैहिक कमं फे द्वारा विशेष सफलता शक्ति पावेगा
श्न
अ।र गृहस्थ को दिनचर्या ते वड़ा प्रमाव प्राप्त करेगा!
पडि जीन का स्यं दूसरे घन एलं कटम्ब स्थान में मित्र गुर की
रा वाह तसौ सोजमारके मागंसे धन की वद्धि के साधन
` क्ब लग्न सें र सूयं प्राप्त रहने ओर धनके स्थानें प्रमाव
श्य्ब् ^ १० ६ क्तौ शक्ति मिलेगी ओर कुटुम्ब
१ = < ९ के पञमे बड़ा सहारा एवं शिक्त
। २. ) & प्राप्त रहेगी किन धन का स्थान
॥ (5 त | वुं वन्धन का-सा कायं भी करता
| र ७ ६ है, इसलिये स्त्री पक्षमें प्रभाव
~“ प्राप्त होने पर भो स्त्रीके सुव
नं° १०८२ सम्बन्धो में कोई लाव कमी रहेगी ओर सातवीं
नसिन्न दृष्टि स्ञे आयु एवं पुरातन्व स्थानको बुधको कन्याराशिमें
देख रहा है, इसलिये आयु को शक्ति का सहारा मिलेगा ओर जोवन्

७५० ध्रग् सहिता-
कौ दिनचर्या नें प्रभाव रहेगा तथा पुरातस्व सम्बन्ध सें शक्ति ओर
प्रभाव प्राप्त रहेगा ।
यदि मेष का सुये- तीसरे भाई एवं पराक्रमं स्थानं में उच्च का
होकर भिन्न मंगल की राशिपरबंठाहै तो तीरे स्थान पर गरम
ग्रह उच्च का हो जाने से महान् शक्छिश्णली फल का दाता होता
बुम्भ लगने रेसुयं है, इसलिये महान् पुरुषार्थं की शक्ति
"च ल्ल ~ 5 षेकाम करेगा ओर रोजगार के
लागं सं बडी भारी सरलता शक्ति
क प्राप्त करेगा तथा स्त्री स्थानम
छ बड़ी सुन्दरता रहेगी ओर भार
भ< ५ बहिनक भ्रमाव शक्ति रहेगौ तथा
< ~ > महान् हिभ्मत, शक्ति के हारा
नं० १०८३ उश्नति प्राप्त करेगा ओर साती नीच द
भाग्य एव धमं स्थानक्रो श् शुक्र क तुला राशिः से देख रहा है, इस्तलिं
भाग्य के अन्दर कूं कसजोरी अनुश्व करेगा जर धसंके क्षयन्तं
लापरवाही रहेगी र द्ुयशः एवं वरक्कत की कृं कनी रहेषी ।
यदि वृषभ का सयं चौथे केन्र साता एद श्रूसि तथा दुख स्थान सें
कम्भलनमंसुथं रान्नशुक्रकी राशिपर वेखाहै तो स्त्री
० 2 पक्षका सुख प्राप्त रहेगा ओर
| भूमि तथा माता को सहयाग शाक्त
| {सलेगी किन्तु माता ओौरस्न्ीके
पक्ष में कदं थोड़ी सौ नीरसतां
का अनुमव रहेगा ओर रोजगार
= ~| फे भागंमेंथोडी परेशानी के साथन॑ १०८४ साय सुख ओर सफलता शाक्त भ्राप्त रहेगी ओर
सातवीं मित्र दुष्टि से पिता एवं राज्य-स्थान को मंगल की वृश्िक
राशिमं देख रहा हे, इसलिये 1पता स्थान से सफलता शक्ति भिलेगी
ओर राज-समाज के पन्न मे मान प्रतिष्ठा ओर प्रभाव रहेगा तथा

क्स्म लगन मेःसूयं । ७५१
शार कौ उन्नतिके मागं में दैनिक कमंके योगसे लाभ
त यदि सिभून का सय--पोचवे न्निकोण विद्या एवं संतान स्थान में
(५ ती राशिपरनेठा हैतो विद्या स्थान समं शत्ति रहेगी ओर
चश्णा के अन्दर कुशलता ओर प्रभाव की शक्ति रहेगी तथा संतान
2 चुम्भ लग्नमें सूर्यं पल्ल मं अनुकल शक्ति कायोग प्राप्त
र करेगा ओर इद्धिमती स्त्री का
संयोग एवं प्रभावं प्राप्त करेगा
तथा रोजगारके मागं में द्ुद्धि
~< विद्याकीशक्तिके योगसे सफलता
। < द > प्राप्त करेगा ओर सातवीं भत्र
नं १०८५ धन राशि भें देख रहा है इसलिये रोजगार
ओर इद्धिकेयोग से आमदनी के मागं में ब्ड़ी सफलता शक्ति प्रप्त
रहेगी ओर लाभ प्राप्ति के पक्ष से प्रभाव प्राप्त रहेगा!
यदिक्तकं कासुयं-छठे शत्रु स्थानम मित्र चन्द्रकी क्कराशि
परा है तो शन्नुस्थानमें बड़ा भारी प्रभाव प्राप्तं करेगा ओर
=^ इहटों के मागं से विकास का साधन पायेगा तथा रोजगार के
पक्ष सें कच्छं परेशानी के योग से सफलता ओौर प्रभाव शक्ति सिलेगी
नञ्ज लग्न मरं ६ सूयं तथा स्त्री फे सम्बन्ध में कं मतभेदः
क ओर प्रभाव शक्ति रहेगी तथाः
| क ~ ® ˆ ९ प्रमावके मागं से ही रोजगार
२ < ओर गृहस्थका संचालन करेगा
३. ध ओर सातदीं शत्र दृष्टि से खेचः .
न ° एवं बाहरी स्थानको शनिको.
द शक्र राशि मं देख सहा हः |
न० १०८६ इसलि खर्चा अधिक रहेगा ओर बाहरी
स्थानो के पश्चमे क्छ दिक्करतोंके योगसे भ्रमाव ओर सफलता; |
शक्ति प्राप्त करेगा । प
ति
ज

७५२ घ्रगरु सहिता-
यदि सिह का सुय - सातवें केन्द्र स्त्री एं रोजशर के स्थान में
स्वयं अपनी राशि पर स्वक्षेत्रीवेडाहै तोस्त्री पल्ल सें विशेष शक्ति
ओर प्रभाव प्राप्त करेगा ओर रोजगार क्ते मां दें दी यारी सफलता
कर्भ लयन में ७ सुयं शत्ि सिलेगी अर गृहस्थ के संचालन
[~ २ य लिथाग के अन्दर वड़ा भारी
॥ भरलाद रहेमा तथा सुराल पक्त
9 # मेँ लिशेव शक्ति रहेगी त्था
क र ५ ¢ फो शनि की कुम्भ राशिमं देख
~ / रष्ठा है, इ लिये वेह ष्टौ सुन्दरता
न° १०८७ भं क्षं कसी ष्णी भौर स्त्री पक्षमं कु
सतश्ेद होने के कारण परेशानी छा योग अन्ुभव रहेगा छन्तु गृहस्थ
जोवन ओर रोजगार के पक्ष से प्रभा शुक्त रहैणा
ण्दिकन्याका सुयं आव्वें च्छु एवं पराद्य स्थान में सिज
च्ुधकी राशिपर् वडा तोस्त्री दानमे कष्ट एषं परेशानी के
कारण प्राप्त करेगा यैर शेचगारके भां सें बडबौ कठिना
-ओर दिक्कतों के योग से कायं करेगा तथा इतरे स्थानों के खस्वन्ध खे
कूञ्म लग्नमें ८ सुं रोजगार को संचालन शक्ति धायेना
१ श्र; आर पुरातत्व खन्बन्ध में शक्त
„| आर प्रभाव प्राप्त करेगा तथा
2 | आधुके पक्से सुन्दर सहयोग
< >| भिलेमा ओर सातवीं भित्र दृष्टि
< | से धन एवं ददुस्ड स्थान को गरुड
2 की मीन राशिं देख रहादहै,
सं० १०८८ इस-ये रोजगार के कठिन परिश्रम से धन को
वद्धि करेगा तथा कटुस्ब का सहयोग भिलेगा ।
यदि तुला का सुर्यं -नवम श्िकोण भाग्य स्थान एवं धमं स्थान
में नीच को होकर रवि शुक्त की तुला राशिपरबेठाहै तो भाग्यके

कुम्भ लरन में सुय । ७५दपक्ष सें कुछ कसजोरी प्राप्त करेगा तथा स्ीक्ते सस्नन्ध में कः
परेशानी रहेगी ओर रोजगार के भागं दड़ी कमजोरी के साथ
कम्म लग्न दें ९ सूयं कयं संचालन करेगा मौर ध्मंके पक्षमे
5 कुचं कमो रहेगी तथा कृच
न्याय लिख रूप से स्वायं सिद्ध
करेगा आर सातवीं उच्च दृष्टि सेः
भ्दाईं एवं पराक्रद स्यान को सगल
फी मेष राशि में देख रहा हे, इसलिये साई बहनि शी पक्ति प्रप्त
नं १०८९ करे ओर पुरषाथं की उच्चति
करेगा तथा बड़ी भारी हस्मत शक्तिं के हारा सफलता शक्ति
का योग प्राप्तं करेगा ।
यदि वृश्िक्तं का सुयं -दशस केन्द्र पिता एवं राजस्थान सें
सित्न संगलक्ी राशिपर बंठा हैतो रोजगारकफे मागं से महान्
उश्वति ओर भराव प्राप्त करेगा ओौर स्त्री पक्षे विशेष शक्ति
स्म लग्न मे १० सयं एवं सुन्बरता तथा बड्प्पन प्राप्त
करेगा ओर पिता के सम्बन्धं में
सहायता शक्ति रहेगी तथा राजसभाज भैं मानं भतिष्ठा बनेगी ओर
प्रभाव शक्तिके दाराकारबारकी
उन्नति करेगा तथा सातवीं शत्रु
दृष्टि से माता एवं भमि फे स्थान
को शुक की वृषभ राशिमें देख
रहा है, इसलिये गृहस्थ के सम्बन्ध में मात् सुख के अन्दर कछ नीरसता
रहेगी ओर भुति के सुख भें कुछ कमी रहेगी ।
यदि धन क्रा सूयं ग्यारहवें लाभ स्थानमें मित्र गुरुकी राशि
परवेठाहै तो रोजगार के सागं मे बड़ी भारी सफलता शक्ति
भाप्त करेगा जर ग्यारहवं स्थान पर गरम ग्रह॒ विशेष लाभकारी

कम्म लग्न मे ११ सूयं होता है, इसलिये आमदनी के पक्ष
1. १ = १ ८ सें विशेष लाघ पायेगा ओर अधिक
॥ ५ ११ प्य | मुनाफा फकरेग्ण स्त्री पक्च सें बहुत
लाघ श्हेगा मौर स्त्रीके अन्दर
| सुन्दरता भौर प्रभाव कौ शक्ति
। पायेना तथा सातवीं सन्न दृष्टि से
2 ~ > / विद्या एवं संतान स्थान को सिच
नं० २०९१ बुध कौ लिथुन राशि नें देख रहा
है, इसलिये विद्या बुद्धि बे विका ओर प्रभाव पायेगा तथा संतानं
पक्ष से सहायक शक्ति प्राप्त करेभा ।
यदि मकर का सुयं ~ बारह खं एवं बाहुरी स्यान में शतु
शनिको राशि पर वेह तो ढर्चा अधिक करना पड़ा तथ
खं के मागं मं कुछ परेशानी सी रहेगी तथा स्त्री के सुख
कुस्म लग्न बे १२ सूयं सम्बन्धो नें बड़ी भारी कमी ओर
{ल के सम्बन्ध से रोजगार कौ शक्ति
कै साशं मे वडी हानि एवं परे-
शानी रहेगी ओर गृहस्थ के सत्गं
में बधो कटिनाई का योगं सिलेगा
न° १०९२ ओर सातवीं सिच्र दृष्टि से शच
स्थान कौ चन्द्रासा को कक राशिमे देख रहा है, इसलिये शत्र पक्ष
में प्रभाव रहेगा ओर क्षगड़े क्ष्रों के मागं में कुचं सफलता का योग
श्राप्त होगा ¦
काञ्च, श्ंश्चट तथा मनः स्थानं पति- चन्द्र
यदि कुल्भ का चन्द्र -प्रथम के देह के स्थान में शन्न शनि
कोौराशि पर बेठा है तोशच्नु पक्ष के सम्बन्ध में प्रभाव शक्ति

कर्भ लग्न मे चन्द्र । ७५५
सुम्म लग्नसं १ चन्र रखेगा तथा मनोयोग के द्वारा अनेकों
|<. प्रकार की संञ्लटों पर विजय प्राप्त
करेगा किन्तु षष्ठेश होने के दोष
कारणों से देह में क्च रोग रहेगा
तथा शन्न पक्ष एवं कृ अन्य
दिघ्न बाधाओं के कारण कद
परेशानी का अनुभव होगा ओर
नं० १०९३ मन के अन्दर कद भय ओर शक्ति
का अदुखव होगा तथा सातवीं मित्र दृष्टि से स्त्री एवं रोजगार के स्थान
कतो शयं छौ ह् राशि भें देख रहा है इसलिये स्त्री पक्ष मं क् मतड रहैणा ओर रोजगार के मागं में क् परेशानी या फिकर रहेगी ।
यदि सीन का चन््-इसरे धन एवं कुटुम्न स्थान सें मित्र गुरु
तै राशि पर दढा है तो सनोयोग के परिश्रम से धनोपाजंन
तथ्य धन आर क्टुस्ब षौ बृद्धि के लिये विशेष प्रयत्नक्स्म लश्नमं २ चन्द्र शील रहेगा, ओर क क्षगड़ संज्ञो
के मागंसे धन द्धो सफलता का
योग प्राप्त करेगा किन्तु षष्ठेश
होने के दोष कारण से धन स्थान
के सम्बन्ध मं कुछ हानि या परे-
शानी का योग प्राप्त रहेगा ओर
म == कुटुम्बके स्थान में कृं श्ट
लं° १०९४ एवं कुछ वमनस्य रहेगा ओर
सातवीं लिच्च दृष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान को बुध की कन्या
राशि भें देख रहा हे, इसलिये आयु स्थान में एवं पुरातत्व में क
कषक्षटथुक्तं वातावरण प्राप्त रहेगा ।
यि नेष छा चन्द्र-तीसरे भाई एवं पराक्ष स्थान में मित्र

७५६ धरर संहिता-
लग्न में ३ चन्द्र मंगल क्तो राशिपर वठा हैते
> ~ मन की पराक्रम शक्तिके हारा
शच्च पश्च मँ विजय प्राप्त करेगा
ओर जन के अन्दर बड़ा उत्साह
<. रटेगा किन्तु षष्ठे होने के दोष
फे कारण से धाई-वहिनि के पक्षमें
कष्ठ सं्चट था वसनस्य रहेगा
नं ° १०९५ मौर धुडषाथ एवं उन्नति के सागं
में क्छ दिक्कतें रहेंगी जर दात्वीं इष्टि से सामान्य सित्न शुक्त क्ती दुला
राशि मे भाग्य एवं धयं स्थान क्रो देख रहा है, इ्लिये लः्योन्नति के
माग् चछ संञ्षटयुक्त कमं से काश करेगा आर धय के प्ल में द्धं कठिन
मागं का जनचुखरण करेगा तथा अरद्वावे करी ३ £
च
। न क
द्ध धवल क्स्म
यदि वृषभ का चन चौय केन्द्र अत एवं मनि के स्थानं
कञ्च लग्नं म ४ चन्र < 1-98-1 हकर वाब्न्य {दज शु ऋ
क की वषभ राशि परबवेठाहैतोशच्र
पक्ष में धर वेढे प्रभाव कौ शक्तः
श
प्राप्त करेगा जर क्षग॑ड़ संक्चटों के
मागं से सुख के सालन पादेगया तथा
छा कि क चः
षष्ठेश होने के दोष कारण से आात्॥
के सुख सभ्बन्धों मं ष्टुं दिक्कत
उवययययय्््यय र तेगी किन्तु उच्च का होनेके
नं ° १०९१ कारण माता गोर भूभिके पक्ष सं
प्रभाव रहेगा तथा सातयीं नीच दृष्टि डे पिता एदं राज्य-स्थान को
जिन्न मगल को वृश्चिक राशिं देख रहए है, इसःलये पिताके सुखं
सम्बन्धो में कख कमी एवं क्लेश का यग पावेगा ओर राज-सतसाज
तथा कारवार पक्ष में कृद संक्षट रहेगी !
यदि सिथन का चन्द्र- पांचवें न्निकोण विद्या एवं संता स्यान मं
मित्र बुधको राशि षपरबेठाहै तोष्ुद्धि ओर मनोयोग के दारा शच्च
पक्ष मं प्रभाव रखेगा किन्तु षष्ठेश होने के दोष कारण से विद्या ग्रहण

४८ कर्भ लग्न में चन्द्र । ७५७.
कुस्म लग्न सें ५ चन्द्र करने में क्छ परेशानियां रहृगी
श्र ~ शन्न ओर संतान पक्ष में कुष्ठं स्ट एवं
रोग ओर चिन्ता फिकर भिलेगी
तथा विचारों के अन्दर मानसिक
परेशानी रहेगी ओर सातवीं सिन्न
४ ~ ९ ~ ॥ धन राशिमेंदेख रहा है, इसलिये
0 १०९७ क्च कंक्षट युक्त मं केदारा
जामदनी कौ वृद्धि करेगा तथा अधिक लाभ पाने के लिये क्छ मनो-
योग रौ पेचीदी तरकीयों से भी सरलता पायेण ।
यदि ककं का चन्द्र-- छठे शत्रु स्थान एवं चंक्षट स्थान में स्वयं
री राशि पर स्वक्षत्री बेडा ह तो मनोयोग की महान् शदित
7 श्रु पक्ष नें बड़ा भारी प्रभाव एवं विजय प्राप्त करेगा
ओर क्ञगड़ ज्षक्षटोके मागं मे महान् धयं को शक्ति से कामलेगा
कस्म लग्नं मं ६ चन्द्र तथा ननसाल पक्त में शक्ति रहेगी
किन्तु षष्ठेश होने के दोष के
कारण से मनके अन्दर हमेशा कुच
कगड़ तलब परेशानी को बातं रहेगी
ओर सातवीं शन्न दृष्टि से बाहरी
स्थन को शनि की मकर राशि
~ ~ _ ~~ `“ भेदेख रहाहै, इसलिये खचंके
नं १०६८ सन्चालन मे कुं दिदकतों के योग
से शक्ति रहेगी ओर बाहरी स्न नें कुं संक्टट रहेगी ।
यदि सिह का चन्द्र ~ सातवें केन्द्र स्त्री एवं रोजगार के स्थान में
भिन्न सूयं क्ती राहि पर बठह तो गृहस्थ एवं रोजगार की व्यवहएदिक दिनचर्यां के कारण शत्रु पक्लमें प्रभाव रहेगा किन्तु षष्ठेश

कम्भ लग्न में ७ चन्र होनेक्ते द्यैव कारण चे स्त्री पक्षे
ध कूच रोग तथा कुद स्ल्लट एवं वमनस्थता युक्त वातावरणं के दारा
। च्छि प्राप्त रहेगी ओर रोजगारके
सार्थं यें क सनोयोम कतो परिश्चम
¦ शत्ति के हारा तथ! कख सन्न युत्त
| मार्ग कते द्वारा तणठलता पायेग ओर
लं० १०९९ सातवीं शच्न दरण््ट से देहु के स्यान
को शनि की कञ्भ राशि भें देख रहा है, इस लिये देहं सं श्ट रोग त ५
कृद फिकर ओर दौड धूप का योग रहैमा तवा सन भ शतक्त रहा |
यदि कन्या का चन्र--अआगठचे श्रल्थु एवं पुरातत्व स्यान में नित्र
बुधकी राशि पर वंठाहैतो शन्न पक्षकते सामं भें वड़ो दरेदानी
अनुभव करेगा ओर प्रभाव कै सागं ये अन्दङ्नी कमजोरी रहीं
कम्म लग्न सें ८ चन्द्र तथा षष्ठेश होने के दं रणे
जीवन की दिनचर्या में मानसिक
चिन्ता फिक्र रहैगी ओर आयुके
स्थान में परेशानियां भरतीत होगी
तथा पेट के अन्दर कोह बीमारी
या शिक्तायत रहेगी तथा चनसाल
पक्ष कमजोर रहेगा ओर सातवीं
नं° ११०० सिन्न इष्टि सरे धन एवं कटम्ब
स्थान को सीन राशि में देख रहा है, इसलिये जीवन के कठिन परिश्रम से
मनोयोग दारा धन र कुटुस्ब की वृद्धि के लिये वड़ा प्रयत्न करता रहेगा!
यदि तुला का चन्र नवस चनिकोण भाग्य एवं धमं स्थान सें
सामान्य मित्र शुक्की राशिपरवेठाहै तो भाग्यकी शक्ति ओर
सनोयोग के कारण से शन्न पक्ष सें प्रभाव प्राप्त करेगा तथा

कुम्भ लग्न में चन्द्र ७५९
ऊस्म लग्न में ९ चन्द्र अगड़े ्ञशटोंके मागं से कुछ उन्नति
= | पायेगा किन्तु षष्ठेश होने के दोष
१ १ चारण से भाग्य की उद्चतिके मार्गं
५ मे कुछ परेशानियों या कुछ दिक्कत
‰ र्हैणी ओर धमंके पक्षमें कुष्ठ
रुकावटे एवं कभजोरी रहेगी ओर
६ युश ङौ कमी रहेगी तथा सातवीं
नं° ११०१ सित्र दृष्टि से नाई एवं पराक्रम स्थान
को संगल क्तौ मेष राशि नें देख रहा है इसलिये भाई बहिन के पक्ष मं
कुछ संङट रहेगी ओर पराक्म स्थान में मनोयोय क्ली शक्तिसे
उत्त्ाहं प्रप्त करेगा ।
याट वृश्चिक्त क्ता चन्द्र- दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थानमें
नीच क्ता होकर सिच्र मंगल कीराश्षिपर बैठाहैतो शच्च पक्षकती
तरफ से मान्त चिन्तये ओर दिक्ष्कते रहेंगी तता प्रभावके
द्स्ध लग्न मे १० चन्दर पक्ष सें कमजोरी रहेगी ओर षष्ठेश
_ १२ - छ होनेकेदोषकेकारणसे पिताके
पक्ष में कुछ कमी ओर वैमनस्य
तथा अशान्ति के कारण प्राप्त
होगे ओर राज-समाज में मान
प्रतिष्ठा को कुछ कमजोरी रहेगी
तथ! उच्चति मागं एवं कारबार में
लं° ११०२ उकावटे' ओर संक्षटे" रहेगी तथा सातवीं
उच्च दृष्टि से माता एवं भूमि-भवन तथा सुख स्थान को सामान्य
भिन्न शुक्तक्म वृषभ राशि मं देख रहा है, इसलिये घरेल् वातावरण मं
मनोयोग से सुख प्राप्त करेगा । ।
यदि धन का चन्द्र--ग्थारहवे लाभ स्थान मे भित्र गुरुकी राशि
पर वडा तो रन्न पक्ष मँ प्रभाव रहेगा ओर श्नु एवं क्षगड़े
संक्षटों के भागं से ला युक्त रहेगा तथा सनोयोग कौ परिश्रम

स न , भ्राम्त करेगा ओर षष्ठे होने के
> ९ ॥ दोष कारण से आनदनी के पक्षः
.- | कछ स्मैड धूप या सानसि परिश्रम
छ ॥ अधिक करना पड़गा तथा लाध्च
„> ७ क्री शक्ति २ कुछ थोड़ा अद्वन्तोष
४ ६. ~ | मानेगा ओर सातवीं भित्र दृष्टिसे
नं ° ११०३ विद्या एवं संतान स्थान को बुधं कौ सिथुनं
राशिमे देख रहा हे, इत्तलिये सनोयोग के हारा विख स्थान भ शक्ति
प्राप्त करगा तथा संतान पन्न में कुछ फिकरमंदी रहेगो
यदि मकर का चन्द्र-बारहवे खयं एवं बाहरी र्थान अ शत्र
शनिको राशि पर वैडाहै तो श्रु पकी
कुम्भ लग्नमे १२ चन्र कुछ सानसि परेशानी रही ओर
र ¶ च # समद्र प ~~ ७ च
५ ^ ओर ्ंक्चट रहेगी तवा मानसिक
ष ^ परिश्रन से खचं को शक्ति
४ कवक 9 मिलेगी ओर वाहुरी स्थानो के
न° ११० सम्बन्ध भे कुर परेशानिय रहेगी आर अनेक
प्रकार के स्क्षटों से मनं को कष्ट ओर अशन्ति रहेणी तथा साती
दृष्टि से शन्न स्थान को स्वयं अपनी ककत राशि मं रवलशोच्र को देख रहा
हैँ इसलिये सनोयोग कौ नरम शक्ति से शच्च पक्षम प्रभाव ओर
कामयाबी प्राप्त करेगा ।
पिता, राज्य, भई तथा पराक्रम स्थानपति-मंगछ
यदि कुस्म कासंगल- प्रथम केन्द्र देहं के स्यान्मे श्नु शनिं
कीराशिपर बैठा हैतो कुछ थोडीसी नीरत के थोग से पिता

कम्म लगन में भोम । ७६१
कौ उत्तम शक्ति प्राप्त करेगा ओर राज-समाज में कच उत्तम
परिश्रम से सफलता शक्ति ओर सान प्रभाव प्राप्त करेगा. तथा
कारवार की उच्नति करेगा ओर भाई बहिन की शक्ति का
चछा सहथोग श्राप्त करेगा तथा पराक्रम स्थान में सफलता शक्ति
ओर उत्साह प्राप्त करेगा ओर अपने व्यक्तित्व एवं उच्नतिके
कम्म लष्नमें १ भौम लिये सदेव ही प्रयत्नशील रहेगा तथा
९ ९१६. "९६ स्थान को सामान्य शन्न शुक्त की
~~ रे > ॥ वृबभ राशिमेंदेख रहा है इघलिये
न ९ रम नीरसता के साथ शक्ति प्राप्त
कै क कक
र
च
कक णक
स
म रहिगी ओर भूमि मका गदि र
लं° ११०५ अच्छा सहयोग रहैगा ओर सातवीं सित्र
उष्टिदेस्त्री एवं रोजगार के स्थानो सुय की सिह राशि में देख
इ है, इसलिये स्री पक्ष एवं रोजगार के पक्ष में शक्तिओौर मान
राप्तं होगा तथा आठीं भसिच्र दृष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान को
ध की कन्या राशिं देख रषा है, इसलिये आयु मं शक्ति रहेगी ओर
युरादत्ड का लान प्राप्त होगा ।
यहि मीन का मगल - दूसरे धन एवं कुटुम्ब स्यान मं मित्र गुर
की राशि पर वैठाहै तो -त्तम पराक्रम शक्तिके द्वारा धनकी
बृद्धि करेगा ओर इज्जत मिलेगी तथा रान समाजमें मान प्राप्त
होगा, किन्तु धन क्रा स्थान क्रुं बन्धन का सा कायं करता है इसलिये
भरट बहिन ओर पिताके सुख सम्बन्धो में कुखं कमी रहैगो ओर
कुटुम्ब कौ शक्ति भिलेगी भौर घौथी मित्र दुष्टिसे विद्या एवं
खन्तान स्थानको दुध की निथुन राशिमें देख रहा है, इसलिये.

७६२ भ्रगरु सहिता-
कुस्म लग्न सें २ भौम विद्या बुद्धि के अन्दर राज-सस्ाज की
जान शक्ति ओर सन्तान पक्षम
त ५ ~ सहयोग क्ती शक्ति भिलेगी ओर
वाणी घें तेजो रहेगी तथा सातवीं
सित्र दृष्टि से आगु एवं पुरातत्व
` स्थानकोद्धकी कन्या राशिमें
५ देख रहा है, इसलिये आयु एवं
नं ० ११०६ पुरातत्व सम्बन्धे शक्ति सिलेगी तथा
जीवन कौ दिनचर्या सें भभाव रहेगा ओर आठवी इष्टि स्ते ाग्य एवं
धमं स्यान क्तो सामान्य शच्च शुक्त की तुला रषिम देख रहादहै,
राज्येश ग्रह क्ा भाग्यको देखना उत्तम हीताहे इसल्यि भनाग्यनक्ली
उन्नति करेगा ओर धमं कमं का पालन करेगा ओर दरक्कतं
प्राप्त होगी ।
यदि मेष का मंगलं तीसरे भाई एवं परक्रमं स्यान यें स्वयं
अपनी राशि पर स्वक्षेत्री बेठाहै तो साईं वहिनं कौ शाक्त ब्राप्त
रहेगी ओर पराक्रम ध्यान सें सहान् शक्ि सिलेभी तया सगल कता
दसम स्थान पर अधिकार पाना महुटञ दा८्क्त होता हे, इसलिये यह
ञआाव्वीं दुष्ट से राज्य एवं पिता स्थान को स्वयं अपनी वृश्चिक
राशि में स्वक्षेत्र को देख रहा है, अतः पिता स्थानक्ली रच्छिक्ता
कुम्भ लगन मे३ भोपर लाभ प्रप्त करेगाओर राज-समनाजके
अन्दर बहुत उक्षति एवं अभावं
ओर आन प्रतिष्ठा ५१य्त करेगा
५. तथा कारवार के मागं में उन्नति,
पुरुषाथं तथा कंभ की शक्तिसे
> बहुत सफलता पायेगा ओर चौथी
भ नीच दष्टिसे शन्न स्थान को सित
०७ चन्द्रमा की कक राशिमें देख रहा है, इसलिये
कुछ क्षर रहेगी तथा ननसाल पक्ष भें क्ख हानि रहेगी
भ

कृम्भ लगन मे भौम) ७६२
ओर सातवीं दृष्टि से भाग्य एवं धर्मं स्थान को सामान्य शन्रु शुक्र की
वुला राशिमेंदेख रहा है, इस्तलिये भाग्यक्ी उल्रति करेगा तथा
धम-कमं का पालन करेगा ओर बड़ा जबरदस्त हिम्मत ओौर कर्मं
को शक्ति से भाग्यवान् बनेगा ।
यदि वृषभ का मंगल चौथे केन्र माता एवं भूमिके स्थानमें
सामान्य शच्रु शुक्त को राशि पर बेठाहैतो कथं च्रुटि के सहित
कुम्भ लगनमे भौम माता ओर भूमि की शक्ति प्राप्त
2 > करेगा तथा भाई बहिन का सुख
९|| योग रहेगा ओर पराक्रम शक्ति से
< र छ सुख प्राप्त करेगा तथा ` घरेल्
४ वातावरण मकानादिसमे प्रभाव
| इ ध ~ || शक्ति रेगा भौर चौथो मित
दृष्टिसे स्त्री एवं रोजगार के
नं ११०८ स्थान को सूयं की सिह राशिमें देख
रहा है इसलिये स्त्रीपक्च में शक्ति प्राप्त होगी ओर रोजगार के मागमे
पराम शक्तिके हारासफनता ओर प्रभाव प्रप्त करेगा तथा सातवीं `
दृष्टि से स्वयं अपनी वृश्चिक राशि भें राज्य एवं पिता स्थानको
स्वक्षेत्र मे देख रहा है, इसलिये पिता की शक्ति से सुख प्राप्त करेगा
ओर राज-समाज में मान प्रतिष्ठा ओर प्रभाव रहेगा तथा घर बठे
कारवार कौ उन्नति करेगा ओर आठवीं मित्र दृष्टि से लाभ स्थान को
गरुखक्तौ धन राशिमें देख रहा है, इसलिये कारवार एवं पराक्रम
शक्तिके द्वारा आमदनी की वृद्धि करेगा ओर अधिक नफां खायेगा ।
यह भंगल तीसरे दसवें का स्वामी होकर, दसवें ओौर र्यारहवे स्थान
को देखने से विशेव महत्वदायक फल का दाता बन गया हे ।
यदि भिथुन का मंगल र्पाच्वें त्रिकोण विद्या एवं संतान
स्थाने सित्र बुधकी राशिपर बेठाहै तो विद्या स्थाने राज-

भावा को शक्ति का उत्तस ज्ञान प्राप्त करेगा तथः खंतान पश्च वें शक्ति
भिलेगी तथा बुद्धि आर बाणी चै तेजी रहेगी मौर भारईवहिन सें
बडप्पन पायेगा तथा पिता षती शक्ति का सहयोग प्राप्त करेगा एवं
बुद्धि योग के हारष-समाज ने मान भौर प्रभावे पायेगा तथा क्ारबार
कम्म ५ भोौस धुरातत्व स्यान को बुघ प्ली कन्या
1 राशि में देख रहा है, इसलिये
आयु पक्ष ये शक्ति रहेगी आर
पुरातत्व शक्ति से फायदा उठयेगा
ओर सातवीं भिच्र दृष्टि से लाभ
स्थान को गुडकी धन राशिमें
न° २१०९ पुडघाथं कमे से आसदनी क्ते लागे में अच्छी
सफलता प्राप्त करेगा आठवी उच्च दृष्टि सेच एवं बाहरी स्थानें
को श्रु शनि ष्टी मकर राशिभें देख रहा है, इसलिये च्चा उ्टुत
अधिक करेगा ओर बाहरी घ्थानों का उत्तमोत्तम क्ञ्बन्ध ब्राप्तं
करेगा तथा कायदे कानन से बातें करेगा ।
यि कक का संगल- छठे शत्र एवं पस्ंक्षट स्यानमें नीच
का होकर नित्र चन्द्रमा की राशिपर बंठहैतोशन्नु पञ्चमे जघ
क्म्षटों एं ष्ट दिक्कतों से सफलता प्रप्त करेगा दयो कि छठे
स्यान पर णरम ग्रह तेज पड़लजातादहै ओर भाई बह्निं प्तिाके
पक्ष में श्छ वसनध्यता युक्त सम्बन्ध क्ती शुक्ति पायेगा ओर ऋ
परतन्त्रतायुक्त कमं की शक्तिसे पुरदाथंक्ा विकास करेगा ओर
राज-समाज के सागंमें योडा प्रधाव पायेगा ओर ननसाल पक्ष
में क्छ कसरी रहेगी तथा चौथी दृष्टि से भाग्य एव धमं स्थान को
सामान्य शत्रु शुष की तुला राशि में देख रहा है, इसलिये पुरुषां
कमे फे कलिनि परिश्रमसरे भाग्य को उन्नति करेगा ओर कू धं
क्रा पालन करेगा तथा सातवीं उच्च दृष्टिसे खचं एवं काहरी

कर्म लगन में भौम । ७६५
कम्म लगनमेंर्मौम स्थानको शच्रशति की मकर राशि
| देख रहा हे, इसलिये खर्चा अधिक
करेगा ओर बाहरी स्थानों का
5 विशेष सम्बन्ध रहेगा तथा आठवी
शच्रु दृष्टिसे देहके स्थान कों
शनि को कृम्भ राशिमें देख रहा
४ है, इसलिये देह की सुन्दरतामें
न° १११० क्ख कभी रखते हए देह में प्रभाव की शक्ति
रहैगी ओर स्वभाव में तेजी रहेगी ।
यदि सिह का मंगल- सातवें केन्द्र स्त्री एवं रोजगार के स्थान में
सित्र सूुयंको राशिपर बेडा है तो रोजगारके भागंमें पुरुषार्थं के
उत्तस कम के हारा बड़ी भारी सफलता शक्ति प्राप्त करेगा ओर भाई
दहिन री शक्ति का सहयोग पावेगा तथा स्त्री पक्ष सें विशेष शक्ति
ओर उद्वति रहेगी ओर चौथी दष्टिसे पिता एवं राज्य-स्थान को
स्वयं अपनी वृश्कि राशिमें स्वक्षेत्रको देख रहा है, इसलिये पिता
क्स्म लग्नमं ७ भोम स्थान की शक्ति का सहयोग अच्छा
रहेगा ओर राज-समाज के सम्बन्ध
में सान परतिष्ठा एवं उन्नति प्राप्त
रहेगी तथा कारवार में सफनता
ओर प्रभाव प्राप्त होगा ओर
सातवीं शज्ञ दष्टि से देह के स्थान
को शनि कोक्म्भ राशिमं देख
नं ११११ रहा है, इसलिये देह की सुन्दरता मं कृद
कमी के साथ-साथ प्रमाव भौर मान प्राप्त होगा ओर आठवी मित्र
` दृष्ट खै धन एवं कटुस्ब स्थान को गुर को मीन राशिमेंदेख रहा दहै,
इसलिये व्यागरिक दैनिक कमं क्षेत्रके दाराधन कौ शक्ति प्राप्त
करेगा ओर कुटुम्ब की शक्ति का सहयोग पायेगा ।

७६६ भ्रगुसहिता--
यदि कन्या का मंगल आव्वें आशु सत्यु एवं पुरातत्व स्थान
मे मित्र बुध कौ राशिपर बठाहै तौ धिता स्थानंमें हानि एवं
कमी पायेगा ओर रान-लमाज मे दु परेशानी घ्राप्त करेगा तथा
उन्नलिके साग में बडी दिक्कते रहेगी ओर मान अतिष्ठा की कख
कमजोरी रहेगी ओर भाई-बहन कै थान , एवं पुच्वार्थ मे कूं
कमजोरी रहेगी ओर दुसरे स्थानों के सम्बन्ध से शक्तिं प्राप्त करेगा
कम्भ लग्नमेंन भौम तथा चौथी नित्रदष्टि से लाभ स्थान
कतो गुर की धन राशिं देख रह्म
है, इसलिये आसदनी के सामं मं
शक्ति प्राप्त करेगा ओर सातवीं दह्टि
से घन एवं कुटुम्ब स्थान को गुर
को मीन राशिमें देख रहा दहै,
इसलिये धन संग्रह करने के लिये
नं" १११२ वड़ा भारो प्रयत्न करता रहेगा ओर द्ुटुम्ब
कौ शक्ति का सहारा पायेगा तथा आख दृष्टि से भाद्रं एवं पराक्रम
स्थान को स्वय अपनी मेष राशि में स्वक्षेत्र को देख र्हा है,
इस लिये पुरषाथं श्क्तिक्ी वद्धि करेगा किन्त अष्टमे वैठनेष्े
दोष कारण से भाई-बहिन ˆ भर पुरुषार्थं शक्ति के अन्दर अधूरा
शक्ति राप्त करेगा किन्तु पुरातत्व शक्ति क्ता लाच पायन ।
यदि तुलाका मंगल ` नवम चिकोण, मास्य एवं धमे स्थानें
सामान्य शत्रु शुक र की तुला राशिषर वंाहै तो भाग्ध की विदे
उन्नति करेगा क्योकि भाग्य स्थानपति कोद ग्रह राज्यसेंवेटाहो षा
कम्भ लग्ने ९भौम राज्य स्थानपति कोड ग्रहु भाग्यसें
क बेठाहो तो दिशेब उत्तम फल का
१ ° | दाता होता है, इसलिये यह संगल
र ८ बड़ा भाग्यशाली एवं धर्मात्मा बना-
येगा ओर पिता की शक्ति भिलेगी
0 म७| तथा राजसमाज से मान प्राप्त
४ & करेगा ओर कारबारके मागमे भाग्य
न° १११३ शक्िसे उन्नति प्राप्त होगी तथा चौरी उच्च

कृस्म लगन मे भौम। ७९७.
दृष्टि से खचं एदं बाहरी स्थान को शच्च शनि क्ती मकर राशिं देख
रहा है इसलिये खर्चा बहुत अधिक रहिगा ओर बाहरी स्थानों में
विशेष शक्ति कां सम्बन्ध प्राप्त होगा तथा सातवीं दुष्टि से भाई
एवं पराक्रम स्यान को स्वयं अपनी मेष राशि में स्वक्षेत्र कोदेखव
रहाट, इसलिये भाई बहिन की शक्ति प्राप्त होगी तथा पराक्रम
स्थान मे सफलता शक्ति सिलेगी तथा सतोगुणी कमं के दारा
हिस्मत शक्ति ओर यश मिलेगा तथा आव्वीं दृष्टि से माता एवं
भूमि स्थान को सःलान्य शच्च शुक्त की वृषभ राशि सें देख रहादहे,
इसलिये उक्तेन कमं के दारा भूमि ओर घरेल् सुख के साधन धिलिंगे
ओर माता की शक्तिका लाभ रहेगा तथा भाग्य ओर कमं दोनों
का अनुयाय बनेगा ।
यदि वृश्चिक कामंगल दसम केन्द्र, पिता एवं राज्य स्थन में
स्वयं अपनी राक्षि पर स्वक्षेत्नीवेठा है तो राज-षमाज के अन्दर
ठड़ी लारी शक्ति ओर साने प्रतिष्ठा प्राप्त करेगा तथा पताकी
श्रेष्ठ शक्ति पायेगा ओर पुरुषाथं कमं की सहानता से कारबारके
पक्ष में ब्हृत उन्नति करेगा तथा भाई-बहिनि कौ शक्ति का
योयं पावेग ओर् अपनी हिम्मत शक्ति केदारा बड़ी भारी हक्नत
दृस्थं लग्न में १० भौमं ओर प्रभाव काटठंग बनायेमा ओौरः
चौथी शन्नु दृष्टि से देह के स्थान
| को शनि की कुञ्भ राशिमें देख
2 | रहा है इसलिये देह को सुन्द"ताः
४ ३ 0८ भस द ` मे कुश्च कमी रखते हए इज्जत
ॐ दः च (= भौर प्रभाव विशेष ता ओर
० | स्वाभिमानी बनेगा तथा सातवीं
नं० १११४ दृष्टि से भाता एवं भूमिके स्थान
को सामान्य शन्न शुक्र की वृषभ राशिमेंदेख रहा है इसलिये माताके
सुख में कु नीरसता युक्त शक्ति रहेगी ओर भरुमि मकानादिकायोग
भ्राप्त रहेगा ओर आठवें मि दृष्टि से विद्या एवं सन्तान स्थान को बुः

५७६८ भ्रगु सहिता-
को मिथन राशि में देख रहा है. इसलिये विद्या स्थान नें राज भाषा की
-शक्ति उत्तम रूप में प्राप्त फरेगा ओर सन्तान पश्च बे अच्छी शक्ति भिलेगी
ओर दसम स्थान पर तो मेगल स्वययेव ही उत्तम होता है, किन्तु
-स्वक्षेत्री मंगल का दशस स्थान पर वंठना सजथोग कारक होता हे
यदि धन क्रा संगल ग्यारह लास स्थान में भित्र युर कौ राशि
पर वेठाहैतो ग्खारवें स्थान पर गरम शह का वंठना अंद्धिक्त श्रेष्ठ
होता है इसलिये सालदनी के सागं में विशेष सफलता शक्ति प्रपप्त
करेगा ओर पिता स्थान की शक्ति का लाभ प्राप्त क्ररेगा तथा राज
समाज से लासन ओर मान पायेगा अर उत्तम कारवार एवं पुरषाथं
कमं के द्वारा धनलाभ की विशेष शक्ति ओर अधिक चणा खायेगा
ओर भारई-वहित्वं की शक्तिक्ता लाभ प्रप्त करेगा तथा चौधी सित्र
दुष्टि से धन एवं कुटुम्ब स्थानक्तौ शुदकी मीन राशि में देख रह
कुस्म लग्नमें ११ मोम है इसल्यि धन री संग्रह शक्ति
कते लिये विशेख प्रयत्न करक्ते दण५ लता प्राप्त करेगा ओर कुटुस्वकी
(~ | णक्ति का सहयोग घ्राप्त करेगा
| तथा सातवीं सित्र दृष्टि से विधा
। एवं संतान स्यान को बुध क्तौ
4 निथुन राशिं देख रहा है, इसलिये
नं० १ १. सन्तान पक्षे शक्ति प्राप्त करेगा
ओग विद्या स्थान की शक्ति से लाभ पायेगा तथा आठ्तीं मीच दष्टिसे
शत्र स्थान को लित चन्द्रमा की ककं राशि सें रेखे रहा है इसलिये
रान्नपक् मे कं क्ट रहेगी ओर सनसान पक्ष सें क्खजोरी रहेगी ।
यदि सकर कामंगल बारहवें चं एवं बाहरी स्यान सें च्च
का होकर शन्तु शनि की राशिषर वेठा है, तो र्चा बहुत अधिक
तायद्दमें करेगा ओर बाहरी स्थानों में वशेष शक्ति का सभ्बन्ध
श्नाप्त करेगा तया पिता के सम्बन्धो सें कछ हानि रहेगी ओर राजखमाज का स्थानीय सम्बन्ध कु कभजोर रहेगा ओर कारवार के

कमञ्भ लगन में भौम! ७६९
पक्ष में अपने स्थान में हानि तथा इसरे स्थानों मे सफलता पायेगष
कुस्म लग्न से १२ भौम ओर चौथी दृष्टि से भाई एवं
> १९ ">< न ६ पराक्रम स्थान को स्वयं अपनी
१ 4 | मेष राशि मं स्वक्षेत्र को देख रहा
है इसलिये भाई-बहन की शक्ति
का योग प्राप्त करेगा ओर पराक्रम
स्थानमें शक्ति प्राप्त करेगा तया
सातवीं नीच दृष्टि से शन्चु स्थान
न° १११६ को सित्रचन्रमाकी ककं.राशिमें
देख रहा हे इसलिये शच्च पक्षमें ख कष्ट रहेगी ओर ननसाल पक्षे
क कमजोरी रहैमी तथा आठवी भित्र दृष्टि से स्त्री एवं रोजगार स्थान
को सूयं की सिहं राशिमें देख रहा है इसलिये रोजगार के सगं बजी
सफलता शक्ति के दारा गृहस्थ के अन्दर शक्ति का संचार रखेगा ।
विद्या, सन्तान, आयु तथा पुगतत स्थानपति-चध
यटि दम्भ का दुध ~ प्रथन केन्द्र देहं फे स्थान में मित्र शनि की
राड पर वंठाहै, तो आयु के पक्षम शक्ति भिलेगी _ ओर _ पुरातत्व
सस्यन्ध की शक्तिका लानं रहेगा ओर संतान पक्ष में सहयोग ओर
सान भिलेगा किन्ु अष्टमेश होने
के दोष कारण से देहु के स्वास्थ्य
ओर सुन्दरता में कुच कमी रहेगी
तथा कख चिन्ता फिकर क्रा योग
प्राप्त रहेगा ओर पन्चमेश होने
की विशेषता के कारण विवेक
शक्तिका गहन ज्ञान प्रप्त होगा
न° ११ ८ ओर प्रभाव तथा मान मिलेगा ओर
सातदीं मित्र दृष्टि से स्त्री एवं रोजगार के स्थान को सूयं को सिह राशि
में देख रहा रहा है, इसलिये स्त्री ओर रोजगार के मागं मं कख कटिना-
इथों के साथ-साथ विवेक शक्ति के दारा सहयोग का लाभ पराप्त करेगा

यदि मीन का बु्-दूसरे धन एवं नुटुस्च स्थान में नीचका
होकर लिच्च युर्कौ सीन राशि परवेशाहैतो विद्या स्यान में कचु
कमजोरी रहेगो ओर संतान पक्ष में कदं कष्ट अनुजव होना तथा
नगद धन को सचति शक्ति क्रा अभाव रहेगा ओर क्तदटुस्व स्थान
में कुछ कसी जौर विरोध रहेगा तथा जीवन निर्बहु के सम्बन्ध सें
कस्म लम्न सें २ बुध र्द चिन्ता छक्र का योग प्रप्त
ग
भ <> मिलेगी ओर पुरातत्व ध्न का
८ प नि ॥ अधरा लाभ रहेगा ओर विद्या
का्य्वक्मि
जम म ज य तः त मि ५
न° १११८ बुद्धि दे खस्डन्धित पुरातत्वं शक्ति
क्रा विवेक क्ती हृठयोगता घे लाघ ओर सनि प्राप्त करेगा ।
क्र 9
होगा ओर सातवीं उच्च दुष्टिसे
अशु एवं पुरातत्व ध्यान क्रो स्व्यं
अपनी कन्था राशिमनें दक्षे क
ट्ख रहा ह, इद्ालय आाश्ुल "सण
यदि मेष का बुध -तीच्चरे परम एवं जाई अहिन के स्यतन मं
मित्र मंगल की मेष राशि पर वैठाहै तो विदा बुद्धि को शक्तिक्ता च्ल
आप्त करेगा आयु ओर संतान पश्च में श्त घ्राप्त रहेगी किन्तु अष्टमेश
कस्म लग्न सें ३ बुध हीने के दोष करण दे भाई-बहन
कः
| >, २ ५८ के पक्षमें क्ख कष्टकराभी क्तारण
1 ९ ९ निलेगा तथा संतान पक्षि से भो कुच
| र ह स! परेशानी रहेगी ओर पुरुषाथं शक्ति
५, के अन्दर क्छ कमजोरी रहेभी ओर
् ( > <७ सातवीं सित्र द्ष्टिसे भाग्य एवं घसं
[त श
स्थान को शुक्र कतो तुला राशिमं
न° १११९ देख रहा ह, इसलिए बुद्धि ओर
विवेकी शक्तिके दारा कुछ कठिनाइयोके साथ साथभार्य को वृद्धि करेगा

कम्भ लग्न में बुध । ७७१
ओर ध्ेका ध्यान रखेगा तथा इद्धि के अन्दर विवेक शक्ति की विशेषता
के कारण अनेक्तो कार्थ की पूति तथा पुरातत्व का लाच प्राप्त करेगा ।
यदि वृदभर क्रा बुध- चौथे माता एवं भृमिके स्णनमें भित्र
रस्म लग्ननें ४ बुध शुक्त की राशिषपर बैठाहै तो आयु
( की सुख शक्ति ओर पुरातत्व का
लाभ श्राप्त करेगा विद्या बुद्धिका
अच्छा योगं पायेगा ओर संतान
पक्षमें ङ्ख सुख शक्ति सिलेगी
किन्तु अष्टमेश होने के दोष
ह > कारण से साताके युखमें कु
न् १२२० कसी रहेगी ओर भूमि मकानादिके
सम्बन्धं में दुञ् परेशानी कते साथ सुख मिलेगा ओर सातवीं सित्र
द्ष्टि सै पितः एवं राज्यस्थान को संगल कौ वुश्चिकत राशि में देख रहा
हे. इद्लियि पिताके सम्बन्धे कु फिक्र या परेशानी से काम
चलेगा गैर राजसमाज कारनार की उन्नति के भागं में क्ं कलिनिाई
आर विश्चेष शक्ति से मान ओर सफलता पायेगा ।
यङि सिथृन का बुध--र्पाचवें त्रिकोण विदा एव सन्तान स्थान
सं स्वयं अपनी राल्ि पर स्वक्षेत्री बेठाहै तो विद्या स्थानें
ऊस्म लग्न दवें ५ बु पुरातत्व सम्बन्धित भागं को विशेष
थ 2 शक्तिप्राप्त करेगा ओर बुधके
अन्दर विवेक शक्तिकी प्रधानता
होने के कारण बुद्धि ओर वाणीके
दारा प्रभाव शक्ति पायेगा ओर
सन्तान पक्ष भें शक्ति मिलेगी
व - | किन्तु अष्टमेश होने के दोष
न° ११२१ कारण से सन्तान पक्त में कूं कमी एव क्छ
कष्ट प्राप्त होगा ओर विद्या बुद्धि के अन्दर कृचं न्रुटि रहेगी तथा

७७२ धग संहिता-
सातवीं भित्र दृष्टि से लाभ स्थान को गुरुको धन राशिमें देख रह
है इसलिये बुद्धि की विवेक शक्तिके द्वारा आलवनी के मागं में बड
सफलता शक्ति प्राप्त करेगा । |
यदि कक काब्रुध-- छठे शच्रु स्यान एवं स्ंक्वट स्थान भें सित
चन्द्रमा की राशिपर वेठाहै तो चिदछाको ग्रहण करने भें चंडी परे-
शानियां ओर कमजोरी रहेगी दथा संतान पक्षं में कष्ट ओर दिक्कत `
रहेगी ओर जीवन की दिनचर्यः मे एवं आगथुके संवध में वहत सी
दिक्कतें ररहंगी ओर पुरातत्वं खम्बन्धक्ली शक्ति श्राप्त करनेमे बड़ी
कर्भ लग्ननें ६ बुध कमजोरी रहेगी तथा शल्रु प्क तरफ
+ से चु अशांति रहेगी किन्तु विवेक
की नरम ओर गुप्त शक्तिके द्रया
शच्च ओर क्वं्टटों पर लिजय भ्रःप्त
ल]
क~
0 । करेगा तथा सातवीं सिच्र इष्टि
- >~ ६ 4 कोमकर राशिमं देख रहा
नं ० ११५२ इसलिये खर्चा अधिक रहय ओर दाहुरी
स्थानों में विवेक शक्तिके द्वारा फलतः पायेण ।
यदि सिह का इध--खातवें केन्द्र स्जी एवं रोजगारकते ल्थानसं लिन
सुयं को स बेठा हं तो विद्या बुद्धि कलौ योग्यता अप्त करगा तथ्छ
सन्तान पश्च मे शक्ति पायेगा तया आयु ओर भुरातत्लं श्पक्तं क्रा न्दर
कर्भ लगन में ७ बुध यौग-भोग घरात करेगा किन्तुं जब्टमेशं
= | ¬ होनेके दोबकारणसे स्त्री ओर
रोजगारके सायं मे क परेशनि्ों
के दारा विवेकत शक्तिके योगसे
| सष्छलतः प्राप्त करेगा सौर विचा
तथा संतान पक्षम कृ चुट रहैगी
॥ ओर सातवीं लिन इष्टि से देहके
नं ११२३ स्थान को शनिकी दस्र राशि

मे देख रहा है, इसलिये देह में मी चं परेशानी के योग से मान
प्राप्त करेगा तथा जीवन कौ दिनचयमिं रौनक अर प्रभाव रहेगा ।
यदि कन्या क्रा बुध-आव्वें आशु एवं पुरातत्व स्थान मे
उच्च का होकर वैठा है तोञआगु स्थान तै दिशेष शक्ति रहेगी
तया एरातत् सम्बन्ध में जीवन रो सहायक होने दाली शक्ति प्राप्त
कुम्भ लगन सें ८ बुध तरेणा ओर दिनचर्ग्¶भरे बडी रौनक
न द ~ = > आर प्रभाव रहेगा किन्तु संतान पक्षसें
; १९ बड़ी दिक्कते र्हँंगी ओर विद्याकी
+ || शक्तिमें कुद केसजोरी होते हये भी
£ विवेक शक्तिकी सहानता रहेगी तथा
४. < वाजी मं प्रभावं रहेगा ओर सातवीं
3 बु ~“ नीच दृष्टि से धनं एवं छटुम्ब स्थान
न° ११२४ को भित्र गुर को मीन राशि मंदे
रहा है,इसलिये धन संग्रह शक्तिम कमजोरी अनुभव होगी ओौर
कुटुम्ब के स्यान में कु क्लेश का या कमी का योग रहेगा ।
यदि तुला का बुध - नवम न्निक्ोण भार्य एवं धन स्थान में मित्र
शुक्र को राशि पर वंठा है तो संतान पक्षे में शक्ति मिलेगो ओर क्च
स्थान सें सुन्दर सफलता लिलेगी तथा अयुका खुन्दर योग प्रप्त
कुर्म लग्न सें € बुध रहेगा जर पुरातत्व शक्ति का लाभ
> साषग्यसेदही स्वतः प्राप्त होगा र
४ विवेक शक्ति की महानता से भाग्यको
द्ध करेगा ओर धे का ज्ञान श्राप्त
८ फर किन्त अष्टमेश होने के दोष
क 8 <९३ कारणसे भए्यकी उच्चतिमें ओर
„>< ° ~< धर्मं के पालन भें कं कमी रहेगी
न° ११२५ तथा सातवीं भिन्न दृष्टि से भाई एवं
पराक्रम स्थानको संगलकी मेव राशि में देख रहाहै, इसलिये

७७४ ध्रगर संहिता-
भाई-बर्हिन आर पराक्रम शक्तिके सुख सम्बन्धं सें कृच्छं च्रुटि युक्त
लाभ रहेगा ।
यदि वृश्चिक कादुध-- दसस केन्र पिता एवं खाञ्य-द्याय सें
सिच्र मंग्लकतो रशि पर नेठादहै तो अशशुक्ी विश्वलता भिलेगी
ओर पुरातत्व शक्ति का अच्छा लाभ विवेक क्के द्वारा प्राप्त
क्स्भ लग्नं १८ बुक करेगा र दद्या दुद्धिके कसं योग
घे लान प्राप्त करेण तथा संतान पक्ष
मे शक्ति सिलेगी ओर .अष्टदेश
होने के दोष शलारण से पिता स्थान
मं कछ परेशानी रहेगी तथा क्ारनार
च
| | च द कक कवे 552 भ क्म
॥ एव र{ज-चनताजं क स्स्वन्छा मके
श ध्षादे धष्प्ठ लोणी आर वाततकीं
नाधाय च्स्त हमा अद्र सातचा
(लन्र इष््ट ल न्वा एद चचक
रहए हे, इ्ल्यि माता ओर
भनि के सम्बन्धसें क्द्न्रुटि युक्त सुखं भिलेगा तथा दिवेक्त शक्तस
सम्मान प्राप्ते करेभा।
यदि धन का बुधं - ग्थारहवं लाक्ष स्याल में भिन्न शुदं की रशि
परबेठाहे तो आयुके पक्ष्म शक्ति पप्त रहेगी ओर धुरातत्व
शति का लाभ प्राप्त करेगा ओर पुरतव्व खभ्बन्धित दिवेक्त शक्ति
कृस्भ लग्नमंष््वृध् क्ेयोगसे लात क्ती शक्ति पायेगा
+ {<} आर जीवन री दिनचर्यामें आनन्द
क र ओर प्रभाव रहेगा तथा अष्डमेशहोने
र ् के दोष कारण सै अशसदनी के साशं
„>~ मे क्छ दिक्कतों के योग से अच्छी
० | सफलता पायेगा अर सातदीं दृष्टि
से विदः एतं सन्तान स्थान को स्वयं
न° ११२७ अपनी धििथुनं राशिं स्वक्षेत्र को
देव रहा है, इक्षलिये थोड़ी सी परेत्ानी के साथ संतान पक्ष

सुस्ण लर्न में गुर । ७७५.
ओर विचा स्थानमे शक्ति पायेगा तथा बाणीं स्वार्थं मौर प्रभाव रहेगा।
यदि सक्र काबुध--बारवें बाहरी एवं खचं स्थान दे भिन्न शनि
ऊ रशि परब है तो खर्चा बहुत अधिक करेगा तथा पुरातत्व
शक्ति क्ली हानि पायेगा जौर आयु केः सन्डन्ध नै चिन्त्य प्राप्त होगी
छल्म लग्न में १२ ठध तथा सन्तानः पक्षम हानि ओर परे-
| १२.८८ सानी रहेगी एवं विचाके पक्षे
; १ >< ९१ बड़ी कूमन्जोरी रहेगी ओौर बाहरी
{~ भ | स्थानों बुद्धि एवं विवेककी शक्तिसे
दः €. “{ कुचं सफलता प्राप्त करेगा किन्तु
= --< ` { जीवन यापनं करने के पक्षमें कुछ
ए ० 4 दिमाग भें परेशानी रहेगी ओर सातनीं
न° ११२८ भित्र दुष्टि शच्च एवं ज्ञं्लट स्थानको
सक रा मेरे रहा है, इसलिये शतु पश्च भे कच नरमाई ओर
व्विवेक क्री शक्ति से सफलता पायेगा तया अचेक्तो दयें द बचेमा ।
धृन्, कुटुम्ब तथा आमद स्थानपति---गुरु
यदि ुस्ज क शुरं -प्रथम केन्द्र देह के स्थान मे शन्नुशनिकी
राशि पर वैठाहैतौ देहके ्वाराधन आओौर लाभ की शक्ति प्राप्त
चर तथा सएनं आर प्रभाव लिलेगा _ आर क्ल्ट॒न्ब की शक्ति
का र
जुगीकते ठंगसे धन की शक्ति पायेगा तथा धन की भराप्ति
कप जड़{ भारो ख्याल ओर बड़ा भारी प्रयत्न चाल रखेगा ओर पांचवीं
सि दृष्टि से विद्या एवं सन्तान स्थानो बुध को निधन राशि मं
सुस्भ लग्न भें १ भु देख रहा है, इस्षलिये विद्या बुद्धि के
[ 5९ ~ 5०20 सममे बड शक्ति प्राप्त रहेगी तथा
सन्तान पक्षसे लाभ प्राप्त करेगा ओर
वाणी के द्वारा सफलता पायेगा मौर
सातवीं भित्र दृष्टि से स्री एवं रोजगार
के स्थान को सुयं कौ सिह सशिमे देख
~~" => ९ > रहा है, इसल्ि स्तनी पक्षमे सुन्दर
न° ११२९ सफलता प्राप्त करेगा भौर रोजगारके
शदयोग रहेगा तथा धनदानों से इज्जत रहेगी जओौर
ब

७७६ ध्रमं सहिता-
मागं में धनोल्नति के सम्बन्धमें सफलता शक्ति प्राप्त करेगा तथः
नवमी दृष्टि दै भाग्य एवं घमं स्थानको दानान्य शन्रु शुक्त की तुला
राशि में देख रहा हे, इसलिये भाग्य की उद्यति पायेश्ण तथा धमं का
पालन धन से करेगा
यदि मीन का गुड - खरे धम एलं कुर्वं स्थाल में स्वयं अपनी
राशि पर स्वक्षेत्री वंठाहैतःधन की संग्रहं शक्ति अप्त करेगा तया
भाभदनी की सटी शक्ति पायया ओर क्ुटुन्ब कै अन्दर लिव शक्ति
भ्राप्त रहेगी तथा धनान् इज्जतदार सयक्चा जायया ओर धन को
जोड़ने के लिये भारी प्रयत्न करेगा तथा पांचनीं उच्च दृष्टि से श्न
कम्भ लग्न भं यड एवं स्क्लट स्थान को मिनन चन्द्रमाक्लो
-------- ककं की रशश्चि मेंदेख रहा है,इसलिये
श चण न भतत क्त कक [क ककः 9 क र भ 9
शश्र पक्षि दं लाच अर अनयच
च
भ्राव्त करभा वया क्वकचड अर षारल्न
¢ च्च मे नक्र न क ऋ =+
1 से फायदा उलठयेगा आर साद्वीजित्र
५. 1 ननू कक न कि = ऋ तिकि तण क कनकेति हः क किक र्त्त कः > छ ४ द 1 ल्कम् क
0 # ४ | ९१ष्ट सख जद्यु दव ुरतत्ल स्यन् कर|
दि + प कक क त ध चि द नगुण =, न ग कि तकः >
६ = ९ 3 ऋर्धा र्प्दल २ रर रः
न° ११३० इसखलयसं जायु स्थान स ज्(क्त सल्ना
तथा पुरातत्व घन क! ल्ल र्हण अष् जलन क्ता इदनच्रया मं जनः
न "~, न्क नं (नक ~~“ ई श्मर्णु देर्नारे खे १ (- (न श स्थ
रात काढठंग रहेगा ओर नवमी लिन्न इष्टि से पिता एवं राज्य स्थानं
क
को मंगल कौ वुंश्चिक राशिं देख रह्; पित। स्थान से
धन की शक्ति प्राप्त करेगा ओर राज-उमाज अं इज्जत ओर लाभ
पयेगा तथा कारवार के गं मं बड़ी सफलता शक्ति ओर उद्नति
यदि मेष का गृर - तीरे भाई एनं परान स्थान में लिन्न सगल
` की राशि पर वंठाहै-तो पराक्रम स्थानके द्वारा धनलाभ कौ विशेष
शक्ति प्राप्त रहेगी ओ र भाई बहिनिसे भी लाभं युक्त सस्बन्छ रहेगा तथा
अपने बाहुबलके हारा बडा भारी कीसती काथं करेगा ओर कुटुम्ब
की शक्ति का सुन्दर लाभ प्रप्त करेगा तथा पांचवीं भित्र दुष्टिसे

कम्भ लग्न मे गुर । ७७७
स्त्रीएतं रोजगार के स्थानको सूयं की सिह राशिमें देख रहादहै,
छर्भ लरनभें ३ गुरु इसलिये स्त्री पक्षमें सुन्दरता एवं लाभः
~ श्र ~ १ योग रहेगा ओर रोजगार के मागं में
बड़ी सफलता शक्ति ओर धन प्राप्त
करेगा तथा ससुराल से फायदा
उठायेगा ओर गृहस्थ मे अमीरातका
ठग रहेगा ओर सातवीं दृष्टि से
प्दाश्य एवं धमं स्थान को सामास्य
न° ११३१ शच्च शुक्र की तुला राक्षि मे देख रहा
ड, इसलिये कुचं थोड़ी सी सक्रावटो के योग से भाग्य क्री वृद्धि प्राप्त
करेगा ओर धं की दिशेष छानवीन करेगा तथा नवमी दृष्टि से लाभ
स्थान को स्वयं अपनी राशिं स्दक्षेत्र को देख रहाहै इसलिये
आमदनी क्ते सागं सें विशेष सफलता शक्ति प्राप्त करेगा ।
यदि वृवभ का गुड -चौथेकेन्द् माता एवं भूमिके स्थानम
साभ्यान्य श्नु शुक्त की दृषभ राशि पर बेठाहै तो श्रूमि सक्तानादिकौ
शक्ति प्राप्त करेगा तथः धनेश कू बन्धन का कायं भी कर्ता है,
इसलिये साता के सुख सम्बन्ध में कुछ नुटि करेगा किन्तु मात्र स्न
को शक्ति क्ता लान प्राप्त करेगा तथा अपने स्थानसे ही धन की
क ई
आत्दनी क्रा मागं सुख दर्देक प्राप्त करेगा ओर पांचवीं भिन्न
कुस्म लग्न में ४ गुर दृष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान
1 को बुध की कन्या राशि देख रहा
॥ ५ ५१ ९ | हे, इसल्यि आयु वृद्धि पायेगा ओर
[र इ `. ॥ पृरातत्व धनका वा करेगा
४ ओर अमीरातके ढंग से जीवन व्यतीत
(2 ५ ६ पिता एवं राज्य स्थान को मंगलको
न° ११३२ वृश्चिक राशि सेदेख रहा है, इसलिये
पित.को शक्तिक्ता लाम पायेगा ओर राज-समाज एवं कारवार के पक्ष मे.

१ भ्रमु संहिता--
उन्नति ओर सफलता तथा सान प्राप्त करेगा ओर नदसी नीच
दृष्टि से खचं एवं बाहरी स्थान को श्रु शनि की सक्र राशि मे
देख. रहा है, इसलिये खचं मे ओर वहुरी स्थानों दे कृच्च परे-
शानी रहेगी ।
यदि मिथुन का गुङ- पांचवें त्रिकोण दलिद्या एवं इन्तान स्थान
मं नित्रबुधको राशिषपर वैठाहै तो दिवा स्यान में महान् शक्ति
प्राप्त करेगा तथः बुद्धि विद्याद वाणीके हारा श्न की आर द्ुदुम्ब
को शक्ति पायेगा तथा सन्तान पक्ष में क्छ द्ितीयेश होने के दोष
कारण से थोड़ीसी परेशानीके साथ संतान पन्न ष्टौ तिल्चेष लान
दायक शक्ति प्राप्त होगी ओर पांचवीं दृष्टि से भाग्य एवं धतं स्मन
को सामान्य शन्ु शुक्त कीतुला रशि भें देख रहा है इसल्ि
कुर्म लग्न सें ५ शुर थोडी सी दिक्कतके खाय जएय स्न
वृद्धि ओर शक्ति पायेगा तथ!
धन से धमं का पालन करेगा तथा
सातवीं दृष्टि से लाभ स्थान को
स्वयं अपनी धन रादि
कोदेख र रहै, इसलिये
> | कटारा खूब धनोपाजन करेगा ओ)
नं ११३३ नवमी श्नु दुष्टिचे देहु के ग्थान कों
शनि की कुस्म राशिमेंदेख रहाहै, इसलिये देह सं प्रभाव शक्ति
रहेगी ओर धनवान् एवं भाग्यवान् ससन्नः जायगा त7 बुद्धि आओैर
वाणी के अन्दर सज्जनता, योग्यता, स्ता्थं ओर परमाथं सभी क
पालन करगा।
यदि क्कका गृर-@ठे शन्न एवं क्क्षट स्भानं में उच्च का
होकर भित्र चन्द्रमा की ककं राशि परबेठाहैतोकेमौ कोई सुष्तक्तो
धन शक्ति मिलेगी ओर शन्न पक्ष में धन शक्ति क्रा बड़ा प्रभाक
रहेगा तथा ननसाल पक्षे सें महानता रेणौ किन्तु छठे स्थान पर
बेठने के दोष कारणस धन की प्राप्ति के मागं मे अर्थात् आसदनीं

कुस्म लगन में गरुर। ७७९
लिये बड़ा भारी यत्न करेगा. त था संचित ध खराब करेगा
र ऊट्म्बके पक्षमें कु चट रहेगी तथा पांचवीं सित्र दृष्टिसे
म्भ लग्नमे ६ गुरु पिता एवं राज्य स्थान को मंगलकी
क य स व ¢ ~ वृश्चिक राशि से देवे रहा हे,
= 2 9 इसलिये पिता की शक्ति कालाभ
< । ॑ ~ मलेगा ओौर राज समाज व
कारनार के मागंसे फायद। उठा-
_७ वेगा ओौर सातवीं नीच दृष्टिसे
| खच एवं बाहरी स्थानकी शत्र
नं ११३४ शनि की मकर राशिमें देख रहा है,
इतलिवे खचं के मागं में तथा बाहरी सम्बन्धो में परेशानी रहेगी
ओर नवमी दृष्टि से धन एवं कुम्ब स्थान को स्वयं अपनी मीन
राशि. में स्वक्षेत्रको देव रहाहै इसलिये प रिश्नम ओर क्षों के
मागं से धन की प्राप्ति करेगा तथा कुटुम्ब स्थानें कुं शक्ति रहेगी
तभा वननान् समज्ञा जायगा । न
यदि सिह का गुद सातवें केन्र स्त्री एवं रोजगार के स्थानें
भिन्न दयंक्ती राशिपर वैठाहैतो स्त्री पक्षमे महान् सफलता शक्ति
तचा धन ओर सोदयं शा करेगा तवना रोजगारङे मागं में वहतं धन
भप्त करेगा तथा गृहस्य में बड़ा भरी प्रभाव ओर इज्जत रहेगी तथा
चनं र कटन्ब को शत्ति का सुन्दर सहयोग भमा ओर पांचवीं
द्ष्ट्से आमदनी के मागं को स्वयं अपनी धन राशि से देख रहा है,
सम्भ लग्न में ७ गुर इतलिये आमदनी के मागमे बडी
|. थाः भारी सफलता शक्ति प्राप्त करेगा
ओर कोमती रोजगार करेगा तथा
सातवीं शच्च दृष्टि से देह के स्थान
| | को शनि की कुम्भ राशिमेंदेख रहा
र -, "गु. ५॥ दहै इसलिये देह में मान सम्मान ओर
८. प्रभाव रहेगा किन्तु सुन्दरता में कु
न° ११३५ कमी रहेगी ओर धनवान् समना जायेगा
त
अं

७८० भगु खहिता-
तथा नवमीं सित्र दृष्टि से भाई एवं पराक्रम स्थान को मंगल की मेष
राशिमें देख रहा है, इसलिये धार्ई-वबहिन की शक्ति का लाघ पायेगा
तथा पुरुषाथं कसं के मागे से वड भरी उफलता शक्ति प्राप्ति करेगा
ओर उन्नति करेगा तया धन कम्नादेक्ते ष्वग्ने वड़ो धारी हिम्मत
शक्ति ओर योग्यता से कान करेगा,
यदि कन्या का गुर -आव्वं आघ एवं पुरातत्व स्यान नें सिच्र बुध
को राशिपर नैठाहैतो आयु स्थानके मामं शक्ति प्राप्त करेगा
ओर घुरातत्व धन शक्ति का लाभ पायेगा किन्तु अष्टम स्थान पर
वेठने के दोष कारण से संचित धन क्ती शक्ति में हानि प्राप्त रहेगी तथा
कुट्स्बक्ते स्थानें कमी ओर कष्टके क्रारण प्राप्त होगे जौर अनदनीके
माग मं दहसरे स्थान का सम्बन्ध ओर कठिनाहयां ्राप्त करेगा तथा
पांचवी नीच दृष्टि से लं ओर बाहरी `थान को शनि की मकर
कम्भ लग्ने ८ गुर राशिमें शश्नु भावसे देख रहाहैः
छ = | इसलिये खचंके मागमे तथा
+| बाहरी स्थान के सम्बन्धो सें कमी
ओर कष्टके कारणं प्राप्तं करेगा
तथा सातवीं दृष्टि से स्वयं अपनी
मीन राशिमें धन एवं ददटुम्व
= , >/ स्थान को स्वक्षेत्रे देख रहादहै,
नं° ११३६ इसलिये धनको बुद्धि करने के लिये सहन्
प्रयत्न करेगा ओर कूट्भ्बका कुं सहयोग पायेगा ओर नवमीं दृष्टि से
माता एवं भूमिके स्थानको सामान्य शन्न शुक्क्ो वृषभ राशिमें देखं
रहा दर, इसलिये माता के स्नेह में क्छ चुटि रहेगी ओर भूमि मक्तानादि
की कूं शक्ति प्राप्त रहेगी तथा कुछ घरलू सुल शक्ति भिलेगी ।
यदि तुला का गुरु - नवम च्िकोण, भाग्य एवं धमं स्थान
में सामान्य शन्न शृ की राशि पर बेठाहै तो भाग्य को

कुरुभ लगनमें गुर । ७८१
शक्तिसे धन की विशेष प्राप्ति करेगा तथा बड़ा भाग्यवान् एवं
धनवान् समन्ना जायया ओर द्ुटुम्ब को उत्तम शक्ति मिलेगी तथा
न्यायके मागं से धनोपाजेन करेगा ओर धमं को गहरी छानब्रीन
करके धर्मं का पालन करेगा ओर पांचदीं शत्रु दृष्टि से देह के स्थान
कर्भ लग्नमें ९ गुरु को शनिका कुम्भ राशि मेंदेख रहा
@ क प ८ है, इसलिये देह में प्रभाव ओर भाग्यक 1 ६ वानी के लक्षण प्राप्त करेगा ओर
सातवीं सिन्न दष्टिसे भाद्रं एवं पराक्रम
स्थान को मंगल को मेष राशिमें देख
रहा है, इसलिये भाई बहिनिको शक्ति
{ का लाभ पायेगा ओर पुरुषार्थं कसको
लं ११३७ शक्ति से ब्हूत धनोपाजंन का लाभ
दायेगा तथा हिस्नत शक्ति प्राप्त रहेगी ओर नवमीं मित्र दृष्टिसे
बिद्या एवं सन्तान स्थान फो बुधौ मिथन राशिं देख रहा है,
इसलिये विद्या कौ शक्ति का _ अच्छा लान प्राप्त करेगा ओौर सन्तान
पक्षम शक्ति मिलेगी तथा बुद्धि ओर वाणी से लाभ प्राप्त करेण ।
_ यदि वृश्चिक कागुरु दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थानें
भित्र मङ्कल की पि प्रवाहतो पिता स्थान से महान् शक्ति
दुःस्भ लग्न भें १० गुर पायेगा तथा राज-समाज में बड़ा लाभ
2 ओर मान प्राप्त करेगा ओर कार-गर
व्यापारके मागमे बड़ी भारी सफलता ओर धनोन्नति करेगा ओर बड़ी
भारों शानदारी के मागं से आमदनो
कायोग प्राप्त करेगा, तया पांचवीं
नं० ११३८ दृष्टि से धन णवं कुटुम्ब स्थान को
स्वयं अपनी मौन राशिमें स्वक्षेत्र को 3ेख रहा है इसलिये धन की शक्ति
से फारवारके द्वारा धन की महान् वृद्धि करेगा ओर कट्म्ब को

७०२ घ्रगरु संहिता-
विशेष शक्ति पाथेगा ओर सातवीं सामान्य शच्रु दृष्टिसि साता एवं
भुञि स्थानं को शुक्कौ वृषभ राशिं देल रहाहै इसलिये श्रुमि
को शक्तस लाभ प्राप्त करेगा ओर माचा की शक्तिका लाभ
सहयोग प्राप्त रहेगा ओर दुख के सधन सितेने तथः नवमीं उच्च
दृष्टि से शत्रु एवं क्लज्चट स्थान को निलन चच्छधमाके ककं रासि से दें
रहा हे, इसलिये शत्रु पक्षे सहन् अभावं रखेगा ओर ््नटथुक्त
ग से बहुत सफलता प्राप्त करेगा तथा उद्वति क्ते लिये विशेड
परिश्रम करेगा।
यदि धन का गुर ग्थारहुवें लाभ स्थानें स्वयं अपनी राशि
पर स्वक्षत्री बैठा हतो आनदनी के जायं च -दतन््र एवं अष्दजशं
शक्ति केद्वारा विशेष सफलता प्राप्त करेगा आर अपने क्षे्रमेही
आमदनी का सुन्दर मागं पायेण तथा कभी-कभी लाभं के ङ्प
विशेष धन सम्पत्ति प्राप्त करेगा तथा कंटन्वनक्ली शक्ति छा लाभं
प्राप्त करेगा ओर पचनतीं भिन्न दृष्टि से भाई एवं परा्तम स्थान को
{स
कुर्भ लग्न मं ११ गर मद्धल की भेष राशि सं देख रहाट,
(9 रउ
८ सलिये भाई-वहन की च त्तिक लाभ
१ लः ~ दगु. पायेगा ओर पुरषाथं कमं ॑
८ ओर सफलतासे कीमत लाश पाथेगा
९ ~" ७ ॥ तथा स्राततनीं सित्र दृष्टिस्ते विद्यः एवं
0 | सन्तान स्थान को बुध की सिथुन राक
न~ १५३९ भे देख रहा है, इसलिये विद्यसे चिशेख
शक्ति पायेगा ओः सन्तान पक्ष म॒ सफलता ओर लाभ पायेना, तथा
नवमीं भिन्न दुष्टिसे स्त्री एवं रोजगारके स्थानको सु्॑की {शह
राशि मेंदेख रहा है, इसलिये स्त्री ओर रोजगार के स॑मे बड़ी
सुन्दर सफलता प्राप्त करेगा ।
यदि मकर का गुर बारह खचं एवं बाहरी स्थानम नीच का
होकर शन्न शनि की राशिपर बेठाहै तोखचं के माग मक्

कर्भ लग्न में शुक्त । ८८३
द रहेगी तथा आमदनी के पक्ष सें कमजोरी रहेगी ओर बाहरी
स्थष्नोंमे ङ्घ ग बनेगी स सचित धन की शक्ति काषः
अभाव रहेगा ओर कुटुम्ब के पक्षे कु अशान्ति रहेगी ता धन
लाधर के माग म कुचं थोडा स्ुनाफा भिलेगा ओर पाँचवीं दृष्टि से
माता एवं श्रुलि के स्थान को सामान्य शन्न शुक्त की वृषभ राशिमें
कुम्ञ लग्न नें १२ गरड देख रहा है, इसलिये माता ओर
= स भूमि के मुख सम्बन्धोंमे कृच चरि
6 ११ से युक्त शक्ति प्राप्त करेगातथा रहने
= = के स्थान > कू सुख मिलेगा ओर
८ ~ ~ „~ | सातवीं उच्च दृष्ट से शन स्थान को
३, > भित्र चन्द्रमा की कक राश्िमे देखः
~= व. रड्ा है इसलिये शन्न स्थान सें प्रभाव
न्° ११४८ शक्ति पायेगा ओर क्षं्ञट से धन लाभ प्राप्त
करेगा ओर नमी भिच्र दृष्टि से आगु एदं पुरातत्द स्थान को बुकधधव्मैः
कन्या राश्िमं देख रहा है, इसलिये आयुसे शक्ति (५ पुर) तत्व
ध्न शक्तिके लाभ पायेगा तथा जीवने की दिनचर्या में अमीरात काः
ठङ्घः रहेगा ।
भाग्य, धृ, माता तथा भूमि स्थानप,त--शुक्र
यदि क्तु कृ शुक्र प्रथ्मकेन्द्र देहके स्थानें मित्र र्निकी
राशि षपरवेठाहतो देहके अन्दर सुन्दरता ओर खुख सभार्य प्राप्त
करेगा तथा भूनि मकानादि श्यी उत्तम शक्ति पायेगा ओर माताकाः
कम्भ लनम १ शुक्र उत्तम आदशं योग प्राप्त करेगा तथाः
ल ५९ 1 घमंक्रा पालन बड़ी चलुराई ओर
योग्यता के सथ वरग आर ग्य
| 8 = की आदशं शक्ति प्राप्त करेग तथाः
| ध 4 सातवीं ऽ न्च दुष्टिसे स्त्री एवं रोजग्परः
छ ४ ६ के स्थान को सूयंकी र्हि राशिमें
र = . देख रहा है, इसलिये कृं थोड़ो सीः
नं ११४१ नीरसता के साथ स्त्री पक्षमें सुख ओर

-भाग्यवानी प्राप्त करेगा तथा रोजगार के मागं सै थोड़ी सी कठिनाईं
केदारा बहुत सफलता पायेगा तथा बड़ी भारी उत्तम चदुराई क
द्वारा लोक ओर परलोक दोनों कौ अनुक्तूल शक्ति पायेगा ।
यदि लीन क्रा शुक्त दूसरे धन एवं दृ्टुस्व स्यान नें उच्च का
होकर सायान्य श्रु गुट की राशि परवैठाहैतो धन संग्रह की सहन्
शक्ति प्राप्त करेगा ओर कूट्स्ब कए वड़ा वेभव प्राप्त होगा तथा
कस्म लग्नकेर शुक्त भूलि सक्तानादि की शत्ति का लान
4 शष. 2 पायेगा भौर भाष्यव्ती शक्ति से धन
र दती विशेष सुल सफलता पायेगा अवर
> | ध्न से धमे का पालन करेगा तथा
< > वड़ाघारी घाग्यशाली समदना जायेगा
२ | भर धन का स्थान छं चन्धन कां
५ ६ ¢ ता भीक्तायं करता है, इसलिये माता
न° ११४२ के युश ओर प्रेम मे कुं च्रुटि युत्त
विशेष शक्ति पायेगा ओर सातवीं नच दृष्टि से आदु एवं पुरातत्वं
स्थान कोिन्न बुधकी कन्या राशि देडण्हाहै, इ्लिये अपु
ओर पुरातत्व के थानम क्च्र कमी या कुचं परेशानी रहेगी तथा
-दिनचर्धा में कछ फिकर रहेगी । ट
थदि मेष का शुक्त तीसरे घाई एवं पर्त स्थान में सालान्य
शत्र मंगल की राशि परवेठाहै तो घाहूःल्हिनिके स्थानसे सुख
सौभाग्य प्राप्त करेगा तथ पराम शक्तिके हारा बड़ी धारी दष्ट
कुम्भ लग्नसें3 शुक्र लता ओर सुख प्राप्त करेगा तथा जाता
~+ ` कीशक्तिसे सुख भिलेगा ओौर भूमि
श्य, 8 _ ९. मक्ानादि की सुख शक्ति पायेगाओौर
र र घरेल सुख के साधनों को अपनी
> हिम्मत ओर चतुराई के दारा प्राप्त
व ° करेगा तथा सातवीं दृष्टि से भाग्य
४ = एवं छम स्थान को स्वयं अपनी तुला
५0. स इद्व्ष्दर =
नं° ११४ राशि में स्वक्षेत्र को देख रहा है. इस-

कुम्भ लग्न में शुक्र । ७नषट
लिये भाग्य की बड़ी भारी उन्नति करेगा ओर धमं का पालन करेगा
एवं यश प्राप्त होगा तथा ईश्वर में पुणं निष्ठा रखेगा ओर उत्तम
मागं का अनुयायी बनेगा.तथा पुरुषार्थं कमं कौ सफलता शक्ति केः
दारा बड़ा भाग्यशाली सनक्ना जायगा भैर उत्साह युक्त रहेगा ।
यदि वृबभ का युक्त चौथे केन्र साता एनं भ्ुभिके स्थानें
स्वयं अपनी राशि पर स्वक्षेनी बेठाहै तो भाता के सुख की महान्
शाक्त प्राप्त करेगा तथा भूमि मकानादि की श्रेष्ठ सुख शक्ति
पायेगा तथ घरेलू सुख की प्राध्तिके उत्तलं साधन पयेगा तथा
घर के अन्दर श्रेष्ठ धका पालन करेगा ओर बड़ा भाग्यशाली
कुसुभं लग्न सें ४ शुक्त सभन्ना जायगा ओर धर बेटे
[< र~ र भाग्योच्चति के साधन आप्त करेगा
+ ५ ८ ९ { तथा सातवीं दुष्टिसे पिता एवं राज्यअ स्थान को सामान्य शन्न संगल कीं
वृश्चिक राशि ने देल रहा है, इसलिये
पिता स्थान की शक्िक्ता फायदा भौर
[| ¦ दुख स्वतः प्राप्तं होगा तथा राजनं ११४४ समाज के मग्ग मे बड़ी इज्जत ओर
उन्नति रहेगी तथा भाग्य कौ शक्ति ओर सुन्दर चतुराईंकेयोगसे
कारवार के स्थान भे बड़ी सफलता शक्ति प्राप्त करेगा ।
यदि सिथुन का शुक्-पाँचर्दे त्रिकोण विद्या एवं संतान स्थान
में लिन्न बुधकी राशि परवेठाहै तो विद्या बुद्धि को महान् सफलता
शक्ति प्राप्त करेगा ओर संतान पक्ष से बड़ा सुन्दर सोभाग्य प्राप्त

कन्म लग्न में ५ शुक्त करेगा तथा दद्धि योग द्वारा उत्तम
< = | धसं का पालन करेगा ओर भगवन्
¢ ११ > पर ज्ञा भारी भरोसा रखेगा आरं
1. स | बुद्धि योग क्ते उत्तम कमंके दारा
दर
| भृथ ६ रेगा तथाः बहुत
+ | कयम ॐ री र अक ट घे ध 4 रि कडि न्न्य -‡ 8 }
| गहसे चतुराद दधश्च पराप्तं करेग।
न्न् च
ए.
प
तथा लाता ओर शूलि सक्ानादि की
न° ११४५ शक्ति पायेगा तथा बुद्धि के अन्दर सत्थ,
संतोष, शान्ति ओर सुखकी प्राप्ति करेणा तयः दादी दव्टिसे
शिमें देख रहा है
लाम स्थान को सालान्य श्रु गरु णी धन रिध इ
इसलिये सतोगुणी चतुराई के मार्गं दे धन लाम कतरेण ओर साप्य
तथा भगवान् के भरोस पर अनेक प्रकारके तश पदार्थो क्ते लास
ओर सफलता शक्ति पायेगा |
यदि ककं का शुक्र- छठे शद स्थान से सलासान्य भित्र चन्द्रमा क्षमी
राशिपरबंठादहैतो भाग्यकी शक्ति ओर चनुराईके थोग श्च पक्ष
र
मे सफलता प्राप्त करेगा तथा क्ष् क्ष्ये के भामं से जण्य कौ बुद्धि
कुञ्मलग्न मे ६ शुक्र पायेगा ¦ साता के दुख सम्बन्धोने रमी
सम्बन्धो मे कमी रहेगी सवा भाग्य के
पृक्ष ने द्भु्ध परेशानी रहेगी ओर घमं
के यथार्थं पालनरें कु कमजोरी रहेगी
>: ओर खाती सित्र दृष्टि से खचं एवं
नं ° ११४६ वबाहुरी स्थानको शलिक्ती सक्र राशि में
देख रहा है, इसलिए भाग्य की शक्ति से र्चा खूब करेगा ओौर बाहरी
ल्थानों मे क्ं सणूलता प्राप्त करेगा ओर चतुराई तथा नरमाई से
भरभाव पा्येगा ।
भ ष ओर क्ंञ्चट ययेगा ओर सूनि स्नानादि
अ भ $ वणे शुक्तिमें एवं सार भूदि के स्थान
= क त

कुम्भ लगन मे शुक्र । ७८७
यदि कहु का शुक्त सातवें केन्र स्त्री एवं रोजगार के स्थान में
श्रु सूयकी पिह राशि परवंठाहै तोस्त्री पक्षम कुचं थोड़ीसी
कुम्भ लग्न में ७ शुक्र नीरसता के साथ सुल ओर सफलता
6 र ध प्राप्त करेगा तथा रोजगार के पक्ष में
"१ ङ्ख थोडा परिश्रमं के योग से उन्नति
; ओर सुख प्राप्त करेगा तथा माताका
~ „` ~ ^ „ˆ [ सहय्तेग पाधेगा ओर शरुभि मकानादि
न “य \अु. ८ ° ¦ के रहुनेके स्थानमें सु ओर सुन्दरता
४ ~. ६ > रहेगी तथा गृहस्थके अन्दर बड़ा सुन्दर
लं ° ११४७ आसोद प्रमोद का ढंग रहेगात 1
न करेगा ओर सातलीं भित्र दष्टिसे देहके स्यानको
सुम्भ रादि ये देख रहार, इसलिये देहं के अन्दर सुन्दरता
सेः भाग्य सहन्त करेगा जर बडा सौभाग्यवान् समन्ना जायगा
२1₹ संञ्जनता भुक्त कलंके मागंसे यश प्राप्त करेगा तथा बड़ी
क।यकृशलता पायेया ।
भै प
त मनन जन्क्डरर
{द् कन्या क्रा दुक्त -आव्वें आयु म्त्यु एवं पुरातत्व स्थान में
रच क्तः होकर सित्रद्खुधक्ती राशि पर वंठा है तो भाग्य के सस्बन्धमें
लग्न सें ८ शुक्त महान् कमजोरी प्राप्त करेगा तथा
० 4 धमके पक्षे क्त अनुचित ओर कमजोर
| सागका अनुसरण करेगा तथा माता
| के सुखभ बड़ी भारी कमी रहेगी
| र भनि मकानादिके सुख सम्बन्धो
० | में क्च अशान्ति रहेगी एवं इूसरे
“ष्ठ > | स्थान का योग प्राप्त करेगा ओर
सं° ११४८ अयु तथा जीवन को दीनचयनिं क
शान्ति क्ली च्रुटि रहेगी ओर पुरातत्व को कूच कमी रहेगी ओर सातर्वी
उच्यदृष्टि ते धन एवं कृदटुस्न स्थान को सामान्य शच्रु गुड को सोन

७८८ भ्रगुसंहिता-
राशिमें देख रहादहै, इसलिये धन ओौर द्ुटुम्न की वृद्धि के लिये
बड़ा सारी षरयत्न करेगा ओर धन श्राप्तं करेगा ।
यदि तुला का शुक्र- नवम च्चिकोण भार्य स्थान ने स्वयं अपनी
राशिपर स्वक्षेत्रीबेठाहैतो भाग्य की सहुणन्- शत्ति भप्त करेगा
तथा धमं का उत्तर पालन करेगा दौर साता की श्रेष्ठ शक्तिं लिलेगी
कूस्भ लग्न में ९ शुक्र
तथा धूलि यकानादि के सम्बन्धो में
भाग्य कोशक्िसे बडी खलता ओर
युख प्राप्त करेगा ओर दवी युगोक्ौ
चतुराई के योग से बड़ा सुयश
पायेगा भौर धरेल् वातावरणके अन्दर
खान-पान-आनन्द इत्यादिका उत्तम
सुख साधनं प्राप्त करेगा ओर सातवीं
= ,* नकः ह करोः एवं पूर क %* ॐ कषु नु
इष्ट चं चडि एच पर क्रज (लवन
सामान शन्रु संगल की मेष राशि में देख रहा है, इखलये लाव्यं कौ
शक्ति से भाद-बहिनि का सुख प्राप्त करेगा अर पराक्तस स्थानं क्ती
सफलताक्ा योग स्वतः सरलता से प्राप्तं करेगः ¦
यदि वृश्चिक का शुक्त दशम पिता एवं रःच्यं स्यान से
सामान्य शन्न मगल कौ राशि परवंडाहै तो घ्ाध्य कौ द्रवच शय
के दवारा पिताके स्थानमें विशेष शक्ति ्रप्त करेगा तथः राज
ब
र
कस्म लग्न सें १० शुक्त समाज में बडी लारी मान ओर
(> = >< ० ~ ॥ प्रतिष्ठा भ्रप्त करेशा ओर क्ारनारके
९ ८ ९ | मागं नैं बड़ी भारी उद्वति ओर
९ | सफलता श्राप्त करेगा तथ धरम-कसं
ह > ध. „>| का पालन करे ओर उत्तम चतुराई
८, १ | के कं से सुयश प्राप्त करेगा तथा
६. | सातवी दृष्टि से माता एवं भूमि के
नं° ११५० स्थान को स्वयं अपनी वृषभ राशि
भं स्वक्षेत्र को देख रहा हे, इसलिये माता कौ महान् शक्ति पायेगा

ओर भूमि सक्तानादि की उत्तम शोभा पावेगा तथा घरेलू वातावरण
मे राजसी सुख सोगेगा ।
धदि धन का शुक्त - ग्यारह लाभ्न स्थान में सामान्य शच्रु गुरुको
राशिषपरवेखादहे तो भाग्य की उत्तम शक्तिके द्वारा आमदनी के
लागे मे बड़ी भारो सफलता शक्ति प्राप्त करेगा ओर सुखपूवंक धन
कुम्भलग्नमें ११ शुक्त लाभ का आनन्द प्राप्त होगा ओर
[र १२ >< आमदनीके मार्गमे न्याय ओर चतुराई
१ स प्ण. के कारणोंसे यश प्राप्त करेगा ओर
1 ~ त घम का पालन करेगा तथा साता का
। द # ~ { दुख लाभ पायेगा अ्लैर श्रुमि सक्तानादि
1. ० ५ को लाभ शक्ति प्रप्त करेगा भौर
न° १२५१ स्थानको ुधको भिथुन राशिमें देख
रहा है, इसलिये संतान पक्ष जें सुख सौभाग्य पायेगा ओर विद्या स्थान
ले बड़ी सफलता पायेगः तथा वाणी में विशेष चतुरता रहेगी ।
यदि सक्र का शुक्त-बारहवें खचं एवं बाहरी स्थान से मित्र
शनि क्ती राशिपरवंडाहै तो भाग्य को शक्ति से खख विशेष करेगा
ओर दहुरी स्थानों मै विशेष सुख ओर सफलता श{क्तं पष्येगा तथा
ऊस्म लच्न सें १२ शुक्त अन्दल्नी तौर से भाग्यके पक्षम बडी
स 2, कमजोरी मानेगा ओर धमं के मागं
मे पालन की कमजोरी रहेगी ओर
सुयश प्राप्ति को कमी रहेगी तथा
माता के सुख में कमी ओर वियोग
पायेगा भौर सातवीं दृष्टिसे शन्न
< | स्थान को सामान्य मित्र चनद्रघाको
नं° ११५३ ककं राशि में देख रहा है, इसलिये
भाग्य की शक्ति ओर चतुराई क्ते योगसे शच्रु पक्त में सफलता पायेगा

७९० भ्रगुसहिता-
तथा क्षरो से कुछ सुख मिलेगा ।
देह, खचं तथा बाहरी स्थानपति--शनि
यदि कुम्भ काशनि प्रथमदेन््र, देहके स्थान नें स्वयं अपनी
राशि पर स्वक्षेत्र बेठाहैतो देह स्थान " सुन्दरता एदं सुडौलता
पायेगा किन्तु व्ययेशहोनेके दोष कारणसे देहम कुच कमजोरी
रहेगी अथवा कभी-कभी शरीर का संकट प्राप्तं हौगा ओर बाहरी
स्थानों कौ त्वतः शक्ति प्राप्त रहिगी तथा आदर सान अरर ख्याति
भ्राप्तं करेगा ओर खर्चा शानदार तरीके दे चलयेगा आर तीसरी
कुस्म लग्नमे १ शनि मीच दृष्टिस्ते भाई एवं पराक्रम स्थान
रहा है, इतलिये भाई बहिन के स्थान
नी रहेगी ओर पुराथ
कतके मागमे क्लुं कमजोरी रहेगी
तथा उत्साह आर हिस्मत को जगह
(9, ~< 4 कुदं लापरबाहौी तथा सातनीं शच्च
नं० ११.२३ ˆ दृष्टिसि स्थी एवं सोजभार्के स्थानको
सूयं की वह राशि मे देख रहा है, इसलिे स्त्री पक्ष भे छुं नीरहता
अभव हगी ओर रोजगार के भागं > कुं परेशानी सी रहेगी आर
दसवीं शन्रु दृष्टि से पिता एवं राज्य स्थानको धंगल क्ती वृरिचिक्त
राशि भं देख राह इसलिये पितासे छ नीरस्ता रहेगी ओर
राज-सष्ाड कार-बारमं कुछ फटिनाई से पाम करणः ।
यदि सीन छा शनि- दुसरे धन स्थान एवं कुटुल्ब स्थानम
शक्न गुख्की राशि षर बंठाहै तोधन क्ली शक्ति प्राप्त करने
कै लिये महान् कठिन कशे करेगा ओर कुछ धमन जन की शक्ति
पायेण छिन्द व्ययेश होने के दोष क्रारण सरे धन एवं कूटुस्ब स्थान
में कसजोरी रहेगी आर ख्चंको रोक्नैकमी चेष्टा करते परथी
खरा सएजबुरय अधिक हो जायगा तथा धनं का स्थानं कू बन्धन

कूस्भ लग्नसे शनि । ७९१
कुम्भ लगनमें २शनि काकाम करता है, इसलिये देहके
£ सुख ओर सुन्दरतामे कु कमी रहेगी
< = ११ ह ६ ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध में
4 ~ इज्जत रहेगी ओर तीसरी मित्र दृष्टि
४ से माता एवं शरूमिके स्थान को शुक्र
को वृषभ राशिमें देख रहा है, इसलिये
4 साता जौर शसि का सहयोग प्राप्त
नं० ११५४ करेगा, किन्तु व्ययेश के दोष कारण
से घरेलू सुख के साधनो नें कुछ त्रुटि रहेगी ओर सातवीं भिन्न दष्ट
से पुरा्तत्न स्थान को बुध की कन्था राशि सेंदेख रहाहै, इसलिये
आगु ओर धुरातत्व शक्ति का कुं लाभ प्राप्त करेगा तथा दसवीं
श्रु दृष्टि ते लाम स्थान को गुरु की धन राशिं देख रहाहै,
इसलिये आमदनी के मागं में कुचं नीरसताई के योगसे काम करेगा
क्िन्तु अधिक मुनारा ओरं अधिक लाम को पाने फी प्रदल
इच्छा रखेगा ।
यदि मेष का शनि तीसरे भ्र एवं पराक्रम स्थयानमें नीच का
होकर शन्न संग्ल की राशि परबैठाहैतो भाई वहिन के पक्षमें
कष्ट ओर कभी के कारण पायेमा तथ पराक्रम राक्ति भ कष
ननज्येरी रहेगी ओौर व्ययेश होने से तथा नीच हौनेसे देह की
ऊन्दरता ओर स्वाथ्य सें कमी रहेगी तथा खचं ओर बाहरी सम्बन्धों
से छु परेशानी करेगा किन्तु दवीं दृष्टि से स्वयं अपनीं मनरूर राशि
मे स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलिये खचं ओर बाहरी स्थान के
कृस्धं लगन सें ३ शनि सम्बन्धो में शक्ति प्राप्त करेगा तथा
१ व तीतरे स्थान पर क्रूर ग्रह का बैठना
“` 5९ - ९ भीशक्तिप्रदायक्होताहे ओर तीसरो
`. भित्र दृष्टि से विद्या एवं सन्तान स्थान
| को बुध क्तौ मिथुन राशि में देख रहा
॥ ई, इसलिये विद्या बुद्धि तथा सन्तानं
--- पक्ष सें शक्ति प्राप्तं करेगा किन्तु
नं° ११५५ व्ययेश होने पे कुड न्रुटि रखेगा ओर
वि क अ णक ९
सनयः

सातवीं उच्च दृष्टि से शाग्य एवं धमं स्थानं कोमि्र शुक्तकी
तुला राशिमेंदेख रहा हे, इसलिये भाग्य की उन्नति पदा करेण
ओर बड़ा भाग्यशाली समक्चा जायेगा अर धनं के पालनकता ध्यान
रखेगा ओर कूर ग्रहं का नीच होकर पराक्रमम वेव्नेसे येन केन
प्रकारेण अपनी उन्नति करने घे तल्लीन श्टेणः ¦
यदि वृषभ का शनि- चोये केन्द्र, माता एवं सि कते स्थाननें सिच्र
शुक्र को राशिपरवेठाहै तो माता ओर षूनिके स्थान पर अपूर्णं
अधिक्रार प्राप्त करेगा क्योकि श्नि व्थयेश कारण दोषी दहे,
इसलिये अपने स्थान में सुख पुर्वकं रहने पर भी घरेल वाताचरण सें
सुख शान्ति की कुं कमी रहेगी ओर धर बैठे खचं की संचालन
ॐ
थ
र
तथा तस्र शन्न दष्व्टदसं चन्द्रमा क
स्क रश्म शन्न स्थानक! दख रहए
ट वक
है, इसलिये अपने दं
बाहरी सम्बन्धं के कारण से शश्च
स्थान में प्रभाव ओर सावधानता भ्रप्त
करेगा ओर ज्लंद्धट तथा परेशएनियोस
बचाव पा सकेगा आर सातवीं शत्र
नं ° ११५६ दृष्टि पिता एवं दाज्यस्थान को संल
कौ वृश्चिक राशि मेंदेख रहा है, इसलिये पितासि कुचं नीरसता
रहैगी ओर राज-समाज कारवार के मागें कुलं कठिनाई से कामयानी प्राप्त करेगा ओर दसवीं दृष्टि से उह के स्थान को स्वयं अपनी
कुम्भ राशि में स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलिये देहं भें सुन्दरता ओर
नाम की प्रसिद्धि घ्राप्त करेगा किन्तु व्ययेश होने के दोष से देह से कुछ
कध्जोरी वं फिकर रहेगी तथा घर बैठे सान्यता अप्त हैमी ।
यदि {मिथुन का शनि- पांचवें च्निकोण, चिद्या एलं संतान स्थानः
मं भिन्न बुधक्री राशि पर वैठाहैतो दिद्याक्तौ शक्ति प्रप्त करेगा
तथा बुधि योग द्वारा खचं की संचालन शक्ति प्राप्त करेगा, तथा

दम्भ लग्न मे ५ शनि संतान पक्षमें कुं शक्ति रहेगी ओर
य क्यः
| १ ११ € | सुन्दर सम्बन्ध एवं मान प्राप्त करेगा,
ू किन्तु व्ययेश होने के दोष कारण से
८ | विद्या में कुदं कमी रहेगी ओर संतान
पक्ष में कच हानि प्राप्त होगी ओर
_ > ^“ ६ > दिसागके अन्दर कुछ आत्मबल ओर
नं ११५७ क परेशानी पावेगा ओर सातवीं दृष्टि से
लाभ स्थान को गुर की धन राशिमें दे रहा है इसलिये आपदनीके
मां नें कख नीरतताई से सकलता पावेगा तथा तीसरी शच्च दृष्टि से
सत्री एवं रोजगार के स्थान को स्यं को पिह राशिं देख रहा है,
इलि स्त्री ओर रोजगारफे पक्में कुश परेशानी. अगुभव. करेगा
भौर दवीं शन्न दृष्टिसे धन एवं छटुम्ब स्थान को गर की सीन
राशि मे देल रहा है, इसलिथे धन भौर कुटुम्ब कौ वद्धि करने के
ल्लिये बडा भारी प्रथत्नशील ओर चिन्तित रहेगा । ल
यदि ककं का शनि - छठे शन्न स्यान में एवं कंकञट स्थान में शत्र
चन्द्रमा की राशि पर बैठाहैतो देहके द्वारा अधिक परिश्चम करके
अभाव की विशेष वृद्धि करेगा तथा बाहरी स्थानों मे_ सम्बन्ध प्राप्त
करक्ते प्रभावशाली तथा परतंत्रतायुक्त कमं करेगा ओर व्ययेश होने
के दोबकारणसे देहे कुछ सुन्दरता की कमी ओर कछ परेशानी
शाप्त करेगा तथा खच के मागं सें कुछ विक्कतें रहेगी भौर शत्र पक्षम
पराव रखेगा तथा छठे स्थान पर क्रूर ग्रह बलवान् हो जातादहै,
कुप्रम लगन में ६ शनि इसलिय अपने अन्दर की कमजोरी को
व
> {र¬ १० --| जाहिरन करके बड़ी भारी हिम्मत
क 6 शक्तिसे कामकरेगा ओर तीसरी मित्र
८ ~ ॥ दृष्टि से आयु एवं पुरातत्व स्थान को
व ~ ^. | बुध क्षी कन्णा राशि मे देख रहा है,
| ण गोर पसम मे क च्रुटि
(~ युक्त शक्ति मिलेगी शौर जीवन कीः

७९४ भ्रमरं संहिता-
दिनचर्या मं प्रभाव रहेगा तथा सातवीं दृष्टि सै खचं एवं बाहरी स्यान
को स्वयं अपनी मकर राशिमें स्वक्षेत्र क्तो देख रहा है, इसलिये खर्चा
अधिक करेगा तथा बाहरी स्थानों से अच्छा समस्वन्ध रहेगा ओर दक्षवीं
नोच दृष्टि से भाई एवं पराक्रम स्थान को भसंग्लकी सेष राशिनें
देख रहा है, इसलिये भाई बहिन के पल्ल में कुचं कमी ओर कष्ट रहेगःः
तथा पुरुषाय कसं की शक्ति के अन्दर कदं कमजोरी रहेगी ।
यदि सिह का शनि- सातवे केन्द्र स्त्रीएवं रोजगारकते स्थानम
शत्रु सुयं कौ सिह राशि पर बैठाहैतो ध्नी स्थान में कूं नीरसता
एवं परेशानियों से युक्त शक्ति प्राप्त करेगा ओर रोजमारके मागं
ञं कच्च कठिनाइयों से सफलता शक्ति पायेगा कयोक्ति व्ययेश होने का
दोष है, इसलिये क्ख नुकसान भौर परेशानियों के योग सेच हरी
स्थानों के सम्बन्ध द्वारा शक्ति पा सकेगा ओर र्चा अधिक करना
पड़्गा तथा तीक्तरी उच्च दृष्टि से भाग्य स्थान को एवं षदं स्थान को
कुम्भ लगन मेऽ शनि मित्र शुक्र कौ तुला राशिं देख रह
(~ है, इसलिये भाग्य की उद्वति ्राप्त
करने से भःग्यवान् खभन्ञा जायगा
ओर घमंकते भागंमें विशेव शद्धा
रखेगा तथा ईश्वर मं भरोसा रखेगा
ओर सातं दृष्टिसे देहके स्थान
को स्दयं अपनी कुम्भ राशि में स्वक्षेन्न
नं° ११५९. को देख रहा है, इसलिये देष सें सुन्दरता
एवं प्रसिद्धता का योग पावेगा किन्तु व्ययेश दोषके कारणस देहम
कुच परेशानी रहेगी तथा वस्वीं “त्रि दृष्टि से माता एव शुभिके
स्थान को शुक्र की वृषभ राशिमेंदेख रहाहै इतलिये माता भौर
भरुमि को कछ शक्ति प्राप्त करेगा किन्तु व्ययेश होने के दोष कारणस
माता ओर भूमिके सम्बन्धो मे क्छ त्रुटि रहेगी ओं घरेलू सुखो मं
भी कछ कमी रहेगी ।

कुस्भ लगन मं शनि। ७९्
यदि कन्या का शनि - आवें आयु मृत्यु एवं पुरातत्व स्थान में
मित्र बुधधको राशिपर बेठाहैतो देहके सम्बन्ध में बड़ी परेशानी
प्राप्त करेगा ओर खचंकेमागं में बड़ी दिर्कतें रहंगी तथा बाहरी
स्थानों के सम्बन्ध में कुचं क्ंक्षटों से शक्ति पायेगा ौर पुरातत्व
सम्बन्धमें कुछ हानि लाभदोनों की शक्ति पायेगा क्थोकि व्ययेश
होने के दोष कारण से ओर अष्टम बैठने के दोष कारण से डबल दोष
कुम्भ लग्न में < शनि बन गया है, इसलिये प्रायः उपरोक्त मार्गो
` 7 मे परेशानी के कारण प्राप्त करता
है, किन्तु आवे स्थान पर शनि के
| बठ्ने से आयु मे वद्धि प्राप्त होती है,
| इसलिए आयु पर संकट अने पर भी
| जीवन की रक्षा होती रहेगी ओर
-॥ तीसरी शत्रु दृष्टि से पिता एवं राज्य
नं° ११६० स्थान को मंगल की वुरश्चिक राशिमे देख
रहा है, इसलिये पिता स्थान में कु वेमनस्यता पायेगा ओर राजसमाज क्रारबार की उन्नति में कुच दिक्कत रहेगी तथा सातवीं शन्न
दृष्टि से धन एदं कुट्म्ब स्थान को गुरु को मीन राशिमेंदेल रहादहैः
इसलिये धन ओर कुटुम्ब के मागमे कुछ चतित रहेगा ओर दसनीं
भिन्न इष्टि से विद्या एवं सन्तान स्थान को बुध को मिथुन राशिमें
देख रहा है, इसलिए विद्या ओर संतान पक्षमें -शक्ति पायेगा ध किन्तु
व्ययेश होनेके दोष कारणस विद्या ओर संतान पक्षम कुछ
चरुटि रहेगी ।
यदि तुला कां शनि-नवम न्रिकोण भाग्य एवं धमं स्थानमें
उच्य का होकर मित्र शुक्र की राशिपर बेठाहैतो देह में सुन्दरता
ओर सुडौलता प्राप्त करेगा ओर बड़ा भाग्यशाली बनेगा तथा ईश्वर
ओर धमं को मानने एवं पालन करने घाला बनेगा ओर खूब खर्चा
करेगा तथा बाहरी स्थानों के सम्बन्धमे भाग्य की शक्ति से विशेष

७९६ श्रगु संहिता-
कम्भ लग्न मे ९ शनि सफलता प्राप्त करेगा किन्तु व्ययेश
>< र होनेके दोषकारण से भाग्य ओर
धमं के मागे क्मी-कभीहानितथा
परेशानी के रारण भी प्राप्त करेगा
ओर तीसरी शवर दृष्टि से लाभ स्थान
क को गुर की धन रग्शिमें देखरहादहै,
। इसलिये आमदनी के मागं नें कद्ध
नं १२६१ दिक्कतों चे सणलता शक्तिं पायेगा तथा
क्ख मुपत सा लाभ भी पयेगा ओर सातदीं नीच दृष्टि से भाई एवं
पराक्रम स्थान को संगल की मेष राशि में देख रहा है, इसलिये भाई
बहिन के सुख में ब्ड़ी चरि ओर परेशानी पायेगा ओर देह के पुख्धाथं
मे क्छ कमजोरी रहेगी ओर दवीं श्रु दृष्टि से चन्रमा कः ककं
राशिमेंशत्र स्थानको देख रहादहै, इस्तलियि शच्च स्थानमे प्रभाव
रखने के लिये विशेब शक्ति का प्रयोग करेगा 8
तन्तु क्छ शन्न पक्ष
एवं सं्नटोंके मागमे क्छ कठिनाइथों सै धरूलता शक्ति पायेया
किन्तु स्वयं उच्च होने से भाग्यवान् समकला जायेगा ।
यदि वृश्चिक काशनि - दशम केन्द्र पिता एवं राज्य. स्थानननं
शत्रु सगल की राशिपर बेढाहेतो राज-खमाज मं मान ओर प्रभावं
प्राप्त करेगा तथा देह मे गौरव ओर स्वाभिमानं रदेणा कन्तु व्ययेश
होने के दोबक्ारणसे पिता स्थानम कुछहानि या कमी. रहेगी
ओर कारबार् की उन्नति के मागं में क्ष दिक्कते प्राप्त हंगी. तथा
राज-समाज मं भी कुछ परेश(नी उनेगी ओर तीसरी ष्टि से डचं एवं
बाहरी स्थान को स्वयं अपनी मकर राशिमें स्वक्षेत्र को देख रहा हेः
कम्भ लग्नमं १० शनि इमलियि खर्चा व्शिष शा दार
४ १ रहेगा ओर बाहरी स्थानों से दिशेष
१ >> १ ~र | महत्व दायक सम्बन्ध बनेगा ओर
र. ण, > सातवीं भिच्र दृष्टिस्ते माता एवं
४ भृमि स्थान को शुक्र की वृषभ राशि
१. | | मे देख रहा है, इसलिये कुछ कमी के
र साथ माता ओर भूमि का सुख
नं ११६२ पायेगा ओर दसवीं शन्न दृष्टि से स्त्री एवं

कुम्भ लगन में शनि । ७९७
रोजगार के स्थान को सूयं की सिह राशिमें देख रहाहै, इसलिये
स्त्री पक्ष में कुचं कमो ओर नीरतता का योग पायेगा तथा रोजगार
के मागं में कुचं परेशानिर्यां रहंगी ओर गृहस्य के सच्वालन कार्यो में
कुदं कवठिनिाइयों से शक्ति प्राप्त करेगा ।
खदि धन क्ता शनि - ग्यारह लाभ स्थानमें शन्रुगुरुको राशि
परदेठाहै तो ग्यारह स्थान पर कूर ग्रह बहुत शक्तिशाली हो
जाता है, इक्तलिये आमदनीके मागें बड़ी भारी सफलता शक्ति
भ्राप्त करेगा ओर बाहरी स्थानों के सम्बन्ध से धन लाभ की विशेष
शक्ति प्राप्त करेगा तथा आमदनी कौ वुद्धि फकरनेमें बड़ी भारी
तत्परता से काम करता रहेगा ओर खर्चे की शक्ति से आमदनी सें
छुस्म लग्न मे ११ शनि वुद्धि प्राप्त करेगा तथा तीसरी दुष्टि
` से देहके स्थान को स्वयं अपनी कम्म
कि
1 २. >> त त 1 प्रभाव ओर नाम प्राप्त करेगा तथा
| ~ ५ > .- # उन्नति करने में सदेव तत्पर रहेगा
+ 7 ॥ तथा सातवीं भित्र दृष्टि से विद्या एवं
(४ ४ सन्तान स्यान को बुध की मिथुन
नं ११६३ राशि में देख रहा है, इसलिये व्ययेश
हीने के दोव क्ारणसे कुचं च्रुटि युक्त विद्या ओर सन्तान पक्षको
शक्ति घ्राप्त करेगा ओर दसवीं सित्र दृष्टि से आयु एवं पुरातत्व
स्थान को बुघ कौ कन्या राशि में देख रहा है, इसलिये आयु मे शक्ति
रहेगी ओर पुरातत्व शाक्त के मागं मे सफलता पायेगा ओर जीवन
को दिनचर्या सें प्रभाव रहेगा ।
यदि सकर का शनि - बारह खचं एवं बाहरी स्थान में स्वयं
अपनी राशि पर स्वक्षेत्र बेठाहैतो खर्चा बहुत अधिक करेगा ओर
बाहरी स्थानों में विशेष शक्ति प्राप्त करेगा किन्तु व्ययेश होने के
दोष कारण से देह में कमजोरी रहेगी तथा बाहरी स्थानों में खास
तौर से आना जाना रहेगा ओर अपने भुख्य स्थान में कुठ कमी

७९८ भ्रमु संहिता-
अनुभव करेगा तथा तीसरी शक्न द्ष्टिसे धन एवं कुट्स्ब स्थान को
गुरु कीमीन राशिमें देख रहै, इसलिये व्ययेश होने के दोष
कारण से धन एवं कुटुम्ब स्थानकी वृद्धि करनेकते लिये विशेष
चिन्तित रहेगा ओर धन संग्रह में कख कमजोरी रहेगी आर सातदीं
कूस्भ लग्न मं १२ शनि श्च्नुदुष्टि सें चन्द्रमा कीं ककं राशिं
र ओर दसवीं उच्च दृष्टि से लाग्य एवं
~ || धमं स्थ नको सिन्न शुकी तुला राशि
मं देख रहाय है, इसल्यि भारय की
न> ११६४ विशेष वृद्धि करेगा ओर ध्मक्ता पालन
करगा तथा व्ययेश हीने के कारण कभी-कभी भाग्य भे चिन्ता रहेगी
किन्तु लग्नेश होने के कारण बड़ा भाग्यवान् स्वा जायगा \
कष्ट, चिन्ता तथा गु युक्तिके अधिपति--राह
यदि कुम्भ का राहु- प्रथम केन्द्र देहके स्थानम नित्र शनि क्ती
राशिषपरबेठाहै तोदेहकेस्भानमें कोई चोट वगैरह लगेगी एनं
देह को सुन्दरता में कुच कमी रहैभी तथा स्वास्थ्य में कुदं कमजोरी
ध =. क १ श,.८|| शत्रु स्थान को देख रहा है, इसलिये
शत्र स्थान मेक थोडी सी परेशानी
| के योग सखे प्रभाव शक्ति प्राप्त करेगा
कम्भ लगन भं १ राहू स्हेगी ओर कुचं गुप्त चिन्ता रहेगी
ह किन्तु सिन्नको राशि पर दृढ ्रहुके
५ > ण्ट स्थान में राहु बैग है, इसलिये अपने
व्यक्तित्व कौ उन्नति के लिये महान्
प्रयट> करेगा ओर दृढता को शक्ति
5 से उन्नति करेगा तथा असाधारण
प्रयास के भागं में भी सफलता प्राप्त
न° ११६५ करेगा किन्तु कभीकभी दिक्कत
भौर परेशानियों से टक्रराता रहेगा परन्तु दिमाग कौ पेचीदा गम्भीर
चालके द्वारा मान ओौर प्रभाव की शक्ति प्राप्त करेगा,

कुस्भ लग्न भें राहु । ७९८
यदि सीन का राहु- दूसरे धन एवं कुटुम्ब स्थान में शच्र गुरुको
राशिपरबेठाहैतो धन कोषवें कमी करेगा ओर धन के अभावसे
कम्भ लगन में २ राह भी-कभी बड़ा कष्ट अनुभव करेगा
<== तथा कुटुम्ब की शक्तिसे बहुत थोडा
~ सुख मिलेगा ओर कभी-कभी धनकः
अचानक नुकसान प्राप्त करेगा किन्तु
र देवगर ब्रहस्पति के स्थानमेंहोनेसे
1 बुद्धि के आदशं गुप्त सुज्ञ के कारणो
से मान युक्त मागंसे धन की प्राप्ति
नं ११६६ करेगा ओर बडा धनवान समञ्लाः
जाथगा परन्तु अनेकों बार धन की हानियां प्राप्त करने के बाद धनको
वृद्धि करनेके लिये बड़ कष्ट साध्य मागं एवं कजंके द्वारा तथा महान्
हस्मत शक्ति एवं गुप्त चिन्ताओंसे सफलता प्राप्त करेगा ।
यदि मेव का राहु तीसरे भाई एवं पराक्रम स्थानमेंश्त्रु मंगल
को राशिपरवेठाहैतो तीसरे स्थाने पर कूर ग्रह शक्तिशाली फलः
कम्म लग्न में ३ राह का दाता हो जाता है. इसलिये
श पराक्रम शक्ति के द्वारा महान् सफलता शक्ति प्राप्त करेगा ओर बडी
जबरदस्त हिम्मत शक्ति से काम
करेगा क्योंकि गरम ग्रह को राशिपर
गरम ग्रह बेठा हं, इसलिये प्रमाव कोः
महानता रखने के लिये बड़ाभारी
नं ° ११६७ कष्ट साभय प्रयत्न करेगा किन्तु भाई
वहिन के पक्षे संकट या विरोध के साधन प्राप्त करेगा राहुके
स्वाभाविक गुणों के कारण अन्दख्नी तौर से अपनी हिम्मत शक्तिके
न्दर बहुत बार कमजोरिथां अनुभव करेगा ओर अपनी गुप्त कम~
जोरी पर चिन्ता मानते हृए भी प्रकट में विजयी रहेगा ।
यदि वृषभ करा राहु चौये केन्द्र साता एवं भुभिके स्थान में मिच्र

ध्रगु संहिता-
शुक्र को राशि परवेठाहैतो माता के बुख सम्बन्धो में कण्टक ओर
कष्ट के कारण प्रदान करेगा तथा भ्रुमि के सुख म कमी रहेगी भौर
कुस्म लग्न में ४ राहू
च
ग
घरेलू वाल्ावरण में कुछ अशान्ति के
कारण प्राप्त होते रर्हुंगे किन्तु परम
चतुर अआचायं शुक्र की राशि षर
वेठा है, इसलिये कभी-कभी विशेष
अशान्ति योग प्राप्त होनेपर भी
गहरी चतुरार्ईके योगक्षे सुखके
सधनो षको प्रप्त करही लेगा तथा
वहत से धरेल् सघर्घो को पार करने
केःवाद अन्त में सुख के साधनों को जजतूती से पा सकेगा किन्तु राह
क स्वाभाविक गुणों के कारण घरेलू युखों के सां से कु कमो ओर
इछ अशान्ति का योगं किसी अंशो ये अवश्य रहेगा !
यदि निथुन का राहु - पांचवें चिक्तोण विचा एवं संतान स्थानत
उच्च का होकर मित्र दुधकी राशि पर वैढाहै तो विद्या स्यानं
विशेष शक्ति प्राप्त करेग! तथा बड़ा नोलने दाला होगा एवं बाणी
ओर दिमाग की विशेष कला एवं थोग्यता रखेगा ओर यु्त युक्तं
क दारा बड़ा भारी काम करेगा किन्तु दाहुके स्वा्ादिक गुणोंके
कुम्भ लन भें ५ राह
तथा बात चीत में प्रभाव जाहिर करता रहेगा ।
कारण संतान पक्ष मे कष्ठ कष्ट एवं
कछ कसरी प्राप्त करने५र संतान शक्ति
पावेगा ओर चिद्या स्थान में अंदरूनीं
कष्ठ कमजोरी रहेगी तथा विवेको
बुध की राशि पर उच्चका होकर राहु
बेठा है, इसलिये विद्या बुद्धि तथा
संतान पश्रके मागं में विवेक शक्ति कं
योग से बड़ी सफलता प्राप्त करेगा

कुम्भ लग्न मं राहु । ८०६.
यदि ककं का राहु- छठे शत्रु स्थान में चन्द्रमा की राशि परः
बेठाहैतो श्नु पक्ष म बड़ा प्रभाव रखेगा तथा छठे स्थान पर कूर
ग्रह॒ बड़ा शक्तिशाली फल घ्रदान करता है, इष्लिये गड अंक्षटोः
भौर विपक्षियो के सुकाबले तें गुप्त युक्तियो के बल से विजय श्रप्त
कुम्भ लग्नमें ९ राहु करेगा तथ] राहके स्वाभाविक गुणों केः
== कारण शन्न प्ल में कुछ अन्दङ्नीः
। ˆ 8 तौरसे परेशानी अनुभव करेगा किन्तु.
~ न प्रकट रूपनं बड़े भारी धयं ओर
9 द ४ > _ ~ हिस्मतश क्ति ते काम करके सफलता
न द पराप्त करेगा तथा ननसाल पक्में
न° ११७० चन्द्रमा की राशिपर बैठादहै, इसलिये
अनेक प्रकार कौ कठिनाइयों को दमन करते के मागं से मनोयोग कीः
गुप्त सुद्ध के हारा सफलता पायेगा ।
यदि ह का राहु- सातवें स्त्री एवं रोजगार के स्थानें शन्त
लयंकी राशि परबंठाहैतो स्त्री स्थानम बड़ा कष्ट ओर कमी के
रण भ्राप्त करेगा तथा गुहस्य के संचालन मायं मं बड़ी दिक्कत
रहेमी ओर सेजगार के सं में बड़ी कठिनाद्यां ओर कुच परेशानियां
छम लग्नङे ७ राहु = रहेंगी तथा मूत्र इन्द्रिय मे कुछ विकार
प्राप्त करेगा ओर तेजस्वी सूयं को
राशि पर बैठा है, इसलिये रोजगार
के पक्ष से कठिन कठिनाईइ्या प्राप्त
करके भी प्रभाव शक्ति पायेगा ओर
बड़ी-बड़ी निराशाभों से टकरा-टकरा
करके उन्नति का भागं प्राप्त करेगा
लं° ११७१ तथा गुप्त युक्तियों तथा महान् धेयं कीः
शक्ति से गृहस्थ में शक्ति प्राप्त करेगा ।
यदि कन्था का राहु- आवें आयु, मृत्यु एवं पुरातत्व स्थान मे

सित्रबुधकौ राशिपर बंठाहै तो पुरातत्व सम्बन्ध नें कु हानि
दस्म लग्न ने ८ राहु पायेगा तथा अगु के सम्बन्ध में अनेकों
नार चिन्तयं प्राप्त होगी तथा जीवन
| कौ दिनचर्था लें कु परेशानियों रहेगी
ओर अष्टस स्थान का सस्वन्ध उदर
से भीदहोता है, इसलिये पेट के निचले
हिस्से मे न्छ परेशानी रहेगी किन्तु
् विनेन्तो बुध की दिच्र राहिपर स्वक्षेत्र
नं० ११७२ केसखमान वैठाहै इक्षल्यि आयु मे शक्ति
देगा ओर पुरातत्व का कुछ लाभ करेगा तथा गुप्त ववेक को गहरी
युद्ध शक्ति के दारा जीवन का ठंग प्रभावशाली ल्पे व्यतीत करेगा
-ओर अन्त सें उल्लति रहैशी ¦
यदि तुला क्ता राहु--नवसं च्रिकोजं भार्य त्थान एलं धसं स्थान में
भित्र शुक्र की राशिपरबेठाहैतो रह कै स्वासाविक्् गुणोंकते कारण
ग्य में कछ परेशानी रहेगी तथा धमं के स्थानें क्छ कमजोरी
कुर्भ लग्नं ९ रष रहेगी ओर घाग्य क्ती उनल्नत्तिक्ते सागसं
-- १२. {< ~ अनेलो बार अङ्चनें पड़ती रहेगी
क्रिन्ु परम चतुर आचाय शक्रकी
सिन्र राशि पर वेढा है, इसलिये बडी
उबरदस्त गहरी युक्तिं ओर गुप्त
>< चतुराई के द्वारा भाग्यको अच्छी
~ ४ ~~~ ९ ^ उन्नति करेगा तथा सारयवान् समन्ना
नं ° ११७३ जायगा फिरसी किसी प्रकारसे भाग्यके
अन्दरूनी हिस्से मं क्छ कदजोरी अनुभव करेगा किन्तु भा्यकी
उस्नति के लिये कठिन प्रयत्न करता रहेगा ।
यदि वृश्चिक क्ता राहु-दसनें केन्द्र पिता एवं राज्य स्थानसें

कुम्भ लग्न में राहु । ८०३
शन्न संगलकीराशिपर बेठादहैतो
पिता के स्थान में बड़ा कष्ट एवं
क्लं मट प्राप्त करेगा तथा राज-समाज
के मागमे कुछ परेशानियां रहेगी ओर
। कारवार की उन्नतिके रास्ते में बडी-
वड़ो कठिनाइयां रहेगी किन्तु गरम
> ग्रह मंगल को राशि पर गरम ग्रह
बेठा है, इक्षलिये उन्नतिभ्राप्त करने के लिये
बड़ा रठिन ओर कडेर प्रयत्न करेगा तथा अनेकों संघषं प्राप्त
करने फे दाद उश्चति को मागं प्राप्त करेगा भौर कभी-कभी इज्जत
अदर कमै शक्ना करने लै कठिनाइयों का सासना करना पड़्गा किन्तु
गरपष्त श। क्त दे दफलदता पयेगा ।
सभ लग्न नें १० राह
यदधन क्ता राहु-ग्यारहुवें लाघ स्थानमें नीच का होकर शत्र
तशि पर वेडाहैतो आमदनी के सागं पे बड़ी कमजोरी
ओर कठिनाइथां रहेंगी तथा ग्थारहूवें
र स्थान पर कूर ग्रह॒ बड़ा शक्तिशाली
4५1 फल कादाता होता है, . किन्तु यह
नीच क्रा होने के कारण कुदं अधिक
(भ । लाभ की उन्नति न करके थोड़ा लाभ
प्राप्त करेगा तथा देवगु बृहस्पति के
धर मे बेठा है, इसलिये कं न्यूनता
युक्त सान सम्भान के मागं से आमदनी
की शक्ति ध्राप्त रहेगी किन्तु राहू के स्वाभाविक गुणों के कारण
असदन के सार्य बड़ी चिन्ता युक्त प्रणाली से तथा कू गुप्त
युक्तिं के बल से सरलता पायेगा ।

कुम्भ लग्ने १२ राहु यदि मक्र का राहु- वारहवें चं
१२ ^ एय 1 स्थान एवं बाहरी स्थान में {न्न शनि
१0 ९३ कौ राशिपरवेठाहैतोखचं क्ते मागं
न , में वंड़ी विक्कतें रहंगी ओर बाहरी
| ^ १ नों के चम्बन्ध में कृष चिन्दाओंभ
: ३ ए # टकराना पडेगा तथा राके स्वाभा-
नं ० ११७६ कभी-कभी विशव चिन्तित होना पड्ग
किन्तु दढ ग्रह शनिको सिन्न राछ्िपर होने
शक्ति को पाने के लिये कठोर अयत्न करेण
खर्च लला बनेगा किन्तु अन्दल्नी तौर से खचंके स्वगं
अनुभव करेगा ओर युप्त युक्तिक्ते वलं से खर्चेक्ती
स्थान को शक्ति पावेनाा भ
कृष्ट, कठिन कमं तथा युष शक्तके अध्पति-केदु
यदि कम्भका केतु -अथम केन्र देहं के स्थानें भिच्रशनिकी
राशि षर बेटा तो कठोर ग्रह क्ली दाशि पर कठोर प्रह वेठादहैः
इसलिये बड़े कड स्वभाव के दारा कायं करेगा तथा ञ्यत्ित्यं
कुरभ लग्न में १ केतु उच्लति पाने के {लये अहन् कठिन कं
॥ र~ दः ~ करेगा ओर कभी-कभी देह में कोई
ु ~~ ९ चोट या घाव भप्त करेगा तथः देहं
+ 3 1 की सुन्दरता ओर सुडलता में रदं
४६ ह न < | कमी रहण किन्तु अपने अन्दर की
| ~ | कृ कमी के होते हए भी भ्रकट में
अ & ¢ बड़ी हिस्मत ओर गुप्त शक्तिकेट्वारा
नं ० ११७७ उन्नति की तरफ अढता रहेगा ओर कोई
महान् संकट अने पर भी धेयं की शक्ति से सफलता प्राप्त करेगा
तथा किसी विशेष कायं के हारा प्रभाव की स्थिर शक्ति प्राप्त करके
मान ओर गौरव पायेगा ।
के कारणों खचंकी
भि
न्य

थदि सीन काकेतु--इसरे धन एवं कुटुश्ब स्थान डं शच्च गुड की.
राशिपरबंठाहैतोधनके कोषमें बड़ी भारी कपी ओर कष्ट के
कारण ब्राप्त करेगा तथा कुटुस्ब स्थाने मे क्लेश ओर क्षंञ्लट रहेगा
कुस्म लग्न में २ केतु तथा धन पूति फरने के लिये हान्
- न~ कठिने कसं करेगा किन्तु देवगु
6 | ब्रहस्पति क्र राशि पर केतु बेग हे,
3 > (| इसलिये अादशं वादिता के मागंसे
~ न 4 | धन कौ पराम्ति का साधन रहेगा भौर
[४ -६ । दारो से धन के क्षेत्र की पुति करके
नं ° ११७८ कायं संपादन करेगा किन्तु जीवनमें
कभी-कभी धन के पक्ष ते महान् संकट का योग बनने पर भी गुप्त
धेयं क्ल शक्ति से सफलता का भामं प्राप्त् छरेषा तथा धन क्ती
शक्ति की, सुचड ङ्प मे प्राप्त करने के लिये सदव भारो प्रयत्न
करतः रहेगा ।
यदि मेव काकेतु - तीसरे भाई एवं पराक्रम के स्थान मे शत्रु
मेगल की राशि पर वेठा है तो तीसरे स्थानं पर कूर प्रं वड़ा
शक्तदिाली फलं कः दाता होता है, इशलिये पराक्रम स्थान से महान्
सणठलता शि श्राप्तं करेगा ओर बड़ी
जबरदस्त. हिभ्मत शक्ति से उद्योग
करता रहेगा तथा गरस ग्रह संगल को
राशि पर कवु बंडा है, इसलिये कठिन
से छिन फष्ट साध्यं कमं को करके
सी उन्नति का सरागं पकड़ रहेगा ओर
गुप्त शक्ति के वल से प्रभावं रखेगा
न० ११७९ तथा केतु के स्वाभाविक गुणके कारण
भाई बहिनक क्च में कष्ट ओर हानि का योग पायेशा तथा कभी-
कभी आन्तरिक स्प खे हिम्मत शक्ति बिल्कुल टूट जने पर भी

८०६ घरगुसषिता-
भ्रकट में _ हिल्सत नहीं हारेण अपर अन्त में पुनः शक्ति खस्पन्नता
प्राप्तं करेगा \
यदि वदभ का केतु -चौथे केन्र माता एवं श्रूनिके स्थान में
भित्र शुक्की राशिपरवठादहैचोक्ेतु के स्वाभाह्िक गुणों के कारण
माताके स्थानमे कुछ दानि या परेश्यली क्रा योग भ्राप्त करेगा
र्ध लग्ने ४ केतु तथा जात धूलि ओर थक्तानादिके
हि न ० सुखां से कशी रहेसी ओर घरेलू
स~ १ श्राप्त रहेगा क्विन्छु परम चतुर अआचायं
`< ~“ ॥ शुकदेव की सिच्र राशि पर वंठादहै,
+ “~ ७ | इसलिये घरेलू वातावरण के सुखां
सं ११८० चतुराद की गुप्त शक्ति के ढारा सफलता पयेगा तथा भूलि शकानादिके सुखो की बुद्धिक्ते लिये बडा
कठिन परिम करेगा भौर सुल के साधनो मं जदं त्रुटि युक्त
प्रभावं रहेगा ।
यटि सिथुन का केतु - पच्वस चिकोण दधिः एवं उखंताल स्यानं
कञ्भ लग्न ५ क्रतु मे नीच का होकर सित्रबयुध की राशि
परवंटहैतो चि्ास्थानमे बड़ी
सारी कठिन्या प्राप्त होगी ओर
दिद श्रहुग करनेकते लिशे लहान कठिन
परिश्रम करने फर सौ व्दाकते क्षेत्र
भ कमजोरी रहेगी तथा संतान पक्षस
महान संकट प्राप्त होगा ओर संतानं
नं ११८१ युश शष्ठ करने क लिये उड़े कष्ट
साध्य कमं के युप्त प्रयोग करेगा किन्तु विवेक्लौ बुधे की राशि षर
केतु वेखादै मौर बुक अष्टखेश दह्ोने से दोदीदहौ मयारहै, इसलिये
संतान पक्ष में कुव नुटियुक्त ही दःतावरण रहेसा ओर चरुद्धि तयः

कुर्भ लग्न में केतु । ८०७
वाणी के दारा सत्य ओर शील की विशेष कमी रहेगी तथा दिमाग जें
अशान्ति रहेगी ।
यद्धि ककं का केतु-छटं शत्रु स्थानम एवं अज्ञ स्थान खं
शन्न चन््माको राशिषर बेडाहेतो केतुक स्वाभाविक गुणक
कारण, शन्न पक्ष से कुं अशान्ति करेगा तया ननसाल पक्षम कसी
कुस्म लग्न में £ केतु- ओर कष्ट का योग बनावेगा किन्तु
र ९ ९-- १ ए --‡ छठे स्थान पर ऋूर ग्रह॒ शक्तिशालौ
१ > ९(८ फलका दाता होता है इसलिये शत्र
२ ~ ~ स्थानें बड़ा भारो प्रभाव रखेगा
. ` ^~ .---£ ओर सनोयोग के स्वामी चन्रमा को
~. ` ९ > ॥ राशि पर बेठा है इसलिये मनोयोय
च क्ती गुप्त शक्ति के द्वारा शत्रु पन्त मं
नं° ११८२ विजय प्राप्त करेगा ओर बड़े भारी कठिन
परिश्रनक्े द्वारा, प्रधाव क्ती दुद्धि करने भें सदेव तत्पर ओर कटिबद्ध
रहेगा, ठ किन्तु कभी-कभी रान्न पक्ष से विशेष अय अनुभव हीने पर भी
भक्षट ॐ हिर्सत नहीं हारेगा तथा गुप्त धेयं की शक्ति से सफलता
प्त कस्या)
यद {सह् का केदु- सातवे केन्द्र स्त्री एवं रोजगार के स्मान सें
शंचुद्ुयं छे राश्िपर बेटा तोस्वी पक्ष में महान् संकट घाप्त
करेगा तथ्{ रोजगार के मागं मे नडा कष्ट साध्य कठिन कमं के दारा
कास करेगा ओर कर्द बार रोजगार की महान् विफलतार्जं
कस्स लग्ने ऽकेतु को प्राप्त करने से रोजगार के मागं यें
व्र ~ `~} परिवर्तन प्राप्त करेगा ओर गृहस्थकछे
संचालन क्षेत्र में बड़ी दिक्कतो ओर
कठिनाइयों से कायं करेगा तथागरख
ग्रह सयं की राशि पर केतु बेठा हे
इसलिये मुत्रेन्द्रिय में कुचं विकार
„~~ | रहेगा तथा स्न्ीके स्वभावमे बड़ी
लं ११८३ तेजी रहेगी ओर स्त्री तथा रोजगार
दभ =>
न्तो
म कय +
वअ 8

८०८ घुग सहिता-
के पक में घोर संकटों का थोग पानेकते दाद पुनः शक्ति प्राप्त होम
किन्तु शक्ति भिलने पर भ्म छख असंतोष रहेगः
यदि कन्था काकेतु-आव्दें आयु सल्थयु एलं पुातत्व स्यान सें
भिन्रबुध कौ राशिषपर वैडाडहैतो दुध कौ कन्या रादि षर रायः
केतु स्वक्ष के समान दलवान् साने जाते ह, इद्तलिधे आदु कौ वृद्धि
करेगा किन्तु केतु के स्वाभाचिक गुण के काद्य आगु स्थान वर त्यु
तुल्य संकट अनेक्तो बार धाप्त करेगा ओर जीवन फे निर्वह के दस्वकुस्म लग्न मं ८ केतु न्धो से खिन्तायं अनचथ्यव कूरेगदथा
। धुरातत्लं चस्वलन्धयं अरे उर ईन
यके थोग पायेण दथा परात्तत्व का
भन्न
मास्य लान अ्रास्त रहय अश्र
द
स्विकी उधकी रश्िपर वडा है,
इसलिये जीवन क्रों निर्धाहिकं शि
र = खो पाच कते {लिये ग्प्त 1 देवे कौ
नं ११८४ शक्तित कठिन कये द्वारा सफलतः पायेरण
यदि तुला का केलु- नथसम ध्िकोण भाग्थ एवं धर्म सवश र
शुक्रकरी राशिपर वैठादह तो साग्य क स्थान चं दुं {चन्यं प्रप्त
करेगा ओर भन्धोक्ति के यागं मद्वा कठिन कलं स्यार युप्त
कुभ्म लगने ९क्ेतु शक्ति फं योगस स्फलक्तपः
१० करेगा किन्धु परस चघुर अचायं
शुक्रदेव कमी राश्िपर नलिचरसङ्पमें
बैठ है, इसलिये दडौ गारी चदुराइं
ओर कटिः परिश्चभके योगतते सफलता
शक्ति प्राप्त करेगा किन्तु केतुक
स्वाभाविक युणोकि करज छाग्य ओर
- न~ ११८५ धल क पलसं इदं यप्त कथञ्येरिथां
रहेगी ओर कभी-कभी भाग्य स्थानें घोर निराशाओं का सानना

कुम्भ लग्न में केतु । ८०६
पनि पर भी गृप्तक्षयं की शक्तिसे सफलतायें पायेगा तथा भाग्य
स्थाय सं {फर भी कुचं न्रुटि अनुभव करेगा ।
यदि दृष्रििक्रा केतु- दशत ज्ञेन्द्र पिता एवं राज्यस्थानमें
सन्न संगलन्ले राश्षिषर बेठाहै तो पिता स्थानमें बड़ा कष्ट
ऊज्छ लश्न में १० केतु प्रप्त करेगा तथा राज-समाज में
४. परेशानियों के कारण पायेगा ओर
। कारवारक्ते मःगमें बड़ा कठिन परिश्रम
करेगा ओर गरम ग्रह मगल की राशि-
पर केतु वेंठा है, इसलिये उन्नति ओर
मान की दरह्ध करने के लिये गुप्त
म शक्ति के दल से महान् कठिन प्रयत्नः
न= १६१८६ करेगा! तथा उम्नति के मागं तें अनेकों बार
दिवता प्रप्त करते पर भी अन्तम शक्ति प्राप्त करेगा कन्तु
अपनी अगन्तरिक्त स्थितिके दायरे क्ख एेखी कमजोरी पयेगां
लिसकते करण दद गुप्त दुःख का अनु्रवं करेगा परन्तु उत्साहं पूवक
उन्नतं के सां मे लमा रहेगा । ङ
दस्ड लम्न में ११ केतु यदि धन का केतु--रयारहदे लाभ
= १ स्थान से उच्च का होकर बेडा हैतो
व > | आमदनीके मागं मे बड़ी भारी शक्ति
प्राप्त करेगा ओर ग्यारहुवें स्थानपर
= ~ । ऋर ग्रह बड़ा शक्तिशाली फलका
$ ‹ दाता होताहै, इष्लिये ब्डाभारी
(० क नफा खाने का कायं करेगा तथा कभी-
लं कभी सुप्त का साधन लाभ भी पाता
रहेगा गौर केतु देधगुड बहस्पति के धरम उच्च का होकर बेठा है, इस
लिथे अादशंवाद कौ ऊच्चतस प्रणाली से बहुत अधिक धन पदा
करेगा तथाः आसननी के सागं मे अधिक से अधिक उन्नति करने का
श

८१० भ्रगु सहिता--
सदेद भारी प्रयत्न करता रहेगा किन्तु केतु के स्वाभाविक गु्ोंके
कारण आमदनी के भागं नें ङ्द परेशानी रहेगी ¦
यदि जकर का केतु- अरहर खचं
एवं बाहरी स्थान में सिन्रश्निकौ
राशिषपर बेठाहै तो खर्चा मधिक
करेगा तथा खर्चके जागम कुं कष्ट
अनुभव करेगा ओर खच को शक्ति
को पाने के लिये गुप्त शक्ति कं बल
क प्रयोगभी करेगा तथाकूलेरगरम
नं ११८२ ग्रह शानि की राशिपर कतु वेठादहै
इसलिये बाहरी सम्बन्धो अं शक्ति धाने के लिये तथा खचं संचालन
को शक्ति के लिये महान् कठिन परिश्चल का कसं करेगा आर अनेको
बार निराशा्ओंसे टकरा-टकरा करके भी अन्तमं चं कौ आर बाहरी
छम्बन्धों को शक्ति को प्राप्त करेगा ओर चिशेव प्रयत्न करते रुने
षर भौ इस मागमे अन्दरूनी क कमजोरी सहसु करेगा )

कर्भ लगन समाप्त
॥ कुर्भ लग्न समाप्त ॥

मीन खम का एटादेश्ल प्रारम्भ
व दद
क 2. ग क "पथ £
नम्रां द भ्य
( कण्डली न° १२९६ सक्मे देखिये \
श्रिय पाठक गण- ज्तोतिष क गर्सीर दिषथ को अति खरल आर
सत्य रूप सं जानने के लिये यह् अनुभव सिद्ध विषथ आपके सम्पुख
रख रहे हें ।
प्रत्येक मनुष्य के जीयन पर नवग्रहोका दो श्रक्रारों से अस्र
होता रहता है, अर्थात् जन्म के समय, जन्म कुण्डली के अन्दर
नवग्रह जिस २ स्थान पर जसा २ अच्छा बुरा स्वभाव लेकर बठे
होते हँ सका फल समस्त जीवन भर, जीदन के एक तरफ हमेशा
होता रहता है ओर जीवन के दूवरी तरफ नवग्रहों द्वारा हमेशा पंचांग
गोचरगति छे अनुसार राश्चि परित करते रहने के कारणों खे

मीन लगन । ८१३
इर एक लग्नं लों पर भिन्न-भिन्न ख्पसे अच्छा बुरा असर होता
रहता है । अतः इद प्रकार प्रत्येक व्यक्ति फो अपने जीवन ओर भागय
क्ती परी २ जानकारी करने के लिये प्रथ तो अपनी जन्म कुण्डली के
अन्दर डेठे हुए चवग्रहों का फलादेश इस पुस्तक के अन्दर कुण्डली नं?
११८६ से लेकर कुण्डली नं ० १२९६ तकत के अन्दर जो-जो ग्रह जहां
ठंडा हौ उससे मालूम कर लेना चाहिये भर दुसरे पंचांग के अन्दर
जो-जो ग्रह॒ नलिन-जिन राशियों पर चलता बदलता रहता है उसका
फलादेश प्रथम के न्तै द्र्हो बाले पुष्ठों से मालूम कर लेना चाहिये अतः
टोनों भ्रकारों से फलादेश श्टाल्म करते रहने से आपको समस्त जीवन
कता नवशा तथा त, भविष्य एवं वतमान का ज्ञान आपके सामने
सदं प्र्यक्ष दिखलाई देता रहृगा ।
प्येट-- जन्म कुण्डली फे अन्दर बेठे हुए नवग्रहों मसे जो कोई
ग्रह रऽ अंश से ऊषर होता है या ३ अंश से क्म होता हैया
सथं दे अस्त दहोतःहै तो इन तीनों सुरतोमे ्रहु फमजोर हीने के
कारणों सै अपनी भरपुर शक्तिके अनुसार पुरा फल प्रदान नहीं
केर पाते हं; जन्म ष्ुण्डली के अन्दर फिसी ग्रहु के दाथ कोद ग्रह
होगा या उहा-जहां लिन-जिन स्थानों मे ग्रहों को दुष्टां
लाई हं उन-उन स्यानोंमें यदि कोई ग्रहुबेठा होगा तो उस ग्रह
ट सौ उक्ता फल लागर समन्ञा जायेगा ।
९२ मीन् छग्न बालं को समस्त जीवनं के लिये
जीवनं फे दोनों किनारों पर- सुयंफल
आप क्ती अन्म कुण्डली में सयं जिस स्थान पर वंठाहै उसका
फलादेश कुण्डली नं० १,८९ से १२०० तक में देविये मौर समय
कलीन सूयं का एलं निस्न प्रकार से देखिये ।
६२ निस मासमे सयं मीन राशपर हो, उस मास का फलादेश
दुण्डली न° ११८. के अनुसार मालूम करिये ।
१-- जित्न खास सरूयं मेष राशिषपरहो, उस मास्त का फलादेश
कुण्डली नं° ११६० के अनुसार मालूम करियेि। `

८१४ ध्रगु संहिता-
२--जिस मासमे सूयं वषभ राशि पर हो, उख मास का फलादेश
कुण्डली नं° ११९१ के अनुसार मालूम करिये ।
३- जिस सास में सुय भिथुन राशिपरदहो, उक्ष माद का फलादेश
कुण्डली नं ११९२ के अनुलार मालूम करिये ।
४- जिस मासमे सुयं ककं राशिपर हो, उस्र मासका फलादेश
कुण्डली नं° ११९३ के अनुत्तार मालूम करिये ।
५-- जिस मासमे सूयं {सिह राशि परहो, उस मास का फलादेश
कुण्डली नं° ११९४ के अनुसार मालूम करिये ।
&- जिस मास में सुयं कन्या राशिधपर हो, उस मास्त का फलादेश
कुण्डलो नं° ११९५ के अनुसार आलू करिये ।
७- निस मास सुय तुला राशि पर हो, उक्त मास का फलादेश
कुण्डली नं° ११९६ के अनुसार मालूम करिये ।
= जिस मास में सयं वृश्चिक राशि पर हौ, उक्ल शान्त का ङलादेश
कुण्डली न° ११९७ के अनुसार मालूम करिये )
९-जिस मासमे सयं धनराशि पर हो, उक्त माह्त का लादेश
कुण्डली नं° ११९८ के अनुसार मालूम करिये
१०- जिस मास मे सयं मकर राशिपर हो, उक्ल सास का फलादेश
कुण्डली नं° ११९९ के अनुसार मालूम करिये !
११- जिस मासमे सयं कुम्भ राशि पर हो, उस मास्त का फलादेश
कुण्डली नं° १२०० के अनुसार मालूम करिये ।
१२- मीन छगन वां को समस्त जीवन के छर
जीवन के दोनों फिनारों पर- चन्द्रफल
जन्मकालीन चन्द्रमाका फल कुण्डली न° १२०१ से १२१२ तकत
में देखिये ओर समय कालीन चन्द्रमा का फल निस्न भ्रकारसे देखिये ।
१२ जिस दिन चन्द्रमा मीन राशिपर हो, उस दिन का फलादेश
कुण्डली नं° १२०१ के अनुसार मालूम करिये ।

मीन लगन । ८१५
१- जिस दिन चन्द्रा मेष राशि पर हो, उक्ल दिनिका फलादेश
कुण्डली न° १२०२ के अनुसार मालूम करिये ¦
२-- जिस दिन चन्द्रमा वृषम राशिपर हो, उस दिनं का फलादेश
कुण्डली नं १२०३ के अनुसार मालूम करिये ।
३-- जिस दिन चन्द्रमा मिथुन राशिपरदहो, उस दिनि का लादेशः
कुण्डली नं: १२०४ के अनुसार मालूम करिये ।
४- जिस दिन चन्द्रमा ककं राशि पर हो, उस दिनि का फलादेशः
कुण्डली नं १२०५ के अनुसार मालूम करिये ।
५-- जिस दिन चन्रमा सिह राशिपर हो, उस्र दिन का फलादेश
कुण्डली नं “२०६ के अनुसार मालूम करिये ।
६-- जिस दिन चन्द्रमा कन्या राशि परहो. उस दिनिका फलादेश:
कुण्डलो नं° १२०७ के अनुक्रार मालूम करिये ।
७-- जिस दिन चन््रमातुला राशि परहो, उमर दिनि का फलादेश
कुण्डली नं १२०८ के अनुसार मालूम करिये ।
<-- जिन दिन चन्द्रमा वृश्चिक राशिपरदहो, उस दिनिक्ा फलादेश
कुण्डली नं° १२०९ के अनुसार मालूम करिये ।
९--जिसं दिन चन्रमा धन राशि पर हो. उस दिन का फलादेश
ङण्डली नं° १२२० के अनुसार मालूम करिये ।
१०-- जिस दिन चन्द्रमा सक्र राशिषरहो, उस दिनि का फलादेशः
कुण्डली नं १२१२ के अनुसार मालूम करिये '
११-- जिज्ल दिन चन्द्रमा कुम्भ राशिपरहो, उस दिनका फलादेश
कुण्डली नं° १२१२ के अनुसार मालूम करिये ।
१२-भीनं छग्न बाल को समस्त जीवन के छि
जीवन के दोनों किनायों पर भौमषल
जन्म कालिन मंगलका फल कुण्डली नं १२१३ से १२२४
ष मे देखिये ओर समय कालीन मगल काफल निम्न प्रकारसे

१२-जिस मास दें जंगल सीन दाक्षिः पर दहो, उद्र मास का रखष्देश
कण्डली नं {२१३ के अनुसष्र साल करिये ।
१-- जिस सास भें संगल मेष दाशि पर हौ, उस सात का फलादेश
क्ण्डली नं° १२९१४ के अनुहार मालू करिये ¦
२--सिक्ष मास ये संणल द्र रशि पर ही, उद्ध सास का फलादेश
कण्डली नं० १२१५ के अनुसार सालूतं करिये ¦
३--लजिस सास सें संगल लसिथुन राशिः पर हौ, उद्व मास कना फलादेश
कण्डली नं° १२१६ के दनुर माल् करिये ।
- जिस मासमे भंगल ककं राशि परह, उक्त साका फलादेश
कृण्डली नं: १२६७ के अनुसार सालूमं करिये ।
-- जिस सामे शंगल सहं राशि पर हो, उस्च सास का एलदेश
कुण्डली न° १२१८ के अनुसार लालू करभे ।
६- जिच सास भें सगल क्तन्या राशि पद हौ, उस लास का ऊलःदेश्च
कण्डली नं° १६२१९ के अनुसार सालूसं करिये ¦
ऽ--नजिस मासमे संगल तुला रसाश्ि पर हो, उक्ष नास्त
क्ण्डली लं १२२० कै अनुखार खालूस करिये ।
<~ निस मास मे मंगल वृश्ििक्त राशि पर हो, उद जास का छलाच्ल
कण्डली नं“ १२२१ क अनसार सालस करिये)
-2-- निश मासमे मंगल ध्न राशि परह, उस माक्त का फलदेख
कण्डली नं १२२, के अक्षार साल करिये
१०-जिय मासमे मंगल कर राशि पर हो, उस सास का फलादेश
कृण्डली नं ° १२२३ फे अनक्षर सालूस करिये!
११ जिस मास भें संगल स्तस्य राशि पर हो, उश्च सास क्ता एलादे
कण्डली नं० -२२४ के अनस¶्र सा्लृम करिये ।
१२-भीन छृग्न बालं को सपर जीवन के छ्य
जीवन के दोनों किनारो पर- इुधषल
जन्म कालीन बुध का फल कुण्डली नं १२२५ से १२६६ तक

नं देखिये ओर समय कालीन बश्च क्त फल निम्न प्रकार से देखिये 1
१२-जिस नालम बुध सीन राशि षपर्हो, उस मास का फलादेश
ण्डली नं° १२२५ के अनुसार माल करिये ।
१-- जसं बास्सें बुध मेष राश्िपर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं १२२६ के अनुलार नालूम करिये ;
२-- जिस लास्तमे बुध वृषभ राशि परहो, उस्च मासका फलादेखः
द्ण्डली न° १.२७ के अनुस्तार मालूम करिपे ।
३--लिस् साप्त में बुध सिथुन राशिपर हौ, उस सासं काफलादेश
ङुण्डल न° १२२८ के अनृतार मालूम करिये :
५--जिस साप्तमें बुध कक्तं राशि पर हौ, उस लास क्रा फलादेश
कुण्डली नं° १२२९ के अनुसार मालूम करिये ।
५-जित्त मततम बुध सहि राशि पर हो, उस यातत का फलादेश
कुण्डली नं १२३० के अनुदार मालूम करिये ।
९--{जस भासे बुध क्न्याराशि परह, उस्र मासका फलादेश
कुण्डली नं° १६३१ के अनुखार श्रालूभ करिये ।
७--जिख शन्चसे बुध तुलः राशि पर हो, उक्र मास क्ता फलादेश
ङण्डली नं: १२३८ के अनुसार लालू करिये ।
= ~ शजिक्च मान्ते जच वृश्चिक राशि पर हौ, उस मास का फलादेश
कुण्डलो चं १२३३ के अनुसार मालूम करिये )
< लिखि श्यास्जें बुध धन राशि पर हो, उस श्वास का फलादेश
क्ण्डलो न° १२३४ के अनुसार मालूम करिथे ¦
१५-जि क्च सासं भें बुध सकर राशि षरदह्ो उस मासका फलादेश
कुण्डली नं १२६५ के अनुसार खालृनकरियि। `
१६-ज्द सादे बुध कुन्थ राशि पर हो, उस मासका फलादेश
ण्डली नं १२३६ के अनुसार मालूम करिये !
१२--मीनं छम बालों को समस्त जीवन के ह्िए
जीवन के दोनो किनारों पर-गुरुफल

जन्म कालीन गुड का फल द्ण्डली नं १२३७ से १२४८ तकत में
देदिये ओर समय कालीन युड का फल निस्न भ्रकार से देखिये ।
१२-जिस वंशे गुड सीन रषशिपर हो, उस दषं का फलादेश
कुण्डली नं° १२३७ के अनुदर स्रालृम करिये \
१- जिस बबं स गुर मेष राशि पर हौ, उद वषं क्रा एलादेश कुण्डली
नं १२३८ के अनुसार घालृम करिये ।
२- लिलत वंभ गुर वृषभ राशि पर हो, उस्र दवंका फलादेश
कुण्डली नं“ १२३९ के अनुसार मालूम करिये!
३--जि वषं लें गुर लिथुन राशि पर हो, उख वषं क्ता एलदिश
कण्डलौ नं“ १२४० के सचुसार शालूमं करिये
४- जिस वषं शर गुर ककं राशि पर हो, उख द्वं का फलादेश
द्ण्डली नं १२.१ के अनुसार मालूम करिये;
५ -जिस दषम गुरु सहि राशि पद हो, उद दषं का फलादेश
क्ण्डली न° १२४२ के अन्ु्लःर खलू करिये ¦
द-लिस में गुरु कन्याः रष्िपर हो, उस्र वषं का फलादेश
क्ण्डली नं० १२४३ के अनुसार लालू करिये
७-- जिस वं मे गुर तुल्प राशि पर हौ उस वषं का फलादेश ण्डली
न° १२४४ के अनुसर मालूम करिये ।
<- जि ववं भं गर वृश्चि राशि पर हौ, उख वदं का फलादेश
क्ण्डलो नं ० १२४५ कै अनुसार जालूष करिये ।
९--जिस वषे सें गुर धन राशि पर हौ, उस वषं का फलादेश द्गुण्डली
नं १२४६ ऊ अनुसार सालूसर करिये ।
१०-जिस वषं ठं गुडं घट राशिपर हो, उस वषं का फलादेश
च्ण्डली नं० १२४५ क अनुसार मालूम करिये ।
११-जिस वषं में गुड क्स्म राशि पर हो, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं १२४८ के अनुसार आाल्ूम करिये ।
१२-मीन लम बां को समस्तं जीवन् छे ह्ये
जीवन के दोनों किनारो पर--शुक्रफल

मीन लग्न । ८१९
रक्।लीन शुक का रल कुण्डली नं° १२४९ से १२६० तक सें
देये ओर खलय कलीन शुक्त का फल निस्न प्रकार से देखिये ।
२२-लित सास से शुक्त लीन राशिपर हो, उस मासका फलादेश
कुण्डलो नं १२४९ के अनुसार मालूम करिये ।
१ लि लास में शुक्त मेष राशि पर हो, उस मासका फलदेश
सण्डली न° १२५० के अनुसार मालूम करिये ।
२-- लिख भास ये शुक वृषभ राशि पर हौ, उस मास का फलादेण
ङुण्डली नं १२५१ के अनुसार मालूम करिये ।
३-- जिल मास रे शुक्त भिथुन राशिपर हो, उस सास का फलादेश
ङुण्डली नं° १२५२ के अनुसार मालूम करिये ।
जिद यासनं शुक्त ककं राशिपर हो, उस मासका फलादेश
ष्डली नं १२५३ के अनुसार मालूम करिये ।
{जिस नास्तं चं शुकू सिह राशिपर हो, उस मास का फलादेश
ङण्डली नं १२५४ के अनुसार मालूम करिये ।
३ लिय साल्ल चै शुक्त कन्या राशिपर हो, उस मास का फलादेश
क्ण्डली नं १२५५ के अनुसार सालूम करिये ।
~ लि यास्त शुक्तठुला राशि पर हो, उस्र मासका फलादेश
ण्डली न° १२५६ के अनुसार मालूम करिये ।
प्रासं मे शुक्त वृश्चिक राशि पर हो, उस मास का फलादेश
दुण्डली नं° ६२५७ के अनुसार मालूम करिये ।
९--जिस साक्षते शुक्त धन राशिहो, उस्र मासका फलादेश
ण्डली नं° १२५० के अनुसार मालूम करिये ।
द सासे शुक्त मकर राशिपरहो, उस मासका फलादेश
कुण्डली नं° १२५९ के अनुसार मालूष करिये ।
लि मासमे शुक्त ्हुन्म राशि परहो, उस सास का एल्रादेश
तुण्डी नं ° १२६० के अनुसार घालूख करिये ।

८२० शग्र संहिता-
१२-मीन छम वालं को समस्त जीवन् कै किए
जोवन के दोनों किमसौ पर--शनिफल
जन्म कालीन शनि का फल बुण्डली नं १२.९१ से १२७२ दकम
देखिये ओर समथ कालीन शनि क्रा ष्टल निस्न अच्तर से देद्िये
१२-जिस वषं मे शनि मीन राशि पर हो, उस दषं का रलादेश
कुण्डलो नं १२६१ के अनु्ार सालृर करिये ।
१- जिस चष शनि देव राशि पर हौ, उच्च दघं का फालदेश
कुण्डली न° १२६२ के अनुसार मालृ्धं किये
२- जिय वषमे शनि वषश राशि धर हो, ॐ
कुण्डली नं १२६३ के असुर लृं करिये
३- जिस वधं मे शनि बिथुन र्वि धर हो, उ
कूण्डलः न° १२६४ के अनुलार शालूल फदिथे
४- जिस वषमे शनि कक राशि परह, उश्च ववं का फलादेश
कुण्डली नं० १२६५ के अनुल्तार सालय करिये;
५- जितत वषं में शनि सिह राशिषर् ह्व उस दवं कतः फलादेश
कुण्डलो नं १२६६ के अनुसार भालूं कटिये ;
६- निस वषं सं शनि कन्था राक्चियर डो, उस उदं छा फलादेश
कुण्डली नं > १२६८ के अगुखार जाल करिये ।
७-जिस वषं में शनि तुला र॑शिषपर इः, उस वषं का फलाद
कुण्डली न° १२,.८ के अनुसार जालम् करिये
८- जिस वषं मे शनि वृश्चिक राश्िपर ङो, उद्घ घं कः ऊलादेदः
कुण्डली नं १२६९ के अयुसार सालृश्च करिये ।
९ जिस वषंभे शनिधन राशि परदह्ध, उद वषं का फलादेरा
कुण्डली नं १२७० के अनुसार मालूम करिये ।
१०-जिस वषंभें शनि सक्र रषशिषर ह, उस ववंक्म फलादेश
कृण्डली नं° १५७६ के अनुसार सालून करिये ।
११-जिस वषे में शनि द्छभ्भ राशिपर छो, उद उदंक्राफलादेश
कृण्डली न° १२७२ के अनुसार मालूम करिये ।
< दघ चः प्ठल्लाद्ल्
श भ,
घ क!{ प्ठलास्च
त

१२--मीने छम्नं बँ कन मस्तं जीवन के छि
उदिदन कते दोनों किनारो पर-- साहुफलं
जन क्ल्य राहु का फल कुण्डली न° १२७३ से १२८४ तक में
म अर खसय कालीन रषु क्ता फल निम्न न्नर से देदिये \
?:- जिस दवं य राहु सीन राशि षर हो, उल्ल ववं का फलादेश्च
;9डजी नं १२७३ के अनुषार मालूम करये
म चहु मेष राशि पर छ, उक्त वदं का फलादेश
० १२७४ के अनुसार मालूम ऊरिये ।
२-जिख द्यं नै राहु वृषभ राशिपर हो, उस वषंकाफला ६४
दण्डला चर १२७५ के अनुसार मालूम करिये )
३ जिप्च द्वं यै राहु भिथुन राशिपर हो, उस वषं काफलादेशः
कृण्डली नं १२५६ के अनृरार भाल करिये ॥
४-- निल उवं सै राहु ककं राक्िपर हो, उद वषक्ता फलादेश
ङ्ण्डली नं १२७७ के अनुसार मालृष्ट करिये ।
५- लि च्खं भे रष्टु सिहं. राशि परहो, उक्त वष का फलादेश
कुण्डली नं ६८३८ के अनुसार भालम् करिये ।
६- लि दषं? राहु कम्यारा्धि परह, उक वषं का फल्दादेश
कष्डल्) चं: १२०९ कै अनुसार मालं कंरिथे ।
७-- जिस वधं भं दाहं दुल दष्ठि पर हो, उश्च दषं का फलादेश
कुण्डली चं: १२८५ फे अनु्तारं भाल्न करिये ।
८--जि द वचसे रषट वुश्चिक् राशि परहो, उस वषं का फलादेश
करग्डल नं १२८८१ के अनुसार मालूम करिये ।
स दघं राहु धन राशि पर हो, उतत वषंक्ा फलादेश
डली नं ६२८२ के अनुकार मालूम करिये।
चदव स राह सकर राशि पर हो, उप्त वष का फलादेश
डली नं १२८३ के अनसार माल्म करिये ।
वधं राहु कुम्भ राशि परहो, उस वषं का फलादेश
ली न° १२८४ के अनुसार मालूम करिये ।

र ष
१२-मीन लम बालं को समस्त जीवन के लिये
जीवन के दोनों क्िनारों पर--केतुषछल
जन्म कालीन केतु का फल ततण्डली न° १२८५ से १२९६ तक में
देये ओर समय कालीन फेतु का फलः निस्नं शक्तार से देखिये ।
१२-जिस वषे केतु मीनं राशि पर हौ, उद बं क्रा फलादेश
कण्डली नं १०८५ के अनुसार भालु करिये ।
१-लजिखचषं में केतु भेष राश्षिपर हो, उक्ल दषे का फलादेश
कूण्डली न १२८६ के अनुसार सालूम करिये ।
२-ज्खि द्मे केतु वृषभं राशि परह, उस वषं का फलादेश
दुण्डलो न° १२८७ के अनुश्चार नालम करिये
३- जिस दषम केत लिथन राशिषर हे
कण्डली लं० १२८८ के अनुसार आलू क
४ -जिस वदसे केतु ककं राशिपर हौ,
स्ण्डली न° ६२८६ के अनुद्धर मालूर करिये \
५--लिस वषं सें केतु दहं राशि पर हौ, उस वषं का फलादेश
कुण्डली नं ° १२९० के अनुद्धार सालून करिये ¦
६- {जस वषं में केतु कन्या राशि पर हौ, उस दं का लादेश
कुण्डली नं° १२९१ के अनुसार सालूख करिथे ।
७-जिस दष में केतुतुला रशिपर हो, उश्च उं का फलादेश
कृण्डली नं ° १२९२ कै अनुसार मालूलं करिये ¦
८- जिस दषे केतु वशिकं रालि पर हो, उस वषं का फलादेश
स्ण्डली नं १२९३ के अद्ु्तार मालूर कंटिये ६
९ -जिस वषे केतु धन राशि पर हो, उक्त दषे का फलादेश
दुण्डली नं° १२६२ के अनुसर भालूम करिये ‹
१०-जिक्ष दंत केतु सक्र राशिपर हो, उस वषं का फलादेश
कृण्डली नं १२९५ के अनुस्वार मालूख करिये ।
११-जिस दषस केवु कुम्भ रशिपर हो, उस दषं का फलादेश
ण्डली नं° १२९६ के अनुसार साल कूरिये |
नट - इसके अगे जन्य कालीन ग्रहो का फलादेश प्ररस्य
हेश है ।
भ
चः
ॐ
ध
नव

मीन लग्न में सयं । ८२३
श्रु प्रभाव तथा परिश्रम स्थान पति-घूयं
यदि सीन का सूर्यं प्रथम केन्द्र देह के स्थान में भित्र गुरुको
राशिपरवैठाहैतो देह सें प्रभाव की शक्ति पायेगा तथा शत्रु पक्ष
मे विजय प्राप्त करेगा ओर षष्ठेश होने के दोष कारण से देह में कुद
सीन लग्न में ? सयं रक्तविकार ओर कुदं रोग प्राप्त
करेगा तथा प्रभावको वृद्धि करने
के लिये अधिक दौड धूप ओर परि-
` श्रम करेगा तथा सातवीं मिच्र दृष्टि
`: सस्नी एवं रोजगार के स्थान को
` ¦ बुध की कन्याराशिमें देख रहाहै
। ==> इसलिये स्त्री पक्ष मे कुं संज्लटो से
न° ११८९ युक्त भरभान की शक्ति पायेगा ओर
रोजगार के मागं भें कुछ अधिक परिश्नम की शक्ति से सरलता पायेगा
तथा गृहस्य से ऊख परेशानी रहेगी ।
यदि सेष का सूय दूसरे धन एवं कुटुम्ब स्थान में उच्चका
हकर सिन्न सगल को राशि पर बेठाहे तोप्रभाशाली परिधभमके
योय से धन कौ वद्धि के कारण प्राप्त करेगा ओर धन का संग्रह शक्ति
जीन लग्नं भ २ सयं के द्वारः प्रभाव की वृद्धि होगी तथा
सहः कुटुम्ब के स्थान में प्रभाव प्राप्त करेगा
> ९२ = ३. ओर विशेष प्रयत्न शील रहनेके
ह कारण इज्जत बढ़ेगी ओर सातवीं
॥ जायु एवं पुरातत्व स्थान
4 म «> 1 रहा ह इसलिये जीवन कौ दिनचर्या
नं ° ११९० ओर आयु के पक्ष में कुचं थो परे-
शानी रहेगी भौर पुरातट्व शक्तिके लश्स में कछ कथजोरी रहेगी ।

यद वृषम् क्ता सुय ~~ तीसरे नाई एवं यदाकम के स्थाने ले रद्ध
ट
यु ~ म त्त क क छया व च्ल 8 क, शकः ~> ~
कौ राशिपर वेखाहैतो धाद अदहिनिकते सम्बन्धे कुदं वंभ
चस्थता जप्त करेगा चिन्त दीश्वरे त्यन् पर गरस ग्रह {शाली
मीन लग्न ने ३ स्थ फल का दादा हदः ह, इस्रल्यि
९३ > धनव कृ
= द "नस्य च लातत = भच
बुद्धि भराष्त करेगा किन्तुं ४
पेन लश्च चे ४ सयं <दस्लत्तध अ कला रह्मा अरः रेल्
सुख शन्त के अन्दर छु परेशःनोकं
कारण प्राप्त होगे तयः चुनि चकला
नादि तयः रहने केस्थःदर सं द
(| क्ंक्षटथुक्त वातावरण र्टेमी भौर
सत्थं निन इष्टि से पिता एनं रत्ज्य
स्थानको भुर क्षौ धन रपम देखं
नं० ११२२ रहा है, इसलिये पिता एवं राजसभाज के सम्बन्ध से प्रभाव प्राप्त करेगा तथा कारबार एवं सान
प्रतिष्ठा की उच्चति के लिये बिशेष प्रयत्त करेगा ।

भीन लग्नं में द्यं ८२५
यदि कके का सुथ-पांचवें च्िकनिग विद्या एवं संतान स्थानमें
मिज चचसा ती दाशि षरदैलाहैतो बुद्धि मौर वाणी पे प्रभाव की
ध्व य् ह
सक्ति रहेगी तथा शन्न क्षमे बुद्ध स्तेन ह्या विजय पयेभा
सीन स्ने ५ सुभं किन्तु बच्छेश होनेके दोष कारणे
र _ ५, _ £] संतान पक्ष प्े क्ंक्षट एव कुचं वाधा
~ करदः | भ्रान्त होगी ओर विद्ये ग्रहण करने
८- ५ `. रद््खंअदुविधायंरहंगी तथः दिलाषः
= न क्रोध शौर परेदमसियां
धः -- ८ & रहम ओर साती शचवृह्ट्दि लाभ
न ध द 5 स्थानि कः शतिक सकर रातिम
नं < ११९३ देख रद्य है, इसलिये आसदनी के सं
यद सिहं का यं छठे स्थान परै स्वयं अवनी राशि पर स्वक्षेत्र
सीर लभ्न ने र
लग्न ६ सय वेठाहितो शत्र स्थानें महान् अभाव
२५ „^| ओर विज पराप्त करेगा तथा
भ्यव कमै वृद्धि क र११ न {लये उम्र
परिश्चन करेगा ओर अग्ने पक्षको
| प्र॑शल रखने के लिये सदव तत्पर
| रहेगा तथा सरगड़े क्षक्षटों के मागें
य. ~“ ७ > नियता पूवक कायं करेगा ओर
नं १६९४ रोधा “क्ष सरे बहुत कम धिराव वायेगा
अर सालक शन्न दुष्ट से चं एवं बाहरी स्थान को शनि की कम्म
राशिरेव रहा है, इसललिपे खच के मागं में कृद परेशानी रहेसी
उर वारी स्थन छे सभ्यन्धों में र् दिक्कत रर्हैगी सौर प्रभादक्ती
रक्षाके कारण अद्िकू खच करने से कख अशान्ति ध्रतीत होगी ।

मीन लग्न शष ७ सयं यदि कन्याः का सूथं- सातवें केच
श प ; स्त्रीएवं रोजगारके स्थाननेंमित्र
¦ बधक राशिपरर बवंडाहैतोषष्ठेश
हने के दोषके कारण स्त्री पक्षमें
कं वेमचस्यता पक्त अभमावशक्ति
८ & पयेगातथा स्री पक्षं कृं स्चक्षट
___ _ __ ¢ रहेगी ओर रोजगार क्ते सागप्रलावनं० ११९५ श्मली परिश्रम क्ते योम से सफलता पायेग।
किन्तु रोजगार के लिये क्छ दौड धृष तथा कं परेशानियों से कायं
सचालन करना पड्गा ओर रोजगार तथा गृहस्य क्ली उषावहारिक
प्रणाली के प्रभाव से शत्रु पश्च भें खफलता भ्राप्त करेगः ओर सातवीं
मित्र दृष्टि सदेह के स्थानफो गुदम थीन राशिं देख रहार,
इसलिये देह में कुं परेशानी के थोग से रभाव शक्ति प्राप्त करेगा ।
यदि तुला का सुयं - माव्वें आयु उदर एवं धुरातत्व के स्थान में
नीच क्ता होकर शत्रु शुक्त की राशिपर वैठाहैतो अशु के स्थान
भीन लनम <सुयं में बड़ा सर्वं तथा निराशायें प्रप्त
न आ ए क =
33 घ्र हयगी ओौरपुरातत्व गत्तिके सस्वन्धमे
ए 2 ~ हानि ओर कमजोरी रहेर्ग तथः जोवन
सः #ी दिनचर्या ५
-- सन की दिनचयमिं शन्नु पक्षके दारा बेड
क त ¦ परेशानियां प्रतीत होंगी तथा षष्ठेश
क्. होने के दोषके कारण से उदरमया
न > उदर के नीचेकी तरफ कोई रोग
नं° ११९६ रहेगा तथा ननस्षाल पक्ष मे कमजोरी रहेगी
ओर सातवीं उच्च दृष्टि से धन एवं कूटुम्न स्थान को सिने समल को
भेष राशि में देख रहा है, इसलिये जीबन कं कठिन परिश्रम के दारा
धन ओर दरटुम्ब की वुद्धि का विशेष प्रयत्न करेगा ।

मीन लग्न मे सयं । ८२७
यदि वृश्चिक का सूयं - नवम च्रिकोण भाग्य एवं धमं स्थान में
मित्र संगल की राशि पर बेठाहैतो भाग्य कीश्क्ति से शत्रु स्यान
मे विजय एवं सफलता श्राप्त करेगा ओर स्वतः प्रभावक्रो शक्ति
मील लग्न में € सूयं प्राप्त रहेगी किन्तु बष्ठेश होने के
छ दोष के कारण भाग्य की उचतिमे
कछ दिक्कत रहेंगी तथा कुचं परि-
श्रमी प्रभावशालो कमं से भाग्यको
वद्धि होगी ओौर धर्म के यथाथं
पालन में कुछ कमजोरी रहेगी ओर
सातवीं शच दृष्टि से भाई एवं परा-
ट ने° ११९७ ऋस स्थान को शक्र की वृषध्च राशि
मे देख रहा है, इसलिये भा के धश्च सं कुछ विरोध रहेगा, पराक्रम
स्थान में कुछ परिश्नन ओौर कुछ स्ंज्नटों के द्वारा प्रभाव ओर हिम्मत
कौ वृद्धि तथा शक्ति प्राप्त करेगा!
यदि धन का सुयं- दसवें केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान में धिन्न
मीन लग्न में १० सूर्थ गुर कौ राशिपर बठाहैतोशन्रु
पक्षम महान् प्रभाव को शक्ति षाप्त
करेगा तथा प्रभावशाली परिश्रम के
योग से कारबार देतथा राज-समाज
में उन्नति करेगा किन्तु षष्ठेश होनेके
दोष कारण से पिता स्थान मकु `
वेमनस्यता पायेगा ओर कारबार भान
लं° ११९८ प्रतिष्ठा आदि के मार्ग मं कुच
दिक्कत रहेगी तथा सातवीं भित्र दृष्टि से माता एवं भूमि के स्थानको
बुध टी भिथून राशि में देख रहा है, इसलिये परिश्रम ओर प्रभाव कं
योग से घरेलू वातावरण में कुछ शक्ति पयेगा मौर भमि तथा माता
के स्थान में कुछ ्ंक्षट युक्त प्रभाव रहेगा 1

सीन लग्न सं १६ सूर्यं यदि सकर का सुर्य रयारहयं
(- शन्न शनि प्ली यकर
पर करर श्र उड़ा शक्तिशाली एलका
॥ दतः हष्ता @ इ लिये अमर्दनो के
ड =, च ॐ कके कित सु त के नेनि ~
९१ अ कच्च पनन्श्र्यं क दारा
) = ~ ~ ऋक र पा चक कुछ आरू ऋक रे
4 ६ ५९१ ध (ष्छलाताः शच्छ पप्वनक्रगा
करेगा तथा षष्ठेश डीनेके दोष रणे लाल क्ते मार्ग सेदु
परेशानिर्था प्रतीत होगी किन्तु यश्धिक सुना दानि का प्रयत्नं करेगा
ओर सातर्जी स्र दण्ट दधे चकि एवं ददान स्थान क्ले चखमाक्ी
ककं राशि भेदे दह्! है, इसे दिया ओर संदल पल्ष सें कुछ
कठिना से स्च त करे:
शील लग्न सें १२ सूयं , - यदि छ्न्स का सयं बारह
+ {स्ह उच एवं वण्डदी स्थान मे श्र शनि
[1 १०|| कौ राशि परवाह तो श्रु पश्चके
1 र मार्गे मे कद्ध परेशानी सी रहेगी भौर
| । 4 = षष्ठेश होने & रोख छ्ारणः से खचेके
४. ९... || संचष्लन में कुछ कठिनाइां सिरलेी
नं० २५० दा सामना रहण दथा कछ नीरसता के योग से अधिकं खचं हो जायगा शौर सातदीं दृष्टिश्च शत्र
स्थान को स्थयं अपनी राशि भें स्वक्षेत्र को देख रहा है, इदलिये खचं
के योगसे शत्रु पक्षमें प्रभाव प्राप्त करेगा स्मर प्रभाव की घृद्धिके
लिये कटठिनादइयां स्न करे ओर गहरी स्थानों के सस्बन्धसेभी
प्रभाव की इागृति होगी तथा कुसजोर स्थिति फे अन्दर सी क्रोध
ओर अर्हृ्लार छिपा रहै ।

मीन लग्न भं चन्द्र) ८२९
विध्या, संतान तथा मनः स्थान पति- चन्द्र
यदि सीन का चन्द्रमा - प्रथम केन्द्र देहं के स्थान मे मित्र गुर की
साधर् द्ठः हैं ते विया का आदशं ज्ञान प्राप्त करेगा तथा संतान
< 1 भ्राप्त करेगा । ओर देह मे सुन्दरता एवं कोसलता
चग्नणं १ चन पथ्येगा वथा बुद्धि आर मनोयोग को
शक्ति चे सुन्दर सम्मान एवं तर्त च
डयाति पायेगा तथा मन के अन्दर
आ7त्सक शान्ति प्राप्त रहेगी ओर
साजगोके द्वारा उत्तम बातें कहेगा तथा
सातवीं भिन्न दृष्ट से स्त्री एवं
रोजगार क स्थानंको द्धक कल्पा
नं १२८१ राशि में देख रहा है, इसलिये स्त्री स्थानं
त्रत छषधेणः तथा सेजगार के च्ञ भें बुद्धि तथा सन कौ शक्ति से
उक्ति एवं सुन्दरता शर प्षफलता प्राप्त करेगा `
यदि मेव क्षा उद््र--धन एवं कुटुम्ब स्थानत मित्र मंगल क्तो
राशिपर वेठःहि त्तौ खन ओर इद्धिकेयोगसे श्न की सुन्दर शक्त
प्त करेगा तथः चिदा क्ता अच्छा लाघ प्राप्त करेगा ओर ष्ुटुन्ब
कतौ सदर शक्ति निलेणी तया धन का स्थान कटं बन्धन का भी कायं
सीन लग्नं २ चन्र करता है, इसलिये संतान पक्षमेंमी
कुछ परेशानी रहेगी जन्तु विया
ओर संतान पक्से इज्जत भी प्राप्त
करेगा ओर सातवीं दृष्टि से आयुं
एवं पुरातत्व स्थान को सामान्य
भिन्न शुक्रको तुला राशिमें देख
रहा है, इसलिये आयुमे शक्ति
न° १२०. भिलेगी तथा मनोयोगं कं बल से पुरातत्व
शकि का थोग लाघ पायेमा तथा जीवन की दिनचर्या में प्रसन्नता
आ्राप्त रहेगी ।
= क्र
न
र
न.

यदि वृषभ का चन्द्र- भाई एनं पराक्रम स्थान मेड कः होकर
सामान्य भित्र शुक्र की राशि पर वंठाहैतो भाई बहनि की शक्ति
प्रप्त करेगा तथा मनोबल की पुडबाथं शक्ति के द्वारा विद्या की विशेषः
मीन लग्न वें २३ चन्र सफलता पयिगा ओर खंतवान पक्ष क्ती
शक्ति का वल प्राप्त करेगा तथा मन
भौर बुद्धिकेयोगसे दी प्रसन्नता
३ एवं हिम्मत शक्ति अप्त करेगा ओर
~< बातचीत के अन्दर बड़ी तेजो एवं
४ < स्फूति रहेगी त“¶ सातवीं नीच दूष्टि
ह ये भाग्य एवं धमं स्थान को मित्र
न° १२०३ भंगल की वृश्चिक राशिं देख रहार,
इसलिये बुद्धि योग द्वारा भाग्य की उन्नति में दक्वावटे पड़गी जर
धमं के पक्षम मन की रचि कमजोर रहेगी तया सहनशीलता की
कमी के कारण सुयश की भी कमी रहेगी ।
यदि मिथुन का चन्द्र- चौथे केन्द्र साता एवं भ्रूमि तथा सुख स्थानः
मे मित्र बुधकतीराशिपरवैठाहैतो संतान पक्षसे चु भप्त हौगा
तथा माता के पक्ष नें प्रसन्नता रहेगी ओर च्च्ाके हारा दुख कते
मीन लग्नमें ४ चन्द्र॒ अच्छ साधन वनेगे तथा बुद्धि ओर
अ 3 1१ 1 वाणीके द्वारा मनोरंजन क्ता व्यवहार
अ रहेगा तथा भनि मक्तानादिक्त रहने
~ . ` ९१०४ के स्यानमें सुख प्राप्त होगा ओर
त ८ ४ ~~ ॥ सातवीं मित्र दुष्टिसे पिता एवं राज्य
5. 6 2 ८॥ व कारवार स्थान को गुरुको धनराशि
ने देख रहा है, इसलिये सनोणोग एवं
न° १२०४ बुद्धि के द्वारा कारवार मे उन्नति करेगा
तथा राजसभाज ने मान प्राप्त होगा ओौर पिता के अन्दर सहयोग
का लाभ पायेगा ओर अनेकों प्रकार की उन्नति को सुखपु वक पायेगा४

मौन लग्न से चन्द्र ८३९
यदि कक का चन्द्र पांचवें चिकोग विद्या एवं संतान स्थान में
स्वयं अपनी राशि पर स्वक्षेत्रीवेठा है तो मनोयोग की बलवान्
श्तिके द्वारा विद्या की सहानता प्राप्त करेगा तथा बोलचाल के
जौन लग्न मे ५ चन्द अन्दर कोमलता युक्त विशेष वाक्यपटुता की शक्ति से काम करेगा
ओर संतान पक्ष मे सुन्दर शक्ति.
पायेगा तथा मन मे मगन रहेगा ओर
दिभाग के अन्दर स्थिरता रहेगी तथा
विचारोंमे दुरदशिता एवं गम्भीरता
| . .} रहेगी ओर सातवीं शत्रु दृष्टिसे लाभः
लं < १२०५ स्थान को शनिकी मकर राशिमे देख
रहा है, इसलिये आमदनी के मागं घे कु नीरसता प्रतीत होते हए
भी आमदनी कौ वृद्धि के लिये सन ओर बुद्धिकौ शक्तिका विशेष
प्रयोग करके सफलता पायेगा ।
यदि सिह का चनद्र- छठे शत्रु एवं क्ंक्षट स्थान में मिन्नरसूयको
राशिषर बंखहतो विद्या ग्रहुणकरनेमे बड़ी दिक्कत रहेगी ओर
मन सथा बुद्धिके अन्दर कुखं क्षगड़े संृटों की तरफसे बड़ी
सौनं लग्न में ६ चन्दर अशान्ति रहेगी ओर संतान पक्लमें
क कष्ट अनुभव होगा तथा शन्न पक्षम
4 (~ 2 > १ मनोयोग एवं बुद्धि को कोमल शक्तिः
केद्वारा प्रभाव प्राप्त करेगातया
^ ~ ^, | द्िद्याकी कभीकेकारणकुखंदुख
| गगा ओं # शन्न दष्टि
3 | , अनुभव होगा ओर सातवीं शच्रु द्
८ <= । से खचं ९ब वाहरो स्थान को शनि
नं° १२० की कुम्भ राशिमें देख रहाहै, इसलिये
खच विशेव करने से कु दुःख प्रतीत होगा तथा बाहरी सम्बन्धो मे
खं नीरसता युक्त मागं के हारा शक्ति पायेगा ।

=३२ धगत
4 ~ ~न दनक कक, कतक क्के है क
यटि कन्या का चद-- तन्द्र स्त्री एदं रोजगार के स्थान
में बंठा हं तो बुद्धि अर अन (याग क) इन्दर् शाक्तं इं राजथर् =
साग चे बड़ी सफलता पायेगा तथः स्वी क्न तैं शुन्दरतः एव इद्धि
त मो च पवणन व रः क तो व भको कत नुन विकि भे
सीन लगनसे ऽ च यगा सार गहुस्यके अन्दर सनरन
(= १ 1 | एव भत्तन्षता के सुन्दर साधन ब्राप्त
3 ज च | न लेगा उर च द (न दरः £> + नि
| क ॐ ॥ ^$ त् । क ऋच्छ = त चत च क न्व न रक कक कते ~^ ~
| ~ „ ^ [| कू दारा उच्लात कर्या अर् इतः
॥ ६ वाचं रथ स दख रहा ६; इद ल
न ध शु ग्व ह वकर ~ ह > कत शुको = कु केकि = % मे क
ॐ
तष्टा मान खल्यान की शरत्ति 9!८ रहे रि दशा सौण्टिक एवं गहुस्थी कै
कःया को प्रतीणदः ओर कुशलंतः {सलि
यदि दुला का च-था छ
सानान्य भित्र शुक्की दुला राशि पर वंहैतो विद्या को राप्ते कटने
प वड़ो परेशानी ओर कसनोर रहेगी तथा संतान पक्षम छ्ष्ट
सीन लग्नं म ८ चन्दर चु गा ओर सनं तथः द्खुद्धिये
=== ~= अशान्ति रहेगी चन्त परातत्ल चब
सन को शत्ति से उन्नति एवं लाभ
रहण तथा आप्र ते शक्ति सिलेगी
ओर जीन को दिनच्षमिं शानदारीं
तया प्रसा रहेगा ओर सातवीं {तर
(स 3 दृष्टि से धन एनं दुटुस्ब स्थानको
न> १२०८ मंगल की मेष रशिमें देख रा है
इसन्निधे जन ओर बुद्धि के योगसे धन की दद्धि करने के बहुत साधन
जनाधेगा ओर कूटम्न के पक्न में विशेष दिलचस्पी रखेगा !

सील लग्न भै चन्द: ८३
यटि वर्चिकः का चन्द्र-- नदय त्रिकोण भ्य एलं दसं स्थानसें
जीन लरन से ९ चन्द लीच का होकर लि मंग्ल की राशि
~ वेढा तो श्खास्थानमे द्धः
तदः उगरैरी {मलग तथः संतान वक्षके
ख सं कशी एवं छख परेशानी रहैगो
पैर बुद्धि दथः खन को कमजोरी के
प्रण सभार्यं सो उन्नतिके सगं
काष्टे ररहगी ओर घमं का यथार्थं
पालन दहं कर सकेगः ओर भाग्यक्ते
यद्ध से खन ने व्डन्तित रहना पड़गा ओर सातवीं उच्च दञ्ट से भाई
एठं यक्तन स्थानं को उच्य दृष्टि से सानान्यं सिच्र शुक्त कौ वषभ
र; मे देख रहः है, इषलिये स्याई अह्नि को शक्ति सिलिगी ततथा
यउखःथं दक्ति धर वड़ा भधर भरोसा ओर 1टुल्यत शक्ति आप्त रहेगी
भौन लगन से १० चन्र यदि धन का चन्द्र-- दसम केन्द्र
^ « ~ {£ 2 पिता, राज-तसाज तथा कार-बरके
स्थान में मित्र भुर को राशि परवंठा
है तो सनोयोग की शक्तिम विद्या
स्थान मे बहूत बड़ी सफलता प्राप्त
करेगा तथा दन्तान पक्ष की उक्तस
_ > / शक्ति भिलेगी ओर पिता कौ शक्ति
नं १२१० ` का सुन्दर योग प्राप्त करेगा तथा सनो-
योग अरैर् बुद्धिवलं के र) कार-वार न बड़ी उन्नति करेगा तथा
राज-दमाज मं लान-प्रतिष्ठा जर इज्जत रहेगो ओर कानून कायदेका
भाननेकाचा स्वासिमानी बनेगा तथा सातवीं मिनन दृष्टि से माता एवं
समि के स्थानको बुधको लिथुन राशि मेंदेख रहा है, इसलिये
बुद्धि ऊ स घरेलू सुख ओर भ्रुमि मकानादि कौ शक्ति का सहयोगः
तथा माता का सुख प्राप्त करेगा \

८३४ भ्रगु लंहिता-
यदि मक्तर का चन्द्र-ग्यारहवें लास स्थान यें शन्न शनि की
मक्र राशि षपरवेठाहै तो यनोयोर के द कठिन सां से विद्या क्ती
सफलता प्राप्त करेगा तथा संताल शक्ति प्राप्त रहेगी ओर बुद्धि तथा
मनोदल की योग शक्ति से धनलाभं क्तौ आदनी दृद ्राप्त करेगा
मीन लग्न में ११ चन्द्र॒ ओर आश्रदनी की वृद्धि करनेकः स्वैव
| त्चन्तन एवं मनन करता रहेगा छिन्त
~ १०. श्र राशि पर होने ढे कारण सनके
~ ध „ >| अन्दर आलदनी एदं चन्तान पक्ष से
षः = | कुख अक्तो रहेगा ओर सातवीं दृष्टि
< .-~ ~ ˆ | से विचा एलं सन्तान स्थान को स्वयं
७ | अपनी ककं राशि मेस्वक्षेत्र को देख
नं २२११ रहा है, इसलिये विद्या ब्रुद्धि ओरं
संतान पक्ष के सध्बन्धों मे सदेव उच्चति क्रा ध्यान रेणा दथा स्दार्थं-
युक्त नाते कैग ¦
यदि कु्ध का चन्द्र-जारहवे कचं एतं बाहरी स्थानं सें श्न
भीन लग्ने २ च्छ शनि कीराशि परवटादहतो च्लि
स्थान भं कमजोरी रहम ओर संतान
पक्ष में हानि एवं कष्ट प्राप्त रहय
तथा दिमाग में अशान्त रहेगी आर
सनोयोग तथः इद्धिद्ल के हार श्ठर्चा
दूब करेगा ओर बहरी स्थानो कौ
खभ्बन्ध शक्ति घ्राप्ठ करेगा किन्तु
नं १२१२ शन्तु राशिपर हाने से खच के जागं
में तथा बाहरी स्थानो सें कखे मानिक परेश्ठनी अनुव करेगा ओर
सातदीं न्त्र दृष्टि से शत्र स्थान को द्यं को †सिहं राशि सें देख रहा
है, इसलिये बुद्धि ओर बाणी कौ परम शक्ति से शच्रुपक्ष मं क्स
निकालेगा तथा सगड़े-षक्षटों के सागे में सनोपोग के दारा प्राच
भ्राप्त करेगा ।

मीन लगन मे मंगल । ८३५
धन, इटम्ब भाग्य तथा धमं स्थानपति- मंगल
यदि मीनं का संगल प्रथम केन्द्र देह स्थान में भित्रगुदकी राशि
यरबेटाहंतो देहं के योगसे धन की शक्ति ओर इज्जत प्राप्त करेगा
तथा कुटुम्ब का सुन्दर योग मिलेगा ओर भाग्य की उन्नति करेगा
य उड़ा भमाग्यवान् समञ्च जायेगा ओर यथासामथ्यं धमं का पालन
करेगः तथा देहु से मान सम्मान प्राप्त करेगा ओर चौथी मित्र दष्टि
भीन लग्न में १ भौम से माता एवं भुभि के स्थान को बुघ
= को पिथुन राशि में देख रहा है, इस-
„> श्रमं ><. ९६ लिये साता के स्थान से शक्ति पायेगा
च | तथा भूमि मकानादि एवं रहने के
स्थानों चे सुख सोभाग्य प्राप्त करेगा
ओर सातवीं भित्र दृष्टि से स्त्री एवं
नं ० १२१३ राशिसे देख रहा है, इसलिये स्त्री स्थानमें
साग्यतारी प्राप्त करेगा ओर रोजगार के मागमे माग्यको शक्तिसे
छत दी प्राप्तिक्तरेगा तथाखाग्धके बलसे ही गृहुस्थके अन्दर
उद्वति के साधन पायेमा भौर आठ्वीं दृष्टि से जायु एवं पुरातत्व
स्थान को सामान्य शन्न शुक्त की बुला राशिमे देख रहा है, इसलिये
युरातत्लं सम्बन्ध मे कोई विशेष शक्ति पयेगा जौर आयु स्थानम
वृद्धि का योन प्राप्त करेगा तथा जीवन की दिनचर्या मं कुं कठिनाई
के साथ अमीरात क्ता ठंग पायेगा ।
यटि मेष का मंगल- दू खरे धन एवे कुटुम्ब स्थान में स्वयं अपनी
राशि पर स्वक्षेनीदेडाहै तो धन का संग्रह शक्ति का सोभाग्य प्राप्त
करेगः ओर कुटुस्ब की शक्ति प्राप्त रहेगी तथा बड़ा धनवान् माना

जायेगा ओर चौथी नीच दृष्टि से विदा एदं तपल रो सिर
चन्द्रमा कौ कक राशिमें देख रहः है, इर्ालिये निद्या फ पञ्चश्च दू
द है क = न भ क नी)
जज्ञेरी रहेगी ओर संतष्न पष्छमे द कष्ट प्त दहैधः दथः इिके
श्ट क = ॐ क कः १ कन एघं ~ कके > क ==
सीन लग्न सं २ भौम अर्द्र कूद परेशानी एवं ¶चिन्ता के
मयाकनानासय ना ०० ह) न्क 0
9 "| केःरण् रभे ओर जयन स्व्यं ल्लि्टि
# न्द ~ ए ध पठत ग कक ~+ अग क क हट
> क 2 50 2 १ क जयाय कर्मः तथा सःत दष्ट
| "स ~ | से आधु एवं धुातत्न स्थाः क्त
५, स ७ देख रहा है, इसलिये अग्यु स्थानम
न° १२१४ शक्ति प्राप्त करेगा तथा पुरातत्वर्श्याक्ति का
लाधर पायेगा ओर जीवन की दिनचर्यां ससयीरत का रहन-सहन
पायेगा ओर आशठ्वीं दृष्टि स्ते भाग्यं एलं दषं स्थात क्ल स्वय
वृश्चिक राशि मं स्वक्षेत्र को देल र्का है, इसलिये घन की श
दरा नाम्य को महान् उश्चति करेगा ओं ड़ः भारो चाग्यव। न
समन्या जायगा तथा धथ के पालय करये के मार्गं
वातावरण के दारा धथेके पालन का भी सदैव ध्यानं चेयं)
च
~= ~ ए 7 वः) ग्वन्ककन्कक ङ क्य)
यदि सुखभ का संगल- तीक्चरे पद्ाक्तम एवं मादते स्थान सें
समान्य शत्र मगल क्तौ रशिपर बेटा तो दतीद्धरे स्थां ५२
रम ग्रह लिशेष शक्छिशाली फल का दात्तः होताः डे, इक्रलिथे
पराक्रम स्थान को शक्ति के दारा विशेष सफलता दवं धनस्ती
उञ्चति भ्राप्त करेगा तथा साईं बहिन की शक्ति का उक्तस
सहयोग प्राप्तं करेगा ओर कुटुभ्ब का सुन्दर सरहोम दाये
ओर चौथो मिच्र दृष्टिसे शन्न स्थानक सयं {सड डसि

भीन लग्न से ३ भौम मे देख रहा है, इखलिये भाग्य ओर
| ए | पुरुषां की शक्तिके प्या शच्च स्थानं
स मं. १२ > ०|| रव्डः प्राव प्राप्तं करेगा तथा
| ए > ष | गड षटं कौ कमी परवाह नहीं
| क स 9 न करेगा आर तली इष्टि से भाग्य
|च | कते स्वयं अपनी वृश्चिकं राशि
| ५ ७ ~ ॥ सें देद रहा है, इसलिये धन ओर
न° १२१५ पुरषाथं के दारा भाग्य क्तौ उच्चति पाकर
भारयशणाली कहलायेगा ओर धसं के सांसे श्रद्धा शक्ति रद्धगा ओर
अआठलीं सिज दृष्टि दे विता एवं राज समाजद कारवार के स्थानिको
क्ती धल राशन दें रहा है, इसलिये पिता एवं कःरवारसे उन्नति
करेगा ओर राज सभाज मे भाग्य की शक्तिसे सातं उप्त करेगा ।
यदि सिथयं का संगल- चौथे केच माता घ्वं नके स्थानम
चिन्न जुधक्ती राशि परवेखाहि तो धने द्टुभ्डका छु सहो पायया
¡ सलि ओर मच्ानादि सम्बन्धी भी धने सी रक्त पयेगा तथा
7? साग्यशाली समस्चा जायगा ओर धमंद्तां पालचं करेगा तथा
सीन लग्नं *भोौसं चौयथी सित्र दृष्टि स्वी एवं रोजगार
| 2 १५ ~ केस्थानकोद्ुधकी कन्या राशि
| ~ ५ देख रहाहै, इसलिये भाग्य ओर धन
॥ की शक्ति से रोजयारके मागं भे बड़ी
सफलता पये ओर भाग्यवान् स्त्री
का संयोग प्राप्त करेगा तथा गृहुस्थफे
ह अन्दर बड़ी शोभा रहैगी ओर सातवीं
लं» १२१६ भिन्न दष्ट से पितः एवं राज-समाजको
गुर धन रशि में देख रहाहै, इसलिये पिता स्थान भे शक्ति
पायेगा ओर राज-समाज में सान प्राप्त करेगा तथा कारवार में उन्नति
रहेगी ओर आठवी उच्च दृष्टि से लाभकेस्थानको शन्न शनिकी

मकर राशि देख रहः ह इश्रलिये घर संठे भाग्य क्ती शत्तिसि आमदनी
द्ग शिशेद् लास त्राप्त करणा ओर अनन्तो प्रकारके लाभ का संयोग
सुलभत। पुवेक्त प्राप्त करेगा
यदि ककं क्रा संणल--पादवं द्विकयः दिखा एवं संतान स्थाननें
नीचक्रा होषर स्त्रि चन््रसाकी राक परवठाहै तो संतान पक्ष
खे कमी ओर एष्ट का योग पायेगा तथा विद्धा के पक्ष भं कमजोरी
रहेगी ओर धन तथा कुटुम्ब क्ती तरणे चिन्ठा ओर परेशानी के
के करम रहुगे तथः बुद्धि ओर विचारों के अन्दर ध्टःश्य की दुबेलतःा
क्रा ध्यान रहेगा ओर धमक पक्षलें श्चद्धा की कमजोरी रहैगी ओर
सौथी दृष्टि ते अशु एवं धुरा्त्व स्थान पमे साम्य शन्न शुक्तन्ी
सोन लग्न स^ शाम तुला रशि देख रहाहै, इक्चलियं
(व नसि र~ नि क = प $= क क भे
अ ८ 2. लनं = ।दनच्यल इच जद स
र प नन ९ 1 र $ # ४, =, 9 ब्रा कनति किन # नु चक्र धर ओः ` कतक ककः "त ऋ = को = तो क क जः द येम
9 9११ - १० चवं रिग ॥ ओर परातत्व सञ्डन्धस
5 ५ ˆ» न्द्ध द्ट स लाश्च स्था दो णद
[1 ~. ~ ४ उच्च दृष्ट दं लान स्यान कष च्च
¦ | त 9 | श।नं क्म नकर राशिल वख रहाह,
1 ४ ¢ ८ ५.१ इददष्लय ल(शल्दना क ल्य नत बद्ध
9 52 ‰९८ रनः श्वत इ २७ जने व +" चरः नदन
न° १२१७ एव स प्या अयि आनद्य कत।
ल्ध ड चै = ~ च कन न्धे =, न कः चङ्क न शुर 7 ४ कनः - ९
बृद्धि के. लिये विशेष प्रयत्मरील रहण ओर आट्लीं शश्र ष्टि से
धि
लप
(ध
र
न,
(न
त
लिये खच अधिक हीने के कारण खये यार्मतें कुद परेदपनी इहै
ओर बाहुरी स्थाने के सन्वन्धः कु गीरखता युक्त शि
करेगा:
यदि {दह् का संयव-- छठे शच्च स्थान भें सन्न सुयं को राद्ध पर
देठादहैतोशन्नु स्यानं भारय की शत्िसे बड्ासारी प्रसाद प्रप्त
करेगा ओर छठे स्थान में मरमं ग्रह् शक्तिशाली फल ए छदः होता
दै, उसलिथे नगद धनको बुं कसी होरे ये भी धन का छान हान.
खरीसे चलता रहैणा आर शुदुम्ब क्रा थोडा अरघ्नादं रहना तथा
दरिश्नव ओर शंक्षटं युक्त साकारा घनक्ती वृद्धि फरण दथः
ट
करे
द

सीन लगन मं मंगल । ८३९
सीन लग्न मे ६ भोम चोथो दृष्टि से म।ग्य स्थान एवं धमं
स ४ | स्थान को स्वयं अपनी वृश्चिक राशि
| ^< र १० | से स्वक्षे्रको देख रहा है इसलिये कु
| ५ सं छ >¦ कठिनाइयके योग से लाग्यकी वृद्धि
| ० ~. “^ | एवं उच्चति करेगा तथा भाग्यवान्
४.> ६ “< | सभ्ञ्ला जायगा आर धमं काथोड़ा
पालन करेगा तथा सातवीं शन्नु दृष्टि
॥ नं १२१८ इ से खचं एवं बाहरी स्थान को शत्र
शानि करौ कुस्म् राशि में देख रहा हे, इसलिये खचं के मागं में कुं
नोरसता रहेगी तथः बाहरी स्थानों से छख अरुचि रहेगी ओर आवठवीं
चिद दृष्टिसे देहके स्थानको गुरुकी सीने रशि देख रहाहै,
इसलिये देह मे महन_ सन्मान् ओर इज्जत प्राप्त करेगा तथा लगड
दकट जौर परेशानियों के सां में जड़ी निभेयता से काम करेगा; `
~ यदि कन्या. क मंगल ~ सातवे केन्द्र स्वी एवं रोजगार के स्थान
सें सन्न दुधी राछिपर बेह तो भाग्पसाली स्त्री का संयोग
मपस्त् करेगा तथा रोजगार कै मागं से भाग्य कौ. वृद्धि तथा रोजगार
क विशेष सफलता शक्ति पायेगा ओर गृहस्थ फे अन्दर धमं पालन
चा भी ध्यान रदेगा तथा चौथी मित्र दृष्टि से पिता एवं राज्य-स्थान
कगे गु क्षी धन राक्शिमें देख रहाहै, इसलिये पिताकी शक्ति
सीन लग्नरत लब्नमे ७ भोम भोक्त भिलेगी ओर राज-ससाजमे मान ओर
[~ शक्ति पयेगा तथा कारवार के मागं
“~. ` ९ [| इफलतायें प्राप्त करनेमें बड़ी भारी
व = | योग पयेःण ओर सातवीं मित्र दृष्टि
य से देहके स्थानको गुरं कौ सीन राशि
न° १२१९ भे देख रह! है, इसलिये देह मे गौरव
अतर मान प्रतिष्ठः एवं भाग्यवानौ का योग प्राप्त करेगा तथा आठवीं
दृष्टि चे धन एदं छटु्ड स्थान को स्वयं अपनी सेव राशि में स्वक्षेत्र
को दद्ध रह है, इडल्यि सोजगार ओर भ्य कौ शक्ति के हारा धन
क विशेष वद्धि छरेगा ओर च्दटुस्ब कौ शक्तः श्राप्तं करेगः ।

यदि तुला का संगल-आएव्वे आशुं रत्यु एवं धुदातत्व स्थानें
सामान्य शन्न शुक्त की राशिषर वंह तो भोग्य की तरते कमजोरी
भाप्त करेगा ओर् धमे का पालन घुचःद रपद ल कर सक्ते! तथाः
सुयशक्मे कमी रहेगी ओर भाग्येश होने के कारण आपु की दद्धि रहेभी
तथा धरातत्न सम्पत्ति का लान श्राप्त करेया आर चौथो उच्चं ष्टिसे
लाम स्थानक शत्रु शनिक्नौ सकर राणि दे रहा है, इसलिये उामदनपी
सीन लग्न मं ८ पौन के मागमे विशेष सफलता शक्ति पयेगः
ओर अष्धिक नषा नेका प्रयत्नं
| र १० | करता रहेगा तथा सातवीं दृरष्टिदे
ध कि धन एवं कुदुस्ब स्थाचक्तो स्वयं अ
(त र: 4 भेव रशि सें स्वक्षेच के देख
| न [९ ८ || इसलिये धन क्ता संग्रह् करने
विशेष परिश्चसं सदेल करते रहकर ध
न° १९२० की क्लुं शक्ति पायेगा(ञौरं
की शक्ति काभी दुःखे लास प्रप्त करेगा तथा अठच् दृष्टस ९
एवं धराक्रम स्थान को शच्च शुक्त की वृषश्च राशि में देख रहा है, इसलिये 4६ बहिन कै पक्षभें कुं नीरसता युक्त सस्नन्ध वये तथाः
पराच्म स्थान में परिश्चम के द्वारा सकला शक्त पायेगा ६
यदि वृश्िक्त कः भंगल--दवमः त्रिकोण भण्य एवं क्षल स्थानम
स्वयं अपनी रशि पर च्वक्षे्री बैठा दं से स्य कौ सहन् शरवाक्त
प्राप्त करेगा ओर डा भाग्यशाली चलक्धाः जायया तथा दवक्ते संध्येयं
सीर लग्न सें ५ भयम से धनं ओर यश्की प्राप्ति होगी
(५ कक
न्म
ॐ” थ्
> 4 अर्थात् भ्राम्य की शक्तिसे धन को
| इष्टि क्षे खचं एवं बाहरी स्थान को
शनि कीकुस्भ राशिभेदे रहा है,
प ध
9 न उद्रति पश्येया ओर कुटुम्ब का घुन्दर
इसलिये खचक्ते मागमे कुचं नीरसता
सहथोम प्रप्त करेगा तथा चौथो शन्न
न° १२२१ युक्त रूप से खचं का सचालन रहेगा

मीन लग्न में मंगल । ८४१
ओर बाहरी स्थानो कुछ अरुचिकर रूप से सम्बन्ध रहेगा तथा `
सतनी दृष्टि से गाई एवं पराक्रम स्थान को सासरान्य शत्र शुक्त की
ˆ दृषभ दाशि में देड रह है, इसलिये थोड़ी सी नीरसता के साथ भा
दिनकर एग पायेया ओर पराक्प स्यान न शक्ति प्राप्त करेगा
ञ्यैर आठवी भित्र दृष्टि मातः एदं शुभिके स्थान को बुधकी
स्थन राशिं देख रहा है, इंलिये खाता एनं भ्रूमि मकानादि की
खख शक्ति का योग पयेगा।
यदि धनं का सेणलं - दसम केन्र पिता एवं राज्य स्थानमें भिन्न.
गरदक्तौ रशि पर वडा तो ‰प्येश जह बैठता है वहाँ उन्नति
करता हे, इखलिये विता स्थान को उडी उन्नति करेगा तथा राजसाज वड़ा भारी प्रनत ओर भान प्रतिष्ठा प्राप्त करेगा तथा
पीन च्ण्नसमें १. भौम करडारके साग्निं बड़ी तरक्की प्राप्त
[प्ट = ^~ > छी तथा भाग्यकी शक्ति ओर दैव
२ $ | संथोग के हारा अनेकों प्रकार से धन
। ` अर मानं की वृद्धि तथा कुटुम्ब का
५ उत्तम सहयोग प्राप्त होगा जौर धमं
^ ९ # ट: कसं का पालन करेगा ओर चौथी
2 द. भिन्र दृष्टिसे देहके स्थान को गुर
लं ~ १२२२ की पौन राशिं देख र्हा है, इसलिये
देहं ये परस्यावे पैर सौरव पायेग तया स्वाभिमाने ओर इज्जत का
खड़ा ध्यान रखेगा पैर सातरीं मित्र दृष्टि से दख द माता श्रौर
सूधिके स्थानके बुध्क्ली मिथन राशिमेंदेव रहाहै, इसल्यि
जाता ओर भूमि तथा धघरेल् छल प्राप्त करेगा ओर _ आठ्वीं ५
ष्ठि से विद्या एवं स्तन को लित्र चन्तरमाकी केक राशिमे देख
रहा है, इखल्िये विच! मे कु कमजोरी तथा संतान पक्त पे क्छ कमी
ओर कण्टके कारय पायेया दथा दिमाग मे क्छ परेशानी तथा शब्दोमे
छ नीरसता रहेगी ।
# यदि सकर क्ता संग्ल - ्यारहवे लः स्थान मे उच्च काहोकर
शत्रु शनि को राशिपर वैठाहैतो ग्यारहवे स्थान पर गरम ग्रह
विशेष लाभदायक होता है इस पर भी यह उच्च का बठा है, इसलिये

८४२ धगर संहिता -
आमदनी के सार्गसें बड्भै जबरदस्त शक्ति पायेगा आर अधिक से
अधिक्त सुनाफा प्राप्त करने दै श्ाग्य शक्ति
करेगा तथा अड्ा भाय्वान् सस
सीन लमग्नमे ११ भौम
; केम विशेष सहयोग प्राप्त
जायया ओर धमंक्ता भी कुछ
पालन करेगा तथा चौथी दृष्टिसे
धन एवं कुटुस्ब स्थान क स्दयं अपनी
मेष राशि में स्वक्षेत्र को देड रहा है,
इसलिये धनं ओर कुटुम्ब को दिशेष
शक्ति क्रा लाघ प्राप्त करेगा ओर
सातवीं नीच इष्टिसे विद्या एवं सन्तान
स्थान को भित्र चन््रसाक्तो ककं राशि
चं १२२३ न्ने देख रह्म है इखलियि विद्या स्थानें
कु कमी रहेगी ओर शन्तान पक्ष ` खं परेशानी रहेगी ओर आएठ्वीं
मित्र दृष्टि से शच्नु स्थानिको श्रयं को सिहं रश्शिय दंड रहा है, इसलिये शच्च पक्ष भें भाग्य की शक्तिसे ठंडी खलता ओर प्रभात अप्त
करेगा तथा बड़ी भारी हस्मत रहेगी )
धदि कुम्भ का संगल बारहवे चं एवं बाहरी स्थानसे शन्तु
शनि की कम्म राशिमे बेठाहैतो डर्चा विशेष रदहैगा ओर बाहरी
स्थानों में शक्ति प्राप्त करेगा ओर धन की संग्रहं शक्तिम बडी छरी
कमजोरी रहेगी तथा क्लुटुस्ब क्ते स्थान से हालि रहैमी आर भ्य के
स्थान में उन्नति प्राप्त करने कै लिये बड़ी भारी परेशानी एवं अधिक्तं
दौड़ धृष करनी पड़गी ओर धर्मं तथा सुयशकी कमी रहेगी तथां
मीन लग्नमें १२ भौर चौयी दृष्टिसे भाई बहिन एव पराक्रमं
स्थान को सामान्य शन्न शुक्त को वृषभ
राशिमं देख रहा है, इशलिये भाईके
पक्षम कुछ वंभनस्य तायु रूपसे शक्ति
प्राप्त करेगा ओर पराक्रम कौ वृद्धि
शक्ति पायेगा तथा सातवीं सिच्र दृष्टि
से शच्च स्थान को सूयं कौ [सह राशि
नं० १२२४ ` नृन्दरस्य | मेदेव रहा है, इसलिये शन पक्ष में
न

मीन लग्न मं बुध । ८४३
पश्चाच पायेगा तथा कड़ी हिम्मत शक्तिके द्वारा कायं करेगा ओर
आट भित्र ष्टि से स्त्री एवं रोजगार के स्थानको बुध की कन्था
राशि नें देख रहा है इसलिये शराग्य कौ शक्ति ओर बाहरी स्थानों के
खम्बन्ध से रोजगार के पश्च से सफलता शप्त करेगा तथा स्त्री जीर
करे
गृहस्य से भाग्यवानी पायेगा तथा खचं छै योग से उन्नति करेणा।
छी, रोजगार, माता तथा भूमि स्थान पति-बुध
, यदि मोन का बुध- प्रथम केन्द्र देह के स्थान भं नीच का होकर
निच्रगुरुक्ी राशिषर वंठाहैतो देह की सुन्दरता एवं स्वास्थ्य >
स्तीन लग्न में श बुध कुं कमी रहेगी ओर स्तीतयः गृहस्थके
एवं सकानादिके सुख सम्बन्धोंमे तथा
१ “~| भाताके सुखोमे कु कमी रहेगी तथा
८ स = ९०|| देह के अन्दर स्वाभिमान तथा गौरव
४, {रि ~| ओर प्रभाव छी कुछ कंसीके कारण
् ( ५९ ५6 १ | आन्तरिक थोडा सादुःख गचुभव
= ध होगा ओर सातवीं उच्च दृष्टि से स्त्री
तं५ १२२५ तय रोजगार के स्थान को स्वयं अपनी कन्धा राशि
स स्वक्ने छो देख रहा है, इसलिये देह के परिश्चमके दारा रोजगएरकी
वृद्धि करेगा ओर स्त्री पक्षम विशेष मान्यता ओर श्रमाव सानेमा ।
यदि मेष का बुघ--घधन एवं कुटुम्ब स्थान म भित्र मंगल को
राकिपर्वठाहै ती रोजगार के भागं से विवेक के द्वारा सुख पूवक
धन क्री वृद्धि का योग आप्त करेगा तथा कृटुस्ब क सुखं पायेण ओर
सीन लग्न मे २ बुघ भुभि भकानादिकी शक्ति कालान
श्व 1 प प्राप्त होगा तथा धन का स्थान कख
| बन्धनका सामी कायं करता हे, इस्-
|. = ^ ५ लिये माता ओर स्त्रीक सुख सम्बन्धों
| ऋ से कुच कमी रहेगी किन्तु गृहस्थ के
स <° „>~ ८ | पक्षमेकं इज्जत रहेगी ओर सातवी
2 _ ७ > सन्न दृष्टि से जायु एवं पुरातत्व
नेः १२२६ स्थान को, शुक्र की तुला राशि में देख रहा

८४४ ध्रगर संहिता--
है, इसलिये आयु ओर पुरातत्व का लाघ प्राप्तं करेगा ओर जीवनं
की दिनचर्या वे अशसौद रहेष्ए
शुक्त की राशि पर वेढा हैतो पराक्तस स्थाग से विशेष सप्तला शक्ति
पायेखा ओर भां बह्निके पक्से सुन्दरं शु प्राप्त हःप तथा
सन लग्न दं ३ बुध मातः एदं स्त्रीक्ती घु शक्ति प्राप्त
क च ` रहेगी यौर शुनि शकान?दिक] इन्दर
योग रहेगा तथा धुदलाथं कके दय
(द) न स्र)
सिलेगी तथा चरेल् दाता्रणरे उङ्ो
हिश्पत शक्ति रहेगी ओर रतनां
सिच्च दृष्टि भाग्य एदे धसं स्थानं
नै न अनिः कवा अन्यान अणवो {३ रोः =
क चगल षा दाश्चक्त रध = दद्ध
रहा है, इसलिये सार की उच्चति करेगा तथा धर्मे पालन का भयास
रचेगा तथा गृहस्थ मे यश प्रप्त करभा ।
यदि मिथुन का बुध-- चौथे ङेन्द्रसाता एवं भ्रुसिक्ते स्थाने
स्वयं अपनी राशि पर् स्वल्ले्ी वंठाहं तौ साता क्त
मिलेगा तथा श्रुमि सक्ानाटदि क्ती उत्तसं शख शक्ति धाप्त हनः आरं
सीन लग्नमें बुध स्त्रीष्क्षसे बड़ा खुन्दर इदं लिलिगा
स तथा गृहस्थ में वड़ा जाचन्दं रहेगा
ओर धर बैठे द्विक शक्ति के बलस
रोजगार की शक्ति प्राप्ठ करेणा
तथा सातवीं भिन्न दृष्टि सै पितः
एवं राज्य-स्थान को गुड दभ धनं
(= 9 > राशि भ वेख रहाहैः इसलिये पिता
नं ~ १२२८ स्थानमें दख शाप्त होगा ओैर राज-सम्गजसे
मान प्रतिष्ठः एवं उन्नति का योग पायेगा तथाकरारदार दे वागन
उन्नति प्राप्त होगै किन्तु बुध विवेकी ब्रह है, इखलिये धिक से
सुख पायेगा ।

मीन लग्न में बुध । ८४५
यदि ककं क्ता बुध - पांचदें त्रिकोण विद्या एवं संतान स्थानम
सन्न चन्द्रमा की कतकं राशि परनेठाहै तो दिवेको ग्रह बुध के विद्या
याच पर कंठ्ने से विशेब षहुत्ता ओर बढ़ गडेहै। इसलिये विदा कौ
पीन लग्नम्धे ६ बुश् विशेष शक्ति प्राप्त करेगा ओर बुद्धिके
~~ + > म्डर जडा भास योग्यता णवं
¦ २. ~. १२. १०॥ गृहस्य सम्बधी काय कुशलता क्रा
; वडा भिठास्च पावेगा ओर माता तथा
त्नी का सुख प्रप्त करे सौर
4 = 2 मकान जायदाद का मान ओर सुखं
न< १२२९ पाये तथा सातवीं सिच्च दष्टिसे आमदनी
क्ते स्यानकोशन कौ सकर राशिमें देख रहाहे, इतलिषे शन्ति
सर्दक्त बद्धिके दारा धन क्ली आन्रदनी क्ता सुन्दर सुख योग प्राप्त
करेगा! ओर चड्ाा विवेकतो बनेगा ।
दि {दिह का च्छ छठे शत्र स्थानमें भित्रसूुयकी राशिपर
सखः हैतोस्नी ओर माताके पक्षसेसृखफी कणी प्राप्त होगी ओर
त्ती एवं जाता से कुदं विरोध भवना रहेगी तथा गृहस्थ के सम्बन्ध
सन लग्न नें ६ बुध मे कुछ षट युक्त वातावरण से कायं
व संचालन करेगा ओर भनि मकान
के सुख सम्बन्धो भें कुछ कमी रहेगी
ओर रोजगारके भागं मं कुश्च विवेक
थृक्त परिभम की शक्तिसे सफलता
पायेगा तथा शन्न पक्मे शास्ति पूवक
| काम निकालेगः ओर सातवीं नित्र
[२ १२३० दष्टि से खच एवं बाहरी स्थान को शनि
की दुञ् राशि्मे देख रहा है, इसलिये खर्चा खूब करेगा ओर रोजगार
कते श्न से बाहरी बातावरणमें अच्छी सम्बन्धं ओर सफलता पायेगा ।
क
क

यदि कन्या का बुध-- सातवें केन्द्र स्तनी एवं रोजगार के स्थानम
उच्छका होकर स्वयं अपनी राशिं स्वक्षेत्नरी दठाहैषोस््रीके
पक्ष म महान् सुख ओर सुन्दरता प्राप्तं करेगा तथा गृहस्थ के अन्दर
न लग्न में ७ बुध बड़ा भारो ब्धा ओर जचाव रहेगा
१... श ५ ओर रहने के स्थान श्रूनि भक्ानपदि
„ 4 का सुख अच्छा निलेगा तथा नाता
4 का खुन्दर सहयोग षपयेगा अरैर
| रोजगार के मागं में गम्भीर विवेक
॥ शक्तिके दारा घर बंठे दिशेव सखस
£ लता प्राप्त करेगा ओर सातवीं नीच
ल
नदन
नं १२३६ दृष्टि से देहके स्थानको भिन्न युडकं
मीन राशिमें देख रहा है, इसलिथे देह भे तजो रहेगी दथः
गृहस्थ संचालन को विशेषताओं क्ते कारणस देहके स्लास्थ्य सं
लापरवाही रहेगी ¦
का म यदि तुला का इध- ज्वं भृत्य
4. ११ आधु एवं धुरातत्न स्थान स नत्र
0 < €? `. १०८ शुक्रकरी राशिपरबेटाहैतोस््रीके
अ 1 9 ६ : सुखभ विशेष कसी रहेगी आर साता
र - कौ सुख सहायतामें बङा घाटः रहेगा
< ३ तथा गृहस्थके संचालन सागसं चड़
ध परेशानी रहेगी ओर रोजण्डर कौ
नं ° १२३२ सलतःके लिये इसरे स्थानों काः सहयोग
सस्बन्ध बनावेगा किन्तु पुरातत्व सम्बन्ध में विवेक शक्ति से लाभ
उठावेगा तथा आयु ओर दिनचर्णा में प्रभाव एवं सुख शक्ति रही
ओर सातवीं सित्न वृष्टि से धन एवं क्टुस्ब स्थान को संगस्-को मेख
राशि में देख रहा है, इसलिये धन की वृद्धि के लिये बड़ प्रयत्नशील
रहेगा जीर धन एवं कुटुम्ब की शक्ति का कुछ योग प्राप्त करेगा ।
यदि वृश्चिक का बुध--नवम त्रिकोण भाग्य एवं धमे स्थानम

मीन लग्न में बुध । ८४८
सित्र मंगल की राशि परंबेठाहै तो माताक्ता सुन्दर सहयोग एवं
सुख पायेगा ओर स्त्री के अन्दर सुन्दरता सुशीलता ओर भाग्यवानीः
सीन लग्न में ९ बुध प्राप्त करेगा तथा भूमि ओर रहने के
स्थान कौ सुन्दरता शक्ति पवेगा
तथा गृहस्थ के सम्बन्धमे धमंकाः
पालन करेगा ओर भाग्य की शक्तिसेः
सुख समदि प्राप्त करेगा ओर रोजगार के मागं मे सफलता पुवंक धन
शक्ति पायेगा तथा सातवीं भित्र
नं० १२३३ दृष्टि से भाई एवं पराक्रम स्थान को
शुक्र क वृषभ राशिमें देख रहा है. इसलिये भाई बहिन का सुख
प्राप्तं करेगा तथा घर बेठे पुरुषाथं की शक्ति से सफलता मिलेगी तथा
हिम्मत ओर यश प्राप्त करेगा ।
यदि धन का बुध- दसम केन्द्र पिता एवं राज्य-स्थान में मित्र
गुख्क्तौ राशिपर बेडा तो पिताके सम्बन्ध से सुख शक्तिप्राप्त
फरेगा तथा राज-समाज मे मान ओर उन्नति रहेगी ओर कारभार
रोजगार के मागं में वड़ी सफलता शक्ति पायेगा तथा स्न स्थान में
सौन लग्नमें १० बुध बड़ा प्रमाव प्राप्त करेगा ओौर गृहस्थः
के हर एक मागं मे विवेक शक्तिके
दारा बड़ी उन्नति पायेगा तथा
सातवीं दुष्ट से माता एवं भूमि
स्थान को स्वयं अपनी सिथन राशिः
मे देख रहा है, इसलिये माता को
> (| बड़ी उत्तम शक्ति पायेगा ओर
नं १२३४ भूमि मकनादि की शोमा का गौरव प्राप्त
करेगा तथा वंभव युक्त रहेगा । ह
यदि मक्र का बुध ग्थारहवें. लाम _स्थानमे सित्रशनिकीः
राशिष्रबठा हैतो माता एवंस्ी पक्षसेबड़ा भारी सुख लाम्.

८४८ भ्रगु संह्ता-
्राप्त करेगा तथा रोजगार व्यापार के सादे दिदेव शक्तिके द्रा
भीन लग्नमे ११ बुध बड़ी भारी आसदनी पैदा करेगा आओैर
गृहस्थ सञ्बन्ध में उत्तम लाभ रहेगा
तथा सातवीं भिन्रद्ष्टि से दिद
एवं सन्तान स्थानो चन्द्रमः ऊ
कके रशिमे देख रहा हे, इर लिः
विच्ामें व्ड़ी भारी सफलता पादेना
ओर सन्तान क्षसे घु प्राप्तं करेगा
>> । तथा त्दिककी शक्ति का स्वामी दुध जव
ञुद्धि स्थान को देख रहा ह तो बुद्धि ओर दण से य पायेगः
यदि दरुम्् का दुध बारहवे दचं एवं वाहरी स्थान सें सिद शनि
कोराध्िपरवेठाहैंतो मात्ताके सुखम बड़ी हानि रहेगी ओर स्द्री
यक्ष मं सुख सम्बन्धो को बड़ी कमजोरी रहेगी तथा सकानःदि दुनि
मीन लग्न मं १२ बुध आदि की परेशानी निलेगी अर्थात्
* ~ धरल बाताथरणये अशाल्तिकाःसा
स १. ९ ड. रल् च {ति{चर्ण 5 चा व
[5 क न | दूसरे बाहरी स्थनांके स ५६ र
कामयाबी पावेगा किन्तु निजी
स्थानों मं हानि रहेगी तथां चिदेक
| न शक्तिके योगसे खर्चा खूं रहै
नं° १२३६ ओर सातदीं भिन्न दष्टिसे शन्न स्थानं को
सुयं की विह राशिमें देख रहा है. इसलिये शान्ति भुक्त दनिक
व्यावहारिक दुशलता के ध्ेनसे शत्र स्थानं में कामयाब पायेगा तथा
धेयं से काम करेग।।
राज्य, पिता तथा देह स्थानपति ुरु
यदि सीन का गुर - प्रथम केन्द्र देहके स्थानम स्व्यं अपनी राशि
पर स्वक्षेत्र बेडा है तो देह के अन्दर बड़ा भारी प्रभाव ओर दुन्दरता
येग जर पिता को शक्तिका उत्तम योग प्राप्त करेगा तथा राजन
र्ट +
प

सभाज चे मान ्रतिष्ठा प्राप्त करेगा ओर बडे प्रभाव एवं गौरव के
सत्थ समरवार करेगा तथा देहाधीश के स्वक्षेत्री होने के कारण नाम
एवं थाति भ्राप्त होगी ओर पांचवीं उच्च दुष्ट से चिद्या एवं सन्तान
स्यं को सिज चन््रनाक्ती ककं राशिनें देख रहा हे, इसलिये चेः
दर्जे की विद्या प्राप्त करेगा तथावाणी ओर बुद्धिके योगसे यश
प्राव्ठ करेगा तथा सन्तान पक्ष मे विशेष शक्ति पायेगा ओर सातवीं
भिर दष्टि सस्ती एं रोजगार क्ते स्थान को वृध की कन्याराशिमें
म्यैन लग्नमे १ गुर देख रहा है, इसलिये रोजगारमें वड़ा
स्--------- सफलता शक्ति रहेगी सौर स्त्री पक्षम
>< च ८ ० | सुन्दरता मौर प्रभाव प्राप्त करेगा सया
अ: ९ ~ गृहस्थ के अन्दर सान तथा इज्जत
| ` ` ५ रहेगी ओरनवमी सित्रदुष्टिसे भाग्य
एवं धमं स्थान को मंगल को वृश्चिक
राशि देख रहा हे, इसलिये भाग्य
= (न २९२२७ की विशेष उन्नति प्राप्त करेगा ओर
धमं कमं का पालन करेगा तथा यश ओर बरक्कत पायेग्ा \
यदि मेष जा गुर--इसरे धन एवं कुटुम्ब स्थानं मे सित्र मंगल को
रशि पर वैडाहै ती धनकौ संग्रह शक्ति का चुन्दर योग भ्राप्त करेगा
ओर धनवान् ओर इञ्जतशार सभञ्ला जाधगा तथा कुटुम्ब शक्ति का
यहान् योग ` सिलेगा किन्तु धन फा स्थान कुच बन्धनं का भी कायं
करता, इद्चलिये देह फे स्वास्थ्य में कुच परेशानी सी रहैगो ओर
चव भिन्न दृष्टि से शत्रु स्थान को सूयं कौ दिह राशिनें देख रहा
मीने लभ्न मे २ गुर है, इक्लिये अपने देहिक कमंके भ्रमाव
य ओर धन को शक्तिसे शत्रु स्थान में
बडा प्रभाव प्राप्त करेगा ओर क्षगड़
कञंस्षटों के सागं में बड़ धयसे सफलता
पायेगा तथा सातवीं दष्टिसे आयु एवं
क
को तुला राशिमें देख रहा है, इसलिये
न° १२३८ आयु में कुठ शक्ति मिलेगी भोर पुरा.
पुरातत्व स्थान को सामान्य शत्रु शुक्तः

तत्व सररन्ध में कोई उल्चति एदं शक्ति प्रप्त करेगा तथा जीवन की
दिनचर्या सें प्रभाव रहेगा ओर नवमीं दृष्टि से पिता एवं राज्य स्थान
को स्वयं अपनी धन राशि मे देड रह है, इलि धिता की सहन्
शक्ति से उन्नति षायेगा अर राजं सस्राज से णान प्रतिष्ठा एवं इज्जत
प्राप्त करेगा ओर कारवार की जहनता कते इदा धन की वद्धि
म्र्त रहेगी । ।
यदि वृष का गूर - दीच्रे-भाई एवं पराक्रप्र स्थान भें घामःन्य
शशु शुक्तक्मो राकशिष्र वेटाहं तो दुहां कलंकी शक्ति से उत्तम
सफलता एवं सान उखष्मान पराप्त करेगः ओर अपने दाहवल के कार्यो
पर बड़ा भारी भरोसा रखेगा गौर राज घलाज मे अधाव का योग
आप्त करेणा तथा पिता एवं भाई बहनि के सन्वस्ध २ कूद्धं थोड़ा सः
-घतन्नेद युक्त शक्ति पायेगा तथा कारवार के पद्ध यै सहानता अर
मीन लग्द भें ३ गरु हिम्मत शक्ति के हारा उद्चति करेगा
[ द तथा ८६ सिन दृष्टि से सती एव
1. ० ~^ द 4 राशि भ देख रह है, हरल्िये परिश्रम
0 दः - > न : मके हारा रोजगार के श्टागपं कंडी
=-= आत्मशक्ति तथा प्रभाव का योर घाप्त
नं° १२३९ करेगा तथा सातवीं सिन दुव्टिसे नाष्य
एवं धमं स्थान को भंगल मै वृश्चिक रशि भें देख रहा है, इसलिये
पुरुषार्थं कमं के हारा भाग्यकी व्ड़ी भारौ उद्चति करेगा ओर धमं
कमं का पालन करेगा तथा नवीं नीच दृष्टि से लाभ स्थान को शन्न
शनि की मकर राशिमें देख रषा दहै, इसलिये आसदनी के मग
-कसजोरी पायेगा ।
यदि मथन का गुरु- चौये केन्द्र माता एवं शरु के स्थान में सित्र
बुध की राशि परबेठाहै तो साता कौ विशेष शक्तिका योग प्रप्त
करेगा ओर भरुधि सकानादि को उत्तम शक्ति सिलेग तथा अपने स्थान

मीन लग्न में गुरु। ८५१
सें दुख पूर्वक भानयुक्त रहेगा ओौर देह में सुन्दरता एवं प्रभाव रहेगा
तथः धरेल् दप्तादरणः सें सुख प्राप्ति के उत्तम साधन प्राप्त होगे ओर
पदवीं दृष्टि हे अश्रु एवं पुरातत्व स्थान को सामान्य शन्न॒ शुक्त की
दुला राशि रे उेखर्हाहै, इसलिये भायुमेंशक्तिभिलेगी ओर
सीन लग्न से ४ गुरं पुरातत्व सम्बन्ध में कोई लाभ शक्ति
ट --- ए ~ का सहयोग पायेगा ओर सातवीं दुष्ट
| = स १. | से पिता एवं राज्य स्थान को स्वयं
1 ८ _ ~ रो. ¦ अपनी धनराशि में स्वक्षत्र को देख
~ ~“ ` | रहाहै, इसलिये पिताकी शक्तिसे
| ५ | उन्नति पावेगा तथा राज समाजमें
3 ~ ७ ~; मान प्रतिष्ठा रहेगी ओर कारवारसे
२४० सुतं शक्ति पायेगा भौर नवमीं शत्र दृष्टिसे
यि ककं का गरुड पांचवें त्रिकोण विद्या एवं संतान स्थान सें
लित चन्द्ला फी राद्ि पर उच्चकाटहोकर बठाहै तो विद्या स्यान
दे लिचैद शक्ति प्राप्त करेगा तथा शणी के द्वारा प्रभावशाली बोलने
दला उनेशा सौर शंतान पश्च में दशेष उत्तम शक्ति पायेगा तथा पिता
लयन करौ शक्ति दायेगः ओर राज समाजमें इज्जत ओर मान प्राघ्त
रीन लग्नने “ गुर् करेगा तथा कारवार के मागं में उच्रति
अक 72} पानेके लिये विशेष प्रयत्नशील रहेगा
#२ - 1 ओर पांचवीं मि दृष्टि से भाग्य एवं
|. धमे स्थान को मगल की वृश्चिक
[ राशि मे देख रहा है, इसलिये भाग्य
- १ को उच्लति करेगा तथा भाग्यवान्
> ससक जायेगा ओर धमं का पालन
न° १२४१ एवं ध्यान रखेगा तथा सातवीं नीच दुष्टिसे

लसय
लाभ स्थानक्तो शरु शनिकी सकर राशि में देख रका ३, इस!
आमदनी के सागसं केजरी पायेयः तथा आसददी के लिये दुःख
लापरवाहो करेगा जौर नवसीं इष्टि से देह के स्थानं को स्वयं अपनी
मौन रारि मं देख रहा है, इसलिये देह के अन्दर सुन्दरता आर अच्छः
स्वास्थ्य श्राप्त करेगा आर हदय मे स्वाधिलान
तथा नास अ्रद््धता अर इज्जत आाप्त फ्रेश ¦
ॐ ए य
सीन लग्न में ६ गु यदि सिह करा गुद - छठे स्थान भं
~ क्क क ~ क शक क ई सेका ऋ ~ क ॥
सन्न स्य हका राब्धप 2¡ ₹ ५।
त्रत युक्त एवं कु योगं युक्त रहेगा
` कारण शास्त क्च (चलनः कन्तु खन्न
न» १२४२ स्थान मं प्रभाव प्राप्त करेगा जोर पचत
द्ष्टि से पिता एवं राज्य स्थान को स्वयं अयनी धनदा नें इवक्षे्न
को देल रहा है, इसलिये पिता स्थानं मं उन्नति करेगा सथा दाजं
समाज में मान प्राप्त करेगा ओर अपने देहिक परिश्नल के पौन सै
उक्षति प्राप्त करनेक्ते लिये सदेव तत्परता से कासं करेगा आर अतवी
शत्रु दृष्टि से खचं एवं बाहरी स्थान को शनि कौ कुस्म दाशि में देख
रहा है, इसलिये कु नीरसता के योग से डचं करभा ओर बाहरो
स्थानों भें ख अरुचिकर रूप से सम्बन्धं रखें तथा सवनं †न्न्न
दृष्टि से धन एवं कुटुम्ब स्थान को मंगल की सेषराशि सं देख
रहा है, इसलिये धनं की वृद्धि करेगा तथा छटुम्ब को कुछ उत्तम
शक्ति पायेगा ओर विशेष परिश्रस्के योगसे सान अ्रतिष्ठा ओर
इज्जत प्राप्त करेगा ।

यदि छन्फा कना गुरु - सातवें केश स्त्री एवं रोजगार के स्थान में
भित्रब्ुधक्ी राशि परबेठा हैतोस्त्री स्थान भें बड़ी सुन्दरता एवं
॥वं ओर सानयुक्त आत्मीयता का योग प्रप्त करेगा तथा रोजगार
पश्च ले सहन् सदिति प्राप्त करेगा तथा पिता को श्विंत का उत्तम
सहयोग सायेगा ओर राज समाज मे मान प्रतिष्ठा प्राप्त करेगा तथा
स्न लगन सें ७ गर कारवार की उश्चति के लिये विशेष
~ --~--- ~] अयत्न करेगा ओर पांचवीं नीच दृष्टि
| „८ ` “८ र| राशिदेल रहा हे, इसलिये भामदनौ
[< | १.) ओर सुनाफाका हिस्सा कमजोर रहेगा
¦ ४ ~ इय... ८; तथा सातवीं दृष्टिसे देहके स्थानको
| “५ <...“ ७. ¦ स्वयं अपनी मीन राशि नें स्वक्षत्रको
६ ष्णो च
क 1 व चः च ^ चद ` ॐ = क षके क
नं: १२४३ देख रहा है, इसलिये देह में सुन्दरता
चता भ्राप्त करेगा तथा अच्छा स्वास्थ्य रहेगा मौर देह में
स्न अत्िवष्ठः अराव सौर ख्याति तथा स्वानिमान प्राप्त करेगा ओर
वचनी इष्ड से साई एवं पुरुषां स्थान को सामान्य शत्रु शुक्र को
दघरा; जँ देल रहा है, इसल्यि कुछ नीरसता युबत मागं से भाई
व हिन क्तौ शित क्ता उच्छा सहयोग पायेगा ओर पुरषाथं कमं के पक्ष
ने कष्ठ सक्िकत परिश्वश करके सरलता शक्ति प्राप्त करेगा ।
ड तुला क्तः गुह--आठवें मृत्यु आयु एवं पुरातत्व स्थान में
सास्रान्य शच्च शुक्त की तुला राशिषर दंडाहै तो पिता स्थानको
तरफ दे परेशःनी रहेगी भौर राजसमाज के सम्बन्ध में मान प्रतिष्ठा
को कमी रहेगी तथा कारवार की उच्चति के लिये बड़ी कलठिनाइयां
प्राप्त हग आर देह की सुन्दरता एवं स्वास्थ्य मे बड़ो कमजोरी.
रहेगी तथा दुसरे स्थान का सहवास पायेगा ओर पुरातत्व सम्बन्ध सं

८५४ दरगु सरहिता-
मीन लग्न में ८ गुर कुछ शदित प्राप्त करेगा ओर आयु
स्थानमें दद्धि रहेगी तया पांचवीं शन्न
दृष्टि डचं एदं दाहुरी स्थानक शनि
छो षुश्न राशिं देख रहा है, इसलिये
><; 1 | खर्चा सधि हीनेकते क्षरण दु पर्-
2 छग. ॥ सम्बन्धे दश्व्विकर सार्गसेश क्ति
४ लम्धर्े स्थापित करेगा ओर छातवीं
भित दृष्टि सै धन एवं पुट्म्व स्थानो मंगली मेष राशिं देख
रहा है, इसलिये धन क्ती दु बुद्धि फरेगा ओर द्टम्ब छा कछ सुन्दर
सहथोग पायेगा तथा नवीं भिच्र दृष्टि से माता रथं शनि स्थानं कं
बुध की सिथुन राशि में देल रहा है, इसलिये साता का ओर श्ुभि के
© सुन्दर सस्तन्त पायेया तथा रहने फे स्थने कुठ सुखं श ¶व्त
प्राप्त करेगा
यदि वृश्चिक का गुरु - नद्रम शिक्षण साप्य एवं धमं स्थानें
मित्र मंगल कौ दुश्िक राशि पर वेठाहैतो भाग्यक्ली सह्यन् शित
का योग प्राप्तं करेगा तथा वड़ा भाग्यशाली इउसन्ला जायगा आर धनं
कमं का पालनं करणा तथा ईश्वरमें निष्ठा ौर भवित पायेभा अतर
राज समाज के अन्दर सान प्रतिष्ठा एवं रभाव घाप्त करेगा चथा
पिता स्थान को श्किति का सुन्दर सहयोग पःयेगा तथा क्ारबारक्ते सा
मरे भाग्यबलसे सफलता प्राप्त करेगा ओर पांचदीं दष्टिसे देह क स्थःनं
मीन लग्नसें ९ रस को स्यं अपनी मीन यशि सें स्दक्षे्न
= को देख रहा है इसलिये देहम भहान्
। सुन्दरता एवं प्रमाबष्ती शविति पायेगा
भौर स्द{शिसात तथा अआत्मा(चभान
र लेगा भर दातय द्ट्सि भई एदं
पराम स्थान को सामास्य शन्न शक्र
न 1 री दव राशिं देख रः ह इसि
नं० ६२४६ भराई बहिन के पक्ष मे कछ नीरतता-

मीन लगन मे गुर । ८५५
युक्तं ध्व खे अच्छा सम्डन्ध रखेगा ओर पराक्रम की सफलता शक्ति
पाथना तथा नवमौ उच्ड दृष्टि से विद्या एवं संतान स्थान को मित्र
चन्रमा कौ कक्तं राशि चं देख रहा है, इसिल्ये विद्या की महान् उत्तम
शाक्त पध्येगा ओर संतान पल्ल में बहुत उन्नति रहेगी तथा वाणी में
रलात्मकं शक्ति रहेगी ।
यदि धल क्ता गुर - दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान में स्वयं
अपनी धर रशि पर स्वक्षेत्र बेठा है तो पिता स्थान को महान् उन्नति
तरा तथा राज समाजमें बड़ा भारी प्रभाव ओर सान प्रतिष्ठा प्राप्त
ररगा तथाः बड़ा ऊचा आदशेलाला कारवार करके सफलता शक्ति
"प्त करा ओर देह के अन्दर सुन्दरता एवं प्रभुत्व कौ शक्ति रखेगा
तथा स्वाभिमानी नेग ओर पांचवीं मित्र दुष्ट से धन एवं कुटुम्ब
सोन लग्नं १० गुर स्थान को मंगल की मेष राशिमे देख
| रहा है, इसलिये बड़ी शानदारी के
भ रि क ~ आ
\ "द 2 साथ धन को उन्नति करेगा ओर कुटुम्ब
॥ का सुन्दर सहयोग प्राप्त करेगा तथा
<. ~~ उड़ा भारी इञ्जतदार समना जायगा
४ 4 +र सातवीं मित्र दृष्टि से माता एवं
(~ ५ < ७ | शमि स्थानकोब्रुधको मिथुन राशिमे
न° १२४६ देख रहा है, इसलिये साता कौ सुख शक्ति
पयेगः ओर भरुमि सकानादि कफे सुख सम्बन्ध का सुन्दर सहयोग प्राप्त
करेगा ओर रहने के स्थान मे सजावट का व्यान रखेगा तथा नवमं
{सिन दष्टि से शश्नुस्थान फो सुयंकौ हि राशिमें देख रहाहे
श पक्से ङ्गा खारी प्रभाव ओर विजय शक्ति पयेगा
तथः! चन्ङे सक्ष ने भ्ये दड़ी स्री धैयं को गक्ति ते सफलता
पायेगः तथा बडी भारी काहद्री एलं हिम्मत शक्ति रखेगा ओर
दंष््त रखेगा ।

८५६ ध्यु सटता-
यदि भरकर का गुर ग्यारहूते लाभ स्थानभं नीच क्ता होक्षरः
शन्न शनि कौ अकर राशि पर वखाहेतो असदनी कै
कमी रहेगी तथा देह क्ती सुन्दरता अर् स्वास्थ्ये कमजोरी रहैगः
तथा पिता स्थान के लाल सस्नन्धो न दिक्कत रहेण्जर राज-सन्या
ञः
कते पक्षम जान प्रततष्ठा की कसी रडेगो तया कारवार कै उद्वत्ति क
माश मे बड़ रुकावट रहंगो आर देहं के परिश्चस से थोड़ः लाघ प्राप्त
होया आर पांचवीं दृष्टिस्े भाद एवं पराक्रम स्थान को सामान्य
सीन लग्नं मे ११२६२ शच्च शुष्को वृषनरासि से देख रहा
ह 2 >> ह इसलिये भाई बहिनक पक्से कुष्ठ
क > र. थोड़ी योगसे अच्छा
चच्के ह्यः क क [न
श र ऋ गन {६ (कि + ग्य भ्र क) "त जका तः [|
शक्ति पायेगा तथा संतान पक्षम कोद चविलेष उद्नत्ति का थय दाये
जीर नवभीं मित्र दृष्टिसे स्त्री एवं रोजगार कते स्थान क बुध की
कन्या राशिमें देख रहा हे, इस लिये स्री तथा रोजगार दै पक्षस
युन्डरतः ओर शक्ति प्राप्त करेगा)
यदि कम्भ क्रा गुर-वारहवें खचं एवं बाहरी स्यानं शक्त
शनि को कुम्भ राशिपरनेठाहै तो खर्व दिशेष करने कै कारणों
परेशानी रहेगी ओर देह के पक्षे कुखं कमजोरी तथा सुन्दरता क्री
कमी रहेगी ओर पिताके सुमे कमी एवं कष्ट के कारणं श्राप्त
करेगा ओर राज समाज के पक्ष भें मान सम्मान कौ कमी रहेगी ओर
सारबारके सागं मे हानि एवं उन्नतिं रक्ावटें भराप्त करेगा

मीन लग्न में शुक्त । ८५७
सीन लग्नं ६२ गुर्ं तथा पांचवी भित्र दृष्टि से माता एवं
(= 3३3 (ग. शुनि स्थान षकोद्ध की भ्िथुन राशि
प
1 र + र 8 18 । देंदेड रङ्ञ हे, इधलिये माता ओर
4 प | सूषिको सुख शाक्त प येमा तथा
| - ग छ ञे तातल भिड़ दष्टे शन्न स्थान कों
स॒यं छी सहि रश्शिम्े देख रहाहै
> द = ६: मत्ये शल पक्ष भ ड्डी दाना
च
नं. ५२४८ ` सेका निकालेमा ओर क्षगडे ज्ल्षटों फे
संस षषयंस्चे कान इरेणा दथा नदसी दृष्टि से अशथ एवं पुरातत्न
स्यान करे क्षानान्य शत्रु शुक्ते की तुला शशि में देख रहए है, इसलिये
षु स्यान मे शक्ति प्राप्त करेगा तथा पुरातत्व सम्बन्ध पं कोई
<हायत्ता शाक्त प्रप्त करेगा तथा जीवनकी दिनर्चाध्ये भ्रमाव
चे
-बद्त्त कर्भ
धाइ पराक्तस, आ पु रातत्व-स्थानपति- शु
थदि मोन छा शुक्त केन्द्र देह के स्थान भै उच्च का होकर
सालाल्य श्रु युरुकौ राशिपर वैठादहै तोवेहमें सुन्दर सुडोलता
एदं लिङर्ता श्राप्त करेगा तथः उत्तम आयु पायेगा भौर भाई
सीन लग्नं से १ शुक बहिन कौ विशेष शक्ति रहेगी तथा
त, पराक्रम स्यान में शक्ति ओर हिम्मत
को विशेषता रहेगो तथा पुरातत्व
र एन स्थान ने उत्तम शक्ति का लाम प्राप्त
2 क. ९ करेगा मौर जीवन् की दिनचर्या में
ड < ८| मस्ती भौर आनन्द पायेगा तथा
साती नीच दृष्टि से स्त्री एवं रोजन° १८४९ गार के स्थानको सित्र बुधको कन्यां
रषिर देच रहा है, इसलिये स्त्री के सुखम कमोएवकु्कूष्ट का
योग पथा आर रोजगारकफे गगने कर्द भरकारोंसे कभी
क मजोरियां प्राप्त करेगा तथा गृहस्थ सं कख अक्षतोष मानेगा ।

८५८ धरगु सहिता-
यदि मेष का शुक्त - दूसरे ध्न एवं क्रटुस्व स्थान दै सामास्य
शत्रु मगलकौ राशिपर बेखारहै तो पुरूषाथष्ली शक्तिके दायान
मीन लम्ममे २ शुक्र कमाने का विरेव प्रथस्न करेगा किन्तु
अष्टमेश होने के दोष के कषरण धन
को संग्रहं शक्ति पूणं नहीं कर सकेगा
तथा धन का स्थान कुदं बन्धन का
सा कायं भी करता है, इदल्यि ध्वं
बहनि के पक्षबें कुद दुख कोशमी
रहेगी ओर सातवीं दृष्टि से आयु
न° १२५० एवं बुरातत्व स्थानको स्वयं अयनी तुलः
राशि में स्वक्षे्नको देख रहा है, इसलिये आरु की वृद्धि प्येगा आरं
पुरातत्व शक्तिका लाभ बड़ी चतुराद ओर पुरषाथं कै दारा पर्त
करेगा तथा अमीरात के दंग से दिनचर्या व्यतीत करेगः ।
सीन लग्नमे ३ शुक्त यदि वृषभा शुक्त तीरे साईं एः
= | पराक्रम् स्थान सें स्वयं अयनी राशि
स र.
र्बु र १ पर स्वक्षेत्री बाहे तो नाईक
शक्ति फयेगा किन्तु अष्टमेश हने क
६ | दोषके कारण भाई बह्निं के सुख
अ ५ ~| सम्बन्धो कुखं कमी यः दुद परे
~~ शानी रहेगी ओर पराक्रम स्थान की
नं ° १२५१ सफलता शक्ति पयेगा ओर आभु स्थानम
वुद्धि प्राप्त करेगा तथा पुरातत्व की शक्ति का चिशेष दल पायेगा
ओर अपने बाहुबल के कार्यो से बड़ी हिभ्मत्त तथा भरोसा प्राप्त
करेगा ओर सातवीं दृष्टि से भाग्य एवं धसेस्थान को सामान्य शक्न
मंगल की वृश्चिक राशिमें देख रहा है, इसलिये भाग्य को उघ्नतिमें
कुचं थोड़ी सी दिक्कतों के योग से शक्ति पायेगा ओर ध्म के श्ट सं
कख तुरियुक्ति वातारण से धमं का पालन करेगा ।

मीन लग्न मे शुक्र । ८५१
यष्दि सिथुन का शुक्र चौथे केन्र माता एवं भूमिके स्थानम
पित्रद्ुध की राशिपर वैठाहैतो अष्टमेश होनेके दोषके कारण
मात्वा क सुख सम्बन्धो मे कुचं कमी रहेगी ओर धरेल् भमि मका-
ष्टैन लग्न जें ४ शुक्त नादिकीभी कुछ कमी रहेगी किसु
१2 < न र) म) आयु की शक्ति प्राप्तं होगी ओर
(< । सहायता मौर सुख निलेगा ओर भाई
॥ ~ ¦ बहिन का सहयोग पायेगा ओर परा-
५ > 8 † क्रम की सफलता ओर चतुराई से
सुख प्राप्त करेगा ओर सातवीं द्ष्टिसे
नं १२५२ पिता एवं राज्य स्थानको स्ामाच्य शच
गुरुको धन राशिमे देख रहा है, इसलिये पिताके सुखम कुचं कमो
युक्तं सम्बन्ध पावेगा ओर राज-समाज तथा क।रबारके मागमे
चतुर!इं ओर परिश्रम के योगसे सफलता शक्ति प्राप्त करेगा!
यदि ककं का शुक्र- पांचवें त्रिकोण चिद्या एवं संतान स्थानमें
सामान्य भित्र चनमा कौ कक राशिपरबठाहै तो बुद्धि स्थान धर
चतुर ग्रहे धुक्तके वेडन से पुरातत्व सम्बन्धी विद्याकी विशेष शक्ति
पराप्त होगी त्तथा वापी में कलात्मकं शंली रहेगी ओर आयु को शक्ति
उल्लः रहेगी तथा पुर्पाथं की सफलता का योग बुद्धि दारा प्राप्त
न लग्न समें५ शुक्र करेगा ओर भाई बहिनि को शक्ति का
३ 7 योग अषप्नेसे छोटो मे पायेगा ओर
अष्टमेश होने के दोषके कारणसे
विद्या ओर संतान पक्षम कुछ कमी
प्राप्त करेगा तथा सातवीं मित्र दुष्ट
से लाभ स्थानको शनिकी मकर राशि
॥ मेदे रहादहै, इसलिये अपनी बलं
बुद्धि की योग्यताके द्वारा आमदनीके मागमे

विशेष सफलता प्राप्त करेगा ओर अपने हर एके स्वार्थी पुत्ति के
लिए भारी प्रत्न करेगा ¦
यदि सिह क्षा शुक्त - छठे शच्च स्था एवं परेशानीके स्था
शत्र यं की राशि पर वैशाहैतते भार वहि्निक्ते पकम परेशान
ओर कष्ट क योग रहेगा ओर अपने पुराथ कर्थं फे अन्दर वुः
सील लण्न से ६ शुक्त परतन्घ्रता फा शोभ प्राप्त करेगा तथा
[6 | आण ओर जीदनकी दिन्यर्यासं
| अनेकों व्र असले प्राप्त होर
| | तथा धुरातत्व शक्तिष्ी कख हानि
आर कमी रहिगी तथा अष्टयेशं
(द 5 | दहोनेके दोकारणसे श्रु णक्षमं
+~ - => > कद्ध परेशानी रहेगी ओर चतुराई
हमे राक्ति से अपना कायं बना सकेगा आः
सातवीं भित्र दृष्टिसे खयं एवे काहुरी स्थान पनौ तनि की क्न्य रलिमे
दे रहा है, इसलिये खर्चा दूय करेगा ओर बाहर स्थ्यनों का कु
सन्वन्ध पायेगा ।
यदि कन्या का शुष - सत्ये केन्द्र स्न एवं रोजगार के स्थन
नीच का होकर भित्र सुट कौ कन्या राधशिपर वेठाहै तो अष्टवेश होने
मीन लग्न में७शुक्त के दोष एवं नीच हीने के दोषके क्ञास्ण
(><. स्जीके स्थान पे एवं रोजगार के स्थान
१० मं परेशानिों के कारण प्राप्त करने
हर क्छ न्नृटि थुक्त मासं से गृडस्यक्ा
संचालन कर सक्तेगा ओर घाट जहि
के पक्षति कमी भौर कु क्लेश रहेगा
>| ; तथा पुरुषां कभंके मागंसं कुचं
नं १२५५ कमजोरी रहेगी ओर आयु छया जीठन की
दिनचर्या तथा पुरातत्वकी तरफसे कुष्ठं धसंतोष प्रतीत होगा

मीर लगन मं शुक्र । ८६१.
ॐओौर सातवीं उच्च दृष्टिसे देहं के स्थानको सामान्य शु गुर कीं सीन
राशि ननं देखं रहा है, इसलिये देहके अन्दर 8 विशालता प्राप्त करेगा ।
घदि तुला क्ता शुक्त शाठ्वे अश्यु एवं पुशातत्व स्थान में स्वयं
अपन रषि पर स्वक्षेत्र वंठः है तो अयुं स्यानमें एवं पुरातत्व स्थान
च देब शक्ति. शप्त करेगा तथा जीवन कौ दिनचर्यां प्रभाव
कः
स्पिन लन स ८ शुक्त
रहेगा किन्तु सत्यु स्यान के दोष के
कारण दे माई-बहिगि के पक्षसेनडा
संतोष रहर ओर पराक्तम स्थानमें
कु कमजोरी रहेगी किन्तु जीवन में
दः मस्ती ओर देफिकरी का भी योग
प्ाप्त करेगा मौर सातवीं दृष्टिसे घन
एवं कुटुम्ब स्थान को साधान्य नच्च
मंगल कौ मेष राशि देख रहः हं
द्घष्लिपे धमर दस्ी तद्धि करने के लिये बड़ी शङ्कि भौर चतुराई च
योग जरेणा क्लिन्दुं अष्टमे होने के दोषके कारणस घन ओर कुटुम्ब
ग खष्ललता क्ते स्यान में कूच परेशानी प्राप्द करेगा
दि वृश्चिरू क्ता शुक्त नम न्निक्रोण घाग्य एवं घमं स्थान सें
सातान्य श्न् सगल राशि पर वैठाहैतो मायु को उत्तम शक्ति
प्ते करेगा ओर पुरातस्व शक्ति का फायदा भाग्यबल से प्राप्त करेगा
शिः अष्टमेरः होचेक्ते दोष्ठ कारणमस्ति भाग्य ष्टी उक्तिमे कुधपरे.
खानी रहैगी ओर छं का पालन ठीक तौर पर नहीं कर सकेगा तथ।
सोन लम्नमे ९ शु युषश ङीकूमी रहेगी ओर जीवन को
१ | दिनचर्या सस्ती मौर मानन्द मनुभव
२ १९ `~ १ | करेगा तथा छषातर्वीं दुष्टिञ्े भाई एवं
§. , € ` पराक्रम स्थान को स्वयं अपनी दृषस
8४ | राशिमे स्वक्षेश्रको देष्ठ रहा है,हइसलिये
॥ ९ ^“; पराक्रम स्थान की विशेष शक्ति ओर
८... ^ _ „७ _ __: स्फलताप्राप्त करेगा किन्तु जष्टमेश
सं० १२५७ होनेक्ते कारेण साई वहिन के पक्षमे

यदि धन का शुक्- दसम केन्द्र पिता एवं राज्य स्थान दधे साभान्ध
गतु गुरुकी राशि परवेठाहितो अपर की वृद्धि रहेगी तथा पुदातत्व
शक्ति का लाभ एवं प्रभाव रहेगा ओर पराक्रम शक्ति शी सरलता
के योगसे मान ओर इज्जत पायेगा किन्तु = ष्टदेश होयेकरे डोव क्रारण
से पिता को सुद शक्तिम कमी रहेगी ओर भाई कहिन क द्वस्थच्छसें
मान लग्नमें १० शुक्त कुच न्ुटियुक्त प्राव पावेगा आर राज
समाजके सम्बन्ध में कुष्ट वेमर्यत
युक्त सस्यकं शक्ति धायेगा ओर साद्व
र भिन्न दुष्टि से माता एवं भूति स्थान
ष स ~: # क ह मिथुन रशि र देख रहः
क है ये माता ओर शरूभि की सु
अ 9 453 9 ४ शिषो च्रुटियुक्तमागषे प्रास्त क्रे
अ ओौर गढ़ चतुराई से उद्वति करेगा ।
यदि मकर का शुक्र - ग्यारहवे लास स्थान शं भित्र शनि कौ राशि
पर बठाहेंतो आयु कौ उत्तम शवित पायेगा तथः पुरातत्व शित कतः
विशेष लान्न चलुर)ई ओर पराक्रध के द्वारा प्राप्त करेगा तथा पराक्रमं
मौन लग्न मे ११ शुक्त शक्तिके दारा जी वनक्ता अच्छः अनन्द
| ~| १ ११ _.. पायेगा ओर अष्टनेश होनेकते दोष
२ (..-ण्शु कारणस भाईके लाभम थोड़ो सः
` §)-. < \ धृटियुक्तसफलतारहेगी मौर आसद
कते कराय मं विशेष परिश्न शव्तिकेः
हरा उच्चति पायेगा तथा अनेषू इकारं
से अण्नी स्वाथंदिद्धिकरनेका विशेष
नं ° १२५९ ध्यान रखेगा ओर सातवीं दुरष्टिखे
विद्या एवं संतान स्थान को सामान्य भिन्न चन्द्रमा की कंक राशि
मे देख रहा है. इसलिये विद्या बुद्धि वाणी एवं सतान पक्ष मेँ शवित्
पाने के लिये बड़ा प्रयत्न करेगा)

. यदिङ्गम्मका - बारह ठचं एवं बाहर स्थान में भिन्न शनि
क} राशि पर बेठा हं तो भाई बहिन के क्षमे हानि ओर कमी प्राप्त
क्रगा तथा पुरषाथं शक्तिम कमजोरी रहैगो ओर पुरातत्व शक्ति
लान लग्ने १२ शुक्र की हानि पायेया तथा आयु के सम्बन्ध
मन लग्रमं शनि) ८६३
} =! = = गर ये कुद कमजोरी रहेगी तथा कर
॥ 8 ओर खर्चा बहुत अधिक करना
५ ` " , 8 पड्गा तथा अष्टसेश होनेके कारणसे
० --- £ { खचके साग तथा बाहरी सम्बन्ध
(व कुचं परेशानी के साथ शक्ति शाप्त
नं० १२६० करेगा ओर सातवीं शच दष्ट से शत्रु
स्थानको सु्य्ली सिह राशि में देख रहा है, इसलिये शत्र पक्षमे कुछ
परेशानो ओर चतुराई के योगसे तथा पराक्रम शक्तिके दारा भ्रभाक
पायेगा तथा सल्लरौं को बुरा समञ्ञेगा \
आपद, खच तथा वदरी स्थान पति--शनि
स्वि
यदि सोन फा शनि--प्रथसकेन्द्र देहके स्थानमे श्रु गृरुकीः
राक्ि परवाह तो व्ययेस होनेके दोषकेकारण देह.की सुन्दरताः
ओर स्वास्थ्य मे कुच परेशानी अनुभव करेगा किन्तु देहं के द्वारा खर्चा
यर आमदनी को खास संचाल शक्ति पयेगा ओर बाहरी स्थानोमे
सन्वन्धं के उत्तम शक्ति प्राप्त करेगा ओर तीसरी सित्र दृष्टि से भाई
सीन लभ्नसे १ णनि एवं पगाच्रम स्थान को शुक्त की वृषभ
राशिमे देख रहा है इसलिये लाभेश
होने का गुण ओर व्यधेश होने का दोष
इनं दोनों कारणों से भाई बहनि एवः
पराक्रत स्थानके सम्बन्धोमे हानि
लाभ दुःख सुख दोनों को प्राप्ति करेगा
तथा हिभ्भत शक्तिसे काभ करेगाए
तं ° १२६१ मौर सातवीं मित्र दृष्टि में स्त्री एवं रोज-

गार स्थान कोडब्ुधक्ती कन्या राशि देदध रहार, इस्ल्थिस्दरी
पल्ल मं कु दुःख प्रप्त रहै सौर दोजम्रार के मागं चं छः
लाभ्र दोनों क्रा योग प्रष्ठ करेगा ओर लखी शन्न दुष्टि खै
राज्य स्थान न्तो ध्ुरुकी धन र्थिक देहः हि, इर
पल्ष म कुछ वंसचस्यता प्राप्त फरेगा जर राज-समएज के सश्बन्ध सं
ख परेशानी से प्रभाव रहेन्ण ६
यदि मेष का शनि - दूसरे धन वं छटुस्च स्थान मे नीच स्तः हं
त
शन्न मगलक्लो राश्िपर वंठाहं तोन की संग्रहं शक्तिम इटि
ओर कम्रजोरी रहेगी तथा कुट्म्न छा सुख बहुत योड़ए धाप्ठ होगः
ओर व्ययेश हने के दोष के कारण धन कावे्गं तौर सै चच हतः
रहेगा तथा बाहरी स्थानों कः सस्बन्ध भी हानिकारक लिड हय
ओर तीखरी सित्रदृष्टि दे नाता एवं पूनि के स्थानकोबुष्ठ क्तौ धिन
राशिं देख रहा, इसलिये न्ययेश-लाभेश होने के दोष-युखके
स्टीच लग्नं भे : शि के कारण भातासौर श्रूभिके सुख
स सस्नन्ध्वान इ दुद एव इल लः
स
| = | ठ्ष्टिसे आयु एवं पुरातत्व स्थानकं
& सिन णुक्तको तुला राशिं देद्य रहः
है, इसलिये मायु में शक्ति प्रप्त
करेगा तथा पुरातत्व क्ली ल्यभोद्ति
न° १२५२ प्राप्त करेगा खौर जीवन को दिनचर्या से
मस्ती रखेगा तथा उस्वीं दष्ट से लाम स्थान कतो स्वयं अपनी धकर
राशि भें स्वक्षेत्र छो देख रहा है, इसलिये अआ्षदनौ कौ विशेष शक्त
श्राप्त करेगा ओर धन की आपदनो क िशेष सोग ॒घलिलेगा किन्तु
घल के जोड़ने के पक्ष में ्षदंव कमजोर रहेगा । ्
यदि वृषभ छा शनि ` तीसरे भाई एवं एराक्तम स्थान में भिन्न शुक
की राशिपरबेठाहैतो लभेशहोने के गरुण ओर व्येण हीने के लेब
के कारण साई-बहिनि के पक्से कु भख दुःख एवं लाभ-हालि का योम
यायेगा ओर पराक्रम शच्विकते दष्य अगसदनी एदं खनद छी श्छ

मरन लग्न त गनि) ८६८६
्राव्त करगः तथा तीसरे स्थान धर ऋऋूर भ्रह लवान् हता है, इश्लिये
पुखबाथं कसं क दवारा विशेष सकलत? भप्त करेगा अर वसप हिम्मत
शक्तये काल करेण तथा ठीसरी शन्न दृष्टिसे चिखा एवं संतानं
स्थ्रान् को चन््रमाकौ ककरःशि दे देख रहः दै, इलियि व्ययेश
हीने के दोष कारण से सतन पक्त म क्रुं दिक्कतें रहेंगी ओर चिद्यः
सीन लग्न मं 3 शनिं स्थानें कु कमी रह जायगी मौर
सातवीं शन्न दृष्टि घे भाग्य एवंष
क ९ स्थानं को भंगल की वृश्चि राशिं
म 9 देख रहः है, इसलिये भाग्य ओर धमं
7 ~ के बन्दरूनी जगं से कुं कमी रहेगी
८ ---- 3 ~ ओर दसवीं दुष्टि से चं एवं बाहरी
तं° १२६३ स्थान कैः स्वयं अपनी कुम्भ राशिदे स्वक्षेत्र
षतो रेख. रह है, इखलिपे खचं खव करेगा तथा वाह्रो स्थानों से
लाश को शाक्ते पायेगा ।
यदि लिथन ज्ञा शनि- चौथे केन्द्र भता एवं श्रूमिके तैर स्थान में
नि्नव्क्ती राशि षरव्ठाहं तो लाभेश होने के गुण ओर व्यदेशः
होने के दोखकते कारण साताके सुख शम्बन्धोंसे कुं कमी ओर
खं हानि खे युक्त लान शक्ति भप्त करेगा ओर बात भूमि एवं
सका नदि की कुल् हृएनि एवं चियोग पने के वाद भ्रुमिं कम कुखं लाम
तर्त करः तथा घरेलू जात्वरण के अन्दर सुख शान्ति म कुं बाधा
रहेगी आर तीसरी शन्न इष्टि से शन्न स्थान को सूयं की सिह राशि
सीन लग्नं में ४ शनि मे रेख रहा है, इसलिये शन्न पक्ष में
कद परेशानीके संयोगसे प्रभाव प्राप्त
करेगा ओर सगड़े क्रों के सागंसे
क्ख हानि लाभ पायेगा ओर सातवीं
शच्च दूर्ष्टि से पिता एवं राज्य-स्थान
को गुरुकी धन राशिमेंदेखरहादहे,
इस लिये पिता के सम्बन्धमें कुछ
बेभनस्यता युक्त लाभ खचक्ता संयोग

पायेगा ओर राज-लनाजक्ते सर्गभें कद्ध तीरसता युक्त खस्बन्ध रहेगा
ओर कार्तार को उद्चतिके दक्षे कछ परेशाली रहेगी सौर दश्वीं
शत्रु दृष्टिसे देहके स्थनकोणुर् की सीन राशिमेंदेखं रहै
इष्लिये देह के आराभमे छ कमनी तथा देही अुन्दर्ता ओर
स्वास्थ्यके संबन्ध में क्ख कमजोरी रहेगी तथा खचं ओर आःदनीकं
सम्बन्ध डे कुठ युप्त चिन्ता ओर बाहरी स्थानें युख प्राप्त होगा !
यदि कक्तं काशनि- पांचवे च्िकोय चिच एवं खंततान स्थानं
मे शन्न॒ चन््रमाश्रो राशि परवठा है तो लालेशदहोने के रुण एवं
च्धयेश होने के दोव के कारण संतान पक्ष सें कषठ कष्ट ओर परेशानी के
योग चे थोड़ा लाघ्न भ्राप्त क्षरे दथा चिद्या स्थान नें क्ध ऊजं
साथ २ कुछ शक्ति पायेगा अर द्धि थोग क्ते ह्रः आदनी ओर
की शक्ति प्राप्त होगी तथा बाहरी स्थानों का लाशधक्त अ
पायेगा किन्तु दिमायमें क्छ परेशानी रहेगी आर तौस्तरी धिद्
लीन लग्नमें ^ शनि दृष्टिवे घ्री एवं रोजगार कते स्थानं
0 = ~ १ को बुध कती कन्या राशिं देख रहा
धः = | है, इसलिये स्त्री पक्ष में कछ दुभ्ट३ | सुख का लिभित योग पायेगा मौर
>> ९ क रोजगार के मागं भें कद्ध हानि लाभ
(र ९ इ चछा भिधित योग होनेके कारण
~ 9 > उक्षति में सामान्यत रहेगी ओौर
नं ° १२६५ सातवों दष्टिसे लाभ स्थानको स्वयं
अपनी सकर राशिमें स्वक्षेत्रको देख रहः है, इसलिये बुद्धि तया
बाहरी स्थानों के संयोग से बरावर आश्दनी श्राप्त करेगा ओर दसदीं
नीच दष्ट से धन एवं कुटुस्न स्थान कमी शत्रु नंगल की मेद रशिभें
देख रह! है, इसलिये धन क्ती संग्रह् शक्ति छा प्राव रहः अनर
कदुस्ज भे कछ कष्ट ओर क्लेश रहेगा इसलिये धनं ओर जन्तौ
तरफ से चिन्ता रहेगी ।

सीन लग्न सेंशनि। ८६७
यदि सहका शनि- छठे शन्न स्थान सें शन्न सुय की राशि
परवठाहैतो छठे स्थान पर कूर ग्रह शक्तिशाली फल का दाता बन
जन जाता है, इसतियि शत्रु पक्षस बड़ा प्रभाव रखेगा किन्तु
आसदनी ओर खनदंके मागं क्च परतत्रता एवं कुचं परिश्रम का
योग प्राप्त करेगा सौर व्ययेश होनेके दोषके कारण कु क्लगडे
क्लज्नटों में अथवा चीमारी आदिनं भी बेकार खचं करना पड़ेगा
ओर तीक्चरी उच्च दष्ट दे आयु एवं पुरातत्वस्थानको सिन्न शुक्त
क तुला राशिमे दें रहा है, इखल्यि जायु को वृद्धि रहेगी ओर
ओर ॒धुरातत्व शिफा लास प्राप्त होगा तथा जीवन में उमंग ओर
भभा रहेगा तथा सतती दृष्टिसे खचं एवं बाहरी स्थानको
स्देयं अपनी कस्म राशिं स्वक्षेत्र को देख रहा है, इसलिये
जोन लनम ६ शनि खर्त¶ खून करेगा ओर बाहरी स्थःनों
¡~ > ११ से अच्छा सस्बन्ध प्राप्त करेगा किन्तु
८ १३ ( छे बेठने के कारण आमदनी ओर
“ „ > ९ ~ ॥ खर्चा में जितना बाहरी प्रभाव रहेगा
(न ६ उतना आन्ढरूगी आनन्द नही रहेगा
१ = = भर दशवीं सिन्न दृष्टि से भाई एवं
„०. --4 पराक्रम स्थानको सित्न शुक्र की वृषभ
न° १२६६ राशि देख रहा है, इसलिये भाई
उदन क घुं में कुछ कमी के साथ सस्बन्ध रहेगा भौर पराक्रम शक्ति
मे सफलता ओर हस्मत रहेगी ।
धदि कन्या काः शनि - सातदें स्त्री एवं रोजगार के स्थाने भित्र
च्म रक्षि पर वडा है सौ लाभश्च होने के गुण ओौर व्येश दोष के
कार सटी स्थान करु हनि अर परेशानी पाने के बाद कुछ शक्ति
दा तथा इती प्रक्र सौज्रवार के सामं नं कुछ हानि लाभ्रक्तायोग
त करः तथः दच्ं अद्िक्त रटने के कारणो से गृहस्थ सें ङु
परेशानी रटे खर लारी स्थानें के शम्बन्ध से लाम प्राप्त करेगा

ओर तीसरी शंच दृष्टि से श्रव्यं एव धर्मं स्थान को भगलकी
3 सीन लग्न सं ७ क चश्च रा शिवे देख रट सि इयल्िये
1 भाग्यम् कुछ द्रू.ख सुखक्ता योग पावेगा
|. ३ >~ < || अ्तदीं शच्च दृष्टिते देहके स्थान को
|| ८. $ ध € गरुदक्तो सी *राशिमें देखरहः हे इसलिये
1 ७ ॥ देहे कुछ कभजरी तथा कुरपरेशानी
क शरद 2
नं १२६७ प्राप्त करेगा ओर दसवीं भित्र दृर््टिसे
माता एवं भूमि स्थान को बुध कौ सिथुनराशिमें देख , इसलिये
माता के सुखमें कुछ हानि लाभ क्ता योग व्वेगा ओर श्म सक्तनाि
के सुख प्राप्तिमें कुछ कनी के घाय सफलता "चेम }
यदि तुला कः शनि-आस्वें आयु भृत्थु एवं पुरातत्व स्थान भ
उच्च क्ता होकर मित्र शुक्रकी राशिं धरवंठादहुतौ अदु = दिषु
वृद्धि करेगा ओर पुरातत्व शक्ति का लान रहा तथा बाहरी इरे
स्थान के योगसेही आमदनी का अजन्गूतं योग उनेगा क्तिन्ु व्यवरेद
होनें केदोषके कारण से ओर अष्टमे बंव्नेके दो कच्रयंर्चे
आसदनौ के मार्गमे कुछ परेशानी ओर अधिक दौडधूष क योग प्राप्तं
मीन लगन में = शनि रहेगा ओर तीसरी शन्न दृष्व्टसे पिता
(~ स 1 एवं राज्य स्थान को शुरुक्ती धनदा.
भें देख रहा है, इसलिये पितता स्थान
ष मेँ कुछ लीरसता रहेगी ओर खाज०8 खमाज के सस्बन्धसें दु साष्टारण
सस्पकं रहेगा तथा सातघीं नीच दृष्टि
नं ° १२६८ से धन एषं कुटुम्ब स्यान को शच
मंगल का मेषराशिमें देख र्हा है, इसलिए धन की संग्रहं शक्ति कः

अभाव रहने के कारणों से कुछ परेशानी वेगो ञ्यैर कुटस्च के पक्ष लें
ख कष्ट ओर कशी के कारम प्राप्त करेगा ओर दसवीं शन्न दृष्टि से
विद्या एवं संतान स्थान को चन्द्रमा की ककं राशिं देख रह है इसलिये
न्थयेश होने के दोष कारण से संतान पक्ष में कचं हानि ओर कमौके
कारण वनने तया विचास्थान में कुच कसलोरी रही आर दिमाग ऊ
अन्दर खं एवं लास को वजह से कुछ चिन्ता रहेगी :
यदि वुश्रििक्तकाशनि-नवभ् च्रिक्तोण माश्य एवं धमं स्थानस
शत्रु संगलक्तौ राहिः पर बेठाहैंतो भाग्धक्ती शक्तिसे खक्ता
संकलन कर सकेगा ओर नाहसी स्थानों क्ता लाभ युक्त सम्बन्ध प्राध्त
` करेगा किन्तु व्ययेशः होनेक्ते कोषके कारण भाग्य की उन्नति मेक
| वारये प्रप्त हत्ती रहेगी ओर धमं कै पालन घें कुषं स्वाथ युक्त
धम क्ता पालन करेण आर तीसरी इष्टि से स्वयं अपने लाभ स्थान
॥ य सीन लग्नमे९्शनि को सकर राशिं स्वक्षेत्र को देख रहा
है,इसलिये भाग्धको शक्तिसि आमदनी
के भग॑ दिशेख सफलता ध्राप्त करेगा
ओर ध्यं स्थानके योग्सेभी लाभ
प्रप्त करेगा तथा सतश्चीं सिन्न दृष्टिसि
भाई एड पराक्रम सयान को शुक्र फो
& वृष राशि भे देङ रहा है, इसलिये
` नं० १८६९ पाई वहुनके पक्षे कुछ कसजोरीसे सम्बन्ध
1 देगा ओर पराक्रम स्थालनें कखं कमजोरी रहेशै तथा दसवीं शन्न
दृष्टि से शश्नस्थान्को सूयं कौ सिह राशिमे.2ेड रहा है, इसलिये
कुं कठिनादयो के योग से शन्न स्थानम प्रभाव प्राप्त करेगाओौर
सञ्चर युक्त सर्गं से कुछ लाभ पावेगा
यदि धन का शलि- दशम केन्र, पिता एवं राज्यस्थानमें शत्रु गुर
की राशि पर बैठा है तो व्ययेश होने के दोष कारणस कारबार को
उल्नतिक्ते मार्गमे बड़ी दिक्कत ओर राज-समाजके पक्षम कुछ कमजोरी
युक्त लाभ का ठंग रहेगा किन्तु प्रभावयुक्त मागं के दवारा आमदनी
का योग प्राप्त करेगा ओर तीसरी दृष्टि से खचं एवं बाहरी स्थान

८० धरय सहिता-
मीन लग्नं मे १० शनि छो स्धयं अपनी दुर्म राशिनें स्वक्षेत्र
र~ कोदेख रहा है, हस्तलिये र्चा खज
शानदार करेगा ओर बाहरी स्थानके
उम्बन्ध सै लाभ ओर प्रादे की
शाक्त धरेव तथा साददीं निघ्न
इष्टि वै वातः एदं श्रुधि के स्थानको
व 9 दुध को भिथुन दाशिनेंरेठ रहादहै,
नं < १२७ इसलिये माता दु सम्बन्धो छद कमी
दुं लाभ रहेगा जोर श्रूलि अक्लानादि के उस्वन्ध नें हं थोड़ा दुख
प्राप्त रहेगा गौर ददी लिन दष्टिदे स्त्री एवं रोजगादट के स्थः
जगे
धकोक्तन्द्ा राशिं देख रहा है, इसलिये व्यये होनेके कारणे
त्रीपन्ञ मे कुछ परेशानी रहेगी अर रोजगार के पल्लन कद ह नियो
के थो से लास प्रप्त करेगा)
सीन लग्न मे ११ श यदि सक्र का शनि-श्यारहृवे
[ 1 लाभ स्थानसें स्वयं अपनी दाशि प्र
स्वक्षेत्र कः ६ ती आरदनीके स्थान
पर कूर प्रहक्ा ठवंठना विशेष शक्ति
का दाता होतः हे, इसलिये आमदनी
१ केमागंमे लिलेवं सफलता प्राप्त करेगा
४ अर बाहरी स्थानोक्ते सम्बन्धसे तथा
नं° १२७१ खचं री शक्ति से बहत धनं पेदा करेगा
ओर खर्वा भी खूब करेगा तथा व्ययेश होने के दोघे कारणे आमङ्नीके सायं में कुं परेशानी रहेगी ओर तीतरी शन्रुदृष्टिसेदेह्के
स्थध्न को युर की लीन राशिमें देख र्हा ३े, इलिये देह सें कठं
तमजोरो तथा सुन्दरता की कसी रहेगी ध्योर् धतं के आदागलन के
सगं से देह को विशेष दौड धष ओर चतित रहुनेके कारण क्धेऽट पराप्त
होगा तथ सातवीं शन्न दष्टे विचा एदं छन्तान स्थानंको चन्रमा
की दकं राशि भे देख रहाहै, इसलिये च्खिद्ती रलवाः के मांसे
नो म नि.

भीन लग्नमे शनलि। ८५१
ऊद परेशष्नी एवं क्लुं कमजोरी रहेगी ओर सन्तान पक्ष के सम्बन्ध चं
व्थयेश दो के कारण कुदं हानि ओर कुचं चिन्ता रहेगी तथा बाणौ
चे अन्दर क्रुद्धं नीरस्त्प आर दुखं स्वथं परायणता कां विशेदटम
रहेगा, इसलिये घनोपाजन क सुडय धषान रहेगा ।
यटि क्स्म क्ता श्नि-बारहुदे चं एवं खाहुरी स्थानमें स्वयं
अग्नी रालिपर स्वक्षेत्रीवैठा हितो चं शू संचालन विशेषरूपं से
करेण ओर बाहरी स्थानों > दिशे लासदायकं कस्अन्ध प्राप्तं करेगा
किन्तुं निजी स्यन् से अशशवनीक्ती तरफ से क्छ परेशानी रहेगी
त्योके लाभेशको व्थयेश होने हादोषहै आर व्यय स्थानयेदही
यड गथा है; यहु तीसरी नीच दृष्टि से धन एवं कुटस्ब स्थःनं
कमे श्रु संगल को सेव राशिं देख रङ् है, इसलिये ननद धन की
मीनं लग्न मे १९ शनि संप्रहुशक्ति क्तः बडा भारी अभाव
ज ` त क | रहेगा आर ुटञ्ड कौ तरफसे हानि
क श 0 रदैगी अर्थात् धन ओौर कुटुश्दकी तरफ
“°| से {चिन्ता के कारण प्राप्त होगे तथा
| ई + सातवीं शत्रु दृष्टिसे सुयकी {सह राशि
^ ~ ७ | शक्न पक्षम कुं थोड़ी सी परेशानीके
नं: १२७२ योग से कायं बनेगा ओर दसवीं शच
दष्टिसे साप्य एवं धमं स्थान को संगल की चुश्चिक राशिमें देख
रह ठै, इखलिये उष्येश शेष के कारण भाग्य की उच्नतिके मागंवें
. छं बाधय रहेगी ओर लाभ्रेश होने के कारण कुच भारयमें शक्ति भी
सिलेगौ ओर धमं कौ कख कमजोरी रहेगी ओर यश थोड़ा सिलेगा ।
कष, चिन्ता तथा गप युक्ति के अपिपति--राई
यदि मौन क्ता राहु--श्रथमे केन्द्र देहु के स्थान पर शश्र गुर राशि
लेवेठादहैतो देह कौ सुख शान्ति जौर सुन्वरतानें कमी करेगा ओौर

मीन लग्न से १ राहु
देवगु ब्हुस्पतिक्ती राशि पर ठंडा.
> | इसलिये सान प्राप्त कर्ने छा विन्ञेष
३ ९२या. < १०| साधनं तथा उपास करेन्ध ओर कठि-
| नाई के योगसे मान गौर प्रभादघ्राप्त ~
४. 3 0 ; करेगा वथा अपने उपाच्छित्वकीउ चयं ति „1
. ॥ | के लिये बड़ी गुप्त ओर गहरी युक्ति ¦
-_ ५ ७ | के दास सफलता प्राप्त करेगा किन्तु | च
लं० १५७३ अपने अन्दर खासतौरसे कुदक्मी
अनुभव करेगा तथा अनधिक्ार वातषवरण पर भी कारयां पाने मे
सफल हो सक्ेना आर कभी-कभी गहरे संकट कता लासन ५४५६ करे
फिन्तु अपनी उन्नति के सामं यै बार-बार अरयत्नशोल्त दक्र
सफल वनेगः
पदि मेष का राहु-इसरे धन भवन एवं फुटुस्ट स्थान मे शशु
मगल को राशि पर बेठाहै ते धन को संद्रहु शत्तति के अभा पे
कारण बड़ा भारो कष्ट अनुध्व करेभा जर द्ुदुस्न के स्थान में कलौ
मीन लग्नं: राहु ओर कष्टक्ते कारण राप्तं करेगातथा
--7¬ ग्रमग्रहुमगलकतो राशसपर वठाहैः
0 १ | इसलिये धन की वृद्धि करने क्ते लिये
क ४ महान् कठिन युप्त युक्तिक हारः सफ-
~ ¬ | लता शक्ति पायेगा ओर अपने वित्त
से भी अधिकं कठिन साग॑मे धन प्राप्ति
कए साधनं पा सकेगा क्िन्तुफिरसी
न° १२७४ राह के प्राकृतिक स्वाधावके कारणं <
कभरी-कथ्ची धन की तरफ से महान् चिन्ता णा सकेगा परन्तु
कठिनाइयों के मागे से धन की वृद्धि एवं शक्तिकुछ अपुणे रूपसे
प्राप्त कर हीलेगा }

लीन लगन सं राहू । ८७३
? यदि वृषभक्त राहु- तीदरे भाई एवं पराक्रम स्थानें लिव
युकक्तौ राशि परवेडाहैतो तीसरे स्थान पर क्रूर ग्रहं शक्तिशाली
सल क दष्वा होता है, इ्रलिये पराक्प स्थान पै बड़ी शक्ति प्राप्त
मोन लम्बनं र राहु करेगा क्िन्तु राके स्वामालिकत गुणक्ति
त्न , कारण चाद्रे-बहिनिके पक्षस
सदे १ क 4 कसी ओर कष्ट कै करण दाप्त
1 < > कर तथा कभी-कभी अपने अन्दर
द 9.4 र 8 गुप्त ल्यसे कुछ कमजोरी अनुभव
र कक न | करेगा किन्तु परम चतुर् शुक्रको
५ ८८-- ७ रशं पर् दढा हे, इस्लिधे अपने
१२७५ पुरुदाथं की वुद्धि करनेके लिये बड़ी भारी
चतुरा उर युप्त युक्ते हारा परा्नम ओर प्रभाक की सफलता
ए ओर अपना कायें क्तिद्ध करने में सदेव तत्पर रहेगा ।
यद {तथन का राहुं - चौथे केन्र मता एवं ूमिकते स्थानसें
नन सम्न र ४ राहु उच्च का होकर भित्र द्ुधकी राशिपर
= सेठादैतो भ्रुमि सकारादिकी सुखं
शक्ति पायेा तथा माता के स्थान
भे विशेष प्रभाव प्राप्त करेगा किन्तु
राहु के स्दासा्विक गुणके कारण
माता के पञ्च मे एवं भूमि के पक्त मं
कुठ कमी का योग अनुभव करेगा
नं० १२७६ ओर घरेलू वातावरण में कू गुप्त युक्ति
बल कै द्वासा ख के स।धनों की विशेष वद्धि करेगः किन्तु फिर भो
कभी-कभी गुप्त अशान्ति का योग प्राप्त करेगा परन्तु उच्च का होनेके
कारणः सछछ सुख के साधनों को मुफ्त के से रूप में विशेष प्राप्त करेगा
युध प्राप्ति के मागं में दिखावटी आडस्बर बहुत कु रहेगा ।

८७४ धरमु सौहता-
यदि ककु का राहु- पांचवें चिक्षेज विचा एवं संतान स्थान `
भ्रु शत्रु चन्द्रमा कौ राशि परवा है तो विचा ग्रहण करने के
मागं भें परेशानी रहेगी ओौर संतान धक सँ फष्ट अनुभव करेय तथः ।
मौन लग्न में ५ राहुं विलाग के अन्दर चिन्ता र्हेगी ओद
बोलचाल की वाणी के अन्दर कु
ङखापन रहेगा क्यों क्ति राह सुख्य शक्न `
ठ चन्द्रमाकी राशिपर वेढा है, इख
ग र लिये मनके द्वारा सेतान भक्ष ओर
४्र स बुद्धि ये\गक्ते अन्दर कभी-कभी महान्
ब संकट का योग प्राप्त करेगा ओर
न° १२७७ गुप्त शुक्ति एवं दिचारोके योगत्ते संतान
पक्ष मे शक्ति पाने का विशेष प्रयत्न प्षरेगा योर त्य अत्य की
परवाह न करते हए अपने मन को भरल रने फी चेष्टा करेगा ।
यदि तिह का राहु-घंठे श्नु स्थानें परल शन्न सयं क्ती राशि
पर वठाहैतो छठे स्थान पर क्रूर ग्रह॒ शक्तिशाली सल क दाता
जाता हे, इसलिये शशु स्थान न बड़ा भारी अभाव रद्धेगा आर श्च
मीन लग्न में ६ राहु क्षं को परास्तं करने के लिये गुप्त
थुक्तिके बलये विशेष खफलतः प्राप्त
करेगा किन्तु रुके स्वभादिक गुणक
फारण शन्न स्थानत्ते कुल परेशानी का
योग भौप्राप्त करेगा किन्तु खहा
तेजस्वी सुयकी राशि पर बेड
इसलिये शन्न पक्षमे पिजय पानेके
नं° १२७८ लिघे महान् शक्ति ओर महन् युक्तिक
प्रयोगा करेग तथा ननसाल पक्षे कुछ हानि घ्राप्त करेगा ओर प्रत्येक
अवस्थाओमें मपे प्रभाव की जागृति रखने का पुरा प्रबन्ध रखेगा,
कै

मीन लगन पे राहु । ८७५
मीन लग्नभे ७ राह यदि कन्या का राहु - सातवे केन्द्र स्त्री
एवं रोजगारके स्थानमें भिन्न बुध कौ
राशिपरवेठादहैतो स्तीस्थानमें
कुं कष्ट प्राप्त करेगा ओर रोजगार के मागमे कुच परेशानियां
रहेंगी किन्तु विवेको बुध की कन्या
, राशिपर राहु स्वक्षेत्रीके समान
न> २२७९ माना जाता है इसलिये गुप्त विदेक कौ
महष शक्तिके दारा रोजगार के भागंमें कुचं कठिनाइयों के योगसे
विशेष शक्ति प्राप्त कूरेभा ओर स्त्री तथा गृहस्थ के अन्दर दु
चसीके योग से उन्नति का मागं प्राप्त करेगा किन्तु राहु के स्गभा-
विक गुणों के कारण कभी-कभी गृहस्य के अन्वर महान् संकट का
यभ पायेगा परन्तु साहु बलवान् है, इसलिये पुनः पुनः उन्नति पायेगा !
यद तुला का राहु -- सार्वे चं म्रः त्वे स्थान
ने भिन्न शुक्त की राकशिंपर बंगा ह लौ जोव शीर आदे सन्धर्ध से
अनेके बार चिन्ता ओर कष्टके कारण प्राप्त करेगा ओर पुरातत्व
मीन लग्न राहुं सम्बन्धमें कुछ हानि ओर कमी कायोग
प १ पायेगा अर आठवें स्थान से उद्र
काभी सम्बन्ध है, इसलिये पेट
के अन्दर कुछ परेशानी या कुछ
लीमारीका योग ओर कभी-कभी
जीवन निर्वाह तथा जीवन संचालनके
६ °. मागं से विशेष चिन्ताओं का योग
नं ° १२८० पराप्त करेगा किन्तु परम चतुर आचायं
शुक्तौ राशि पर राहु वेढा है, इसलिये बही भारी गम्भीर चतुराई
के योगसे जीवन निर्वाह की शक्ति पायेगा ओर इसी चतुराईके बलसे
क्छ प्ुएत का सा पुरातत्व शक्ति का लाभ पयेगा ओर प्रकट रूपमे
शानदार जीवन रहेगा ।

८७; धरय संहिता-
यदि वृष्क का राहु - नवम चिक्तोण भाग्य एवं धर्मस्थाने शन्न
मगल को राशि पर लंठाहैतो भाग्यक्ते स्थानद उडी चिन्तये रर्हमी
ओर भाग्य की उच्रतिके मागंमें हेणा क्छ न क्छ दिक्कत र
मीम लग्नमें ९ राहु परेशानि्थोंते टकरा पड्गःा तथा धरले
< { ९ णागमं क्छ कमजोरी रहैगी ओर
२९.१२ | युग्रश प्राप्ति क्ता कछ अघाव रहेगा
॥ ६ >“ ९ | परन्तु गरम ग्रह॒ मंग्लक्ती राशि पर
छ 1. लंठा है, इसलिये वेड़ी ह्िभ्यतं शक्ति
४ 9 ~ रा 1 ओर ग्रप्त ्ुन्त के किठनं भरयन स
9 ७. भग्यकी वृद्धि पापेगा जौर कठिन
नं. १२८६ प्रयत्वकते परिणाम धद्य री-कभी
भाग्यसेसरप्तकासा लाभ पायेगा गौर राह के स्वाभाविक गुण के
कारण कभी-ल्भी शार्यते स्थाने भटान् क द? व क्त रग
किन्तु भाग्य की उद्लतिके लिये बशर प्रयत्सशौल रहकर शक्ति
प्राप्त करेण } `
यदि धन का राहु--दसंभ केन्द्र पिता एवं राज्य स्याने नें नीच
का होकर शन्न गुर .कीराशिपरबेठाहै तो पितः स्यानं नहान्
कष्ट का योग पयेना ओर राज-सरजयें वड़ो सारी संश्च ओर
परेशानी के कारण प्राप्तं करेगा उन्नति प्राप्त करने षे मार्गं मै अनेकों
वार हानियां धिलेगी आरे भाने सम्पात प्रमाद उदिके पक्षस रुद
मीन लग्नभें १० राहु कमी ओर लघुता घ्रप्त हीर क्किन्ु
न
क
न्न
व्क
है
कः
16 देवगुरु वह्पत्िक्ती रसि पर वडा
६२7. १ `~ १०|| है, इसलिये कमजोरी कते अन्दरभौ
4: आदशंवाद का दिखावा रखकर गुप्तं
2४१५. ह युक्तियोंके बले अपना कायं सम्पादन
व ~ # { करेगा ओर दड़े २ संघर्षो के खागंसे
(५. ~ ७.4 अपनी इज्जत आबरू बना सकेगा
नं° १२०५२ ओर अति गम्भीर युक्तियोके थोग से कार
बार कः) मागं दनाकर चलेगा ।

सीन लग्न में नी ८७७
यि मकर का राहु- ग्यारहवं लाभ स्थान में मिनन शनि को
शशि परबेठाहैतो ग्यारहतं स्थान परकर श्रह शक्तिशाली पलं
कः दाता होता है, इसलिये आमदनी के सिं सं विशेष लाम घराप्त
- सीन लग्न में ११ राहू करेगा ओर अपने चित्त से अधिक
व्व ~ | नषा खाने क्रा योग प्राप्तकरेगा ओौर
राहु के स्वाभाविक गुणके कारण
कभी २ धनो राजंनके लिये बडा कष्ट
[द = < अनुभव करेगा किन्तु गरम ग्रह मित्र
लै द त श्निकी राशि परबेठाहै, इसलिये
नं ० १२८३ य॒क्ति के बल से ओर धेयं कीं महान्
शक्ति से विशेष लकलता प्राप्त करेगा अौर कसी २ सुप्त कासा
नभ वप्त करेगा ओर आमदनी कौ अधिक से अधिक वृद्धि
करने कै लिये बड़ी गहरी सु्च शक्ति से सदेव कम करता रहेगा ।
~ छम का राह वारहवे खच एवं बाहरी स्थानमें मित्र
नक्ता रारि परबढाहैतो खचंकी संचालन शक्ति को पाने क
मान लग्न म १२ राहु लिये वड़ो कठिनाइयोंका योग प्राप्त
६ {¦ .--(--} करेगा मोर बाहरी स्यानोके सम्प
5 "व १० | छख दिक्वते रहेगी तथा स्थिर ग्रह
शनि को राशि पर वैठाहै, इसलिये
खचके मागं को सुचारु बनानेके लिये
गहरी युक्ति की सुज्ञ शक्तिके दारा
(क महान् प्रयत्न करता रहेगा परन्तु
त° १२८४ राहु के स्वाभाविक गुणके कारणोसे
खच के मागं मे एवं बाहरी सम्बन्धो मं कभी २ बड़ी भारी परे-
शानी एवं कमी गौर कष्ट के कारणों को सहन करेगा किन्तु मित्र
रशि पर होने के कारण कुष्ठं संघर्षो के द्वारा सफलता शक्ति भ्रष्त
करता रहेगा ।

गुक्ष परिश्रम शक्ति, कभी तथा कष्टे अधिपति-केतु
यदि सीन का केतु - धथ केन्छदेहुके स्थान मै श गुरुको
राशिपरबेठाहैतो देहके खभ्बन्ध ने द्ड़ी चिनतायें रहेगी जौ र् कभी
कभी कोई सांधातिक चोट् एवं स्रु्थु बुल्य कष्ट का योग भ्राप्त होगः
ओर देह कौ सुन्दरता में ओौर स्वास्थ्य सं कुष कमी रदेगी छन्तु देवज स १केतु_ गुरलरहस्पति की राधिपर वैठा है,इस-
( नि । लिये जादशंवाद की गुप्त शक्तिके
५ र १ | दारा अपने व्यत्तित्दक्ी उद्वति करेगा
ओर कठिन परिश्रम के योय सै लान
एव भ्रभ्ष्व प्रप्त करेगा अतर अपने
अन्दर कुछ कमी एवं क्रुद्धं कमजोरी
4 ¬~ ७ ॥ को कति हृए भी प्रक्टमें बड़ी हिश्मत
नं ° १२८५ शक्ति से कायं संचालन के योगे
जीवन ापन करता रहेगा ।
यदिमेष काकेतु - दुरे धन स्थान एवं कुटुर्ब स्थान
मंगल क्षी राशिपरबेठाहै, तो धन कौ संग्रह शक्तिके अन्दर उडी क
रहैगी ओर कुटुम्ब के अन्दर क्लेश रहेगा तथा धनं ओौर छरुटुस्
मीन लगन मं ` केतु थोग चे बड़ा कष्ट अनुभव करेगा
(| | किन्तु क्षन्नी ग्रु संगल को रालि पर
भ के लिये गुप्त शक्तिके कठिनं परिश्रलं
= + ५ २ -से दृढ़ता पूर्वक कायं करता रहेगा
व < || परन्तु धन-जन की कठिन परिस्थति
------- ~ के कारणोंषे कभी-कभी कठिन वेदना
नं° १२८६ का योग पायेगा ओर कभी दुख सुप्त
कासाश्वन भी प्राप्त करेगा ओर अन्दरूनी धन की कमजोरी रहते हुए
भी जाहिर में कछ इज्जत प्राप्त करेगा भौर इसरों कौ दृष्टिं कुठ
धनवान् कुटम्बवान् समन्षा जागा ।
यदि वषम का केतु-तीसरे भाई एवं पराक्तम स्थान सें
क्ष्व
कि

सन लग्न में केतु । ८७९
जित्र शुक्र की राशि परवा है, तो तीरे स्थान पर कूर ग्रह् शक्ति
शाली कल का दाता होता है, इसलिये पराक्रम स्थान कौ क्डीभ्नारो
मीन लग्ने केतु खफलता शक्ति प्राप्त करेगा ओर ,.
परम चतुर अग्चायं शुक्त की राशिपर
वेढा हे, इसलिये गप्त चतुराई की
शक्ति केवल से वड़ो उन्यति पायेगा
ओर इसी करण बड़ी भारी हस्मत
प्राप्त करेगा किन्तु केतुके स्वामाचिक
= गरुणके कारण भाई-बहन के पक्षमें
(4 परेशानी ओर कुदं कष्ट भ्रः गा
ॐ।र इल्ली वजह से कभी-कभी अपने भ कनि सन ठ
पःन्तु प्रक्टमें दुसरों के सम्मुख च॑तुराइयों के द्वारा जड़ो जबरदस्त
'हस्मत शक्ति से कामन करेगा सौर बाहुबल यें बहादुरी अपर स्वतन्त्रता
पाने के लिये सदव प्रयत्नं करता रहेगा ।
थदि निथुन का केतु - चौथे केन माता एवं भूमिके स्थान पर
तोच का होकर मिच्रबुधकौ राशिपरवेडाहै तो माताके स्थान
से वड जवरदस्त कमी एवं कष्ट प्राप्त करेखा ओर भूभि सकानादि
पीन लग्नं से « केतु रहन सहन के पक्ष में कुश्च इख
अनुभ्रव करेगा तथा घरेल बता-
वरण मे सुख शान्तिको बडी क्मजोरी रहेगी तथा घरेलू सुखं शान्ति
पाने के लिये कुछ निभ्न श्रेणी के सागं
से कायं पूति करेगा क्योकि विवेको
< ग्रहु बुध की मिज्नराशिपर बठह
नं ° १२८८ इसलिये गुप्त विवेक की अति गूढ़
शक्ति के द्वारा घु प्राप्तिके साधनों जो कठिन परिकश्चम्रके योगसे
प्राप्त कर सकेमा फिञ भी कभी-कभी घोर क्लेशका योग प्राप्त
करेगा आर गुप्त घेयं ते सुख मानेगा ।
यङि कक्तं क! केतु -पाचवें त्रिकोण विद्या एवं संतान स्थाने परम -

द
भगु संहिता--
शन्न चन्द्रमा कोराशिपर देटाहै तो चिद्या श्रहुण करने र्भ
च्छ
डा जबरदस्त परेशानी का योय वावेगा ओर संतान यक्च भैं
मीन लग्बमं ५ केतु सारौ कष्ट ओर कमी क्ायोन प्रप्त
; करे तथा दिवा अम्ड्र दड्
{दन्ता्ओंका गुप्तं अनुभवं करेगा तथः
मनके स्वानो चन्द्रमाक्तौ रालि पर
बठा ह,ऽसखलिये किद्या बुद्धि एनं संतान
पक्षकते कारणोंसे सन वे फिक्र ओर
अशन्तिके विचारोंको श्राप्त करेगा
नं १२८९ परन्तु सनोयोग पती गुप्त दरिश्वम श त्त
के द्वारा ही चिदा एवं संतान पक्षको पुति के दु खाच भप्त
करेगा ओरक्तेतु के स्वाभाविक गुणो के कारण कूमी > विदाम
{कक्तव्ध विश्वलक्ता का योग पयेषा ओर कशी कणी सजद्तती पदभ
यदि सिह काकेतु- छठे शन्न स्थान भें एवं परिश्रम ओर क्षद्ट के
स्थान में मुख्य शन्न सुथं कौ राशि पर्छहै तो छठे स्थानं पर नूर
ग्रह बड़ा शक्तिशाली फलका दाता होता है इसलिये शन्न 2
म्रोन लमग्नमभं ६ कतुं
करने के लिये आर शन्न प {शधं
; पाने के लिये गुप्त शाक्तं के भहा
र ~ -- ¶ ` परिश्रम से सफलता प्राप्त की
४ - व ४ द ॥ ओर बड़े-बड़े क्षगडे-संक्षटों मे काम-
= = > 2 भावी पायेगा तथ अपने ध्रस्ाच क
४ >> ६ > ८4 वृद्धिकरने कै लिये बड़ी तत्परता
>, 6 ~ - क~ ० >~ 4 ओर कटूरताक्तै योगते सदव क्राय
नं. १२६० करेगा क्रिन्तु तेतु के स्वाभाविक गुण
के कारण शन्न पक्ष में कमी २ अन्दररूनी बडी परेशानी अनुभवं करणा
किन्तु सुर्यं कौ तेजस्वी राशिपर बैठा है, इसन कठति से कठिन
परिस्थिति में भी बहदुरी से विजय प्राप्त कस्मा ।
यदि कन्या का केतु- सातवें केन्द्र स्त्री एवं रोजगार के स्थान
र

शक्तितो प्रदान करेगा किन्तु केतु के स्वासाविक गुण्तेकेकारणस्त्री
पकननं कुछ अशान्ति कायोय प्रदान करेगा ओ रोजगार के मागं नें
मीन लग्नयेंजकेतु कु कष्ट ओर कठिनाइयां भी प्राप्त
स $ र होगी तथः रोजगार की उक्नति करने
सिच बुधनी राशि पर बठाहैतो कन्या राशि पर बेठा राहु य
दु स्वक्षत्र कं समाने होता है, इसलिये स्त्री एवं रोजगार ङॐे पक्षे
| >~ ˆ १२ के लिये गुप्त परिश्नञ्र कौ महान्
५.“ = 4 || शक्तित कायं करेगातथा विवेकी बु
(अ ङ की राशि परबेठा है, इसलिये गहरी
॥ < || विवेक कौ शक्तिसे गृहस्थ का आनन्द
1 ~| प्राप्त करेगा फिरभौ स्न्ी ओौर
लं° १२९१ गृहस्थ के सम्बन्ध भ कभी-कभी घोर कष्ट
फा अनुभवे करेगा।
थदि तुला का केतु--आठ्वें आयुं श्रत्थु एलं बुरातस्वं स्थानमे सत्र
क्तक्ती राशि परबेठातो अआयुके स्थने करं बार सत्यु तुल्य
संकट प्राप्त होगे ओर पुरातत्व रक्किको हानि एवं कमजोरी बनेगी
सोन लग्नसे = केतु जन्तु परभ चतुर अश्चायं शुक्रकी
{57 धि्रराश्िपर डेठा है, इसलिये जीवन
~ ¬ ` ~ | की रक्षाके लिये बड़े-बड़े उत्तम उपाय
२ र । ° | ओर साधन की श योगसे
स ९ >| आयुते शक्ति प्राप्त होगी ओर पुरा-
कः जनः क ध सम्बन्धमें कोई गुप्त ध
न ~ 1 चतुराईके योगसे जीवन
न° १२९२ निर्बाहि के मजबत साधनं सिलेगे परन्तु
केतु के स्वाभाविक गुणके कारण निर्वाह करने के मागं में कभी-कभी
गहरी चिन्ता ओर कष्ट का योग प्राप्त करके पनः उतम मागं
ग्राप्त करेगा 1 | ~व
यदि वृश्चिक करा केतु- नवम त्रिकोण भाग्य एवं धमं स्थानं

८८२ धगर सहत
शत्र संष्लकी राशिपरवेढाहै तो ला्यके स्थाप परेशानीषलं
कष्ट अनुमव करेगा मौर धके दाग में कथ्चञोरौ द्हैगी परन्तु शरण `
मीच लग्ने ९केतु ग्रहं मगल क्ती राशि पर फटिन ग्रह कतु
लंठा है इखलिये घाग्य क्री उन्नत्ति ®
लिथे कठिन ओर गुप्त परिश्चमक्त
शद्वि के हारा सफलता दा सार
प्राप्त करेगा कोतुकते स्वाभ्ाविक्त गुणक _
॥ करण भंग्योल्लातष्ते स्थाने कन
^~ = 4 1 कशी घौर खट एवं घ्री लिराशायं
न° १२५९३ प्रष्त करने पर भी गृप्त हि्मत श्तिक्
ढारा उघ्रति क्रा योग प्राप्त करेया तथा भाग्योद्टत्ति रने भै सरं
तत्पर रहेगा ओर धमं की उद्वत्तिक्रा भी गप्त ध्यान श्डेगा किर भी
धमे, भाग्य ओर यश की क्रु कभी रहे ।
यदि धन छा केतु उत्तवे केन्र पिता एनं राज्यस्थान भं उच्च क्ता
होकर शश्रु गुरुकी राशिपरः दैठाहै तो दिताके स्थानम ओर
कारवार मं वहुत उन्नति करेगा तथा राज-खनाल क्ते पक्ष सं बडाः
सीन लगन में १० केतु अभाव रखेगा किन्तु केतु क स्वाभाविक्त
गृणक्ते क्रारण पिता स्थाननें कुछ संचषं . ,
प्राप्त क्षरेगा जर राजसमाज न्लौ
उस्ति ओर मान प्राप्त क्रनेके लिये
महान् कठिन प्रयत्न ओर कोर
परिश्वन करेगा तथा देव गुर बृह
| स्पति कौ राशिषर उच्च का बेला
~ नं १२९४ है इक्षलिये आदशेवाद्े चागं दारा उल्रति
को महाम् शक्ति प्राप्त करने के लिये सदैव गृष्त ङ्पसे भारी स्तेड
धूप करता रहेगा ओर कभीर विशेष परेशानी का योग प्राप्त होने ~
यर सौ अपनी उन्नति करनेके मागमे विशेष बहादुरीसे काम करेगा !
ट

सीन लगन में केतु । ८८३
~ -"यदि सकर क्तः क्तेवु -ग्यारहवे लाल स्थास्ये भित्र श्नि क्ती राशि
परवेठाहेतो ग्ारषहदें स्थान एर कर ग्रह शक्तिशाली फल का वाता
सीन लग्ने ११ के होता है, इशलिये जासयनीके मागं न्ने
विशेष शक्ति प्रप्त करेगा ओर करूर
ग्रह क्ती रासि पर कूर ग्रह बंखदहै,
इसलिये अधिकं ला पानेके लिये
गप्त यरिश्चपं की कठोर शक्तिसे
सफलता प्राप्त करेगा ओर दृढता
मुवेक स्वायं सिद्धि करनेमे लमः
हेमा किन्तु केतु के स्दासाविक गुणक
के लगमे कभी-कसी नहुषन् कष्ट क योग प्राप्त
करना तथा [छर सी आवदनी में कुदं केमी का योग अनुभव करने के
ल(रज से आन्नदनी पती वृद्धि करने के लिथे निशेष प्रयत्न करेगा ।
धाचि क्गम्भकता केतु- वारह्वें खंचं एवं बाहरौ स्थान में मित्र
न लग्ने श्यकेतु शनिक्ती राच्चि षरं बेठाहै तो खच
भ , > अ न न न न ब ०
१ ८ १९. ८] के मागन द्भ कभी ओर कण्टका
। ३ न योग प्राप्त करेगए ओर बाहरी स्थानों
`क | | धरे कुदं परेशानी अनुभव
2 >| करेगा किन्तु गरम प्रहु की राशि पर
| $ << अ | गरम प्रहु बठाहै, इसलिये खचं क्छी
॥ ~ ५ ^. || घजालन शक्ति प्राप्त करने कफे लिये
~: 3 गुप्त परिश्चमे शक्ति के योग में दौड़
न० १२९६ धप करके सफलता पायेगा ओर खच एवं
हरी खस्घन्धों फे साग ने बड़ी हिम्मत धौर् दुता से कायं करेगा
क्किन्तु केतु कै स्वाभाविक गुण के कारण खच के मागं में कभी र घोर
` संकट फ्ायोग घाप्त होने पर भी बड़ी बहादुरी के साथ परिभ्म
करत्वे पुनः खचं क्तौ शक्तिमें ज्ञान प्राप्त फरेगा ।

1 कअ क
।॥ मीन लग्न माप्त \
॥ इति च्रुप्र हिता फलित स्वग दर्शन साप्त ॥
हर भ्रकार को पुस्तक पिलने का पताः <
छार करद् एण्ड खन्छ इुकककलर
राजाद्रवाजा, वाराणसी ।

च
त श £ # ् = &-५ = भ क रभव र क ९ छ ,-# "ॐ ७ छि [1 छे रं + चि न मिती अन च ह ^ = च + ङ
4 (व ग्द
अ न स ६
ज छ । किन छः चै त ऋ चै 1
ध ऋ
शनै ~ 4 द ज थ
किक" (क द. च कि च

ऋ क
द्ध
त

अः न
थ

नि नक क यकन दिनक न=, =
क
न
छ
स
थः
क
क! कन्म प नि
निर तण 1 ॐ
५ त ननी ही ओ १
र
^ च व ण च भ
न 4 क नी
स
9 नदान हि
नकि क = । [नक
कु भ म द न्न 3
क)
न क योम
प
किय ककि 2
रि न व क ति ज
र
ब ति चन्न
॥ अ भ
भ्क ० >>> कक ग शक 4
वी
डकरः ॐत भक
नि ो+रोनन्डनेनिचे,
