READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_samhita_b_p_mishra.json
Dataset number: 56 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,215,853 bytes
Top-level fields: 11
Title: #U092c#U0943#U0939#U0924#U094d#U0938#U0902#U0939#U093f#U0924#U093e Brihat Samhita B.P Mishra
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: #U092c#U0943#U0939#U0924#U094d#U0938#U0902#U0939#U093f#U0924#U093e Brihat Samhita B.P Mishra
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Parashar Hora Shastra Books-XML
  • total_pages: 510
  • total_words: 137725
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.362
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
वीर सेवा मन्दिर
भ ॐ
र ॐ
क्रममस्या । ४
् रवण्ड "मक "~= 9
ॐ

शरीयद्रराहभिक्षिवैयमणीता
; सनकः धादे कानार चर्वय, सत्सधु ॥ ं
मा सकयस्नक सम्वादक, सुन्दानदूरसिश्वात्मल)
हनादाशरद्मिवरसय
ना तः श च
भु
न
एय एकपद श्वे एमं १८९
वं प (म ^ त

समर्पण
रवगणमार विदण्डार, देयक्शादधेष रतो रिपरिभरम्, विविध
{कक क [9 श र ल
प्रथाद्यार र, सवाकारके; परममी व्यद आमिन्
छासि क्ादयामनी हाप !
महोदय !
घाप सदां मरे उपर कूपादकीकी यि जिय करत् | आपका पम म
दी दम तीना प्रादाओंका आनद दिया करताद ; जन कनी मक्र सकदटप्च
पाकर व्याङ्ग् हथ क्तः ट. जय शमा ५ गानि दयात सरीर अवसन्र
= ४ परमै प्रद नं ५ ४ (त न नः व्यान) स
ह ह; कव कुमा पत वदन हुदुयाण्तु उलपः दद पन चत ६, सष ^
प
प विविदटाकः व्यार पवक सएव अकर
नासम सः पदक जमान्य (ल् करदह | पटर तयोषदःकः सन्य
प्राणदुान वाय सद्र रर् पुरुतमः तनक सर् चनन ८ | दषः दनक
¡ {तन प्रल्यक अपाप वितरत कैर्न त ससय कर उरस्य समज सनक
य सय
| महीपकोर साथन् करर ¦ ददत दव ननषनस् दहपत य
4 वृत्ता "नामने पप सएानुदयदुचत सस्के ककण
॥। समर्पिते है एपापतैर ययक स्क पना परिय सकर द्य!
भ्र द्ध ६० वरदेवपसाद् मिश्र.
संवत् ९९५४. शुरप्दावाव,

नूतन पुस्तकोकी जादिरात
भुक्तिकोपनिषद् भा०्टी०....
कैवल्योपनिषद् भाण्टी० -...
तत्तबोध भाण्टी ...
मयुरचित्रक भाण्टी० ....
मयूरचित्रकं मूल ,... “^
जीवन्युक्तगीता भाज्ये° ....
रामगगामाहात्म्य भाग्यी०
संगीत उुधानिधि हितीय भाग ....
मासवितामणि भाव्टी° ....
वेव्यावतंस्त माषाका
संवत्सस्फट्दी पिका...
कान्यमंजरी ध
नासिक्रेत माषा वार्तिक ....
संतानगोपारुस्तोत्र
भक्तिविलास भाषां
चौताख्चद्धिका
समासङकुषुमावछि ....
भूलोकरहस्य.-..
अश्वधारी कान्यभा० टी
सुदरनहहातक संस्कत ।
जगन्नाथ माहात्म्य क्डा ४९ सध्यायं
उ्योतिषश्यामसंग्रह छपता है
भागवत भाषा खुलपत्रा ....
छषुजात्क भा० 1
पद्मकोङ भाष्टी०....
पुरंजना ख्यान भाषाटीका
राधाविनोदकाव्य भाषाटीका
ज्ञानसारावरी
मायापुरीमाहात्म्य (गंगा मा०)
भागवतमाहात्म्य सटीक संस्कृत
पेचथज्ञ भाषाधेका....
महावीरा्क
संकरूप्कल्पना =...“
रामानुजातिमातुषवैभवस्तोत्र
सुभा षितिसार भाषायीका
. ०-१९ | तत्छबोध हेकरानंदमकाशिका भा०थे०-६
-२] ' हनुमदंदीमोचन ~र
०-६ | सूरयकवच ..^. त
शिषकवन्च । „ ०९
०-२ | मसिसागर (शई बनानेकी पुस्तक) ०-२
०-३ | विनयपत्रिका सटीक ग्छेन . ४-9
घीम्यनीति भाषाटीका ५
०४ | केवर गीता भाषाटीका पाकेबुक °-८
०-२ | स्रतारसमूहं ( सितारका पुस्तक ) ९-८
०9 | वृहुद्वकहडाचक्र ( होडाचक्र )
० 9 | राजव्हभनिषण्टु भाषाटीका क +
भुवनदीप्क भाषाटीका सीर
९४ | रामाश्वमेध अक्षर बडा मूर र्... २-*
प्रशोत्तरी भाषाटीका = ०-्
- | घटकर्पैरकान्य भाग्टी° . ०-२
-९ | अर्वावतारस्थरवैमवद््पण अनीत्
-३ | जर्हारामायण श ।

र
भीधागोपालप॑चाङ्गम्-इसमे अगे लिखे | टिपपणीसहित तैयार है मीताषा-
इए विषय दः १ शरटोक्यमगलकवचम् । २ भगो" | क्यार्थबोधिनी जौर गीताअघरपाठसहखनामलतो्रम् । २ श्ीगोपास्तातरम। | ततरगिणीसेही सच्छी बनी है १-४
४ श्रीहष्णस्तोत्रम्। ५ विष्णुहदयम् । ६ श्रीनिल्वमे- गोरखनाथपदति भाषारीक्षा (योगः
गरस्तोश्रम् । ७ श्रीराधाकवचम् 1 ८ श्रीराधासहल्त- पि भाषा्यका (योगः
माम॑स्तेत्रम् । ९ श्रीराधिकास्तवरजः) १० श्रराधा- तति 1
कषयम 1 ११ श्रीराधातहखनाम । १२ श्रीराधाकव- | श्रीमहाभारत सटीक अति उत्तम ५०-०
प्रश्नः । की» ११ आना. महारिषपुराणक्र भाषारीका “^ १५०
मोहमोधनसपाग .... ““ -* ०-२ | पद्मपुराणन्तर्गतरामचरित .... .... ० -६
मीता जनन्दुगिरिकृतभाषाटीकासह ३-° | एकादरीमाहास्य माषाधेका सहु १-०
गीता भाषाटीका जन्वय दोहाप्तहित एकादशी माहात्म्य धेण्पणी सहित ०-१०
भश्रोत्तरलमारा .... न
सिद्धान्तचद्रिका सटीक वेदान्त .... ०-८ | बदरीनारायण याताग्रकाङा भाषा ०-४
शिवेस्वरोदय भाषाटीका --.. ०-१० | ब्रहमवैवत्तेषुराणका ब्रह्म ्रक्राति
शिवसंहिता योगाच्च माषार्का १-० जीर गणेदखण्ड ... ..* ४-०
श्रीमद्धगवद्ीता परश्वरत्र अक्षरमोय कोकिलामाहास्य अधिक
पश्चरलभक्षरबडा खठा
पञ्चरत सक्षरबडा रम्ब संची सटी १-० | कातिकमाहास्य माषाटीकासह .... ०-१२
मीता गुटका विष्णुसतहुखनामसहित °-८ | फाटयुनमाहात्म्य 2
पञ्चरल्न भाषाक) इ २-० | गरुहपुराण सटीक प्रेतक्रल्म १६
गीता्ाकाथेदीपिकरा, अतिउत्तम अध्यात्मगमायणमाषायेका .... ४-°
पुस्तके भिलनेका ठिकाना-
गगाविष्ण श्रीङृष्णदास,
“ टक्मीवेकटेश्वर छापालाना,
कर्धाण-सुंवरं

भूमिका ।
बटत्संहिता ज्योतिषका प्रधान मथ है। इक्तके रचयिता वराहमिहिराषा्यं आदिच्यदासकं
पत्र थे जो किं अवन्तीनिवासी ये। वराहमिहिराघायेने अपने पितति समस्त शाखकरो पठकर्
कपित्यनगरमें जाय सूर्यभगवान्की तपस्या की सौर षर पाया | जो कुमी हो हमको इं
ग्रथकी मूभिकामें वराहमिदिर जर सथसिद्धान्तके बनानेषारेके समयका निणेय करना ६।
क्योकि इन लोगोके समयका निरूपण हो जानेसे जीरभी अनेक ज्योतिधिदगणोके समयक्रा
निरूपण हो जायगा । वराहमिहिराचायने अपने पचसिद्धातस्मिका नामक ग्रथ छवा हैः-
आष्शेषाद्धोदक्षिणयुत्तरायणं रवेषेनिषठा्यात् । `
चनं कदाचिदासीद् येनोक्तं पूेशाच्रेष ॥ १ ॥
साम्प्रतमयनं सवितुः ककदा्यात् मृगादितश्चान्यत् (द
उक्ताभवि विकृतिः प्रत्यक्षपरीक्षणेव्येक्तिः ॥ २ ॥ `
दूरस्थचिदवंधादुदये रस्तपयेऽपि वा सदश; ।
छायाप्रवेशानिगेमविद्रैवो मण्डले पहति ॥ ३ ॥
अप्राण्यमसरमरको विनिवृत्तो हन्ति सापरान् याम्यान् ।
ककटमसम्भाप्तो षिनिवरत्तश्चोत्तरान् सैन्द्रीम् ॥ ४ ॥
उत्तरमयनमतीरय व्याष्त्तः कषिपस्य वृद्धिकरः ।
पकृतिस्थश्चाप्यवं विकृतिगतिभेयङृदुष्णाद्युः ॥ ५ ॥
भाषाटीका-आश्लेषाऊे रोषाद्धभं दक्षिणायन ओर धनिष्ठाकी भादि रविका उत्तरायण
निश्चय किसी कालम जारम्भ होता था क्योकि पतै शाख इसी पमरकारका टेख है ॥ \ ॥
सम्प्रति रषिका दक्षिणायन ककसी आदिमे ओर उत्तरायण मकरकी आदिमे आरम्भ
होता है, अतएव प्राचीन अयनके अभावमें उसका परिवतन मठी भांति मादूम होता ३।२॥
( अयनके बदरो जाननेकरी विधि ) पूरके उद्थ व अस्तक समय दूरके चिष ( नक्षत्रादि )
पे यह जाने, अथवा वहन्मेडर्की (केन्द्रस्य कील्ककौ ) छयाके नियत चिन्हे परषेशा
ओर निगेम करके जानें ॥ ३ ॥ उत्तरायणम मकरतक न ना करके छौट अनेपर दक्षिण
पश्चिमदिश्षा ओर दक्षिणायनमें ककैटतक न जाकर रने उत्तर पू दिका नष्ट होती है
॥ ४॥ मकरकी आदिं गमन करके ठट नेप सूयं मंगलदायक होता है जर यही
उसकी सह् जगति है, नितवृत्तिगति हो तो सयं अमंगख्दायक होता है ॥ ५ ॥
वराहमिहिराचायैके परे दौ श्छोकंकि हमको दो ज्योतिषियेकि समयको माननेमें पु
हायता भिक्ती ह । प्रथम पूर्वराखकरारी ओर दूसरे खयं षराहभिहिराचायं । वराहुके दीका-
कार् भटो त्रने पूर्वडाखके अर्थम परादारीसंहिताको ङिखा ₹। इन्दोनि उक्त जामे
ऋतक अवस्थान विषयकं वचनौकोभी दीकेम उद्धत किया है । यथाः-“ षनिष्ठाद्यात् पौः
ष्णाद्धान्तं चरः रिरिरः । वन्तः पौस्णाद्यात् रोहिष्यान्तम् । सीभ्यादश्लेषाद्धौन्त ग्रीष्मः ।
प्रावृडश्ट्षादधात् हस्तान्तम् । धित्राय्यात् ग्येषराद्धन्तिं शरत् ! दमन्तो ज्यप्रद्धत् धशाखा-
न्तम् । ›› धनिष्ठाकी आदिते रतीके पूवाद्धेतक दिरिर काठ हे । सेतीके शेषादसे रोहि.

णीके रोषतक वसन्तकार् हे । मृगरिराकी आदिमे सश्चेषाके परवांद्धतकं ग्रीष्मकार ह ।
अश्चेषाके शोषादधेते हस्तके शोपतकं॒वषीकाङ है । चित्राकी जादिसे ग्येष्ठाके पूरवाषतक
दारतका है । जयेष्ठाके शेषाद्ध॑से श्रवणके शेषपयैन्त हेमन्तकार होता है ।
रारिचरके सत्ताईस्त भाग दहै । प्रवयेकं भागम एकं २ नक्षत्र 0णण्ड्लाष्ण० रहत्ता है,
सतएव म्रस्येक नक्षत्रका व्यािस्थान रारिचक्रके १३ अंङा जर २० कटको आधेकम
कर रहा है । वस्तन्तकार्मे राशिचक्रफे जिस स्थानमें सूर्य रहते ` तब दिनरात समान होता
है । उसहीको मेषरारिकी आदि मानो ओर उप स्थानें हमारे ज्योतिष्का योगतारा
रेवती जर पश्चिमी ज्योतिषका एिश्णण स्थित है । सूरय॑िद्धान्तके मते योगतारा रेवती
रारिचक्रकी ३५९०-५०' कामेँ रहता है । परन्तु ब्रह्मरुप्तादिके मतसे यती ३६० अरामं
अथौत् रारिचक्रकी आदिम रहता ह ¦ ज्योतिषियेकिं निरूपित किये नक्ष्ोके ध्रुवक
अक्षङादि यथास्थानम प्रक्रारित किय नौयगे । ।
नीचे दिखी हदे सृचीकं देखनेसे प्रकाशित हो जायगा कि पराङ्ारकी निरूपण की हुई
समस्त तुए रारिचक्रके किसी २ स्थानको अधिकार कयि हुए थीं ।
अभ. अ अ । रोष, | ऋतु
रय्ड् अंक रम कलि | पद् रग तक । शिक्षि |
वराहमिहिर समयसे सव ऋतुही रारिकी आदिमं आरम्भ होती थीं, अतएव रारि.
चक्रके २७० अंङागत होनेपग उनके समयमे रिरिरऋतुका आरम्भ हुआ था । अर्थात्
पराशर संहिताके सिखनेवारेके समयसे वराहके समयतक अयन ( २९३.२०-२७० ) =
२३ अंह ५० का पहरे अग्रसर हु हे । इसका अथं यह है कि संहिताकारके समय
तुका जो बदर हाता था, वराहुका समय उसकी अक्षा ऋतुकं २३२०“ पटहुरे बद्
रहा है । इस गतिको अग्नीम समरात्रिदिवनिन्दु या ऋान्तिपातके पूवम अप्रसरण कहते
ह । अंगरेजी गणिके मतसे क्रान्तिपातकी वात्रिकगत्ति ५०.१९ विका है, अतएव २३
२०* विक्रा आगेपते १६७६ वषं वीतते हँ इस कारण अंग्रेजी गणितके मतसे दोनों ज्योति.
पियो बीच इतने वषेकी संख्याका अन्तर दिखाई देता हे । वराहमिहिराचायैका समय
भकीमांतितते निश्चय होनेपर जाना जायगा कि परार किस समयम हुए थे ।
अब् यह् देखना चाहिये कि वराहमिहीराचाय्यैके समयसे वत्तेमानकाटतकं अयन
कितने अंश पूर्वमे जागे बढा ह । बेगदेरकी पजिकाओंके दैखनेसे ज्ञात होता है कि
काकाष्द् १८१५ के प्रारभे अयन-२०-५४-३६ विकला पूर्वमे आगे बदा है अर्थात्
कटमानसमयमें समस्त ऋतु वराहके समयसे उक्त अरापूवैमे आरम्म होती हं । वत्तेमान
राशियोके निर्णीत हो जाने्े राशि ओर मासका परस्परभें सम्बन्ध हो गया दहे । अतएव
अयनांङ्ञको राशियोमे योग करनेसे वत्तेमान समयका स्यं स्पष्ट तिद्ध होता ३ ।

वंगदेङकी पंनिका-साधित ऋतु इस प्रकारे प्रकाद्ा की ना सकती ह ।
प्राय. आरम्भ. ऋतु. मन्तव्य.
१० पौष मकर | सिक्िर
१० फल्गुन मीन
१० चेत्र मेष | वसन्त उच्चरायण,.
१० वैशाख वृष | पः क्रान्तिपात् एशा९् एवुप्णणणप,
१० ज्येष्टं मिथुन
१० आषाद कर्क
१० भाद्रपद कन्या | रद दाक्षणायन.
१० अश्विन तला क्रान्तिपात ^ प्रप्118]
१० कतिक वृश्चिक ) ्व्राप०,,
१० मागैशिर धन
अतएव वात्सरिकगति ५७ विकटा रखनेसे बंगाली प्रमि रछ्खि हुए अरा भग्र्से
अयनके ९३९४ वषं वीतते है, अतएव उपरोक्त पतरोकि मते वराह ओर सूर्यसिद्धान्तरेखकका समय ४२९१ राकान्द् ज्ञात होता हे । हमारे देशके पत्रमे भिन्न २ अयनांरा दिये हं ।
उनभे्े किसीके मतसे वत्तेमान वत्सरके अयना २२-५३' ह । किधोके मतसे २२.३९.
दै । किसीका मत बंगाठी प्रसि मिक्ता है । बापूदेवदाखरीका पत्रा सब पत्रोंकी सपेक्षा
शद्ध है । इसके दखनेसे जाना जाता है कि वत्तमान वत्सर अयनारा २२.९.२० विकठा प्रवहमान हे । अव क्रान्तिपातकी वात्सरिकगति ५०.१९ विकला स्थिर करके गणित
करने ज्ञात हआ जाता है कि वर्तमान समयसे मायः १५९२ वपे परे वराहमिहिराचायै
हुए भे । इस उपपत्तिका समथंन करनके स्यि भ विटायतके ओर भिसरदेशके विख्यात
ज्थोतिषी हिपाकंसका गगनदङ्ञैन फट प्रकाशित करता हूं |
हिपाकसने सखि है कि मेरे समयमे चित्रानक्षत्र कान्तिपातमिन्दुके & अंडा पश्चिमं था
ओर हाशैरसाहनने छिखा ह कि १७५० ई° के आरंभे उक्त नक्षत कान्तिपातके २०
अंशा ४ कटा पूवम अग्रसर हु ३ । अतएव हिपार्कसके समयसे हारसेटके समयतक
कान्तिपातमिन्दु २६ उ २४ कला पूवम अग्रसर हभ ह । अतएव सूक्ष्म गणिते मतसे
जाना जाता हं कि हिपाकंसने हारसेरप्े १८९७ वष पहिे अर्थात् १४७ ई° सनते पहिरे
आकाशका ददन किया था । हिपाकंसके समयमे चित्रानक्षव रारिचक्रके १७४ अरम
स्थित था । परन्तु सूयैसिद्धान्तॐे ठेखक ओर वराहके समयमे वह ६ अंडा पूर्मं अग्रसर
हुआ है अथौत् क्रान्तिपात ओर चित्रानक्षत्र रारिच््रके एक स्थानम मथवा ५८० अमे
स्थित था । अतएव अयनकी वात्सरिकगति ५०.१६ विकला स्थिर करके गणित कर्नेसे
जाना जाता है कि स्येतिदधान्तङेखक आर वराह हिपाकसके ४३९ वप पीछे अथौत् तन
२८४ ६० मं उत्पन्न हु९ । पहकेही कहा जा चका है कि पराशरीरेखकने वराहुसे १६७६
वै पहकेही तुके मव स्थानको प्रकारित किया अतएव वह सन ईस्वीसि १३९२ वष
पहर हुआ हे ।
अन् यह मकार किया जाता हे कि प्रयेसिद्धानतको आदित्यदासने छ्खिया नहीं ।
हेमन्त

वराहमिहिराचा्यने बृहससंदिता भीर वृहन्नातकमे अपने पिताका नाम आदित्यदास र्खा
चै | बृहस्नातकके अंतमे यह %छोक हैः- |
मादित्यदासतनयस्तदवाप्तगोधः ।
कापित्थके सवितुग्धवरभरसाद्ः ॥
आवन्तिको मुनिमतानवटोकष्य सम्यग् ।
होरां वराहमिहिरो रुचिरं चकार ॥ ९ ॥
दि्नकरपुनियुरुचरणप्रणिपातृतप्र्षादमतिनेदम् ।
शाच्मुपसंहृतं नमो नमोऽस्तु पूवेवक्तभ्यः ॥
माषा-अषन्तीनिवासी वेदम ठग्धज्ञ।न आदित्यदासके पुत्र षराहमिहिरने कापित्थ नगरमे
सर्यभगवान्के अनुग्रहको भ्रात होकर, ज्ञानियोके मतको मी भाति विचार मधुर होरा-
साखको बनाया । सूयं सुनि ओर गुरुचरण प्रणाम करनेते जो अनुग्रह उन्न हु है,
वही शाके उपहारं मुख्य कारण है, अत्तएव उनको बारेवार नमस्कार है ।
सूयसिद्धान्तमं जो उस् कालका नक्षतरावस्थान दिया गया हे उस देखने जाना जाता
हे कि व्ह वराहकं समकाटमें बनाया गया । अव हम इन सिद्धान्तींपर उपस्थित होते
है-९ कदाचित् वहजी खयं सिद्धान्तको बनाकर अपने पिताके वा सूर्ेके नामे खयं
उसका नाम करण कसते है, अथवा २ उनके पितानेही उसको बनाया ओर उप्तका. नामभी
अपने आप्ही सूर्यसिद्धान्त रक्खा । वराहनीने अपने प॑चसिद्धा न्तिका ग्रन्थं प॑चसिद्धान्तके
सन्तर्मत सीर सिद्धान्तका नाम स्ह, इस कारण मरीभांतिते प्रकाशित होता हे कि
सूर्यसिद्धान्त उनक। बनाया हज नहीं है, अतएषर यह जान पडता हे कि उक्त मरेथं उनके
पिता आदित्यदास्रनीका बनाया हुभारै। पाठकगणोके अवोकनार्थं सूर्थसिद्धान्तका
आर ब्रह्मगु्का शिखा हुआ नक्षत्रावस्थान प्रकाङ्ित किया जाता ईह ।
धु र
रई, वाश्टीयोतिस, आरफाटरार् वा आर्टेवोरन, रामडा ओराइनि्त, आलफाओरद्भोनिस, वेटाजोमिनो -
रम, टेष्टाकोनतेरार्, आल्फाक्यनसेराइ, अत्फलियोनिस वा रेगुञेत, हेट्टाठेयोनिस, वेटलियोनिस, गामा-
बानसेरा९, आल्फामार्जिनिस वा स्पादूका, आरफावुदिस बा आक्रुटेस, आत्फःात्िया्, देरटास्करपिंओनिस,
आल्फास्कपिं भनैस, नूस्कपिओनिसंडेरटाप्ताजिटेग्याई, आत्फाकाईरी, आस्फाआकुदईकी, आल्फडिरिफनि,
कामडाभाकोयारि, आफपिगेसाई, आत्फाएन्डोभडी, जिटापाइप्तिकम् ॥
1 अंशके छः भागमें छिखा ह ।

मेगशिर हरिणमुख ६३
आद्र रत्न ६७.२०.
पर्व रह ९३"
पृष्य बाण १०६
आष्टिषा यक्त ३०९
मघा गह १२९
पूव फल्गुनी शय्या 1)
उत्तरा फल्गुनी शय्या १५५
हस्त हस्त १७०
चित्रा मुक्ता ष प्रदीप ९८०
स्वाती प्रतराठ १९९
विश्खा तोरण २१३
अनुगधा बि २२४
ज्येष्ठा कन्त २२९०
पक कोपित केशरी २८१
ूर्वषाहा शय्या २५४१
उत्तराषाढा हस्तिविलाक्त २६०
अभिनित त्रिकोण २६६०५४०
श्रवण व्रिधिक्रम २८०
धनिष्ठा मदग २९०
तमभिषा वृत्त ३२०.
पवेभाद्रपद् यमल ३२६.
उत्तरभाद्रपदं शय्या ३३७
अगस्त्य (णगुण
ट्न्धक अपरः
अप्नि वेदी (पात
बह्महदय (५118
प्रजापति ल्या ^
अपससे ] दत्य
१०६ उत्तर
दक, + द
ओर २ प्रधान नक्षत्रोके धुवक ष
मध्य १
पद्. र
६४ मध्य र
द् र
पूर्वाषाटक्रा मध्यनक्षत्र इ.२
पू्वाषादका शेषडञ्ज्वल ३
उत्तरषादके शेषमध्यमेँं ३
श्रवणका जेषपाद् पश्चिम
८० उज्ज्वछ
३६ उत्तर
२२ उत्तर
अरक्षाशि.

पुट ०
वशिष्ट ९० च
मरीची ६० ध
पुलस्त्य ५
्रह्मगुपतके समयते चित्रानक्षत्र ९८३ अदाम स्थित था अथात् सर्यिद्धान्तरेक ओर वरा.
हके समयसे चित्रानक्षज तीन अंशा पूर्वमे जग्र्र हमा है । अतएव ब्रह्मगुप्तः वराहमिदिरा-
चायेसे २१५ वषै पीठे अथात् राके ४२९१ मँ उ्पत्र हुआ ।
रेसा कहते है कि पारसके शाह नौदोरवाके यहां “ बृलु्गचेमेहेर ”” नामका एक वजीर
था | इस शाहने सन ५३४ ई० से लेकर सन ५९० ई° तक राज्य किया । इस्त नामके साध
वराहमिहिरके नामका कुछ २ भिरछान होने कोई २ अनुमान कर सकते ह कि यह इस
हाहनौशेर्वकि सभासद थे 1 यदि रेपे आदमी इसत बातको जान जनाय तो उनकी यह्
धारणा दुर् हो जायगी कि इसही मंत्रीकी आज्ञासे विष्णुङ्ञमौके पंचतेतरका फारसीमाषा-
मे अनुवाद किया गया । इसके अतिरिक्त एक कारण यहमी है कि विष्ण़ङ्ञम्मोजीने प॑चतंज वराहमिहिराचार्येका नाम छ्खिा है फिर भला वराहमि्िराचायथे किस प्रकार नीरे
रवि समयके हो सकते है ।
वराहुमिहिराचार्ने बृहन्नातकमं देप बहते ज्योतिर्विदोका नाम छिला है जो कि उनसे
परे रो गये थे । जैतेः-मयः यवनः मणिथः राक्ति; सत्यः बरी? विष्णुगुप्त, देव्ठामीः
सिद्धसेन जीषशभ्मी, पृथया, इत्यादि । वराहजीनेभी मान ख्या ह कि ज्योतिषडाख्में
यवनौको 1०9०३, त"९८)ए8 विष दक्षता थी । वह कहते हैः-
« म्टेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक्शाख्रमिदं स्थितम् ।
ऋषिवत्तेऽपि एज्यन्ते कि पुनदेवविद्रिजः ॥ »
म्रेच्छ ( कदाचारी ) यवनोके मध्यमं दस शास्र ८ फर्तज्योतिष ) की विरीष आरो.
श्वना है, इस कारण वहभी ऋषितुस्य पूजनीय है, राखका जाननेवाला ब्राह्मण हो तब तो
नातही क्या ३ । इस वचनको देखकर अनुमान किया जाता है करि वराहनीते मिसरनिवासी ज्योतिषियोकाभी मेर था |
आर्येभ््का समय निश्चय करनेसे पहरे अयनांरके विषयमे कुछ र्खिना आवश्यक है ।
जिस प्रकार वधैके परिमाणविषयमें हमारे ज्योतिषिगण एकमत नहीं है, तैपेही अयनांशके
विषयमे उनका विचार एकसा नहीं है । परारीटेखक आदि सख्य २ प्राचीन ज्योतिषी
गणेनिमी अयनांशकी अवस्थाको दोदुल्यमान माना है । परन्तु वारि्ठसिदधान्तके ठेखक
विष्णुष्वदरनेही सबसे पहरे क्रान्तिपातका परिधिवत् परिधमण प्रकारा किया |
शोका उद्य होता है अतएव इतने वर्षमे १५७७९१७५००००० दिनं होते ह । आर्यभदके निरूपण किये हुए वर्षोके परिमाणको बहुतसे उन ज्यातिषि्योनि जो पीठे हुए है,
उपनी २ पुस्तकोमे व्यवहार किया है । बरह्मसिद्धन्तके ठेखकने एक कस्म “ परिवत्तांख-

चतुशटयशारान्धिरस्तगुणयमष्िषठुतिथयः। > अर्थात् १५८२२३६४५०००० नंक्ष्ोका छद्
छलि है । ब्रह्मस्फुटतिद्धान्तर्ेखक ब्रह्मगुपतनेभी यही छिखिा रै । यथाः-
बरह्मोक्तं मरहमणितं महता काडेन यर्लिीभतेम् ।
अभिधीयते स्फुटं तत् जिष्णसुतन्रह्मगुषेन ॥
येऽज्ञानषटङारुद्धदशोऽन्यद् बह्माद्रद्न्ति सिद्धान्तात् ।
तेषां युगादिमेदाये दोषास्तान् प्रवक्षामि ॥
चत्वारि श्रुन्यानि पञ्चषेदरसाभियमपक्ताष्ट ।
इरेन्दवः कल्पेन प्रति नक्षजोदया ॥
ब्रह्य बनाई हु उक्त ग्रहगणना प्राचीन होनेसे निकम्मी हो गर, इस कारण निष्ण
पु ब्रह्मगुप्त उत्का स्फट छ्खिते ह जो अज्ञानी लोग बऋह्यसिद्धान्तसे अलग होकर बात
कते ' हं उनके युगादिभेदमे जो दोष ह सो कहते ह । एकं कल्पम १५८२२ ३६४९००००
नक्ष्ोका उद्य होता दे ।
्रह्मगुप्तका अच्यन्त मान करनेवाे भास्करा चार्यनेभी ब्रहममु्के निरूपण किये हुए वष
परिमाण जर नक्षत्रावस्थानको अपनी रिसोमणिपें प्रकार किया दे।
मू्यसिद्धान्तके रेखक व ओरी सख्य २ ज्योतिषिथोने अयनकी चपर अवस्थाको
कल्पना किया है । परन्तु मास्करने दस मतको खंडन करनेकै स्थि वासनाभाष्यमें छा है-
८ यद्येवमनुपटन्धोऽपि सारसिद्धान्तेः तागमप्रामाण्येन मगणपरिधिवत् कथं तै्नक्तः | >
अथीत् यदि सरयैसिद्धान्तादिका समय अयनांरामें समस्तही था तो आगमने नर (वाशि
सिद्धान्त ) के मतानुसार नक्षत्रचक्रके परिधिवत् अरमण करनेके मतको क्यो उन्डनि भका-
डा नहीं किया । परन्तु इसका कारण यथार्थूपते विना जनिहीने भाखराचार्यने इसत प्रका-
रके मतको प्रका किया है सो पौरे छिखा जायगा सू्सिद्धान्तमें छलि हे ।
त्रिशत्कृत्यो युगे भानां चक्रं प्राक् परिम्बते ।
तद्रनाद्रादिमेभक्ताद् चुगुनादयदवाप्यती ॥
तदयोखित्रा दाप विज्ञेया अयनामिषा ॥
एक महायुगपं नक्षत्रचक्र ६०० ( ३०८२० ) वार पूतं अग्र्तर होता है । अभिरुषित
दिनि या वर्को ६०० से गुणित कर्के युगकरे भूदिन या वत्सर्से हरण कणे द सरप्रत्
३६० से गुणकरे जो प्राप्त हो उप्त दको तीनसे गुणित करके दरे हरण करने अथः
नाडा माप्त होगे | इस श्छोकका स्ख जीर अथं दोनों अत्यन्त जटिक हैँ । मूर बाति यह् है
कि सुगम वस्तुक प्रकाङ करने इतना प्रयास कथो किया जाय । अक शाखे यह रीति
प्रार्थनीय नहं ह, भासकराचायने जो इसका ओर अ समन्ना ह पो षर स्डिमे।
ज्योतिषके एक आर म्रथमेभी अयनांरानिशटपकर श्टोककरे रेषचरणका अथं ज्रि
युगे षटशतङ्कत्वा हि भवक्रे पराक् विरम्बते ।
तनो भरदिनेभक्तो य॒गुनोऽयने खेचर ॥

ष्ट भूमिका ।
यहा ५ शु ›) दा्दुका अथं १०८ संर न किया जाय तो किसी भकारसे पूवे श्लो.
कके साथ साम॑जस्य नहीं होता । मिस साहमनेभी इस् श्छोकका अर्यं ठीक नहीं किया ।
उन्हनि शिखि हैः-“ पातु ^ एमा ( पप्पण्लः ज पटक शणोक्मा वृक्षच {ण
वक्ह 18 8 एष्ट, 0 पृप्णछलप प्थपट स कण्वे प्रप 3 & वाणतट छ 10 ४०
जो कुछभी हो, पे श्छोकपे अवगत हुआ जाता है कि मर्य॑सिद्धान्तके मतस्े अयनकी
वास्सरिकगति ५४ किक्रिस ह ।
पराक्षारका मत है कि एक कट्पमं नक्षत्रचक्र ५८१७०९ वार चायमान होता रै
आर्यभटृके मते ५७८१९५९. वार॑ वर्ता है अतएव इन दोनेकि मतसे कमानुसार
प्रतिवस्सर अयन ५२-३ ओर ५२०-६“ विकल पूर्वमे अ्रप्र होता है । परादारीसहिताही
आरयभटके सिद्धान्तकी मूरभीत ह, उनकी पुसकके उद्धृताराप रेसाही अनुमान होता ३ ।
अयनकी चायमान अवस्थाका प्रथम प्रवर्तक पराशरीका ङिखनेवारा है ¡ उसके मते
अयनक्र मेषरारेके २७ अदा पू्ैमे ओर पश्चिमम इन दोनों बिन्दुजोके मध्यत डोरता है ।
पराङरीभं छ्लि हए गगनद्हनके साथ आर्यभद्रने अपने बनाये हुए गगनदौनको मिरा-
याथाव जीर २ बातोरभभी अपनी बुद्धिको चलाया था आय्यौष्टरातिक्रा म्रन्यमै उन्होने
अयन अयनके विषयमे एक मित्र मत छ्लिा है -उनके मतसे “८ चतुिात्यरीशचक्रमुभयतो
गच्छेत्? मथत् अयनवक्र दोनों ओर २४ जंश़ करके गमन करता इई । उसने अपने
परवर्तीग्रन्य दुरागीतिकमिं उक्तं मतका निराकरण करके प्राचीन मतकोही बर्वान रक्खा
है) इसने जो दो मत प्रकारित किये इससे अनुमान किया जाता है करि उसने २४ अद्
छिल्कर अपने समयते अनुमान अयनकरी सीमा करो निदेश किया ३ । अतएव जाना जाता
है कि जब अयनचक्र पश्चिमबिन्दुसे २४ अरा अग्रतः हुआ है तव बहु उन्न हुए । वराह ओर
मूयसिद्धान्तके रेखकके समयन अयनचक्र पश्चिमविन्दुसे २७ अंश अग्रस९ हु था अतएव
जायभष्टके समयमे भयनकक्र मेषके ३ अंडा पश्चिमम था इप्त कारण वहु वराहजीमे २९५
वर्ष परे अर्थात् इ॒काब्दते ९ वपे पिरे उसात्र हुए । बाबू अपूरवचद कहते हे कि आर्यभट
युषिष्ठिरसे सोरुह उताग्दी पीछे हए कोद्टकपारहेवका मत ह कि, ग्रीस्ीय बीजगणितकरे
जआाविष्कारके डिओफान टुक्तके समयमे जायमदट्र वर्तमान थे । डिओफानदट सन ३१९
३० फ आगे पीछे किसी समयन उतन्न हुआ था |
पूनानिवासी श्रीमान् बार गेगाधर तिरक महोद्यने ' 04 ' ( मृगरिरा, आद्र )
नामकं प्रय प्रफाद्ा करके वेद्के अमाण देकर दिखाया है कि भयनक्री चटायमान मवस्था गणिते मतसे अशुद्ध है ।
गमैसंहिताभी ज्योतिषा एकं माशवीन ग्रथ ३ । षराहजीने षारवार वृहत्संहिताभं इस
म्रथका नाम हिला है । बृहत्संहिताका अंगरेनी जतुवादं करनेवारे जध्यापककाणमे गर्गः
संहितापते वथन उद्धत करफे छिखा हे फं सन ईैसवीसे ७० षषे पके गगीसंहिता बनी ३ ।
वहु षन यह हुः

मू{नका। । श
ततः साकेतमाक्रम्य प॑वान् मथुरंस्तथा ।
यवना दुष्टविक्रान्ता भाप्स्यन्ति कुसुपध्वजम् ॥
ततः पुष्पपुरे प्राते दमे प्रथिते हिते ।
अक्ुछाः विषयाः सरवे भषिष्यन्ति न संशयः ॥
दुष्टयवनगणः साकेत पचार ओर मथूराको आक्रमण करके पाट्षीपुश्च (पटने) में
जाये । कुञ्ुमपुरमे जायकर उसको ष्टे ओर तैसनेस कर ठगे । कान॑साहब कहते हं
कि व्यादीयरराजा, मिनाएडरके समयमे ईस्वी समसे १४४ वषं पिरे सकेतपर चटाई हरे
थी । अतएव इस चात पीचेही गग॑संहिताका सिलिनवाख हुमा । गगेजीने अयने षिषयमं जो कुछ ङ्ख है उसि जाना जाता है कि उन्हौने यहु विषय परारी खिया।
क्योकि अयनका ञ्यभाञ्चुम फर वणन करनेमे दोनोनि एकही मत् प्रका किया है ।
यथाः परारारः-
यद प्राप्तो वैष्णावान्ते उदन्मागे रपद्यते ।
दक्षिणेऽशेषां वा महाभयाय ॥
गगेजी ङ्खिते हंः-
यद् निवत्तेते प्राप्तः श्रविष्ठा पुत्तरायणे ।
मष्ेषां दक्षिणोऽपराप्तस्तावद् विद्यान्महृदधयम् ॥ |
दोनों छोकका एकही अथं है, धनिष्ठाफे शेषतकर गमन करनेते स्थका उक्तायण
होता है जर अश्छेषातक गमन करके दक्षिणायन आरम्भ होनेपर महाभयकी हका करनी
चाहिये । परारारजीके ठेखकरी प्राचोनता उनके छंदसेही प्रगट हो रही है ।
कान्तिपातका परिथिवत् परिभ्रमण रहिन्दुज्योत्तिषियेकि मध्यमं सेवसे परे वासिषटसि
द्वान्तक ठेखक्र विष्णचन्द्रने प्रकट किया उनक्रा मत हे कि कान्तिपात एक कल्पे
१८९४११ वार् परिश्रमण करता ह, अतएव माना जाता ह कि उनके मततसे अयन भ्रति
वषे ६०.०६ विकला करके पूर्वमे अग्र्र होता है । यह मत ग्रीवा हिपकंस् ओर
टोश्ेमी इन दो ज्योतिषि्योकी पुस्तके लिया गया ह अथवा स्वयम् आ्यन्योतिषि्योका
प्रकाडा किया हुआ है, इपर वातकरो हम मी भांति निणय नहीं कर सकते हँ । परन्तु दोनों
तिषिथोंकी निरूपण की हुड अयनकी वाच्सरिक गतिक निहारकर जाना जाता है कि
इसको विष्णुचद्रने निरपेक्ष भावे प्रगट किया । हिपार्कसके मतसे क्रान्तिपात प्राय ८९ वषमे
एक अङ ओर देरेमीके मतसे १०० वषमे एक अंशा आगे बढता हं |
भास्करने छ्खा ह; दिरोमणि & अध्याय ।
विषुवत्रान्तिवेखयोः सम्पातः कान्तिपातः स्यात् ।
तद्धमणाः सोरोक्ता व्यस्ता अयुतत्रयं कल्पे ॥ १७ ॥
अयनचटनं यदुक्तं युज्यः स एवायम् ।
उत्पले तद्ध गणाकस्पे गोहगन्ञेनन्दगो चन्द्राः ॥ १८ ॥
विषुव ओर कतिमेडल्के मिलनको क्राम्तिपात कहते है । प्रयसिद्धान्तके मत्से एक
करूपे उस्षका भगण तीस हजार होता ई । अयनचरुन ओर क्रान्तिपात एकही बात है ।
मंनरादिके मतसे एक कल्पमें मयनके १९९६६९ भगण होते हँ । हिरोमणिकी व्याख्या

करनेवाटे मनीश्वले पयंसिद्धान्तके साथ मेट कसनके स्यि ८८ व्यस्ता > का सअर्थ-वि=
मुंजलादिके मसे अयनकी वास्सरिकगति ५९०९ विकटा है ।
किसी २ ज्योतिषीके मतसे ४४४ श॒कान्दुभें अयनांराका आरम्भ हुआ । इन ज्योतिषियीः
का मतत है किं जयन ६० वर्षम एक अंडा आगे बहता हे । उनका संकेत यह हैः-
शको बेदान्धिवदोनः षष्िभक्तोऽयनां शकः ।
देयस्ते तु रवी स्पष्टे चरटग्रादिसिद्धये ॥
राकाब्दते ४४४ घटाकर ६०्सेमागकरो तो अयना प्राप्त होगा | निरयण रविं
उसक्रो मिरानेसे सायन रविका चर ओर छग्रभो १६ जायगी । अनुमान किया जाता ह
कि मास्कराचार्य्रे कणकुतहसर्से पिच्टे ज्यो तिपिने उपरे श्रान्त मतको पायादहे।
कणकुत्हर १९०५ राफेमे लिखा गया ह उसमं ग्यारह (१९५) अयनांरा छ्खि हं ।
अत एव ६० वषं एक अंशा हुआ इस अनुपाततके मततते १९ अंशके &६० वष होते हँ ।
परवर्ती ज्यातिषीरो गनि ९९०५ शके ६६० घयाकर अयनके आरभ्भको पाया है ! परन्तु
भास्राचायैके मतको हम समीचीन नहीं समञ्जते । भास्कर श्ल हः-
ब्रह्मगरुप्तादिभिः स्वस्पात्तरतान्न कृतः स्फुटः ।
स्थिवयद्धेपरिरेखादी गगितागत एव हि ॥
नक्षत्राणां स्फुट एव स्थिरत्वात् पठिताः शरं ।
टक्षमेनापने नैषां संस्कृताश्च तथा धवाः ॥
सयनाक्षके बहुत थोडा ह नेसे ब्रह्मगुप्तादि ज्योतिषि स्फट नहीं बनाया । रािचक्रके
आदि ओर अद्धेस्ानसे गणित करके स्फुट पाया जाता ह् नक्षत्रका स्फुट स्थिर हाता है, प
रन्तु दर बदट्ता ६ । इस कारण दक्र्मायण ( 1)८व11४॥.४ ) के द्वारा नक्ष्रकरा स्फुट ओर्
धुवके शुद्ध करना उचित ह । अतएव जान पडता ह् करि मारके टकमेकी (कोलपण )
ब्ध गणनामें २।१ अंका भ्रम हु होगा । भास्करे पटहे बहुतसे च्योत्तिषी हो चरके
है । हटशसाहवको उज्यिनीके पेडितौने जो कदू एकर ज्योतिषियेक। समय बताया था वह्
नीचे छख जाता हे।
क क त ह
भृद्रोत्प ^ "9 त
% यह इत शकाब्दमे उतपन्न हुभा । इसका प्रमाण बहत्संहिताङ् व्याख्या देखनेते माकम हो जाता
व्यारूया प्स्तकेके शेषम देखिये । यथा १-फाल्गुनस्य द्ितीयायाममितायां गुगे रिने । वस्वाषाष्टमिते शाकः
कृतये निदृतिरपैपा \ ?

भाोजराजकौ एक शिल्पिनं ९१९ सम्वत् ओर ५८४ इाकाब्द ङ्खा हुमा ह ।
इस ज्ञात होता हे कि भारतवषमें कई एक भोजराज हृए ह । इस कारण स्थिर हृष्टि स्ख
कर प्रत्यक का्यका करना चाहिय |
शतानदन १०२१ राकान्दमें मास्तिनामक पुस्तककोा बनाया । यह् एक क्षुद्र करण
ग्रथ ह । इ्तमं सू्सिद्धान्त ओर वराहजीका निषूपण किया हु गणित चुम्बकभाक्से
स्खिा हुजा ह ।
यथाः- ५“ नत्वा युरारेश्वरणारविन्दं आमन् शत्तानन्द् इति प्रिद्धः |
तां भास्तीं शिष्याहितार्थमाह शाक विहीनं शशिपक्षसेके ॥
शको नवाद्रीन्दुकृश्ायुयुक्तः कटेभेवत्यब्दगणस्तु वृत्तः।
विरत्नमारोचनवेद हीनः शाचखराम्दपिण्डः कथेतः स एव ॥
कृतयुगाम्बरवदहिभिरुज्किता गतकः किं विक्रमवत्छराः ।
ारहुताशनचंद्रवियोनिता भवति शाक इह क्षितिमण्डट ॥
अथ प्रवक्ष्ये मिहिरोपदेशात् तस्सूयेसिद्धान्तसमं समासात् ।
शाच्राब्दपिण्डस्वरश्चन्यदि त्रस्तानाभरियुक्तोषटश्तेषिभक्तः ॥
पुस्तकके होषमें ङिखा ह; -
ये खारिववेदाब्दगतते युगाब्दे दिव्योक्तेतः शी पुरुषोत्तमस्य ।
श्रीमान् डातानन्द् इमां चकार सरस्वतींशंकरयोस्तनजः ॥
रतानदके चिखि हृए “ मिहिरोपदेशात् > वाक्यको देखकर श्रीयुक्तवेन्टरि साहवने
सिद्धान्त किया हं कि वराहभिदिरजी शतानन्द गुरु ये । दस कारण वहु १०६० सन
, ईसवीमें हए; परन्तु पाठकगण ! आप भटाभातिसे याद् रक्लं कि देन्टदिनि इसका अध
नहा मञ्चा |
केरा साम्बत्छपे पत्र गणा देवज्ञने राकाव्द ५४५४२ म॑ प्रहटापव वा सिद्धान्तरहृस्यको
बनाया । इन महादायक्रा ठेख अघ्यन्त जटिट ई ।
यहांतक ज्योतिपिरयोका समय निषूपण किया गया | यद्यपि हमको वगहुभिहिराचाय॑जी-
दी समय निपण करना श्रा, परन्तु प्रसंग मा पडनेप कई बातोकी समादंचना हो गह
बृहत्संहिता नामक ग्रंथ एसा उत्तम ह कि जिसके पटनसे मनुष्य पसच कार्योमिं कुटशर हो
जाता ह, एसे उत्तमोत्तम प्र॑धकी मापाटीका न होना सीर वेवदमं न छपना एक जाश्चयकी
वात शी, परन्तु अव देरकाट्का विचार करके इस ग्रभका सर मापादीका ञच्यन्त
परिश्रमके साथ किया अर जिसका तत्काट हमारे परमहितकारी विष्एभक्त सट गंगातिष्णु
श्रीकरष्णदासनीने जपने रक्ष्मवेकटेश्वर् सत्राय सुद्वितकर् भरकारित करिया | उक्त हेरी
को इस्त भापानुवादका सम्पूण सत्व समपण क्रिया गया ह इस कारण कोड् सजननभी दप
अनुवाद्रभूे काटने छेका प्रयत्न न केर । हमारे परम पूजनीय जग्रन सुप्रकिद॒किदद्र्
प॑० ज्वाल प्रप्ादनी मिश्नने इस ग्र॑थको आदिमे अंतततक शद्ध किया हं इसे कारण वारम्वार्
उनको धन्यवाद् दिया जाता ह् |

दूसके अतुकादका्मे कई पूस्तकेसि सहायता भिटी है जिनका उद्टेख नीचे किया
साता ह । यथा;-भद्रो सकी संष्कृतटीका; व॑मषापीकायाख्ये भ्कारित प॑चाननतक्ररतकी
टीका, तथा द्रविडदेदे प्रकारित अरुणोद्य टीका । इनके पक्राराके भौर अलुबाद्क्ोको-
भी वारंवार धन्थवाद् दिया जाता है । इस अनुवादको पढकर यदि एक व्यक्तिके हदयमे
भी ज्ञानका संचार होतो भ अपने परिश्रमको सफर समद्मुगा । मे सदृद्य पटक ग्णेसे
निवेदन करता हूं कि इस ग्रंथके जनुषादको कृपादृष्टि निहार जाइये । इसके अतिरिक्त
छिद्रान्वेषी गण तो सै अगामि दोष देखगेही । गोसाई तुल्सीदासजीने सत्यही छिखा है;
जे परदोष छख सह साखी । पराहित धृत उनके मन मसी ॥
प्र् अकाज छगिततनु पर हरीं । जिमि हिम उपह कृषी दरिगरही ॥ ,
हरिहरयश्च रकेश राहुसे | पर अक्राज ठगि सहस्र बाहुसे ॥
जहां कहीं कुछ अशुद्धि रह गई हो वहां पाञ्कगर्णोको शद्ध करके पटना चाहिये ।
विनीतनिवेदकवलदेवपधसादभिभ्र
गहा दीनदारणुरा
मुरादाबाद्.

, , अध्याय- विषय.
९ प्रन्थोपनयन
२ दैवज्षरुक्षण
३ आदित्यवार
9 चन्द्रचार ....
& मौमचार ..
८ बुहस्पतिचार
१० श्नेश्वर वार
१९ केतुचार
१२ अगस्त्यचार
९३ सपर्षिचार...
१५ नक्षत्रव्पूह....
१६ ग्रहभक्ति
१७ ग्रहयुद्ध ....
१८ चेद्रमहसमागम
१९ प्रहवषैफट
२० ग्रहशुगाटक
२१ गर्मेरक्षण ....
२३ प्रवषेण
२४ रोहिणीयोग
२५ स्वातियोग
२६ आषादीयोग
२७ वातचक्र ...
२८ सद्योब्ृष्टिटक्षण
बुहृत्संहितायाः विषयानुमणिका ।
पृष्ठंक. | अध्याय. विषय.
३० संध्यारुक्षभ
३१ दिग्दाहरक्षण
३२ भ्रपिकम्पलक्षण ...
३३ उलत्काटक्षण
३४ परिवेषटक्षण
३५ इन्द्रायुधटक्षणं ....
३६ गन्धवेनगरछक्षण....
३७ प्रतिसू्यक्षण
३८ रजोटक्षण
३९ निधघातटक्षण
० श्रस्थजात्तक
9? द्रव्यनिश्चय
४३ इन्द्रध्वजसम्पत् ....
४९ नीराजनविपि
४५ खञ्जनद्शेन
४६ उत्पातछक्षण
९७ पथूराचित्रक
४८ पुभ्पस्नान
४९ पटृलक्षण ....
० चेद्धटक्षण
"५२ पिटकटक्षण
५३ वास्तुरिया
५५६ प्रासादछक्षण
५८ प्रातिपाटक्षण

र विषयानुक्रमणिका ।
अध्याय. विषय. ृष्ठक. | अध्याय. विषय. पृष्ठि"
७५ स्ीयरषा सौमाग्यकरण ,... २५४ १०० वेवाह्किनक्षत्र जर ट्र .... ४५२
८३ पमरदतपररीक्ना ... ` ३८५ अनुक्रमणिका समाप्ता ।
पस्तकं मिरनेका वकिन- गंगाषिष्णु श्रीकष्णदाप्त,
“ ट्ष््मीवेकटेश्वर" छापाखाना, कट्याण-मुंबह.

अथ भाषाटीकाप्हिता
बृहस्संदहिता,
प्रथमोऽध्यायः ।
जघ्रति जगतः परसतिविदवात्मा सहजभूषणं नमसः ।
दतकनकसदटशाददादातमयुखमा लाशितः सविता ॥ ९॥
माषा-जो सम्पूणं जगत्के उत्प्तिस्थान ह, जो सम्पूणे जगत्के आरपाङप
हे, जो आकारके स्वाभाविक आभषणस्वरूप टै; तिन गाए हए सुवणेकी समान
किरणोकी मारा करके जाभायमान श्रीसृयेनारायण स्वात्कषकरके वर्तमान हों ॥१॥
प्रथमजुनिकथितमविनथमवलोक्य ग्रन्थविस्तरस्याथैम् ।
नातिलघुविपुलरचनाभिरुद्यतः स्पष्टमभिधातुम् ॥ २॥
माषा-प्रथपयनि ( ब्रह्माजी ) करके विस्तारपूवक वणेन करे हुए सत्यरूप शा-
सको अवलोकन करे उसकोही अतिमंक्षेप ओर अतिविस्ताररदितत रचनके द्वारा
` स्पष्ट रीतिसे वणेन करनेके निमित्त भे वराहमिदिराचाप्यं उदयत हआ हं ॥ २ ॥
सुनिविरचितमिदभिति यचचेरन्तनं साधु न मनुजग्रथितम् ।
तुष्येऽथऽक्षर मेदादमन्त्रके का विदोषाक्तिः॥३॥
क्षितितवनयदिवसवारो न श्युमक्रुदिति यादि पितामहभोक्ते।
कुजदिनमनिष्टमिति वा कोऽत्र विहाषो खदिन्थकरते ॥ ४॥
आब्रह्मादि विनिःखतमालाक्य ग्रन्थविस्तरं कमः ।
क्रियमाणकम्वैनत् समासनाऽता ममात्सादः ॥ ५॥
आधा-यदि कहा कि जो पनि ( ब्रह्मादि ) विरचित ओर प्राचीन ह वरी ओच्च
उत्तम £, ओर जो मनुप्यविरचित ह, वह शास्र उत्तम नीं हा सक्ता;- तहां कहते हँ
कि मंसे भिन्न पनि ८ ब्रह्मादि ) कं वाक्य मनुष्यरचित शाच्रक अथकी तुल्यता
होथ ओर अक्षरभात्रका भद होय ती मनुष्यरयित वाक्यस्त पाचन यनि ( ब्रह्मादि )
रचित वाक्ये क्या विरेषता हय सक्ती ह ? जिस प्रकार वब्रह्मजीके रचना करे हृष
गथ यह खा ह, कि-“ क्षितितनयवासरो न श्ुभद्त्-मंगलवार श्युभकार्क नहीं
ह `` ओर मनुष्यकुतं ्न्थमे यह छिखा दहै; कि-“ ऊुजदिनमनिष्टम्-मंगवार अनि-

२. | बृहत्सहिसा-
कारक ह ›' यहां पठटमेदके सिवाय पनिकृतमर मनुष्यकृतसे क्या विशेषता ह ! अभात्
छ नरी; जह्माआदिके रचना करे हुए सम्पूणं शाचखमिं अतिविस्तार देखकर क्रमत
ओर सकषेपङूपसे इस कशाखको प्रकाश करनेके निमित्त मेरा उत्साह है ॥ ३ ॥ ४॥५॥
आसीसमः किलेदं तत्रापां तैजसेऽमवदेमे ।
स्वभेशकले ब्रह्मा विहवक्रदण्डेऽदाशिनयनः ॥ ६ ॥
नाषा-जिष समय कुरु घृष्टे नहीं थी उस समय यह सम्पूण जगत् अन्धक।रमय था उक्त अन्धकारे विषेही जम एक तेजयुक्त सुवणेका अण्डा उतपन्न हआ
सके खगे भौर एथिवीरूप दो टकडे ए उन ठकढोमेसेही सूये जीर चंद्रमा है नेर
भिभके एेसे ब्रह्माजी उ्यत्न हुए ॥ ६ ॥ ,
कपिलः प्रधानमाह द्रव्यादीन् कणसुगस्य विद्धस्य ।
कालं कारणमेके स्व मावमपरे जगुः कम्मे ॥ ७॥
जाषा-जगतकी उत्पत्ति होनेके विषयमे घनियोके अनेक भरकारके मतभेद देखनेमं अति हे; कपिर कहते दै कि भधान अयोत् मरमप्रकृतिही विश्वका कारण ३
अनादि युनि कहते है कि द्रव्यआदि पदाथेही जगतुकी उत्पत्तिका कारण ह, ओर
गरी्मासक कहते हं कि कम्मेही जगतुका कारण है ॥ ७ ॥
तदरमतिधिस्तरेण परसङ्कवादा्थनिणंयोऽतिमहान्
ज्योतिःशासाङ्गानां वक्तव्यो निर्णयोऽच्र मया ॥ ८ ॥
माषा-जगतुक्षी उतयत्तिका वणेन करनेके विषयमे अधिक विस्तार करनेकी आव .
इ्यकता नहीं है) इस भसद्धका निणेय करनेमं अनेक पदार्थोकिा वणेन करना पडेगा,
ओर वह विषयभी थोडा नीं इस्त करण इसका विचार छोडकर हमा यर्हौ केवट
ज्योतिषशाख्ोके अं्गोका निर्णय करना ह ॥ ८ ॥
ञ्योतिःचाखमनेक मेद विषयं स्कन्धश्रयापिषितम्
सत्कात्स््योपनयस्य नाम सुनिभिः सङ्कीत्येते संहिता ।
स्कन्धेऽस्मिन् गणितेन या ग्रहगतिस्तन्त्राभिषानस्त्वसौ
होरान्योऽङ्गविनिशथयश्च कथितः स्कन्धस्तृलीयोऽपरः ॥ ९ ॥
भाषा-अनेक प्रकारङे भेदवारा ज्योतिषा तीन भागेपिं वदा हुमा है; संहिता,
तंर) ओर होरा, जिसे सम्पूणं भ्योतिषश्षाखके विषयोका वणेन होय उसको संहिता
स्कन्धं कहते है; ओर जिसमे गणितसे अरहोकी गति वणेन करी जाती हो उसको
तै्ररकर्ध कहते है; ओर जिसमे अंगोका निणेय अथात् याभा विवाह आदिका इणे
ह उसे होरास्कन्ध कहते हे ॥ ९ ॥ |
ककरातुषक्रास्तमयोदयायास्लाराग्रहाणां करणे मयोः ।
` होरागतं विस्तरलश्चं जन्म याश्राकिवाहैः सह पूरथञुष्कस्।\१०॥

भाषादीकासहिता अ० २। ॥
छवा - दमे अपने रखे दुर पच सिद्दाम्तिकानाम करणग्रथमे तरा { जौमोरिय )
मरके वक्र, मामे, जस्त ओर उदय आदि षणेन करे $ । ओर शृहस्जातक सथा वृहद्विवाहपरल आदि अन्यके दिम जन्य, याजा, विगाह आदि विस्तारषूरेक अभमही
वणेन कर दिये है ॥ १० ॥
प्रश्रपतिद्रभकयाभसङ्कान् स्वल्पोपयोगान ग्रहसम्नर्वा्।
संस्थज्य फल्गूनि च सारभूतं गसाथमर्थेः सकरैः भ्रयश्ये ॥ ९१॥
इति श्रीवराहमिरिरङ्रती शृहत्संहितायपुषनयनाध्यायः प्रथमः; ॥ ९४
भावा-अब गग आदि प॒नियकि रचे हए प्रतिशाख्ोके आरम्भमे शिष्योष्ि करे
शश भ्न ओर गमे आदि सनियोके कहे हए उत्तर ओर अनेक धरकारके कथा प्रसङ्क
तथा श्यीदि ग्रहोकी उत्पत्ति आदि असार वातो्ओका ओर गोविरुद्ध॑जो शचीम्
वार्ता प्राचीन संहिताग्रन्थोमे वणेन करी है उनकाभी कायं बहुत कम पडता है, इस
कारण उन सब निःसार बातांको त्यागकर साप ओर भरताय पदार्थे हस
अन्थमे वणन करता हं ) ११॥
इति श्रीवराहमिषिराचाश्योषेराधेतायां ब्रहत्संहितायां पश्िमेत्तरदेश्षीयमुरादाबाव्बार्तव्य-प॑डितबरदेवमसादमिश्रविरचितायां भाषाटीकायां जञाख्रोपनयनाध्यायः परथमः ॥१॥
द्वितीयोऽध्यायः
=" वन्ति गक
अथातः सांवत्सरसन्रं व्याख्यास्यामः।
तश्र सवत्छरोऽभिजातः पियदृद्नानो विनीतकेवः सत्पवागनघ्-
यकः समः सुसंदृतो पयितगाश्रसन्धिरविकलशभारकरष्वरणनस्ननयनवचिवुकदशनश्रवणल्लाटन्नत्तमाङ्न वयुष्मान गस्मीरोदाश
चोषः । प्राथः कारीराकारानुवश्तिनो हि गुणा दोषाश्च भवनस्वि॥।१॥
भा्षा-तहां प्रथम सावत्सर अथात् ज्यातिषीका यह रक्षण कहा हे-कि सुन्दर
कुमे उसन्न हो, देखनेमं प्रिय हो, विनीतवेश हो, सत्यवादी हा, आरके शुणेमिं दोष
न बिकाङूता होय, ओर सवाद्गसुन्दर हो, अङ्गहीन न दा, ओर उसके हाथ, पैर) भ्व,
नेशन, गेडी) दन्त, कान; मस्तक, भौ ओर शिर यह सब अंग शरेष्ठ रक्षणोकरके युक्त
ह+ क्षरीर स्थूक ओर रमणीय हो, गम्भीर शन्द बोखनेवाछा हो, वह स्योतिषीनामका पूरा अधिकारी होता ह) क्योकि प्रायः गुण ओर दोष सवं शरीर भीर भाकारके
अनुसार होते हे ॥ ९॥
लत गुणाः । श्ुचिर्श्चः प्रगल्मो वागमी पति भानवान् देशका.
ए वित्साक्विको न पषदधीरः सहाध्यायिभिरनमिभवनीशा कुः

४ वृरस्सेहिता-
` ;गललोऽच्यसनी शार्तिपौशिकामिचलारस्नानविथयाभिश्चो चिषु-
६ आ्यनन्रकोयवासनिरतः स्वतस्तरा अर्योस्पादिलज्ञानपरमावः पृष्ठ :
, ; सिषाय्यन्थच्र दैवात्ययाद्ग्रहगणितसंहिताहोराग्रन्थाथेचेष्ला ।२॥
माधा-पविशर, चतुर, मगस्भ अर्थात् सभाम खूब योलनवारा वात्ता करनेमे चतुर,
तुरतषठद्धि, देङकारका जाननेशार, चित्तम कपट न रलनेवा्ा, समासि अभीत न
हेनेवाला,घद्ाध्याई्योसे तिरस्कार माप्त न हेनवाला, चनुर अथात् क्तव अकारे व्यसनेति रहित, शान्तिक, पौष्टिक, अभिचार ओर पुष्प सान आदि विद्याके विषयोकी
जाननेकारा) देवपूजन वरत ओर उपवास करनेमं तत्पर, अयने करे हए ` भरहणणितसे
आश्चम्ये उत्पन्न करके प्रतापको फानवाला, प्र कहनेपर फट कदनेवाला, अनेक
कारके उत्पातोसे उसत्न हयनेवाछ अशुभरूप दैवात्ययको निवारण करनेके श्ये
विना पेभी शान्तिक आदिक बतरनवाटा, यह, गणित, संहिता ओर हारा आदि
सम्पूणं अन्थोके अथक जाननेवाछा, ज्यातिषी होना चाहिये ॥ २ ॥
तत्र ग्रहगणित पौलिकरामकवासिष्टसोरपेतामहेषु पशस्वेलेषु
सिद्धान्तेषु युगवषौयनतुमा सपक्षादोराच्रयामसुहटसनाडीविना-
डीप्ाणच्ररिश्चव्यवयवा ग्रस्य कालस्य क्षेत्रस्य च वेत्ता ॥ ३॥
1 भाषा-य्रहमणित अर्थात पाटिरश, रोमक; वाशिष्ट, सीर जीर पैतामह इन पांचा
सिद्धान्त शाख्रोके विषे जे युग, वषे) अयन) ऋतु, मास) पक्ष, अहोरात्र, प्रहर, यहे;
घडी) परः प्राण) अटि अर टिके अवयव आदि कारको जाननेवाटा) तथा कला,
विकला, अंश ओर रारि क्का जाननेवारा ज्यातिषी होना चाधि ॥ ३॥
चतुणा च मासानां सौरसावननाक्त्रचान्द्राणामधिमास नवः
भनससम्मवस्य च कारणाभिः ॥४॥
जका-सीर, सावन, नाक्षज्र ओर चाग््रकूप चारो प्रकारके मास, अधिमास ओर
अक्म आदिके कारणोको जाननेबरा ज्योतिषी होना चाहिये ॥ ४ ॥
वष्टथब्दयुगवषेमा सदिनहोराधिपतीनां प्रतिपल्लिविच्छेदवित् ।
सौरादीनाओ मानानां सटरासदशयोग्यायोग्यत्वप्रतिपाद्-
` नपडुः । सिडान्तमेदेऽप्पयननिष्रलो परत्यक्षं सममण्डशरेर्ा-
` खम््धो गाभ्युदितांङकानाच छायाजलयन्त्रदम्गणितसाम्येन
प्रलिषादनङुकालः । खय्यादीनाश्च ग्रहाणां रीघमन्दयाभ्यो-
कदरनीष्यो्गलिकारणाभिज्तः । स्थचन्द्रमसोश ग्रहणे ब्रहणा-
दिमोक्चकालदिक्प्रमाणस्थितिविमदे वणदे शासामनागसमग्रहस्षआशप्रमरुष्टानामदेष्टा । व्रत्येकग्रहेञ्रभणयो जनकश्षापलावप्र-
-लिजिकयश्े जनपरिच्छेदकुललो मुभगणन्नरमणसंस्थानाच्यक्षा-

भाषाटीकासहित अ०२। ४ ।
अलम्ककार्यो खथरदलकाठरादइयुद्थच्छायानाडीरणगदकिन
शु. सत्रकारुकरणेच्वामिज्ञो नाना्योयप्रसमवोपलस्विजनिसचाक्सारो निकषसन्तापाभिनिवश्लोधिश्युखस्य कनकस्येव,
-कतरममलीक्कतस्य शाखस्य वक्ता तन्ध्रज्लो मयति । उन्क ॥
ज अ्रतिवशङः गमयति वकि न य प्रश्रमेकमपि षष्टः ।
निगदलि न च दिष्येभ्यः स कथं शास््ाथबिज्छेथः।-१॥
प्रन्थोऽन्यथान्ययाथैः करणं यखान्यथा करोल्यकुधः। `
स पितामहसुपगम्थ स्तौति नरो वैरिकेनायौम् ॥ २॥
सन्त्रे सुपरिज्ञाते लप्र छायाम्बुयन्त्रसंविदिते +
शोराथे च सुरूढे नादेमारती वन्ध्या ॥३॥
उक आय विष्णुगुसेन ।
अप्यणवस्य पुरुषः प्रतरन् कदाचि-
दासादयेदनिखुवगथङहोन पारम् ।
न स्वस्थ कालपुरुषाख्यमटाणवस्य
गच्छेत् कदाचिदनषिमनसापि पारम् ॥४॥
होराशाश्ेऽपि रादिटोराद्वेकाणनयवांदाकदाददामागश्चिशाङा-
गबलाबलपरिग्रहो ्रहाणां दिक्स्थानकाट्चेष्टाभिरनेकषधकार
लनिघारणं परक्रतिधातुद्रव्यजातिचष्ादिपरिग्रहो निषेकजन्मकालविस्मापनप्रत्ययाद्शसग्ामरणायुदोयदरान्लदेशााष्टकवगराजयागचन्द्रथागदििग्रहादियोगानां नभसादीनाथ थो
गानां कटान्पाश्चयभावावलकननियांणगत्यनृकानि लास्का-
लिकप्रभष्यु माश्च भनिमित्तानि विवाहादीना कम्मेणां करः
णस् + याजायाश्व तिधिदिवसकर णनक्चच्र खुहतेविलप्नयोगदेह
स्पन्दनस्वमविजयस्नानग्रहथज्ञगणयागा नि लिङ्गहस्म्थहवे द्गितसे
नाप्रवादन्वष्टादिग्रहषाडगण्यापायमगलामङ्गलदाकुनसैन्यनिवे-
शाभरूमयोऽत्िवणां मन्त्रिचरदृताटबिकानां यथाकारं क्रयोयाः
परदगेलम्मोपा याअत्युक्तं चावार्येः ।
जगति भ्रसारितमिवाणिण्वितमिव पतौ निषिक्तमिव द्ये ।
च्ाखं यस्य सथ्गणं नादेशा निष्फलास्स्य ॥ ५ ॥
भषा-रारि, हेरा, दरेण, न्वा, द्वाद श्शंशष, जिह ओर बाब, ९रिथह,
दिक, स्यान, कार ओर चेष्टा आदि अनक अकारे प्रहवकका निद्धरभ है;-अहति,

: बृहत्संहिता
धातुः) वयः; जाति जीर वेद्य. आदिका परिगहः-मिवेकः) जन्मकार, विस्काकनः त्यय
( किक); अदेश, शीपरमरण) आयुर्दाय, दक्षा, न्तदे, अश्वये; राजयोग,
चन्द्रफोभ, द्विपरहदियोम, ओर तामसादि सब योगोका करु; आश्य) भाव). दृष्टि!
नियोन, गति ओर. अनूकादि; व तिस कारके सब प्रभ्नोका शुभाश्यभकारणः . स्री
विवाहादि कम्मे समरहोका हेतु, यात्नाका वणेन;-तिथि) दिवस, करण, नक्ष, गुह,
छपर, योभ, शरीरके अर्मोका फडकना, स्वप्र, विजय, ज्ञान, अष्टयज्ञ, गणयता)
अभििग, हाथी षोडेके संकेत, सनापवादकी वेष्ट इत्यादि, षाड गुण्यखपाय, मगर
अगरंगुके शकुन, सेनाके बास करनकी भमिये, अम्ियोशा वणे, मं, वर, दूत ओर
वनयारियोका काटानुसार भ्रयोग, परदुगौपारम्भका उपाय, सब यात्रार्जोका हेतु
स्वप,-यह सब बातें होराशख्मे कटी द । आचायीने कटा ;ः-जगतुम अचार
हृएकी समान, बद्धम छिस एकी समान) हृदयम टे हुएकी समान भगणहित
शाख अथात् इस प्योतिषशाखको जा भी भाततित्े जानता ह, उसका अदे कभी
संहितापारगश्च दैवधिन्तलको भवति । यत्रैते संहितापदाथीः ।
दिनकरादीनां ग्रहाणां चारास्तेषु च तेषां प्रकृलिषिकतिप्रमा-
णबणैकिरणब्युतिसंस्थानास्तमनोदयमागमागौन्तर वक्रालुवक्रक्वग्रहसमागमयारादिनभिः फलानि नक्श्रकूर्मविमागेन दे-
शोष्वगस्तिखारः सप्पिचारो ग्रहमक्तथो नक्षत्रव्यरग्रशश्र्ा-
टंकग्रहयुखग्रहसमागमग्रहवषफलगभलक्षणरोहिणीस्वात्याषा-
डीयोगाः सथ्योवषेकुसुमललापरिपिपरिकेषपरिधपवनोस्कादि
ग्दादक्ितिचलनसन्ध्थारागगन्धवनगररजोनिधोतार्धकाण्डसस्यजन्मेन्द्रध्वजेन्द्रवापवास्तुविश्याङ्विद्यावायसविद्यान्तरयक्रसगचक्रादवचयक्रवात नक्र धासादरश्चणप्रनिमाटक्षणपतिष्टापनश्ृश्षायुर्ैदोदगागैलनीराजनसञ्जनोत्थातश्ान्तिमयूरचिच्रकषू-
` लकम्बरण इपटक्ककवाकुकूमेगोऽजाहवे भ पुर्षश्रीखक्चषणान्यन्तः-
चुरथिन्तापिटकलक्षणोपानच्छेदवखच्छेद्ामरद्ण्डशाय्यासनलक्षणरलपरीक्ता दीपलक्षणं दन्तकाषछायाभनितानि द्युनाशु-
जानि निभिसानि सामान्यानि च जगतः पतिपुरषं पाथिवे
` च धतिश्षणमनस्यकमोभियुकतेन दैवज्ञेन चिन्तथितव्यानि.३न
ककाकिना शाक्यन्तेऽहनिकामवधारयितं निभिष्तानि । तस्मात्
सुयतेनेव देषजेनान्ये तदिद्श्त्वारो. जतेष्याः । सज्रैकेनन्द्री
~ ऋभेयी व दिगवस्ठोकयितव्या । काम्या मेकती वान्येनैनं या

भषटीकासादहां अ० २। ५
सी कायस्य आरा केानी चेति । यस्मादुर्कादातश्कीनिं
निनि्तानिः सरिधडुषभच्छन्तीति । तेषां चाकारवणे्नेहयमणरेः
दिव्रदक्षाभिचातादिनिः कलानि भवन्ति ॥६.॥. `
उक्तच गर्गेण महर्षिणा ।
कूत्सनाङ्ोपाङ्गकुकशालं होरागणितने्िक्षम् ।
थो न पूजयते राजा स नाङासुपगच्छति ॥ ७ ॥
माषा-ज्योतिषशाख्लकी तेहिताओमे चतुर पुरुषी देवज हे सक्षते ह । क्योकि ,
संहिता्मि इन सब मातोक। निरूपण होता है; यथा) सुयोदैगरहकी बाढ, तिने
घयदि सब ग्रहोका स्वभाव, विकार, प्रमाण, वणे, किरण, ज्योति, संस्थान) उदय,
अस्त, प्रागे, पथक् मागे, वक्र, अनुवक्र ओर नक्षत्र, ग्रह, ष सभागवादि
काका मिरुपण करना; नक्षत्राविभाग जीर कूमविभागतसे सब देश्षमिं उसका पठ,
अगस्त्यक्षी चार, सप्तषियोकी चार) ग्रहभक्ति, नक्षत्रव्यूह) प्रहशगाटक, बहयुद्ध) अदसमागम, ग्रहण, वषाका फल, गभटक्षण) रोहिणीयोग, सखातीयोग) आषाठीयोग, शी
वषौका होना, कुसुम, छता, परिधि ( चेरा ), परिषेश) परिष, वायु) उसका). दिम्दाहः
भवार, संध्याका फुटना) गन्धवेनगर, धरि) निधोत, वस्तुओंका महंगा हे जानाः
नाजका उसन्न होना, इन्द्रध्वज, इन्द्रधनुष, वास्तुविद्या ( राजगीरी यवे आदि )1
अंगविद्या) वायसविधा, अन्तरचक्र) मृगयक्र, अश्वचक्र) षातचक्र) भसादहृक्षण)
अरतिमारक्षण, प्रतिमापरतिष्ठा, वृक्षयुेद्)ृक्षदोहदः, उदगागे, नीराजन ( विसजेन ), संजन, उत्पातशान्ति, मूरचिन्रक) धृतटक्षण) कम्बठलक्तम) सङ्हक्ण)
, पलक्षण, छृकवाकर ( कट ) लक्षण, कूमेठक्षण; गोलक्षण) अनालश्षण) क्र
: (कुत्ता ) क्षण) अदवलक्षण, हरितलक्षण, पुरुषलक्षणः सखीलक्षण) अन्तःपुरचचिन्ता)
पिटक ( वंतादिसे बना हभ पिटारा ) रक्षण, मोतीके रक्षणः वखष्छेदर््षन्, चापर.
ठक्षण, दण्डलक्षण, शय्यालक्षण, आसनलक्षण, रल्नपरीक्षा दीपरुकषण जीर
छादि आश्रित समस्त धुमाञ्चभनिमित्त इस संरितासे अगर हो जाते दै । देषङगरो कि
उचित ह कि दूसरे कारयोमिं पन न ठगाकर संसारके ओर प्रत्येक पुरुषके किय मस्त
पाथिव बातेमिं साधारण, अप्ताधारण, समस्त शुभा्युभको सवेदा विवे । .पान्तुःदिनरात इनं बातोका शुभाद्ुम निणेय करना अकेटे आदमीका काम नहीं है; अल. एव
षुत दैक साय इतत कारके शाख जाननेवाठे अीरभी शार आद्मियोको कभा
नियत करे । तिनमेसे एकं जादयीको श्वे ओर अगिक्ोणकी बारे देखनी ऋहिमेः।
हसरेको दक्षिण ओर ` ने्रेतकी, तीसरेको पश्चिम ओर वादुकोशकी, . चीयेको
हेशानकोणकी मतिं देनी चाहिये कि जिससे उत्काषाहमदि नि

८ बृहत्याहता-
वित्त सीन वाह हो 'जोच | कवोकि इन उल्कापातादिका फ ओका, स्मै; मेह,
अवालादिः जीर ग्रह नत्र व अभिथातादिके सहितही होता र ! गगोचाय्येभे कला ह~
साङ्गोपाङ्ग कुकर, होरा ओर गणितविषयं चतुर देवको जो राजा नरी पजता ह,
बह हीही नाक्षको प्राप्त हा जाताहै ॥ ६॥ ७ ॥
अनं समाभिता येऽपि निमेसा निष्परिग्रहाः ।
अपि ते परिष्च्छन्वि ज्योतिषां गतिकोविदम् ॥८॥
-भावा-वनबासी, ममताहीन ओर कछ न ग्रहण करनेवाटे पुरुषी, प्रहनक्षज्ादिकी
गाति जामनेवाटे पंडितोसे सब मातं पृछा करते दै ॥ < ॥
अप्रदीपा यथा राञ्रिरनादित्यं थथा ननः
, तथासांवत्सरो राजा भ्रमत्यन्ध इवाध्वनि ॥ ९॥
-ाषा-वीपकहीन् रारे जर सूयहीन आकाशकी समान देव्ञहीन राजाभी
शोभाक्यान नही होक; वरन वह अन्धेकी समान कुपंथम धूपा करता हे ॥ ९ ॥
शुहन्तं लिथिनश्षत्रमूतवश्चायने तथा ।
सवोण्येवाङुलानि स्यु स्यात् सांवत्सरा यदि ॥ १० ॥
अथा -विना दैषजञके पष, तिथि, नक्ष, तु ओर अयनादि सव उलट पट
लरपाद्राज्ञाभिगन्वव्यो विद्धान् सांवत्सरोऽग्रणीः ।
जयं यराः भियं मोगान् भयश्च समभीप्सता ॥ १ ॥
माषा-ईस फरण जय, यज्ञ श्री, भोग, ओर पंगरार्थी रजाक्षा विद्वान् मौर
अग्रणी दैकके निकट जाना अथात् सब कुछ जान लेना उचित ह ॥ ११॥
माप्तांबत्सरिकं देर वस्तस्य मूतिभिच्छना ।
चश्युमलो हि यत्रैष पापं तत्र न वित ॥ १२॥
जऋाषा-जिस देशम देवज्ञ न रहता होय, उस दशमे वास करना उचित नरी ६,
क्योकि सक बातोका नेत्ररूप देवज्ञ जहां वास करता दै, वपर कोम पाप नहीं
न साषस्सरपाटी च नरकषृपपद्यत ।
्रह्मलोकयतिषछठाओ जमते देवचिन्तकः ॥ १६ ॥
जवा-दैवहके पास पटनेसे या देवज्ञको प ८निसे नरके नहीं जाना पडता, काभ
दैवचिन्तक्ष ोमेसे ब्रह्मरोकमे प्रतिष्ठा मिलती ह ॥ १३॥
प्रन्थत््ायेतमैवत् कृत्स्नं जानाति यो दिजः ।
अप्रथुश्ं स मधेच्छादे पूजितः प॑ंकिपावनः ॥ १४॥

आचा-जो ब्राह्मण इस विषयको प्रेपके अनुसार वा अथके अतसर का भली-भाति
जाम लेते है, वह श्राद्धमे परभम भोजम करनेवाषटे ओर पेक्तिपावन होकर ` सवः जनह
म्लेच्छा हि थवनास्तषु सम्थक् चाखरभिद्ं स्थितम् ।
ऋविव्तेऽपि पूज्यन्ते किं पुनदेवविद्धिजः ॥ १५ ॥
भाषा-म्टेच्छ या यवनके पासभी जो यह शाख हो) ती ऋषिरोगाकी समान
उनक्षीभी पजा करनी चाहिये; फिर देवचिन्तक ब्राह्मणके खियि इससे आधिक विष
कुहेकावेङापिदितैः कर्णोपश्चतिदतुभिः
करतादेष्यो न सर्वत्र पष्टव्यो न स दैववित् ॥ १६॥
भाषा-किसी प्रकारसे कुहक ( याया, धोखा, जाक्ताजी ) गस दका हज
अथवा कानि श्रवण करनेके रतु विशिष्ट अर्थात् निन्दाभाजन होनेपर वहते को
बात न पृषे ओर देवक्ञभी न कट ॥ १६ ॥
अविदित्वैव यः शान््रं दैवज्ञत्वं प्रपदन ।
स पंक्तिदृषकः पापो ज्ञेयो नक्षत्रस्खकः ॥ २७ ॥
भाषा-जो पुरुष विना शष्के जनि हए देवज्ञ शे जाय) उस पक्तिदूषक पपा
त्माको ““ नक्षत्रसुचक "` ( पडिया ) जान ॥ १७ ॥
नश्चश्रसचकोदिषटसुपहासं करोति यः
स बजत्पन्धतामिसरं साधशक्षविडबिना ॥ ९८ ॥
भाषा-नक्षरसूचकके उपदेश किये हए उपवासादिको जो पुरुष करता है बह
आदमी उप्त नक्ष्नसचकके साथ जंधतामिखर नामक नरकमे पठता ई ॥ १८ ॥
नगरद्वारला्टस्य यद्वत् स्यादुपयाचितम् ।
आददास्तददज्ञानां यः सत्यः स विमाप्यते ॥ १९॥
नाषा-नगरद्राररोष्टकी प्राथनाके ( प्रीशाटग्रामादि होनेके अभिराषकी )
समान, अज्ञानी पुरुषका आदश कमी सत्यभी ह जता ई ॥ १९ ॥
सम्पस्या याजिता्रास्तदिच््छिन्नकथापरियः।
मसः शासखैकदक्ान न्यास्यस्तादहट् महीक्षिना ॥ २० ॥
माषा-सम्पत्तियुक्त अर्थात् अनङ भकारकं अथा बतनेवा) अथवा कम्पत
हीन बाति जिसको अत्यन्त प्वारी £, जर पोडेस्दी ज्ञाने मत्वारे होनेवाठे दैवक्-
यस्तु सम्यग्विजानाति दाीरागणितसंरिताः
अभ्यच्येः स नरेन्द्रेण रश्षीकनैश्यो जयैविणा ॥ २१ ॥

९० हततंहिता-
आकषा-तरा, गणित ओर संहितायं उन्तय ज्ञान रखनेवाडे देवको, जीतकी
इच्छा करनेवाले राजा छो पूजें ओर उसको अंनीकार करं ॥ २१ ॥
न तत्सह्टलं करिणां वाजिनां व। चतुंणम् ।
करोति देशकालज्ञो यदेको दैवथिन्तकः ॥ २२॥
भाषा-एक देशङ्ञारका जाननेवाद्य दैवाचितक जो काम कल्नेक्ी सामथ्यं रखता
ह उक्त कायेको हजार हाथी या चार हजार घोडे नर कर सक्ते ॥ २२ ॥
दुःस्वसवुधिचिन्तितदुःप्क्षितदुष्करतानि कर्माणि ।
क्षिप्रं परयान्ति नारं दाशिनः श्चत्वा भसंवादम् ॥ २३॥
भावा-देवज्ञक पुखतस चन्द्रा नक्ष्क्तम्धाद् श्रवण करनेस अर स्नप्र; बरे देस
इए ओर बुरे कम इनका शीवहीं नाज ह जाता ह ॥ २३॥
न तथच्छनि भषतः पिता जननी वा स्वजनाऽथवा सुत् ।
स्वयक्ताऽभिषिचरडय यथा हितमाघ्रः सबलस्य दैववित् २४ ॥
इति श्रीवराहमिहिरषृता ब्रहरसंहितार्यां सवस्सरसूत्रं द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥
भाषा-दवह्षलोग अपना यञ्च बटानकं अथ बलवाल राजाका इक्त प्रकार हित
करत ह कि जिस भकार उस राजक पिता, माता, सजन अर माह बन्धुभी नी
इति श्रीवराहमिदिराचाय्यविरचितायां पश्चिपात्तरदेश्ीययराद् बाद्वास्तव्य-पण्डितबलदेवप्रसादपिश्रविरचतायां भाषाटीकायां द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ २॥
तृतीयोऽध्यायः ।
भाशषाधो दक्िणसुत्तरमयनं भूनिष्ठायम् ।
नृनं कदाचिदासीद् यनाक्तं पूवराखेषु॥ १॥
साम्प्रतमयनं सवितुः ककटकायं खगादितश्चान्यत् ।
उक्ताभावो विक्रलिः पस्यश्चपरीक्षणैव्यक्तिः॥ ९॥
आषा-निश्वयही किसी समयमं आष्टेषा नक्षजके अद्धभागसे दक्षिणायन ओर
धनिष्ाकि प्रथमसे उत्तरायण अचित था, नह तौ पहिले शसम इसका वणेन क्य।
शेता ? परन्तु सुका जो अयन इस समयम अचिति है वह ककटकी आदि जर
मकरके अथयसेही आरम्भ होता है इतत ॒विषयके अभावकोही विति कहते ह; ्रत्यक्ष
परीक्षा करेसि जो ठीक होमा उसकोही प्रकाशित किया जायगा ॥ १॥ २॥

वृरस्थानिहवेधादुदयेऽश्लभयेपि वा सहस्रशः ।
छायापथचक्ानिममयिहेवो मण्डले महति ॥३॥ |
माषा-सूयेके उदय व। अस्तकारमं पटामंडरकी रूरीकं चिन्तके वेधसे अथवा म~
हामण्डलमें छायाङे अवेद ओर छायाकं निकलटनके चिन्हसि अयनः परीक्षा होती है।३॥
अप्राप्य भकरमकों चिनिषसो टन्ति सापरां याय्याम्।
कर्कटकमसम्पासो विनिध्त्चोत्तरां सैन्दीम् ॥ २॥
उन्सरमयथनमतीत्य व्यावृत्तः क्षेमसस्यश्राजिकरः।
परकृतिस्थश्चाप्येवं विकरलगतिभैयकृदुष्णांशयुः ॥ ५ ॥
माषा-सूयं विना मकरराशिमे गये यदि रीट आं ती दक्षिण-पश्चिम दिशाका
नाश करते ४, ओर जो विना ककेरारितक गये छट अविं ती पूषै-उत्तर दिका
नष्ट करते है, ग्रदि उनरायणको ठांषकर ठीट आं तती मंग देता है चान्यकी
दधि रोती 2, इसका टी प्र्रतिस्थ सूये कहते द; सुयेकी गति विक्त होनेसे भय
मल्तमस्कं पर्वं विना त्वष्टा नामार्कमण्डलं कुरुते ।
स निहन्ति सस भूषान् जनां ख रशाभिदुभिक्षैः॥ ६॥
भाषा-यदि विना पव॑करारके सय अपने मेडको राहुयुक्त करे तब सात रजा-
ओंकी मर्यु दोयमी,) ओर शख, अग्रि वा दुर्भिक्ष आदिक मनुप्योक्ता नाश्ञ हायगा ॥६॥
नामसकटकसंज्ता राष्सृताः कतवस््रयश्निहात ।
चणेस्थानाकारैस्तान् दद्रा फलं त्रयात् ॥ ७॥
भाषा-तामस ओर कारकादि नामव राके पत्र केतु तेतीस प्रकारके है.
वर्णस्थान ओर आक्रारादिसे सयमंडरमें उनको देखकर फर निणेय करना चाहिये॥७॥
त चार्कमण्डलगताः पापफलाश्चन्द्रमण्डले सौस्याः।
ध्वाद्श्षकबन्धप्रहरणरूपाः पापाः हादाङ्क$पि ॥ ८ ॥
नाषा-वह यदि सू्मंडलमं जाय ती अमंगलकारक द, परन्तु चन्द्रमंडलमे जाय
ती युभफलुको देते द. जा यह चन्ट्रमंडटमं काक, कबन्ध या शके कप प्रकारित
हेवं ती अमेगङदायक टह ॥ ८ ॥
तेषाशुदये स्याण्यम्भः कल्यषं रजोवृतं व्योम ।
नगतम्लिग्बरविमदीं सककेरो मा सतश्चष्डः ॥ ° ॥
ऋतुविपरीतास्तरवो दीप्ता सगपद्षिणा दिं दाहः ।
निर्वातमहकस्पादयो मवन्त्यच्र यास्पाताः ॥ ०० ॥
माषा-इन केतु ओका उदय होनसे सबहीमं उथल पुथल टो नाती षैः जल
मीन हो जाता दे, आकाशम धृरि छा जाती टै, पवेत ओर वेकि शिखरको मदेन

१९९ बृहत्संहिता
करनेवाला प्रचण्ड पवन चछा करती र, दृक्ष ऋतुसे विपरीत हे जते द गग जीर
पक्षी इत्यादे अदीत दिशाओंकी ओरं दौडते या शन्द करते है, दिग्दाह) निघात
अर भवा आदिं बड़ बडे उस्पात हते द ॥९॥ १९० ॥
न पथक् फलानि तेषां शिग्विकीलकराह्दशोनानि यदि ।
तददथकारणमेषां केस्वादीनां फलं जयात् ॥ ११॥
भाषा-इन राहुके पुतमें यदे बाण या साम्भादि रूपवाटे राहुका दशेन होय
ती पषिेकी समान फट कहना चाहिये इस प्रकारसं उनके उदयका कारण जीर
केतु आदिका फटाफल निणेय करे ॥ ११॥
यस्मिन यस्मिन देशो दहीनमायान्ति सूर्यविम्बस्थाः ।
ल्सिमिस्तस्मिन व्यसनं महीपतीनां परिन्नेयम् ॥ १२॥
भाषा-सू्ैमिम्बवले केन् जिन जिन देशेमें दिखाई दे, उन्दी २ देके राजा-
का अमंगङ होयगा ॥ १२॥
क्ुत्पम्कानकरारसीरा मुनयोऽप्युत्खष्टधमसचरिनाः
निमासवालरस्ताः करच्छरेणायान्ति परदेक्लान् ॥ १६॥
-भाषा-इनके उदय हेनेसे मनिरोगभी भ्र॑लसे थकितत देहवाटे ओर स्वधमे व
ष्ठ॒ चरि्से हीन होकर मांसहीन बाङकोंको हाथमे टकर अतिकषटसे दृषरे देशम
लस्करविन्दपावित्ताः पदीधनिःग्वाससमुकुलिताक्षिपुराः
मन्तः सक्नहारीराः रोकोद्वबाष्परूडटशाः ॥ १४॥
भाषा-साधुजके वित्तका तस्कर चुरा छग, इस कारण वह रम्ब छम्ब सासि छोडते हए नत्रासि असि वतते व्याङ्गु दहसे शोकके मारे गदगद कट होकर रहमगे॥ १४॥
मा जगुष्ममानाः स्वनरपनिपरचक्रपीडिता मसुजाः
स्वद्पतिचयरिनं कम्मे च पराकृतं प्र्वन्त्यन्ये ॥ १५॥
भाषा- तिस कालम मनुप्य अपने राजा या दूसरे राजवक्रसं अत्यन्त दुबे
होकर निन्दाकारी हो जा्यैगे- कोड सदेश्षीय राजाके चरि या पराकृत कमभी नि-
गर्भेष्वपि निष्पन्ना च।रिमुचो न प्रभूतवारिसुचः
सरिता यान्ति तनुत्वं कचित क्रचिज्ञायते सस्यम् ॥ १६ ॥
माषा-मष गभेयुक्त हकरदही रगे, बहृतसा जर नं देगे, नदियं कम जलवाली ह जार्थेमी) धान करी करं उसन्न दोगा ॥ १६॥
दण्डे नरेन्द्रसस्युव्याधि भयं स्यात् कबन्धसंस्थाने ।
ध्वाङ्क्षे च तस्कर मयं दुर्भिक्षं कीलकऽकस्थे ॥ १७ ॥
` 9 दीप्ता दखारि दिशा भा वर्णन इाक््नाध्यायमे कगे +

भाषा सयेमंडलमे दंडाकार केतु दिखाई देनेतते राजाका मरणं होता ह, कबन्ध
दिखाई देनेसे व्याधिक्षा भय उन्न होता हे, प्वाक्षाकार दिखा देनेसे चोरभय ओर स्तम्भका आकार दीखनेसे अकाल होता ड ॥ १५७ ॥
राजोपकरणरूपेदखत्रध्वज्वामरादिभिधिः ।
राजान्यस्वकृदकेः रफुःलिङ्धूमादिभिजनहा ॥ १८ ॥
भाषा-राजके उपकरणरूप ध्वज, चामरादि चिन्ह यदि सू्यमंडरमे षिथे हए हो
ती राज्यकी बदर होती हे जरं चिनगारी या धूमादिसे टक जानेपर सब मनुष्यो
एको दुर्भिक्षकरो दथाद्याः स्वुनेरपतेधिनाशाय ।
सिंतर क्त पीतक्रष्णस्तैविद्धोऽ्कोऽनु वर्णेघः ॥ १९ ॥
भाषा-सफेद, रा, पीडा ओर काटा इन चे रंगेमिंसे यदि कोर रग सूभै
मंडलटमे दिखा द तं दुभिक्ष होता 2, दो रंगका चिन्ह दिखाई देनेसे राजाका नाश
हेता 2, इससे अधिकं दीखनेपर ब्राह्मण, क्त्री, षेरय या शरुद्रकी हानि होती है ॥१९॥
श्रयन्ते च यतस्ते रविचिम्बस्यो स्थिता महोत्पाताः ।
आगच्छति लोकानां तेनैव भयं प्रदेशेन ॥ २० ॥
भाषा-उसत्न इए यह महारात रविबिम्बमें जहा कं दिखाह देगे, उस देशके
रहनवाठे सब रर्मोका भय होयगा ॥ २० ॥
उध्यैकरो दिवमकरस्ताम्नः सेनापति विनाङायति ।
पीतो नरेन्द्रपुत्रं श्वेतस्तु पुरोिनं हन्ति ॥ २१॥
भाषा-सूयेके ऊपर भागकी किरणे जा तान्ररगकी हेय तौ सेनापतिक्ा नाश
होता हे, पीतरंगकी देय ती राजपुत्रका ओर शत्तवणेकी होय ती राजपुरोहितका नाश
चिच्रोऽथवापि धूम्रो रविरदिमव्याकुरां करोति महीम् ।
नस्करराश्ननिपातैयदि सलिटं नाद्य पालयति ॥ २२॥
माषा-सूर्यका किरणमण्डल यादि अनेक रंगेसे रेगा हुआ हाय अथवा पृथ्व
होय, यदि शीव वोन हेवे ती चोरोसे या शस्रनिपातादिमे समस्त प्रथिवी व्या-
ताभ्रः कपिलो वाकः शिशिरे दरिकुकुमच्छविश मधौ ।
आपाण्डूकनकवणो ग्रीष्मे वषास शुक ॥ २३॥
दारदि कमखोदरामो रेमन्ते रधिरसक्निभः हस्तः ।
पावट्काले स्निग्धः सवतनिभोऽपि छुभदायी ॥ २४ ॥

१४ एृहसंहिता-
'माषा-सूयेमंडल रिङिरकाटमे ताश्रवणे था कपिलवर्ण) वसन्तकाटमे हरित कमकुमी समन; गीप्पकाटमे ङुछएक पाण्डवणे ( शेत भौर पीत मिहा हआ ) ओर
सणेकी समान, वषौकाटमं शुङकवणं, शरदकारमे कमलके गभेकी छनिक समान
ओर तमन्तकालमें रक्तवषं होनेयर शुभकारक 2, परन्तु वषोकाठमे कलिग्ध हनेषर
खक्ष: खलो विधान् रक्ताभः क्रधियान्विनाहाथति ।
पीतो वैश्यान् क्रष्णस्ततोऽपरान् शुभकरः स्निग्धः ॥ २५ ॥
'ाषा-रुखा या भतवणं दोनसे ब्राह्मणोका नार होता द, रक्ती आभायुक्त
होनेपर क्षीका नाश, पीतवणेसे व्दयकरा आर काटा वणं हनेसे शरुदरका नाड रोता
है, सेके इन सब रंगेमिं चमक दये ती शुभ दिता है ॥ २५॥
ग्रीष्मे रक्तो भयकरटषास्वसितः करोत्यनावृष्टिम् ।
हेमन्ते पीलोऽकेः करोट्पचिरेण राग मयम् ॥ २६॥
'माषा-ग्रीप्मकाटमे सुयेका मंडल छाल हवे तौ पराणियोक्षो भय होता दे, वषौ-
काडे दरप्णवणं हे द। अना्रृष्टि हाती ह ओर हेमन्तकालमं पीतवणं होय त शीध्रही
सुरचापपाटिततनुदेपतिविरोधप्रदः सरसाः
भाघ्रटकाटे सद्यः करोति विमटद्यतिषिम् ॥ २७ ॥
'माषा-जो सू्मंडर वाके समय दनटरका चाप सन्धख आ षडनेपत खण्डित दे-
हवाला दिखाई द तत राजाजमे विरोध होता है; यदि निम्भेलङ्किरणवारा दीस ती
रीघ्रही बृष्टि होती र ॥ २० ॥
वर्षाकाले घृष्टि करोनि मग्रः दिरीषयुष्पाभः
हिस्विपत्रनिभः मचिलं न करोति डादश्ाब्दानि ॥ २८ ॥
भाषा-यदि वोम सृयनिम्ब रिरीषक फलकी समान आभावाटा ज्ञात श्च
हीथर वषा होयगीः परन्तु मोरकी पके समान आभादार दिह दे तौ बारह वषेतक अनव हयम ॥ २८ ॥
रयामेऽे कीट भयं भस्मनिमे भयमुशन्ति परचक्रास् ।
यस्यक्षं सचछरद्रस्तस्य विनाशः क्षितीरास्य ॥ २९ ॥
भाषा सयका निम्ब दयामवणेवाला हो तौ ( देम ) कीटभय, राखक्षी समान
वणेवाला हो ती परराष्रते भय होत्ता # ओर जिस राजाके जन्पनक्ष्रमं विराजमान
सुयमे चर दिखाई दे ती उस राजका नाश हो जाता है ॥ २९ ॥
शाशारधिरनिमे भानौ नभस्वलस्ये भवन्ति मंग्रामाः।
द्रारिसदशे च पतिवधः कषिप्रं चान्यो दूष भवति ॥ ३० ॥

भाषाटीकाक्षहिता अ० ३ । ॥:
आषा-जो सूर्मका रंग सदेक रंमकी समान दो ती युद्ध हेता हे ओर. चन्द्रा
की सयान रंगवाखा दिखा दे तो शीघरही उस देश्चके राजाका नाश हीकर दस
छुन्मारङ्ृद्धडनि भः खण्डो षहा विदी षित्तिभेयदः ।
तोरणरूपः पुरहा छत्रनिभो देरानाकाय ॥ ३१ ॥
भावा-जो सूयभेडल षडेके आकारा दिखाई दे ती ( प्ाणिगण ) श्चुषाकी जा-
छात भाण छोड, संडाकार हनेपर राजाका नाश्च होता ह; किरणरीन होनेपर भय
होता ह, तोरण ( फाटक ) रूप होनेपर नगरका नाश होता है, छन्राकार होनेषर
दश्बिनाश्च होता है ॥ ३९ ॥
ध्वजचापनिमे युडानि भास्करे वेपने चरूक्षे च।
करष्णा रेखा सवितरि यदि हन्ति दपं ततः सचिवः ॥ ३२ ॥
माषा-जो सूयेका बिम्ब कम्पायमान रखा अथवा धनुष या ष्वनकी समानं हे
ती संग्राम होता हे. यदि सयेप॑ंडख्मे कारी रेखा दिखाई दे तौ मंत्रीसे राजाका नाक्च
दिविसकरसुदयसंस्थितसुल्काकरानिषिशतो यदा हन्युः ।
नरपतिमरणं विधात तदान्यराजप्रतिष्टां च ॥ ३३॥
भाषा-उल्का, वच्र या बिजटी जो उद्यक्षामें सूयक टकर दे ती वतेमान रा-
जाका नाञ्च होकर दृषठरे राजाकी प्रतिष्ठा होती है ॥ ३३ ॥
धरतिदिवसमहिमकिरणः परिवेषी सन्ध्ययोदेयोरथवा ।
रक्ताऽस्तमेति रक्तोदितश्च भूषं करोत्धन्यम् ॥ २४ ॥
जाषा-जिस दशम सयेद भतिदिन अतःकालमं ओर सन्ध्याकाटमे परिधिवाले
( पीषथुक्त ) हेते हैँ अथषा छाल रंगङ्ा धारण करके उहय हत जीर छिपते हे डस देम निश्वयही दूसरा राजा होता ह ॥ ३४ ॥
प्रहरणसददौजरदैः स्थगिनः सन्ध्याद्वयेऽपि रणकारी ।
स्गमहिषविहगखरकरभसर दास्ये मयदायी ॥ ३५ ॥
'भाषा-यदि प्रातःकाल अर सन्ध्याकलमें सूयेनिम्ब शखकी समान आकारव
गादरसि विर जाय तो युद्ध होगा जीर मृग) महिष; प्री, गध जीर हाथीकी सयान
मर्षोपे ढक जाय तो अत्यन्त भय हयमा ॥ ३५ ॥
दिनिरकरकराभितापारक्षमवामोति सुमहतीं पीडाम् ।
भवनि च पश्चाच्दुडध कनकमिव हुताशपरितापात् ॥ ३६ ॥

१६ बृहत्संहिता
-आषा-जैते अगे तापसे सुवे अत्यन्त पीडाको प्रात होकर पीते शद् हो
जाता ३) तरतेदी समस्त नक्षत्र सूयेकी करिरणोके सन्तापसे कष्ट पाकर किर
ञयुद्ध होते ह ॥ ३६ ॥
दिवसकरतः परतिशय्यो जठकृदुदग्दक्षिणे स्थितोऽनिलकृत् ।
उमयस्थः सलिकभयं टूपमुपरि निहन्त्यधो जनहा ॥ ३७॥
-माषा-सूयदेवकी उत्तर दिशामे यदि प्रतिधूयं# दिखा दे ते दृष्ट होगी) दक्षि
दिक्षा दिखा देनेसे आंधी तृफान होगा; सूयेकी दोनो ओर दिखाई देनेसे जछमय, नीचे दीखनेते छोकषिनाश ओर उपर दीषनेते राजाका विनाश होता ह ॥३७॥
रुधिरनिभो वियत्यवनिपान्तकरो न चिरात् ।
चर्षरजोऽरुणीकरततनुयदि वा दिनकृत् ॥ ३८ ॥
माषा-यदि आकारे ऊपर भागम सूयं छाङरंगका दिखे दे, या भय॑कर
पूरीकी रारिते टार वेका दिखे दे तो सीघरही राजाकी ग्रु हेती ह ॥ ३८ ॥
असितचिचिश्रनीलपरुषो जनघातकरः
खगसगभेरवसखरस्तै्च निशामुखे ॥ ३९ ॥
भाषा-जो सूयक बिम्ब दुष्णवणे, विचित्रवणं अथवा नीरवणे होकर भयंकर
आकार धारण करे ओर जो सन्ध्याकाहमे पक्षी ओर मगोका रउग्द गधेकं रब्दकी
समान मय॑कर हो तो सब छोगोका विनाङ्घ हे जात्ता ह ॥ ३९॥
अम्रलवपुरवक्रमण्डलः स्फुटविपुलामलदी दीधितिः ।
अयिकरूततुवणेचिहभल्गति करोति हिवं दिवाकरः ॥ ४० ॥
हति श्रीवराहमिहिरणती बहत्संहितायामादित्ययरस्ततीयोध्यायः ॥ ३ ॥
भाषा-जो सूयं निमे देहवाछा, गोलमेडर्वाला) साफ २ अत्यन्त निट दीष
किरणषाटा हो ओर उसकी देह बिकाररहित रे रंगभी विकाररहित हे ब सूर्यमेडम यदि की ्रकारकाचिदर नहो तो सृयेभगवान् जगत्कका मेगल करने-
इति श्रीवराहमिहिराचाय्यबिरयितायां बृहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीययुरादाबादवास्त.
न्य-पेडितबर्देवपरसादपिभरषिरचितायां माषाीकाया दृतीमोऽ्यायः ॥ ३ ॥
# के उदयफारमे भो रक्तवणे सूयक समान पदा दुता \ उत भाद्र कहते ८ ॥

चतुर्थोऽध्यायः
चंद्रमाकी चाल.
नित्यमधःस्थस्येन्दो्माभि नौनोः सितं मवत्यर्षम् ।
स्वच्छाययान्यदसितं कुम्मस्येवातपस्थस्य ॥ १॥
माषा-एक पंडेको सूयी धूपम् रख देनेसे जैसे उक्तका षह अधं भान
जो स्के सन्पुख रहता है सूर्यकी किरणते षीटा हो जाता है ओर दूसश ऋका
भाग जैसे अपनी छयसे काटा रहता है; तैपही सुयके निचङ़ भायमे विराजित
चनद्रपाका आधा भाग प्रतिदिन सू्ेकी किरणतसे पकाशितव होता ३ नौर आधा भाम
अपनी छायातेही कृष्णवणै रहता ३ ॥ १ ॥
सरिलमये शारिनि रवेदीधिलयो मूध्छितासवमो नैशम् ।
क्षपयन्ति दर्षणोदरनिहता हव मन्दिरस्यान्तः ॥ २ ॥
माषा-जेसे दपेणके ऊपर सूये किरणोका आत्पा गिरकर अंतरिथरे घरके भीतर
धु सकर अपने अति्बिबसे धरके भीतरका अंध र नाश करता $; पैसेही जडमम वटमरके ऊपर सूयेकी किरणे गिरकर रामिके अन्धकारसपरहका नाक करवी हं ॥ २॥
स्यजतोऽकैतलं काशिनः पञ्चाद्वलम्बते यथा शौक्ल्यम् ।
दिनकरबकान्थेन्दोः प्रका कशतेऽधःपम्व्युदयः ॥ ३ ॥
भाषा-सुयेका मिचल। भाग छोडते २ चंदरमाका प्श्चिममाग सूर्यकी ` किरणक
धशसे जिनी शुष्टवणंत। धारणं करता है, नीचे आदिमे वह उतना २ ही अकाशित
होता जाताहे॥२॥
प्रतिदिवसमेवमकोत् स्थानविद्ोषण शौकस्यपरिष्ङिः ।
मथति शाहिनोऽपराहे प्ाद्धागे चरस्येवं ॥ ४ ॥
भाषा-दइसही भांति प्रतिदिन स्थानविशेषक वशसे तीसरे प्रहरक सपय धडेक्षी
समान पिछले भागमे सये करक चंद्रभाकी शुद्धता बटा करतीं 2 ॥ ९ ॥
रेन्द्रस्य शीतकिरणो सूलाषादादढयस्य वा यातः)
याम्येन बीजजटचरकाननहा बहिमयदख ॥ ९ ॥
भाषा -जेष्ठा, म्र) पषोषादा व उत्तराषाठा नक्षधके दाहिने भागतरं जेब वदरा
जात्ता हे तब बीज; जट व वनका हानि होती ई ओर अग्रिभय उपस्थित होता ३ ॥५॥
द्क्षिणपाश्वेन गतः शक्ी विकर्ाखाजुराधयोः षापः।
मध्येन तु प्रहास्तः पित्यस्य विकहास्वयोश्वापि ॥ ६॥
ला्षा-जक विजाखा जर अनुराधा नक्षत्रके दये मागमे चद्रमा चला जता

थ भहत्संहिवा-~ `
तव उसको पापवं्रया कहते है प्रतु विज्ञा, अनुराधा ओर मघा नक्ञत्रके मध्यभाग
म चंद्रमा रहनस शुभफट होता हे ॥ ६ ॥
चडङनागतानि पौष्णाद् द्रादन्न रौद्रा मध्ययोगीनि ।
उ्येष्ठायानि नवर्षाण्युड्पतिनातीत्य युज्यन्ते ॥ ७ ॥
आाषा-रेवतीसे छक्र पृगरिरतक छः नक्षत्र अनागत होकर वचंद्रपाके साथ
मिरुते £, आद्रौसे छेकर अनुराधातकं बारह नक्षत्र मध्यभागमे चद्रमाके साथ मिठते
# जर प्येष्ठासत ठेकर उत्तरभाद्रपदतक नव तारे अतिक्रान्त होकर चंद्रमाके साप
`". छक्नतेमीषषूङ्ं नौसंस्थाने विक्ाटता चोक्ता ।
माविकपीडा तस्मिन् भवति दिवं सर्वलोकस्य ॥ ८ ॥
माषा-यदि च॑द्रमाका शङ ङुछेक ऊंचा होकर नावकी समान विश्ञारताको प्राप्त
हवे तो नाषिक छोगोको पीडा हषे व ओर सब रोगेोका श्चुभ होता है॥ ८ ॥
अक्षे च लाङ्लमिति पीडा तदुपजीविनां लस्मिन् ।
प्रीतिश्च निनिभिच्तं मनुजपतीनां सुभिक्षं च॥९॥
भाषा-आधे उठे हुए चद्रमाके शङ्खको छाग कहते है, तिससे दृरजीषी
मनुष्योको पीडा होती है, राजाकोग विना कारणकेमी हर्षित रहते है ओर सुभिक्ष
दश्छिणविषाणमदान्नतं यदा दुष्टलाङ्लाख्यं तस् ।
पाण्डयनरेन्वर निधनकृदुयागकरं बलानां च ॥ ० ॥)
भाषा-जो चद्रमाका दक्षिण अद्ध आधा ऊचा उठा हुमा हा तो उसको दुष्टकाङ्कल
शृ कहते ह इस चंदरमाका यह फ है किरपडयदेशके राजाकी सेना अपन रा-
जाके मारने यरन करे ॥ १० ॥
समहारिनि खृभिश्षक्षेमद्र्टयः प्रथमदिवससट्शाः स्थुः ।
. दण्डवदुदिते पीडा गवां खपथोप्रद्ण्डोऽच्र ॥ ११॥
भाषा-जो समानभावसे चंद्रमा उदय हाव ता पहटे दिनकी नाई सुभिक्ष, मग
ओर वषो होती ह, दं डकः समान वचंद्रमाके उद्य होनेपर गाय बैलोंका पीडा होती है
र राजाटाग उग्र दण्डधारी हेते दै ॥ ११॥
काखकरूपे युद्धानि यत्र तु ज्या ततो जयस्तेषाम् ।
, . स्थानं युगभिति याम्योत्तरायतं भूमिकम्पाय ॥ १२॥
भाषा-जे धुषके आकरारका चंद्रमा उदय होवे तो युद्ध होता है; परम्तु जिस
देशम इ धनुषकी मीर रहती हे उस देशचकी अय होती है. जो यह भद्ध दक्षिण आर
उक्ते फा हु हो तो उसको स्थान वा युग कहते £ . सस मोचा रोता र ॥१२॥

मषार्टकासहिशा अ° ४। १९
धुगभेवे यास्यकोव्थां किथिलुङ्गं स पाश्वशोयीति।
विनिहन्ति सार्थवाहान् बरे विनिग्रह ङय्यीत् ॥ १६ #
भाषा-यही (युग ` नामक शङ्क जो दक्षिण ओरकी इंछेक ऊँवौ हो ली इसको
शाहवैशायी ` शुङ्ग करते "हे, ति्षसे वणिक अथोतू वनजं ज्थौपारं करभेधिकी नारा
होता र ओर वपो नदीं हातीं ॥ १३॥
अभ्युच्छ्रायादेकं यदि दा्िनोऽवाट्मुग्वं नवेच्छङ्कम् ।
आ्वजिनमित्यसुभिष्षकारि सद्वोधनस्यापि ॥ १४॥
भाषा-वाटके कारणसे जो चंद्रमाका कोड शङ्क नीवेको म॒खवष्छा हो शो उसको
' आवलित › शुद्ध कहते है; इक्षमे गाय ठोरोके दिये दुभिक्ञ हेता है, अथोत् घा
आदि नहीं उपजती ॥ १४ ॥
अव्युच्छिन्ना रेखा समन्ततो मण्डला च कुण्डाख्यम् ।
अस्मिन्माण्डलिकानां स्थानस्यागो नरपतीनाम् ॥ १५ ॥
'नाषा-जो चंद्रमण्डलके चारो ओर अच्छिन्न ( अखण्डित ) मोश्छीकार रेखां
( छकीर ) दिखाई दे तो ‹ कुण्ड › नामक शङ्ख होता है, तिससे द्वादशमंडलंके रशी
ओका स्थान छूट जाता है ॥ १५ ॥
भोक्तस्थानाभावादृदगु्ः सस्यचडिषुष्टिकरः ।
दक्षिणतुङ्गख्न्द्रो दुभिक्ष नयाय निदिष्टः ॥ १६ ॥
माषा-पहटे कहे इए स्थानके न सेनेसे जो वंद्रपाका शृङ्क उसैरदिंशाको
कुखेक ऊँचा हो तो धान्यकी बृद्धि होती है, वषौ भी होती है, दक्निणकी ` मोरको
कुक उचा हो तो दुर्भिक्ष होत्तादे॥ १६॥
श्ङ्केणेकनेन्दुं चिरीनमथवाप्यवाङ्सुम्वमश्रुङ्गम् ।
सम्पूण चाभिनवं दृदरैक्तो जीविताद् भ्र्दयेत् ॥ १७॥
नाषा-एक शृद्धवारा; नीचेको मुखवाटा, शुङ्कहीन अथव। सम्पूण नये प्रकारका
चंद्रमा दीखनेसे देखनेवारमेस एककी मृस्यु होती हे ॥ ९७ ॥
संस्थानविधिः कथितो खूपाण्यस्माद्धवन्ति बन््रमसः।
स्वल्पो दुभिक्षकरो मष्टान् सुभिरश्लावहः पोतः ॥ १८ ॥
भाषा-चंद्रमाकी देहका संस्थान कहा गया, इ्तसेही व॑द्रमके अनेक प्रकार ङ्प
हते, छोदा चंदरमाहोतो दुर्भिक्ष ओरबडाहो तो षुभिक्ष होता दै ॥.१८॥
मध्यतनुवज्ञाख्यः श्चुद्धयदः संभ्रमाय राज्ञां च ।
चन्द्रो मृदङ्रूपः केमसुभिक्लावशो सवति ॥ २९॥
भाषा -मध्यम ( अथोत् न बहुत बडा न बहुत छोट ) क्रमाक्े उदित होने.

‰४ बहसेषिता-
से उसका वज कहा जाता ६. इससे प्राणियोका क्षुधा बहत ग अर राजाछोगमिं
खछबी मचे. ग्रदङ्गङूषी चंद्रमाके उदय रनेसे मगर ओर सुभिक्ष होता है ॥ १९॥
ज्ञेयो वितालमून्ति्मरपतिरध्मीचिष्वदये चन्द्रः ।
स्थूलः साभिक्षकारी प्रियधान्यकरस्तु तनुमूलिः ॥ २० ॥
माषा-जो चंदरपाकी पतिं अल्यन्त किङ री तो राजाागेके यहीं क्षमी
बटती रै. स्थृल हेव तो सुभिक्ष हता है. रमणीय हो तो उन्तम धान्य होता है॥२०॥
प्रत्यन्तान् कुचपां अ हन्त्युडुपतिः श्रङ्क कुजनाहत
दराश्रध्तुद्रयक्रश्यमन दाशिजनावरृष्टिदुभिश्षक्रत् ।
अष्टान हन्ति चपान्मदेन्द्रयरुणा शुक्रेण चाल्पान्तृपान्
शङ्के याप्यमिद् कलं ग्रहकृतं कृष्णे यथोक्तागमम् ॥ २९१ ॥
भाषा-जो नक्ष्रपति चद्रपके शङ्को मंगटग्रह ताडन करता हाता म्च्छदे-
शके इत्सित राजाओंका नाश होता र. जो चंद्रमाका शुद्ध शनिमहके द्रा आहत होता
हो तो शखभय ओर क्षुधाका भय हाता है. बुधसे चंद्रमाका शृङ्ग भिन्न होतारो तां
अनादृष्टि ओर दुर्भिप्त होता ड. बहस्पतिसे हेत्ताहेते शरेष्ठ राजाओंका नाञ्च ओर
शुक्रसे हेता हो तो साधारण राजा्जका नाश होताहै. परन्तु शुक्ृपक्षमं गरहसे
चंद्रमाका शङ्ख भित्र होताहो तेभी थोडासा यदी फर स्येता हे जर कृष्णपक्षका
फट नीच कहा जाता ह ॥ २१॥
भिन्नः सिलन मगधान्यवनान् पुलिन्दान
नपाटभ्रद्धिमरुकच्छसुराण्मद्रान ।
पाथालकैकयकुटृतकप्ररुषादान
हन्यादृहीनरजनानपि सप्त मासान् ॥ २२॥
माषा-जा कृण्णपक्षमं चंदरमाका शद्ध शुक्रते पीडित होवे ता मगधः यवन, पुिन्द,
नेपा) भङ्गि, मरु, कच्छ; सूरत, मद्रास) पंजाब) करदमीर) टत, पुरुषाद् आर
उज्जीनर देशम स॑त मदीनेतक मरी पडती है ॥ २२॥
गान्धारमोधीरकसिन्धुकीरान
धान्यानि होलान्द्रविडाभिपां।
दिजांशच मासान्दद्ा शीतरषिमः
सस्तापयग्राक््षतिना विभिन्नः ॥२३॥
भाषा-जे बृहस्पतिसे चंद्रमाकः। शृद्धभित्न ता हो तो गान्धार ( कन्धार ))
सौवीरक) सिन्ध, कीर, द्राविड, पहाड़ी देशके ब्राह्मणगण ओर तितत देशक समस्त धा-
न्य दशमासतक सन्तापित हाते हें ॥ २३॥

भाषाटीकासहित अ० ४। २१९
उ्यान् सद वाहननेरपतीसखेगलंकान्मालवान
कौलिन्दान् गणपुङ्गवानथ शिबीनायोध्यकान् पाथिवान् ।
हन्यात् कौ रवमत्स्यद्युत््यधिपतीनः रसाजन्यञुख्यानपि
प्राटयांश्ुरखग््रहे तनुगते षण्मासमय्यौ द्या ॥ २४॥
माषा-ो चेद्रमाकी देह मगलसे भिदती हो तो वाहने सहित उद्योगी जिते,
माङव, कौिन्द; गणपत्ति, रिनि ओर अयोध्यादेशके श्रष्ठ राजाआंको अर ङक
मत्स्य च शुक्तेदेक नर क्षतियाका छः मासतकं पीडित करक नाश करता हे ॥२४॥
यौधेयान् सचिवान् सकौरवान् प्रागीद्ानथ चाजैनायनान् ।
हन्याद्र्कजभिन्नमण्डलः शीतांशुरदशमासपीडया ॥ २५॥
माषा-जा चन्द्रमाका मंडल शनिश्वरसे भिदता हो तो पूषेदेशके रहनेवारे अ-
^ नवज्ञीय ओर कुरूवंजीय राजार्ओको उनके मंत्रियोको योधाओंके साथ दशमा्त्रर
पडित्त केरके नाकच कर ठता ॐ ॥ २५॥
मगधान्मथुरां च पीडयेद् वेणायाश्च तरं शाश्राङ्कजः ।
अपरत्र करलं युगं वदेद् यदि भित्त्वा शारिनं विनिगेतः ॥२६॥
भाषा-जो बुध यह चंद्रमाको भेदकरके निकरता हो तो मगध) पथुरा ओर वेणा
नदीके किनारे क्स हए देशोंको पीडित करता है ओर पिम देश्मं सतयुगकी
क्षेमारोग्यसुभिक्षविनाशी दीतांद्युः शिखिना यदि मिन्नः
कुययीदायुधजीविविनारं चौराणामधिकेन च पीडाम् ॥२५॥
-माषा-जा कतुसे चंद्रमा पीडित दाता टो ता अपंग; व्याधि) दुभिक्ष व शखमे जीविका करनवाछोका नाश दाता ह ओर तस्कर सर्गोका अत्यन्त पीडा
उल्कया पदा शशी ग्रस्त णव हन्यते ।
हन्यते तदा नरषो थस्य जन्मनि स्थितः ॥ २८ ॥
माषा-राहु या केतुस ग्रस्त चंद्रमा ऊपर जो उल्का गिरे ता जिस राजाके
जन्यनक्षत्रपर चन्द्रमा हो) उस रजाकी गरल्यु हाती हं ॥ २८ ॥
मस्मनि मः पर्षोऽरुणमूत्तिः छीतकरः किरणेः परिषटीणः ।
इयावतनुः स्फुरितः स्फुरणो वा छुत्समरामयचौरभयाय ॥२९॥
-नाषा-जो चनदराक्षा देह भस्मतुस्य रूखा, अरुणवणे; किरणरीन, इयामवणे)
फूटा हुआ अथवा कम्पमान दिखा दे तो क्षुधा संग्राम, रोग अथवा चोरोका भय

९२ बृहरसंहिता-
पालेयकुन्दकुसुररकरिकावदाती
वलादिवादिसुनया परिगस्य चन्द्रः
उचैः कलो निहि मविष्यनि मे सिवाय
यो टृङयते स गयिता जगतः सिवाय ॥ ३० ॥
` भाषा-करि पानो रत्रिकाछमे हमरे दिये यह अत्यन्त सुखदायक हीगा इस
विषारसे हिमाचकषुता पावेतीजीके द्वारा यलनसहित मार्जित हाकर बट्नेपे जो चन्द्रमा
हिमकण, कुन्दपुष्य, कुमदकुषुम अथवा स्फटिक ( बि्ौर ) की समान शु्रवणेषारा
होता है, व शनदरमाही जगतुक्रो ययुमदाई हे ॥ ३० ॥
यदि कुमुदग्रणालहारगोरस्तिधिनियमात् क्चयतमेति कले या ।
अबिक्कुतगतिमण्डलांश्युयोगी मवति दणां विजयाय शीतरदििमः॥
भाषा-जो शीतरदिम चन्द्रमा मद, परृणाङ या हारकी समान ञुभ्रवणेवाहा `
होकर तिथके नियमानुक्षार घटता बट्ता है निके मंडलमें विशार नहीं अति, जो
गति ओर किरणोते युक्त हता ह; ति्तसे सब मनुर्योकी विजय हती हे ॥ ३१॥
शु पक्षे सम्प्रवृद्ध प्रवृडि ब्रह्मक्षत्रं याति वृद्धि. प्रजाश्च ।
हीने दानिस्तुल्यता तुल्यतायां कृष्णे सवं तत्फले व्यत्ययेन ॥३२॥
इति श्रीवराहम्रिहिरङृती बृदरसंहितायां चनद्रचारश्चतुथौऽध्यायः ॥ ९ ॥
भाषा -शुङपक्षमे किसी तिथि बट् जानेस प्रक्ष बद् जाय जर चन्द्रमा अति-
शय बृद्धिको माप्त हवे तो ब्राह्मण, क्षत्री ओर ्रजागण अव्यन्त बठतेषहै, जो
ेतेदी चन्द्रमा हीन हो तो सबकी हानि होती ह, सम हवे ता सवको समतता आप्त हो-
तीह. परन्तु ृष्णपक्षमं ह तो इसका फट विपरीत ह्येता है ॥ ३२ ॥
इति श्रीवराहमिदिराचाय्येविरचितायां बहत्संहितायां पश्चमोत्तरदेशीययरादाबादवा-
स्तन्य-पंडितवरुदेवप्रसादमिश्चविरचितायां भाषाटीकायां चतुथाऽध्यायः ॥ ४ ॥
पञ्चमोऽध्यायः ।
अमृतास्वाद विर्ोषाच्छिक्नमपि शिरः किलासुरस्येदम् ।
प्राणैरपरित्यकतं ग्रहतां यातं वदन्त्येके ॥ १॥
इन्दकेमण्डलाक्रुतिरसितत्वात् किल न दृदयते गगने ।
अन्यच पवेकालाद् वरप्रदानात् कमलयोमेः ॥ २॥
माषा-फोई २ पडत कहते र कि राहुनामक अपुरका यह मस्तकं कट जाने-
परभी अशत पीनेके विशेष हेतुकरके भराणहीन न होकर ( राहुरूष ) यरहपनको रा

भषारीकासहिका अ० ५। ९दे
इ हे, परन्तु सूयंमण्डड ओर चन्द्रमण्डछकी समान आकृतिगाहा शाहु कृष्णवणे
होनेसे ब्रह्माजीके वरदान देतुकरके अहण सम्यक्ते अतिरिक्त भौर किसी समय आका-
सुखपुच्छवि भकराङग सुजङ्माकारसुपदिरान्त्थन्ये ।
कथयन्स्यभूलेलपरे लमोम्य सैहिकेयारूयम् ॥ ३ ॥
भाषा-कोई २ पेडित कहते है कि यह राह मह ओर पवार सपौकारसा ९.
ओर पंडित कहते है कि इस राहका कोहेभी आकार नरं है, वरन यह अंधक्षा-
यदि मूलो भविष्यारी शिरोऽथवा भवति मण्डली राहुः ।
भगणा्धनान्तरितो गृहाति कथं नियत्यारः ॥ ४॥
जषा-यह आकाशम पूमनेवाडा राहु जा शरीरधारी या मस्तकाकार अथवा मे-
डरमय होता तो यह नियत मतिषाटा राहु भगणाधं अथोत् छः रारिके अंततरपर
होकरभी किस ्रकारते प्रण करता है ॥ ९ ॥
अनियतचारः खन्द चेदुपलन्धिः सद्धयया कथं तस्य ।
पुच्छाननाभिधानोऽन्तरेण कस्मान्न गह्णाति ॥ ५॥
भाषा-यदि राहुकी गतिम किसी भकारकी स्थिरता न होती तो गणितक द्वारा
किस प्रकारसे उसका ज्ञान हा सकता जर यदि यह युखपृछछवाटे आकारका हाता तो
+ अमावस्या या पूणिमाके सिवाय ओर समय ग्रहण क्यो नदीं हेता ॥ ५ ॥
अथ तु भुजगेन्द्ररूपः पुच्छेन सुखेन वा स गह्णाति।
सुखपुच्छान्तरसंस्थं स्थगयति कस्मान्न भगणार्धम् ॥ ६ ॥
भाषा-जो इसका आकारं सपेकी समान होता ता कमी यख जीर कमी पंछतभी रहण हो जाया करता ओर कमी मध्यस्थद्वाराभी अहणकी सम्भावना
राहृङयं यदि स्याद् प्रस्तेऽस्वभितेऽधवोदिते खन्द ।
तत्समगतिनान्यन म्रस्तः सूयोंऽपि टद्यत ॥ ५ ॥
भाषा-यदि के कहे किदो राहुहै) त्तो एक रातत चन्द्रमा अस्त हता) उदय
होता अथवा छिप जाता) त यह दिखाह देता कि उसकी समान चरनवारे दूसरे
राहु क्षयेभी प्रसित हा गया हे ॥ ५ ॥
भूच्छायां स्वग्रहणे मास्करमकेग्रह प्रविकातीन्दुः ।
प्रग्रहणमतः पञ्चामनेन्दो भोनोख पूर्वाधांव ॥ ८ ॥
माषा-जो कुमी हो, चंदरमहणके समय चंद्रमा प्रथ्वीकी छयामे मव करता

२४ बृहत्छंदिता-
९ गोर सूर्यग्रहणके समय सूयम॑डटमे प्रवद करता हे, यही कारण हे कि पश्चिम दि-
क्षसे चंद्रपहणं ओर पूष दिशते सयग्रहणका आरम्भ नही हाता ॥ < ॥
वृक्षस्य स्वच्छाया यथैकपार्श्वेन भवति दीघा च।
निभि निरि वदढद् भूमेरावरणवरादिनेहास्य ॥ ९ ॥
भाषा-जिस प्रकार किसी एक वृक्षक छाया सूयका आवरण करके एक आरही-
को फैढती ‡, सेह सूयके आवरण होनेके कारण पृथ्वीकी छायाभीं प्रतिदिन
मूर्यात् सघ्मराराौ यदि चोद्ग्दक्षिणन नातिगतः
चन्द्रः पूवाभिमुखरछायामोवं तदा विद्ाति ॥ १० ॥
भाषा-जिस् समय चंद्रमा सूयकी सातवीं रारिमें रहकर उत्तर दक्षिणको अधिक
दूर नदीं गमन करता) त चंद्रमा पूषेगखम अ।गमन करके पृ्वीकी छायामे प्रवेश
चन्द्रोऽधःस्थः स्थगयति रविमम्बुदवत्समागतः पञ्चात् ।
प्रतिदेक्नमतथिनत्रं टृश्टिवश्ाद्भास्करय्रहणम् ।॥ १९॥
भाषा-( सुयग्रहणकं समय ) सूयक नीचे स्थित्त हुआ चन्द्रमा) पश्चिम दिस
आकर पेवक) सपान सुभनिम्बको टक ठेता हे यही कारण है कि सूर्यका प्रहण* .
दृष्टि षश होकर भतिदेश्षमं अनेक प्रकारसे हाता ३ ॥ १९ ॥
आषरणं महदिन्दाः कण्ठविषाणस्ततोऽषसजञ्छन्नः ।
स्वल्पं रवेयेलोऽतस्तीश्णविषाणो रवि. भवति ॥ १२॥
'भाषा-ईस भकार चन्द्रमाका ग्रहण अधिक हेनेसेही अद्धयस्त चन्द्रमाका शद्ध
अतिरय कुण्ठित होता हे ओर सूयग्रहण बहुतरी कम हाता है, इसी कारणते स्का
शद्ध अत्यन्त तीण हाता ह ॥ १२ ॥
ए्वसुपरागकारणसुक्तभिद् दिव्यदग्भिराचार्यः ।
राहुकारणमस्मिश्नेत्युक्तः दास्रसद्भावः ॥ १३ ॥
भाषा-दिन्यटष्िवाठे आचाय रोगन इस अ्रकारसे अहणका कारण बताया £
परन्तु ग्रहण निके विषयमे राहुको कारण कहन। शाका सद्राव मात्र है ॥ १६ ॥
योऽसावसुरो राहस्नस्य वरो ब्रह्मण।यमाज्ञपः
आप्यायनसुपरागे दखहलांरोन त भविता ॥ १४॥
भाषा-राहुनामक असुरको ब्रह्माजीने एसा षर दिया थाकि “ छोग अ्रहणके
समय जो होम करेगे उसहीके अंश्से तुम ठत्त होगे ` ॥ १४ ॥
लस्मिन् काले साश्िध्यमस्य तेनोपचय्येते राः
यास्योललरा कश्िगनिगेणिनेऽप्यु पथ्येन नेन ॥ १५ ॥

भाषाटीकासहित अण०५। २५
म कथजिद्पि निभिन्तै्रहणं विज्ञायते निमिखसानि।
अन्यस्मिन्नपि काले भवन्त्यथोत्पालरूपाणि ॥ १६ ॥
भाषा-इसी कारणसे अहणके समय राका सान्निध्य हेता है ओर इसीसे
गणितमें चन्द्रपाकी गतिभी उत्तरदृक्षिणमे होती है; बस ओर किसी समयमे ग्रहण
नही हो सकता. यदि ओर किसी समयमे ग्रहणका लक्षण निरूपित किया जाय तो
बह उत्पात्तका रूप गिना जाता है ॥ १५ ॥ १६ ॥
पथ्चग्रदसंयोगान्न किल ग्रहणस्य सम्भवो भवति ।
तैश्च जखेऽ्टम्थां न विचिन्त्यमिदं विपथिद्धिः ॥ १७ ॥
भाषा-पांच ग्रहोके इकडे मेटसेभी महण नरीं ह्ये सकता ओर अष्टमीके दिन
जलमे तल डाछनां जो शाखे छिखा रै इस छिखेकाभी पंडित छोगोको विशवास न
अवनत्या ग्रासो दिग् ज्ञेया वलनयावनत्या च ।
तिथ्यवसानाद्धेला करणे कथितानि तानि मया ॥ १८ ॥
भाषा-अवनतिके द्वारा सूयेका आसि ओर चलना व॒ अवनतिके द्वारा दिक
ओर तिथिके यवसानादुसार समयका जिस प्रकार निङूपण करना चाहिये सो हम
अपने बनाये करण्यं कह अये हं ॥ १८ ॥
षण्मासात्तरबरडया पर्वेशाः सप्र देवताः कम्रः ।
त्रह्मशादीन्द्रङबरा वरुणाभ्रियमाओअ विज्ञेयाः ॥ १९॥
भाषा-त्रह्मा) चन्द्र, इन्द्र, कुबेर, वरुणः, अग्रि ओर यम ये सात देता षष्मा-
सोत्तर व्रद्धिके अनुसार म्रहणके मालिक ट ॥ १९॥
ब्राह्म दिजपद्ुकडिक्षेमारोग्याणि सस्यसम्पच ।
तद्रटसौम्य तस्मिन् पीडा विदुषामच्रष्टि्च ॥ २० ॥
भाषा-जिस प्रहणमं ब्रह्मा माछिक है उस समयम द्विन ओर पड्युओकी इदि
होती हे, मंगल आरोग्थ ओर धान्यसम्पत्ति होती है. चंद्रमाकं समय्मेभी रेस
ही ह्येता ह ओर पंडितोको पीडा व अनावृष्टि होती है ॥ २० ॥
फन्द्र भ्रूपविरोधः रारदसरपक्षयो न च क्षेमम् ।
कतयेरेऽथपतीनामथयिनादाः सुभिक्षं च ॥ २१॥
भाषा-ग्रहणमें इद्रके पाठिक होनेके समय राजाओमिं विरोध हता ह. शरद ऋ
ध दिशामे न फटे उसी दिशामि
भरहणकी मुक्ति होगी, तिसकी विपरीत विरमे रास हैर 4. तथाच १.-९ तत्रा्म्ा जरे तैटं क्षिप्य

२६ वृहत्संहिता-
तुके धान्यका नाश होता रे, अंपगर होता हे. कुबेरके समय धनियोके धनका नाश
होता ओर सुभिक्ष होता ह ॥ २१९ ॥
वारुणमवनीरहाश्चुभमन्येषां क्षेमसस्यन्रडिकरम् ।
आग्रेयं भित्राख्यं सस्थारोग्यामयाम्बुकरम् ॥ २२ ॥
-जाषा-षरुणके समयमे राजाओंका अश्चुम होता हे, रोर्गोका मंगर होता ₹,
धान्यकी वृद्धि हती है. अग्निके खामी होनेको पिर कहते हे. इसके समयमे धान्य;
अरोग्य, अभय ओर अष्ट वषौ होती है ॥ २२ ॥
याम्यं करोत्यवृष्टि दुभिश्षं संक्षयं च सस्यानाम् ।
यदतः परं तदश्युनं घुन्माराच्रटिदं पव ॥ २३॥
भाषा-जिस समयमे ्रहणका मालिक यम होता है, उस समयम ग्रहण होनेसे
अनावृष्टि, दुर्भिक्ष ओर धान्यकी हानि होती हे. इसके अतिरिक्त ओर समयमे
ग्रहृण हेन क्षुधा, महामारी ओर अनाब्रृष्टि होती हे ॥ २३ ॥
वेलाहीने पवेणि गभविपात्तिश्च राखकोपशथ ।
अतिवेटे कुसुमफलक्षयो भयं सस्यनाङाश्च ॥ २४॥
माषा-वेलादहीन अथोत् गणितक बताये हुए कालके पे ग्रहण होनेसे गभीको
भय होता १, शसक शोप हाता ह ओर अतिवेरा अथात् गणितके नियत किये
काङके षीछ ग्रहण होनेसे फट पुष्पोका नाश, भय ओर धान्य का नाश होता ३ ॥२९॥
हीनातिरिक्छकाले फलमुक्तः पूर्बदाखदटत्वात् ।
स्फुटगणितविदः काटः कथलिद्पि नान्यथा भयति ॥ २५ ॥
भाषा-दहीन अथवा अतिरिक्तं काटमं प्रहणका फर पटे शाखोको देखकर इसं
प्रकार निरूपित हुआ; परन्तु स्पष्ट गणितका जाननेवाा जो समय बतवेगा वंह
किष प्रकारसे घ्रुठ नहीं हम सकता ॥ २५ ॥
यद्येकस्मिन मासे ग्रहणं रविसामयोस्तदा क्िलिपाः।
स्वबलक्लोभैः संक्षयमायान्त्यतिशाख्का पश्य ॥ २३ ॥
माषा-यदि एक महीनेमे सूयं चंद्रमा दोनों महण हेवं ता राजा डाग अपनी
सनामं हङचदी मच जनेसेही क्षथको प्रात हति है ओर शखकोप अस्यन्तही
ग्रस्तावुदिलास्तमितौ चारदधान्यावनीग्वरक्षयदौ ।
सर्वग्रस्तौ दुभिक्षमरकदो पापसंदष्टौ ॥ २७ ॥
भाषा-जो सूये चंद्रमा पापग्रहस्त देखे जाते इए ग्रस्त अवस्थं उदय हो या
अस्त हय जय तो शरदऋतुके धान्प ओरं राजाका नाश होता ह आर रेसेही पाप
भह देखे जति हुए सवं ससे प्रसित होनेपर दुर्भि्न जीर मरी पडती है ॥ २७ ॥

भाषाटीकाप्तहिता अ० ५। २७.
अर्धोदितोपरोकतो नैकृतिकान् हन्ति सबैयल्लां च ।
अग्न्युपजीजिश्णाधिकविपाश्रभिणोभ्युगाभ्युदिलः ॥ ९८ ॥
भाषा-जो सये यां वंदरमा आधा उदय हाते हुए राहसे ग्रहण ह जाय तो नैकृ-
तिक ( अतिकष्टसे कयि हए वा निषाददेशीय ) समस्त यज्ञोक। नाडा करता हे ओर
चदि अयुग्म १ ३ ५५७ आकाशंश्े# ग्रहणका आरम्भ हो जाय तो अभ्रिसे जीषिका
करनेवारे सुनार भुरजी आदि, युणाधिक ब्राह्मण ओर आश्मपे रहनेवालोका नाश
कर्षकपाषण्डिवणिक्क्षच्रियवलनायकान् पितीेऽक्े ।
कासकद्युद्रम्टेच्छान् खततीयांशे समन्त्रिजनान् ॥ २९ ॥
भाषा-जो आक्ारके दृसतरे अशम ग्रहणका आरम्भ दो जाय तो किसान, पाखण्डी, वणिक, क्त्री जीर सेनक स्वामीका नाश हो जाता जो आकाङ्के तीरे
अशमे ग्रासकरा आरम्भ हविं तो कारुकं ( शिल्पस्त जीविका करनेवाठे ) शरद्र) म्डेच्छ
ओर मबिरयोका नाश हो जाता है ॥ २९॥
मध्याह नरपतिमध्यदेदाहा रो भनश्च धान्याधैः ।
तृणसुगमात्यान्तःपुरवेश्यत्रः पथ्वमे सांशो ॥ ३० ॥
माषा-जो आकारे बीच भागमे अथात् मध्याह्न कारम ग्रहण आरम्भ हेवे तो
राजाका मध्यदेश्च नष्ट होता है, घान्यका पल्य सुहाता हु होता है. आकाशके पंचम
भागमें अहणका आरम्भ हनेसे तृण भोजन करनवाटे) मंश्री, अन्तःपुर ओर
वैरर्योका नाश होता है ॥ ३० ॥
सतनी श॒द्रान षर्टऽो दस्युप्रत्यन्वहास्तमयकाले ।
यस्मिन् खाडो मोक्चस्तत्पोक्ततानां शिवं जवनि॥ ३१॥
माषा-आकाशके छटे भागयं ग्रहण हेनेसे खी) श्द्र॒ ओर सत्तम भागम अथोत्
अस्तकारमें ्रहणका आरंभ होनेसे चोर ओर गन्हर आदि म्टेच्छदशवासि्योक्रा नाड
होता टै परस्तु आकाश्के जिस अशमे मक्त अथी महणका रेष होता टै, तिक्र
भागके कटे हए देशोका जर तहि प्राणिर्योका श्चभ होता १ ॥ ३१ ॥
दविजनपनीजलदगयने विटरद्द्रान दक्षिणायने हन्ति|
राहुरुदगादिदष्टः प्रदक्षिणं हन्ति विप्रादीन् ॥ ३२ ॥
भाषा-उत्तरायणमें ग्रहण होनेसे ब्राह्मण जर क्षति्योकी हानि हेती है, दक्षिणा
यन ह्नेसे वैश्य ओर शर्की हानि होती ह जीर उत्तर) पव) दक्षिण ओर पश्चिम
इन चरे दिश्षाओंमेसे जो किसी दिशमें राह दिखा दे तो दकलिण पयोयक्रमते ब्राह्मण,
भाग ओर आकराशका सात्र भाग है ॥

२८ बुहत्संहिता-
म्लेच्छान् विदिष््स्थितो यायिनश्च ₹न्याडुलाशास सं ।
सलिलचरदन्तिचातो यास्पेनोद्र्गवामद्युमः ॥ ३३ ॥
भाषा-दैशानकोणमे दिखाई दे तो म्टेच्छजाति, अग्निकोणमं दिखाई दे तो पथिके, दक्षिणे जङचर ओर हस्ती ओर उत्तरमे गायष्ोरोका अश्चुभ होता ह ॥ ३३ ॥
पूर्वेण सिटपरूणो करोति वसुधां समागतो दैत्यः ।
पश्चात्क्षकसेवकबीजविनाशाय निर्दिष्टः ॥ ३४॥
भाषा-राहु पूैदिशासे अवि तो परथ्वी जछसे पूण हो जाय, पचिम दिशसि अवि
तो किसान, सवक आर बीजोका नाक होत्ता है ॥ ३४ ॥
पाभालकलिङ्गश्षारसेनाः काम्बोजोदकिरातशाखवातीः ।
जीवन्ति च य हताराच्रत््या ते पीडासुपयान्ति मेषसंस्थे ॥३५॥
माषा-यदि मेषराशिमं राहुका दशेन हो तो प॑जाव, कटिग, शूरसेन, काम्बोज,
ओद, किरात ओर शख्रवात्तं ( शखधारी ) आदि समस्त देश ओर जो अग्रिसे आजी-
विका करनेवछे ह) वे सबही अध्यन्त पीडित होते ह ॥ ३५ ॥
गोपाः पष्ठाघोऽथ गोमिनो मनुजा ये च मदत्वमागताः ।
पीडामुपयान्ति भास्करे म्रस्ते शीतकरेऽथवा उषे ॥ ३६ ॥
भाषा-सूपे याच्या जो दृषराशिमें राहुसे ग्रसे जाय तो मोप, प्य, अधिक करके
गायदोर पाटनेषलि रोक ओर अस्यन्त गुणी छोग अग्यन्तही पीडित हेवं ॥ ३६ ॥
मिथुने प्रवराङ्ना दपा देपमान्ना बलिनः कलाविदः।
यघुनातटजाः सबाहिका मत्स्याः सुष्यजनेः समन्विताः॥ ३७॥
भाषा-मिथुनरारिमं महण हो जाय तो अेष्ठ रमणी (स्री), राजा) साधारण राजा
( जमीदार ), बलवान् आदमी, नाचने गाने ओर बजानेवाटे, यमने किनारेपर रहने-
वाङे ओर बाह्ृीकद जञ) मरस्यदेश ओर शु देशवासी मनुप्योको पीडा होती हे ॥२७॥
आमोराञ्छवरान सपहवान् मह्न मत्स्यकुरूज्छकानपि ।
पाथालार्विकलांश्च पीडयत्यन्नं चापि निहन्ति ककेरे ॥ ३८॥
माषा-जो ककेटरादिपं चंद्रमा या सूया प्रहण हो त अभीर, शबर
जातिके पुरुष ओर पव, म; पत्स्य कुरु) शक, पचार ओर विकलदेदा पीडित
हवे) अन्नोका नाश हवि ॥ ३८ ॥
शिहे पुलिन्दगणमेकल सत्वयुक्तान्
राजापमान्नरपतीन् वनगोचरांश्च ।
षष्टे तु सस्यकविलेम्वकगेयसक्तान्
हन्त्यरमकच्निपुरश्ाचियुताशि देशान् ॥ ३९ ॥

भाषादीकासहिता अ० ५। २९
भाका-सिहरारिमं ग्रहण होनेसे पलिन्दगण, मेकल, बिष्ट राजा, राजाक्ी सथान
पुरुष- ओर षनचारियोका नार होता हे. कम्याराशिमे ग्रहण होवे तो कवि, ठेखक,
गीत गाकर आजीविका करनेवालोका नाश होता) धान्य ष्ट हेते है ओर
अश्मक, जिपुर व शादि इन प्रधान देशका ध्वंस होता हे ॥ ३९॥
वुखाधरेऽबन्त्यपरान्त्यसाधून
वणिर्दश्ाणीन् भरुकच्छपां अ ।
अिन्यथोदुम्बरमद्र्ोखान
दरुमान सयौपेयविषायुधीयान् ॥ ४० ॥
भाषा-जो तुराराशिमें सूये या चं॑द्रपाका ग्रहण हेबे तो अवन्ती देश, पश्चिम
सथ्रके निकट्का देष, दक्शाणेदेश, साधु पुरुष, णिक ओर मच्छकच्छदेशके राजाका
नाश हवे. गृशिकराशिपें ग्रहण होवे तां उदुम्बर, मद्र ओर चोरूदेशके आदमी) वृक्ष,
रेष्ठ योधा ओर विष दनेवारे आदमियोका नाश ह्य जाता ह ॥ ४० ॥
धरन्विन्यमात्यवर बवाजिविदेहमह्यान्
पाथाखबैश्यवणिजो विषमायुधज्ञान् ।
दन्यान्म्रगे तु श्चषमन्त्रिकुलानि नीचान्
मन्त्रोषधीषु कुदाटान स्थविरायुधीयान् ॥ 2, ॥
माषा-धनरारिम ग्रहण हवि ता मन्री; भेष अश्व; विदेह) मद ओर पांचा
देश, वै, वणिक ओर विषम्र अके जाननेवारे पुरुषोका नाश ह्य जाता ह.
मकररारिपे सये ग्रहण होनेसं मस्य, मेत्रिङकुट) नीच सलाह व॒ ओषधि जानने
या बनानेमं निपुण ओर वृद्ध अच्रधारी पुरुषोका नाश हाता ह ॥ ४१॥
कम्भेऽन्नगिरिजान् सपथिमजनान् भारोदहांस्तस्करान्
आमीरान्दरदायेसिहपुरकान् हन्यात्तथा बबरान्।
मीने सागरक्रलसागरजलद्रव्याणि मान्यान् जनान्
प्राज्ञान्वायुपजीविनञअ भफलं कृर्मोपदेाददेत् ॥ ४२ ॥
माषा-कुम्भरारिमं ग्रहण हवि तो पहाड़ी आदमी) पाश्चात्य) बोक्षा टोनेवाखे,
तस्कर, अहीर जर दरद, आये ओर सिहनगर तथा बबेर देशके छार्गोका नाह हो
जाता है. मीनररिमं ग्रहण होनेस सयुद्रतीरके ओर समुद्रनरसं उतत्न हष द्रव्य
मान्यपुरुष) पंडित ओर जनटसे आजीविका करनेवार मच्छीमार, यह्वाहादिरकोका
नाड हो जाता हे. इस प्रकार कूर्मापदेशके वश्षसे अथोत् कूसंस्थानके अनुसारसे
ग्रहणका फर कहा जाता हे ॥ ४२॥
सव्यापसव्यलेदग्रसननिरोधावमरद॑नारोहाः।
आघातं मध्यतमस्तमाऽन्त्य इति ते दश ग्रासाः ॥ ४३॥

३० | वृहपसंहिता-
माषा-रबद्रूयेके ग्रहणम दश भ्रकारके मास है यथा!- १ सन्य! २ अपसन्य) ६
छह, 9 म्र्षम, ५ निरोध) & अवम, ७ आरोह, ८ आघ्रात) ९ मध्यम ओर १०
सैत्थगले लभसि जगखलशुन भवति सुदितमभयश् ।
अपस्य नरपवितस्करावमद्ः प्रजानादाः ॥ ४२ ॥
भाषः-जो राहु सव्यमे गमन करे अथोत् सव्य नामक ग्रहण हो तो संसार जरसे
पूणे हो जाय, दर्षित होकर भयहीन होवे. अपसतव्यग्रासमे राजा या चोरके पीडा
देनेसे प्रजाक्रा नाश से ॥ ४४ ॥
जिष्टेव लेढि षरितस्तिभिरनदो मण्डलं यदि स टेः ।
प्रसुदितसमसतथता भरभूतलोया च तन्न मही ॥ ४५ ॥
भाषा-यादे राहु जीकी समान चन्दरमडलको चाटे ती उस प्रहणकेो छह कहते
टै. इस ग्रहणके हनेते पृध्वीके प्राणिगण हर्षित हेति है ओर पृ्वीपरं बहुतसा जट
ग्रसनमिति यदा ज्यंदाः पादो वा गृ्यतेऽथवाप्यङम्।
स्कीतचपवित्तहानिः पीडा च स्फीतदेशानाम् ॥ ४६॥
भाषा-जब ग्रहमेडलका एकपाद्, अद्धेभाग वा जिपाद् ग्रस्त हो जाता तव
उको ग्रसनं कहते है, इससे गवित राजाके धनका नाडा होता हे ओर गित देशो
पयन्तेषु ग्रहीत्वा मध्ये पिण्डीकृतं तमस्ति्ेत् ।
स निरोधो विज्ञेयः प्रमोदकृत् सबै भ्रूतानाम् ॥ ४७॥
भाषा-सूयं वा चन्द्रथंडरतक देश अथोत् पिची सीमातक ग्रस करके जो राहु
मध्यस्थानमे पिण्डाकारकी समान विराजमान होवे ता उसको निरोध कहते दै इससे
समरस्तही पराणि्योको हषे होता दै ॥ ४७ ॥
अवमदेनमिति निःरोषमेव सञ्छाश् यादि चिरं तिष्ठेत् ।
हन्यात् प्रधानदेशान् प्रधानभूपां अ तिमिरमयः ॥ ४८ ॥
भाषा-जो राहुविम्ब मंडठको भीति पूणेतासे टककर अधिक काटतक
विराजमान रैः तो उसको अवमदेन कहते है; इससे प्रधान देर ओर प्रधान व
प्रधानराजाका नश्च होता हे जीर अंधकारका भय होता हे ॥ ४८ ॥
शृते ग्रहे यदि तमस्तत्क्षणमावृत्य ददयते भूयः ।
आरोदणभित्न्योऽन्यमदेमै मयकरं राज्ञाम् ॥ ४९ ॥
माषा-जो गोलाकार ग्रहमंडरको राह टककर अर्थात् महण होकर जो राहु फिर

तत्काल दिखाई दे ती उसको आरोहण कहते हँ, इससे राजाओंको परस्वर युद्धका
अत्यन्त भय होता हे ॥ ४९ ॥
दषण इवैकदेक्तो सवाष्पनिःग्वा समासतो परतः ।
दश्येताघातं वत् सुटरिघ्रडथा वहं जगतः ॥ ५० ॥
भाषा-बाफयुक्त सांसकी पवन्त जिस प्रकार दपेण महीन हो जाता टै, वैसेही
यदि राहुसे चन्द्र या सूर्यका मंडल एक ओरको मीन दख पडे ती उस्र ग्रासको
आघ्रात कहते है; इससे जगत्मे सुद्रृष्टि हाती है ओंर सब जगत्की बृद्धि
मध्ये तमः प्रविष्टं वितमस्कं मण्डलं च यदि परितः
तन्मध्यदेक्ानाद्ां करोति कश््यामयमयं च ॥ ५१॥
भाषा-यदि चन्दरमाके बिचछे भागमे राहु श्रवेश्च कर अवे ओर चन्द्रमंडटके
चारों ओर यदि निमे रहे तो इस ग्रास्को मध्यतम कहते ह, यह मध्यदेश नाशक
ओर कोखके रोगोको करनेवाला हे ॥ ५१ ॥
पयेन्तेष्वातिबहुलं स्वल्पं मध्य तमरतमोऽन्त्याख्ये ।
सस्यानामौतिमयं भयमस्मिस्तस्कराणां च ॥ ५२॥
भाषा-जो चन्द्रमण्डटकी पिचटी सीमामि राहु अस्यन्त बहुतायतसे ओर बीचके
भागम थोडासा ज्ञात हो तो इसको तमोन्त्यनामक भास कते है; इससे धान्योके।
इतिं करनेवाछा भय होता ३ जौर चोरोका भय होता हे ॥ ५२ ॥
श्वेते क्षमस्ुभि्षं ब्राह्मणपीडां च निरदिरेडाहौ ।
अभ्निमयमनलवर्णे पीडा च हृनाशघ्रस्षीनाम् ॥ ५३ ॥
भाषा-राहु शेतवणे होवे तो मेगल) सुभिक्ष ओर ब्राह्मणको पीड] होती ₹.
अग्रिवणं होनेसे अग्निभय ओर अग्निस्ते जीविकां करनेवटे छृहारादिको पीडा
हरिते रागाल्वणता सस्यानामीलिनिश विध्वंसः।
कपिखे हीघगमसत्वम्टेच्छध्वं सोऽथ दुर्भिक्षम् ॥ ५४ ॥
भाषा-हरे रंगका राह हेति तं रोगकी अधिकाई ओर नाजका हतिसे नाश होता
ह. कपिवणेका राहु होवे ती सीध चटनेवाठे प्राणी, म्डच्छोका नाश्च ओर दुर्भिक्ष
अरुणकिरणानुरूपे दुभिश्चादृयो विहगपीडा ।
आधूम्रे क्षेमखुभिक्षमादिशेन्मन्दषृ्टि च ॥ ५५ ॥
आषा-राहुका वणे अरुण दिखाह दे ती दुर्भिक्ष; अनावृष्टि जीर पक्षियोको पीडा
म
होती है. ङुछेक पूमकेसा वणे हो तो मंगर, सुमित जीर प्रष्टि मन्दी होती है ॥ ५५ ॥

३२ बृहत्सहिता-
कापोतारुणकपिलदयावामे श्चुद्धयं विनिर्दरयम् ।
कापोतः शुद्राणां दथाधिकरः कृष्णवर्णश्च ॥ ५६ ॥
माषा-कपोत, अरुण, कपिल वा कपिर वणेका राह दिखाहं देय तौ ्चुधाका भय
हेता ह ओर कब्रततके वणेका या काठे रंगका हवे तौ श्रोको पीडा हाती है ॥५६॥
विमलकमणिपीतामो वेरयध्वं सो मवेत् सुभिक्षाय।
साधिष्मत्यभरिभयं गैरिकरूपे तु युडानि ॥ ५७ ॥
भाषा-जो राह निम्मेखपमणिकी समान पीत वणे होय ती बर्योका नाश ओर
सुभिक्ष होता हे. अग्निकी शिखके समान हो तौ अग्रिभय ओर गेर्की समान दिखा-
दृषीकाण्डडयाम हारिद्रे वापि निदिशोन्मरकम् ।
अदानिभयसम्पदायी पाटलिकसुमोपमो राहः ॥ ५८ ॥
'आषा-दृषोदरकी समान इयामवणे या हरुदीकी समान राहु दिखाई दे ती मरी
पडती है. पाटटपूलकी समान राहुका रंग हवि ती वन्न भिरनेका डर रहता हे ॥५८॥
पांश्ुविलोटितरूपः क्षत्रध्वसाय भवति वृषे ।
यालरविकमलसुरचापरूपश्रच्छखेकोपाय ॥ ५९ ॥
भाषा-धूरिकी समान या ठार वणेका दिखाई दे ती वषा होतती है ओर क्षत्नियोका
नाड होता है. प्रभातकाटीन सूथेकी समान) कमल या इन्द्रधनुषक समान राहु
वणे होय ती शस््कोप होता ॥ ५९ ॥
पश्यन् भ्रस्तं सौम्यो धृतमधुतेलक्षथाय राज्ञां च ।
मौभः समरविमदं हिखिकोपं तस्करभयं च ॥ ६० ॥
भाषा-अष रष्टिफल कहते हैः-प्रस्तग्रहमंडलमं बुधर्की दृष्टि हवि तो घी, शहद,
ते तेन हो ओर रानाओंका भय टोता है. मेगल्की दष्टे देवि तो युद्धम मरन;
अम्रिकोप जीर चोररोका भय होभा हे ॥ ६० ॥
शुक्रः सस्यविभर्दे नानाह्कशां च जनयति घरिज्याम् |
रषिजः करोस्यृर्टि दुर्भिक्षं तस्करभयं च ॥ ३९॥
भाषा-श्युक्रकी दष्ट होवे ती पृथ्वीम धान्योक्षा नारा होता ह, अनेक प्रकारके उपद्रब होते `. शनिकी दष्ट हेवे तौ दुभक्ष, अनावृष्टि ओर चोरभय होता है ॥ ६१ ॥
यदश्युभमबलोकना निरु
भ्रहजनितं ग्रहणे प्रमोक्षणे भा ।
सुरपतिगुशुणावलाकिति त-
%फछमसुपयाति जरेरिजा भिरि: ॥ ६२ ॥

भाषादीकाषहिता अ० ५। ५,
भाषा-ग्रहणके आरम्भस्तमयमें या पेोक्षसमयमें दशेनादिके द्वारा जो अश्चुभफट
कहे गये वे समस्त ॒बृहस्पतिकी दृष्टिसे इस तरह शन्त हो जाते है जसे जष्टराशिसे
बदरी हु आग ॥ ६२॥
ग्रस्ते क्रमाल्तिभिन्तैः पुनभ्रहा मासषटकपरिव्डथा ।
पवनोल्कापातरजःस्ितिकम्पतमोऽरानिनिपातैः ॥ ३३ ॥
भाषा-वायु, उल्कापात धूरि वषंना, भोचार, अंधकार जर वन्नपातङूप निमित्तद्वारा बहुधा छः पासके पीछे प्रहण होता हे ॥ ६३ ॥
आवन्तिका जनपदाः कावेरीन्मदातटाश्रयिणः।
दक्षाश्च मनुजपतयः पीड्यन्ते क्षितिसुते ग्रस्ते ॥ ६४ ॥
भाषा-मैगलका ग्रहण होवे ती अवन्तीदेश, कावेरी ओर नमेदाके निकटके देश
ओर सब गर्वित राजाओंका नाञ्च होता हे ॥ ६५ ॥
अन्तर्वेदीं सरयं नपा पूवेसागरं शोणम् ।
खील्पयाधकुमारान् सद विदरद्भवुधां दन्ति ॥ ३५ ॥
नाषा-जो बधग्रहसे राहुका यहण होवे तौ अन्त्वदी, सरयू, नेपाल, पूषैसागर
ओर शोणादिदेशोकी चयं, राजा, योद्धा) पंडित जौर बाटकोका नाश हाता ह ॥६५॥
ग्रहणोपगते जीवे विदन्खृपमन्त्रिगजहयध्वंसः।
सिन्धुतटवासिनामप्युदाग्दिशं संश्चितानां च ॥ ६९ ॥
माषा-चरहस्पतिका ग्रहण हवे तां विद्वान्) राजमत्री) हाथी योर पोका नाश
होता हे, सिन्धुनदीके निकट रहनेवाले या उन्तरदिश्ाके रहनेवाङे पुरुषोंका नाश
भूगुतनये राह्गते दसेरकाः कैकयाः सयौधेयाः
आय्यांवत्ताः शिबयः स्रीसविवगणाश्च पीड्यन्ते ॥ ६७॥
भाषा-द्यक्रका ग्रहण हाव ता दसिरक) कारमीर, यौधेय, आय्यावते, शिबिआदि
देश्को व सियो ओर मंत्ियाको पीडा होती ह ॥ ६५ ॥
सौरे मरुभवपुष्कर सौरा टटा धावतोऽवुद्ान्त्यजनाः ।
गोमन्तपारिया्नाभ्चिताश्च नाकं बजन्त्याश्चु ॥ ६८ ॥
भाषा-जो शनिग्रह राहुसे यस्त हवि तौ मरूभव, पुष्कर, सोराष्र आदि देहके
रोगः पदर) अब्दादि अन्त्यजाति) गोमन्त ओौर पारियात्र परहाडफे रहवासी श्ीषही
नाक्षके प्राप्त हो जति ह ॥ ६८ ॥
का्तिक्यामनलोपजीविमगधान् प्राच्याधिपान् कोक्तलान्
कलर्माषानय जअआरसनसरहिनान् कादरीश्च सन्तापयेत् ।

४ व्हत्संहिता-
दन्याचाश्चु कणिङ्देशद्टयति सामास्यश्रत्यं तमो
ट्ट क्षत्रियतापदं जनथति क्षेमं सुभिक्षान्वितम्॥ ६९ ॥
भाषा-जा राहु कार्तिक पदहीनेमे दिखाई दे तौ अग्निसे आजीविका करनेवाठे
पुरुष अर्थात् सुनार, छहार ओर मगध, कोश) कल्माष, श्रसेन व॒ काश्ीआदि द्-
रोके रहनेवारे प्राणी पीडित होते है ओर इस प्रकार क्षतरिर्योको ताप देनेवाटे रा-
हकं दिखाई देनेपर मंत्री ओर नौकर चाकरोके साथ कटिगदेशके राजाका नीह हो
जाता हे ओर मंगल व सुभिक्ष होत्ता हे ॥ ६९ ॥
कारमीरकान् कौदारकान् सपुण्ड्रान्
सरग दन्यादषरान्तकां थ ।
ये सोमपास्तां श्च निहन्ति सौम्ये
सुल्रिक्रत् क्षेमसुभिश्चक्रच ॥ ७० ॥
भाषा-अग्रहायणमरीनमें प्रहण होवे तौ काईमीर, कोश, पुण्ड आदि देश)
पश्चिम ओर दक्षिणेदशक मृग ओर समस्त सोम पीनेवाराका नाश हो जाताहै ओर
अच्छी वर्षा, मंगल ओर सुभिक्षमी हाता टै ॥ ५० ॥
पौषे दविजक्षत्रजनोपराधः ससेन्धवाख्याः कुकु विदेद्ाः ।
ध्वंसं व्रजन्त्यत्र च मन्दन्रष्टि भयं च विद्यादसुभिक्षयुरम् ॥७१॥
भाषा-पौष मासतम प्रहण हाय ता ब्राह्मण ओर क्षधि्योमें उपद्रव हो, सभेन्धव,
कङ्कर ओर विदहदेशके रहनेवाराका ध्वंस हाता ह आर अकार पडता हे ॥ ७१ ॥
माघे तुं मातृपितमक्तवसिष्टगोश्रान्
स्वाध्यायधम्मनिरतान् करिणस्तुरङ्गान् ।
वङ्गाङ्गकादिमनुजां च दुनोति राहू-
चष्ट च कर्षकजनानुमतां करोति ॥ ५२॥
भाषा-पाषमासम ग्रहण होवे त्तौ वशिषरगोजमे उन्न हुए मातापित्ताकी भक्ति
करनवार छाग, स्वाध्याय ओर अपने धमे कमेको करनेवाले छोग, बहुतही अचे
हाथी ओर बंगा) अंग ओर कारी आदि देशम उत्पन्न हए मनुष्योको दुःख हत्त
हे परन्तु वपो किशानांकी मनमानी हाती ह ॥ ७२ ॥
पीडाकरं फाल्यनमासि पव वङ्ारमका वन्तकमेकलानाम् ।
नतज्ञसस्यप्रवराङ्गनानां धनुष्करक्चच्रलपरिवनां च ॥ ७३ ॥
भाषा-फाल्गुनपासमं ग्रहण होवे ती वेगा, अङमक, अवन्ती ओर मेकटादि
देशोके रेगोको पीडा हाती है, नाचनेवाटी, उत्तम धान्य तथा उत्तम सी,
धनुषधारी क्षत्री ओर तपस्वियोको पीडा होती ह ॥ ७३ ॥

भाषाटीकासहित अ० ५ । ६५
चेते लु थिश्रकरलेखकगेयसक्तान्
रूपोपजीविनिगमज्ञहिरण्यपप्यान् ।
पौण्डोडकेकयजनानथ चाश्मकांअ
तापः स्पृशत्यमरपोऽत्र विचिच्रवर्षौ ॥ ७४ ॥
जाषा-्त्रमासमे अहण हषे तौ चिज्रकार ( पसर ), ठेखक, गानमे आसक्त,
ङपोपजीवी ( वेरयाआदि ) ओर निगम ( शास्र ) को जाननेवारे पुरुष, सुवणौदि
व्यापारके द्रव्य ओर पीण्डू, ओट, अरमक व कादमीरादे देशके आदमी अत्यन्त दुःखी
वैक्ाखभासि ग्रहणे विनान्-
मायान्ति कापासतिराः ससुद्धाः।
इश््वाकुयोधेयराकाः कलिङ्गाः
सोपद्रवाः किन्तु सुभिक्षमस्मिन् ॥ ५५ ॥
भाषा-जो वैशाखमासमं ग्रहण होवे ती कपास, तिर ओर मंगका नाश होता १;
इक्ष्वाकु) योधेय, शक ओर कटिगदेशमं उपद्रव होता टै. परन्त इससे सुभिक्ष
ज्येष्ठे नरेन्द्रदिजराजपटन्यः सस्यानि वृष्टिश्च महागणाश्च ।
प्रध्वंसमायान्ति नराश्च सौम्याः साल्यैः समेताश्च निषाद संघाः ७१६
भाषा-ज्येष्ठमासमे ग्रहण हेवे तै रानी) ब्राह्मणी) नाज) वषो, महागण अथात्
महासमुद्र) सुन्दर पुरुष, साल्वदेरके रहनेवाटे मनुष्य आर निषाद छोगोंका नाश
आषाढदपवेण्युदषानवपरनदीपरवादान् फएलमूलवात्तान् ।
गान्धारकारमीरपुिन्दचीनान
हतान् वदेन्मण्डलवषंमस्मिन् ॥ ५७ ॥
भाषा-जो आषाट मासम अहण हवे ती कुवा) वापी, नदीप्रवाह, फलमटसे
आजीविका करनेवारे पुरुष अथात् माटी) वागवान् ओर गान्धार) काईमीर, पुछिन्द
चीनादि देशोका नाञ्च हो जाता है ओर दवराज इन्द्र मण्डलपर वषं करता हे ॥५७७॥
काहमीरान सपुलिन्दचीनयवनान् ₹रन्यात कुसक्षेत्रकान्
गार्धारानपि मध्यदेहासदहितानः दष्टो ग्रहः आवणे।
काम्बोजैकक्ाफां श सारदमपि त्यक्त्वा यभोक्तानिमान्
यन्न प्रथुरान्नष्टटमद्ुजेषौ्जीं करोत्यावृताम् ॥ ५८ ॥

भाषा-भरावण मासमे ग्रहण हवे ती कारमीर, पुटिन्द; चीन) यवन; रकष
डमर मध्यदेश्षका नाश होता है जौर काम्बोज, एकशफ, शारद ब पिके कहे हए
देश्षोके सिवाय जीर देशेक्षे छोग बहुतसे अन्रको पाय दर्षित हो समस्त परथ्वीको
करिङ्कवङ्गान मगधान् सुराघ्रान
म्टेच्छान् सुवीरान् दरदाज्छकांश ।
श्रीणां च गभौनसुरो निहन्ति
सुभिक्षकृ द्वाद्रपदेऽभ्युपेतः ॥ ७९. ॥
माषा-माद्रपद मासमे ग्रहण देवे ती कलङ्क, वंगार, मगध, सूरत, म्टेच्छ, सु-
वीर, द्रद ओर शकदेशोका ना्ञ होता ह, खियोके गर्भेकि। नाश होता दै जीर सु-
काम्बोजचीनयवनान सर राल्यष्टद्धि-
बीङ्गीकसिन्धुतटवासिजनां ख हन्यात् ।
आनतपौण्डभिषजश्च तथा किरातान्
टृ्टोऽसुरो ऽश्वयुजि भ्वूरिसुभिक्चकरच । ८० ॥
भाषा-आधिन मासमे ग्रहण हवे तौ काम्बाज) चीन, यवन) धन्यके चुरानेवा-
छे, बाल्हीक ओर सिन्धुनदके किनारे रहनवाल परुष ओर आनत्ते व पीण्टरदेशके
रहनेषारे षरद्य अर किरात छागोका नाञ्च होता है ओर अच्यन्त सुभिक्ष हाता ६।॥८०॥
हजङककक्षिपायुमेदाद्विष्िः सन्छदेनं च जरणं च । |
मध्यान्तयोश्च विदरणमिति ददा ररिसय्येयोमोक्षाः ॥ ८१॥
-माषा- चन्द्र ओर सू्यके ग्रहणम मोक्ष दश प्रकारकी हाती हे; यथा,-( १-२ )
द्विविध हलुभेद) ( ३.४ ) द्विविध कुकषिमेद (५.६) द्विविध वायुभद (७) संछदैन
(८) जरण (९) मध्यविदारण ओर (१०) अन्तविदारण ॥ ८१॥
आग्नेय्यामपगमनं दक्षिणदनुमेदसं जितं चरारिनः।
सस्यविमर्दो सुग्वसग् चपपीडा स्यात् सुवृष्ि्ि॥ ८२॥
भाषा-जो चन्दर्रहण अग्रिकोणसे मोक्ष देवे ती उसका दक्षिणहनुभेद् नमक मो-
ष कहते ४; इससे धान्यनाङ्ञ, मखरोग; राजपीडा ओर अच्छी वषो होती है ॥ ८२ ॥
पूर्वोत्तरेण वामो हनुमदो चपकुमारजयद्ायी ।
खस्वरोगं दाख भयं तस्मिन् विद्यात् सुभिक्षं च ॥ ८३ ॥
कुमार ) मृख्वराग, राखेभय अर सुभिक्ष हाता ह ॥ ८३ ॥

भाषाटीकासहित अ० ५। दे७
दक्षिणङुक्षिचिभेदो दक्षिणपार््वेन थदि भवेन्मोक्षः
पीडा कृपपुच्राणामभियोज्या दक्षिणा रिपवः ॥ ८४ ॥
भाषा-दक्षिण रसे मोक्ष होनेषर दक्षिणकुक्षिमेद नामक मोक्ष होती ह; तिससे
ˆ रजङ्कमारोको पीडा ओर दक्षिणके श्रमे क्षगडा होता दै ॥ ८४ ॥
वामस्तु कुक्षि नेदो यदुत्तरमार्भसंस्थित्तो राहुः ।
स्रीणां गभेविपत्तिः सस्यानि च तन्न मध्यानि ॥ ८५॥
भाषा-जो राहु उत्तरपक्षमें स्थापित हवे तौ वामङ्कक्षिभेद मोक्ष होती हे इससे
स्ियोके गभेकों विपत्ति ओर धान्य मध्यम होता हे ॥ ८५ ॥
नेतवायव्यस्थौ दक्षिणवामौ तु पायुभेदौ दौ ।
गुह्यसगल्पा व्रृशिद्धेयोस्तु राज्ञीक्षयो वामे ॥ ८९ ॥
भाषा-नेत्ऋत्य कोणे मोक्ष देवे तीं उसको दक्षिणवायुभद कहते है; यह दोनों
प्रकारकी मोक्ष साधारण गृद्यपीडा ओर सुवृष्ट करती ३ ओर बामवायुमेदसे रानी-
कीषक्षयहोती2॥ ८६ ॥
पूर्वेण प्रग्रहणं करत्वा प्रागेव चापसर्पेत ।
सजञ्छद नमिति तत् क्षेमसस्यहा दिषरदं जगतः ॥ ८५ ॥
भाषा-राहु यदि ग्राह्य मंडलम पूवेभागसे ग्रास करना आरम्भ करके पूवेदिश्चाको-
ही चा अवि तो उसको संछटेन नामक मोक्ष कहते टै; इससे संसारका मंगल ओर
धान्यसुख होता हई ॥ ८७ ॥
प्राक्प्रग्रहणं यस्मिन् पथादपसपंणं तु तज्जरणम् ।
श्ुच्छखरभयोदिभ्नाः क कारणसुपयास्ति ननच्र जनाः ॥ ८८ ॥
भाषा-जिसमं पूवेदिशसे प्रहणका आरंभ हाकर पश्चिम देशम मोक्ष होवे उसको जरण नामक मोक्ष कहते है; जरण नामक पाक्ष होनेसे मनुष्य श्चुषा ओर शच्रभयसे घबदाय कर न जाने कटां जाकर इरण प्राप्त होते है ?॥ ८८ ॥
मध्ये यदि प्रकाशाः प्रथमं नन्मध्यविद्रणं नाम।
अन्तःकोपकरं स्यात् सुभिक्षदं नातिष्षिकरम् ॥ ८९ ॥
भाषा-पध्यस्थर प्रथपीं प्रकारित होनेपर उक्षो मध्यविद्रण नामकं मोक्ष
कहत `है; यह प्राणियोको मानसिक केप करनिवाली आर सुभिक्षदायक होनेपरभी ओे-
छ वषा इसमं नहीं होती) राज्यमे खरबछाहट मचती > ॥ ८९ ॥
पय्यन्तेषु विमलता बहलं मध्ये तमोऽन्तद्रणाख्ये ।
मध्याख्यदेक्ानाराः शारद्सस्यश्चयश्चास्मिन् \॥\ १० ५\
आजावा-यदि चन्दर्हणमे बिके चारो ओर निमेरता हो व मध्यमं गादी इयापरता
रहे ती वह अन्तद्रण नायक मोक्ष होता ह; इससे मध्यदेश ओर शरद ऋतुकी खेतीका

३८ बृहत्वह्वि-
एते से मोक्षा वक्छठ्या नास्करेऽमि क्िन्त्छघ्न ।
पूर्वादिक् दादिनि थथा तथा रवौ पश्चिमा कल्प्या ॥ ९१ ॥
माषा-यःह सम्पूणे चन््र्हभकी मोक्ष कही है) इन सबके विषयक सूरयग्रहणमे-
भी कल्पना करना उचित है परन्तु जिस प्रकार चन््र्रहणमे जहां पूवविशा कही, उस
जगहपर सूर्ग्रहणमें पश्चिमदिश्ञाका ठमाना ठीक ₹ ॥ ९१ ॥
मुक्त सत्ताहान्तः पांश्युनिपातोऽन्नसङ्श्लयं कुरुते ।
नीहारो रोगभयं भूकम्पः प्रवरदपस्त्युम् ॥ ९२ ॥
उल्का मन्त्रिविनाहा नानावर्णा घनाश्च भयमतुलम् ।
स्तनितं ग भविनां विद्यन्दरपदंशिपरिषीडाम् ॥ ९३ ॥
परिवेषो स्क्पीडां दिग्दाहो चपमयं च साभ्रिभयम् ।
श्च वायुः प्रयलश्ौरससुल्थं भयं धन्त ॥ ९४ ॥
निर्घातः सुरचापं दण्डश्च शुद्धयं सपरचक्रम् ।
ग्रहयुद्ध पयु केतु लदेव संदृष्टः ॥ ९९ ॥
अविकरनसलिलनिपाते ससादान्तः खुभिक्षमादे दयम् ।
यषाश्चुभं ग्रहणजं तत् सवं नाङासखुपयाति ।॥ ९३ ॥
आषा-मोक्ष होनेके उपरान्त यदि सात दिनके भीतर धूरि वषे तो अन्नका नाश
हो, कुहर हो जाय तौ रोगका भय होवे, रप होनसे शरेष्ठ राजाकी मृत्यु होती ह,
उल्कापात भंजीका नाडा करता है ओर वणेवणेकी मेष संध्याकालके विना दिखाई
दं ती महाभय हता है, मेषगजेन गभेनाङका कारण ह्येता है, विदयुखात राजा, डादवाङ सपे श्रुकर आदि ठोर्गोको पीडादायक होता है) परिषेड हेनेे रोगकी पीडा हो-
ती है, दिग्दाह हनेसे राजभय ओर अग्रिभय होता है, अतिप्रचण्ड तथा ङक पवनके चलनेसे चोरभय हाता है, निधोत शब्द् होने ओर इन्द्रधनुषके दिखा देने तथा
पवनका संघात होनेसे दुर्भिक्च ओर दूसरे राजाकी सेनासे भय होता हे, ग्रहयुद्ध
होनेसे राजाओंक्षा परस्पर युद्ध हाता $, केतुके दशेनसेभी युद्ध होता है, प्रहणमोक्ष
हेनिके पश्चात् सात दिनके भीतर यदि विना विकारके भटीभांति वषा हो जाय ती सु-
भिक्ष हेता है गौर ग्रहणक सम्पूणे अञ्यभफलभी नाको परात्त हो जाता है ॥ ९२ ॥
सोमग्रहे मिश्रे पक्षान्ते थदि भवेद् ग्रहोऽर्कस्य ।
तलच्रानयः परजानां दृस्पत्योर्वेरमन्योऽन्यम् ॥ ९७ ॥
भाषा-चन्द्ररहणकरे पीठे यदि बहुत दिनके भीतर सु्रहण हे जाय तो भने
दुभेय हता है ओर ख्ीपुरूषमं परस्पर वैरभाव होता है ॥ ९७ ॥

भाषाटीकाशहिता अ° ६। ४९
जक॑म्रहाच श्दिनो ग्रहणं यदि श्टयते ततो विधाः ।
नैकक्रतुफलभाजो 'मवन्ति सुदिताः प्रजाश्चैव ॥ ९८ ॥
इति श्रीवराहमिहिरङृती बृहत्संहितायां राहुचारः पचमोऽष्यायः ॥ ५॥
भाषा-जीर यदि सूयग्रहणसे एक पक्ष परे चंद्रहण होय सी ब्राह्मणभभं अनेक
यज्ञोका फट पावें ओर वे बहुत यज्ञोको करते है, प्रजा हर्षित होती है ॥ ९८ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचाय्येविरचितायां पश्चिमोत्तरदेश्ीययरादाबादवास्तन्य-रपडितबरदेवप्रसादमिश्रविरधिता्यां भाषादीका्यां ष॑चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
अथ षष्ठोऽध्यायः ।
भौमयार.
यद्युदयक्तीदकतं करोति नवमा्टसपस्रमर्षषु ।
तदकसुष्णसुदये पीडाकरमभ्रिवा्तानाम् ॥ ९ ॥
भाषा-जिस नक्षत्रे मंगलग्रहका उद्य होता ह, उस उदयनक्षत्के सततम) अष्टम
वा नवप नक्षत्रम मंगर्य्रह यदि वक्री हो तो उस वक्रको ' उष्ण ` कहते है; इस उष्ण
वक्रके उदयकारमे अग्निस आजीविका करनेवाले छोरगेके पीडा हती हे॥ १॥
द्ादक्षादद्ातैकादङानक्षत्रादक्रिते ङुजेऽश्रुञुखम् ।
दूषयति रसानुदये करोति रोगानदृष्टि्च ॥ २॥
भाषा-उदयनक्षत्रके दश्षम, एकादश अथवा द्रादृश्च नक्षसे मगर यदि वक्री हषे
तो उस वक्रको " अश्रुमुख › वक्र कहते ह; इसके उदय होनेके स्षमयमें समस्त रस
दूषित हो जाते द ओर रोग व अनावृष्टि होती हे ॥ २॥
व्यालं श्रयोदकाक्षाचतुदंशाद्वा विपच्यतेऽस्तमये ।
दंदधिन्यालमृगेभ्यः करोति पीडां सुभिक्षं च ॥३॥
भाषा-रेसेही जिस न्षजमें मंगल अस्त हो जाय) उस अस्त होत हुए नक्षत्रके
तेरह्वे या चीदषह्वे नक्षज्मे यदि मेगलका विपाक अथोत् क्र हो ती इस वक्रका नाम
' व्याठ है; इसमे दश्री व्यार ओर प्रगसे पीडा हेती ओर सुभिक्ष हेता ॥ ६ ॥
रुधिराननमिति वक्रं पचदक्षात् षोडराच विनिनृते।
तत्कालं सुखलरोगं समयं च सुषिक्षमावहति॥ ४॥
भाषा-यस्तमन नक्षत्रके पैचदश या षोडश नक्षत्रसे मगटका वक्र हो तो ! रुषि-
रानन › नामकं वक्र होता है; उस समयमे छोरगेको पखरोग ओर भय होता हे ओर
सुभिक्ष हआ करता है ॥ ९ ॥

‰० षहत्संहिता-
असिदशणटं सप्तदृश्ादश्टादरातोऽपि वा तदनुवक्रे ।
दस्युगणेभ्यः पीडां करोत्यवृ सक्ाख्लमयाम् ॥ ५ ॥
'भाषा-अस्त हाते हुए नक्षजके सहव या अरारह्वे नक्षत्रते मेगठका अनुषकर हो
तो 'असिय॒शर › नामक वक्र हाता दैः इससे चोरभय; शच्रभय ओर अनादृष्टि `
माग्यार्यमादितो यदि निवतेते वैश्वदैवते मौमः ।
प्राजापत्येऽस्तमितखीनपि लोका्निपीडयलि ॥ 8 ॥
भाषा-यदि मेगलटग्रह पूरवैफाल्गुनी वा उत्तरफाल्णुनी नक्षत्रं उदित होकर उत्त
राषादा नक्षत्रम निघ्ृत्त अथोत् वक्री हकर रोहिणी नक्ष्मे अस्तहा ती खमे, मदय
पाता इन तीन रोकोकोभी पीडा होती हे ॥ ६॥
श्रवणोदितस्य वक्त पुष्ये मूधांभिषिक्तपीडाकृत् ।
यस्मिन्दक्षेऽभ्युदितस्तदिग्व्यूदान् जनान् हन्ति ॥ ७ ॥
भाषा-मेगल श्रवण नक्षसे उदित होकर यदि पुष्य नक्षत्रम ककरी हो तो पद्धौ-
भिषिक्त क्षत्रीजातिका पीडा होती हे, ओर नक्षत्रम उदय होवे जर वह नक्षत्र जिस
दिक्षमं होय, उप्त दिङ्षाके रहनेवे छोर्गोका नाश हे जाता ३ ॥ ७ ॥
मध्येन यदि मघानां गनामतं लोहितः करोति ततः
पाण्ड्यो पो विनदयति शखोयागाद्यमघ्रष्टिः ॥ ८ ॥
माषा-जा मवानक्षत्रमेभी मेगका आवागमन द तौ पाण्ड्यराजाका विना, शखभय ओर अग्ष हेती हे. मंम मघा नक्षत्रको मेदकर यदि विशाखा नक्षत्रको भेद्
करे तो दुभिक्ष हत्त हे जौर रोहिणीको भेद करके .गमन करे ती अत्यन्त मरी
भित्त्वा मधां विकासनं भिन्दन् भौमः करोति दुभिश्चम् ।
मरकं कराति घोरं यदि भित्वा रोदिणी याति।॥ ° ॥
भाषा-जो ए्वीपुत्र मंग रोहिणी नक्षजके पश्वमं विचरण करे तो म्हगी होती
हे ओर बृष्टिका नाश होता है ॥ ९ ॥
दक्षिणतो रोदिण्याश्चरन् मही जोऽधेच्र्टिनिग्रहकृत् ।
धूमायन् सहिखो वा विनिहन्यात् पारियात्रस्थान् ॥ १०॥
भा षा-अौर यदि धूमक्त टके इएकी समान शिखायुक्त मलम पड़े तौ पारियात्र
पवैके रहवासियोंका नार हो जाता है ॥ १० ॥
प्राजापत्ये ्रवणे मूले तिष्पृत्तराु शाक्रे च।
चिष्वरन घननिवह्टानासुपधातकरः श्चमाननयः ॥ ११ ॥

भाषाटीकषासहिता अ० ७ | ९१
भाषा-रोरिणी) अवण) मर) उत्तराफास्मुनी,) उत्तराषाटा, उत्तराभाद्रपदा या भ्ये
षानकषज्मे मंगरका विचरण होवे ती मेरोका ना होता है ॥ ११ ॥
चारोदयाः वहास्लाः श्रवणमधादित्यसमलहस्तेषु ।
एकथदाश्विविद्राखाप्राजापत्येषु च कुजस्य ॥ १२॥
माषा- श्रवण, मधा, पुनवसु गरल; हस्त, पूरवाभाद्रषदा, अग्विनी) विक्षासखा ओर
रेहिणी नक्ष मंगरका विचरना वा उदय होना अच्छा हे ॥ १२॥
विुलविमलमू्लिः किद्ुकादाकवबणैः
स्फुटसचिरमयूखस्तसताज्रपमाभः।
विचरति यदि माग चोत्तरं मेदिनीजः ।
शुभकृदवनिपानां टादिदश् प्रजानाम् ॥ ९२॥
इति श्रीवराहमिदिरृती व्रहत्सौहितायां भीमचारः षष्ठोऽध्यायः ॥ & ॥
'भाषा-बडा ओर निमे प्रतिवाढा, टेसू या अश्ाकष़ूरकी समान रंगवाटा,
स्वच्छ मनोहर किरणवाङ)) तपाए हुए तांबेकी सपान कान्तिवाछा मंगरग्रह जो उत्तर
पथ ( उत्तर कान्ति ) मे विचरे तौ राजाजकि ञ्यम ओर प्रनाओंको सुख होता है ॥१३॥
इति श्रीषराहमिहिराचव्यविरवितायां बहन्संहितायां पश्चिममोत्तरदेश्षीयमुरादाबाद्-
षास्तव्य-पडितबर्देषप्रसादमिश्रविरवितायां भाषाटीकायां षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
अथ सप्तमोऽष्यायः।
बुधवार.
नोत्पातपरित्यक्तः कदाचिदपि चन््रजा नजत्युद्यम् ।
. जलरददटनपवन'भयङृान्याेक्षयविल्रै वा ॥ १ ॥
भाषा-चनद्रकुमार ध उत्पात्तरषटित होकर उदित नहीं हेता ह. बुघका उद्य
रोनेके समय धान्यादिका मो कमती या बटती करनके टियेदी बहुधा जल, अग्रि या
किचरञ्छवणधनिष्टाप्राजापत्यन्दुविन्वदवानि ।
मटन हिमकरतनयः करोत्यक्र्टि सरोगभयाम् ॥ २॥
माषा- अवण) धनिष्ठा, रोहिणी) मृगरहिर षा उत्तराषाटा नक्षत्रको मर्दित करसे
बधके विचरनेसे रोगभय ओर अनब्रृष्टि होती ह ॥ २॥
रौहादीनि मघान्तान्युपाश्चिते घन्द्रज प्रजापीडा ।
हाखनिपातश्चुद्धयरो गानादृटिसन्तापैः ॥ ३ ॥
भाषा-आग्रौस कैर पघाततक जिस किसी नक्षत्रम उष होगा) उसमेही शखपात)
भख, भय, रोग, अनाद्रष्टि ओर संतापते परुषोकी पीडा हेयगी ॥ ३ ॥

४२ बृदस्संहिता-
हस्तादीनि विश्वरन् षड्श्चाण्युपपीडेयन् गवामश्ुनः ।
स्नेहरसार्धविष्ठद्धि करोति चोर्वी पभ्रतान्नाम् ॥ ४॥ ,
भाषा-हस्तसे ठेकर ज्येषठातक छः नक्ष जो चनद्रका पुत्र बध विचरण करे ता ,
होरोकी पीडा, तेटादिकेको पल्य बटता है ओर अनेक प्रकारके खाद्च द्रन्याप्
आ्षैम्णं शोतसुजं मद्रपदासुसरां यमहं च ।
चन्द्रस्य सुतो निघ्रन् प्राणश्रतां धातुसंक्षयकृत् ॥ ५ ॥
भाषा-उत्तराफाल्युनी, कत्तिका, उत्तराभाद्रपदा ओर भरणी नक्षत्र बुधद्रारा
निहत होय ती प्राणियोकी धाठुका क्षय होता ह ॥ ५॥
आश्विनवारुणमरूलान्युपष्टद्रन् रवती च चन्द्रसुतः ।
पण्यभिषम्रौजीविकसलिलजतुरगो पघातकरः ॥ दे ॥
नाषा-यदि चन्द्रमाका पुत्र बुध, अश्विनी, शतभिषा, मरक ओर रेवती नक्षत्रको
भवे तो बाजारू पदार्थ, प्रय, नीकाजीवी, जकजपदा्ं ओर बोडोके छिय उपद्रव
पूवोषक्षत्रितयादेकमपीन्दाः खुताऽभिशरदरीयात् ।
श्वुच्छखलस्करामयमयप्दायी चरन् जगतः ॥ ५ ॥
आषा-पूर्वाफाष्णुनी) पूर्वापादा ओर पू्वामाद्रपदा, इन तीन नक्षत्रेसे किसी नक्षश्रको भेद कर जो बधग्रह विचरण करे तौ संसारमं क्षुधा, शच, तस्कर, रोग ओर
प्राकरृतविमिश्रसंल्िप्ततीकष्णयागान्तघारपापाख्याः ।
सप्त परादारतन्त्रे नक्चगरैः कीलिता गनथः॥ ८ ॥
भाषा-पराशर मनिकं रचे हुए ज्योतिषीय तंजशाखमं नक्षत्रकं द्वारा ध् की सत्त
परकारकी गति करी है, यथा-! प्राकृत, २ विमिश्र) ३ संक्षि) तीक्ष्ण).4. ^ योगान्त,
भराक्रतसंज्ञा वायन्ययाम्यपैतामटानि बहुलाश्च |.
मिश्रा गतिः पदिष्टा शकिदिवपिवृशुजगदेवाटिने ॥ ९ ॥
माषा-सती, भरणी, रोहिणी जर कृत्तिका नक्षत्रम ष हेधय तौ इस गतिक
प्राकृत कलते दै; मृगङिग, आप्र, मघा जोर आदकेषा नक्ष्ीय कदधकी गतिका मिश्रा
संक्षिपायां पुष्यः पुनवेसुः फल्गुनीदढयं ५ ॥
लश्च -मद्रषदष्डयं स्रा च्तम्जयु-.

'माषा-पुष्य, प्सु, पूवौफास्युनी ओर उत्तराफाल्गुमीमें संतप्ता जीर पृवी-
भाद्रपदा, उत्तराभाद्रपदा) ज्येष्ठा) अधिनी ओर रेवीमें बुधफी गतिको तीष्णा
योगान्तिकेति सूं दे चाषा गलिः सुतस्येन्दोः।
घोरा अबणस्स्वाष्टं वसुदेवं वारणं चैव ॥ ११ ॥
भाषा-मृ, पूषोषाटा व उत्तराषाहा नक्ष्मे जो बधकी गति होती है, उसको
योगान्तिका कहते है; जोर रवण, चिता, धनिष्ठा ओर शततभिषामें जो गति होती है
उसका धारा कहते ई ॥ ११॥
पापाख्या सावित्रं मैत्रं शाक्राभ्रिदैवतं चेति ।
उदयप्रवासदिषसेः स एव गतिलक्षणं पाट ॥ १२॥
भाषा-जब बधः; हस्त, अनुराधा या ज्येघ्रा नक्षजमं रहता ह, तब उसकी गतिका
नाम पापाहे; इस प्रकार पराशरमनिने उदय व अस्तदिवसके द्वारा बुधकी गतिव
लक्षणोका निरूपण किया हे ॥ १२ ॥
यत्वारिहात्रिशाद दिसमेता विद्ाति्िनवकं च।
नव मासाङ दहा चैकसंयुताः पाकृताानाम् ॥ १३ ॥
भाषा-प्राकृत्तगति ४० दिन; पिश्ना ३२ दिन, संक्षिता २२ दिन, सी्ष्णा १८
दिन; योगन्ता ९ दिन, घोरा १५ दिन डर पापा गति १९ दिनतक
रहती र ॥९३॥
प्राक्रतगत्यामारोग्यदृशिसस्यप्रव्रडयः क्षेमम् ।
संक्षिसभिश्नयोभिश्रमेतदन्यास्ु विपरीतम् ॥ १४॥
भाषा-बुधकी प्राक्त गतिमे आरोग्य) वृष्टि, धान्की वृद्धि ओर मंग होता है;
संक्षिप्ता ओर मिश्रा गतिम मिश्रफरु अयोत् न बहुत अच्छा न बहुत बुरा फल होत।
ह ओर दूसरी गतियेमिं विपरीत फट होत्ता हे ॥ १४ ॥
ऋरु्यतिवक्रा वक्रा विकला च मतेन देवलस्यैताः ।
पथ्चचतुदर्थेकाहा ऋज्व्यादीनां षडभ्यस्लाः ॥ १५ ॥
भाषा-देवटके मत बधकी गति चार प्रकारकी हे; यथा- ऋज्वी) अतिवक्रा)
वका जीर विकटा; इन सब गतिर्योका यथाक्रमसे विद्यमान काट ३० दिन, १२
दिन ओर केवर 8 दिनतक हे ॥ १५॥
ऋज्वी हिला प्रजानामतिवक्राथं गलिचिनादायति ।
सास्र मयदा च चक्र विकला गयरोागसञ्ननी ॥ १९ ॥
भाषा -ऋन्वीगति प्रजाओंक्ा हितक्षासी है; अतिवक्रा गति धनका नाञ्च
करनेवाटी ह, वक्रागतिमें शखभय ओर विकाम भय व रोग रोता ह ॥ १६ ॥

४४ बुटर्संहिता-
पौषाषादश्चावणवैक्ाखेष्विन्दुजः समाघेषु ।
ट्टो भयाय जगतः शुभफलकृत् प्रोषिलस्तेषु ॥ १७ ॥
माषा-पीष, आषाढ, आवण) परश्ाख वा माघमासे जो इष प्रह दिखाई दे तो
संसारको भय हा, यदि इस समयमे अस्त हवे तौ ज्यु होता है ॥ १७ ॥
काशिकेऽभ्वयुजि वा यदि मासे दृयते तनुभवः रिशिरांशोः।
चखचौरहतसुग्गदलोयश्ुद्धयानि च तदा विदधालति॥ १८ ॥
आषा-जो चंद्रमाका पुत्र बध; कार्तिक या अश्विन मामे दिख दे ती शल)
चोर, अग्रि, रोग, जल ओर क्ुधाका भय हाता हे ॥ १८ ॥
रुषानि सौम्पेऽस्तमिते पुराणि यान्युद्धते तान्बुपयांति मोक्षम्।
अन्ये तु पश्चादुदिते वदन्ति कामः पुराणां मवलीति तज्ज्ञाः१९
भाषा-वधके चारमे भलीभांति सब कुछ जाने हए पेडित छोग कहते दै क,
बुधके अस्तकाटमे जा नगर रुक जति ट; फिर बधक उद्य रोनक समयमं वह
सब नगर छट जात है. कोई कोई कहत है कि) पश्चिम दिामे बध उदय होय ती
उस ओरकं सब पुर राभवले होते है ॥ १९ ॥
हेमक्रान्तिरथवा शुकवणेः सस्यकेन मणिना सदो वा ।
स्निग्धमरूत्तिरटघुश्च हिताय व्यत्यये न शुभक्रच्छरिपुत्ः।२०॥
हति शरीवराहमिहिरकृती ब्रहस्सेहितायां बधचारः सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
भाषा-जब कि चन्द्रमाक पुज बुधका रंग सुवणेकी समान या तातपक्षीकी समान
अथवा सस्यकमणिशी समान होय अर जब वद्धि निमे प्राति ओर बडा दय
तब सवकाही पग हता ह; एसा न हानेपर अद्युभदीं हाता ह ॥ २० ॥
इति चओवराहमिषटिराचायविरचितायां बृहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबाद्-
वास्तव्य-पडितबल्दवग्रसादमिश्रविरचितायां भाषारीकायां सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
अथ अष्रमोऽध्यायः ।
वृदस्पतिचार.
नश्च्रण सखरोद्यस्ुषगच्छति येन देवपतिमन्त्री ।
तत्संज्ञं वक्तव्यं वषं मासक्रमेणैव ॥ ९ ॥
नाषा-इन््रके मंत्री अथोत् बृहस्पतिजी जिस माक्तके जिन्त नक्षत्रम उदय होवे,
उस नक्षत्रके अनुसारही महीनेके नामकी नाई वह वषे करता ॥ १ ॥

वर्षाणि कािकादीन्यातनेयाद्रक्याजुयोगी नि ।
कमङाद्िभं सु वमसुपान्त्यमन्त्यं च यदम् ।॥ २॥
भाषा-बारह मास होनेसे इत प्रकार ऊट बारह वषे होमे, तिनं कुचिका
नक्षघ्रसे आरंभ करके दो दो नक्षतरेमे कातिकादि वषे होगा. परंतु इन बारह वषे
मध्यमे पंचम, एकादश ओर द्वादश वषे तीन तीन नक्षजोका होगा. जैसे कत्तिका शा
रोहिणी नक्षत्रम बृहस्पतिका उदय हेनेपर कार्तिक नामक वषे होगा ॥ २॥
काकटानलोपजीवकगोपीडा व्याधिदाखरकोपथ ।
बृद्धिस्तु रक्त पीतककुसुमानां कासिके वषे ।॥ ३ ॥
भाषा-८ १९) कार्तिक नामक वषे हवे तो शकटद्रारा आजीविका करनेवले वनजारे इत्यादि, अग्निस आजीविका करनेवदे रोर्गोको ओर गायटोरोको षीडा होती
है. रेगेोके उपर व्यायि ओर शख्रका केष हेत्ता है. खरु ओर पीरे रंगके शूट
बटतेटे॥३॥
सौम्येऽब्देऽनाबृष्टिगरेगारवुाल भाण्डजैश्च सस्ववधः ।
व्याधिभयं मित्रैरपि भूपानां जायते वैरम् ॥ ४॥
भाषा-(२) सौम्य नामक वषै होय ती अनाब्रृष्टि होती है ओर ग्ग चे, शलम ( दीडी ) व पक्षी आदि अडज जन्तुओंते माजकी हानि होती है, मनुष्योको
व्यापिभय होता है ओर मिभ्के संगभी राजार्ओकी श्रता हो जाती रै ॥ ४॥
द्युभकरजगतः पौषो निषृवेराः परस्परं क्षितिपाः
दडिनिगणो धान्थाधेः पौिककमेप्रसिरङिश् ॥ ५॥
'माषा-( ३) पौष नामक वषमे जगता शुम देता है, राजा रोम आपक्षका
वैरभाव छोड देते हे, धान्यका प्रल्य द्विमुना वा तिगुना ह जात्ता ह ओर पीषठिकि का-
यकी बरद्धि होती डे ॥ ५॥
पितरप्ूजापरिष्रदिमाचे दादि स्वेभूतानाम्।
आरोग्यत्रृणिधान्याधसम्पदो सित्रखामथ॥ ६॥
माषा-( ४) माव नामक वषमे पितरोरगोकी पूजा बटती ह, सवं प्राणिरयोका
पग होता ह, आरोग्य, सुद्रष्टि, धान्यका मोट नीका, शष्ठ सम्पत्ति ओर मित्रलम
काल्गुनवर्वे विश्रात् कचित् कथित् क्षेमव्रडिसस्यानि ।
दौमोग्पं प्रमदानां प्रयराग्यौरा दषाओोग्राः ॥ ७ ॥
भाषा-(५) फाल्युन नामवारे वषमे फिसी स्थानके बीव मगर होताहैव
नाज बटता है; खियोका कुभाग्य, चोरोकी प्रबलत्ता ओर राजाओमें उग्रता

9४६ बृहत्संहिता-
चैत्रे मन्दा बषः पियमन्नं क्षेममवनिपा मृदवः ।
घ्रडिस्तु कोदाधान्थस्य भवति पीडा च रूपवताम् ॥८॥
भाषा-८ ६) चच नाप्रक वषमे साधारण वृष्टि होती दै, प्रिय अन्नका शुभ होता
हे, राजामि प्रीडपन, कोष ओर धान्यकी वृद्धि वं रूपवान् आदमियोको पीडा
वैराखे धर्मपरा विगतभयाः प्रमुदिताः प्रजाः सपाः ।
यज्ञक्रिथाप्रधस्तिजिष्पत्तिः सर्वसस्यानाम् ॥ ९॥
भाषा-८७) वैशाख नामक वपमे राजा प्रजा दोनोही धमेमें तस्र रहते है,
भयद्चून्य ओर हरषि रहते है यज्ञ करते हैँ ओर समस्त धान्य भली भात्तिसे
ज्येे जातिङ्लधनश्रणीभेष्ठा पाः सधर्मज्ञाः ।
पीञ्यन्ते धान्यानि च दहित्वा कं शमीजातिम् ॥ १०॥
माषा-( ८) ज्येष्ठ नामकं वमे राजारोग धर्मज्ञ पूर्पोकं साय जाति, कुल)
धन ओर प्रेणीमें भ्रष्ठ मानकर गिन जातत टै. ओर कंगनी वा समाजात्तिके सिवाय
सब धान्य पीडित हते हैँ ॥ १० ॥
आषाढे जायन्ते सस्यानि कचिदश््टिरन्यच्र ।
योगक्षेमं मध्यं च्यभ्राश्च नवन्ति भूपाचखाः॥ ११॥
भाषा-( ९) आषाट नामक वषम समस्त धान्य उपजत टे. परन्तु किसी स्था-
नम अनाद्रृष्टि होती है, योग क्षेम ( अन्ध वस्तुका छाम अर छब्धकरी रक्षा ) मध्यम्
ओर राजारोग अच्यन्त व्यय तद् ॥ १९१॥
शआ्रवणवषं क्षेमं सम्यक् सस्यानि पाकमुपयान्ति ।
छ्ुद्रा ये पाषण्डाः पीञ्यन्तेये च तद्भक्ताः ॥ १२॥
भाषा-( १०) आवण नामकं वषमे धान्य आनन्दसे पक जति दै, परन्तु
साधारण पाखण्डी आदमी ओर उनकं भक्त पनुप्य अच्यन्त पीडित हेति ह ॥ १२ ॥
माद्रपदे वह्ीजं निष्पसि याति पूवैसस्यं च ।
न भवत्यपरं सस्यं कचित् सुभिक्षं कचिच भयम् ॥ १३ ॥
भाषा-( ११) भाद्रपद नामक वषयं ठताजातीय समस्त पएरवे धान्य मलीभांति
पक जाते है, ओर धान्य नही होत, ओर करीं सुभिक्ष हेत्ता है ओर कीं भय
आभ्वयुजेऽव्देऽजसरं पतति जलं पसुदिताः पजा: क्षेमम् ।
पाणयः प्राणभ्रतां सर्वंषामन्नवादह्ल्यम् ॥ २४ ॥

माषा-( १२) आश्वयुज अथात् आश्विन नामकं वषमे अत्यन्त ज भिरता ३,
ग्ना र्षित होती ₹े, राणियोके भाण युखपे रहते दै ओर सवके पास वहतसा अन्न
उदगारोग्यसुभिक्षक्षेमकरो वाक्पतिशथरन् मानाम्।
याम्ये तदिपरीतो मध्येन तु मध्यफलदायी ॥ १५ ॥
भाषा-जम ब्दस्पति सव नक्षत्राके उत्तरम यूमता हे तब सयके खयि आरोम्य,
सुवृष्ट ओर मगर होता है, दाक्षिण दिशञामे बृहस्पति होय ती कहे हए फरते विपरीत
फठ होता ह, मध्यभागमें विचरण करता होय ती मध्यम फठ हुआ करता हे ॥ १५॥
विरचन् मदयमिष्टस्तत्साध वत्सरेण मध्यफलः ।
सस्यानां विध्वंसी विचरेदधिकं यदि कदाचित् ॥ १६॥
भाषा-यदि ब्रहस्पति एक वर्षमे दो नक्षज्नाके मध्य विचरण करे ती ञभकारक 5;
टा नक्षत्रम विचरण केरे तौ मध्यम फट हाता ह, ओर यदि संवत्सरमें तिससे अधिक नक्षश्रमे कभी विचरण करे ती धान्यका नाश हाता है ॥ १६॥
अनलमयमनलवर्णे व्याधिः पीते रणागमः इयामे ।
हरिते च तस्करेभ्यः पीडा रक्त तु इहाख्रनयम् ॥ १७॥
धूमामेऽनाद्ष्टेखिददागुरौ पवधो दिवा दष्टे ।
विपुलेऽमले सुतारे रात्रौ दषे प्रजाः स्वस्थाः ॥ १८ ॥
भाषा-जो बृहस्पतिका रंग अग्निकी समान होय ती अश्रिका भय होता हे, पीतवणे हेय तो व्याधि, इयामवणे होय ती युद्ध हायगा) हरा होनेसे वचेरोके द्वारा पीडा
होयगी, छार दने शसखभय ओर धमक रंग हेनेसे अनाग्रष्टि होती ॐ; दिनम बृहसपति दिखाई देय ती मनु्योका न्ष होता है, जो सुन्दर तारेकी सपान बडा ओर
निम्मेट रात्निकाटमं दिखाई देय ती प्रजाको सुख होता ६ ॥ १७ ॥ १८ ॥
रोहिण्योऽनलभं च वत्सरतनुनौभिर्वषादहादयं
साप हत्पितदैवनं च कुसुमं शुडेः शमं नैः कम् ।
देहे कृरनिपी डितेऽग््यनिखजं नाभ्यां जयं धुत्करलम्
पुष्ये मूलफलक्षयोऽथ हृदय सस्यस्य नारो धुवम् ॥ १९ ॥
भाषा-ङृततिका ओर रोहिणी नक्षत्र, वषेकी देह र, पूरवाषाटा ओर उत्तराषाटा म-
्ष् व्षेकी नामि है, आष्ेषा हृदय ओर मघा नक्षत्र वपैका सुम हे; यह शुद्ध शवे
तो ञ्चुभ फट होता ह. ( बृदस्पतिकं अवस्थाकाटमे ) वत्सरका देहनकषत्र यदि पापगरहस पीडित हावे ती अग्नि ओर पवन्त भय हाता हे, नाभिनक्षज षीडित हेय वौ
्षुधाका भय शेता ह; पुष्यनक्षज्ं ग्र अथात् री आदि जर फरोका क्षय होता
हे, आर ददयनक्षत्र पापग्रहसे पीडित होय तती निश्चयी धान्यका नाड रोता ट॥१९॥

४८ धृहत्संहिता-
गतानि वर्षाणि शाकेन्द्रकालादडतानि र्रैयौणयेचतुभिः ।
नवा्टपओाष्टयुतानि करत्वा विमाजयेच्छरन्यशरा गराः ॥२०॥
फलेन युक्तः शकमूपकालं संदोध्य षष्टया विषयैविभज्य ।
युगानि नारायणपूर्वकाणि लज्धानि दोषाः मशः समाः स्युः २१
भाषा-शकादित्य (शाछिवाहन ) राजाके समयस जितन वष बीते है, उनको दो
स्थानम रखकर एक स्थानके अंकोको ११ संख्यासे गुणा करे, तदोपरान्त इस शुणफलक्रो फिर चार संख्यासे गुणा केरे, फिर इस शुणफलके साथ ८५८९ को मिष ।
हस योगज फटको ६७५० से भाग दवे ~+ फिर दूसरे स्थानके शकवर्षीय अकोके साथ
हस भागफरको पिरवि; इस योगफटमे ६० का भाग देय (जो शेष रहे तिनस
प्रभवादि वत्सर जाने जायगे ) जो बचे उसमे ५का भाग देना उचिते; इस भाग
करनेसे जो क पराप्त होय, उस ठर्न्धाक संसल्यामें नारायण ( विष्ण ) आदि युग अर
बचे हुए अकसि उस युगानुवतीं तिततनी संख्याक वषं चलते हैँ यह जानना
एकैकमब्देषु नवाहतेषु दत्त्वा एथगद्रादकाकं क्रमेण ।
त्था चतुभ्िवैसृदेवलाान्युङ् नि रोषा शकप्रवैमम्दम् ॥ २२ ॥
+ इस भागे रन्ध वषं ओर जा कुछ बचेगा, उसको ३२ से गृणा करके ३७५० का भाग देनेसे
मास प्राप्त होगे; फिर बाकीको तीससे गृणा करे, गुणफलमें पर्वेक्ति भाजकः ३७५५० क! भाग कश्नेपर
दिनि प्राप्त हनि फिर अवरिष्टको ६० से गुणा करनेपर यह भाजकको ३७५० से भाग कलेपर दण्ड पराप्त
हेगि ओर ठग्धङ्ेषको फ़िर ६५ ते गुणा कके उसमें २७५० का भाग देनेपर पलादि प्रात हेग, इत प्र
कारसे जवत्तक न मिटे जाय तबतकः ६० रणे ओग इस भाजकमे भाग करर जाय यह सथ नियमपूरवैक
स्थापन करके फिर दस स्थानके अकोके ताय मिलादे॥
क्रिया यथा - शक - शकर १८१६ सीरवधमं -
वक्षि्ट । ३६ । ६।८२।२९।२१। ३६; इसको पाचके भाग कैरनेपर ४ ( ठन्धभागफट - युग ) इसमे
जाना गया कि, प्रभवादि ६“ वत्सरक; २६ नं. वे गत होकर ३७ ने. वर्षके ६ मत, २२ दिन, २९ दंड,
९१ पट, ३६ वरिपल, बीते टै, आर पच टन्धफल ७ टै, इसमें विष्णुआदि युगक्रे ७ नं« युग बौचकर ८
न. युग वत्तेमान ओर पी युगके १ । ६ । २२। २५ ।२१। ३६ । वषौदि बीति ह । यह १८१३ शकेम
वेश्षवके प्रा म्भक! गणिन हे ॥ |
= शकः = ६५ वाहस्पत्यवर्रादिफट ।
+ शकः + ६०८ बा्हैस्पत्यवषीरिफट ।

भाषाटीकासहित अ० ८ । ९
'भाषा-उक्तं वत्सरोकी संख्याको १२सेभाग करे. भागफट इस नवगुणित अकयं
पिाकर ४ का भाग करनेपर जो रन्ध हो, तितनी संख्याक नक्ष्रमे बहस्यतिकी षि-
मानता जानो. परन्तु गणनाके समय २४ वें नकषत्रसे गणना करे * अथात् १
न्ध होनेसे समज्ञना पडगा कि २५ वां नक्षत्र अथोत् पूवोभाद्रपदा नक्ष ह; २ हषे
ती २६ बां उत्तराभाद्रपदा इत्यादि ॥ २२॥
विष्णुः सुरेज्यो यलभिदलाशस्त्वष्टात्तरप्ोष्टपदाधिपश्च ।
कमाद्यगेराः पित्विन्बसोमाः राक्रानशखार्यान्विभगाः प्रदि्टाः२२
जाषा-प्रभवादे षष्टि संवत्सरमं सव समत १२ युग हेते है; बस पाच २ वेका
एक एक युग हाता ह. इस द्वादश युगोके यथाक्रमस अधिपतिः- ९ विष्णु, २ सुरेज्य)
३ बरभित्, £ अभि, ५ वष्ट, & उत्तरप्रष्ठद, ७ पित्तगण, ८ विश्व) ९ सोमर, १०
शक्रानिर, ११ अश्वि ओर १२ भग. इन युगाधिपत्तियोके नामानुस्ारही इन युर्भोका
नाम होता द; यथा$-नारायण, ब॒हस्पति, इन्द्र अगि इत्यादि ॥ २३ ॥
संवत्सराऽधिः परिवत्सरोऽकं इदादिकः शीतमयृष्बमाली ।
प्रजापतिश्चाप्यनुवत्सरः स्थादिद्रत्सरः रोलसुतापतिश्च ॥ २४॥
भाषा-यह युग सबके अन्तवर्ती पांच २ वषमं फिर पाच संज्ान्तयुक्तं पांच वषे
है. + ( यह साठ संवत्स॒र अन्तगेत नहीं हे ) उनकं नामान्तर आर उनके अधिषतियोके नाप यथा;- ९ संवत्सर) २ पारेवल्सर, ३ इदावरसर) £ अनुवत्सरः, ५ इदत्सर. आधपति १ अग्रि, २ सूय, ३ चन्द्र, ट पजापति, ५ महादेव ॥ २४ ॥
बरष्िः समाय प्रषु दित्तीये प्रभूततोया कथिता तृतीये ।
पश्चाज्लं सुति यज्चतुथ स्वर्पोद्कं पञ्च ममञ्द् सुक्तम् ॥ २५ ॥
4 4 + 9, बहस्पतिका माग्यमान मक्ष ।
४७ नक्षत्रम भचक्र रोने ८५ ~ ८3 अवरििष्ठह वैस जाना गया करि, इस समय ब्रहस्पति २४
नक्षञ्मे वत्तेमान है ओग रव्ध ८3 होक्रर ३ बचेये इसक्रारणं ५५४वे नक्षतरफे तीसरे पादम उत्तारण
टोकर चयि चरमं वनेमान है. यह स्थृट ट; कभी > इसमे साधा्ण अन्तः लक्षित होगा. उसकी सू-
फ्मता पचसिद्धान्तिक्रामे देखनी चाहिये. विस्तारभयषे वा नही टिखा ॥
+ परगहमिहिरके मत्से युगगम्भत्दी येह वह्रारम्म होता ह. प्रिद स्मतं रघनन्दनभद्राचार्यके मते
वैश्चालमासके प्रारम्मतेही वहु वष अण्म्म होता टै. उनके मततमे इन व्षमिं तिलारिका दान कश्ना चहिये.
“¶ सेवसे तथा दानं तिस्य त॒ महाफलम् 1" इद्याद् मलमासतन्य चद्ाटसनप्रणीत दानसागर म्र॑यकामी ग्रही मत्ते ॥
ध ध ३

माषा-यह जो संवत्तरादि पाच वषेका वणेन किया गया, शके अथम वषमे
वष्टि होती है, दृकषरे वषके आरम्भमे वृष्टि होती हे, तीसरे वषमे अतिवृष्टि हेती हिः
अतुयेके शेषम वृष्ट होती है, पचम वषमे साधारण बृष्टि होती ३ ॥ २५ ॥
चत्वारि सख्यानि युगान्यभैषां
विष्ण्विन्द्रजीवानलदैवलानि ।
चत्वारि मध्यानि च मध्यमानि
चत्वारि चान्त्यान्यधमानि विशाय् ॥ २६ ॥
भाषा -पिरे जो षारह युगका वणेन कर अये है, इसके पथ्यम जो प्रथम चार
युग है जिनके पति विष्ण, इन्द्र बृहस्पति ओर अग्नि है; यह चार युग सबसे
अच्छे है. तिसके पीके अथोत् बीचके चार युग मध्यम है ओर अन्तके चार युमका
मध्यम फल जानना ॥ २६॥
आं घनिष्ठांहामभिप्रपन्लो माधे.यद्ा यात्युदरं सुरेज्यः ।
व्टयन्दपूरवः प्रभवः स नान्ना प्रवर्सते भूतहितस्तदाञ्दः ॥ २७॥
भाषा-जिस समय बृहस्पति धनिष्ठा नक्ष्के प्रथांरमं प्राप्त होकर माषमासमे
उदित गे, तिस काही षष्टि संवत्सरके प्रथय प्रभव नापक वर्षका आरम्भ होयगा.
यह वषे प्राणियोका हितकारक हे ॥ २७ ॥
कचित्वश्रष्टिः पवनाध्निकोपः सन्तीतयः शछेष्मकृलाभच रोगाः ।
संबत्सरेऽस्मिन् प्रभवे प्रवे न दुःखमाशरोति जनस्तथा पि॥२८॥
माधा-अभवनामक वषेके वर्तमान होनेपर यद्यापि किसी स्थानम अनाद्ृष्टि होती
है किसी २ स्थामं वायु वा अग्निका कोप होता रै, किसी स्थानम तिभय ओर किसी
स्थानमे शेष्याकी पीडा होती है तथापि इस वषमे प्राणियोको विशेष दुःख
लस्माद्वितीयो विभवः प्रदिष्टः शुष्स्तैतीयः परतः प्रमोदः ।
प्रजापतिश्चेति यथोश्लराणि कास्तानि वषौणि फलानि चैषाम् ॥२९॥
निष्पन्नष्ठारीक्षुयवादि सस्यां नयैधिमुक्तासुपकान्तवैराम् ।
सं्टष्टलोकां कलिदोषमुक्तां क्ष्रं तदा शास्ति च भूतधाच्रीम्।॥३०)
भषा-दूसरे षषेका नाम विभव है) तीसरा शुष्क, चौथा भमोद ओर पंचम
व्सरका नाम प्रजापति है. यह समस्त वषे उत्तरोत्तर शुभफटके देनव दै. इन `
वर्षम राजारोग इस प्रकारसे पृथ्वीका पाटन करते है कि, उनके शासनके गुणत
पृथ्वीं धान्य, ईस आर यवादि नाजकी फएटनेवाटी ओर भयशुन्य, श्ताहीन ओर
हषित पजुष्योसि युक्त हो कशियुगके दोषोसे छूट जाती ₹ ॥ २९ ॥ ३० ॥

भाथोऽङिराः ओजुष्वमावसाह्यै युवाथ धातेति थुगे डितीये ।
व्याणि पैव यथाक्रमेण त्रीव्यच्र शस्तानि समे परे दे ॥६१॥
जाचा-दरसरे युगमें ( बृहस्पति युगमे ) जो पांच वत्सर है उनके नाम,-अंगिरा
श्रीएुख, भाव, युदा ओर धाता. तिनमें मथमकते तीन षवे कुछ एक अच्छे है ओर दो
समभाववाटे टै ॥ ११॥
जिष्वद्धिरायेषु निकामवर्षी देवो निरातङकमयाश्च लोकाः ।
अब्दवयेऽन्त्येऽपि समा सुषिः किन्स्वश्र रोगाः समरागम।६२॥
भाषा-अंगिरा अदि तीन वर्षों देवताखोग भली भाति जर वषोते है ओर
आदमी निरातंक व निभेय होते है, पिचे दो वषमे यद्यपि कृषि समभावते होती दै
परन्तु रोग ओर समर शेता है ॥ ६२ ॥
शाक्रे युगे पूर्वमथेश्वराख्यं वप दवितीयं बहुधान्यमाहुः ।
प्रमाथिनं विक्रममप्यतोऽन्यदषं च विषा रु्ारयोगात् ॥ ३३॥
॥ भाषा-बृहस्पतिके विचरणसे देन्द्रनामक जो तीसरा युग होता है उसके अथम
वषेका नाप रैश्वर) २ बहुधान; ३ प्रमाथी, ४ विक्रम ओर पांययेका नाम वृष हे ॥३३॥
आं दिती च शुभे तु वर्षं करतालुकारं कुशूलः प्रजानाम् ।
पापः प्रमाथी वृषविक्रमौ तु सुभिक्षदौ रोगमयपरदौ च ॥ १४ ॥
भाषा-इसमे पदा जर दसरा वषे शुभदायी रै; वरन प्रजके ठोर्गोशो वी
मानो सतयुगही हो जाता हे. प्रमाथी वषे अत्यन्त पापदायक द. विक्रम ओर वृष
नामक दो वषे सुभिक्षदायक तो ह, परन्तु रोग ओर भये करनेवाडे हं ॥ ३४ ॥
श्रेष्टं चतुधस्य युगस्य पूर्य यशिच्रभानुं कथयन्ति वषेम् ।
म्यं दितीयं तु सुभानुसंज्ञं रोगप्रदं त्युकरं न तच ॥ ३९ ॥
तारणं तदनु भूरिवारिदं सस्यकडिखुदितं च पाथिवम् ।
पञ्चमं व्ययसुदान्ति शोभनं मन्मथप्रवलसुत्सवाङ्ुलम् ॥ ३६ ॥
माषा-चतुथे ( हताश नामक ) युगका भरथम वषे जिसका नाम चिजभानु द;
अय्यत्तम फरको देनेवाङा है. दूसरा वष सुभानु मध्यमफटी है अथोत् रोगदायी शै.
परन्तु गरत्युदायक नदी है. तीकषरे वषेका नाम तारण है (ङि किसीके मतत दारुण )
इसमें अत्यन्त बृष्टि होती है. चये वषेका नाम पार्थिव 2, इप्मे धान्य बटनेसे हषं
होता हे. पचे वषेका नाम व्यय है; इस वषेमे प्रणिर्योको काम उही होता $,
वह उत्सवयुक्त होकर शोभायमान होते ह ॥ ६५ ॥ ३६ ॥
त्वादधे युगे स्वजिदाश्च उषः संवत्सरोऽन्यः खन्द सवैधारी ।
लस्मादिरोधी विकलः खर हस्तो दितीयोभत्र नयाय दहोषाः३७

भर् बृहत्संहिता- .
माषा- लाष्र नामक पंचम युगके प्रयम वषेका नाप . स्ैजित्, २ सवधारी, ३
विरोधी, ४ विकृत, "५ खर. इन पाच वमे दृसर। वषे पंगट्कारी है ओर शेष
भयके कारण दे 1 ३५ ॥
नन्दनोऽथ विजयो जयस्वथा मन्मथोऽस्य परत दमु: ।
कान्तमत्र युग आदित्य मन्मथः समफकाऽधमाऽपरः ॥ २८ ॥
माषा-पराष्ठपद् नामक छठ युगं मथम वषेका नाम नन्दन टै, २ विजय, ३ जय)
9 मन्मथ जीर पांचवां दुमुख है. इन पांच वर्षोमें प्रथमसे छेकर तीन मनोहर दै;
मन्मथ वत्सर समफटी ओंर पचम वरंसर अत्यन्त अधप हे ॥ ३८ ॥
रेमलम्ब इति सक्षमे युग स्यादविलम्बि परता विकारि च।
शर्वरीति तदनु एवः स्मरतो वत्सरो गुरुवश्नोन पथमः ॥ ३९ ॥
हतेः प्रचुरपवना वृरष्िरब्दे तु पूर्वे
मन्दं सस्यं न बहुसलिलं वत्सरेऽतो दितीय ।
अत्युद्रगः प्रचुरसलिलः स्यात्रतीयतुधों
दुभिक्ष।य श्रव इति ततः गो मनो भूरितोयः ॥ ०० ॥
आाषा-वृहस्पत्तिकी गतिके वशसे सत्तम ( पितृ ) युगका प्रथम वषे देमलम्ब) रे
विलम्बी) ३ विकारी, ४ शावेरी, ५ एव दै. इसके प्रथम वधैमें इतिभय ओर श्ंजावायु
का भय हेता है, साथमे स्ञंजावायुके पानीभी वपता ह. तदोपरान्त दूसरे वधेमे धान्य
ओर वृष्ठिकी अल्पता हती रै. तीसर वपम अत्यन्त वबडाहट ओर अस्यन्य वपां हर्त,
ह. चौथे वपम दुर्भक्षका भय ओर परव वेम अच्यन्तसुवष्टे व हम होता है ॥३९॥४२॥
वैभ्वे युगे जोभकृदित्यथायः संवत्सरोऽतः शुभकृट्ितीयः
धी तृतीयः परतः क्रमण विभ्वावसयुश्ति पराभवख्च॥-४)॥
पूवापर प्रीतिकरे प्रजानामेषां ठृतीयो बह्दोषदोऽब्दः।
न्त्यौ समौ किन्तु परावऽच्निः शश्रामयाज्तादवि जगो भयशच४२॥
भाषा-वैथ युगमं प्रथम वषका नाम प्षोभकृत्, २ शुभक्रत्, ३..कोधी) ४
विश्वावषु) "र पराभव. इसका प्रथ ओर दूसरा वषे प्रजाओंकोा म्रसन्न करनेवाटा
है. तीसरा वषं बदुत दोपोंका देनेवाङा ह ओर शेष दो संवत्सर समफली ठै; परन्तु
पराभव बधे अथि, शख, रोग, पीड। ओर गोब्राह्मणोको पीडा हेती ट ॥५१॥४२॥
आद्यः एवद्गा नवम युगथ्न्दः स्पात्कीटकोऽन्यः परतश्च सोम्यः।
साधारणो राधकरदित्यधाब्दः शुभप्रदौ कीलकसौम्यसंज्ञौ ॥ ४३॥ ,
साषा-नवम ( सोम्य) युगम प्रथम >षेका नाम पवग, २ कीक, ३ सौोम्थ)
# साधारण, पचम रोधकृत् द. तिमे कीटक ओर सौम्य वत्सर अत्यन्त

कष्टः प्रवङ्गो बहुशः प्रजानां साधारणेऽल्पं जरुमीत्रथ् ।
यः पञ्चमो रोधक्रदित्यथाञ्दित्रं जलं तन्न च सस्यसम्पत् ॥४०॥
भाषा-वंग वषमे अजाओको अत्यन्त कष्ट होता है. साधारण वत्सरमे साधारण
वृष्टि ओर इतिभय होता है ओर पेचम वषे जिप्तका नाप रोधक्रतत है, इससे सुन्दर बरृष्ट
ओर धान्यकी सम्पत्ति होती रै ॥ ४९ ॥
इन्द्राधिदैवं दामं युगं यत् तज्ाद्यमष्दं परिधाविसंज्ञम् ।
प्रमादयथानन्दभतः परं यत् स्थाद्राक्चसं चानलसंसषितं घ ।॥४५॥
परिधाविनि मध्यदेकानाक्ो दषष्टानिजेलमल्पमम्निकोपः।
अलसस्तु जनः प्रमादिसंज्ञे डमरं रक्छकपुष्पषी जनाः ॥ ४३ ॥
तत्परः सकललोकनन्दनो राक्षसः क्षयकरोऽनलस्लथा ।
ग्रीष्मधान्यजननोऽत्र राक्षसो वहिकोपनरकप्रदोऽनलः॥ ४७ ॥
-भाषा-राकराग्रिदेवतत जो दश्च युग टे, तिक्ते प्रथम वषेका नाप परिधी, दूसरा
प्रमादी) ३ आनन्द, ४ राक्षत, ५ अनश ह. तिमे परिधावी नामक वत्रमें मध्यदे-
शका नाश) राजाकी हानि, साधारण व्रि ओर अग्निका भय होतादै. प्रमादी वषमे
लोग अत्यन्त अकष होते दै. उट पुट हता £. टारुवणके रोके बीजका
नार हो जाता है. आनन्दवपं आनन्दका देनेवाछा ओर राक्षस वा अनर वत्सरमे
षय हेती र. पान्तु विशेषता यह हे कि राक्षस वषम गरीप्पकालके धान्य उपत्न हेति
ह, ओर अनलवपे अग्रिकापका दाता जर नरकद् टे ॥ ४५ ॥ ४६ ॥ ४७ ॥
एकादशो पिङ्गलकालयुक्तसिडाथरौदराः ल्ट दुमेतिञ् ।
आदर तु बष्टिमंहनी सचौरा श्वासो हनृकम्पयुलञ्च कासः॥४८॥
यत्कालयुक्तं तदनेकदोषं सिडाधंसंज्ञ बहवो गुणाश्च ।
रौद्रोऽतिरौद्रः क्षयकृत्परदिष्टो यो दुमैतिमेध्यमव््टिकृत्सः॥४९॥
भाषा-एकादश्च (अग्रि) युगमं १ पिग,२ कालयुक्त, सिद्धाय, रौद्र ५ दुमेति
ये पाच वषे होते ह. इनमेसे पिले वधम अच्यन्त वधो, चरभय, चाप्त जर गेडीको
कम्पायमान करनेवाी खासी हती र. कायुक्त वपं अच्यन्त दोपश्रारी 8. सिद्धाथवैं अनेक गुण हति दहै. रौद्रवषे अत्यन्त रौद्र ओर क्षयकायै है जौर दुमेतिवष मध्यभाग्ये युगे दुन्दुभि संज्ञमाशरं सस्यस्य श्रि महतीं करोति ।
उद्वारिसंज्ञं तदनु क्षयाय नरेश्वराणां विषमा च व्ष्टिः॥५०॥
रक्ताक्षमब्दं कथितं तृतीयं यस्मिन् भयं द॑रिक्रतं गदा ।
क्रोधं बहुक्रोधकरं चतुथ राणछाणि कान्यीकुस्ते चिगोभैः ॥५१॥

भहत्संहित-
(कयभिति युगस्यान्स्यस्यान्स्यं बहुक्षयकारकं :
जनयनि भ्यं वदिप्राणां कषीवलबख्डिदम् । .
इपष्यकरं यिटृचदराणां परस्वहला कथा. 4; -
कथितमखिलं षषटधन्दे यश्तदश्र समासतः ॥ ५२ ॥
नाषा-भगाधिदेवत्त बारह युगके प्रथम वषका नार दुंदुभि हे; षह धान्यका
अत्यन्त बटानेवाखा ‰. तदोपरन्त दूसरा उद्रारीं नारक वषे ( दूसरे मतसे रुषिरो-
दरार ) राजाका क्षय ओर असमान वृष्टि हती है. तीसरे वेका नाम रक्ता है; इस
वषमे डसनेका भय ओर रोग होता £. चीथे अब्द्का नाम क्रोध हे; यह कोधक्षारी
2, ओर कषगडे कराकर जनपदोका श्रन्य कर देता है. इस बारह्वे युगके पिष्टे वषे-
का नाप क्षय है; यह क्षयकारक टे, ब्राह्मणोको भयदायी, सेतीके बको बटानेवाठे;
पराये धनके हरनेवाटे, वैश्य ओर श््रोकी दद्धि करता है. इस प्रकार संक्षेपे साट
संवत्सरका समस्त फर् कटा गया ॥ ५० ॥ ५१ ॥ ५२ ॥
अकल्दृषांद्यजरिलः एृथुमूशिः कुखदङुन्दङुखुमस्फटिकाभः ।
ग्रहहतो न यदि सत्पथवर्ती टतकिरोऽमरगुरुमेनुजानाम् ॥ ५३ ॥
इति श्रीवराहमिरिरङृती बरहत्संहितायां बृहस्पतिवारेऽष्टपोऽध्यायः ॥ ८ ॥
भाषा-देवताओके शुर बरहस्पतिजी जो निल किरणवाटे हो, स्थूछमरति) कुमुद)
कुन्दपुष्प वा विष्टर पर्यरकी समान कान्तिवटे हं, किसी गहसे भदित न होकर
ष्ठ मगिम चरत हं तो मरनुप्योको हितकारी हते ह ॥ ५३ ॥
इसि श्रीवराहमिहिराचाय्येविरवचितायां ब्रहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयपरादाबादवा-
स्तन्यपंडितबरदेवप्रसादपिशभविरचितायां भाषादीकायापष्टमोरध्यायः समप्तः ॥ ८ ॥
अथ नवमोऽध्यायः ।
शुक्रचाराध्याय.
नागगजैरावतव्षभगोजरद्ववख्गाजददनाख्थाः ।
अग्विन्याथ्ाः केथित् लिभाः कमादीथयः कथिताः ॥ १॥
भाषा-को केरे पंडित कहत है कि-जश्विनी आदि तीन तीन नक्षत्रम एक
एक वीये # होती ?- यह षीयथियं नौ भगेमिं बारी गर है; यथा,-९ नाग, २ गज,
३ एरावत, 9 वृषभ, ५ गो, ६ जरद्रब, ७ मृग, ८ अज ओर ९ दहन है ॥ १॥
नागा तु चबनयाम्यानलानि पैतामह ञ्चिभास्तिसः।
गोधीथ्यामग्विन्यः पौष्णं दे चापि भद्रपदे ॥ २॥
` ऊ जतिके अनुतर प्न्वभ्ेषका नम वषिष्टे॥ न

भावादीकाशहिता अ° ९। ५५
भाषा-किसीके मतेसे सवाली) भरणी ओर कृत्तिका नेक्षते नायवीथि हाती है.
गज, रेरावत ओर दृषभ नामक जो तीन वीथि है, यह रोहिणीसे उत्तराफास्मुनी तक
तीन तीन नक्षत्रम हुआ करती ३. ओर अश्विनी) रेवती) पृषोभाद्रपदा ओर उत्तराभा-
द्रपदा नक्षत्रे गोषीयि हआ करती ह ॥ २ ॥
जारङ्गव्यां वणात् त्रिभं च नेत्राम् । (?)
इस्षविराखात्वाश्राप्यजेत्यवाहाद्यं दहना ॥ ३ ॥
भाषा-श्रवण, धनिष्ठा ओर शतमिषा नक्षत्रम जारद्रषी वीथि होती ह; अनुराधा,
ज्येष्ठा ओर गट नक्षत्रे मृगवीथि होती है; हस्त, विज्नाखा ओर चिता नक्षत्रम अजा `
वीथि ओर पएूवोषाढा व उत्तराषाढा नक्षभमे दहना वीथि हु करती ३ ॥ ३॥
लिखस्तिखस्तासां कऋमादुद खध्ययाम्यमागेस्थाः ।
तासामप्यु्लरमध्यदश्षिणावस्थितेकेका ॥ ४ ॥
आषा-ईस प्रकार सतार नक्षञमे नी वीथि होनेपर परव्येकं वीयिही तीन षार
होती है, इस कारण इन सब वीथियोमे तीन तीन वीथि सूैषागेके उत्तर, मध्य ओर
दक्षिणमागेमे विराजमान है. फिर उनमे एक एक यथा्रमसे उत्तर, मध्य ओर दक्षि-
णपथमे विराजमान है. जेते तीन नागीयि ह; तिनमें प्रथम उन्तरमागेस्था, द्री
मध्यस्था ओर तीसरी दक्षिणमागेमें स्थित ६ ॥ ९ ॥
यीधीमागोनपरे कथयन्ति थथा स्थिता भागस्य ।
नक्चन्राणां तारा याम्योलरमघ्यमासतदत् ॥ ५ ॥
भाषा-कोई कोहं महात्मा कहते हे कि सव नकषत्रके नक्षत्र मागेवतीं योग तारा-
गण ® उत्तर, मध्य जर दक्षिणभागमं जेस विराजमान है, समस्व वीयिमागेभी वसेह
विराजमान है ॥ ५ ॥
उश्रमार्गो याम्थादि निगदितो मध्यमस्तु भाग्याथः।
दक्षिणमार्गोऽषाढादि केथिदेवं कृता मागाः ॥ ६ ॥
भाषा-किसी किती पंडितके मतसे भरणीसे उत्तरमागे; पूवोफाल्युनीते मध्यममागे ओर पूवाषाटति दक्षिणमागेका आरम्भ होता ह ॥ ६ ॥
ज्योतिषमागमशहाखं विध्रलिष्सौ न योग्यमस्माकम् ।
स्वयमेव विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं वक्ष्ये ॥ ७॥
भाषा-ज्योतिष आगमङाख्र अथात् सन्देहपूवेक किसी बातकी मीमांसा करना
मेरी ( यक्ष सरीखे आदमीकी ) सामथ्येसे बाहर है; इस कारण ( ऋषिरोरगोमं कि्ठीके
मतको दोष देकर या किसीके मतकीं पोषकता सं करके ) बहुत यततको प्रकट
` क्र कित नक्षत्रे कितने वोगताग है से नक्ष ुणाध्यायमे कही ॥ `

५६ बहसहिता-
उष्लरवीथिषु शुक्रः सुभिक्चशिवकृद्तोऽस्वसुदयं वा।
अध्यासु मध्यफलदः कष्टफलो दक्षिणस्थासु ॥ ८ ॥
'भाषा-जिस समय शुक्राचाये उत्तरवीथिमे विराजमान होकर उदय या अस्त हो
गे तबही सुभिक्ष या मंगल होगा. पध्यवीथिपें होनेसे मध्यम फट ओर दक्षिणवीथिं
होनेसे कष्टक फल होता हे ॥ ८ ॥
अत्युत्तमात्तमोनं सममध्यन्युनमधमकष्टफलम् ।
कष्टतमं सोम्याद्यासरु बीधिपु यथाक्रमं रयात् ॥ ९॥
माषा-आद्रो नक्ष्रस आरम्भ करक मृगरिरातक जा नौ वीथियं है तिनं ञुक्र
क¡ उद्य या अस्त होनेस्े यथाक्रमसे अप्युत्तम) उत्तम) उन, सम, मध्य) न्यून, अधम) कृष्ट ओर कष्टतम फल उस्न हाता ह ॥ ९ ॥
भररणीपूव मण्डलमृक्षचतुष्क सुभिक्षकरमायम् |
वङ्।ङ्महिषवाहिककलिङ्कदेशषोषु भयजननम् ॥ १० ॥
भाषा-भरणीसे छकर चार नक्षत्रम जो मण्डल अथात् वीथि ह्य उस्तकी प्रथम
वीथिपं ञ्युक्रका उदय या अस्त हानेते सुभिक्ष हाता दे; परन्तु अंग, वैग, महिष, बाह्ि-
क ओर कलग देशम भय होता हे ॥ १० ॥
अच्रादितमारोदेदग्रहोऽगरा यदि सितं तता हन्यात् ।
भद्राश्वश्चारसनकयाधयकका रि वषदपान् ॥ ९१ ॥
नाषा-ईइस प्रथम पण्डटमे उदित शुक्राचायके उपर जो कोई ग्रह होय तौ भद्रा
शव) शूरसनक, यौधयक ओर कोटिवषं देशक राजाका नाच दातार ॥ १९॥
पभरचतुष्टयमाद्रायं द्वितीयममिताम्बुसस्यसम्पत्तयै ।
विप्राणामशुभकरं विदाषतः कूरचे्ानाम् ॥ २२॥
भाषा-अद्रासि ठकर जो चार नक्षत्र हे उनके! दूसरा मेडल कहते है. ८ इनमें
शुक्रका उदय या अस्त होनेसे ) इससे बहुतसा जट वषेता है जर यदह धान्य सम्पत्तिका निमित्त ह. परन्तु तरह्य्णोका अञ्युम होताहे, विशेष करके जो छोग प्रर चे
टवा दहै उनकी विशेष हानि है ॥ १२ ॥
अन्येनाच्राक्रान्त भ्टेच्छाटविकान्वजीविगोमन्तान्।
गोनवैनी चद्यद्रान् बेदेटांश्ानयः स्प्राति ॥ ११ ॥
भाषा-दृ्रे मंडटवाल शुक्रका यदि कोड् आक्रमण करे ती म्लेच्छ, आटविका,
अरवजीर्व अथो बनजारे इत्यादि) गामन्त ( कुर्तोसे आजीविका रखनेवारे )
बहुतसी गयं रखमेवाठे, नीच, श्रु्र ओर विवेहदेशके रहनंवालोकं। अनीति स्पश
विचरन् मधादिपिश्वकसुदितः सस्यप्रणाराकरच्छुकः ।
छठ स्करणयजननो नीयवोघ्नतिसडरकरश्च ॥ १४ ॥

भाषा-पधाे ठेकर चित्नातक पांच नक्षजरमे धृमते २ यदि अुकाणाय्पं उद्य
होवे तो समस्त धान्थका नाश होता रै. श्चुघाभय ओर चोरभय होता है. नीबोकी
उक्नसिं ओर वणे संकरलातिकी उस्यत्ति होती है ॥ १४॥
पिञ्याद्येऽव्टन्धो हन्त्यन्ये नाविकाञ्छषरशद्रान् ॥
पुण्दरापरान्त्यश्चटिकवनवासिद्रषिडसासुद्रान् ॥ १५॥
भाषा--इन यघादि तीसरे पंडरुके दत्यगुर यदि ओर किसी म्रहसे स्क जाय
ती पेडकि समूह, शबर, श्र, पुण्ड्, पश्चिमकी सीमाका अत्र, श्ुकिक, षनेवासी)
द्रविड, सपुद्रके पुरुषो का नाश हो जाता ह ॥ १५॥
स्वात्यां भितं मण्डलमेतचतुथमभयकरम्।
्रहमक्चश्रसुभिक्षाप्मिवृख्ये भिच्रभेदाय ॥ १६ ॥
भाषा-स्वाती) विशाखा जीर अनुराधा नप्त्रे रोया प्रण्डट होता है. इतं
युकराचायेके मयाण करनेसे अभय. होता है, ब्रह्मण ओर कषत्रीजातिके द्यि सुभिक्ष
ह्येता है, परन्तु मिपि परस्पर भेद हा जाता ह ॥ १६॥
अध्राक्रान्ते मृत्युः किराततभतैः पिनष्टि चेध्वाक्न् ।
प्रत्यन्तावन्तिपुखिन्दतङ्णानज्ट्रसनांश ॥ १७ ॥
भाषा-यह चोया मंडल आक्रान्त हो जाय तो किरातराजाकी मृत्यु होती ₹ै.
ओर इष्वाक्ुवंशवाछे ओर प्रस्यन्त वा अवम्तिदेशके रहनेवारे, पुलिन्द, तंगण भौर
शचरसेनषासी छाग पोषित हते द ॥ १७ ॥
ज्ये्ठायं पक्षं श्रु सस्कररोगदं प्रथाधयते ।
काटमीरादमकमत्स्यान् सवारूदेवीनेषन्तीं श ॥ १८ ॥
आरोहेऽत्राभीरान् द्रभिडाम्बष्टतरिगतसौराष्टान् ।
नाशयति सिन्धुसौवीरा शच काहीश्वरस्य वधः ॥ १९ ॥
'भाघा-ज्येष्ठा ते ठेकर श्रवणतक जो पांच नक्ष ह तिनमे पाचवां पण्ड ‡ै,
इमे श्वुषा, चोर ओरं रोगी बाधा होती है. जो भगुके पुत्र इसमे आरोहण करं
ती कारमीर) अश्मक, मरस्य) चारुदवी ओर अवन्तीदे षके रहनेवाठे मनुष्य, आमीरजाति, द्रविड, अम्बष्ठ, ्िगत्ते, सीरा सिन्धु ओर सोवीरद शके पुरुष जर कारमीरे
षष्ठं षण्नक्षत्रं श्युभमेतन्मण्डलं धनिष्षाच्म् ।
मूरिषनगोकुलाकुलभनर्पधान्यं कथित् सभ्यम् ॥ २० ॥
अश्रारोहे छटिकगान्धारावन्तयः प्रपीड्यन्ते ।
यैदेहवधः प्रत्यन्नयघनदाकदासपरिदद्धिः ॥ २१ ॥

५८ बृहत्साहता-
नाषा-धषनिष्ठासे ठेकर अश्विनीतक जो छः नक्षत्र हँ तिनको छटा मंड कहते
टै, यहद्युभकारक ₹. इसमे समस्त ोग बहुतसे घन धान्य ओर गायदोरोसे युक्त होकर
अत्यंत सुखी हाते है परन्तु केरे स्थान सभय होता दै. इसमें कका आरोहण होनेपर
्ुलिक, गान्धार ओर अवन्तीके रहनेवाटे छोग पीडित हेते है षिदेह नरपतिका
नाश्च जीर प्रत्यन्तदेशके यवन, शक ओर दासोगोकी इद्धि होती है ॥ २० ॥ २९॥
अपरस्यां स्वात्या ज्येष्ठायं चापि मण्डलं शुभदम् ।
पन्यां पूर्वस्यां शोषाणि यथोक्तफलदानि ॥ २२ ॥
माषा--जिन छः मण्डटोका वणेन किया गया तिनमें स्वाती नक्षत्रादि ओर
व्येषठानकषत्रादि जो दो मंडर होते ह यह दानो मंडल पश्चिमदिशामे होनेसं श्ुभका-
रक "है जीर मघानक्षत्रादि जो एक परण्डल है, वह पूवेदिश्षामे हेोनेपर अत्यन्त शभ
दायी ‡. शेषमंडल यथाक्त फटके देनेवाे है ॥ २२ ॥
द्टोऽनस्तगते भयकृत् श्चुद्रोगकरृत् समस्तमहः ।
अधेदिवसं च सेन्दुैपबलपुरभेदकरच्छुकषः ॥ २३ ॥
भाषा-सूरय अस्त हनेके पहिले शुके दृष्टि अनिसे भय होता है, सरे दिन
दिखाई देनेसे क्षुधा जर रोग होता है, आये दिन दिखाई देनेसे वा॒चंदरमकि साय
दिखा दनेसे राजारोगोका, सेनाका ओर नगरका भेद होता है ॥ २३ ॥
भिन्दन् गतोऽनलक्ष कूलातिक्रान्तवारिवाहाभिः।
अव्यक्ततुङ्गनिन्ना समा सरिद्धिभवति घाच्नी ॥ २४1
-माषा-ङरत्तिकानक्षत्र भेदक्रके शुक्रायायं गमन करं ती कुलातिक्रान्त जलराशि-
वाहिनी नदि्येके द्वारा पृरथ्वीके ऊंचे नीचे स्थान अप्रकारित होकर समान हो जाते
है अथौत् बड़ी भारी बाट आती है ॥ २४॥
प्राजापत्ये शकटे भिश्ने कत्वेव पातकं वसुधा ।
केष्ास्थिक्कलक्ाबल्ा कापारमिव बतं घत्ते ॥ २५ ॥
भाषा-ञुकसे रोहिणीनक्षत्र वा शकट *भिन्न होय ( पापी छोग जिस प्रकारं पापका
प्रायश्चित्त करनके छिये कापछिकं व्रत धारणं करते दे तेसेही ) ती पृथ्वी केश ओर
अस्थियोके ट॒क्ोसे अनेक रंगोको धारण करके मानो पाप करनेके उपरान्त कपा
ब्रत धारण करी अथात् अत्यन्त मरी पडती है ॥ २२ \
सखौभ्योपगनो रससस्यसदश्चयायोश्ना ससुदिष्टः ।
आद्रीगतस्तु कोशलकिङ्हा सलिलनिकरकरः ॥ २६ ॥
% वृषे सप्तदशे मनि यस्य धामोऽशकद्रयात् ॥ विज्ञेयोऽभ्यधिका भिन्वाद् रोहिण्याः शकटं तु सः! ” तुये -
सिद्धान्त, नक्षत्रग्रहपःयाभिकार ॥

भाषा-उशना ्रगरिरानक्षघरमें आवे तौ जर ओर घान्यका नाश होय. आद्रीनक्षत्रमे गमन करे ती कोर ओर कषटिग देशका नाश रोत्ता दै. परन्तु वृष्टि बहुत
अहमकवैदभ्ाणां पुनवखुस्थे सिते महाननयः ।
पुष्ये पुष्टा दृष्टियिद्याधरगणविभदै श ॥ २७ ॥
माषा-पुनवेषु नक्षत्रमे शुक्राचा्यके गमन करनेपर अद्मक ओर ॒विद्भे देश्षके
रहनेवाठे मनुष्यो अत्यन्त अनीति आती दै. पुष्य नक्षरमे गमन करनेपर अनेक
वृष्टि होती ह. परन्तु विद्याधरोम विमं हुआ! करता है ॥ २७ ॥
आश्छेषाश्ु खुजङ्मदारुणपीडा वरश्चरज्छुक्रः ।
भिन्दन् मघां महामाश्रदोषकरद्रिवश्टिकरः ॥ २८ ॥
भाषा-मदृटेषा नक्षत्रम सूयेकं गमन करनेसे सपेभय ओर अत्यन्त पीडा होती
ह. मघानक्षत्र भेद करनेपर हस्तिपक छोगोको दुष्ट करता ह ओर अच्यन्त ब्र
भाग्ये हावरयुखिन्दप्रध्वंसकरोऽम्बुनिवहमोक्चाय ।
आर्थम्णे कुरुजाङ्गरुपाआआलघ्रः सलिलदायी ॥ २० ॥
भाषा-पूवोफाल्गुनी नक्षत्र शुकसे भिन्न होय ती शबर पुलिन्दगण नाशफो भ्रात
रोते है. बट बहुत होती है. उत्तराफार्युनी भिन्न हेय ती वषा हाती रै ओर इरुजाद्गछ व र्पाचादेशका नाश ह जता ॥ २९ ॥
कौरवचिश्रकराणां हस्ते पीडा जलस्य च निरोधः ।
कूपकृदण्डजपीडा चिच्रास्थे शोभना बराः ॥ ३० ॥
माषा-यदि दस्त नक्षत्र शु्रसे मित्र होय ती कोर ओर चित्रकारोको पीडा
होती है, जल नरी वषता- चित्रा नक्षत्र शुकसे भिन्न होय ती कूषकारक ओर अंडजोको
पीडा होती है) वृष्टि शोभती हरं होती है ॥ ३० ॥
स्वातौ प्रभूतदष्टिदंतवाणिभ्नाविकान् स्पहात्यनयः ।
रेन्द्रागरेऽपि खुञ्रश्िवणिजां च भयं विजानीयात् ॥ ३१ ॥
भाषा-स्वाती नक्षत्रम शुकं आवे तौ दषा होय ओर दूत, वणिक ओर नाविक
छोरमोको अत्यन्त अनीति स्परो करे. विश्ाखामि क्र होय ती सुवृष्ट ओर बनिर्योको
भय होत्ता ह ॥ ३१॥
मैत्रे क्षश्रविरोधो ज्येष्ठायां क्तच्रभुख्यमन्तापः ।
मौलिकाभिषजां सूरे चिष्वपि चैनेष्वनाद्रष्टिः ॥ ३२॥
माषा-जनुराधामे क्षजीवध, ग्येष्ठामे अ्रधान क्षबियाका सन्ताप) मरर्मे प्रधान

६० बहत्संहिता-
कोको पीडा हाती हे, ओर जितने दिनतक इन तीन नक्ष्नोमें शक्र रहता ह तबतक
आप्ये मलिलजषीडा विश्वेशो व्याधयः प्रकुप्यन्ति |
श्रवणे श्रवणव्याधिः पाषण्डिभयं धनिष्ठासु ॥ ३३ ॥
माषा-जा पूवषाटा नक्षजरमें शुक्र गमन करे त। कसे उसत्र हए जीवको पीडा
होती ह, उत्तराषाटामं व्याधि) श्रवणमे कणेपीडा ओंर धनिष्ठामे पाखण्डियोकषो भय
शातभिषजि शौण्डिकानामजैकपे द्यूतजीविनां पीडा ।
कुरुपाचालानामपि कराति चास्मिन् सितः सलिलम् ॥ ३४ ॥
भाषा-रतमिषा नक्षज्रमं शुक्रका गमन होय तौ कल्वारोगोको पीडा होती है,
पूवोभाद्रपदामे ज्वारि्यो को, कुमा ारकिो पीडा ओर वष्टि हाती रै ॥ ३४ ॥
अहिवध्न्ये फलमूकतापकरद्यायिनां च रेवत्याम् ।
अश्विन्यां हयपानां याम्ये तु किरातयवनानाम् ॥ ३५ ॥
भाषा-उत्तराभाद्रपदामे फट ओर मर; रेवसीमें पदातिकः) अश्विनीमे अश्वपारक
ओर भरणीमें किरात व यवन छोगोको ताप रोता है ॥ ३५ ॥
चतुददो पञदज्ो तथाष्टमे तमिस्रपक्षस्य तिथो भगोः सुतः।
यदा व्रजदृदोनमस्तमेनि वा नदा महीवारिमयीव लक्ष्यते ॥३६॥
भाषा-कृष्णपक्षकी चतुदश्षी, पैचदकषी वा अष्टमी तिथिम जो ञ्ुकरका उदय या
अस्त होय ती पथ्वीपर बहुतरी जल वषेता ह ॥ ३६ ॥
गुरशैणश्चापरपूवकाष्टयोः
परस्परं ससमराद्धिगो यदा ।
तदा प्रजा रुग्भयशोकपीडिता
न वारि पड्यन्ति पुरन्दरोज्छ्ितम् ॥ ३७ ॥
भाषा-यदि गुरु ओर शुक्र पूषपश्विममं परस्पर सातवीं राशिमे गत हायतो रोग
अर भयस प्रजागण अत्यन्त पीडित होते है, बृष्टि नदीं होती ॥ ३७ ॥
यदा स्थिता जीषवुधारसय्यजाः
सितस्य सर्वेऽग्रपथालुवतिनः।
नूनागभिद्याधरसङ्रास्तदा
भवन्ति बाताश्च ससुचट्रलान्तकाः ॥ ३८ ॥
न मित्रभावे सुहृदो व्यवस्थिलाः
क्रियासु सम्यङ रना टिजातयः।

न यार्क्सष्यम्बु ददाति वासवो
भिमच्ि बज्जण रिरांसि भूशखलाम् ॥ २३९ ॥
माषा-वृहस्पति, बुध, मंगर ओर रानि यह सब प्रह यदि शुक्रके आगेके मागमे
वट तो मवुष्य, नाग ओर विद्याधरे युद्ध होता है, ओर वायुसे विनाश होता $,
च्छुरोग परस्पर मि्भाव नहीं रखते, द्विजाति छोग अपनी क्रियाको छोड देते ह,
न्द्र साधारण जरूभी नहीं वषौता, वरन वन्न गिराकर पवैतोके मस्तक फोड़
चानेअरे म्टेच्छावेशालकुखराः
खरा महिष्योऽसितधान्यश्चकराः ।
पृखिन्दश्चद्राञ्च सदल्तिणापथाः
क्लं चजन्त्यक्षिभर्द्रदोद्धवैः ॥ ४० ॥
भाषा-जब शनिश्वर शुक्रके आगे चे तो म्ठेच्छनाति, बिरावजाति, हाथी,
गधा) भप्त, कारे धान, श्ुकर, पुशेन्द जाति, शुद्रगण ओर दक्षिणदेश, नेर ओर
बायुसे उत्पन्न हुए रोगेसे नाशको प्राप्त हरो जत्ति टै ॥ ९० ॥
निहन्ति शुक्रः क्षितिजेऽग्रतः प्रजा
दुताकाराशख्र्ुद कशिनस्करः ।
चराचरं व्यक्तमथोत्तरापथं
दिरोऽभ्रिविश्युद्रजसा च -गडयेत् ॥ ४१ ॥
'भाषा-यदि शुक्रके आगे मगर गमन करता होय ती अभि) शख, ्षुषा) अदरष्ट
ओर तस्करोते समस्त प्रजाको पीडा होती है, उत्तर देशा नाशको पाप्त हो जाती ९,
अर अभ्रे, बिजटी ओर धूरिसे सब दिशा पीडित हषी है ॥ ४९१॥
बृहस्पतौ दन्ति पुरःस्थिते सितः
सितं समस्तं दिजगासुराखयान् ।
दिक्च च पूवो करकाखजोऽम्बुदा
गले गदा भूरि भवेच शारदम् ॥ ४२॥
भाषा-शुकके आगेके मागमे जो बरहस्पतिका गमन होय ती समस्त मधुर पदारथ,
ब्राह्मण, टोर, देवताओके स्थान ओर पूृवेदिश्चा नाक्षको प्राप्त हो जाती 2, मेष ओडे
बरसाते दै, सब लोके गेम पीडा होती है ओर शारदीय समस्त धान्य उसत्र
सौम्योऽस्तो दययोः पुरो श्रगुसखुतस्यावस्थितस्तोयक्कद्
रोगान् पित्तजकामलां च कुरते पुष्णाति च ग्रैषिमिकम् ।

चैर् बहत्संहिता-
हन्यात् व्रबजिताभिरोत्रिकभिषग्रङ्मोपजीय्यान् हयान्
वैद्यान् गाः सह वाहनैनेरपतीन पीतानि पशथारिङ्वाम् ॥ ४३ ॥
'माषा-श्युकङे उदय या अस्तकालठमे श्क्रके आगेके मागेमे जब बुष रहता है
तब वषो जीर रोग होते है, परन्तु तिमे पित्तसे उतपन्न हुए रोग तथा कमला रोग
आधिक होता ङ, ग्रीष्म ऋतुमे उसत्र होनेवाठे सब द्रव्य आपिकाईंसे उलत्न होते है!
संन्यासी, अग्निहोत्री, वैय, नृत्यसे आजीविका करनेवाठे, अश्व, वैशय) मी, वाहनेके
साय राजा, पीठे वणेके पदार्यौका ओर पश्चिम दिश्षाका नाकच हे जाता है ॥ ४३ ॥
रिखिभयमनलाम शाख्रकापश्च रक्ते
कमकनिकषगौरे व्याधयो दैत्यपूज्ये ।
हरितकपिरसू्पे इवासकासप्रकोपः
पतति न सिलं खाद्भस्मरूक्चासिताभे ॥ ४४ ॥
भाषा-जिस्र समय अग्रिकी समान क्रा वणे होय तब अगििभय, रक्तवण हेय
ती शख्रकोप ओर कसीटीपर विसे हए सुवणेकी रेखाक्षी नाहे गौरे होय ती न्याधि
होती हे, यदि शुक्र हरित ओर कपिवणे होय ती दमा ओर खांसीका रोग होता है,
ओर भस्पकी समान रखा या काटा रग हेय तौ आकाङ्ञसे वषा नहीं होती ॥ ४४ ॥
दथिकुखुदक्ाचा्कान्तिभत् स्फुटविकसत्किरणो बरृहसनुः ।
सखुगतिरविक्रूतो जयान्वितः कृतयुगरूपकरः सिताहयः ॥ ४५ ॥
इति श्रीवराहमिदिरकृती बरहत्संहितायां ञ्युक्रचारो नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
भाषा-दैत्यकि गुरु युक्राचायं जब दही, कुमद या चन्दरमाकी सयान कान्तिवाछे
हो, काति खच्छरूपमे क्रुकती होय, क्गिरणे कटी इई देय, उत्तम गतिवारा, विका-
ररहित ओर जययुक्त होय त्तो सव प्राणिर्योके टिये मानो सतयुगही आ जाता ह ॥४५॥
इति श्रीवराहमिहिरचायेविरचितायां ब्रहत्संहिता्यां पथिमोत्तरदेशीययरादावादवास्तव्य-पंडितब्देवप्रसादमि श्रविराचेतायां मषाटीकायां नवमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ९ ॥
अथ द्शमोऽन्यायः ।
हानेश्चरचार.
अवणानिरहस्ताद्रामरणीभाग्योपगः सतोऽकैस्य ।
प्रञचुरसलिलोपगढां करोति धात्रीं यदि स्निग्धः ॥ ?॥
भाषा-जो सूयेका पुत्र शनि;- वण) स्वाती, हस्त, आद्रो, भरणी जीर पषाफा-
गुनी नक्षत्रम विराजमान होकर मनोहर वणेवाडा होय ती पृथ्वीपर बहुतही जठ

भाषादीकाश्चहिवा अ° १०। ६
अहिषरुणपुरन्दरदेवतेश सुक्षेभक्न्न चाति जल् ।
श्ुच्छखादश्टिकरो सुले प्रत्येकमपि वश्ये ॥ २॥
भाषा-आष्ेषा, शतमिषा वा ज्येष्ठा नक्षजमे शनि विचरण करे ती सुमंगषट होता
है, अत्यन्त वषो नरी होती. य॒ नक्षघ्मे विचरण करे ती क्षुधा, शखभय जीर अना-
वृष्टि होती है. यह ती साधारण फल कहा गया, अब रत्येकं नक्षभरमे शनिके विचरण
करनेते जो फट होता है वह कहा जाता हे ॥ २॥
तुरगतुरगोप्वारककविवैदामात्यहाकेजोऽग्विगतः ।
याम्ये नससकवादकगेयज्ञकषुदरनौकरतिकान् ॥ ९ ॥
भाषा-शनि अश्विनी नक्षत्रम विचरण करे तो अश्व, अश्वसादी) कावि, तैय
जर मंनि्योकी हानि स्येती है. भरणी नक्ष विचरण करे तो नाचनेवाठे, बजने-
वारे, गानेवाङे ओर ॒छोदी नाबोसे जीविका निवह करनेवाछे पुरुषोंकी हानि
बहुलास्थे पीड्यन्ते सोरेऽग्युपजीविनश्चमूपाञ्च ।
रोहिण्यां कोरालटमद्रकारिपाओआलङाकटिकाः॥ ४॥
भाषा-छृत्तिका नक्षत्रम शनि दोय तो अग्निष आजीविका करनेषारेको ओर
राजाढोगे को पीडा होती ६. रोहिणी नक्षत्रम शनि विराजमान रोय तौ कोशठ, मदर,
काशी, रपाचाख्देङ ओर छकोसे जीविकाका निवोह करनेवाछे पुरुषोंको पीडा
खृगरशिरसि वत्सपाजकयजमानायेजनमध्यदङाञ् ।
सेढस्थे पारतरामतठतैटिकरजकचौराशथ ॥ ५॥
भाषा-म्रगशिरा नक्षतरमे शनि होय तौ वत्सदेश, याजक, यजमान आैपुरुषं
ओर मध्य देङ्के छोगोको पीडा होती है. आद्र नक्षजमे शनि होय ती रामदेश,
तेटी) घोबी) रंगेरेज ओर चोर अत्यन्त पीडित होते हं ॥ ५ ॥
आदित्ये पञ्चनदप्त्यन्तसुराष्टुसिन्धुसौवीराः।
पुष्ये धाण्टिकघोषिकयवनवणिक्रितवकुरुमानि ॥ & ॥
भाषा-पुनवैसु नक्ष्रमें शनि होय तो पंजाब) प्रत्यन्त, सुराष्, सिन्ध ओर सोवीर
देशको अस्यन्त पीडा होती है. पप्य नक्षत्रम शनिका रद्वा होय तो घटा बनाने-
वाटे, घोषिक (ठंटोरा। फेरनेषाहे ); यवन, वणिक), खल ओर सब पुष्पोको
सार्पे जलरुहसपीः पिव्ये बाह्धीकचीनगान्धाराः ।
चलिकपारतवैरयाः कोषछागाराणि बणिजश्च ॥ ७ ॥
माधा-गाष्टेषा नक्षभमे शानि होय तो पृद्न ओर सर्पोको; पधा नक्षश्रमे होय तो

६ बह्संहिता-
बाहीक, चीनः, गान्धार, शूष्िक, पारत, वैश्य) धनागार ओरं बनियोके मरे विप्र
भाग्ये रसविक्रयिणः पण्यखीकन्यका महाराश्राः ।
खपशुडलषणभिक्षकास्बूनि तक्षकिखा ॥ ८.॥
माषा-पूवोफाल्युनी नक्षत्रम शनि रहता सेय तो रस वेचनेवाठे लोग, वेश्या,
कन्या ओर महाराषट्देशकेो षिघ्र होता हे. उन्तराफाट्शुनी नक्ष्मे रानि होय तो राजा,
गुड, छषण, भिक्षु, जर. ओर तक्षशिला नगरसीको विघ्र होता है ॥ ८ ॥
हस्ते नापितवाक्रिकषीरभिषक् सृचिकदिपग्राह्टाः ।
बन्धक्यः कौरशारका मालाकाराश्च पीयन्ते ॥ ९॥
भाषा-हस्त नक्षत्रम इनि हेय तो नाई) चाक्रिक ( चक्रशिल्पी ), चोर, वेय
दर्जी, द्विपग्राह ८ हाथी पकडनेवाटे )) बन्धकी) कौराटी ओर माटा बननेवारोको
चिच्रास्थे प्रमदाजनलेसखकचिच्रज्नचिच्रभाण्डानि।
स्वातौ मागधचरद्तसूतपोातष्टवनटायाः ॥ १० ॥
भाषा-यदि शनि चित्रा नक्षत्रम हाय तो स्री) टेखक) चित्रवि्याक जानने-
षाो ( मरस्वर ) को ओर अनेक प्रकारके द्रव्य परीडाको आपत होते हं. यदि स्वाती
नक्षत्रम शनि होय तो मागध, दूत) चर, सारथि) नावपर चरुनेवाे ओर नटादिकको
रेद्राभ्राख्ये त्रैगतंचीनकतैठतङुर्कुमं राक्षा ।
सस्थान्यथ भाखिषं कौसुंभं च क्षयं याति ॥ ??॥
भाधा-जो बिशाला नकषत्रमे शनि विचरण करता होय तौ अिगत्ते चीन ओर
कदत देश, कुमङ्गम, राख, धान्य, मजीठ जीर ङुसुम्भ क्षयको प्रतत होता ह ॥ ११॥
मैत्रे कुटूततङ्गणस्व सकाहमीराः खपस्त्रिचक्रचराः ।
उपतापं यास्ति ख धाष्टिका विभेदश्च मिश्राणाम् ॥ १२॥
भाषा-अनुराधा मकषत्रमे शानि होय तो कलत) तंगण सक्त ओर काईमीर देशे,
भ॑ बजनिवाछे, मंजरी! चक्रचर अथोत् तेली इम्हारादे ओर ॒चारटोगोक्ो संताप
ज्येष्ठासु इपपुरोदितन्रपसत्कृतच्यरगणक्ुलश्रेण्यः ।
ले तु काक्षिकोशालपाजारफलौषधीयोधाः ॥ १३ ॥
भाषा-ज्येष्ठा नक्षत्रम शनि हेय तो राजषुरोहित, नासे आद्र पाया हा
रर ओर गणङ्कलम्नेणी ( सन्यासीके मढ ) को पीडा होती ह. परक नक्ष्रमे शानि

भाषादीक्रासहिता अ० १० ६५
होय तो की) कोर्ट ओर पामा देशके फट) ओषधि ओर योधा ठेोर्मोको वित्र
भआय्येऽङ्गवङ्ककौ शलगिरिवजा मगधपुण्दभिधिराश ।
उपतापं यान्ति जना वसन्ति पे तामिघ्यां च ॥ १४॥
भाषा-परवोषाढा नक्षज्में शनि हेय तो अंग, वेग, कोशल) गिरिज, मरमध, पुंड
मिथिखा ओर ताम्रङिषी देशके रहनेवाे संतापित होते टै ॥ १४ ॥
विश्वेश्वरेऽकपुत्रश्ररदक्ाणा निहन्ति थवनां च ।
उल्लयनीं ाषरान् पारियाधिकान् कुन्तिमोर्जां ञ्च ॥ १९ ॥
भाषा-उत्तराषाटा नक्षत्रम शनि विचरण करता होय की उलनयिनी) पारियातरिकं
ओर कुन्तिभोज दशके रहनेवाछे ठग वा यवन, शबरजाततिङे रोग सन्तापित होते ६ै॥१५॥
अवणे राजाधिकरूता न्विप्रा ग्रयभिषक पुरोहितकलिङ्कान् ।
वसुभे मगधेदाजयो वृद्धिञ्च धनेष्वधिकृतानाम् ॥ १8 ॥
भाषा-यदि शानि श्रवण मश्रतरमे सेय ती राजक अधिकारी ब्राह्मण, शरेष्ठ, वैय,
पुराहित जर करिङ्ध देके ठो अत्यन्त सन्ताप होता है. धनिष्ठा नक्षत्रम शनी
हो तो मगधेश्वरकी जय जीर धनाधिकारीकी ब्रद्धि होती है ॥ १६ ॥
साजे इातभिषाजि भिषक कविर ण्डिकपण्यनीतिवास्ानाभ्।
आदहिवुध्न्ये नव्यो यानकराः खी हिरण्यं च ॥ १७ ॥
भाषा-रतमिषा ओर पूवोभाद्रपदा नक्षत्रे जो शनि विचरण करता हीय ती तैय,
कवि, कटवार ( मद्य बेचनेवाछः ), पण्यजीवि जीर नीतिकुशल आदमि्योके छियि
विघ्न हाता ?. उत्तराभाद्रपदा नधश्रमेँ शनि विचरण करता होय ती मटो, सवारी बना-
रेवत्यां राजभूताः भ्रनेञ्द्री पाञचिताः रारत्सध्यम् ।
च्ायराश्च निपीड्यन्ते यवनाश्च हामैश्रे चरति॥ १८॥
भाषा-जब शानि रेवती नक्षश्रमे विचरण करे तो राजसेवक, कौचद्रीपके रहने-
वाटे मनुष्य) शरदक्ऋतुका धान्य; दामरजातिके पुरुषगण ओर यवनलोग पीडको
यदा विराखासु बहेन्द्रभन्त्री सुतश्च भानोदेहनक्षेयातः।
तदा प्रजानामनयोःतिधोरः पुरप्रभेदो गतयो भमेकम् ॥ १९ ॥
भाषा-जिष् समय बृहस्पति विशाखा मक्षत्रमे होय रक्त सपय शनि यदि छत्ति-
कामें हाय तौ भरजाओमिं अत्यन्त अनीति होती है जर जो दोनोही एक नक्षत्रम होय
` ती सब नगरोका मेद हौ जाता द ॥ ९९ ॥

६६ बुहत्वहिता-
अष्डजटा रविजा यदि चित्रः श्चुद्धयकृ्यदि पीलभगुसवः ।
शाख्चभयाय च रक्तसवर्णो मस्मनिभो बहुवैरकरश्च ॥ २० ॥
भाषा-यदि शानिका वणं अनेक रगवाा दिखा देय तो अंडर प्रानिर्योका नाश
होता ह. पीतवणे हेनेपे क्चुधा ओर भय होता टै. रक्तवणं होनेषर शख्रभय आर `
भस्यकी समान रंग होनेसे अस्यन्त श्युभता होती ह ॥ २० ॥
वैदयकान्तिरमलः शु भदः प्रजानाम्
बाणातसीकुसुमवणनिमञअ शस्तः ।
चञ्चापि वर्णमुपगच्छति तत्सवणान
सुय्यात्मजः क्षपयतीति ञुनिप्रवादः ॥ २१ ॥
इति श्रीवराहमिरिरकृतौ बृहस्दितायां रनेश्वरचारो दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
भ्ाषा-यनिरोग कह गये दै कि, शानि यदि वदथमणिकी समान कान्तिमान् ओर
निप होय तीं प्रजाओंको अप्यन्त द्युभ होता हे. बाणपुष्प या अतसीङुसुमकी समान
कान्ति होय तो अच्छा हे. शेत, रक्त, पीत, कृष्ण ओर नानावणे होय इन पांच रंगोमें
कचन जिस रंगवाला मब ज्ञात रोय ती उसकी समान रंगक्षा अथोत् ब्राह्मण) क्री,
य, शुद्र ओर वणेपंकर जात्िके समस्त पुरर्षोका नाश होयगा ॥ २१ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां ब्रहत्संहिता्यां पश्चिपोत्तरदेशीयएरादाबादवा-
स्तव्य-पंडितबरूदेवभ्रसादमिश्नविरचितायां भाषादीकार्या दशमोऽध्यायः समाप्तः ॥१०॥
अथ एकादशोऽध्यायः ।
कतुचार.
गागीयं शिर्विचारं पाराशरारभसितदेधलकृतं च ।
अन्यां बह्न्टृष्टा करियनेऽयमनाङुलश्चारः ॥ ९॥
जाषा-गमा चाये, पराशर) अप्त, देवलुनि वा ओरभी पंडितगण केतुचारके विषयमरेजो नो कह गय हँ) उस सबको देखकर यह निश्चित केतुचार कहा जाता है ॥१॥
दशोनमस्तमयो वा न गणिनविधिनास्य शक्यते ज्ञातुम् ।
दिष्यान्नरिक्षभौ माशिविधाः स्थुः केतवो यस्मात् ॥ २॥
भाषा -केतुजका उदय वा अस्त गणितक द्वारा किसी प्रकार नहीं जाना ना
क्ता, क्याकि दिव्य; अन्तरिक्ष ओर भौमनामसे केतु तीन प्रकारके है ॥ २ ॥
अहता शेऽनररूपं यस्मिस्तत् केतुरूपभेवोरःम् ।
सखथातपिश्ाचालयमणिरतादीन् चरििल्यभ्यं ॥ ३ ॥

भावादीकसहिता अ० ११। ६७
भाषा-खध्योत, पिकञाचाटय, पसि ( रोषनाई ) ओर रक्नादिके सिवाय जो
पदाय अग्रिकी समान चमकदार न है, उक्त सथ पदारथका अग्निकी समान इष
हो जानाही कैतुङ्प कटातता है ॥ ३ ॥
(1 श्ररायेष्वथान्तरिक्लास्ते ।
दिश्या नक्षत्रस्था मोमा: स्युरतोऽन्यथा शिण्विनः ॥ 2 ॥
माषा-ध्वज, शख, गृह, वृक्ष, अश्व जर हस्ती आदिमे जो केतुङूपका दज्ञेन
होता ह, सो आन्तरिक्ष केतु है. ओर नकषत्रोमे जा दिखा देता है, उपक दिव्य केतु
कहते है, ओर तिसके छिवाय सबही भोमकेतु दै ॥ ४ ॥
चातमेकाधिकमेके सहखमपरे वदन्ति केनूनाम् ।
बहुरूपमेकमेव प्रार् खुनिनारदः केतुम् ॥ ५॥
माषा-को कोहं पंडित कहते है.-कि, केतुकी संस्या १०१६; कोर कहते है
५ 1 नारदजी केवर एक केतु बतति है, ओर कहते है यह एकी बहु-
येको यदि बहवः किमनेन फल तु सर्वधा वाच्यम् ।
उदयास्तमयैः स्थानैः स्पर्होराधूमनै्र्णेः ॥ ३॥
भाषा-एक केतु हो, या अनेक रहो; इससे कुछ नरीं आता जाता; परन्तु शनक
उद्य, अस्त, अवस्थान्, स्पशे ओर कुछ एक धूम्रता इत्यादि वणेभेदसे जो समस्त
फट होते है, उनकोदी स्तब प्रकारसे कहना उचित 2 ॥ 8 ॥
यावन्त्यहानि दद्या मासास्तावन्त णव फलपाकः ।
मासैरब्दांशच वदेत् प्रथमात्पश्चत्रयात् परतः ॥ ५ ॥
माषा-यह केतु जितने दिनतक दिखाई देग।, उतने मस्तक उसके फटा
परिपाक होगा. किन्तु ४५ दिनके पश्वात् केतुका फठ हाना आरम्भ होता हे, अथात
उद् यसे अस्ततक जितने दिनतङृ वह दिखाई देय तिसके बाद ४५ दिनकी विम्ब
फल होना आरम्भ होगा ॥ ७ ॥
य्हस्वस्तनुः प्रसन्नः सिनिग्धस्स्टजुरुचिरसं स्थितः शुः ।
उदितो वाप्यभिदृष्टः सुभिक्षसौख्यावहः केतुः ॥ ८ ॥
भाषा-जो केतु छोटा, निम) चिकना, सर; सुचिर ओर युद्कवणं होकर उदित या दिलारे देगा वह अन्यन्त सुभिक्षदायी जर सुषदायक्ष होगा ॥ ८ ॥
उक्तविपरीतरूपो न शुभकरो धूमकेतुरुत्पन्नः ।
इन्द्रायुधालेकारी विशेषतो दिध्ि्लोवा॥९॥
भाषा-ईससे विपरीत रपव केतु शुभदायी नी हेते, परन्तु उनका नाग धू-
मकेतु होता है. विशेष करके इन्दरधनुषकी समान अनेक रगषारे अथवा दो या तीन
चोटीवाछे केतुं अत्यन्त अश्युभकारकं हति है ॥ ९ ॥

६८ बुहत्संहिता-
हारमणिहेमरूपाः किरणाख्याः पञथचव्िशातिः सदहिखाः |
घागपरदिकोशंह्या हपतिचिरोधावहा रविजाः ॥ १० ॥
भाषा-हार, मणि या सवणेकी समान खूप धारण करनेवछे ओर चोदीदार केतु
जे पूष या पश्चिम दिज्ञामें दिषाह देते द व रषिन अथात् सू्ेसे उयत्न हुए केतु दै;
इनका किरण नाम है; ओर गिनतीमे यह प्नीस है. इनके उदय होनेसे राजा्मिं
श्युकदहनवन्धुजी वकलाक्षाक्षतजोपमा इूतादासुताः ।
आग्रेय्या शृहयन्ते तावन्तस्तेऽपि हिखिभयदाः ॥ ११॥
भाषा-तोता) अग्नि, दुपहरियाका एड, राख या रक्ती समान जो केतु अभरि-
कोणमें दिखाई दे, यह अग्निसे उत्पतन हए है, ओर संख्याम यहभी प्चीस रै
वक्रङिख। मृत्युसुता रूक्चा कृष्णाच तेऽपि तायन्तः ।
द्डयन्ते थाम्थाथां जनमरकाबेदिनस्ते च ॥ १२॥
माषा-जो पचचीस (५०+ केतु २५ ७५ ) टेठी चोटीवचि दहै, ङ्से ओर कष्णबणे होकर दक्षिण दिशामं दिखाई दते हे, सो यमसे उत्पन्न हुए है; इनके उद्य
से मरी पडती हे ॥ १२॥
दपणघ्श्लाकारा विक्चिखाः किरणान्विता धरातनयाः ।
शुद्धयदा दाविहातिरेहान्यामम्बुतैरनिभाः ॥ १३॥
भाषा-दपेणकी समान गाड आकारवाङे, शि्वारहित, किरणयुक्त ओर सजल
तेरकी समान कांतिषले जो बास कतु ( ७५२२ = ९७ ) ईशान दिशे दष्ट
अति है, सो पृथ्वीसे उत्त्न हुए है. इनके उद्य हेानेरो दुर्िप्न वा भय होता है ॥१६॥
चाक्िकिरणरजतदिमकुमुदकुन्दकुखमोपमाः सुताः राशिनः।
उसरतो दहयन्ते चयः सुभिक्षावहाः शिखिनः ॥ १४॥
भाषा-चन्द्रकिरण, चाँदी) हिमः कुयुद या ऊुन्ददुष्पकी समान जो तीन ( ९७
३= १००) केतु र यह चन्द्रपाके पुत्र है, ओर उत्तरदिशामे दिखाहं दे है. इनका उदय हमेसे सुभिक्ष दातत है ॥ १४ ॥
ब्रह्मसुत एक एव िदिसो वर्णोन्निभियुगान्तकरः ।
अनियतादिकसम्प्रभयो विज्ञेयो ब्रह्मदण्डाख्यः ॥ १५ ॥
भाषा-ओर ब्रह्मदण्ड नामकं युगान्तकारी ब्रह्मासे उत्पन्न हा एक केतु ₹
( १००१८ १०१) यह तीन चोटीषाडा नौर तीन रंगका है; यह चाहे जिस दि
शामें दिषारं देगा इसका को नियम नह है ॥ ९५ ॥

चातमभिदटितमेक समेतमेतदेकेन विरहितान्थस्पात् ।
कथयिष्ये केतूनां शतानि नव लक्षणैः स्पष्ठैः )॥ २६ ॥
भाषा-इस प्रकार एकंञञत एक केतुका वणेन छिखा हे. अने स्पष्टलक्षणजे ८९९
ˆ केतुओंका वणेन किया जाता है ॥ १६ ॥
सौभ्धेशान्थोरुदयं श्ुकखता यान्ति चतुरशीत्याख्याः ।
विपुलसिततारकास्ते स्निग्धा मवस्ति तीव्रफलाः ॥ १७॥
भाषा-शुक्रतनय नामक जो चौरासी केतु हे सो उत्तर ओर शंशान दिशम रट
आति द यह वृहत् शुकृवणे तारकाकार, चिकने जीर तीत्रफटयुक्त है ॥ १७ ॥
स्निग्धाः प्रभासमेता दिशिष्वाः षष्टिः शामैश्चराङ्गरहाः।
अतिकष्टफला दठ्याः सवत्रेते कनकसंज्ञाः ॥ १८ ॥
शिखावाछे ओर कनकसंज्नक है. यह सव ओर दिखाई देते दै; इनके उदय होनेसे
विकचा नाम गुरुसुताः सित्तैकताराः शिस्वापरित्यकाः ।
षिः पञ्चभिरधिका स्निग्धा याम्याभिताः पापाः॥ १९॥
भाषा-पोटीरीन, चिकने, शुक्घवणे, एकतरेकी समान दक्षिण दिशाको आधित
कयि पेत ( १४४६५ = २०९) विकच नामक जो केतु हँ, यह बुहस्पतिके पुत्र
ङ, इनका उदय होने पृथ्वीके छोग पाषी हो जते हं ॥ १९॥
नातिव्यक्ताः सूश्मा दीचौः शङ्खा यपेषटदिक्प्रभवाः ।
वुधजास्तस्करसंज्ञाः पापफरास्त्वेकपञआहात ॥ २० ॥
भाषा-जेो केतु वह साफ दिखाई नदीं देते) सूक्ष्म, दीष, शुङ्व्णे, चाहे भिस
दिशामं रदनवाछे ओर तस्र नामक है मो वुधके पुत्र है. इनकी गिनती इक्यावन
क्षतजानलाजुरूपाश्िचूटलाराः कुजात्मजाः षष्टिः ।
नाञ्ना च कौल्कुमास्ते सौभ्याकासंस्थिताः पापाः ॥ २९॥
अषा-रक्त या अग्निकी समान जिनका रंग है, तीन जिनके शिखा है, तरेकी
समान है, सो गिनतीमें साठ द ( २६०६० = ३२० ) उत्तर दिश्षामे स्थित ओर
ककुप नामक जो मगछके पुत्र केतु £, सोभी पापफटके देनव हे ॥ २१॥
चिदात्यधिका राहोस्ते तामसकीलका इति ख्याताः; ।
रविशरिगा ददयन्ते नेषां फलमकचारोक्तम् ॥ २२ ॥
भाषा-तापसङीटक नामक जो ततीस ( ३२०+३३ = ३५३ ) राहुके पुर केतु
है, जो चन्द्रसु॑गतत होकर दिखाई देते हं उनका फट सूरय॑चारमं कहा मया है ॥ २२॥

७० बुहत्संहिता-
विजलत्पापिकमन्यच्छलमभ्रविश्वरूपसंज्ञानाम् ।
तीत्रानटभयदानां ज्वालामालाकुलतनृनाम् \ २६॥
-माषा-जिनका शरीर ज्वाछाकी मालासे युक्तं ही रहा है, से अभिविश्वङ्प नामक जो एकरत वीस (३५३१२०9७ ) केतु दहै, वह तीप्र अनरुभ्वइयामारुणा विताराश्चामररूपा विकोणेदी धितयः ।
अरुणाख्या वायोः सप्तसषतिः पापदाः परुषाः ॥ २४ ॥
माषा-जोा ऊेतु इयामारुणवणे दै, चरकी समान जिनक्षी किरणे फेटी रहती है
जो खे हेति है, जो पवनतसे उ्पत्न हुए ओर गिनतीमे सतहत्तर ( ४७३७७ =
५० ) है; उनके उदय हनेसे पापभय हेता है ॥ २४ ॥
तारापुञ्निकाङा गणका नाम प्रजापतेरष्टौ ।
ढे च हाते चतुरधिके चतुरस्रा ्द्मसन्तानाः ॥ २५ ॥
साधा -तारापुंजकी समानं आकारवाठे प्रजापतिक पुत्र जो आढ (५५०८ =
५५८ ) केतु है उनका नाम गणक है. चौकोन अआकारवाले ब्रह्मसंतान नामक जो
कङ्का नाम वरुणजा दाधिराद्रं शागुल्मसंस्थानाः ।
हाहिवत् प्रभासमनतास्नीवरफटाः केतवः प्राक्ताः ॥ २६ ॥
माषा-गुल्म अथात् ताके गुच्छेकी समान जिनका आकार ह दते बत्तीस
(७६२१२ = ७१९४ ) कंक नामक्जोक्तुहे, सो वरुणजीके पुत्रे; चन्द्रमकी
समान कान्तिवाञे अ अपर्यन्त अन्युम फर दनशले हँ ॥ २६॥
षण्णवतिः कालसुताः कबन्धसंज्ञाः कबन्धसंस्थानाः ।
चण्डा भयदाः स्यु्िरूपताराञ्च ते शिखिनः ॥ २७ ॥
भाषा-कवन्धकी समान आकारथारी जो छियानवं (७९४+९६ = ८९०) कबन्ध
नामक केतु है सो काठके पुत्र, यह भयंकर, भयदा हँ जीर इनमे इङूपषाठे तरे
शुहविपुलेकतारा नव विदिज्ञां केतवः समुत्वन्नाः ।
एवं केतुखद्ख विरोषमेषापतो वध्ये १२८१
विदिषसमुतपत्न है) इसपकार ( पहिठे एक शत एक १०१ ओर व्ैमान ८९९ कुक
१००० ) एक सहस्र केतुका वणेन किया गथा, अव इनमे विरेष विशेष कहे

भाषाटीकासहित अ० ११। ७१
उदगायतो महान् स्निग्धसूतिरथरोदयी वसाकेतुः ।
सथः करोति भरकं सुभिक्षमप्युलमं कुरुते ॥ २९ ॥
भाषा-जो केतु पञिमर दिक्षामे उदय होते है ओर उक्तरदिशामे केरते है, बडे
बड़े ओर कलिग्धयरतिं हे इनको वसाकेतु कहते हे, इनके उदय होनेसे मरी पती है
ओर उत्तम घुभि्ष होता हे ॥ २९॥
तष्कक्चषणोऽस्थिकेतुः स तु रूक्षः शु द्यावहः पोकः ।
स्िरधस्ताटक् प्राच्यां ाखाख्यो उभरमरकाय ॥ ३० ॥
भाषा-पहिटेकी समान टक्षणवले, ङे ओर चिकने जो केतु उद्य होते रै
उनका शद्ध नाम ह, इनके उदय रहोनेसे क्षुधाभय, डमर ( उङटपुलट ) ओर परी
ददयोऽमावास्थायां कपालकेतुः सधूध्ररदिमशिखः।
प्ा्रभसोऽधैविचारी श्चुन्मरकारृष्टिरोगकरः ॥ ३४ ॥
ाषा-अमावस्याके दिन अकारक प्रवौद्धमे सहस्ररदिम ओर हजार शिलाषाढा
जाकेतु दिखाई दता 5 तिका नाम कपार केतु $; इससे शुध, मरी, अनावृष्टि
जर रोगभय होता है ॥ ३१
प्रागयैश्वानरमारगे शराय हयावरुक्षताभ्राधिः।
नभसखिभागगामी रौद्र इति कपालतुल्यफलः ॥ ३२ ॥
अपरस्यां चर्केतुः रिश्वया याम्या ग्रयाङ्गुरोचिट्तिया ।
गच्छेथा यथाद्क् तथा तथा दैष्यैमाथाति ॥ ३३ ॥
भाषा-अ।काशके पूषै-दक्षिणमागेमे शक अग्रभागकी समान, कपिश, रक्ष,
ता्रवणेकी किरणेसे युक्त जो केतु आकाशके तीन भागतकमं गमन करता ह उसको
रैद्रकेतु कहते दै; शका फट कपाटकेतुकी समान है ॥ ३२ ॥ २३ ॥
सप्तमुनीन् संस्पठय ध्रुवमभिजितमेव च प्रतिनिवसः।
नभसोऽडमाच्रमित्वा थाम्येनास्तं सस्ुपयाति ॥ २४ ॥
हन्यात प्रयागकरटाद् यावदवन्तीं च पृष्कराख्यम् ।
उदगपि च देविकामपि भयदं मध्यदेशाख्यम् ॥ ३५ 1
अन्यानपि च स देन् कचित् कचिखन्ति रोगदुभिश्चैः।
दक मासान् फलपाकोऽस्य कैथिदष्टादश् प्रोक्तः ॥ ३६ ॥
भाधा-जे पूष्रकेतु पचिम दिशामे उदय होता है, दक्षिणी ओरको एक अगु
ऊँची शिखा करके युक्त होता है, जर उत्तरदिश्चाकी तरफ कमानुसार बढता रहता
ङे, तिसको चटके कहते है. यह यलकेतु इसत प्रकार क्रमशः दीधे होकर थदि उत्तर
रुव, सपतर्षिपण्डछ वा अभिजित नक्ष्नरको स्पशं करता हआ आक्ाशके दक भाग जाकर

दक्षिण दिक्षामं अस्त हो जाथ तो अरयागके निकटसे ठेकर अबन्तीतक पुष्करदेश जीर
उत्तर देषिका नदीतक षडे भारी मध्यदेशका नार हो जाता है ओर किसी फिसी समय
रोग या दुर्भ्षसे जर देशोकाभी नश्च ह्येता है इसका फट दङमासमे पकता ₹ै, कोई
कोरे पण्डित कहते है के) अटारह पाम इसका फक होता है ॥ ३४॥ ३५ ॥ ३६॥
प्रागड्धराश्रदृश्यो याम्याग्रः -वेतकेतुरन्यशथ ।
क इति युगाक्रुतिरपरे युगपत्तौ सक्तदिनटदयौ ॥ २७ ॥
भाषा-दो पहर रातके समय आकाश्के पूवे भागम दक्षिणकेअगिजो केतु
दिखाई दे जिसके धूषकेतु कहते है. ओ (क ) नापक जे। केतु है जिसका आकार
गाडीके जुएकी समान है, युग बदल्नेके समय वह सात दिनतक दिखाई
सिनिग्पौ सुभिक्षरिवदावधायिकं दरहयते कनामा यः।
दा वर्षाण्युपतापं जनयति हाखपरको पकरतम् ॥ ३८ ॥
भाषा-ओर ( कं ) नामक धूमकेतु यदि अधिक दिनतक दिखाई देय तो दश्च
वृमैतक बराबर शष्चकोपतसे उसत्न हुआ सन्ताप हुमा करता ई ॥ ३८ ॥
श्वेत हति जटाकारो रूक्षः दयावो वियच्रिभागगतः।
विनिबर्ततेऽपसब्यं त्रिभागक्ोषाः प्रजाः कुरुते ॥ २९॥
भाषा-शेत नामकं केतु यादे जटाकी समान आकारवाठा) रखा, कपिशवणे
ओर आकाशके तीन भागतक जाकर टोट अवे तो तिहाई प्रजाका नाड
आधून्रया लु शिखया दशनमायाति कृत्तिकासंस्थः ।
ज्ञेयः स रहिभकंतुः श्वेतसमानं फलं धत्ते ॥ ४० ॥
भाषा-जो केतु छेक धूमवणेकी चोटीसे युक्त हकर छृत्तिका नक्षतरको स्परी
करके दिखाई दे, उसको ररिपकेतु कहते है! इसक। फट शेतनामकं केतुकी
धुथकेतुरनियतगतिप्रमाणवणाकरतिभेवति विष्वक् ।
दिव्यान्तरिक्चभ्ौमो भवस्थयं स्निग्ध इष्टफलः ॥ ४» ॥
भाषा-दुवनामक एक प्रकारका केतु है, इसका आकार, वणे, प्रयाण रिथिर
नही) न गति स्थिर है, यह दिव्य, अन्तरिक्ष ओर भीम तीन प्रकारकाही होता) यह
सिग्धं ओर अनियत फलदाता ह ॥ ४१॥
सेना्षु खेपाणां गृहतस्दोरेषु चापि देशानाम् ।
गृिणामुपरस्करेषठ च विनाद्िनां दानं याति ॥ ४२॥

भाषा-पह धुवकत विनाशश्ाी राजार्ओंकी सेनके अगमं, विनाश ॒होनेषाछठे
देशके शृकषेमिं या विनाश्ञाठि गदस्थोके यहां बहुधा दृष्टि आता है ॥ ४२ ॥
कुमुद् इति कुखुदकारितिवांरुप्यां प्राकूछिखो निदासेकाम् ।
दष्टः सुभिक्षमतुलं दश किल वर्षाणि स करोति ॥ ४६३॥
सकृदेकयामषह्टहयः सुसखक्मतारोऽपरेण मणिकेतुः ।
ऋज्वी शिखास्य श्युङ्का स्तनोद्धता क्षीरधारेव ॥ ४४ ॥
भाषा-निश्त केतुकी कान्ति कुमुदकी समान हा, चोटी पएूवेकी ओको कैर रही
हो तिसको कएदकेतु कहते है, यह बराबर दृशवषेतक सुभिक्षका देनेवारा ३, जो
केतु सृष््म तारकी समान आकार्वाा हो, जर पश्चिप दिामे एक पहरतक दिखाई
दे) तिका नाम पणिकेतु ह; स्तनके उपर दाब देनेते जित मकार दूधकी धार
निकलती ह, यह शिखाभी तेसही सरल ओर श्ुङक दणेवटी होती रै ॥ ४३ ॥ ४४॥
उद्यन्नेव सुभिक्षं चतुरो मासान् करोत्यसौ साडान् ।
पादुभरगवं प्रायः करोति च कषुद्रजन्तनाम् ॥ ४९ ॥
भाषा-दइसके उदय हेनेसे साटेचार मासतक सुभिक्ष दता है, परन्तु बहुधा
छेटे छोटे जन्तुजश्जि ऊपर इसका प्रभाव होता दे ॥ ४५ ॥
जरकेतुरपि च पश्चात् स्निग्धः शिखयापरेण चोन्नतथा ।
नव मासान् स सुभिक्षं करोति शान्ति च लोकस्य ॥ ४६॥
भाषा-जो केतु ओर दिशामे उची शिखा करके पिच्े भागमे चिकना होय
तिसको जछकेतु कहते £, जरकेतके उदय हेनेसे नी मासत्तक सुभिक्ष होता है भीर
प्राणिर्योको शान्ति मिरती ₹ ॥ ४६ ॥
भवकेतुरेकराच्रं दयः प्रार् सक्ष्मतारकः स्निग्धः ।
हरिङाङ्कलोपमया प्रदक्षिणावत्तेया शिखय। ॥ ४७ ॥
भाषा-सिहकी पूरके समान उसका शिखा दक्षिणावते होती £ जर एक लिग्ध
सक्षम तारा पूैदि शमं रातको दिखाई देता है सो भवकेतु है ॥ ४७ ॥
यावत एव सुहृभ्तान् ददोनमायाति निदिश्चन्मासान् ।
तावदतुलं खुभिक्तं रक्षे प्राणान्तिकान् रोगान् ॥ ४८॥
भाषा -यह भवक्ेतु जितने मुहूतैतक दिखाई देगा तित्तने मास्ततक अतु सुभिक्ष
होगा यदि यह रूखा होगा तो भाणान्तक रोग होते हँ ॥ ४८ ॥
अपरेण पद्मकेतुग्ैणाः.क्गौरो भवेन्निशामकाम् ।
सस करोति सुभिक्षं वषाण्यतिहषंयुक्तानि ॥ ४९ ॥
भाषा-पहिटेकी संमान आकारवाला ओर शृणारकी सपान जो गौरवभेका केतु

७४ बृहत्सहिता-
पश्चिम दिशामें एक राततक दिखाई दे तिसका नाम पद्मकतु ६ इससे सात ॒वषेतक
हषे सहित सुभिक्ष हाता ई ॥ ४९ ॥
आकवत्त हति निहार्धं सव्यिखोऽर्णनिभाऽपरे स्निग्धः
यावत्क्षणान् स दृटयस्तावन्मासान् सुभिक्षकरः ॥ ९५० ॥
भाषा-जो केतु आधीरातके समयमं सन्य रिखावाछा अरुणकीसी कतिवाखा
चिकना दिखाई देता रै उत्त आवतं कलत हे, यह केत॒ जितने क्षणतक दिखाई दे
उतने मासतक सुभिक्ष हाता ह ॥ "० ॥
पश्चात् सन्ध्याकाल संवर्तो नाम धूञ्नताञ्रशिशः
आक्रम्य वियन्यंरां रलाय्ावस्थितो रौद्रः ॥ ५१ ॥
भाषा-जा कत धूम या ताञ्नवणक्षी शिखावाला है, भयंकर ह ओर अकराशके
तीन भागतकको आक्रमण करता हुआ शुक अग्रभागकी समान आकारवाछा होकर
संध्याकाछमे पश्चिमी आर दिखाई दव तिसको स॑वरैकेत कहत है ॥ ५१ ॥
यावत णव मृह्तीन् दृष्टयो चषोणि तावन्ति ।
भूपाञ्छख्रनिपानरुदयक्त चापि पीडयति ॥ ५२ ॥
भाषाय केतु जित्ते पदटूतेतक दिखाई देगा, तितने वषतक शख्पातत्त राजा
लोग पीडित होत ह आर उदयकारमं जा नक्षत्र वतेमान रहता टै उस नक्षत्रम जिसका
जन्म दै, वह् पुरुषभी पीडित दता रै ॥ ५२ ॥
ये शस्तास्नान् दत्वा कनुभिराधूमितऽथवा स्पृष्ट ।
नक्षत्र भवति वधा यषा रान्ना प्रवध्य नान् ॥ ५२
माषा-जिस जित नक्ष्रक कतुस आधृमित या छए जानसे जिस जितत राजाका
वध होता ह) वह कटा जाता द ॥ ५३॥
अन्विन्यामहमकपं भरणीषु किरातपाथिव हन्यात् ।
अद्ुखासु किङ्दा रािण्या रारसंनपतिम् ॥ ५४ ॥
आौदीनरमपि सोम्य जलजाजीवाधिपं तथाद्रासु ।
आदिव्येऽरमकनाथं पष्य मगधाधिष हस्ति ॥ ५५ ॥
असिकेरां भो जङ्ग पिन्येऽहग पाण्ड्यनाथमपि भाग्य ।
ओौल्यनिकमायम्ण सावित्रे दण्डकाधिपतिम् ॥ ५६ ॥
चिच्रासु कुरक्चन्नाधिपस्य मरणं समादिरान्तज्ज्ञः।
काहमीरककाम्बाजौ दपती प्राभञ्चन न स्तः ॥ ५७ ॥
दृ््याकुरलकनाथा हन्यत यदि भवदिराखासु ।
मत्रे पुष्डाधिपनि्ज्येष्रास्वथ सावेभोमवधः ॥ ५८ ॥
नाषा-केतुसे अग्धिनी नक्ष आधृमित हय वा दुवा जाय ते अश्मक देशक राजाक्षा

विनाश होता हे. भरणीमें किरातपतिः कृत्तिकामे कठिडुराज, रोहिणीमे श्युरसेनपति,
मरगरिरामें परशीनररान, आरामे मरस्यराज, पुनवेसुमं अहमकनाथ, पुष्यनक्षधमे मगधा-
धिपति, आऽेषामे असिङकेशवर, मघानक्षत्रमं अंगराज, पूवाफाल्गुनीमे पाण्डयनरपति)
उत्तराफाल्युनीयं उजयिनीस्वामी. दस्तम दण्डकाधिपति, चिज कुरकषेजराज, स्वाती
नक्षत्रम काश्मीर आर फाम्बोजराज, विशाखा इक्ष्वाकु ओर रत्रकपति, अनुराधा
नक्षजमे पुण्डदेशका राजा ओर य्येषठा नक्षते चक्रवत्तीं राजा मर जाता है ॥ ५४ ॥
मूलेऽन्धमद्रकपती जलदेवे काङिपो मरणमति ।
यौपेयकाजैनायनरिविचैद्यान् वैश्वदेवे च ॥ ५९ ॥
दन्यात् कैकयनाथं पाञ्चनदं सिदन्टाधिपं बाद्कम् ।
नेमिषद्धपं किरातं ्रवणादिषु षट्स्विमान् क्रमकः ॥ ६० ॥
भाषा- केतुस, म्रलनक्ष्र आूपित या स्पश दोनेमे अन्ध ओर मद्रराज मृस्युकों
प्रात देते ह. पूवोषादामे काशीपति, उत्तराषाटा नक्ष्मं योधन, अज्जैनायनराज
शिबिनरपति ओर वैद्यराज नाक्चको प्राप्त होते है. ओर शचवणसे ठेकर छः नक्षत्र
वीडित हेनेषर कपनुसार केकय, पंजाब) सिह) वंग) नैमिषारण्य ओर किरातदे-
उल्काभिनाडितरिष्वः रशिग्वी हिवः शिवतरोऽभिव्षटो थः।
अश्युभः स एव चोलावगाणसिनहणचीनानाम् ॥ ६१ ॥
भाषा-केतकी शिखा उल्का भदित होय तो ञ्युभ होता है. सवे प्रकारसे ब्ृ्टि
युक्त होय तो अत्यन्त मंगर होता है. परन्तु इसरसह चोर, अवगान, तितत जीर चीन
देशका अमेगर हत्त टै ॥ ६१ ॥
न्ना यतः दिभ्विहिम्बाभिमता यता वा
ऋष्चं च यत् स्पराति तत्कथितांश्च दानः ।
दिच्यप्रभावनिरतान स यथा गमत्मान
सुक्तं गता नरपतिः परभोगिभ्ागान॥ ३२॥
इति श्रीवराहमिहिरदृतीं ब्हत्संहितायां कतुचार एकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
माषा-केतुकी शिखाय जिन देशत अलग वा नम्र हाय) या जिन देशो
किद्ही नक्ष्रको स्पशे करे तदुक्त ( तन्नक्षजाक्रान्त ) सब देश मानो दिव्यप्रभाकसे नाञ्च
होते हे, बसर गरुढजी जिस मकर सापकर फनका भोग खगाकर सरसी हते है, राजा-
छोग उन देरशोपर चदाई करक वसेद सुखी दते ह ॥ २२ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां बृहत्संहितायां पश्िमोत्तरदेशीयमुरादाषाद
वास्तव्य-पंडित्तबरुदेवपिश्मिरचितार्यां भाषायैकायां एकादशाऽध्यायः समाप्तः ॥१९१॥

७६ बृहत्संहिता
अथ द्राद्शोऽध्यायः।
अगस्त्यचार,
भानोवेत्मधिधातव्रडकिखरो विन्ध्याचलः स्तन्मितो
वातापिुनिङुक्षिभित् सुररिपुर्जीणेश्च येनासुरः ।
पीतश्चाम्बुनि धिस्तपोऽम्बुनिधिना याम्या च दिग्भूषिता
लस्यागस्त्यमुनेः पयोशयुतिकृतश्चारः समासादयम् ॥ १ ॥
समुद्रोऽन्तःदीरैमकरनस्वरोत्वातदिग्वरैः
करृतस्तोयोच्कन्या सपदि सुतरां येन सुचिरः।
पत्न्सुक्ताभिश्रैः प्रवरमणिरत्नाम्बुनिवहैः
सुरान् प्रत्यादेष्टुं सितसुकुटरत्नानिच पुरा॥२॥
येन चाम्बुहरणेऽपि विद्रमेभूधरैः समणिरलविद्धमैः।
निगतैस्तदुरमैश्च राजितः सागरोऽधिकतरं विराजितः ॥ ३॥
प्रस्फुरत्तिमिजरेभजिद्यगः क्षिप्षरननिकरो महोदधिः ।
आपदां पद्गताऽपि यापितो येन पीतसकिखोऽमरभियम् ॥२॥
प्रचलत्तिमिश्युक्तिजशाङनचितः ।
मलिलेऽपष्टतऽपि पतिः सरिताम् ।
सतरङ्सितात्पलदंसभतः
सरसः रारदीव विभर्ति सचम् ॥ ५॥
तिभिसिताम्बुधरं मणितारकं
स्फारटिकचन्द्रमनम्बुरारद द्रति ।
फणिफणोपलररिमरिखिग्रहं
कुरटिलगेावियच चकार यः॥ ६॥
भाषा-सूये भगव।स्का माग रोकनेके ठिये बटे हुए रिखरवारे विन्ध्याचरुको जिन
ने शाम दिया था, देवताओके शन्च ओर य॒नियेको केोखके मेदन करनेवारे वातषी
नामक असुरको जिन्हानि पवा डारा था) जो समुद्रको पान कर गये ये, अर तपषूप
सयुद्रहमारा जिन्हने दक्षिण दिशाको विभरषित किया था, युङ्कुट ओर रन्नधारी देवता-
ओंको मानो तिरस्कार देनेके लियेही जिन करके पूवंकालमें हठात् जरराशिके विनाशि
होनेसे, मकरगणोके नखरोसे त्वात शिखर जरान्तवती शैटद्रारा, जीर श्रेष्ठ मागि
बा रन्ररानि करके निकटे हुए, गिरते इए, मोती पिले. नढराशिसे जटनिधि अधिक
रुचिर हुआ था, नदीपति समुद्र, निके दारा जटहीन होकरमी बृक्षहीन पवेत;

मणि) रल विदूम ओर तासे निकठे दए, सर्पौके द्वारा शोभित ॒होकरभी अत्यन्त
विराजमान हु था,-प्रस्फ्रणशाी अथात् कूदते हए नके वा जटहस्तियोके दारा
टटा चता हृजा महोदधि पसमुद्रका जर जिसने पान कर लिया, आपदका आस्पद हिकरभी जो समद्र खर्गीय सोभाको प्राप्त हु! था, ओर जिघ् काठमें जके हरे जाने
परभी तरते हए, नके, सीपि्ये ओर रशंखोसि व्याप्त हुभा सरितपति,-क्षरतालमें
तरंग युक्त) डभ्रवणे कमट व ॒हैसशोभित पृष्कर्णीकी शोभाको धारण करता था-
जिस आकारे तिमिूप शेतवणं मेध, पणिखूप तारा, स्फरिकरूप चन्दर ओर
सर्पौके फणपर स्थित मणियेही जिसपर किरणदार धूपकेत रूपते विराजमान हुईं थी, उस
निजै शरकाटके गोभायमान सम॒द्रकप आक्ाशको जिन्होनि उन्न किया था, जटशारिके निम करनेवाले उन अगरथका विचरण यह संक्षेपे कहा जाता ॥ १॥
दिनकररथमागेविच्छितयेऽभ्युतं यचलच्चृङ्कम्
उद्भ्रान्तविय्याधरां सावसक्तपियाव्यग्रद्ताङदेदावलम्थाम्बराभ्युच्छरितोड्ूयमानध्वजैः शोभितम् ।
करिकटमदभमिश्ररक्तावरृटानुवासानुसारि-
दिरेफावलीनोत्तमाष्धैः कृतान्बाणपुष्पैरि बोत्तं सकान्
धारयद्धिरगेन्दरैः सनाथीङ्कतान्तद्रीनिन्ररम् ।
गगनतलमिवोल्धिखन्तं प्रवडेगजाकृष्टफु यदुम
त्रासविभ्रान्तमन्तदिरेफावटीगीतमन्द्रस्वनैः
होलक्ैस्तरक्षक्तंरादलक्राखार्गाध्यासितैः।
रहसि मदनसक्तया रेवया कान्तयेवोपगदं
सुराध्यासितोद्यानमम्भोऽक्रानानन्नमुलानिलाद्ारविप्रान्वितं विन्ध्यमस्तम्भयदयख् तस्योदयः श्रयताम् ॥ ७ ॥
भाषा- सूर्यफे रथका मागे रोकनेके द्यि विन्ध्यपवेत बराबर बटता नाता था,
उस सयमय उसके शिखरे बटनकी चष्टसे जो फडक रहे ये तिससं शिखरपर रहनवारे विद्याधरगण भयचकिंत ओर गिरनेके निकट हुए ये इस करण उनके कंधोपर
स्थित ह सुन्द्रियेनि वबडाकर अाश्चकी गोदी देहके रम्बमान कर दिया था;
तिस काटके समय उनकी गेदियं ओर देहके समस्त वख उडती हुई पताकाकशी
सपान शोभायमान होने रगे बस वह उन्नत ष्वजायपान विद्याधरगणं विन्ध्यपरवतको
शोभायमान कर रहे थे. विन्ध्यपवेतक्षी कन्दरा ओर प्षरनमें मृगेन्द्र ( सिह ) षास
करते ये; सिके मस्तकपर, बाण इशुमसे यध शिरपर धारण करने योग्य पाटा-
की समान, मदजट पमिटनेसं हाथीके ऊम्भकी रुधिर स्वादिष्ठ॒ गन्तते अवुगामी

७८ धृहत्संहिता-
होकर न्रमरपाति शोभायमान हो रही थी. अति बडे हाथियों करके भफुष्ट वृक्षो
के सींचनेसे, बासके मारे अत्यन्त घबडयि, मतवाष्ी भ्रयरर्षपातिका गंभीर संगीत
ध्वार्मयुक्तं ओर जर; रीछ) व्यार ओर शखापृग ( वानरे ) करके शन्दायमान
शैलकूट ( छोटा शग ) द्वारा विन्ध्यपवेत मानो आकाशमे क्छ रिख रद्य था विन्ध्यपवते वनेम देवताकोग रहते ट. जठ पीनेवाछे, अत्रत्यागी, मरकमोजी जर पवना-
हारी बहुतसे ब्राह्मणो करके युक्त, ओर मयसे आक्षक्त हरे रमणीकी समान खा
( नमेद् ) नदौ करके निनेख्मे आछिगित उस विन्ध्यपवेतको जिने सेक दिया
था, उनकेष्टी उदयक्ा कुछ एक् वणेन श्रवण करो ॥ ७ ॥
उदये च समुनेरगस्त्यनाभ्नः कुसमायोगमरप्रदृषितानि।
हृदयानि सतामिव स्वभावात् पुनरम्ब्रूनि भवन्ति निमेलानि८
भाषा-जिस प्रकार द्रे टोगेकि समागमरूप मप दूषित हृदयवाटा साधुका
दशन करतही स्वभावसेही निम टौ जाता दै वैसेही व्षकारीन मह़ीके योगवशते कीचड मिला हम जल अगस्त्यम॒निका उदय होती स्वभावसेरी निमेल
पाश्वंढरयाधिषितचक्षवाकामापुष्णती सस्वनहंसपंक्तिम् ।
ताम्बर क्तोत्कषिताग्रदन्ती विभाति योषेव सरित्सदासा॥९॥
भाषा-जित्त प्रकार सुन्दरी सखीके र्तनेके समय ताम्बररागरंजित अतएव
रक्तवणे आष्ठाधरेक मध्यभागमं चतदन्तरपाति विराजमान होती हे, तेसेही अगस्स्यजीके उदयसे दोनो पश्चमे अधित दा लालवणे चक्रवाके वीचमे विराजमान,
शब्दायमान दैसावटी द्वारा नदियां शोभायमान हाती हे ॥ ९॥
इन्दी वरासन्नसितोःत्पटान्विता
सरिद्धमततषटपदपक्तिभूषिता।
सम्रख्लाक्षेपकगक्षकीक्षणा
विद्ग्धयाषव विभाति मस्मरा॥ १०॥
भाषा-अगस्त्य म॒निका उदय हानेसे नदियां नीरपद्मके निकट स्थित श्ेतप्मयुक्त
ओर तिसंके ऊपर श्रमण करती हुं अमरर्पातिस शोभित टैनिसे पना भावके साय
कटाक्षको चछानेवाटी कामके वर हु विदग्धसरीकी समान जओभायमान होती ३।॥१०॥
इन्दोः पयोदविगमोपहितां विभूतिम्
द्रश्रु तरङ्गवलया कुमुदं निशासु ।
उन्भीटखयत्यटिनिटीनदलं सुपक्ष्म
वापी विलोचनमिवासिततारकान्तम् ॥ ४१॥
आाचा-तरंगरूप कंगन चारण करनेवाली) दीपिकारूप कामिनी राजिकाठ्में

भाषाटीकासहित अ० १२। ७९
मेष चे जानस बटे हुए चन्द्रमाकी विभ तिको दशन करनेहीके लिये मानो अन्तगेत
अमरयुक्तं कुमुदरूप छृष्णतारवाछे शरेष्ठ पटठकदार ने्वोको खोरती हे ॥ ११॥
नानाविचिच्राम्बुजदं सकोककारण्डवापूणतडागहस्ता ।
रतेः पथतेः कुसुमैः फले भूर्थच्छतीवार्धमगस्त्यनाञ्ञे ॥ १२॥
भाषा-अनेक प्रकारके मनोहर पद्म हंस, चक्रवाक ओर कारण्डवादिद्रारा पारपूण, तडाग्प हस्तयुक्त पर्वी मानो बहुतसे रत्र, पुष्प जर फोत्त पनि अगस्त्यजीको
सलिलममरपाक्ञयोज्क्षतं यद्धनपरि चैषटितमूतिभिसजङ्गैः ।
फणिजनितविषाभ्रिसम्पदुष्टं भवति शिवं तद्गस्त्यदरानिन॥१३॥
भाषा-इन्द्ररी आज्ञासि वरषा हुआ जट, मेषपरिवषटित प्रति सर्पोके फणोसे निकटी
विषङूप भग्रिद्रारा पृष्ट होनेपरभी अगस्त्ययनिके दशनस श्ुभदई हो जाती हे ॥ १३॥
स्मरणादपि पापमपाकुरुते किमुत स्तुतिभिवगणाङ्गम्हः 1
सुनिभिः कथितोऽस्य यथाविधिः कथयामि तथव नरेन्द्रहितम्
भाषा-जिनका स्मरण करती पापसमृह दूर हे जते है, उन वरुणङ्कुमार अग -
स्त्यजीकी स्तुति करनका फल दम करहातिक कह, मृनिरागनि उन अगस्त्यजीके अकी निधि जिस प्रकारते कदी है, रानाओक हितकारी वह व्यवस्था अब कही
संख्याविधानात् प्रतिदेरामस्य विज्ञाय सन्दषानमादिशेज्ज्ञः
तचोंल्यन्यामगतस्य कल्यां भागे: स्वराख्यैः स्फुट भास्करस्य॥१५॥
भाषा-पण्डितलाग गणितक नियमानुसार अगस्त्यजीका उद्य गिनकर षब दे-
शमं आदेश करेगे. जब मूका स्पष्ट कन्याराशिका सात अंश कम अथौत् ४-२६
चार रार २३ अंश दहागा- (यह पायः भाद्रपासके २२२३ २४ दिनतक हाता)
तब उजायेनीनगरीपं अगस्त्यमनिका उदय हागा# ॥ १५ ॥
प्रभिन्नऽरुणरश्मिजारैनंदाऽन्धकारे दिखि दक्षिणस्याम् ।
सांवत्सरावदितदिग्विभाग भपाऽचमुव्या प्रथनः प्रयच्छत ॥१६॥
काटोद्धवेः सुरानभिः कुसुमः कके
रतश्च सागरभवेः कनकाभ्बरेशच।
धेन्वा वृषेण परमान्नयुतं ख भक्ष्यदध्यक्षतैः सुरभिधूपविटेपनैश्च ॥ »७॥
ॐ °` अज्ञीतिभागियौम्यायामगस्तया मिनृनान्तगः } ?" मिधनगरिकी पिछिी सीमि ओम ८० अंश
दक्षिणविक्षपम दिखाई देनेवाटा तारा अगस्य र ^ स्वात्यगस्त्यमरगव्याधचिन्राज्येषटाः पुनवरसु । अमिनिद्
बरद्महदयथं त्योदशञभिग्शकः ॥ ° स्वार्ता, अगस्य, प्रग, व्याध, चित्रा, ज्येष्ठा, पुनकंम्, अभिजित् ओर
ब्रद्महदय नामक समस्त नक्षत्र १३ अंशकाटांशमे उ्रय या अस्त हेते द ' तये सिद्धान्त ॥

८ बुहस्संहिता-
भाषा-सूयेनारायणी किरणोंसे जब रात्रिका अन्धकारं छ एक नाशको प्रात
हो जाता है ( मोरकी बेडा ) तव देवज्ञक द्वारा प्रकाशित दिशार्जोका विभाग ( ५यह्
दक्षिण दिक्षा है) इस दिशमे भगवान् अगस्त्यजीको अध्यं दो " इस प्रकार दैवज्की
आज्ञा पाय ) राजाको उचित है कि दुक्षिणदिशामं यथाकालम उदत्न इए अथात्
शरत्कारके पुष्प, फर, सयुद्रके निकटे हुए रत्र, सुवणे, वख, धनु, वृषभ, परमान्नयुक्त भक्ष्य) दही) अक्षत, सुगम्धि, धूप ओर ॒चन्दनादिद्भरा विरचित अध्यै पृथ्वी
नरपलिरिममध आदधानो दधानः
प्रविगतगददोषो निरजितारातिपक्चः।
भवति यदि चं दग्यात् सत्त वर्षाणि सम्यम्
जटखनिधिरसनायाः स्वामितां याति भूमेः ॥ १८ ॥
भाषा-यदि राजा श्रद्धावान् होकर इस प्रकार अध्यै धारण करे तो निरोग होकर
समस्त शत्र ओको जीते. ओर यदि इसी प्रकारसे सात वषेतक अध्य देतारहेती
समद्ररशना पृथ्वीका स्वामी अथात् चक्रवर्ती हो जाय ॥ १८ ॥
दविजा चथधालाभसुपाह्तार्धः प्रभोति वेदान् प्रमदाश्च पुत्रान् ।
वैहयश्च गां भूरिधनं च शदो रोगक्षयं धर्मफलं च सर्वे ॥ १९ ॥
भाषा-जो ब्राह्मणलोग जितनी वस्त मि उसी अगस्त्यजीको अर्य दत्तो
चारों वेदेकि अधिकारी हा ओर सुन्दरी खी वा पुज्रटाभ करे. बनियभी यदि यथारमधु वस्तु ( अथात् जितनी वस्तु मिरे ) सस अगस्त्या अध्यै दे ते गाय टोर ओर
अधिक धनको प्राप्त करते है ॥ १९ ॥
रोगान् करोति परुषः क पिलस्त्वब्रष्टि
धूम्रो गवामशुभकृत् स्फुरणा भयाय ।
माखिषटरागसदृहाः प्ुधमादवां ञ्च
ऊयावणुश्च पुररोधमगस्त्यनामा ॥ २० ॥
भष -अगस्त्य नक्षच यावे परष अर्थात् सूखा दिखाई द तो रोग होता रै)
कपिल वणे हनेसे अनावृष्टि, धूञ्रवण हानसे गायदोरोंका अहम; स्फुरण अथीत्
कम्पम॑शारी होनेसे भय, मजीठकी समान रंग दनेसे क्षुधा ओर युद्ध ओर
ष्म हेनेसे नगरका रोध ( सुकना ) रोता है ॥ २० ॥
श्ातङ्कम्भसदटृक्ः स्फटिकाभस्तर्पयन्निव महीं किरणौधैः ।
टृर्यते यदि ततः प्रचुरान्ना भूषंवत्यभयरोगजनाद्या ॥ २१ ॥
भषा-अगस्त्य नक्ष यदि शतङ्कम्भ # अथात् चांदीकी समान वा स्फटिक
# ^. शान्तकुम्भशब्दः सुवणेरौप्ययेष्योरपि वायकः अनर तु रुप्यवाचकः ) » १ति मोर: .

( बिद्धीर ) की समान शुभ्रवणे होकर किरणोसे पथ्वीको ठत करे तो पथ्यी बहुत
अन्नबाली होकर भय ओर रोगरहित्त जनोसे परिपणे हो जाती हे ॥ २१ ॥
उल्कया विनिहनः शिखिना वा श्ुद्धयं मरकमेव च घन्े ।
दशयते स किट हस्तगतेऽर्के रोहिणी सुपगतेऽस्तमुपैति ॥ २२ ॥
इति श्रीवराहमिषिरकृतौ बृह्पंहितायामगस्त्यचारो द्रादश्ञोऽध्यायः ॥ १२ ॥
भाषा-यदि अगस््यजी; उल्का याङ्घेतुसे आहत होय ती श्चुधाभय ओर मरी
पडती ह. जब सूय हस्तनक्ष्रम गमन करे तो अगस्त्य नक्षत्र सब देज्ञोमि
दिखा देता ॐ ओर रोदिणीमं सूयं गमन करे तो सब देकशेमे अस्त हो
इति श्रीवराहमिरिराचास्येविरचिततायां बृहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयपरादाबादवा-
स्तव्य -पडितबलदेवप्रसादमिश्रविरचितायां माषादीकार्या द्रादज्ञोऽध्यायः समाप्तः ॥१२॥
अथ अयोदशोऽध्याथः।
मसाषिचार.
सैकाव्टीव राजनि ससितोत्पलमालिनी सहासेव ।
नाथवतीव च दिग्धैः कोबरी सप्तभिरनिभिः॥ ?॥
भुवनायकोषदेषहान्नरिननी वोत्तरा भ्रमद्भिश्च ।
येश्वारमं नैषां कथयिष्य वरडगर्गमनात् 1 २॥
आाषा-उवतकमरकौ पाला पिरे कापिनीकी समान उत्तर दिशा, जो सप्त-
्िपण्डलतस, एक ठडीकीं पाहा पादिरनस शोभायमान, मन्द परमुकनिथुक्त ओर सना"
थासी जान पडती रे आर रव नशवरूप नायकक उषदशपते इधर उधर अमण करनवारे सपत्षि्थोके साथ उत्तर दिशा माना वारम्बार नाचती रै; वद्ध गगजीके पतानु-
सार उनकी गतिका विषय कटय जायमा ) ९) २॥
आसन्मघासु मुनयः दामनि पृथ्वीं युधिष्ठिर खषनौ |
व्िकपयद्धियुनः शककालस्तस्य राज्ञ ॥ ३॥
माधाो-जब राजा युधिष्टिर प्श्वीक्रा राज्य करत ये) तव पधानक्षजमे सप्तषिं ये)
शकाब्द् अकके साय २५२६ मिलान गुधिष्ठिरका समय जानना ॥ ३ ॥
पकेकरिमन्दक्ष जतं रतं न चरन्ति वर्षाणाम् ।
प्रागु्तरतश्चैते सद्ाद्घन्त ससाध्वीकाः; ॥ ४ ॥
साषा-पह एक २ नक्षत्रम सत २ वषेतकं विचरण करते द. मह उत्तर-पूषदि-
शमे सा साध्वी जरेन्धतीके साथ उवय होते हँ ॥ ४ ॥

८२ षृहत्संहिता-
पूर्वे भागे भगवान् मरीचिरषरे स्थितो ब सि्ठोऽस्मात् ।
लस्थाद्विरास्ततोऽतिस्नस्यासन्नः पुलस्त्यश्च ॥ ५ ॥
पुलहः करतुरिति भगवानासन्नानुक्रमेण पएूवाधाः ।
तत्र वसिष्धं मुनिवरसुपाभ्चितारन्धती साध्वी ॥रे॥
भाषा-पूवेभागमं भगवान मरीचि, परीचिकी पश्चिम दिशम वशिष्ठ, तिनके
ठे अंगिरा, तदनन्तर अ्नि, तिनके निकट पुटस्त्य, पखह ओर भगवान् कतु कपा-
नुस्ार पूवे दिशामं विराजमान है, तिनं साधी अरुन्धती, पनिश्ष्ठ वरिष्टनीका आश्रय लिये हुए रै ॐ॥५॥ ६॥
उल्काङरानिधूमायर्दना विवणां विरदमया उहस्वाः।
हन्युः स्वं स्व वर्गे विपुलाः स्निग्धाश्च तदृङश्रे ॥ ७॥
भाषा-उल्का, वज्र षा धूमादि हत्, व्रिवण, ज्योतिहीन ओर सहस्व होने षर
वह अपने २ वगका नाड करत ओर विपुर वा स्निग्ध शने पर अपने अपने वगेको
गन्धर्बदवदानवमन्त्रौषधिसिदयक्ननागानाम् ।
पीडाकरा मरीचिज्ञया विद्याधराणां च॥८॥
भाषा-मरीचि शरिसी मकारस पीडित हाय तो गन्धर्व, देव, दानव, मरभरोषषि,
सिद्ध, यक्ष, नाग ओर विद्याधरोका पीडादायक हात ट ॥ ८ ॥
दाकयवनदरदपारनकाम्बाजांस्नाःसान् वनापतान् ।
हृन्ति बसिछाऽभिदटनो विव्रडिदा रदहिमसम्पन्नः॥ ९॥
भाषा-वसिष्रजी पीडित ह्यय ता शक. यवन) द् द्, पारत, काम्बोज र वनवासी तपस्वियाका ना करत् £, परन्तु क्रिरणगुक्त दाकर बृद्धि करतेषे॥९॥
अङ्धिरसो ज्ञानयुता धीमन्ता ब्राह्मणाश्च निदिष्टाः।
अतरः कान्तारभवा जटजान्यस्भानिधिः सरितः ॥*०॥
भाषा-अंगिरा हत हाकर ज्ञानी. वद्धिमान् पुरुप ओर ब्राह्मणोका नाश करता.
अशिका व्याघात हाय ता क।न्तारजात, ज्जात, जरनिधि ओर नदिोका नाञ्च
रक्चःपिराचदानवदेत्यमुजङ्धाः स्ताः पुरस्त्थस्य ।
पुलहस्य तु मूलफलं करतास्तु यज्ञाः सयज्ञ्टतः ॥ ११ ॥
इति श्रीवराहमिहिरकृती बृहरसंहितायां सप्तर्षिचारखयोद शोऽध्यायः ॥ १३॥
ॐ श्रीपद्धागवत्तरीकामें श्रीधरस्वामी मतके साथ इम सपिर्िमण्डरतस्थानका मेद ह ॥

भाषादीपसरिता अ° १४। ८३
भाषा-पुरस्त्यजीके विघ्रसे रक्तप, पिशाच, दानव, दैत्य, भेनभगणः; पुरहका
भेद होनेसे प्रक, फठ ओर करतुम॒निका विप्र होनेसे यज्ञ करनेवालोको विघ्न होता है।॥११॥
इति ओ्रीवराहमिहिराचायैविरवितायां वृहर्स॑हितापां पशिपोत्तरमुरादाबादवास्तव्यपडितवबल्देवभसादमिश्नविरवितायां भाषादकामां त्रयोदशोऽध्यायः समातः ॥ १३ ॥
अथ चतुद॑डाऽध्यायः ।
कृमविभाग.
नक्षत्रच्रयवर्गराग्नयायैव्यवस्थितेनंवधा ।
भारतवर्षे मध्यात् प्रागादिविभाजिता देराः॥ १॥
भाषा-तीन २ नक्षत्रोक। एक एकवगे रेता टै. इस प्रकारसे नी व है. इन सब
वरगोका आरम्भ कत्तिका नक्षसे होता हे. मारतवषके बीचमं प्रदक्षिणे कमानुसार
स॒ब देश इसके द्वारा विभाजित हए द ॥ १॥
भद्रारिमेदमाण्डव्यसाल्यनापाजिदटान संख्याताः ।
मस्वत्सघोषयासुनसारस्वतमत्स्यमाध्यासिकाः ॥ २॥
माथुरकोपञ्यो तिषधमारण्यानि शरमनाश्च ।
गौरग्रीवोदहिकपाण्ड्गुडाश्वत्थपाजालाः॥ ३॥
साकेतकङ्ककुरकारकारिकुकराओ्च पारियात्रनगः।
आौदुम्बरकापिष्टलगजाहयाञ्चति मध्यमिदम् ॥ ४॥
भाषा-पध्यदेङ) भद्र, अरिमेद) माण्डव्य, साल्व, नीप) उजिहान) संस्यात्त)
मरु) वत्सघोष) यानन, सारस्वत, मतस्य, माध्यमिक, माथुर, उपन्यातिष) धमोरण्य)
शूरसेन, सौरथी) उदेटिक) पाण्डृगुड, अश्वर्थः पांचाछ, सकि) केक, पुरु) कारकोरि)
कुकर) पारियान्न, नग, अदुम्बर, कापिष्ठल आर हस्तिनादश (३) (४) (५)
नक्षजपे विराजमाने ॥>८॥३॥2े॥
अथ पूवस्थामस्नरेषभध्वजपद्यमाल्यवद्भिरयः ।
व्याघ्सुसुघकवंटचान्द्रपुराः सपंकणश्चि॥ ५॥
खसमगधदिबिरगिरिमिधिलसमतटोट्मश्ववद्नदन्तुरकाः ।
प्रागूज्योतिषलोदित्यक्षीरादससुद्रपुर्षादाः ॥ ६ ॥
उदथगिरिभद्रगोडकपोण्डात्कलकादिमकलाम्ब्टाः ।
एकपदतामालिसिककोश्ालका वदमान ॥ ७ ॥
भाषा-अनन्तर परिल अंजन) वृषभध्वज) पञ्च, माल्यवद्विरि) व्याप्रख, सूक्ष्म

८ बह संहिता-
कव्वेट, चानदरपुर) शषेकणे, ख, मगध, शिबिरगिरि, मिथि) समतट, ओद) अश्ववदन;
दन्तुरक; आग्ज्योतिष), छोहित्य, क्षीरोद-सपट, परुषाद, उदयगिरि, भद्रणीडक
पण्ड्, उत्कल, कारी, मेकल, अम्बष्ठ, एकपद; ताघ्रलिप्तिक) कोङलक जीर वधेमान
आग्नेय्यां दिदि काडालकालिङ्वङ्गापवद्धजटराङ्गाः।
शौलिकविदरभवत्सान्धये दिक्मथोध्यकण्टाश्च ॥८॥
कषमालिकेरचम्मंद्वीपा विन्ध्यान्तवाभिनख्िपुरी ।
इमश्धरहेमक्ख्यव्याटग्रीवा मदाय्रीवाः॥९॥
किष्किन्धकण्टकस्थरखानषादराष्टाणि परिकदाङराणाः।
सह नग्रपणायरैराशछेषायये चिक देराः ॥ १० ॥
माषा-अग्रिकोणमं कोशक, कटिग, वग, उपवंग, जठर, अंग, शौछिक, विदभं,
वत्स, अन्ध, चदिक; उध्वैकण्ठ, वृष, नाछिकिर, चम॑द्रीप विन्ध्याचरुके निकट, जिपुरी
इमश्चुधर, हेमकूट, व्यारग्रीव, महाम्रीव) किष्किन्धा, कण्टकस्थट, निषाद्राष्, पुरिकः;
दश्षाणे, नग्रपणे ओर शबर ये सब देश अष्टेषादि तीन नक्षत्रों (९) ( १०) (११)
भथ दक्षिणेन लङ्का काठकालिनसौरिकीणेतालिकटः।
गिरिनगरमलयददुरमदेन्द्र माचिन्द्रभमकच्छाः॥ ११॥
इटटङ्कणवनवासिरशिविकफणिकार काङ्णाभीराः ।
आकरवेणावन्तकदक्ापुरगोनदकरलकाः ॥ १२॥
क्णांटमहाट विचिच्रकृटनासिक्यका्टगिरिचोलाः।
करौचद्धापजटाधरकावेयों ऋष्यमूक ॥ ९२ ॥
वैदूयेशांग्बसुक्तातरिवारिचरधमेपट्रनद्रीपाः |
गणराञ्यकरष्णवछरपरिकल्यपाद्विकुसुमनगाः ॥ १४॥
तुम्बवनका्मणेयकयाम्योदधितापमाश्रमा ऋषिकाः
काञ्ची मस्चीपटनचर्यायेक्सिदटा ऋपा; ॥ १५ ॥
अलदेवपटनं दण्डकावननिभमिङ्धिराराना चद्राः।
कच्छोऽथ कुञ्ररद्री सताश्रर्णीति विज्ञेया; ॥ १द॥
-भाषा-तदनन्तर दक्षिणम छंका, काछाजिन, सैरिकीण, तालिकट, गिरिनगरः
मरय, ददुर, महेन्द्र, मरुकच्छ) कैकट, ठेकण, वनवती) गिबिकः) फणिशार, कोङ्ण,
आभीर, आकार, वेण, अवन्तक, दपर, गोनदं, करल, कणोट) महाटवी, चिजकूट)
नासिक्य, कोष्ठभेरि, चोट, कौचद्धिप, जटाधर, कविर . ऋष्यमक, वेदुय-शम्वपक्ताकर

देश अ्याश्चम, वारिचर) धमेपुरदरीप, गणराज्य; ङृष्णेेह्ूर, पिरक, शरुपोद्रि,
कुदुमनगः, तुम्बवन) कामेणेयकः दक्षिणसय॒द्र, तापसाश्चम; ऋषिक, काथी, मरुची-
पत्तन) येयं, आयेक, सिहर, ऋषभ; वरदेव, पत्त, दंडकावन, तिमिद्धिराशन)
मद्र कच्छ, कुञ्जरदरी ओर ताम्रपर्णीं आदि देश ( १२ ) ( १३ ) ( १४ ) नक्ष्मे
नैऋत्यां दिरि देहाः पहवकाम्बोजसिन्धुसौचीराः।
वडवासुखार वाम्ब्टकपिलनारीमुखानर्ताः ॥ १५ ॥
केणगिरियवनमाकरक्णप्रावेयपारद्रावच्यद्राः ।
वथेरकिरातम्बण्डकव्यारयाभीर चञ्चूकाः ॥ २८ ॥
हेभगिरिसिन्धुकालकरेवतकसुराष्रबादरद्रविडाः।
स्वात्या भवितय ज्य मटार्णवोऽनरैव ॥ ५९॥
भाषा -नेत्रेतकोणमे पल्हव , काम्बोज सिन्धु, सोवीर, वडव।मुख , अवर, अम्बष्ठ
कपि, नारीपुख, आनते, फेणगिरि, यवन, माकर, कणेपरविय, पाराशर, श्रुदर, बैर,
किरातलखण्ड, क्रव्याद, आभीर, चचक; देपगिरि, सिन्धुक्रारकः; रेवतक, सुराष्र, बादर
जीर द्रविडादिदेश ओर समद्र स्वाति आदि तीन नक्षजमं ( १५) ( १६) ( १७)
अपरस्यां मणिमान् मघवान वनौघः श्रुरा्पणोऽस्तगिरिः ।
अपरान्नकश्ान्तिकदेदयप्रजस्ना द्रिवोक्घाणाः ॥ २० ॥
पञ्चनद्रमटपारततारक्षिनिजदवेटयकनकराकाः ।
निमर्यादा म्लेच्छा मे पथिमादकस्थिनास्त च ॥ २१ ॥
भाषा-पश्विमदिशचाम,- मणिमान्, मेषान्. वनौघः, क्ुरपेण, अस्तगिरि,
भपरान्तक, शान्तिक. देय, प्रशस्ता वोक।ाण, पचनद) र।मट, पारत, तारक्षिति,
जङ्ग, वेरय, कनक. उक यीर जौ लोग मयोदाहीन पश्चिमदिशाके रहनेषाे दैवे
दिरि पथिमात्तरम्यां माण्डव्यनुग्ारतालहलमद्राः।
अहमककुटतलदडस्त्रीगज्ययांमटवनग्वस्थाः ॥ २२॥
वेणुमती फल्ग॒ल्टकः ुस्टा मर्कुचनचम्मरङ्गाच्व्याः
एकविलाचनदराटिकदीघेग्री वास्यकराख ॥ २२३ ॥
उन्लरतः केकासो प्हिमवान्यसुमान् एगरिघदुष्मां अ ।
ऋौौओओ मरः कुरवस्तथात्तराः श्रुद्रमीनाश्च ॥ २४॥
कैकथवसातियामुनभागपस्थाजैनायनाग्रीधाः
आदश्नोननङीपित्रिगसतुरगानमाभ्वमुग्वाः ॥ २८५ ॥

८& बृहत्संहिता-
केङाधरवचिपिटनासिकदासेरकवाटघानरदारधानाः।
तक्षदिलपुष्कलाबतकेटावतकण्टधानाश्च ॥ २६॥
अम्बरमद्रकमालवपौरवकच्छारदण्डपिङ्लकाः 1
भाणहल्ह्णकोदलरीतकमाण्डष्यभूतपुराः ॥ २७ ॥
गान्धारयदबतिरेमतालराजन्थखचरगव्याश्च ।
यौधेयदा समयाः उयामाकाः क्रेमधृत्ताश ॥ २८ ॥
भाषा-पश्चिमोत्तर दिशापा-माण्डव्य) तुषार, तार, हट) मद्र) अश्मक)
कुटरत, छहड, सरीराज्य, त्रसिहवन) सस्त; वणमती) फल्गुटका, गुरुहा) मरुङत्स,
चपेरंग, एकविरोचन, शुक, दीषग्रीव ओर अस्यकेश् य सब देश (२१) (२२)
( २३) नक्षघ्रमं विद्यमान टै. उत्तरदिशाम,केटास, दिपवान्, वसुमान्, धतुप्मन्)
कौच, मेरुगिरि, उत्तरकुरु, धुदरमीन) ककय, वसाति, यामुन, भोगभस्थ, अज्जनायनः
अग्रीध, आदश, आन्तद्रीपी. जिगते. तुरगानन. अर्वम॒ख, केशषधर, चिपिटनासिक)
दासेरकः, वाटधान, शरधान, तक्षरि्, पु्पटावत) काव) कंठधान, अम्बर, भद्रक,
पाव) पीरव, कच्छार, दन्तपिगक, पान, दर, दण) कादर, शीतछ, माण्डव्य)
भरतपुर) गान्धार , यावत्त, हमताठ, गजन्य) सच्, गव्य, योधय, दासमेय, रयामक
पेचान्यां मेम्कनष्रराज्यपशञुपाटर्कारकाडमीराः।
अभिमारद्रदनङ्णकुलनमेरत्थवनराष्टराः ॥ २० ॥
ब्रह्मपुरदा्वडामरवनराञ्यकिरानचीनकोणिन्दाः।
भटापलारखजसासुर कुनषम्वप्ापकुचिकाख्धाः ॥ ३० ॥
णक्चरणानुविन्वाः स्तृबणभूवम्युवनं {द्वि्टाश्च |
पौरवचीरनिवसनत्रिनेत्रमुञ्जादिमन्वर्वाः ॥ ३९ ॥
माषा-ऽरानकोणमं मर्क, नष्टरास्य, पशुपाल, कीर, कादमीर, अभिसारः
दरद, सगण, कुटृत. सैरन्ध्र, वनरा ब्रह्मपुर, दावेडामर, वनराज्य, किरात,
चीन, कीणिन्द, भट्टुप, टोटजट, मुरकुनट, खस, घोष, कुचिक, एकचरण, अनुदिश्)
सुवणेभ्, वसुवन, दिविष्ठ, पौरव, चीरनिवसन, चिनेत्र, म॒ञ्जाद्रि ओर गन्धवीदि
वर्गरामेधाथेः करग्रपी डितः क्रमेण खपाः ।
पाञ्चालो मागधिकः कालिङञ श्यं पान्ति \ २२ ॥

आ वन्तोऽधथानता श्त्यु चायानि सिन्धुसौवीरः
राजा च हारहीरो मद्रेकाऽन्यञ्च कौणिन्दः ॥ ३३ ॥
इति श्रावराहामाहेरकृतां बृहत्सहितायां कृमविभागा नाप चतुदेशोध्यायः ॥ १९ ॥
भाषा- आग्नेयादि समस्त वगे पापग्रहादिे पीडित रेनपर यथाक्रमसे पांचार,
पागाधेक, कङ्क) आवन्त्य, अनत, सिन्धुसीवीर, हरहर, भद्र ओर कीणिन्द देशके
इति ओवराहमिहिराचाय्येविरचतायां बृहत्संहितायां पश्मिमेत्तरदेशीयमरादागादशस्तव्य-पडितबदेवप्रसादमिश्नविरचितायां भाषाटीकायां चतदशाऽध्यायः समाप्तः ॥१४॥
जथ पचदशोऽध्यायः।
नक्षत्रव्यृदे.
आग्रेये सितकुसुमादिताभिमन्त्रज्ञमत्रभाष्यज्ञाः ।
आकरिकनापितदिजघटकारपुरादिनाब्दज्ञाः ॥ ? ॥
भाषा-सफ़द् फर) अग्रिरोजरी- मेज जाननेव्ध, मृतरकी भाषा जाननेवलि,
आकरिकं, नाई) द्विज) कुमार, परारि ओर अनुज्ञ ( वधक फलका जाननेवाहा )
कृत्तिकानक्षत्रके आधीन ६ ॥ १॥
रोरिण्यां सुव्रतपण्यभुपधनियागयक्तशाकरिकाः ।
गोयषजलचरकषकरिलोचयैम्वमे सम्पन्नाः ॥ २॥
भाषा-सुव्रत, पण्य, राजा, धनी, यागी, ्चाकरिक, गाय, वेर) जलचर, किसान,
पवेत ओर सम्पत्तिमान् पुरुष राहिणीके अधिकारं टे ॥ २॥
मरगरिरसि सुराभिवस्त्राल्क्रुस्ुमफररनवनचरविहगाः
मृगसासपीधथिगान्धवकामक्म टग्वहागाश्च॥
भाषा-सुरमिवस्र) पञ्च) कुमुम) फर, रल, वनचर) विहग, मृग, यज्ञम सोमरस
षीनेवाछे) गन्धव, कामी ओर पत्रवाहकगण ( इंकिय ) मरगभिराक्र वशे ॥ ३॥
रौद्र वधबन्धाननपरदारस्नयक्नाययप्रदरनाः।
तुषधान्यतीषणमन्ताभिचारवनालकर्भन्ाः |¦ ४॥
भाषा-आद्र नक्षके वमे, वध, बन्ध. मिथ्या, परदरहरण, शास्य ओर
भेद् करानेवारे पुरुष, मसीधान्यतसत तीक्ष्ण मजकरकः उ्ाटन मरणादि अभिचार
अर वेतालकमे जाननवाले वत्तेमान ट ॥ ४॥
आदित्ये सत्यादार्यश्ोचकुलरूपधीयशोऽययुनाः
उतस्मघान्यं वणिजः सवाभिरताः सरत्पिजनाः + ५॥

८८ बुहत्संहिता-
भाषा-पुनवसुमे उत्तम धान्य, सत्य, उदारता, डौच, ररूप, उदधि, यश
अथंयुक्त, सेवानियुक्त शिल्पजनसमन्वित बन्यि विराजमान दह ॥ ५ ॥
पुष्ये यवगोधूमाः ज्ारीध्चुवनानि मन्त्रिणो भूपाः ।
सलिलोपजाविनः साधवश्च यज्ञेष्टसक्ताश्च ॥ ६ ॥
भाषा-जो, गह, सव प्रकारकी शटी, गत्र, मज जाननवाट. सब राजा, जले
आजीषिका करनवाे ओर यज्ञकी क्रियाम ` आसक्त हुए साधुरोग पष्यनक्षजमे ह ॥६॥
अदिदेव करतिमकन्द्मूलफरकीरपन्नगविषाणि ।
परधनहरणाभिरतास्तुषधान्यं स वभिषजश्च ॥ ७ ॥
भाषा-आष्टेषाके अधिकारमे;-बनाए हुए कन्द, ग्र, फष्ट, कीड, पन्नग (सपे),
विष, तुषधान्य. पराये धनको हरण करनवार पुरुष जर समस्त वेय दै ॥ ७ ॥
पिव्ये धनधान्याद्याः कोषछागागणि पवलाञ्रयिणः ।
पितृभक्तवणिक्श्राः कव्याद्ाः चरीदिषो मनुजाः ॥ ८ ॥
भाषा-पघानक्षत्रक अधिकारमं धान्पागार ओर समस्त ग्रह, धन धान्वयुक्त
पवेतके रहनेवाल पितृभक्त बवानिय. शुर. कव्याद ओर क्िथेसि द्वेष करने
मनुष्यगण द ॥ ८ ॥
प्राकफल्गुमीए नटथुवतिसुभगगान्धवशिल्पिपप्यषानि ।
कपांसलवणमाश्विकतेखानि कमारकाश्चापि ॥ ९॥
भषा-नट. युवती, सुभगगायकः, शिल्पी ( कारीगर )., कपास, नोन, पथु, ते
ओर ङमारकगण पूषाफल्गुनीके वश हे ॥ ° ॥
आर्यम्णे मार्दवोचविनयपाषण्डिदानराश्ररलाः ।
रशोभनधान्यमटाधनधर्मानुरनाः ममनजन्द्ाः ॥ १०॥
भाषा-उत्तराफाल्गुनी नक्ष्रके आधकरम;-मरदुता. पवित्रता. विनय, नस्तिङपन) दान जीर श्ाछरत पुरुष) रजा, सुन्दर धान्य जर स्वधर्ानुरागी महाजन ॐोग
हरत तस्करकञरराथकमहामाच्ररिल्षपिपण्यामि ।
तुषधान्यं ख्नयुक्ता वणिजस्तजोथुनाश्चा्च ॥ ?१॥
भाप्रा- तस्कर, कुजरः रथी, मजी, शिस्पी, पण्य, तुषधान्य, वदज्ञ ओर ज्वोतिष
जाननेवाल, वणिके हस्तनक्षप्रके वशम ट ॥ ११ ॥
त्वार मृषणमाणिरागटेख्यगान्धर्वगन्धयुक्तिज्ञाः ।
गणितपडुलन्तुवायाः शालाक्या राजधान्यानि ॥ १२॥
भाषा-चित्राके वक्षमं भषण, मणि, अंगराग, ठेर्थ, गेधरवग्यवहार) गन्षयुक्त
जाननेवाखे विज्ञानी, गणनामं निपुण छोग जर जुलारे व्तंपान दै ॥ १२॥

स्वानौ खगब्गतुरगा वणिजो धान्यानि वातवहुरानि ।
अस्थिरखौहदलघुसखत्वतापसाः पण्यङुरालाश्च ॥ १३॥
भाषा-स्वातीमेः-खग) गग, षोड, धान्य) बहुतसी हवावटि स्थान, पण्यज्कुशर
बनिये ओर जिनकी मित्रता स्थिर नरी है एेसे टघुस्वभाववाङे तपस्वी छोग वास
हन्द्राप्निदैवते रक्तपुष्पफलकराण्विनः सतिलमुद्राः ।
कपोसमाषचणकाः पुरन्दरहतादाभक्ताख ॥ १४॥
भाषा-विकश्ाखानक्षत्रम;-खाट एूर फर्वाटी शखाय, तिरु, मृगम कपा,
उदे, चने, इन्द्र ओर अग्निके भक्त ( पारसी ) टं ॥ १४॥
मैत्रे शौोयसमेता गणनायकसाधुगोषियानरताः।
ये साधवश्च लोके सर्वे च शारत्ससुत्पन्नम् ॥ १५ ॥
माषा-अनुराधम;-शरतासम्पन्न, गणनायक) साधु समूहं वेठनेवारे साधु-
छोग वत्तेमान ह ओर शरद् तुके उत्पन्न दए सयस्त द्रव्य है ॥ १५ ॥
पौरन्द्रेऽति्राः कुलविन्ततयदोऽन्विताः परस्वहतः ।
विजिगीषवो नरन्दाः सनानां चापि नतारः ॥ १६॥
माषा-ज्येष्ठानक्षत्रके अधिकारमे;-कुट वित्त यरवार, पराया धन हरण करनेवारे)
अतिश्चुरमण, विजयकी इच्छा करनवाटे राजा ओर समस्त सेनापति छोग दै ॥ ९६॥
मृटे भेषजभिषजो गणमुख्याः कुखुममूलफलवासीः।
बीजान्यत्तिधनयुक्ताः फलमूकैर्ये च वत्तेन्ते ॥ १७ ॥
माषा-परल्मे,-जीषध, वेद्य) गणमख्य छाग, फू) फल, गर) पत्ते, बीज ओर
फट पररसे जीविका करने जर अतिधनवान् परुष विद्यमान दँ ॥ १७ ॥
आप्ये खदवो जलमागेगाभिनः सट्थकतै षधनयुक्ताः ।
सेतुकरवारिजी वकफलकुसुमान्यम्वुजातानि ॥ १८ ॥
साषा-पूवाषाटामे,-ग्रदु, जल पथगामी ओर सत्यञोचधनयुक्त मनुष्य; पुर बनाने-
धा, नहर काटनेवाले, सवक फट समस्त कुसुम जौर समस्त पद्म है ॥ १८ ॥
चिश्वेन्वरे महामात्रमह्यकरितुरगदेवतामक्ताः |
स्थावरयोधा भोगान्विताश्च य चौजसा युक्ताः॥ १९॥
माषा-मंजी) मरह्वयोधा) हाथी, घोडे) तुरंग आर देवतकि भक्त, भोगवान्, तेजयुक्त)
स्थावर) वीर छाग उत्तराबाढमे दै ॥ १९ ॥
अवणे मायापटवो नित्योग्युक्ताथ कमेसु समथः ।
उत्माटिनः सधम भागववाः सत्यवचनाश्च ॥ २० ॥

९० कुहत्तंहिती-
मावा-भवणके वशमे;-माया जाननेमे चतुर, नित्म उथोग करनेवाहा, कर्मे
सामथ्ये रखनेवाा, उत्साहयुक्त, धर्मेपरायण, भगवद्क्तं ओर सत्यवादी छोग हं॥२०॥
वसुभे मानोन्घुक्ताः छवी वा्चलसौहदाः खियां देष्याः ।
दामाभिरता बहुवित्तसंयुताः शमपराश्च नराः ॥ २१ ॥
भाषा-धनिष्ठाम;ः-मान छोड हुए हीजड, चच सुदृदतावाटे, खीद्रेषी) दानरत,
बहुतत्ते धनवाटे ओर शाम्तिपरायण राजालोग वत्तेमान हँ ॥ २१॥
वरुणद्ो पारिकमत्स्यषन्धजटखजानि जलचरा जीवाः।
सौकरिकरजककौण्डिकराकुनिकाञ्ापि वर्गेऽस्मिन् ॥ २२॥
भाषा-रातभिषाम;-व्याधे मरंस्यबन्ध, जज जटचरोपे आजीविका करनेवाले)
शुकर पाटनेवरे) धारी) कलवार ओर शाकुनिकगण है ॥ २२ ॥
आज तस्करपद्युपाखहिस्रकीनाङानी चकाठचेष्टाः ।
धमेव्रतेविरदिता नियुडकुरालाञ् मनुजाः ॥ २३॥
भाषा-पूवोभाद्रपदामं;- तस्कर) पद्युपाटक, हिसा करनेवाछे, नाडा, नीच ओर शठ
चेष्टावाले, धमव्रतहीन, मद्छयुद्ध करनेमं चतुरराग वास करतत द ॥ २३॥
आहिबुष्न्युविध्राः कतुदानतपोयुता महाविभवाः ।
आश्रमिणः पाषण्डा नरेश्वराः सारधान्यं च ॥ २४॥
नाषा- उत्तरा भद्रपदानक्षत्रम;ः-यज्न दनि अर तपवान् महावभववाड आश्रमी राजा
रोग, बाह्मण, पाखण्डी आर श्रष्ट धान्य विराजमान हे ॥ २४ ॥
पौष्णे सांलल्जफलकुसुमखवणमणिदहांगवमोक्तिकाग्नानि ।
सुरभिकुसुमानि गन्धा वणिजो नौकर्णधाराश्च ॥ २५ ॥
भाषा-रेवतीकं अधिकारमं;-जछुस उन्न हुए फर, फूट) रवण, माणि, शंख,
मक्ता, पद्म, सवे प्रकारके सुगन्धित फूट, गन्ध, द्रव्य, बमिये ओर नावके सेवट
अभ्विन्यामन्वहराः सनापतिवैसबकास्तुरगाः ।
तुरगारोद्ाश्च वणिग्रपोपेतास्तुरगरक्चाः ॥ २६ ॥
भाषा-अरिवनीम;-अरवहरछोग, सेनापति, वैय, सवक, घोडे, घुडसवार, रीस,
बनिये ओर पवान् पुरुष टै ॥ २६ ॥
म्येऽखक्हपिरिनसुजः क्रा वधबन्धताडनासक्ताः |
लुषधान्यं नीचकुरोद्भवा विहीनाश्च सत्त्वेन ॥ २७ ॥
-भाषा-भरणीके बशमे;-तुषधान्य रक्त मास खानेवाले, क्रूर, वध; बन्ध ताडना
करनेमें आसक्तं जौर सहुणहीन छोग रहतते है ॥ २७ ॥

भाषादीकाप्तहिता अ० १६। ९१
पूर्वात्रयं सानलमग्रजानां राज्ञां तु पुष्येण सहोष्राणि ।
सपौष्णसेच्रं पितृदैवतं च प्रजापतेमं च कृषीवलानाम् ॥ २८ ॥
आदित्यहस्ताभिनजिद्ाभश्विनानि वणिग्जनानां परवदन्ति भानि।
मूलननिनेत्रानिखवारुणानि नान्युग्रजातेः परभविष्णुतायाम् ॥२९॥
माषा-पूषोफाल्युनी) प्रवोषाठा, पूवोभाद्रपदा ओर कत्तिकानक्षत्न ब्राह्मणका अथि-
कारी है; उत्तरा फाल्गुनी, उत्तराषाटा) उत्तराभाद्रपदा ओर पुष्यमक्षत्र कषत्रिर्योका है;
रती, अनुराधा, मधा ओर अधिनीनक्षत्र बनिर्योका अधिकारी कहा जाता है; म्र
आद्रो, स्वाती ओर शतभिषा उग्रजातिके परम् दै ॥ २८ ॥ २९॥
सौोभ्येन्व्रचित्रावसुदेवतानि सेवाजनस्वाम्यसुषागतानि ।
सापचिदहाखा श्रवणो मरण्यशअण्डालजातेरिति निदिरान्ति५२०॥
भाषा-मृगरिरा, ज्यष्ठा) चित्रा जर धनिष्ठ नक्षत्र सवकेकं स्रामी है. ष्टे.
षा) विशाखा, श्रवण ओर भरणी चाण्डा जातिके खामी है ॥ ३० ॥
रचिरविखतमो गमागतं क्षितिसुतमेदनवक्रदृषितम्।
ग्रहणगतभथोल्कथा हतं नियतसुषाकरपीडितं च यत् ॥ ३१ ॥
तदुपहतमिति प्रचक्षत प्रक्रातिविपय्यययातमेव वा ।
मिगदितपरिवर्मदूृषणं कथितविपय्थंधगं सश्धडये ॥ ३२॥
इति श्रीवराहमिदिरक़ती बृहत्संहितायां नक्षज्व्यहः पश्चदशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
भाषा-जो नक्ष रवि ओर शनिसे यक्त दहै, मंगलके भेदन या वक्रसे दृषित दै,
अहणगत या उल्कासे हत हैँ, अथवा सूयेकिरणते सदा पीडित हाते है, वहं उपहत
अथवा भकरति विपयौयगत या वारिवमेदूषण अथवा विपयौयगत कहलाति है॥३१५३२॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां ब्रहत्संहिता्यां पञ्चिमोत्तरदेशीयपरादाबादवा-
स्तन्य-पंडितबखूदेवम्रसादमिश्नविरचितायां भाषाटीकाययां पेचदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
भथ षोडशोऽध्यायः ।
प्राङ्मदाधेश्ोणोदवङ्सुष्याः कलिङ्कबाह्णीकाः ।
चाकयवनमगधङायरपागल्योतिषचवीनकाम्बोजाः ॥ १ ॥
मेकलकिरातविटका बरिरन्तःदौलजाः पुटिन्दाख ।
द्रविडानां प्रागद्ध दक्षिणकूलं च यसुनायाः ॥ २॥
चस्पोडुम्बरकौशहाग्विष्योदिविन्ध्यारवीकाटिङ्गाञ् ।
पुण्डा गोखाद्गलसखरी पर्वतवद्धेमानाश ॥ ३॥

४. ृहत्संहिवा-
इश्च मलीत्यथ तस्करपारतकान्तारगो पबीजानाम् ।
तुषधान्यकटडकतसकनकदहनविषसमरश्चराणाम् ॥ ४ ॥
मेषजभिषक्चतुष्पदक्रषिकरद्धपर्िखयायिचौ राणाम् ।
व्यालारण्ययक्ोयुततीष्णानां भास्करः स्वामी ॥ ५॥
भाषा-नमदाका पूवाद्ध, शोण. आड्, वंग, सुह्य, वास्हिक, शक, यवन, मगध,
शबर, प्राग्ज्योतिष, चीन, काम्बोज, मेकरु, किरात, विटक, पर्वेत्तका बिचला ओर
बाहिरी पिन्द द्रविडका पूरवाधे, ययनाका दाहिना किनारा, चम्पा, उदुंबर, कौशा-
म्बिः चदि! विन्ध्याटवी, कङिग, पुण्ड, गोकुल, श्रीपवेत वद्धेमान ओर इक्षुमती
ये समस्त दरा ओर तस्कर, पारत, कान्तार, गोपबीज, तुषधान्य, कटकवृक्ष, कनक,
अग्र) विष, समरश्चुर, ओषध, वेय, चतुष्पद, किसान, नृप, हिंसक, पेद, चोर)
काटासपे, ओर दं शवान् तीक्ष्ण अरण्यदर्व्योका स्वापी सूये है॥ १॥२॥३॥४॥५॥
गिरिसलिलदुगेकोडालभस्कच्छसमुद्ररामकलतुखाराः ।
वनवासितङ्णदलस्त्री राज्यमहाणेवद्धीपाः ॥ ६ ॥
मधुररसकुसुमफलसटिख्लवणमणिहांस्बमौ क्िकान्जानाम् ।
हालियवौषधिगोधूमसोमपाक्रन्द विप्राणाम् ॥ ७॥
सितसुभगतुरगरतिकरयुवति चम्रूनाथ भोज्यवश््राणाम् ।
श्ुङ्धिनिश्ाचरकर्षकयज्ञविदां चाधिपश्चन्द्रः ॥ ८ ॥
माषा-पवेत, जल, दुगे, कोशल, मरुकच्छ, समुद्र, रीमक, तुषार, वनवासी)
तंगण, हल, खीराज्य, महाणवद्वीप, मधुररस, कुसुम, फट? जल) छवण, पणि, शंख)
मुक्ता, पद्म, ज्ञाछि, यव, ( जीं ), दवा, गहु, यज्ञम सोमपान करनवाङे, राजाके
वश्च हुए ब्राह्मणगण, सितसुभग तुरंग, रतकरी युवती) सेनापति, भोज्य, वख) शुंगी,
पञ्च, निशाचर, किशान जर यज्ञ जाननेवार्छोका स्वामी चन्द्रमा हे ॥ ६॥७॥८॥
चोणस्य नर्मदाया भीमरथायाश्च पथिमाङस्थाः ।
निर्विन्ध्या वेत्रवती शिप्रा गोदावरी वेणा ॥ ९॥
न्दाकिनी पयोष्णी महानदी सिन्धुमालतीपाराः।
उन्तरपाण्डयमदेन्द्राद्विविन्ध्यमलयापगाथ्ालाः॥ १०॥
द्रविडविदेदान्धारमकमासापुरकयैङ्णा समन्त्रिषिकाः ।
कुन्तरख्करटखदण्डककान्तिपुरम्लेचकसङ्रजाः ॥ ९१ ॥
नासिक्यभोगवरडनविराटविन्ध्याद्रिपाश्वगा देराः ।
ये च पिबन्ति सुतोयां तापींये चापि गोमतीसटिलम्॥१२॥
नागरकृषिकरपारतदहलादानाजीविदाखरवार्सानाम् ।
भाटविकदु्गकवेटवधकद्टरा सावालिसानाम् ॥ १६॥

भाषाटीकासहित भ० १६। शद
नरपतिकुमारकुजखरदाम्मिकटिन्मानिघातपद्युपानाम् ।
रक्तफटकुसुमविदुमचभूपगुखमव्यतीक्ष्णानाम् ॥ १४ ॥
कोकाभवनाभिरोत्िकधात्वाकरदाक्यभिश्चुष्यौराणाम् ।
काठ दीधयेरबहवारिनां च वसुघासुसोऽधिपतिः॥ १५ ॥
भाषा-शोण, नमेदा ओर भीमरथके आधी पश्चिम दिशे सब राजा, निधि-
ध्या, पेजवती, गोदावरी, शिप्रा, वेणा, मन्दाकिनी, पयोष्णी, महनदी,) सिन्धु, माछती, पारादिनदी, उत्तरञरण्य, महेन्द्रादि; विन्ध्य) मयका निकटवर्ती भाग, चोर
द्रविड, विद्ह, अन्ध्र, अरमक, भासापुर, कोकण, समन्निषिक, कंस, केर) दण्डक,
कान्तिपुर, म्टेच्छ, संकरज, नसिक्य, भोगवद्धन, त्ेराट, विन्ध्याचछके निकटके देह
दोग तापती ओर गोमती नदीका पधुर जल पीते है, नगरवाी, किसान, पारन अभि-
से आजीविका करनेवाठे, शखते आजीविका करनेवारे, वनचारी, दुगे, श्ुद्रनगर,
घातक; गर्वित, नरपति, कुमार, दस्ति, दाभिक, वाटकः अभिषात, पञ्चुपाटक, रत्रफड
ओर फूट, प्रंगा, सेनापति, गुण, मद्, तीक्ष्णकोश, भवन, अगिहोत्री रोग, धातुओकी
आकर, जैन, मिष्षु, चोर, शठ, दीधेवैर अर भोजन बहुतसा करनेवारोका स्वामी
ौरित्यः सिन्धुनदः सरयूर्गम्भीरिका रथाहा च ।
गङ्ाकोरिक्यादयाः सरिता वेदेहकाम्बोजाः ॥ १६ ॥
मथुरायाः पूयाड हिमवद्वोमन्तचिच्रक्रटस्थाः ।
सौराश्सेतुजलमार्ग पण्यबिलपवेताश्नयिणः ॥ १७ ॥
उदपानयन्त्रगान्धवेटेख्यमणिरागगन्धयुक्ति विदः ।
आलेख्यक्रब्दगणितप्रसाधक्रायुष्यङिल्पज्ञाः ॥ १८ ॥
चरपुरुषकरुहकजीवकादिक्चुकविङाटस््चकाभिचाररताः।
दृतनपुंसकदास्यज्ञभूततन्तरेन््रजालज्ञाः ॥ १९ ॥
आरक्षकनटनतेकधृततेलस्नेदबीजतिकानि ।
बतचारिरसायनकुदालवसरा न्द्र पुरस्य ॥ २० ॥
भाषा-छाहिर्य ओर सिन्धुनद, सरयू, गेभीरिका, रथाह्वा, गंगा ओर कौशिकी
आदि सब नदिय, काम्बोज, वेदेह, मथुराका परवाद्ध) हिमाखय, गायन्त जीर चिजकूरके सब राज्य; सेतु, जमाने, पणय, बि ओर पहाड़ी जीवगण, कुआ) पंडित,
चित्र, शब्दं ओर गणितका जाननवाला; चरपुरुष, कुह जीवकः) वाटक, कि, शट)
सूचक ( टंटोरची ), अभिचाररत, दूत, हीजडा) मसखरा) भतत अर इन्द्रना्का
जाननेवारा) रक्षक, नर नाचनेवाछा, घी, तेर, सह, बीज; तिक्त) व्रतचारी) रसायन)

९४ बृहत्संहिता
सिन्धुनदषूथभागो पथुरापशचार्धभमरतसौषीराः ।
सुग्रोदीच्यविपाशासरिच्छतद्ररमटसाल्वाः ॥ २९॥
न्रेगतपौरवाम्बष्टपारता वाटधानयौधेयाः ।
सारस्वलाजेनायनमत्स्यारम्रामराषछ्टाणि ॥ २२ ॥
हस्त्यश्बपुरोहितभूपमन्त्रिमाङ्ल्यपौशिकासक्ताः।
कारुप्यसस्य्ौच्रतविद्यादानधम्भेयुताः ॥ २६ ॥
पोरमहाधनङाञ्दाथवयेद विदुषोऽभिवारनीतिज्ञाः
मनुजश्वरापकरणं छच्रध्वजचामराथ् च ॥ २४॥
शोलेयकमां सीतगरकुष्ठरससेन्धवानि वह्टीजम् ।
मधुररसमधुच््छिष्ानि चोरकश्चेति जीवस्य ॥ २५ ॥
माषा-सिन्धुनदका `पूवेभाग, मथुराका पिछला आधा भाग, भरत, सीवीरः
खघ्रकी उत्तर दिशा, विपाशा ओर इतदरनदी, रापरर, शाल्व, तेगतं, पौरव, अम्बर)
पारत, व(टधान, योधय, सारस्वत, आज॑नायन ओर मध्यदेशके अधेभागके गाव
ओर सब राज्य, हाथी, घोडा, पुरोहित, राजा, मंजरी) मंगली जर पौष्टिक सम्बन्धमं
आसक्त जन ओर महाधन, राब्दाथे, वेद जाननेवार, अभिचार ओर नीतिज्ञ, छ)
ध्वज, चामरादि राजाके सन्मानद्रव्य, रेज ( रिछाजीत ), जराांसती ( बारुकड ))
तगर, कूट, पारा, सधा, कतासे उन्न हुए द्रव्य, मधुर रस्त ओर मोम ओर चोरक
तक्षदिरखमातिकावतवबहुगिरिगान्धारपुष्कलावतकाः ।
प्रस्थकमाटखवकेकयदाङशार्णोङीनराः रिवयः ॥ २६ ॥
ये च पिबन्ति वितस्तामिरावतीं चन्द्रभागसरितं च।
रथरजताकरकुञरतुर गमहामात्रधनयुक्ताः ॥ २७ ॥
सुरभिकुसुमानुटेपनमणिवज्विभूषणाम्बुररदाय्याः
वरतरुणयुवतिकामोपकरणख्छान्नमधुर खजः ॥ २८ ॥
उ्यानसटिखकासुकयदाःसुस्वौ दायेरूपसम्पन्नाः ।
विदद्मात्यवणिगजनघरकृचिच्राण्डजाश्िफलाः ॥ २०. ॥
कौरहोयपद्टकम्बलपच्रौणिकरोधपच्रचोचानि ।
जातीफटागरुवचापिप्पस्यश्चन्दनं च श्गोः॥ ३० ॥
भाषा-तक्षरशि) मातिकावतः, बहुगिरि, गान्धारः पुष्कछावत, प्रस्थूट, मारव,
कैकय, दाश्ञाणे, उशीनर ओर दिबिषिदेशष, जा छोग वितस्ता) इरावती ओर बनद्रभागा नदीका जर षीते है, रथ, चाँदी, खानि, कूजर, घोडा, यहावत), धनयुक्तं सुगे-
धिवान् फू) उवटन) मणिवज्रादि विभूषणः पञ्च, हेज, उत्तम नवीन युवती, कामके

सामान) शोधित अत्न) मधुर द्रष्य खानेवाठे पुरुष, बगीचे, जर) कामी लोग,
यश्च सुख उदारता, जर रूपवान् विद्वान्. मी, बनिया, कुमार, विजाण्डज,
निफटा) ( हर, बेडा) आमटा ) रेशमीन कपडे, कम्बर, हण, पश्र, ऊन)
छोधके पत्ते, चोच, जायफर, अगर; वच ओर चन्दन यह सब शुके आधीन
आनतार्बुदपुष्करसौराद्रा भीरश्चद्ररे वतकाः।
नष्टा यस्मिन्देहो सरस्वती पश्चिमो देहाः ॥ ३९ ॥
कुरुभूमिजाः प्रभासं विदिक्ा वदस्षरती महीतटजाः।
सखलमटलिननीचवैलिकविदहीनसत्वोपहतपुंस्त्वाः ॥ ३२ ॥
न्धनक्ाकुनिकाड्युचिकैवतविरूपन्रड सौ कारिकाः ।
गणप्ूज्यस्खखितततक् बर पुलिन्दाथपरिरीनाः ॥ ३३ ॥
कटुतिक्तरसायनविघवयोषितो खुजगतस्करमटिष्यः ।
सवरकरभचणकवातुलनिष्पावा शाकं पुत्रस्य ॥ ३४ ॥
भाषा-आनते, अबद, पुष्कर, सौरा, आभीरशुद्र) रेवतक, जिस दशमे सरस्वती
नदी दिखाई नदं देती, पश्चिमदेश, कुरुस, प्रभास, विदिशा) वदस्मरती) महीके कि-
नारेवाे, सब द्रव्य, दुष्ट, मीन, नीच) तेरी, सत्वदीन, जिसका पुरुषपन नष्ट हा
गया है, बन्धक, व्याध, अपवित्र, केवट) कुरूप ब्रद्ध, सुअरपार, गणपृज्य) जिनका
व्रत छट गया है) शाबर, पुलिन्द) दरिद्र, कट) तिक्त, रसायन, विधवा सखी, सपे, तस्कर)
भस, गधा) करम) चना) मटर ओर कडंगर, ( भस्सी ) ये सव वस्तुयं शनिके
गिरिरशिखरकन्दरद्रीविनिविषटा म्लेच्छजातयः शद्राः |
गोमायुमक्षशछचलिकवोक्षाणाग्वसुस्वविकलाङ्गाः ॥ ३५ ॥
कुरुपा सनदिखकरलन्ननौरनिःसस्यशौचद्ा ना ।
सवरचरनियुदड वित्तीत्ररोषगभाक्ञाया नीखाः ॥ ३६ ॥
उपटतद्ाभ्मिकराक्षसनिद्राबहुलाञ्च जन्तवः सर्वे।
धर्मेण च सन्त्यक्ता माषतिाश्ाकङ्ारिङाच्रोः ॥ ३७ ॥
भाषा -पवेतक शिखर; कन्दर, द्रियेमे रहनेषारी म्डेच्छजातिया, शुद्र, मोगरायु,
भक्ष, शटी) बोक्काण, अश्वमुख, विकलांग, कुरगार, हिंसकः कृतप्र, चोर, सत्य, चं
ओर दानरहित, खजर, मल्वयुद्ध जाननवारे) तीव्रदोष युक्त) नीच) उपहत, दंभ, राक्षस)
बहुत सनिवारे ओर धमेहीन जन्तु, उदं जर तिर राके वड है ॥३५।३६। ६७

९६ बहत्संहिता-
गिरिषु ग॑पहृवभ्वेवहणवोलावगाणमरूी नाः ।
प्रत्यन्तधनिमदेच्छव्यवसायपराक्रमोपेताः ॥ ३८ ॥
परदारविवादरताः पररष्दकुतुदेला मदात्सिरूाः ।
मूर्स्वाधाभिकविजिगीषवश्च केतोः समाख्याताः ॥ ३९. ॥
भाषा-पहाडी किला, श्वत हण, चोट, अवगान, मरु, चीन, प्रत्यन्ते, धनी,
महेच्छका व्यापार करनेबाठे+ पराक्रमयुक्त, पराह खमे रत, हगडाट, पराण्डक,
कती, मदगर्ित, गख ओर धार्मिक, विजयकी इच्छा करनेवरे केतुकी
उदयसमये थः स्निग्धांह्युमदान पकरतिस्थितो
यदि च न इतो निर्घातोत्कारजोग्रहमर्दनेः ।
स्वभवनगतः स्वोचप्रासः शुभग्रहवीक्षितः
स भवति शिवस्तेषां येषां प्रसुः परिकातितः ॥ ४० ॥
भाषा-जो ग्रह स्वाभाविक पहान्, स्तिग्धांह्यु ओर मात्त, उत्का) धूरि या प्रह
मदनसे हत नीं है, स्वभवनगत, स्वोचप्राप्त ओर शुभग्रहसे देख जाकर उदय होते
हे, वह जिनमे स्वामी कहटति हैँ उनका मंगर करते हं ॥ ४० ॥
अभिदितविपरीतलक्षणैः क्षयमुपगच्छति तत्परिग्रहः ।
डमरभयगदातुरा जना नरपतयदच भवन्ति दुःखिताः ॥ ४१॥
जाषा-उक्त विपरीत रक्षणा करके ग्रहमके अधिकार किये सव द्रव्य प्षयको
पराप्त होते है, ओर तिस कामे आक्रमण करनमे डरपोक गदातर जन ओर राजा
अत्यन्त दुःखित होते टै ॥ ४१॥
यदि न रिपुक्रतं भयं चरपाणां स्वसुनक्रनं नियमादमात्यजं वा ।
भवति जनपदस्य चाप्यवृष्ट्या गमनमपूर्वपुराद्विनिन्नगासु ॥४२॥
इति श्रीषराहमिद्िर कृत्तौ बृहत्संहितायां ग्रहभक्तयो नाम षोडसोऽध्यायः ॥ १६ ॥
माषा-यदि राजाओका रञ्चका अपने पुत्रका या मत्रीका किया हुमा अभय न
हे; अथवा पृथ्वीमे अनावृष्टि न हो ता नियमके वसे अपूव पुर पवेत ओर नदियमि
गमन करना उचित्त है ॥ ४२ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां ब्हस्संहितायां पथिमोत्तरदेशीयथ॒रादाबादधास्तव्य-पडितबटदेवमिश्रविरचितायां भाषाटीकायां षोडशोऽध्यायः समाप्तः ॥ १६ ॥

अथ सप्तदोऽध्यायः ।
ग्रहयुड.
युं यथा यदा वा भविष्यदादिदयते त्रिकालज्ञैः ।
तदज्ञानं करणे मया कृतं सूय्यासिडान्तात् ॥ » ॥
भाषा-रिकालन्नानी पंडितखोग जिस सययम हानहार महयुद्धके बिषषमे आज्ञा
देते है. ये करणग्रथमं ( प॑चसिद्धान्तिका ) सूयेसिद्धान्तके मतसर सो कह आया हं ॥ १॥
वियति चरतां ग्रहाणामुपयुप्यात्ममागसंस्थानाम् ।
अतिदृूरादृग्बिषय समतामिव सम्प्रयातानाम् ॥ २॥
भाषा-एकके उपर एक ठगकर अपन मागं स्थित प्रहेकी ना भतिदूरते
दङौनके विषयमे समानता दे, तिका पेडित छाग प्रहयुद्ध कहते टै ॥ २ ॥
आ सन्नक्रमयागाद्भदोट्धेगवां श्युमदंनासन्यैः ।
युखं चतुःपकारं पराद्ारायैखनिभिसक्तम् ॥ ३ ॥
भाषा-पराररादि पनियोसे आनवाछ कऋमयोगके दत् भद) उट, अं्चुमदेन
ओर अपसव्य यह चार प्रकारक ग्रहयुद्ध कह टै! ३॥
भेदे वृष्टिविनाशो भदः खष्टदां मराकुटानां च ।
उद्धसवे हाखभयं मन्त्रिविरोधः प्रियान्नत्वम् ॥ ४॥
साषा-मेदयुद्धमे वषोका नाश, सुद् व कुलीनमि भद हाता £) उदेव युद्धे
रखभयः मंजिविरोध जीर दुत्त होतार ॥ ४॥
अंद्युविरोधर युखानि भृश्रलां र््रसफध्युद वमद: ।
मदेन होता $ अपक्षव्य युद्धम राजागण भद्ध करत £ ॥ ५॥
रविराक्रन्दा मध्य पौरः पूर्वेऽपर स्थिना यायी।
पौरा बुधणुसरविज। नित्यं शीतां श्युराक्रन्दः ॥ ६ ॥
नाषा- सूये आक्रन्द दुपहरमे, पूवोण्डमे अर अपराण्हमं यायी) बध, गुर
अर शानि यह सदा पौर है. चंद्रमा नित्य अक्रन्दै॥ ६ ॥
कतुङुजरादुश्युक्रा यापिन एन हता ग्रहा हन्युः ।
आक्रन्दयायिपौरान् जयिनो जयदाः स्ववर्गस्य ॥ ७॥
भाषा-केत, मग, राहु अर शक्र यायी द इन यरहकि हत होनेस आक्रन्द्)
यायी जीर पौर क्रमानुसार नाशको प्रात होते है; जयी होनपर स्ववगेक्तो जय देते द ॥ ५ ॥

९८ धृहत्तंहिता-
पौरे पौरेण हते पौराः परान पान् विनिघ्न्तिं ।
एवं याय्याकन्दौ नागरयायिग्रहाभ्रैव ॥ ८ ॥
भाषा-अओीर प्रहस पीर ग्रहके टकरानेपर पुरवासी गण, पौर ओर राजाओका
नाश ह्येता हे. इस प्रकार यायी ओर आक्रन्दग्रह या पीर ओर यायी ग्रह परस्पर
हत होनेषर अपने २ अधिकारियेको नष्ट करते दै ॥ ८ ॥
दक्षिणदिक्स्थः परुषो वेपथुरप्राप्य सनिग्र्तोऽणुः ।
अधिगृढो विकृतो निष्प्रभो विवर्णश्च थः स जितः ॥ ९॥
उक्ताविपरीतलक्षणसम्पन्ना जयगतो विनिदिष्टः।
विपुलः स्निग्धो ग॒तिमान् द श्िणदिक्स्थोऽपि जययुक्तः ॥१०॥
भाषा- जो प्रह दक्षिणदिशामं रूखा, कम्पायमान, अप्राप्त होकर भटीभांतिसे
निवृत्त अथोत् टटा, ष्ट ओर किसी प्रहस टका हुआ, विकराः) प्रभाहीन ओर
विवणे जान पड; वह ग्रह पराजित होगा ओर इक्तके विपरीत लक्षणवाछा ग्रह जवी
कहाता ह; परन्तु क्ड पंडछवाला चिकना ओर य॒तिमान॒ होकरभीं उसकी जययुक्त
ब्ावपि मयूम्ब्क्तो विपुरौ स्निग्धौ समागम भवतः।
तत्रान्यो ऽन्यप्रीतिविपरीतावात्मपक्चघ्नौ ॥ ४१॥
भाषा- प्रहयुद्धकाटमं यदि दौ मह किरणयुक्त बड मंडट्वाल ओर चिकन
हया तो इसको अन्यान्य प्रीति कहा जायगा. एेसा हा ती पृथ्वीम राजारोगोकीभी
युद्धकाटमं बराबरी हामी) इस विपरीत हानस अ।सपक्षका नाश होगा ॥ १६५ ॥
युर समागमो वा यद्यद्यक्तौ तु लक्षणौभ्वतः।
सवि भृशतामपि तथा फलमव्यक्तं विनिर्दहयम् ॥ १२॥
भाषा- जो युद्ध या समागम छक्षणसत न जानां जाय तौ पृथ्वीम राजारोगेका
फलभी न जाना जायगा ॥ १२ ॥
गुरुणा जितेऽवनिसुत बाहीका यायिनोऽभ्रिवासां अ ।
चारिजेन चरसनाः कलिङ्साल्वाश्च पीञ्यन्ते ॥ १३॥
+ यह लक्षण कवर शुक्रके ल्यि दे क्योकि वुद्धपमक्ररणमं लिखा है कि शुक्रके सिवाय के ब्रह जयी
होकर दक्षिण दशमे नह जाता ओर इसका जानना उचित दहै क्रि शुक्र उत्तमे हो या दक्षिणमेही, बहुधा
युद्धम जयी होगा ““ उदक्स्थो दक्षिणस्थ वा मागे व्रा प्रायशो जयी ?॥
ॐ ग्रहोकरे परस्पर मिलनेकौ युद्ध समागम ओर अस्तमन कहते है. सूैसिद्धान्ततरहयुत्धिकार. मेग्छादि
पेच प्रहोके साथ मगलादि पेच ग्रहेकरे मिलनेको युद्ध, चदमाके साथ योगको समागम ओर सर्यके साथ योग
हेनेको अस्तमन करते टे ॥

माषादीक्षसहिता अ० १७ । ९९
भाषा- बृहस्पतिजी म॑यलको जीत छं तो बाह्लीक, यायी ओर अगिषे आजीषि-
का करनेवाले पीडाको पाते ई. बुध मगरको जीते ती श्चरषन, कठिग ओर शास्वसौरेणारे विजिते जयन्ति पौराः प्रजाश्च सीदन्ति।
कोष्ठागारम्लेच्छक्षान्रियता पश्च शुक्रजिते ॥ १४॥
भाषा-शनिके द्वारा मंगल जीता जाय ती पुरबासियोकी जय होती हे; प्रजा
व्याकुल होकर नष्ट हो जाती है. शुक मंगलका जीतले तौ कोष्ठागार) म्टच्छ ओर
ज्षजि्योको ताप होता हे॥ १४ ॥
भौमेन रते रादिजे बक्षसरित्तापसाहभकनरेन्द्राः ।
उत्तरदिक्स्थाः क्रतुदीक्षिताश्च सन्तापमायान्ति ॥ १५ ॥
भाषा-पंगर्के द्वारा बध हत देवे तो व्रक्ष, नदी, तपस्वी, अश्मक, नरेन्द्र जीर
उन्तरदिशाक यज्ञमे दीक्षित हुए संताप पाते टह ॥ १५ ॥
गुरुणा वुधे जिते म्टेच्छच्यद्रचौराथयुक्तपौरजनाः ।
श्रैगनैपावतीयाः पीड्यन्ते कम्पते च मरी ॥ १६॥
भाषा-गुरु करकं बुध जीत छिया जाय तौ म्टेच्छ) श्र, चोर, अथेयुक्त पौरजनः)
त्गतते ओर पहाड़ी आदमि्योको पीडा होती है, पृध्वी कंपायमान हयती है ॥ १६॥
रविजेन बुधे ध्वस्ते नाचिकयोधान्जसधनगभिण्यः।
श्रगुणा जितेऽधिकेपः सस्याम्वुदयाभि विध्वंसः ॥ १७ ॥
भाषा- शनिके द्वारा ब ध्वं हवे ती माह) योधा, जज, धनी व गभि-
णीये ओर शुकसे बध जीता जाय ती अभ्रिकोप हकर धान्य, मेघ व यायिगण विध्व
जीवे द्युक्राभिहते कुट्तगान्धारकैकया मद्राः ।
चाठ्वा वत्सा वङ्गा गावः सस्यानि नदयन्ति ॥ १८ ॥
भाषा-द्यक्रस वबृहस्पतिजी आहत हा ती कुठत, गान्धार, केकय. मद्र, शाल्व)
वत्स, व॑गगण ओर गोसग्रह व धान्य नारको प्राप्त हाता £ ॥ १८ ॥
भौमेन हते जीवे मध्यो दरा नरे्वरा गावः।
सौरेण चाजैनायनवसातियौधेयद्िधिविपाः ॥ ४९ ॥
चा्िलनयेनापि जिते बृहस्पतौ म्लेच्छ सत्यङाश्रभ्रतः ।
उपयान्ति मध्यदेशा संक्षयं यचच भक्तिफलम् ॥ २० ॥
जाषा-मंगङसे गुरु हत होवे तौ मध्यदेश, राजारोग अर भाय, बेर, शानि करके
हत हेवे तो आङ्खेनायन; वसाति, यौधेय; रिषि ओर विभगण जीर बुध करके बृह-

११ बृहत्सहिता-
स्पलि जीता जाय तौ म्डेच्छ, सत्य ओर शखसे आजीविका करमेकटे ओर मध्यदेश
ये ङ्व क्षयको वाप्त होते है परन्तु ग्रहभक्तके मरतस फलको निङ्क्न करना
शुक्र ब्हस्पतिहते यायी श्रेष्ठो किनाशखुप्याति ।
ब्रह्मक्षक्रविरोधः सलिले चन वासवस्स्यजति ॥ २१॥
भावा-श्ृहस्पतिसे शुक्र हत होती श्रेष्ठ यायी विनाक्चको प्राप्त हो; ब्रह्मण
जीर ॒मे्नियोसे विरोध होवे ओर इन्द्र जठ नहीं वषोता ॥ २९ ॥
कोराटकणिङ्गवङ्गा वत्सा मत्स्याश्च मध्यदेरायुताः ।
महती क्जन्ति पीडां नपुंसकाः शरसेनाश्च ॥ २२॥
भाषा-कोशल, कठिग, वंग, वच्छ, मत्स्य ओर मध्यदेशक वासी, श्ुरसेनगण
जओौर नपुसकमण महापीडाो भोग करत द ॥ २२॥
कुजविजिते भगुतनये वलसुख्यवधो नरेन्द्रसंग्रामाः ।
सौम्येन पावनीयाः क्षीरविनाक्ोऽल्पद्रष्िञ्च ॥ २३ ॥
भाषा-मंगरस शुक जीत छिया जाय तो सनापतियोका वध आर राजा्ओका
युद्ध होता है. बधे शुक्र जीत टिया जाय ती सव पदाडी देशों कष्ट हेता, दुग्धकी
हानि ओर अल्प वटि होती हे॥ २३॥
रविजेन सिते विजित गणसुख्याः रच्रजी विनः क्त्रम् ।
जलजाश्च निपीड्यन्त सामान्यं भक्िकलमन्यत् ॥ २४॥
भाषा-शानिसे शुक्र विजित हो जाय तो गणश्रष्ठ. शख्रजीवी, क्ष्िोग ओर जज
पीडित हेति दहै ओर भन्न साधारण होता है) यह ग्रहभक्तका फ है ॥ २४ ॥
असिते सिनन निहतऽवव्रदधिरटिविहगमानिनां पीडा ।
श्ितिजेन शडूणान्धोड़काशिवाह्ीकदेशानाम् ॥ २५ ॥
भाषा -शुक्रस शनि प्रह निहत हो तौ महंगी, सपे, पक्षी ओर मानियोको षीडा
होती ह. मगरे शानि निहत हवे तौ टंकण, अन्ध, ओड्, कारी ओर काह्णीक देश
सौम्येन पराभूत मन्देऽङ्गवणिग्विहङ्खपश्यनामाः ।
सन्ताप्यन्ते गुरुणा स्ीयहुखा महिषकशकाश्च ॥ २३॥
षा-अुष कर्के शनि पराजित हो तौ अमद, वणिक, विम, वशु भीर
सपनन संततापिष हते है ओर ब्रहस्पतिके द्वार हत होनेपर सिं, महिष ओर
शकजातिके पुरुष, सण्ताषिति होते हँ ॥ २६ ॥

अयं विकेषोऽभिहितो हतानां कुजलवागीलसितासितागाम् ।
कलं लु वार्यं म्रहभक्तिलोऽन्यद् यथा तथा व्म्ति हताः स्वग्नसीः २७
इति श्रीवराहमिहिरक्ती ब्रहत्संहितायां मरहयुद्धं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
भाषा-मगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र ओर शानि इन प्र्ेकि परसपर हनभका यह
विदोष फट कहा गया जीर स्थे अथोत् साधारण नकषभ्रादिके साथ जो अहांदिका
युद्ध होगा वह भक्ते मामक पूवे अध्यायमे उसका जो फट कह! गया है तिके अनुसार
कहन। चाहिये परन्तु ग्रह अनेक स्थानेमिं हत होकर अषने २ नियत षदार्थोक्षा नाज
इति श्रीवराहमिहिराचायविरचितायां ब्रहसंहितायां पशचिमोत्तरदेशीयथरादावादवास्तव्य-पंडितबट्देवप्रसादमि प्रविरावेसायां भाषादीकायां सप्तदशोऽध्यायः समाप्तः ॥९७॥
जथ अष्रादसोऽध्यायः।
चन्द्रग्रहसमागम.
भानां यथासम्भवसुत्तरेण यातो ग्रहाणां थदि वा दाशाङ्कः।
प्रदक्षिणं तच्छ भकृन्नराणां यास्येन थातो न हिवः शादाङ्कः ॥१॥
भाषा-यदि चन्द्रमा नक्षत्रेकि या ग्र्होके यथासम्भवं उन्तरमं गमन करे तो उक्ष
चंद्रको ‹ प्रदक्षिण ` कटते है यह पनुष्योका शुभकारी हे, परन्तु जिसका दक्षिणे गमनं केरना मनुष्योको शुभदायी नहीं है ॥ ५॥
चन्द्रमा यदि कुजस्य यात्थुदक्पावेतीयबलशारिमां जयः ।
क्ष्नियाः चषुदिताः सयायिनो भूरिघान्पसुदिला वसुन्धरा॥ २॥
'भाषा-जो चन्द्रमा पडल ग्रहके उत्तरम जाय ती दटवान् पहाडियोक्षी जय
होती द; पापी गणोके साय क्षी छोग हरषित होते ह ओर प्रध्वी बहुतते धान्ये युक
हाकर प्रसन्न हो जाती है॥२॥
उयरतः स्वसुतस्य शाङाङ्कः पौरजयाय सुभिक्षकरश्च ।
सस्यथय॑ कुरते अनादि कोाचयं च नराधिपतीनान् ॥# हे ॥ ,
भाषा-चन्द्रमा बुधक उत्तरम जाय ती पीर जयहेतु, सुभिक्षकारी, धान्यवद्धक)
मनुप्पोको आनन्ददायी जौर राजाओंका कोश्संच।री होता है ॥ ३ ॥

बृहस्पलेरुलरगे शाशाङ्के पौरदिजक्षत्रियपण्डिलानाम् ।
धमंस्थ देदास्य च मध्यमस्य बिः सुभिक्षं सुदिताः परजाहच ॥४॥
माषा -वहस्पतिके उत्तरे चंद्रमा जाय ती पौर, क्षज्निय, ह्मण, पंडित जीर
मध्यदेशके धमेकी इद्धि होती है, सुभिक्ष हाता है, प्रजा संतुष्ट होती ह ॥ 9 ॥
भागैवस्य यदि यास्युदक् शाकी कोशायुक्तमजवा जिदद्िदः ।
यायिनां ख विजयो धनुष्मतां सस्यसम्पदा्य चोसमा तदा ॥ ९५॥
जाषा-यदि शुकके उत्तरम चन्द्रमा गमन करे तौ कोड, गज ( हाथी ) जर
धोडोकी वृद्धि ह्ये; यायी जीर धनुषधारी छोगोको विजय हो ओर उत्तम धान्य
सम्पत्ति प्राप्त हेवे ॥ “॥
रविजस्य शाही प्रदक्षिणं कुथाचेत् पुरभूश्रलां जयः।
दाकषाहिकसिन्धुषह वा सुद्धाजा यवनैः समन्विताः ॥ ६ ॥
भाषा-जो चन्द्रमा शनिके दक्षिणम गमन करेती पीर राजाओंकी जय ओर
शक, बाह्भीक, सिन्धु प्रह्व ओर यवन् छोग आनन्दित हाते है ॥ ६॥
येषासुद्ग्गच्छाति भग्रहाणां प्रालेयररिमा्मिरुपद्र वह्च ।
तदृ द्रव्यपौरेतरभक्तिदेशान् पुष्णाति याम्ये न निहन्ति तानि॥७॥
शादिनि फलसुद्क्स्थे यद् य्रहस्योपदिष्ट
भवति तदपसव्ये सवेमेव प्रतीपम् ।
इति शाक्िसमवायाः कीत्तिता भग्रहाणां
न खल् भवति युं साकमिन्दोग्रर्षः ॥ ८ ॥
इति श्रीवराहमिहिरकरती ब्रहत्संहितायां शशिग्रहसमागमोऽशटद श्ोऽध्यायः ॥१८॥
भाषा-जो शीतर किरणवाटा चन्द्रमा नक्ष्रकि उत्तरम गमन करेतौ निरूप
दरव होकर निजद्रन्य पौरवा ग्रहभक्ति पत हो दङवासियाको पोषण करे; परन्तु
दक्षिणम गमन करके उनके हनन करता है. ्रहोके उत्तरम चंद्रमाके होनेका फल
कहा गया; दक्षिण ओर होनेस इसका विपरीत फल होता है. मह वा नक्षत्रोके
साथ चंद्रपाका पिन कहा गया. चंद्रपाका युद्ध यह वा नक्ष्रकि साथ कभी
इति श्ीवराहमिहिरचायेविरवितायं बहत्संहितारयां पश्चिगोत्तरदेशीयपुरादाबादवास्तन्य-पडितबढदेवप्रसादमिश्चषिरचितायां माषादीकायां अष्टादशोऽध्यायः समाप्तः ॥१८॥

अथ एकोनविंशोऽध्यायः!
ग्रहवषेफलसवशर भूधिररसस्ययुला वनानि
दैवादिभक्षयिश्दश्िसमाव्रलानि ।
स्यन्दन्ति नेव च पथः प्रचुरं खवन्त्यो
रूरभमकजानि न तथातिवलान्वितानि ॥ ९॥
तीश्णं तपत्यदितिजः चिहिरेऽपि काले
नात्यम्बुदा जलसुचोऽचलसन्तिकाङहाः।
नष्टप्रमक्षेगणकीतकरं नभङ्व
सीदन्ति तापसङ्लानि सगोकुलानि ॥ २॥
₹स्त्यश्वपसिमद् सद्षलैरुपेता ।
बाणासनासिसुदालातिङायाइवरन्ति।
चरन्तो षा युधि दपानुरे् देदान्
संवत्सरे दिनकरस्य दिनेऽथ मासे॥ ३ ॥
भाषा-यदि सूयं वषेका सवामी, मासका सामी, दिनका स्वामी हो ती सब जग
पध्वीपर धान्य थोडा हो, वनमे जगह २ व्रक्षामं कीडे ठग ॒जँय, नदिय बहुतसा
ज न रहे, मार पीडाके ओषधि्योमिं अत्यन्त बर न रह, शीतकाखमेभी सुं तीह््ण
धूप करे, पवेत्तके समान पेषगण अधिक जर नीं वषोवें, आकाङमे चंद्रमा जीर
तररोकी दीति जाती रहे, गाय ओर तपस्वी कुखको शोक हो, हाथी, षोड, पदातिकरूप सहनीय बलयुक्त राजा छोग बहुततसे बाण, धनु, असि जीर मसर छेकर अपने
अनुचरोको साथ ठे युद्ध करके समस्त देशोंको ध्वं करते हुए धुम ॥ १॥।२॥ ३॥
व्याप्तं नभः परचिताचरसन्निकार्ो-
व्योलाञ्जनाखिगवलच्छविभिः पयोदैः ।
गां पूरयद्धिरिलाममटाभिरद्टि-
रुत्कण्ठटकेन गुरुणा ध्वनितन धाराः ॥ ४॥
लोयानि पद्मकुमरदात्पलवन्त्यलीव
फु्य्रमाण्युपबनान्यलिनादितानि।
गावः प्रमूतपथसो नयनाभिरामा
रामा रतैरविरतं रमयति रामान् ॥५॥
गोधूमशालियवधान्यवरेष्षुबाटा
भरः पाल्यते सपतिभिनगराकराद्या ।

१०४ वृहतवंहिता-
चिस्यङ्धिता कुचरेष्टिकिद्ध्टनादा
संवत्सरे रिशिरगोरभिसम्परदतते ॥ ६ ॥
भाषा-जो चंद्रमा वषेका मालिक हो तौ चायमान पवैतकी समान काटे सपं
अञ्जन, भ्रमर जीर मदिषीकी नाहं काटी दतिषाे मेषदन्द आकाक्षको व्याप्त करते
है. उक्तण्ठासूचक भारी शब्द् करके समस्त दिञ्चा्ओंकषो पूजे छते हए अमल जठसे
पृथ्वीको पूणे करते है; सरोवरे, कमल बगूठे ओर उतर शूर जाते है; उपवन
( बाग ) प्रफुट्ट बृ्षयुक्त ओर भ्रमरेके शब्दत शब्दायमान होते है; गाय दूध बहु-
तसा देती है; नेरोको आनंद दनेवाटी स्ियां आसक्तिसे अविरत पुरुषोंको रमण
कराती है; इख, शरी, नी; धान्य त्रष्ठ जोर युक्त सम्रह समरद्धियुक्त चैत्य अथात्
छोटे २ देवमेदिरोसे अंकित ओर यज्ञ व होधफे पवित्र शब्दसे शब्दाययान होकर
वातोडतश्चराति बहिरतिप्रयण्डा
ग्रासान् वनानि नगराणि च सर्द्धिश्चुः
हारति दस्युगणपाल्टता रन्ति
निःस्वीक्ूला विपक्ावो शुवि मत्यखदहाः ॥ ७ ॥
अभ्युन्नता वियति संहतमूतयोऽपि
शुखन्लि न कषिदपः प्रचुरं पयोदाः ।
सीर्नि पजा तमपि शोषसुयेलि सस्यं
निष्पन्नमव्यधिनयाद परे हरन्ति ॥ ८ ॥
भूपा न सम्यगभिपालनसक्तचिन्ताः
पिश्सोस्थरुक्पद्वुरला खुजगपकोषः ।
एषंथिथेशेपहता भवति प्रजेयं
संवत्सरे ऽबनिसुतस्थ विपन्नसस्या ॥ ९॥
नधा- मंगल वषेका स्वामी ह ती वायुस्ते उटी हई अतिथरचंड अग्रि म्राम)
न ओर नगरोको जठानेक्षी इच्छा करती हे; पृथ्वीके मनुष्य वोरोसे मार उषे
जाकर सहायहीन ओर पञ्युहीन होकर हाहाकार करते इए विचरण करते है; मेषु
श॒न्यमे कम ऊँचा ओर संहत परति होकरभी करीं बहुतसा जल नीं वषते; पका
हआ धान्य छगभग सूखही जाता है ओर किसी प्रकारसे निवटकरभी अविनयके हे-
सुस दूसरे आदमी उसको हरण कर छेते दै. पगरक संवत्सरमे राजालोग भीभांतिसे
भ्रजाको नदीं पाते, पित्तसे उपपन्न हए रोगोकी अधिकता होती है. सर्पका कोष
होता १. इस प्रकार प्रजके छोगं विना नाजके दीन हीनं ओर मृतकवत् हो

मायेन्द्रजालकुहकाकरनागराणां
गान्ध्ैरेख्यमणिताखविदां च उदधिः ।
पिप्रीषया टपतयोऽद्रतदशरशनानि
दित्सन्ति वुश्टिजननानि परस्परेभ्यः ॥ १० ॥
वातां जगत्यवितथाविकला यी च
सम्यक चरत्यपि मनोरिव दण्डनीतिः।
अध्यक्षरं स्वभिनिविषधियोऽच्र केचिद्
आन्वीक्षिकीषु च परं पदमीष्टमानाः॥ ११ ॥
हास्यज्ञदृतकविषाखनयपुसकानां
युक्तिज्ञसेतुजलपर्वतवासिनां च ।
दादि करोति खगलाञ्छनजः स्वकेऽब्दे
मासेऽथ घा प्रचुरतां सुषि चौषधीनाम् ॥ १२॥
भाषा-बध वषेकास्वामी होतो माया, इन्द्रनाछ ओर भानमती करनेवाछे
मनुष्य ओर गधर्व, टेख्य) गणित व॒ अघल जाननेवारछकी ब्द्धि होती ‡
रालाटोग प्रीतिकी कामनासे अद्धुतदशेन ओर तुष्टिकर द्रव्य, परस्पर एक दूसरेको
दान करनेकी इच्छा करते है; जगततमं वातां ओर जयी शाख अषिकर ओर सत्य
रहता ड; मनुकी समाम दंडनीति भटी भातिसे विराजमान रहती 5; कोर शाखजञाभमे अपनी षद्धिका छगाता ह, कोई २ आन्वीक्षिकी शाखसे परम पदंके पानेकी
वेषा करता है} बुधग्रह अपन वषेमे अथवा मासमे. इस प्रकारे प्रथिवीको हास्यज्ञ,
धूत) कवि, बाटक, नपुंसक) युक्तिके जाननेवाठे, सेतु, ज ओर ॒पवेतवासिर्योकी
सृति करता ह ओर पृथ्वीपर ओषधियां बहुतायतसे होती द ॥ १० ॥ ९१॥ १२ ॥
धवनिरुशैरितोऽध्वरे शर्गामी विपुटो यज्ञमुषां मनांसि भिन्दन् ।
किचरत्यनिरां द्विजोशखमानां ह द्यानन्द्करोऽध्वरांखभाजाम्॥१३॥
क्ितिरु्तमभस्यवत्यनेकदि पपतत्यश्वधनोस्गोकुलाद्या ।
क्लितिवैरभिपारनपवद्धा द चरस्पशिजना तदा विभाति ॥ १४॥
विविषैविथदन्नतैः पयोदै्कैतसुर्बी पयसाभिनपेयद्धिः ।
सुरराजगुरोः ्युप्ऽच्र वषं बहुसस्या क्षितिरलम दधियुक्ता ॥ १५ ॥
भाषा-बहस्पति षषेका स्वापी हे तो यज्ञे उच्रारण की हहं विपुर जकाशगायी
वेदध्वनि, ज्ञध्वं् करनवाछके मनक विदीणं कर त्रेष्ठ ब्राह्मणेके ओर यज्ञांश भा-
गिरयो ददयको आनंद कराकर भ्रमण करती दे; उत्तम सस्यवती ओर अभिक हस्ती)
घोडे, चतुरंगसेना) महाधन, गोड्धुल ओर धनयुक्त पृथ्वी राजा्ओंपि पाटी जाकर्

१०६ धत्संहिवा-
ओर वर्षित होकर मानो स्वगवातियोकी समान स्पद्धां करनेवाढोके साय विराजमान
होती शै, आसमानी पानीसे तृिकारक विविध रंगके बादर पृथ्वीको ठक छेते है. इन
देवतानाथके युर बृहस्पतिजीके शुभवषेमें इस प्रकारसे प्रथ्वी बहुतसे धान्यवाढी ओर
राटीष्छुमत्यपि धरा धरणीधराभधाराधरोजञ्क्ितपयःप रिपू्णवप्रा ।
श्रीमत्सरारुहतताम्बुतडागकीणी
योषेव भात्यभिनवाभरणोज्ज्वलाङ्ी ॥ १३॥
क्न्रं क्षितौ क्षपितभ्ररिवलारिपक्म्
उद्धु्टनैकजयदाव्दविराविताराम् ।
सं्टषटशिष्टजनदुष्टविनष्टवगो
गां पारयन्त्यवनिपा नगराकराद्याम् ॥ १७ ॥
पेपीयते मधु मधौ सह कामिनीभि-
जगीषते श्रवणदारि सवेणुवीणम् ।
बो सुज्यतेऽतिधिसुहत्स्वजनेः सहान्नम्
अब्दे सितस्य मदनस्य जयावघोषः ॥ ४८ ॥
भाषा- शकर वषेका स्वामी टो तौ पवैताकार बादलां करके छोडे हए नछसे
परिपूणे दुहे पृथ्वी सुन्द्र कमो से जिनक्षा नङ टका हुआ है रेसे तेडागेसि आक्षीणं
होकर नये नये गहनेसि सजी हुईं उज्ज्वल अंगवाडी नारीकीं समान शोभा पाती ह,
जीर श्री व हेय पैदा करती हे; शश्चओंको क्षय कस्नेवाछ ओरं पोषण करते हए
जयश्ञब्दते दिञ्चाओंको शन्दायमान करते हुए रानालोग शिष्ट जनको संतोष जीर
दु्टोका नाश करके नगर व खानिके सहित ऋद्धि सिद्धिशादी पृथ्वीका पाठनं
करते दै) वसन्त तुमे मनुष्यगण कामिनियोके साथ वारंवार मधुपान करके वेशुवीणाके
साय वारंवार अ्रवणसुख कर गान किया करते ह जौर अतिथि सुहृद् व भाई बन्धुजोके
साथ अत्रभोजन किया करते दह) श्चुक्रके वषेमे इस पकारसे कामदेवी जय हुमा
उद्र्तदस्युगणभरूरिरणाक्ुखानि
राष्राण्वनेकपड्युविलविनाक्रतानि।
सेरू्यभाणहतयन्धुजयै जनै
रोगोसभाङुटङुःखानि वुधुक्षा य ॥ १९ ॥

वातोदताम्बुधरवजितमन्तरिश्चम्
आरूग्णमैकविटपं च धरातलं यौः ।
नष्टाकवन्द्रकिरणातिरजोऽवनद्ा
तोयाशयाश्च विजलाः सरितोऽपि तन्व्यः ॥ २० ॥
जातानि कुत्रचिदतोयतया विनाराम्
ऋच्छन्ति पुष्टिमपराणि जलोक्षितानि ।
सस्यानि मन्दमभिवषति च्रहाश्रौ
वर्षे दिवाकरसुतस्य सदा प्र्र्ते ॥ २१॥
भाषा-जव शनि वषेका स्वामी होता है तब खोटे व्रतवारे बोर ओर बहुत
संगरामोकि होनेसे समस्त राज्य अक्रुक होते है; बहुर्तोका पञ घन नाता रहता ‰ै;
बन्धुओंका बियोग होनेसे मन॒ष्यगण बहुतरी रोते है; क्चुधाके मरि जर रोगेकि भरि
बहुतही व्यककुल होते है; आकाशम जसेही बादर अति हँ वैसेही पवन उनको उडा
देता ह पृध्वीपर एक पत्ताभी ती आरोग्य नदीं रहता; आकाक्षमे सूये च्रमाकी कि-
रणे धूरीसे बंध जाती है; जाय जहीन ओर नदियां शाङ्ग हो जाती ह, करी
पर नाज जूके अभावे नष्ट ह्य जाता ह; करीं जर भरी इहे भमिमें १७ जाता है.
इस प्रकार निस वमे शनि सवामी होता है तब इन्द्र मन्द् मन्द ॒धान्यका देनेवाला
अणुरपडुमयूखो नीचगोऽन्येजितो वा
न सकलफलदाता पुणिदोऽतोऽन्यथा यः|
यदश्चुभमद्युभेऽच्दे मासजं तस्य बदिः
श्रुभफलमपि चैवं याप्यमन्योऽन्यतायाम् ॥ २२ ॥
इति श्रीवराहमिदिरकृती ब्रहत्संहितायां यहवषेफटमेकोनविंशतितमोऽध्यायः ॥१९॥
भाषा-जो ग्रह शुद्र) अपटुकिरणः नीचगामी या किसीसे विजित हो जाता,
वह समस्त फटका दाता ओर पुष्टिकारी नदीं हो सकता. जो अश्म ग्रह वषंका स्वामी
या मासका खामी होता है ती उप्ते भारसे उखत्न हुए फटी भराति होती अन्यथा
होवे ती श्चुभ फरभी प्राप्त हो जाता है ॥ २२॥
इति शीवराहमिहिराचायोकेराचेतायां ब्रहत्संहितायां पिमोश्ररपरादाबादवास्तम्यपंडितबरुदेवप्रसादमिश्रषिराचेतायां भाषादीका्यां एकोनविंशोऽध्यायः समाप्तः ॥१९॥

१०८ बुहत्संहिता-
अथ विंशोऽध्यायः
ग्रहद्यङ्गारक.
यस्यां दिदि दृरयन्ते विकार्ति ताराग्रहा रचि सर्वे ।
भवति भयं दिरि तस्यामायुधकोपक्षुघातह्कैः ॥ १ ॥
भ्राषा-जिस दिशामं ताराग्रह रविमें मेश करते हए देखे जाते है; उसी दिशके
वासियोको अश्चकोपः श्चुधा ओर आतंकसे भय होता है ॥ १॥
वचक्रधनुःश्रद्भारकदण्डपुरपासवञ्सस्थानाः।
श्युदबिकरा खोके समराय च मानवेन्द्राणाम् ॥ २॥
'भाषा-ग्रहसंस्थान जब चक्र) धनु, शङ्धाटक ( चतुष्पथ ), दंडपुर, प्राप या
वन्नकी समान दिखाई दे तब ठोगोको क्षुधा) अव्रष्टि ओर राजाओंका समर हभ
करत्ता हे ॥ २॥
यस्मिन् वांश दद्या ग्रहमाला दिनकरे दिनान्तगने ।
तच्रान्यो मवति दपः परचक्रोपद्रव् महान् ।॥२॥
भाषा-सूयभमवारके दिनके अन्तमं चे जाने पर जिस देके आक्षारके अशमे
ग्रहमाला दिखा दे वापर दूसरे राजाका अधिकार होता दै ओर परचक्रक्रा महान्
उपद्रव होता है॥३॥
यरिमन्छक्षे कयः समागमं तललनान् ग्रहा हन्युः ।
अविभेदनाः परस्परममलमयूसवाः रिवास्तेषाम् ॥ ४ ॥
भाषा-जिस नक्षजरमे मरह आया करते है, उस नक्ष वश्षीभत जननोका विनाश्च
करते है परस्पर वर्जित विभेदन ओर निमे किरण होनेपर वहाके मनुष्यो म॑-
ग्रहसंवतसमागमसन्मोदसमाजसन्निपाताख्याः।
कोराश्चत्येतेषामभिघास्ये रक्षणं सफलम् ॥ ५ ॥
भाषा-ग्रहोका संवत, समागम, सम्मोह, समाज) सन्निपात ओर कोदनापक
रेभ हुआ करता है इन सवकं सफ लक्षण कहे जाते ह ॥ ५॥
एकर्षं चत्वारः सह पौरेयायिनोऽथवा पच ।
संवतो नाम भवेच्छिखिराहुयुतः स सम्मोहः ॥ ६॥
जाषा-एकं नक्षजमं पौर प्रहे साथ चार या पांच यायिग्रहोके मिलने संवत्त
कहा जाता है. राके तुका संयोग सम्मोह कहटाता है ॥ ६ ॥

पौरः पौरययेतो यायी सह यायिना समाजाखूपः।
यमजीवसङ्गमेऽन्यो यद्यागच्छरसद्ा कोशाः ॥ ७ ॥
भाषा-पीरके साय पौरका वा यायिगणोके साथ यायिका संयोग होनेषर
सयाज नाप होता ह. शनि ओर ब्रहस्पातिके संगमे यदि कोर जीर अह आजायते
वह कोश कहा जायगा ॥ ७ ॥
उदितः पश्चादेकः पाक् चान्यो यदि स सन्निपाताख्यः ।
अविकरललनवः स्निग्धा विपुलाश्च समागमे धन्याः ॥ ८ ॥
भाषा-यदि पश्चिमम एक ओर पूममे दूसरा उदय हो ती उसको सपिपात कहते
है; सपरागममे अथात् चंद्रमाके मिरनमे अहगण विकाररहितः क्षिग्ध, षिपुरु ओर धन्य
समौ तु संवर्तसमागमाख्यौ सम्मोहकोशौ भयदौ प्रजानाम् ।
समाजसंज्ञः खसमः प्रदिष्टो वैरपकोपः खल्ट सन्निपाते ॥ ९ ॥
इति भरीवराहमिदिरक़रती ब्रहत्संहितायां प्रदशद्धाटकं नाम विङतित्तमोऽ्यायः 1 २० ॥
भाषा-संवते ओर समागमका फल समता ९; सम्मोह ओर फोशमे भनाओंशो
भय होता है; समाज संज्ञामे उत्तम समता ओर सकन्निपातमें वैर ओर कोप होता ३।९॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरवितार्या बरहस्संहितायां पशिमोत्तरदेशीयपुरादाबादवा-
स्तव्य-प॑ंडितबर्देषप्रसादमिश्विरवितायां भाषाीकार्यां विशोऽध्यायः समाप्तः ॥२०॥
अथ एकविशोऽध्यायः।
गभेलक्षण.
अन्न जगतः पाणाः प्राब्रट्ुकालस्प चान्नमायत्तम् ।
यस्मादतः परीष््यः प्राव्रटुकालः प्रयत्नन ॥ ९ ॥
भाषा-अन्नही जगत्करा माण है ओर अन्नद वषाकालके वशम है इस कारण इस
करके यलके सहित वषौकाठकी परीक्षा करनी चाहिये ॥ १ ॥
तष्वक्षणानि खुनिभियानि निबद्धानि तानि दृष्रेदम् ।
क्रियते ग्भपशाङारकाडहयपवात्स्यादिरिचितानि ॥ २॥
भाषा-पेने गमे, पराशर, कारयप ओर वारस्यादे एनियोके द्वारा रचे हुए भौर
बाँषे हुए वषोके समस्त छक्षण देखकर यह गमेलक्षण बनाया है ॥ २ ॥
दैवविदवाहिताच्तो निक यो गभ्लक्षणे भवति ।
तस्य सुनेरिव वाणी न भवति मिथ्याम्बुनि्देरो ॥ १ ॥

भाषा-जो दैवका जाननेवाटा पुरुष रात दिन गभेखक्षणमे मन ठगाय सावधान
चित्तत्े रहते हं, उनके वाक्य पुनियोके समान मेध गणितमे कमी मिथ्या नहीं
कि वातः परमन्यच्छाखं ज्यायोऽस्ति यदिदित्वैव ।
प्रध्वंसिन्यपि काले जिकार्द्ीं कलै मवति ॥ ४॥
भाषा-ईससे कौनसा ओष्ठ शाख है; कि जिस श्रेष्ठ शासको जानकर विध्वंसी
कलिकाछ्ममी खोग जिकारददीं होते है ॥ ४ ॥
केचिद्रद्न्ति का्तिकशुङ्कान्तमतीत्य गभेदिवसाः स्युः ।
न तु तन्मतं बहूनां गर्गादीनां मतं वश्ये ॥ ५॥
भाषा-कोडे २ कहते हँ कि कार्तिकमासके शु्कपक्षको छांघक्षर गभके दिन होते
ह इत छियि गगोदि बहुतसे ऋषि्योका मत प्रका करता हं ॥ ५ ॥
मागरिरदुहपक्तप्रतिपत्पभति क्षपाकरेऽषादाम् ।
पूर्वा वा ससुपगते गभाणां लक्षणं ज्ञेयम् ॥ ६ ॥
भाषा-अग्रहायण मासके शुद्ध पक्षकी म्रतिपदसे जिस दिनि चंद्रमा पूषोषादा
नक्षप्नमें होता है उस दिनसेही सब गर्भेका रक्षण जान ठेना चाहिये ॥ ६ ॥
यन्नक्षघ्रसुपगते गर्भ॑खन्द्रे भवेत् स चन्द्रवशात् ।
पञथ्चनवते दिनरात तत्रैव प्रसवमायाति ॥ ७॥
भाषा-चंद्रमाके जिष नक्षरमे प्रात होनेसे मेधको गभे होता रै, चन्द्रमाके वसे
१९५ दिनमें वह गभे प्रसवके कारको प्राप्त होगा ॥ ७ ॥
सित्तपक्षभवाः कृष्णे शुद्धे कृष्णा दुसस्भवा रात्रौ ।
नक्तं प्रभवाश्चाहनि सन्ध्याजाताश्च सन्ध्यायाम् ॥ ८ ॥
भाषा-्पक्षका पैदा हुआ गभे कप्णपक्षमे ओर ऊष्णपक्षका वेदा हुआ गर्भ
शु्धपक्षमे, दिनका गभे रात्रिकारमे) राथिका गभं दिनके किसी भागमें जर संध्याको
गभे विपरीत सन्ध्याकाखयें प्रसव कारको पाता हे ॥ ८
खगकी्षाद्या गभी मन्दफलाः पौषश्युङ्जाताश्च ।
पौषस्य क्रष्णपक्षेण निदिङ्च्छ्रावणस्य सितम् ॥ ९॥
भाषा-मृगशीषोदिमे पैदा हए गभं ओर पौषशक्ृनात गभ॒यन्दफल युक्तं
"ह, पीषकृष्णपक्षके द्वारा श्रावणका शुद्धपक्ष बताना चाद्ये ॥ ९ ॥
माघसितोत्था गभः आ्आवणकृष्णे प्रसूतिमायान्ति ।
माघस्य कृष्णपक्षेण निदिशोद्धा7रपदशु्कम् ॥ १० ॥
भाषा-माधमासके शङ्कपक्षका गभे श्रावणके कृष्णपक्षे प्रसवकाटको प्रात रोता
द, माघके कृष्णपक्षद्वारा भाद्रमासका शुङ्कपस्त निश्चय होता ‡ ॥ १० ॥

फाल्यनश्ुक्सखत्या मादपदस्यासिते विनिर्देदयाः ।
नस्यैव कृष्णपक्षोद्धवास्तु ये तेऽन्वयु कदु ॥ ११ ॥
माषा-फाल्युनके शृछपस्षजात गभ भाद्रमासके कष्णयक्षमे सव होने चाहिये;
फाल्मुने ष्णपक्षजात जो गभे है, वह आश्वेनमासके शुद्धपक्षे असूत हेते है ॥११॥
चेन्रसितपक्षजाताः कृर्णेऽन्बयुजस्य वारिदा गणाः ।
चैत्रासितसम्भूताः कालिकडयुङ्केऽभिवर्षन्ति ॥ १२॥
भाषा-चैजके उेतपक्षजात गभे आरिवनके कप्णपक्षमे जठ देते है; जीर चैके
श्धपक्षसम्म्त गभं कातिकके शुद्छपक्षमे जर वषौते है ॥ १२॥
पूर्वोहद्ूताः पञ्चादपरोत्थाः प्रार्मवन्ति जीमूताः । ,
होषारवपि दिक्षवेवं विपर्ययो भवति वायो ॥ १३॥
भाषा -पूवेदिशाके मेष पश्चिमे उडते ह ओर पश्चिमके मेष पूथैद्िशामें उदित
हेति ह, शेष दिश्ाओंमें पवनकाभी रे्ाही अदर बदर होता है ॥ १३॥
हादिख्दृदक्चिवहाक्रदिग्भवो मारुतो वियदिमलम् ।
रिनिग्धसितबहलपरिवेषपरिष्तौ हिममयखार्कौ ॥ १४॥
भाषा-ईशनकोण ओर एवेदिशाकी वायुम आकडा विप, आनंदकर, शरद,
जटेवषणकारी होता 5, चन्द्रमा ओर सूयं स्लिग्ध जीर बहुत करफे पेरेदार
प्रथुबहुलस्निरधरधनं घनसुष्वीश्वुरकलोहिताभ्रयुतम् ।
काकाण्डमेचकाभं वियदिश्ुडन्दुनक्ष्नम् ॥ १९ ॥
भाषा-स्थूर) बहुत चिकन मेथि युक्त अथवा ककके अण्डेकी समानं जीर
ध समान आकाश्के होनेपर नक्षत्र अर चन्द्रमा विम ग्योतिवहेही
सुरचापमन्द्रगजितविदयुत्पतिसयकाः शुभां सन्ध्या ।
श्ौरिरिवङक्रारास्थाः शान्तरवाः पक्षिखगसङ्घाः ॥ १६ ॥
भाषा-दद््रधनु जीर गभीर गजेनयुक्त) सूयाभिएख; बिजलीका भरकाक्ञ करने-
वे उत्तर, ईशान ओर परवैदिशामें स्थित मेधोके होनेपर ओर पक्षी व मगङुटके
शान्त शब्द् करनेपर संध्याकाषट रमण ठीक होता ह ॥ १६ ॥ |
विपुखाः प्रदश्िणचराः स्निर्धमयूस्वा ग्रहा निरुपसर्गाः ।
तरव निरुपखणटाटकरा नरचतुष्पदा हृष्टाः ॥ १७ ॥
गाणां पुष्टिकराः स्वेषामेव योऽप्र तु विदोषः ।
स्वर्तुस्वभावजनितो गभ॑विक्डौ तमभिधास्ये ॥ १८ ॥
भाषा-जो पदक्षेणा करते हए बहुतसे मह उपद्रबटीन ओर चिकनी किरणवाछे

हो) क्ष व्याधिके अंङ्जेति हीन ओर नर ब चीपाये हर्षित दष्टे जवे ती र्भेको पृष्ट
ता होती ह; परन्तु कह निज ऋतु ओर स्वाभाविक गभेके विषयमे कहा ॥१७।१८॥
पौषे समागतं सन्ध्यारामोऽम्बुदाः सपरिवेषाः ।
नात्य खगक्ी्चे रीतं पौषेऽतिहिमपातः ॥ १९ ॥
भाधा-अग्रहायण ओर पीषमे मे्पोके संध्यारागरंनित ओर मण्डलदार होनेसे
आग्रहायण मासमे अति श्लीत जीर पीषमे अस्यन्तं हिमपात्त होनेसे गभ पुष्ट
माघे प्रबलो वायुस्तुषारकल्टुषध्युती रविहाशाङ्गो ।
अतिदीतं सघनस्य च भानोरस्तोदयौ धन्यौ ॥ २० ॥
भाषा-पाधमें यदि प्रवर वायु, चंदर सूयी किरण तुषारकी समान कटुषितं
ओर अस्यन्त शीतर हो तौ मेषयुक्त भानुका अस्त जर उदय बांछनीय है ॥२०॥
काल्गुनमासे रूक्षश्चण्डः पवनोऽन्रसंएवाः स्निग्धाः ।
परिवेषाश्चासकलाः कपिलस्ताभ्रो रविश्च ह्युभः॥ २ ॥
भाषा-जो फाल्युनके महीनेमं पवन ङखी ओर प्रचंड है, चिकन बाद इकटटे
हो; यदि वे सम्पूणे हो, सूं अभ्निकी समान पिगल भर ताश्नवणे होती श्युभ
पवनघनव्शियुक्ताश्चैत्रे गभाः शुभाः सपरिवेषाः ।
घनपबनसटखिलविद्युत्स्तानितेश्च हिताय वैराखे ॥ २२॥
भभाषा-यदि वैत्रमे सब गभे पवन, मेव, बृषियुक्त ओर परिवष्टयुक्त हों तौ शुभ ह.
जो वैशखमे मेष, वायु, जछ ओर शब्दायमान बिजरीसे युक्त हो तौ गभेसे हितसा-
सुक्तारजलनिकाङ्ास्तमालनीखो त्पलाज्ञनाभासः।
जलबष्वर सतत्वाकारा गर्भे घनाः प्रभूतजलाः ॥ २३ ॥
लीत्रदिवाकरकिरणाभितापिता मन्दमारुता जख्दाः।
रुषिता इव धाराभिविद्जन्त्यम्भः प्रसवकाले ॥ २४ ॥
भाषा-मोती या चादीकी समान वा तमा, नीर उत्पर ओर अंजनकी दयुतिके
सथान या जकचर् प्राणियोकी समान आकारव मेष बहुतसा जर वषोवे ओर सू-
यैकी किरणसते गम तये जौर मन्द २ पवने चलनेसे बाद प्रसवकाछमें मानो रुषित
गभोपधातलिङ्गान्युल्काशानिपांद्युपातदिग्दादाः।
क्षितिकम्पस्वपुरकीलककेतुग्रहयुखनिघीनाः ॥ २५ ॥

सधिरादिश््िवेकृतषरिपेनदधनषि दश्रीनं राहोः ।
इत्युत्पातैरेभिख्िविश्चान्येहैतो गभः ॥ २६ ॥
भाषा-वच्र, उल्का, धरारेका गिरना, दिग्दाह, भचार, गन्धवेनगर, कीटक, केतु)
गहयुद्ध; नितः रुधिरादिके वषेनसं विकारपन, परिघ, इन्द्रधनुष, राहुदशेन इन सब
उत्पातेसि व ओर तीन उत्पातेसि गभंका नाक्च हो जाता है ॥ २५॥ २६ ॥
स्वर्तुरवभावजानितैः सामान्यर्येश्च लक्षणैः ।
गभांणां विपरीतैस्तैरेव विपयथेयो भवति ॥ २७ ॥
भाषा-ऋतुके स्वभावसे साधारण लक्षणद्रारा जो गभे बढते है; उनके विपरीतं
छक्षणेोसि उनका बदर हो जाता हे ॥ =७ ॥
भद्रपदादयविन्वाम्बुदैवपैलायरेष्वथर्षु ।
सर्वेष्व्रतुष विव्रदधा गर्भो बहुनोयदो भवति ॥ २८ ॥
नाषा-सव ऋतुमोमेरी पूर्वाभाद्रपदा, उत्तराभाद्रपदा पूवौषाटा, उत्तराषाढा ओर
रोहिणीनक्षजमे वटे हुए गभं बहुतसा जख देते है ॥ २८ ॥
हातभिषगा श्ेषाद्रास्वातिमघासंयुलः शुभा गभः ।
पुष्णाति बह्न्दिवसान् दन्त्युत्पातैरेतख्िविषेः ॥ २० ॥
'माषा-ङतमिषा;) अदषा) अप्र, खात्ति ओर मघासंगुक्त गभे शुभदायी जीर
बहुत दिनतक पोषण करत है, तीन उत्पातो हने हुए हो ती हनन करते हं ॥२९॥
खगमासादिष्वष्टौ षट् षोडदा विदातिश्चतुयुंक्ता ।
विहातिरथ द्विसज्नरयमेकतमक्चेण पञ्चभ्यः ॥ २० ॥
भाषा-जव चंद्रमा इन पांच नक्षतरोपेसे किसी एक नक्षजमं रहता है तब अग्रहा-
यणसे वैराखतक छः मासमे कमानुसार ८।६।१९।२४।२० ओर तीन दिनतक बरा-
बर वषो हुआ करती ६ै॥ ३० ॥
ऋूरग्रह संयुक्ते करकाशानिमल्स्यवर्षदा गभाः ।
दादिनिरबौ वा शुभसंयुनेक्िते भूरिवरिकराः॥ ३१॥
भाषा-ऋरग्रहसुक्त हानेपर समस्त गमे आरे, यशनि जीर मची वषया
करते है ओर चंद्रमा या सूयं श्युभग्रहयुक्त या शयुभग्रहसे देखे जानपर बहुतही वषं
गभ॑समयेश्तिद्रशिगभाभावाय निजिभिसक्रना ।
द्रोणा्टंरोऽभ्यधिके दृष्ट गभः स्रुतो भवति ॥ ३२ ॥
माषा-यदि ग्क्पयमे अङ्ारणदी बहुतसी वषा हविं तौ मेका , अभाव होता
ह, द्रोणके अष्टारतिभी अधिक वपेण करनपर गभे नष्ट हो जाता है ॥ ३२ ॥

११४ वहत्सह्ता-
गर्भः पुष्टः ्रसवे ग्रहोपधालादिभियोदि न शषः ।
आत्मीयगणेसमये करकामिश्रं ददात्यम्भः ॥ ३६ ॥
पभाषा-जो पष्टगम ग्रहोपधातादिसे न वर्षे तौ प्रसवकालमं आत्मीय गभेके समय
आका पिला हा खल वषौते ह ॥ ३३ ॥
काठिन्यं याति यथा चिरकालध्रतं पयः पयस्विन्याः ।
काटातीतं तद्रत्सलिलं काटिन्यसुपयाति ॥ ३४ ॥
भाषा-जेस प्रकार मायोका बहुत काटतक धरा हुमा दूष कडेपनको प्रप्त हय
जाता १, वैेही गभे अनेक दिन बीचनेपर कटिनताको प्रात हो जाता हे ॥ ३४ ॥
पञ्चनिमित्तैः शातयोजमं तदधाधमेकदान्यातः ।
वर्षति पञ्च खमन्तादरुषेणैव यो गर्भः ॥ ३५ ॥
भाषा-जो गरम पा प्रकारके निमित्तसे पुष्ट होता है वह गभं शतयोजनतक फै-
कर वर्षां करता है, हसे एक २ निपित्तके अभावे इत योजनके अद्धाद्धेकी हानि
थ् है होती
द्रोणः पञखनिभिसे गं च्रीण्यादकानि पवनेन ।
षड विदता नवान्रैः स्तनितेन द्वादश प्रसवे ॥ ३६ ॥
माषा-अथोत् चतुर्मिमित्तक गभं ५० योजन ८२०० कोश ); भिनिमित्तक
२५ योजन (१०० कोश}, द्विनिमित्तक १२॥ (५० कोश ) योजन ओर एक निमि-
्तकगभे ५ योजन ( २० कोश ) तकं जल वता है. पांचनिमित्तकगभे एकं द्रोणज वषोत। हे, पवनमिमित्तक तनि ( ३) आदटक ओर विद्यतनिमित्तक ६ आटक जढ
पवनसटिखबिद्युद्रजिताभ्रान्वितो यः
स भवति बहुतोयः पञ्चरूपाभ्युपेतः ।
विखजति यदि तोयं गभ्ंकारेऽतिभ्रूरि
प्रवसजयमित्वा रीकरास्५ः करोति ॥ ३५ ॥
इति श्रीवराहपिषिरकृती बृहत्संहितायां गभ॑लक्षणमेकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥
. माषा-जो गभे पवन) जर) बिज्धी) गजि ओर मेघरूप पंचनिमित्त युक्त है
सा बहुतता ज देत्ता ह; यदि गभेकाटमे बहुता जर वँ तौ प्रसवकाटको छपिकर
जछकण षषो करते है ॥ ३७ ॥
इति श्रीवराहमिदविशवायाविरयितायां बरहःसंहितायां पश्चिमोचरदेशीययरादाबादवास्त*
“य --पडितबृदेवभसादमि भविरचितायां भाषाटक्षियां एकविंशोऽध्यायः समाप्तः ॥२१॥

अथ द्राविश्चोऽध्यायः।
गभधारण.
ज्ये्टसितेऽषटम्याद्याश्चत्वारो बायुधारणादिबमाः ।
खदृश्युभपवनाः कास्ताः सिनिग्धधनस्थगितगगनाश्च ॥ » ॥
भाषा-ज्येष्ठपासके शुद्धपक्षकी अष्टमी आदिको चार दिषतक वायुस गभधारणज्ञान होनेके दिन है. सो ग्रृदु शुभ वायुयुक्त हानेपर या चिकमे मेषसे ठके हए बाद -
के होनेपर भ्रष्ठ ॥ १॥
तत्रैव स्वात्यायय ब्रष्टे भचतुष्टये करमान्मासाः।
श्रावणपूव ज्ञेयाः परिखुता धारणास्ताः स्युः ॥२॥
भाषा-तिसमें स्वाति आदि चार नक्ष्ोमं वषो हो ती जानना कि क्रमसे अवणादि महीनेमें वषं न होगी, यही साधारण है ॥ २॥
यदि ताः स्युरेकरूपाः छ्युभास्ततः सान्तरास्तु न हिवाय ।
तस्करभयद्ाः पोक्ताः छोकाशथाप्यत्र वासि्टाः ॥ ३ ॥
भाषा-यदि यह चारो दिन एक्से हां तौ श्चुम होता है, जो इससे विपरीत हीं
ती मंगरदायी नदीं हेत; वरन तस्करोका भय होता ह. वतिष्ठजीके कहे हए क्षोक
इस विषयमे कहे गये दै, यथा ॥ ३ ॥
सविद्युतः मप्षतः सपांद्चत्करमारताः।
साकंचन्द्रपरिच्छन्ना धारणाः शुभधारणाः ॥ उ॥
भाषा-दामिनी) जकण जौर धूरि मिहा हुआ पवन चे) चंद्रमा वा सूर्यका
मेषोसे टके रहना यह साधारण क्ष है ॥ ४ ॥
यदातु विद्युतः अओष्टाः श्युजाङापत्युपस्थिताः।
तदापि सवसस्यानां ब्रा ब्रथादिचश्चणः॥ ५॥
भाषा-जिस समय ष्ठ बिजटीं श्चुम दिशां दमके तब बुद्धिमान् परुषको
जानना चाहिये कि धान्यकी वृद्धि रोगी ॥ ५॥
सपांद्रवषौः सापश्च दभा वाटक्रिया अपि।
पक्षिणां सस्वरा वाचः क्रीडा पांश्यजटादिष्ठ॥ 8 ॥
रविचन्द्रपरिवेषाः स्निग्धा नात्यन्तदूषिताः ।
कृश्िस्तदापि विज्ञेया सवैसस्याभिव्रद्ये ॥ ७ ॥
भाषा-जो वाक खेडते > जर या पूरिको ववे या पक्षि्योका मधुर २ शब्द
हय; पक्षी जरादिमं किरोे करं तो शुभ होता दै. चंद्रमा सूर्यके मंड कलिग्ध ओर
अत्यन्त दूषित नहीं ती तिस्र कारुकी वषोदही सब धानन्पोकी व्टानेवाीं हे ॥ ६ ॥७॥

११६ बृहस्संहिता-
मेधाः स्निग्धाः संहताश्च प्रदक्षिणगतिक्रियाः ।
तदा स्यान्महती वृष्टिः सर्व सस्या्थसाथिका ॥ ८ ॥
हति शओ्रीवराहमिरिरकृती बृहत्संहितायां धारणा नाम द्वाविश्ञोऽध्यायः ॥ २२ ॥
माषा-मेष चिकने, गाढे ओर परिक्रमा करते हृएस चलत हां तौ सवं धान्य जौर
अथकी साधन करनवाटी बडी भारी वषौ हेती है ॥ ८ ॥
इति श्रीवगटमिहिराचायंविरचितायां बृहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयगरादाबाद्वास्तव्य-पडितवर्देवप्रसादमिश्नविरचिता्यां भाषारीकायां द्वाविंशोऽध्यायः समाप्तः ॥२२॥
कि
अथ उयाविशाऽध्यायः ।
पवषण.
ज्यैष्टथां समतीतायां पूवोषादादिसम्भ्वष्धेन ।
छुभमद्युभं वा वाच्यं परिमाणं चाम्भसस्तज्जञेः॥ १॥
माषा-ज्यष्टक पिमे म्टीभांति वप जनेपर यदि परवाषाटादि नक्षत्रम वषा हय
तो जलका परिमाण जर द्युमाञ्युभ बद्धिमानंको कहना उचित है ॥ १॥
हस्तविशालं कुण्डकमधिक्रत्याम्बुप्रमाणनिर्देरः।
पञ्आारत्पलमादढकमनन मिनुयान्नरं पतितम् ॥ २॥
भाषा-एक हाथ ठेव ओर एक हाथ चौड कुंडको धारण करके जटका प्रमाण
कहना चाहिये, यद पानीसे भर जाय तो उस क्षं हुए नरको तोकर वषाका परि-
माण कहे. उक्त पाका परिमाण पचास परर है. यह जलसे भर जाय तौ वषे हए
जलका परिमाण एक आटक हत( हे ॥ २॥
येन धरि सुद्धा जनिता वा बिन्द्वस्तृणाग्रेषु |
वृषटन तेन वाच्यं परिमाणं वारिणः प्रथमम् ॥ ३॥
भाषा-जिसके गिरनेसे पृथ्वीपर चिह पड जाय यात्रणोकी नोोपर पानीकी
वेदे ठहर जाय, उस वषोसेही जलका प्रथम परिमाण कहना चाहिये ॥ २ ॥
केचिद्थाभिश्रष्टं दचायोजनमण्डटं वदन्त्यस्ये।
गगेवसिष्टपरादारमतमेत्तदृ द्रादह्णान्न परम् ॥ २ ॥
भाषा-कोडं २ कहते ह; किं जहांतक दखा जाय तहांहीतक वषो होती रै; कोह २
उपर कहे हए रक्षणसे दश योजन मंडल्मे वषोका होना कहत है, परन्तु गे, वसिष्ठ
ओर पराशरे मतसे बारह योजन अथोत् ४८ कोशके ममि वष महीं हेती ॥ ९ ॥

येषु च मेष्वभिश्षटं शूयस्तेष्येव ब्षति प्रायः ।
यदि नाप्यादिषु ब्रष्टं सर्वेष तद्ा त्वनावृष्टिः ॥ ९५॥
भाषा-जिन न्ष्जेमिं वषा होती ह; बहुधा प्रसवकारके समय उनी सव
नक्ष्रोमिं वषा हुआ करती है) परन्तु यदि पूवोषाटासे ठेकर मृठनक्ष्रतक किसी नक्षजमे वषा न हो ती सब नक्ष्ोमें अनावृष्टि होती हे ॥ ५ ॥
दस्ताप्यसौम्धचिन्रापौष्णधनिष्टासु षोडश द्रोणाः।
हातभिषगैन्द्रस्वातिष चत्वारः कर्तिकासु दहा ॥ ६॥
श्रवणे मघानुराधाभरणीमूरृएठ दक्र चतुयुंक्ताः ।
फल्गुन्यां पचचक्कततिः पुनर्वसौ धिदहातिरद्रोणाः ॥ ७ ॥
गेन्द्राप्राख्ये चैदवे च विवाति; सार्पमे ददा ज्यधिकाः।
आदटिर्वध्न्या्थम्णपघ्ाजापत्येएु पचकरतिः ॥ ८ ॥
पञ्दराज पुष्ये च कीतिता वाजिभे दादौ च।
सैद्ेष्टादश कथिता द्रोणा निरपद्रवेष्वेषु ॥ २ ॥
भाषा-जो उपुद्रवहीन चंद्रमा प्रवाषाटा) मृगरिर) हस्त) चित्रा, रेवती ओर
धनिष्ठमे हो ती सोह द्रौण) रातभिषा, येष्ठा ओर स्वातीमें ४ द्रोण, छृत्तिङागण्यें
( १० ) दक) चवण, मघा) अनुराधा) भरणी अर सृप चतुदश, फाल्युनीमं पच्चीस,
पुनवसुमे २० वीस, बिदाख। ओर उत्तराषादा नक्ष्रमे २० वीस, आशेषा नक्षञमे तेरह,
उत्तराभाद्रपदा, उत्तराफाल्गुनी ओर रोदिणीमें पचचीस, पूवोमाद्रपदा, पुष्य जीर अधिनी
नक्ष्मे बारह ओर अग्रम अटारह द्रण जर वषोता है ॥ ६॥७॥८॥९॥
रविरविखुतकेतुपीडिते भे
क्षित्तितनयाचिविधाुताहते च ।
भवातिष्टिन दिवं न चापि ग्राधः
छुभसदिते निस्पद्रवे रिवं च ॥ ४०॥
इति श्रीवरादमिदिरकृरती वृहर्संहित्तायां परवषेणे नाम अयोविशोऽध्यायः ॥ २३ ॥
भाषा-यदि सव नक्षत्र सूये, शानि वा केतुसे पीडित हो ओर मंग करके ्रिषि-
ध अद्धतद्रारा आहत हो तौ वषो नदीं हती; परन्तु सुखे साथ निरुपद्रव रोनेषर
शुभ हेतादहे॥ १० ॥
इति श्रीवराहमि्िराचाय्येषिरचितारया वरहत्संहितायां पथिमोत्तरदेशीयय॒रादाबादवास्तव्य-पंडितबरूदेवप्रसादपिश्नाविरचितायां माषादीकायां जयोविशोऽध्यायः समाप्तः ॥२३॥

९११८ धृहत्सहिता-
अथ चतुर्वि्ोऽध्यायः।
रादिणीयोग.
कनक शिलाचयविवरजतरुङसुमासद्धिमधुकरानुरुते ।
यहुविहगकलहसुरयुवतिगीतमन्द्रस्वनो पवने ॥ २ ॥
सुरनिटयशिखरिरिखरे ब्ृहस्पतिनारदाय यानाद् ।
गगपराशारकादहयपमयाश्च याज्किष्यसदवेभ्यः ॥ २॥
तानवलोक्य यथावत् प्राजापत्यन्दुसम्भयो गार्थान् ।
स्वल्पग्रन्थनादं तप्मनेवाभ्युद्तो वक्तुम् ॥ ३ ॥
भाषा-सुमेरुपवेतके शिखरपर रगे हए दृक्षोके एूोपर आसक्त हुए भ्रमरे
गजारसे, अनेक प्रकारके पक्षर्योी चहकारसे ओर देवाद्धनाओंके प्रु गंभीर गीतोके
स्वरसे परिपणे, पवैतकी चोटीपर स्थित रमणीक उपवनोमे ब्रहस्पतिजीने नारदजीसे जो
रोहिणीयोग कहा था जर गगे, पराशर) काश्यप अषियोने ओर मयअसुरने अपने
शिष्येसि जो कटा था, तिषको देखकर इस छोरेसे प्रथमं उसही रोहिणी ओर चंद्रमके
योगका अथे यथाथं २ वणेन करनेको हम उत्माही हृए दै ॥ १॥ २॥ ३ ॥
प्राजेामाषाढतमिखरपक्षे क्षपाकरेणोपगतं समीश्य ।
वक्तव्यमिष्टं जगतोऽद्युम वा शाखरोपदे दा द्रहचिन्तकेन ॥२॥
भाषा-जाषाट मासक कृष्णपक्षमे रोहिणीका चद्रमाके साथ मेल देखकर जगतका
इष्ट या अनिष्ट शाके उपदशानुस्ार दवज्ञ कहं सकता ६ ॥ ४॥
योगो यथानागत एव वाच्यः स पिष्ण्ययोगः करणे भयोक्तः।
चन्द्रप्रमाणदयुतिवर्णमार्गेरुत्पातपातैश्च फलं निगायम् ॥ ५ ॥
माषा-मेल होनेसे पहठेही उनका योग निस प्रकारसे होना चाहिये, करण
( पंचसिद्धान्तिका )मे वह पिष्ण्ययोग हमारे द्वारा कडा जा चुका दै; चंदरमाका प्रमाण,
गति) बणे, मागं ओर उसपात्तके द्वाराही फट कहना चाहिये ॥ ५॥
पुरादुदग्यन् पुरतोऽपि वा स्थलं
उयहोषितस्तच् हुताङातत्परः ।
ग्रहान् सनक्षत्रगणान् समालिखेत्
सधूपपुष्पैवेटि भिश्च पूजयेत् ॥ दे ॥
भाषा-ग्रहसंस्यानके जाननेवाञे नगरकी पूवे उत्तरदिशामे परहोको ठेखकर
पूप, फू ओर बङिसे पूना करं ॥ ३ ॥

सरस्नतोयौषधिभि अतुदिरां
तस्प्रवालापिदितैः सुपूजितैः ।
अकालमूकैः कलदौरल॑कूत
कु्ास्तृतं स्थण्डिलमावसेप्रिजः ॥ ७ ॥
भाषा-चारों ओरमे वृक्ष ओर कोपटसे ठका हु रलसहित नङ ओर ओषाधि-
युक्त, तिस्तकी तीकाभी न हो देते पूजनीय कटके दवारा कुश बिे हए यज्ञस्थानमे
ब्राह्मणको बैठना चादिये ॥ ५ ॥
आलभ्य मन्त्रेण महाव्रतेन बीजानि सर्वाणि निधाय कुम्भे ।
काव्यानि चामीकरदभंतोयेोंभा मस्दारुणसौम्यमन्तरैः ॥ ८ ॥
माषा-महावत ओर आठम्यमत्रसे सब प्रकारके गानि षटेमे डालकर सुवणं
ओर दभयुक्त जसे उको श्रावित करे ओर मारुत, वरुण ओर सौम्य मंसे
छछष्ष्णां पताकामसितां विदध्या दण्डप्रमाणां िगुणोचिछितां च ।
आदौ कृते दिग्य्रहणे नभस्वान् ग्राह्यस्तया योगगते श्चा ॥९॥
भषा-चंद्रमाका योग होनेषर दंडकी समान बारह हाथ उंचे वां्षप्र 8 हाथ
छभ्बी आकित पताका धारण करे. परे दिन निणेय करफे उस पताकासे कितने क्षणगक कोन दिश्ामें हवा चती ह सो जाने ॥ ९ ॥
तत्रार्धमासाः परहरैशधिकरूप्या वर्षानिमित्तं दिवसास्तदंहोः।
सन्येन गच्छञ्छु मदः सदैव यस्मिन्धरतिष्ठा बलवान् स वायुः॥१०॥
भाषा-एक प्रह्मतक एक दिशामे हवा चछे ती ९५ दिनतक वष होगी फिर
स॒ प्रकार वायु वहनके कासे दिवसके अंशको निणेय करे ८ श्रावणते कातिकतक
न चार मासकं आट पक्षका एक २ पक्ष एक २ अंसे निर्देश करना चाहिये )
[यी दिशापें वायु गमन करे ती शीघ्री ञ्यभदायी होती है चौर जो एक नियतदक्ष्यमे
[यत् एकं दिशमेही गमन करे ती वह वायु प्रतिष्ठावान् ओर बवान हेोतता हे ॥१०॥
बरे तु योगऽकुरितानि यानि सन्तीह बीजानि धृतानि कुम्मे।
यषां तु योऽशोऽकुरितस्तद॑शास्तेषां विद्रधि ससुपैति नान्यः ॥११॥
भाषा- इस योगके चे जानेपर षटेमे धरे हृए बीनेपिंसे जो जो अं्कारत हो,
वृका वही २ अंशी बरद्धिको प्रप्त हेणा; ओर अंश नरीं॥ ११॥
चान्तपक्षिश्टगराविता दिश्य निम वियदनिन्दितोऽनिलः।
छास्यते राश्िनि रादिणीयुते मेघमारुतफलानि वरम्यतः॥ १२॥
माषा-रोहिणीके साथ च्रमाका मेर होनेपर यदि सब दिशाये शान्त हये जाव
पेगण या गगण उनमें मनोहर श्द् करे, आकाङ्ञ निमे ओर वायु आनंदित

९९० वृहत्संहिता-
हो ती भमिकी अष्ट सिद्धि होती ह. इसके उपरान्त मेष मारुतके फर क्रमानुस्षारं
कचिदसितसितैः सितैः कचिचं
कचिद् सितेर्खुजगोरिवाम्बु वारैः ।
वरितजठरपृषटमात्रदद्यैः
स्फुरिततडिद्र सनेक्रेतं विशालैः ॥ १३॥
माषा-आकाशमे कि काला) कहीं सेत, कीं कृष्ण वणे) करीं वितत, जटर,
पृष्ठ माज दृश्य अथोत् कुण्डी मारकर सैके मारनेते जैसे जिनकी पीट ओर पेट
दीख पडती हो, चमकती हुई बिजरीकी समान जीभवाठे ॥ ९३ ॥
विकसितकमलोदरावदातैररुणकरद्युतिरल्ितोपकण्ठैः ।
रितमिव वियद्धनेविचित्रैमधुकरकुकुमकिड्यकावदातैः ॥ १४ ॥
असितधननिरुडमेव वा चखिततडित्सुरचापयिच्रितम् ।
द्विपमहिषकुखाकुटी कृतं वनमिव दावपसेतमम्बरम् ॥ १५ ॥
अथवाञ्जनरोलशिलानिचयप्रतिरूपधरैः स्थगितं गगनम् ।
हिममोक्तिकदां रादा इकरश्रतिहा रिभिरम्बुधरेरथवा ॥ १६ ॥
तडिडेमकक्षेषेलाकाग्रदन्तैः खवद्रारिदामेअरुत्प्रान्तहस्तैः ।
विचित्रन्द्रचापध्वजोच्छरायको मैस्तमालालिनीरैषेत चाब्दनागेः॥
सन्ध्यानुरक्ते नभसि स्थितानां इन्दीवरदयामसूचां घनानाम् ।
ब्न्दानि पीताम्बरवेष्टितस्य कान्ति हरेथोरयतां यदावा॥१८॥
सशिखिचातकद् दुर निःस्वनेयदि विभिभितमन्द्रषडुस्वनाः
खमवतत्य दिगन्तविलम्बिनः सखिलदाः सालैघसुचः क्षितौ १९
भाषा-जीर शब्द्युक्त विशार मजंमाकार मेके द्वारा जो आकाश पिर जाय)
खि हुए करकी समान निमे व अरुण 2 समीपभाग जिनका, मधुकर, ङुकुम
ठेसूके एूठकी समान निम विचित्र मासे रंगनेकी समान जो आकार शोभायमान
हे) काठ मेषे रंगनकी समान जो आकाश शोभायमान ह्ये, कठ मेघसि टका
हआ ह्यो या चमकती हुई बिजटी ओर दृन्द्रधनुषके द्वारा चित्रित आकारा मानो
हाथी ओर भसोकि द्वारा अङ्कट किया इजा दावानकयुक्त वनकी समान दिखा
` दे या अञ्जन पहाडके काले पत्थरोकी समान मेधेति आका छा जाय) अथवा हिम)
युक्ता, रेख आर चन्द्रकिरणोकी ज्योति हरण करनेवाले बादर्छोसे जो आकाङ्मं-
इल ठक जायं या बिजटीरूप दैमक्षासम्पन्न वायुका रूप अग्रदम्तकूप जठरप मद्
पुआता रान्तङ्प कर चटानेवारा, विविच इन्द्रका रूप उची ध्वजासे शोभायमान
ओर तमार वा भ्रमरकी समान नीरवणे हाथीरूप बादटसे सव आकाश छा जाय;
जो साकञकञे रागसे रंगे हुए आकाशम स्थित नीरे पञ्मकी समान पेषटृन्द् प्रहरे हए

हरिकी कान्तको हरण करे ओर मोर चातक व मेटकेोके शब्दके साथ यदि मेषका
गभीर शब्द् पिर जाय तौ दिशाओं कैटे हुए आकाङव्यापी बादर पृथ्वीपर बहु-
निगदितरूपैजंलधरजाङैख्यहमवरुडं व्यहमथवाटः ।
यदि वियदेवं भवति सुभिक्ष सुदितजना च प्रचुरजला भः ॥२०॥
भाषा-इस प्रकारके बादक दो या तीन दिनसे पिरे रहे ह, यादे आकाङ्पें
एेसाहो ती सुभिक्ष होगा, मनुप्य प्रसन्न होंगं ओर पृथ्वीपर बहुतसा जठ
रूक्षैरल्पैमामता्षिसदेरैर्टध्वादुपेतदाखाश्रगा भैः ।
येषां वा निन्दितानां सरूपेमूकेश्ान्दैरनो दिवं नापि वृष्टिः ॥२१॥
भाषा-रूखे ओर अल्प पवनसे जिनका देह कैर गया हे, ऊंट, काग, परेत किंवा
वानोकी स्मान आङ्गारवाछे नीर व मेषनो उदयद्ेवेंती ्युभनरीं होता न वषौ
विगतघने वा वियति विवस्वान् अग्रदमयुम्वः सलिलकृदेवम्
सर इव फुट निहि कुमुदाद्यं खमुडुविश्युडं यदि च सुरष्टये॥२२॥
भावा-अथवा आङ्गार मेघश्चन्य हो, यादे सूधकी किरण तीकष्णहो तां जर
वर्घगा ओर रात्रिकाले अकाश निमे नक्षत्रेके साथ कुमुद् सरोषरकी समान
अरफु्ध हो त वृष्टि अच्छी होती दह ॥ २२॥
प्रवोँद्ूनैः सस्यनिष्पात्तिरव्दैरात्रेयारासस्भवैरन्निकोपः।
याभ्ये सस्यं क्षीयते नैकतेऽच पञ्चालातेः रो भना ब्राश्टरब्देः ॥२३॥
भषा-परवादशाके उत्पत्र हुए मघाप्ति धान्य भख भातं पक्र जाता ह; आअश्रयकाः
णके उटे हुए मेवसि अग्निका कोप हाता है; दक्षिणादेशाके उन्पन्न मेधोसे घान्यका
क्षय होता; नैक्रैतत उटे बादल करके महैगी होती ओर पश्चिमके उटे हए
मेघोत सुन्दर वषा होती है ॥ २३॥
वायव्योत्यैवोतव्र्टिः कचि पुष्टा ष्टिः सौम्यकाष्टाससुल्यैः ।
ओष्ट सस्थं स्थाणुदिक्सम्परड वायुश्चैवं दिष्वु धत्त फलानि ॥ २४॥
भाषा--वायुकोणके उट हुए मेधेसि वायु ओर वषा होती हे; उत्तर दशके
उत्यत्न हए मेषोसे कदाचित्ही पुष्ट वषा हाती है ओर इश्चानकोणके उदे हुए मेषोसे
शष्ठ धान्य हाता ह चारों ओरकी वायुमभी रे्ाही फर होता £ ॥ २४ ॥
उल्कानिपातास्तडितोऽङानिश दिग्दाहनिघीतमही प्रकस्पाः ।
नादा गाणां सपतच्िणां च ग्राह्या यधैवाम्बुधरास्तपैव ॥ २५ ॥
माषा-जो रोहिणीयोगके दिन उत्का गिरे, बिजली, वज्नपा) दिग्दाहनिर्घात)

शदे बृहत्संहिता-
पुथ्वीका कैपायमान होना जीर मृग व पकषर्योका कोटाहल शब्द् हो ती बादरके छत.
णकी समान फट प्रहण किया जाता है ॥ २५ ॥
नामाद्ितेस्तैरुदगादिङम्मैः पदश्षिणं आवणमासपूर्वेः।
पर्णेः स मासः सलिलस्य दाताखतेरवष्टिः परिकरूप्यमूनेः ॥ २६ ॥
भाषा-रोहिणीयोगके दिन इष्टि गिर्नेके समय उद्गादि चार दिङ्ञाभमिं श्रावण)
भादों, कार) कार्तिक इन चारोके नामके चार षडे म्रदक्षिणकि क्रमते स्थापित करे.
जो जो षडा जट पूणे होगा वही श्रावणादि मासका कमानुसार जरृदाता होगा.
निस घडेका जर टपकं जाय तौ अवृषटि होगी, घट जाय ती ज कम वर्षेगा ॥२६॥
अन्यैश्च कुम्येरेपनामचिहैर्दृराङ्कतैश्चाप्यपरैस्तथैव ।
भभैः सखुतैन्यूनजटेः खपूर्णेभाग्यानि वाच्यानि यथानुरूपम् ॥ २७॥
भाषा-इसी मातिते ओर षड राजाञकि नामके ओर देशोकि नामके प्रदक्षिणे
भावे स्थापन करे, फिर दूसरे दिन उनको देखे, जा टूट जाय, टपक नाय, जिप्तका
जठक्म हो जाय या जो प्रण रहे, उसका तैसाही भाग्य निणेय करना
दूरगो निकटगोऽथवा दाङी दक्षिणे पथि यथातथा स्थिनः।
रोहिणीं यदि युनक्ति सवेधा कष्टमेव जगतो विनिदिरोत् ॥२८ ॥
भाषा-चन््रमा दूर स्थित होकर स्थित रटे या निकट स्थित रहे, पर दक्षिणमागेमे यदि रोहिणीयुक्त हावे त्ती सवे प्रकारस संसारको कषटदायी होता है ॥ २८ ॥
सफशज्ञुदग्याति यदा शादाइुस्तद्ा सुव्रश्िर्बहुलोपस्गः ।
असंस्फरान्योगमुदक समेतः करोति बरष्टि विपुलां शिवं च २९॥
भाषा-जनव चन्द्रमा रोदिणीके उत्तरदिश्षावाले नक्षत्रको सदौ करता हहे ती
बहुतसे उपद्रवोके साय अच्छी वषा हाती हे ओौर विना योगस्परे करिये उत्तरदिशाके
नक्षजमे जाय तीभी बहुतस्ती वषा हातीं है जर मगर होता ई ॥ २९॥
रोदिणीदहाकटमध्यमस्थिन चन्द्रमस्यङारणीकरता जनाः।
कापि यार्ति किश्ुयाचितारानाः सुयतप्तपिटराम्बु पायिनः॥२०॥
भावा-जो चन्दरभा रोहिणीके शकरटमं ( आकाशम शकटेके आकारके पाच तरे
है ) षिराजयान हो तौ आदमी शरणरहित, श्चुधातुर, बाङकथुक्तं ओर सूयं करके
तपाई हुई हाडीके जछकों पीते हुए समय वितताते ह ॥ ३० ॥
उदितं यदि हीतदीधिति प्रथमं पृष्ठत एति रोहिणी ।
शममेव तदा स्मरातुराः प्रमदाः कामिवशे च संस्थिताः ॥ ६१॥
भाषा-परट चंद्रमा उदय हो जौर तिसके पीडेदी रोहिणी उदय हो तौ कामदेवसे
व्याङ्कुङ हुई सिया कामके वडा हो जाती ६ ॥ ३१॥

अतगच्छनति पृष्ठतः चाङी कामी वनितामिव प्रियाम् ।
मकरष्वजबाणग्वेदिताः प्रमदानां वागास्तदा नराः ॥ ६२॥
भाषा-प्यारी भायोके पीछे कामी जनकी समान यदि रचदरमा रोहिणीके
पीठे चे तौ मनुप्यगण प॑चवाणके वारणोसे पीडित टोकर ओरतेकि वरम
आरेय्यां दिष्ठि चन्द्रमा यदि म -=>-पसर्गो मदान्
नेकरत्यां सखुपट्रुतलानि निधनं सस्यानि यान्नीदिभिः।
प्राजदानिटदिक्स्थिने हिमकर सस्यस्य मध्यश्चयो
यात स्थाणुदिरां गुणाः सुवहवः मस्या्रृदयादयः ॥ ३३६ ॥
भाषा-जा अग्रिकोणमं चंद्रमा प्रिराजमान रे तौ बड २ उपद्रव हेति है; नेकतकोणमे हो तौ समरत धान्य ईति प्रसित हकर नष्ट हो जति दै; पश्चिम जर वायुको-
णमे चंद्रमा येतौ चतीका मध्यम संग्रह दोतारै; ईश्ञानकोणमे हये तौ अनेक गुण
हेते है ओर धान्यका प्रमी बट जाता हे इस्यादि ॥ ३३ ॥
ताडयद्यदि च योगतारकामा दृणाति वपुषा यदापिवा।
ताडने भपसुदान्ति दारणं छादने चूपवमर -दरनाकरतः ॥ ३४॥
भाषा-जा चंद्रमा योगतरके ताडना कर या ङः मेटण्छ तो करपानुषार दार
ण भय आर खी द्वारा राजाका वधः =: ॥ ३९ ॥
गाध्रवरासमयऽग्रनो वरषा याति करप्णप्रश्ुरेव वा पुरः।
भूरि वारि रावल तु मध्यमं ना सितञम्बु परिकल्पनापरैः॥ ३५ ॥
भ।पा-सध्याक समय जज गाय वनते चरकर अवि ( ओर उस समय चंद्रमा
अवेदाका समय हो ) ओर तिक्त समय उनक अगिवेड या काला पञ्च॒ अवे ती बहु-
तसी वषो हाती हे. शु पञ आगे अनस मध्यम वषो हाती हे. जो अनेक रंगवाङा
पद जगहे तौ वषौऊ बादभीं मघ नहीं वषोते ॥ ३५ ॥
दृश्यते न यदि रादिणीयुतश्चन्दमा नभसि तोपदादते ।
रूर नयं महदुपस्थितं तदा भूख भूरिजलसस्यसंयुता ॥ २३६ ॥
इति श्रीवराहमिहिरङ्चती बरुहत्संहितायां राहिणीयागा नाम चतुर्धिशोऽध्यायः ॥ २४ ॥
माषा-यादे मेषत्त ठके हए आज्रामे चैद्रमा रोहि्णीमे युक्त न दिखाई पड़ तो
रेगका बडा भारी भय अत्ता हे जीर पृथ्वीपर बहुतरा जठ ओर धान्य हेते है॥२९॥
इति श्रीवराहमिदिरचाय्येविरचितायां बृहस्तंहितायां पश्चिमोचरदेशीयसरादाबादवास्तव्य-पंडितबटदेषग्रसादमिविराचतःयां भाषादीकायः रए दभेऽप्ययः समाप्त ॥२४॥

अथ पंचविंशोऽध्यायः ।
स्वातियोग
यद्रादिणीथोगफलं तदेव स्वातावषाढासहिते च चन्द्रं ।
आषादश्युङ्के नखि विचिन्त्यं योऽस्मिन् विक्ोषस्तमरं प्रवक्षये॥१॥
माषा-जेस चद्रपाके साय रोहिणीयोगका फल ह साती ओर आषाट नक्ष्के
साथ चद्रमाके योगका फटमी परपराही है. आ।दाटमासके ञुद्धपक्षम इसका भटीभांति
विचार कर इषम जो विशेषता है सो कटी जाती हे ॥ १॥
स्वातौ निंद भथमेऽभिवटे सस्यानि सर्वाण्युपयार्ति कद्धिम् ।
भाग द्विताय नटसुद्धमाषा ग्रेष्मं ठृतीयेऽस्ति न शारदानि ॥२॥
भापा-स्वाति नक्षत्रम राश्चिके पट्टे अशमे वर्षा हो ती सवं प्रकारके धान्य बटते दैः दूसरे भागम तिर मृग ओर उदं जीर तीसरे भागमं ्ीप्मकाटका धान्य होता .
परन्तु शरदऋतुकी खेती नही हत्ती ॥ २ ॥
दृष्टऽहि भागे परथमे सुदृष्टिस्तदद्वितीये तु सकीटसर्पा ।
बरा्टस्तु मध्यापरभागवृष्टे निभ्ठिद्रदणिदीनिरं प्रवृष्टे ॥२॥
भाषा-दिनके पटर भागं वृष्टि हेनिते सुत्रष्टि हारी है; दृसरे भागम हनेसे सप
आर कोड हेत दै; मध्य ओर अपरभागमे वृष्टि द्य तं सुव्रषटि ओर रातदिन वषेनेसे
उस वषेमं बहतसी व्रि हातीं टे ॥ ३॥
समघुत्तरेण तारा चिघ्ायाः कीत्पते यपां वत्सः ।
तस्यासन्ने चन्द्रे स्वातयोंगः रिका भवति ॥ ४॥
भाषा-चित्राके उत्तर आओरका तारा अपावस्त # कहा जाता है, उतके निकट
दए चनद्रमाके साय स्वातीका योग रनेपर मंग होता है ॥ ९ ॥
सक्षम्पां सवालियोग यदि पतनि हिमं माघमासान्धकारे
चायुषां चण्डवेगः सजल्जख्धरो वापि गजत्यजस्रम् ।
विद्यन्मालाकुटं वा यदि भवति नभो नष्टचन्द्राक्षतारं
विज्ञेया प्राबरडेषा मुदितजनपदा सबेसस्यैरूपेता ॥ ५ ॥
भाषा-यदि माष परास्तकी कृष्णपक्षीय सप्तमी तिथियें स्वातियोगसे हिम गिरने-
पर प्रचेड वेगस्त पवनं चछ, जठयुक्त बादर गजता रहे ओर आका यदि बिजटी-
# "^ अर्पावत्सस्त॒॒चित्रायमुत्तेशैस्तु पंचभिः वचित्रानक्षत्रके पाच अश उत्ताविक्षिपमे अर्थात्
तीन अरा स्फट होनेके बाद पि्ेपमे जो एक बडा तारा दिखाई देता है षि “ अपवत्स ” ह. ( सू
पिदधाति नक्षवग्रहयत्यधिकार ) ॥

की राजसि युक्त हो, चन्द्रमा सुयं ओर ताराओंकी ज्योति जाती रहे ती उसको षष
काठ कहते है इससे जनपद आनंदित ओर सब धान्योसे युक्त हेति हैँ ॥ ५ ॥
तथेव फाल्गुने चैत्र वेरासवस्यासितेऽपि वा ।
स्वातियोगं विजानीयादाषादे च विहोषतः॥६॥
इति श्रीवराहमिहिरष्रती ब्रहत्संरितायां स्वातियोगो नाम पचविश्ाऽध्यायः ॥२५ ॥
भाषा-काल्युन) चेज या वैशाखको कृष्णपक्षमेभी रेषाी होता दै परन्तु आषाढ
माप्में स्वातियोगके विरेषरूपत्त जानना ॥ ६ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां बरर्संहितायां परशिमोत्तरदेरीयपुरादाबाद्वा
स्तन्य-पंडितबर्देवभरसादमिश्चविरचितायां भाषाधकाययां पेचविशोऽध्यायः समाप्त; २५॥
अय षडिशोऽध्यायः ।
आषादीयोग.
आषाव्यां समतुटितताधिवासितानाम्
अन्येयदधिकतासुयैनि बीजम् ।
तद्बड्धिमवति न जायतते यदूनं
मन्त्रोऽस्मिन् भवति तुलाभिमन्त्रणाय ॥ ?॥
भाघा-उत्तराषाटापे चन्द्रमा चला जाय जीर अधिवासित समस्त बीज दूसरे दिन
यदि बहुतायतको प्राप्त हो जाय ती उनकी दद्धि होती ह, जो क्मती हयो जायती
भीति धान्य नदीं हाता; इसमे तुहा अभिमेत्रका मंत्र पटना चाहिये ॥ १॥
स्तोतव्या मन्त्रयोगेन सत्या द्वी सरस्वती ।
ददीयिष्यसि यत्सत्यं सत्ये सत्यत्रता हयसि ॥ २॥
भाषा-सव्यासिमका देवी सरस्वतीकी इस मेजसे इस प्रकार स्तुति कनी चाहि-
ये, हे देवि सरसाति ! आप सस्यसम्बन्धमे सत्यव्रता दै इसल्यि जो पत्य है,
ति्को अप दिखा दं ॥२॥
येन सत्येन चन्द्राकौ ग्रहा ज्योतिर्गणास्तथा ।
उत्तिष्ठन्तीह पूर्वेण पश्चादस्तं व्रजन्ति च॥३॥
यत्सत्यं सर्ववेदेष्ठ यत् सत्यं ब्रह्मवादिषु ।
यत् सत्यं त्रिषु लोकेषु तत् सत्यमिह ददयताम् ॥ ४ ॥
ब्रह्मणो दुहितासि त्वमादित्येति प्रकीतिता।
कारयपी गोच्रतशरैव नामतो विश्चुता तुला ॥ ५॥

१२६ धृहत्संहिता-
माषा-इस संसारम जिस स्ये षटसे वन्द्रमा, सूर्य, ग्रह जर ग्योतिगेण
पूवेमे उदित होते ओर पश्चिमम अस्त हो जाते है, सवे बेदमे जो सत्य है ओर त्रिो-
कमे जो सत्य है वह सत्य यहापर अप दिखा द; क्योकिं ब्रह्मकी पुत्री आदित्या
नापे विस्यात है, आप गोम कारयंपी ओर तुखानामसे विख्यात ३ ॥३॥।४॥५॥
क्लीम चतुःसजकसन्निवङं षडङ्गुलं रिक्यकवस्रमस्याः ।
सूच्रप्रमाणं च दशांगुखानि षडव कक्षोभयदरिक्यमध्ये ॥ ३॥
भाषा-शनङी बनी हहं चार डोरि्योमे धी हुं छः अंयुका विस्तारवाी
तखडी है, उक्षकी चागतं डोरियोका प्रमाण दश्च २ अंगुर ह्येना चाहिये. इस प्रकार
दोनो प्के बीचमें छः अंगुखके परिमाणकी कक्षा रखनी चाध्ये (जिष् सूचको
पकडकर उटठत्ते हं उसे कक्षा कहते £ )॥ ६॥
यास्ये दिक्ये काथनं सन्निवेदयं होषद्रव्याण्युत्तरेऽम्बूनि चैवम् ।
तोयैः कौप्यैः स्यन्दिभिः सारसै ब्रषिदीना मध्यमा चोत्तमा च॥
भाषा-दायी आरके पमं कांचन रखना चाघियि, ऊपरक पेम शेष द्रव्य
जीर जर रखना चाहिये. कूप) सरोवर या नदीे जरसे यह काये करनेते कमावु-
सार हीन, मध्यम जीर उत्तम वषा हातीं है; अथात् कुएका जल यदि पहं दिनकी
अपेक्षा दूसरे दिन कुछ अधिक भारी दे जायती वषान होगी- यदि ब्रष्टिका जख
अधिक भारीं दहो जायतीं मध्यम वषां होगी जीर नदी या ण्डका ज अधिक भारी
हो जाय ती उचित जर वषेता हे ॥ ७ ॥
तैनांगा गोहयाद्याख लोघ्ना देन्ना भूपाः सिक्थकेन दिजायाः |
तददेरा वषमासा दिङाञ्च रोषद्रव्याण्यात्मरूपस्थितानि ॥ ८ ॥
हेमी प्रधाना रजतेन मध्या तयोरलाभे श्वदिरण कार्या |
विद्धः पुमान्येन कारण सा वा तुखा प्राणन भवेद्धितस्तिः ॥ ९॥
भाषा-दन्तत्त नागगण, छोमसे अश्वादि पञ्युगण, स्वणसे राजारोग, सिक्थक
अथात् एक ग्रास अत्रे द्विजातिरोग जित प्रकार संतुष्ट होते है, देकः वर्ष, मास
ओर दिगमंडल व आत्मङ्पसे रिथत हनेपर शेष सब द्रव्य जरते वैसेही संतुष्ट हेता
ह. सुबणेका बना हुआ तुखादण्डदही अच्छा है) चादीका मध्यम है, यहनद्ये तौ सेरकीं छकड़ीको दंडी बनानी चाहिये करवा जिस शरसे पुरुष विद्ध हो जाते है पेषी
आक्रारकी ओर वित्तस्तिके प्रमाणकी दंडी बनानी चाहिये ॥ ८ ॥ ९॥
हीनस्य नाशोऽभ्यधिकस्य वृडिस्तुल्यन तुल्यं तुलितं तुलायाम् ।
एतत्तलाकोशरहत्यसुक्त प्राजद्ायोगेऽपि नरो विदध्यात् ॥ १०॥
भाषा-तराज् साय ता करनम हीनकीं उच्चता ओर अधिककीं ब्रद्धि ( नीचता) ध ४ यह तुरकेोशरहस्य कहा गया. मनुष्य रोहिणीयोगमेभीं इसको धारण

स्वातावधादास्वथ रोहिणीषु चापग्रहा योगगता च शास्ताः।
ब्राह्यं तु थो गदयमप्युपोष्य यदाधिमासो दिगुणीकरोति ॥ ११ ॥
भाषा-स्वाति) रोरिणी ओर आषाटनक्षमे पपय्महयोग अच्छा नहीं ह; परन्तु
जिस वषे अधिमास# दो हों अथौत् आषादटमास मलमास हो, उस वर्षमे पहल के
हुए दोन योग प्रहण किये जायमे ॥ ११॥
च्रयोऽपि योगाः सदृशाः फटठेन थदा तदा वाच्यमसंशयेन ।
विपर्यये यत्त्विह रोहिणीजं फलं तदेवाभ्यधिकं निगम् ॥ १२॥
भाषा-निसन्देह होकर कहा जा सकता हे किं तीनो योगका फल समान हे, परन्तु इसका अदर्बदङ होनेपर रोहिणीसे उसत्न हुआ जो फट §, वही अधिक कहा
निष्पत्तिरभ्निकोपो वृशिमन्दाथ मध्यमा श्रेष्टा ।
बहुजलपवना पुषा दुभा च पूवादिभिः पवमैः ॥ १३ ॥
भषा-यदि पूवोह हवा चे तै धान्य भटीभांति निवट जाता ₹, अप्रिकोणकी
हवा चनेपर अग्रिका कोप होता है, एसही यदि दक्षिणादिकी परदक्षिणानुसार मन्दवृष्ट
मध्यत्रष्टि, उत्तमव्राटि, स्ञाव्रष्टि) पुष्टि ओर उभवरृष्टि होती है ॥ ९३ ॥
दर्तायामाषाद्यां कूष्णचतुथ्यामजैकपादष्षं ।
यदि वषेति पर्जन्यः धाष्रट शस्ता न चेन्न ततः ॥ १४ ॥
'साषा-आषाटी पूणिमके पीठे एष्णचतुरथीमे जर पू्ौषाटानक्षतरमे जो बादल
आषाढ्यां पौणमास्यां तु यदशानोऽनिखो भवेत् ।
अस्तं गच्छति तीक्ष्णांदी सस्यसम्पात्तिरत्तमा ॥ १५ ॥
रति श्रीवराहमिरिरकृतौ वृहत्संहितायामाषाटीयोगो नाम षदूविरोऽध्यायः ॥ २६ ॥
भाषा-आषाठी पूणेमासीको सूय अस्त होनेके समय यदि ईशानकोणकी पवन
चे ती पृथ्वीपर धान्य उत्तम हता है ॥ १५ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायविरचितायां बहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीययरादाषादवा-
स्तन्य-पडितबर्देवप्रसादमिश्नविरावेतायां भाषाटीकायां षटशोऽध्यायः समपः ॥२६॥
# जिस चद्रमासमें रविसंकमण नही होता तिसको अधिमास या मलमास कहते है “ असंक्रा-
विमासोऽधिमासः स्ट स्यात् । ८ सिद्रान्तशिसेमणि ) ॥

१९८ बृहत्संहिता-
अथ सप्त्िरोऽध्यायः।
वातचकर
पूवैः पूव ससुद्रवीचिशिखरपस्फालनाघूरणितअन्द्राका्ुसटाभिघातककितो वायुदाकाशातः ।
सैकान्तस्थितनीलमेचपय्लां चारद्यसंवर्ध्ितां
वासन्तीत्करसस्यमण्डिततलां वियात्तदा मेदिनीम् ॥ » ॥
माषा--अषादीयागके दिन जब सूय अस्त हवे तब आकाशते पूर्वार पवन पू-
वैसमुद्रके तरंग शिखरको स्पशो करता हुआ पूमता ओर चंद्रमा सूर्यके किरणद्प जटके अभिघाते बंध जाता है तब समसत पृथ्वी एकन्तमं स्थित नटे बादल समहोसे ओर इृद्धिकेो प्रात हए शरद ऋतुके फठ धान्यते युक्त होकर समस्त वसन्ती धा-
न्यसे शोभायमन हो जत्ती ह॑ ॥ १॥
यदाग्नेयो बायुमेलयकिग्वरास्फालनपडुः
छवत्यस्मिन् योगं भगवति पतङ्क पवसति ।
तदा नित्योदीप्ता ज्वलनश्िखरालिङ्िततला
स्वगान्नोष्मोच्छरा सेवमाति वद्धा भस्मनिकरम् ॥ २
भ्राषा-भगवान् सूयक अस्ताचलपर गमन करनेपर जव मछयपर्वतके शिखरपर
अशंडित अम्रेय वायु वहन कर ता पृथ्वी निर्य उद्दीप्त हाती ह, ओर अकाश्की शि
खि तमे आडिगन पानेपर अपने गारक तापसे उत्पन्न हुए श्वासोसे मानो भस्पको
वमन करती ह ॥ २॥
तालीपन्रलतावितानतसाभेः हाखाण्टगान्नतयन्
योगेऽस्मिन् वति ध्वनन् सपरुषो बायु्दा दक्षिणः
स्वोँश्रोगसस॒न्नताश्च गजवत्तालाङ्कुदौर्धटिताः
कीनादा इव मन्द् वारिकणिकान्सुअन्ति मेघास्तदाः ॥ ३ ॥
भाषा-जब इस योगम निद्र दक्षणी पवन शब्द् करते २ ताठव्क् ठता
सम्रहस्हित वानरो नचाता रहता $) तव सवे प्रकारके उद्योग करके उवे गजश्च
समान ताल व अंङ्कशसे ताडित हाथीकी समान मेष कपण पनुष्यकी समान योमी
याडी वषा करत ह ॥ ३॥
# अत्र “ केचिद्वातचक्रं '' ( अध्यायं ) पठन्ति तद्गगहमिहिरकृतं न भवति । यतो ` निष्पत्तिरघ्रकोपो
बृषटि्मन्दाथ मध्यमा त्रष्टा । बहुजलपषना पुटा भा च पू्रादिभिः पवनैः ॥ शत्यनेन परौनरुकःयं भवति ।
बहुप्वादशेषु टक्यतेऽताऽस्माभिः सग्सखाद् व्याख्यायते । इति टीकाकूताभद्रोत्पलेनोक्तम् ।

शष्मेलार्वटीखवङ्गनिचयान् व्याघूर्णयन् सागरे
भ्रानोरस्तमये एवत्यविरतो बायुयेद्ा नेतः
श्वुचचष्णाखतमालषास्थिशकलपस्तारभारच्छदा
मत्ता प्रेतवधूरिवोग्रचपला भूमिस्तद्ा लक्ष्यते ॥ ४ ॥
भाषा-सूयके अस्तगमनकाटमे जव नेकऋतवायु छादी इलायची ओर वंग वृ-
क्षोको समुद्रके किनारे घुमाता हे त भख प्यासके मारे मृत मनुष्यो हड्ियोके टकडे
ओर तिनके गुच्छेके भरसे टकी इई प्थ्वीको उन्मत्त प्रेतकी वधूके समान उग्रव
चपट दिखाया करता हे ॥ ९ ॥
यद् रेणूत्पातैः पविकरसटाटोपचपलः
प्रवातः पञ्चार्धे दिनकरकरापातसमये ।
तदा सस्योपेता परवरद्वरावदडसमरा
धरा स्थाने स्थानेष्वविरतवसाभांसरूधिरा ॥ ५ ॥
भाषा-संध्याके समरथ जब कि घूर वषेने करके केररके आतेपट्वारा च॑चट ओर
गर्वके हेतुसे चंच स्मो पञ्चिपमे वहत हे) तव पथ्वी धान्ययुक्त ओर प्रधान रान
ओंकी समरभमि हकर स्थान रम चर्वी क्ति व राधेरसे बराबर टकी रहती ॥५॥
आषादीपवैक्राले यदि किरणपतरस्तकालो पपन्तौ
वायव्यो बरदवेगः एवति घनारिपुः पन्नगादानुकारी ।
जानीयाद्वारिधाराप्रसु्दितसुर्दितां सुक्तमण्डूककण्ठां
सस्याद्भा सक चिहं सुखबहुलतया भाग्यसेनामिष्ोर्वीम् ॥ ६ ॥
भाषा-आषादी पूर्णिमाको जब सूर्यके अस्त होनेका समय अवे) उस समय यदि
मेघका शत्र वायवीय पवन गरुडकी चाका चनवाहा होकर गमन करता है; तब
पृथ्वी जछकी धारासे प्रफुष्ठ, मंडकाके शब्दस शन्दायमान ओर धान्यश्ञोभाधारिणी
होकर बहुत सुखके प्राप्त हेनेसे भाग्य सेनाकी समान दिखाई देती है ॥ ६ ॥
मेरग्रस्तमरी चिमण्डलतले ग्रीष्मावसाने रवौ
वात्यामोदिकदम्बगन्धसुरभिवायुयदा चोसरः।
विद्यद् श्रान्तिसमस्तकान्तिकलनामत्तास्तदा तोयदा
उन्मत्ता इव दष्टचन्द्रकिरणां गां पूरयन्त्यम्बुभिः ॥ ७॥
प्राषा-ग्रीप्मके अंतमे जब सुयेकी किरण मेरु पवेतकी तरीमे पहुंच जाय ती
सुगंधित उत्तर वायु कदम्बक एूटांकी गन्धसे सुगंधित हाकर वहतो है तब बादछेमिं
बिजदी घूमती है ओर वह मेव समस्त दीति धारण करनेस मत्त होकर उन्पत्तकी
समान वचेद्रमाकी किरणों करके हीन पृथ्वीको जटसे पूणं कर देता हे ॥ ७ ॥

१६३० बृहत्संहिता-
के्ानो यैदि हीचकरोऽपरगणौः संसेव्यमानो भवेत्
पुन्नागायुरुपारिजातसुरभिरवा युः प्रचण्डध्वनिः ।
आपूर्णोदकयौवना वसुमती मम्पन्नसस्याकुला
धर्भिष्ठाः प्रणतारयो पतयो रक्षन्ति बणास्तदा ॥ ८ ॥
इति वराहमिहिरकरतौ अरहत्संहितायां वातचक्रं नाम सप्तविशोऽध्यायः ॥ २७ ॥
भाषा-जो प्रचेडध्वनि पुत्राग, अगरु व परिजातके फूरटोसि सुगंधित ईशान वायु
शीत ओर देवताओंसे सेवनीय हे तो पथ्वी जृरूप यीवनद्रारा परिपूणे ओर पके
इए नाजसे युक्त हो जाती है जीर शके वच करनवारे धमात्मा राजारोग धमकी
रक्षा करते ॥८॥
इति श्रीवराहमिदिराचायौकेराचेतायां वृह्संहितायां पश्चिमत्तरदेशीयपरादाबाद्वा `
व्य~पंडितबरृदवप्रसादपिश्नविरचितायां भाषादीकायां सप्तविंशोऽध्यायः समाप्तः ॥२
अथाएटाविशोऽध्यायः।
सद्याग्रष्िलक्षण.
वषराप्रभ्ने सलिलनिलयं राक्िमाथित्य चन्द्रो
लग्नं यातो भवनि यदि वा कन्द्रगः शुङ्कपक्च।
सौम्पेर्टः पचरमुदकवः पापरण्राऽल्पमम्भः
पाव्रट्काले खजलति न चिराचन्द्रवद्भागवोऽपि ॥ १॥
माषा-वर्षीका मरन पूरे जनिपर तिस कारमं चंद्रमा यादे जलराशिको अर्थात्
कके, कुंभ, मीन) कन्या ओर मकरकी अन्त्याद्वं रािके। आश्रय करके यादें ग्रमे या
कन्द्रमे हा ओर शुभ गर्ते देखा जाय ते वहुतसा जल वपेता ‰, पापग्रहसे देखा
जाय ती थोडा जरु बषेता दै ओर बहुत काठतक वष न! हाती. शुक्रभीं चेद्रमाकी
समान फटदाता हे ॥ १ ॥
आद्र द्रव्यं स्पृद्राति यदि वा वारि तस्संज्ञकं वा
लोयासन्नो भवाति यदि वा लोधकार्योन्सुस्वा वा ।
प्रष्छ बाच्यः सक्िखनयविरादरिनि निःखंरयेन
प्च्छाकाटे सटिलभिति वा श्रयते यत्र राब्द्ः ॥ २॥
` रपष्प-स, भत् खरल, सए, पस्य, खरेलर\ सी, दरव्यं च] उरु अयद
जटपर् जित्तका नाम हो एसे किसी द्रन्यक्षो छए अथवा जके निकटवछे या जं"

सम्बन्धी किसी काथेमे रत हो या अदन करनेके कामे जछ या जरुकाचक शब्द हो
ती भररनकतौस निःसन्देह कहा जा सकता षै कि बहुत शीघ्र वषौ होगी ॥ २॥
उदथदरिवरिसंस्था दनिरीक्ष्पोऽतिदीघ्या
द्रुतकनकनिकाशः स्निश्धवेदूयंकान्तिः
तदहनि कुरुतऽम्भस्तोथकाटे विवस्वान्
प्रतपति यदि वोचः खं गतोाऽतीव्रतीश्णस् ॥ ३ ॥
भाषा-वषोकालमें जिस दिन उदयपवैतपर स्थापित सूये भगवान् अपनी काति-
से दृष्टिको संताप परचानेवाल हा; पिश हए सुवणेकी समान या वदडूयेमणिकी समान
चिकनी कातिवाटे हा उस दिन जल वर्ष॑गा ओर यदि आकाशके ऊँचे स्थानम जाकर
तीक्ष्ण किरणेत्ति तपे ती तिस्र समय जह वर्पेगा ॥ ३॥
विरसमुदकं गोनेत्राभं वियद्विमला दिशो
कुवणविकरतिः काकाण्डाभं यदा च भवेन्नमः।
पवनविगमः पो़यन्न ज्षषाः स्थलगामिनो
रसनमसक्रन्मण्टूकानां जलागमटेतवः ॥ ४॥
भाषा-जलटका स्वाद बिगड जाना, गायकी आंखे समान अकाशका रंग हो
जाना, दिशाोका विम होना) सभिरका पीन जाना) क।गके अंडे रंगकी समान
रेगवा मर्घोका उदय हाना) पवनके वहनसे थम जाना, मचछटियोका जटमंसे वारंवार्
उछटना ओर मडकांका वारंवार शन्द् करना, जकी अवाहका चिद हे ॥ ४ ॥
मार्जारा भूरामवनि नग्बेिख्न्तो
ल्ोद्ानां मरखनिचयः सविस्रगन्धः।
रथ्यायां शिश्युनिचिताश्च सेतुबन्धाः
सम्प्राप जलमचिरान्निवदयन्ति ॥ ९4॥
भाषा-बिद्धियांका अपन पंजे पृथ्वीका कुरेदना, खाहेषर मेख जम जनेसे उसमे कच्च मस्तकी समान गेष आना, बारकोका मागेमं रेते आदिका पुरु बांधना शी्ही
जद वेनेके रक्षणक प्रकाश करता दे ॥५॥
गिरयोऽञख्जनपुञ्सन्निभा यादि वा बाष्पनिरुडकन्द्राः ।
क्रकवाकुविखाचनापमाः परिवेषा रादिन ब्रष्टिदाः॥8॥
भाषा-समस्त पवत अंजनरशिकी समान रंगवारे हा जाय, उनकी कंदराअमिं
वाफ भर जाय जर चनद्रमाका परिवेष कुक टके नजकी समान हो जाय तौ वषो होमी॥६॥
विनोपघातेन पिषीलिकानामण्डोपसं्ान्तिरहिन्यवायः)
दरमाधिरोदख सुजङ्गमानां व्रष्टेनिभित्तानि गवां घृतं च ॥ ७॥
भाषा-विना किसी उपुरवके चीटिरयोका अपने अण्डको एक स्थानसे उठाकर दू-

१३२ बृहपतंहिता-
सरे स्थानपर छे भाना, सर्पोका मेथुन करना, सर्पोका वृरञोपर चटना आर गायोका
एषटना कूदना वषोका रानेवाला है ॥ ७ ॥
लरहिखरापगताः कृकलासा गगनतलस्थितर शिनिपाताः
यदि च गनां रविवीक्षणसूष्वे निपतति वारि तदा न चिरेण ॥८॥
माषा-जां व्रषाके ऊपर गिरगट चटकर आकाङकी आर देखे, गायेभी उपरको
दृष्टि उठाकर सूयेका देख तां शीघ्री ज गिरेगा ॥ ८ ॥
नेच्छन्ति विनिग गृहा दन्वन्ति श्रवणान् खुरानपि ।
पावः पश्युवच कुकुरा यद्यम्भः पततीति निरदिशत् ॥ ९॥
भाषा-जो पश गहसे बाहर जनकी इच्छा न करे ओर कान व सुरोको कंपायमान करते रहं ओर इुत्तभी इन पशुओंकी नाई एसे कायं करं तौ बताना चाहिये कि
ज वर्षगा ॥ ९ ॥
यदा स्थिता गृहपध्टेषु कुरा
भवन्ति वा यदि वितत दिवोन्मुखाः ।
दिवा तड्याद् च पिनाकिदिग्भिवा
लदा क्षमा भवति समातिवारिणा॥ १०॥
भाषा-जव षरांकी छन्तापर कुत्ते बेट या वराबर उपरके देख ओर जब दिनके
समय ईशानकोणमे बिजी चमके तब अच्यन्त जले वषनेसे पृथ्वी एकाकार
दशुक्कपोलविलोचनसन्निभो
मधुनिमख यदा हिमदीधितिः ।
प्रतिहदशी च यदा दिवि राजते
पतति वारि तदा न चिरादिवः॥ ११॥
भाषा-जिस समय तोते या कब्रुतरफे नकी समान चन्दरमाक। छार रंग होवे
या शहतकी समानि रंग रोवे ओर जब आकाङ्मं दूसरा चन्द्रमा दिखाई आवे, तब
आकाशसे शीघही जट वंगा ॥ ११ ॥
स्तनितं निङि विद्युतो दिवा साधिरनिभा यदि दण्डवत् स्थिताः।
पवनः पुरतश्च शीतलो यदि सलिरस्य तदागमो भवेत् ॥ १२॥
भाषा-जों राज्रीमं बिजटीकी कडकडाहटका शब्द हो, दिनके समय रुधिरकी
समान या दैडक्षी समान बिजटीकी रेखा दीख पड ओर पवन आगेसे इीतरु हो तौ
तिस समय जङका आगम होता हे ॥ १२॥
च्छीनां गगनतलोर्इुगराः प्रवालाः
स्नायन्ते यादि जलपांश्युभिविदङ्ञाः

सेवन्ते यदि च सरीरुषास्तणाग्रा-
ण्यासखन्नो भवति लदा जलस्थ पातः ॥ १३॥
भाषा-छताओके नये पत्ते जा आकाश्की आर उठ जोय) पक्षिगण जरु याधू-
रीसे स्नान करं ओर सपदि कीडे मकोडे दृर्णोकी नोकपर चटकरवेटे तौ शीघ
मयूरद्युकचाषचातकसमानवणी यदा
जपाङखमपङ्जद॒तिसुषञ् सन्ध्याघनाः |
जलोभिनगनक्रकच्छपवरादहमीनोपमाः
प्रभूतपुटसञ्रया न तु निरेण यच्छन्त्यपः ॥ १४॥
भाषा-जब संध्याकारूके आकाङमं मेघगण मोर, शुक, नीलकंठ या चातकप-
्षीकी समान रंगवाे या जपाङ्कसुम वा कमटकी कांतिको हरण करं ओर जट्की
तरंग, पवेत, नाका, कज, श्ुकर या मछटीकी समान आकारे हों ती
रीर जर वर्षगा ॥ १४ ॥
पर्यन्तेषु सुधाराराङधवला मध्येऽज्जनालित्विषः
स्निग्धा नैकपुटाः क्षरज्नरकणाः सापानविच्छेदिनः।
मादेन्द्रीप्रभवाः प्रयान्त्यपरतः प्राक् चाम्बुपारोद्वा
ये ते वारिमुचस्त्यजन्ति न चिरादृम्भः प्रभूतं सुवि॥ १५॥
भाषा-चारों किनारोपर सीधा ओर चन्द्रभाकी समान शत्तवणे हो, मध्यम अंजन
ओर भ्रमरकी समान दीप्तिवारा हा; चिकन जरकी ब्द टपकाता हो, पेरि्येकी समान
एकके उपर एक चटे रहं, पूरवेदिरासे आकर पश्चिम दिराको जाय वे बादर शीघ्री
पृथ्वीयं बहुतसा ज वोत हे ॥ १५ ॥
दाक्रचापपरिघप्रतिमया रोदिनोऽथ तडितः परिवेषाः ।
उद्धमास्तसमये यदि भानोरादिरात् प्रचुरमम्बु तदाश्यु॥ १३॥
भाषा-सूयेकरे उद्य या अस्ते समय जा इन्द्रधनुष, परिघ, दसरा सूय, दैडा-
कार इन्द्रधनुष या निजरीकीं समान परिवेष प्रकारितत होयत्ती इघरही बहुतसा
जर वषेता है ॥ १६॥
यदि तित्तिरपच्रनिभं गगनं
मुदिताः प्रवदन्ति च पक्षिगणाः।
उद्थास्तसमय सवितुद्यैनिहां
विषशजन्ति घना न चिरेण जलम् ॥ १७॥
भ्राषा-सुयेके उदय जस्तके समय यादे जाकाशका रंग तीतर प॑सोकी समान

१६३४ बृहत्संहित।-
हो जाय ओर पक्षिगण आनन्दित होकर करर करते है ती मेध हीघरही दिनरात
यद्यमोघकिरणाः सहस्रगोरस्तभ्रूधरकरा इवोच्छिताः ।
भूसभं च रसते यद्ाम्वुदस्तन्महद्भवति वृष्टिलक्षणम् ॥ १८ ॥
भाषा-यदि हजार किरणवाल सूयेके अस्तकाटमे अस्ताचलकी किर्णेके समान
ऊंची ओर अमाध किरणे विराजमान द ओर यदि मेषगण पथ्वीके निकट राब्द् करं
तौ इन बात्तको वषो दोनेका बडा भारी क्षण कष्य जा सकता हे ॥ १८ ॥
प्राव्रषि रीतकरो भ्रगुपुत्रात् सप्तमराशिगतः छुभटष्टः ।
मूयेखतान्नवपचमगा वा सप्तमगश्च जलागमनाय ॥ १९ ॥
माषा-जो वपौकाटमं चन्द्रमा शुभ ग्रहों करके देखा नाय तौ शुकसे सत्तम रा-
शिम या शनिसे नवम, पंचम वा सप्तम रषिम हये तीं यह जलागमका कारण हे ॥ १९ ॥
प्रायो ग्रहाणाश्ुदयास्तकाटे समागमे मण्डलसंक्रम च।
पक्षक्षये तीक््णकरायनान्ते बृष्टिर्मतेऽक नियमेन चाद्रीम् ॥२०॥
भाषा-ग्रहाके उदयास्तकाटमे मेड संक्रमण ओर समागम हानेपर जर पक्षक्षयमे, अयनके अन्तम ओर सूथेके आद्रोमे जानपर बहुधा नियमानुसार वषो होती है॥२०॥
समागम पतति जलं ज्ञ्युक्रयो-
ज्ञजीवयो्युरुसिनयाश्च सद्म ।
यमारयोः पवनहूुतादाज भयं
न द्टयोरसितयोश्च सद्ग्रहः ॥ २९॥
भाषा-वुध शुक्रके समागमस) बध बृहस्पतिफे समागमसे, बाछवदस्पति जर
शुक्रके सङ्मसे जख वषता दै. जा अच्छ प्रहस न दखा जाकर या न मिरकर इनि
ओर मंगलका संयोगहा ती अग्रिका भय दाता हे ॥२१॥
अग्रतः ठता वापि ग्रहाः सुयावलस्विनः।
यदा तदा प्कुवैन्ति मदामक्ाणवामिव ॥ २२॥
इति श्रीवराहमिदिरकृत बरहस्संहितायां सयोव्ृ्टिटक्षणं नामाष्टाविरोऽध्यायः; ॥२८॥
जाषा-जवब सूयेका अवरम्बन करनवाटे प्रह सूरयके पूवेमे या पश्चिमे रं तौ
वे पृथ्वीका सम॒द्रकी समान कर देते ह ॥ २२॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविराचतायां बृहत्संहितायां पश्िमोत्तर देशीयमुरादाबादवास्तव्य-पडितबरूदेवप्रसादमि.भविरचितायां भाषा्दीकायां अष्टविंशोऽध्यायः समाप्तः॥२८॥

अथेकोनतरिशोऽध्यायः।
कुसुमलता.
फलकुसुमसम्पद्रडि वनस्पतीनां विखोक्य विज्ञेयम् ।
सुलभत्वं द्रव्याणां निष्पत्तिश्चापि सस्यानाम् ॥ ?॥
भाषा-वनस्पतियके फल ओर एूटोकी अधिका देखनेसे द्रव्योकी सुरुभता
ओर सेतीी निष्पन्नता जानी जक्ती हे ॥ १॥
दालेन कलमक्ाटी रक्तारोकेन रक्तरािश्च।
पाण्डूकः क्षीरेकया नीखारोकेन सूकरकः ॥ २॥
न्यग्रोधेन तु यवकस्तिन्दुकटद्ध्या च षष्टिको भवति ।
अश्वत्थेन ज्ञेया निष्पत्तिः सचसस्थानाम् ॥ २॥
भाषा-शार्के कूरे ओर फटोंकी अधिका होनेसे सफेद शद्री, दूषीसे पाण्डूकः)
नीरे अशोकस शुकरकी व्रद्धि होती ट, वडकी व्रद्धिसे यवक ओर तिन्दुककी ब्रद्धिे
वृष्टिकं धान्य होते हँ ओर पीपटकी व्रद्धिस सभर धान्येकी ब्रद्धि हेती है ॥ २॥ ३॥
जम्ब्रूभिस्तिखमाषाः हिरीषव्डया च कगुनिष्पत्तिः।
गोधूमाओ्च मधूकैयैवव्द्धिः ससपर्णेन ॥ ४ ॥
आषा-जायनकी प्द्धिस तिर जर उदं, रिरीषकी वृद्धि कंगनी, पहुएते गेह
ओर सप्तपणेसे जीकी वद्धि जानना चाहिये ॥ ४ ॥
अतिसुक्तकङ्कन्दाभ्यां कर्पासं सषेपान्वदेद हानेः ।
बदरीभिश्च कुलत्थांश्चिरवित्वेनादिश्लोन्सुद्धान् ॥५॥
नाषा-अतियक्तक अ।र कुन्द इन दोनों पृष्पवरक्षांकीं बृद्धि कपा, असनासे
सरसं, बेरस कुरथी आर सद वित्त मेगको जानन! चाहिये ॥ ५ ॥
अतसी वेतसपुष्पैः पलारकुखुमेश्च कोद्रवा जेयाः |
तिलकेन ₹शाङ्मौक्तिकरजतान्यथ चेंगुदेन शणः ॥ ६ ॥
भाषा-वेतससे अरसी, पङाशस कोदाकी वद्धि; तिरकमे शेख) पात्ती ओर चादी-
की व्रद्धि ओर इगदीकी ब्रद्धिसे शनकी उस्पत्ति होती हे ॥ ६ ॥
करिणश्च ₹स्तिकर्णराद्हया वाजिनोऽश्वकर्णेन ।
गावश्च पारटखाभिः कदटीभिरजाविकं भवति ॥ ५॥
'भाषा-हस्तिकणेसे हाथियाकी, अश्वकणेस पोडोकी, पाटरकी बृद्धिते गायोकी
ओर कदी बकरी व मेडोकी वृद्धि होती है ॥ ५॥

१३६ षुरत्सहिता-
चम्पकुसुमेः कनकं विदरुमसम्पचच बन्धुजीवेन ।
कुःरुयकटृदधया वन्नं वैदूर्यं नन्दिकावर्तैः ॥ ८ ॥
विद्याच सिन्दुवारेण मौक्तिकं कुंकुमं कुसुम्भेन ।
रक्तोत्पठेन राजा मन्त्री नीटोत्पठेनोक्तः ॥ ९ ॥
भाषा- चम्पके एूरुतत सुवणे, दुपहरियके एूटसे ग्रंगा, डुरवककी वरद्धिसे वज)
नन्दिकावतेसे वैदूर्य, सिन्धुवारकी वरद्धिसे रलनोकी वर्धि, कुसुम्भते केशर, ठाटकमरत्त
राजा जर नीट कपटे मत्री कहा जता हे ॥ ८ ॥ ९ ॥
श्रेष्ठी सुवण पुष्यैः पद्येविप्राः पुरोद्दिताः कुमुदैः ।
सौगन्धिकेन बलपतिरर्ैण टिरण्यपरिग्रह्धिः ॥ २० ॥
आम्रैः क्षेमं मह्यातके भयं पील्दरभिस्तधारोग्यम् ।
सदिररामीभ्यां दुिक्षमर्जनेः रोभना ब्रष्टिः ॥ १२१ ॥
पिचुमन्दनागकुसुमेः सुभिक्षमथ मारुतः कपित्थेन ।
निचुलेनाद्रष्टि भयं व्याधिभयं भवति कुटजेन ॥ १२॥
भाषा -सुवणेपुष्यसे वणिक; पद्मसे विप्र कुमुदे पुरोहित, सुगन्धद्रव्यसे सेनापति!
आकके वृक्षसे सुवणे, आमस कल्याण, भिरूविसे भय; पीड़से आरोग्य) सैर ओर
शीसे दुर्भिक्ष, अनस शुभकरी ब्रष्टि, नीम ओर नागङ्कमुमस सुभिक्ष, केथसे पवन,
निचुटसे अवृष्टिका भय ओर कुटजसे व्याधिभयका ज्ञान हेता दै॥ १०॥ ११॥ १२॥
दृवाङकुदाकुसुमाभ्यामिक्षुवीहिश्च को विदारण ।
इयामाटतािनव्रडया बन्धक्यो बृद्धिमायान्ति ॥ १३॥
भाषा-दृब ओर कुशके बटनेसे इख, कचनारस आग जोर दयामाटताकी वृद्धि-
से व्यभिचारिणी श्य बटती ६ ॥ १३॥
यस्मिन्दे्ो स्निग्धनिरिकद्रपच्राः संदृश्यन्ते वरक्षयल्मा लताश्च ।
तस्मिन् ष्टिः शोभना सम्प्रदिष्टा रूषौदिचद्रैरल्पमम्भः प्रदिष्टम्१४
इति श्रीवराहमिहिरकृतो ब्रहस्संहितायां कुषुमलतताध्याय एकोनभेशोऽध्यायः॥ २९॥
भाषा-जिस देशम वृक्ष ओर गुल्म ओर रताओके पत्त चिकन ओर छदसे दि-
खाई दं उस देशे श्युभ वष ही ओर जिस देशमें परकषक पत्त रूखे ओर सूराखदार देवं वहां थोडा २ जरू वषेता है ॥ १४ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायंविरविता्यां बृहत्संहितायां पशचिमोत्तरदेशीयमुरादावादवा-
स्तव्य-पौडितबलदेषभसादमिश्चविराचितायां माषादीकायां एकोन्िशोऽध्यायः ॥ २९ ॥

अथ प्रिशोध्यायः।
सध्यालक्चषण.
आखीस्तमितानादेतात् सूयीदस्पटभं नभो यावत् ।
तावत् सन्ध्याकाटथिहिरेतैः फलं चास्मिन् ॥ १॥
भाषा- प्रतिदिन सुयेके अस्त जानेके समयसे जवतक आकारे नक्षत्र भरछाभांति
दिखा न दें तबतक संध्याकाट रहता है ॥ १॥
सृगङाकुनपवनपरिवषपरिधिपरिघाभ्रवक्षसुरचापैः ।
गन्धर्वनगररविकरदण्डरजःस्नेदवण्श्च ॥ २॥
-माषा-मृग, रक्रुन) पवन) परिवेष, परिधि, पारव, पघ, वृक्ष, इन्द्रधनुष, गंधवै-
नमर्, सू्यकिरण, दंड) धूर, सरह ओर वणं (रंग ) इन लक्षणंते संध्याका फट
पैरवसुचै विरुवन् खगोऽसक्रद ग्रामघातमाचष्र ।
रविदीष्ा दक्िणतो मदास्वनः सैन्यधातकरः ॥ ३ ॥
भाषा- वारंवार रंचा भयंकर शब्द् करता हुआ मृग ग्रापके नष्ट होनेकी सूचना करता दै. सेनकि ददक्षिणभागयं स्थित मृग सू्ेके सों रखकर महान् शब्द करे
अपसन्ये संग्रामः सव्ये सेनासमागमः तान्त ।
स्रगचक्र पवने वा सन्ध्यायां मिश्रगे बरिः॥ ४॥
भाषा- दिश्षाके दक्षिणम शान्त ६नेसं संप्राप अर वापमं दनेप्े सेनाका समा-
गम होता $; सन्ध्याकाछयं मूग चकवा पवनके मिश्न या पिट हुई दिशाञमिं चषनसे वषो हगी॥४॥
दीसख्रगाण्डजविरुता प्राक् सन्ध्या देदानादामाख्याति।
दक्िणदिक्स्मैविरता ग्रहणाय पुरस्य दीधास्यैः॥ ५॥
भाषा-पूरधेमे प्रातःसंध्याके पस्मय सू्येकी ओरको गख करके मृग जर पक्ष्यो
के शन्दसे युक्त सेध्था देशक नारकी सूचना प्रकाश करती ह. दक्षिण दिशम स्थित
सूयैकी ओर मख कयि मग पक्षियों करके शब्दायमान नगर शञ्जओं करके प्र्हण कर
छिया जातादहे॥ ५॥
गृहतरतलोरणमथन सपांशुलोष्टोत्करेऽनिरे प्रबले ।
प्ेरवरावे रूक्षे खगपातिनि चाशुभा सन्ध्या ॥ ६॥

९१६८ वृ हस्सहिता-
भाषा-गृह, वृक्ष, तोरण, मथन जर धूरिफे साथ मद्रीके टेको उडनेवारा
पवन, प्रवर वेग ओर भयङ्कर र्खे शब्दसे पक्षियोको गिराव ती अञ्यभकरी सन्ध्या
मन्दपवनावधदितचाटितपलाङाद्रुमा विपवना वा।
मधुरस्वरश्ान्तचिदङ्गखगरुता पूजिता सन्ध्या ॥ ७ ॥
भाषा-सन्ध्याकार्पं मन्द् पवनके प्रवाहसे हिरुते हए पाश्च जीर मधुर खरसे
दान्त दिशामें विहङ ओर मरगोकं नाद् करनसे सन्ध्या पनित हाती ह ॥ ७ ॥
न्ध्याकाटे स्निग्धा दण्डतडिन्मत्स्यपरिधिपरिवेषाः।
सुरपतिचापैरावतराचकिरणाश्चाद्यु दष्टिकराः ॥ ८ ॥
भाषा-संध्याकारमें दण्ड, तडित्, मत्स्य, मंडर) परिवेष) इन्द्रधनु, ठेरावत ओर
सू्ैकी किरण इन सबका स्निग्ध होना शीघ्र षषाको छता है ॥ ८ ॥
नि च््छिन्नविषमविध्वस्तविक्रुतकुटिलापसवयपरिठत्ताः ।
तचुहस्वविकलकल्टृषाश्च विग्रहावृष्टिदाः किरणाः ॥ ९॥
भाषा-टूटी फूटी, टेदी वेडी, विध्वस्त, विकरार, कुटि, वाई ओरको श्चुकी इई,
छोटी २ विकट ओर मीन सू्थकी किरणं संभ्याकालमं हों तौ युद्ध होवे) वषो
खद्योतिनः प्रसन्ना कजवा दीधाः प्रदक्षिणावताः।
किरणाः शिवाय जगता वितमस्के नभसि भानुमतः-॥ १० ॥
मावा-अन्धकारदीन आकाशम सूयी किर्णोका निमेर) प्रसन्न) सीधा, दीषे-
ताका प्राप्त होना जीर प्रदक्षिणे आकारमे घृपना संसारके मेगङका कारण
शुद्धाः करा दिनक्रतो दिवादिमध्यान्तगामिनः स्निश्धाः।
अय्युच्छिन्ना कजवो व्रषिकरास्ते द्यमोघाख्याः ॥ ११॥
माषा-सूयेके क्षिरण दिनके अदि मध्य ओर अन्तगामीं होकर) चिकने अर्खंडि-
त, सीघे ओर शेत हों तौ वषो हाती है जर इनका नाम अमोघ हे ॥ ११॥
कल्माषवभश्रुकापिला विचित्रमा्ञष्टदारितदावराभाः ।
चिदिवानुबान्धिनो दृ्येऽतल्पभयदास्तु सक्तादात् ॥ १२॥
भाषा-वही कारे, पीर; कपिर, खा) हरे अनक प्रकारके होकर आकाशम कै-
छ जाय तौ वषोके कारणरूप दै, परन्तु एक सत्ताहतक कुछ एक भयदायी है ॥ १२ ॥
तात्रा बल्पतिष्त्युं पीतारुणसन्निभाच्च तद्यसनम् ।
हरिताः पद्ुसस्यवधं धूमसवर्णा गवां नाकम् ॥ १३॥

मािष्टाभाः रखाभ्निसम्भमं वन्रवः पवनदृष्टिम् ।
भस्मसदशास्त्वव्ररटि तनुभावं शवलकल्माषाः ॥ १३ ॥
भाषा-इनके ताम्ररंग सेनेसे सेनापतिकी ग्रु होती हे, पीके ओर छाररंगकी
समान हों तौ सेनापतिको दुःख हातारै, हरे रके हानेसे पञ्च ओर धान्यका नाच
होता है, धूभ्रवणेसे गोना, मजीटकी आभाके समान रेगदार होनेसे शखर व अग्रिका
भय होता है) पीठे हां ती पवनके साथ वषा होती हे, भस्म समान होने अनावृष्टि
ओर सबल ओर फत्माप रंगके देनेपे व्रषठिका क्षीणभाव हो जाप्ता हे ॥ १३ ॥ १४ ॥
यन्पूकपुष्पाञ्जनचूर्णसन्निभं
सान्ध्यं रजोऽभ्येति यदा दिवाकरम् |
लाकस्नदा रोगरातैनिपीड्यत
छदं रजो लोकविब्रद्धिरान्तये ॥ १५॥
भाषा-संध्याकारकी धूरि दुपहरियाके फूल ओर अंजनन्रणेके समान काटी हो-
कर जव सूये सामनेको जाती दै तव मनुप्य संकडां प्रकारके रोगोसे पीडित हेते रै,
इसका चेत होना मनुप्योकीं ब्रद्धि जीर शान्तिका कारण होता ई ॥ १५ ॥
रविकिरणजलदमरुतां सङ्घातो दण्डवत् स्थितो दृण्डः।
स विदिक्स्थितो छपाणामद्युभो दिष्य दिजातीनाम् ॥ १९ ॥
भाषा-सूभकी किरण जक ओर पवनसे मिलकर दंडकी समान हो जाय ती यरी
देड होता है) वह विदिक्मं स्थित हो तौ राजाओंकरो ओर दिकमं स्थिर हकर द्विजा-
तिर्योका अद्युभकारी याता ६ ॥ १६॥
राख्रभयातङ्करो दृष्टः प्राञ्ध्यसन्धिषु दिनस्य ।
छक्ादयो विप्रादीन् यदभिसुखस्तां निहन्ति दिकम् ॥ १७॥
माषा-दिन निकृटनसे प्ररे ओर मध्य सन्धिमे जो दंड दिखाई दे ती शसभय
ओर रोगभयका करनषाछा होता हे, शुद्धादि वणका हो ती ब्राह्म्णोकों ओर जिनके
सन्मुख स्थित्त टेव उन दिश्चाओको हनन करता ह ॥ १५ ॥
दधिसदृशाग्रो नीलो भानुच्छादी स्वमधप्यगोऽश्रतसः।
पीतच्छुरिताश्च घना घनमरूटा भ्ारिद्रषटिकराः ॥ १८ ॥
माषा-आकाशमे सूर्थके टकनवार दहीकी समान किनरिदार नीरे मेषको अध्रतर कहते है. यह ओर पीठ रंगका मेव जो घनमृरु अथोत् उसके नीचे मुख युक्त
हो वी बहुतसा जट वपेता ह ॥ १८ ॥
अनुलोमगेऽश्रद्रक्षे समुद्धते यायिनो चपस्य वधः।
वाङतरुप्रतिरूपिणि युवराजामात्ययोगत्यु त्युः ॥ *९॥

१६० वृहत्संहिता-
भाषा-अभ्रतर श्धके ऊपर चट जानेवाे राजाके पीछे २ चकर अकस्मात्
शान्त हो जाय तो युवराज ओर मंजीका नाश हयो जाता हे ॥ १९॥
कुवलयवेदृयीम्बुजकिसल्का मा प्रभञ्नान्सुक्ता।
न्ध्या कराति बि रविकिरणोद्धासिता सद्यः ॥ २० ॥
भाषा-नीटकमर, वैदूयं जौर पद्मकेशरे समान कातियुक्त, पवनहीन संध्या
यदि सूयी किरणोसे प्रकाशित हो ती वष करतीं टै ॥ २० ॥
अद्युभाकरनिघनगन्धर्वनगरनीहारपांश्रुधूमयुता ।
प्राञ्षि करात्यवग्रहमन्यतोा चाख्रकोपकरी ॥ २४॥
भाषा-अद्युभकर मेष, गंधवेनगरी, हिम, धृरि ओर धूप ( इहर ) युक्त संध्या
वषोकारमे वषा कमी करती दैव ओर ऋतुमं दो तौ शका कोप करनेवाटी
रिशिरादिषु वणाः शाणपीतसितचिच्रपद्यरधिरनिभाः।
प्रकरतिभवाः सन्ध्यायां स्वतां रास्ता विक्रुतिरन्या ॥ २२॥
भाषा-रिरिरादि्तुमे संध्याका। स्वभावे उपपन्न हुजा रंग जो छार, पीटा
शेत, चिभ्विचित्र पद्म ओर रुधिरकी समान होता दै जैसी ऋतु हो वैसा वणे येतौ
कल्याणदायी दै, दूसरा रंग हो तीं विकार हत्त है ॥ २२॥
आयु धशून्नररूपं चिन्नाभ्रं परभयाय रचिगाभि।
सितग्वपुरेऽकोक्रान्त पुरलाभो मेद्न नादाः ॥ २३॥
भाषा- शखर धारण क्रिये नररूपधारी सूयेके सन्यखके मेघ जो छिन्नभिन्न हय ती
शच्चभय दता है, चेत आकाशम गंधवेनगर जा सूयंको टक छेवे ती यक्रमणकारी
राजको चरा हआ नगर प्राप्त हा जाता हे) सूयेनगर गंधवेनगरका भेदन करे ती नगरका शञ्जसं नाश द जाता हे ॥ २३॥
सितनितान्तघनावरणं रवभंवति ब्र्टिकरं यदि सन्यतः ।
यदि च वीरणगुल्मनितैघनेदिवसभतरदीप्तदिगुद्धवैः ॥ २४ ॥
भाषा-शुद्वणे ओर गुद्क किनारेवाले मव जो वां आरतत सू्थको टके अथवा
उशीर ( खस ) गल्पकी समान अदीप दिश्चास उसत्न हुए बादल्सष जो सूयं टक
जाय ती वषा करनेवाला होगा ॥ २४ ॥
नूपविपत्तिकरः परिघः सितः क्षतजतुस्यव पु्बलकोपकरत् ।
कनकरूपधरो वटच्रादिदः सवितुरुद्धमकालसमुत्थितः ॥ २५ ॥
'भाषा-सूयके उदयकालमं जा शुद्वणेका परिष दिखाई दे ती राजाको विपद
हेती है, रक्तवणेते सेनाका कोप हेोत्ता है जौर कनकरूपधारीसे वकी ब्रद्धि

उभ्यपाभ्वेगतौ परिधी रवेः प्रचुरतोयकृतौ वपुषान्वितौ ।
अथ समस्तककुप्परि वारिणः परिधयोऽस्ति कणोऽपि न वारिणः २६
भाषा-सूयके दोनों ओरकी परिधि जो शरीरवारी हो जाय तौ बहुतता जल
वपता है, सब परिधि दिशाभंको षेर छं ती जका एक कणभी नहीं गिरता ॥२६॥
ध्वजातपच्रपवेतदिपाभ्वरूपधारिणः
जयाय सन्ध्ययोधेना रणाय रक्तसन्निभाः ॥ २७ ॥
भाषा-सन्ध्याकालके मेष ध्वज, छत्र, पवेत, हस्ती ओर धोडेका रूप धारण करे
ती जयका कारण है ओर रक्तकी समान खाट होवें तो रणके कारण होते है ॥ २७॥
पलालधूमसजयस्थितोपमा वलाहकाः ।
बलान्यरूक्चमूतयो विवद्धयन्ति भरभूनाम् ॥ २८ ॥
भाषा-पलाल्के धुएकी समान स्तिग्ध पर्तिधारी मेष राजारोगेके बट्को
विलम्बिनो दरुमोपमाः स्वरारुणप्रकारिनः।
घनाः हिवाय सन्ध्ययोः पुरोपमाः छुभावहाः ॥ २९ ॥
भाषा-मेष संध्याकाटमें तीक्ष्ण सूयक प्रकाशकः वृक्षाकार होवें या _्जुक जाय ती
मंगर होता ‡, इसी समयम नगरी समान मेव देवे तीं शुम हता है ॥ २९ ॥
दीसषविदृङ्रि बारगधुष्टा दण्डरजःपरिघादियुता च ।
प्रत्यहमर्वविकारयुना वा देदानरेरसुभिक्षवधाय ॥ ३० ॥
भाषा-स॒यके सन्पख हाकर पक्षी) गीदड आर मृग करके शब्दायमान ओर
दंड, धूरि ओर परिषयुक्त वा अरतिदिन सू्येको विकार करनवाटी संध्या देश) राजा
ओर सुभिक्षके नारकीं कारण रहे ॥ ३० ॥
प्राची तत्क्षणमेव नक्तमपरा सन्ध्या म्याहाद्वा एलं
ससादात्परिवेषरेणुपरिघाः कुवन्ति सवयो न चेत् ।
तद्त्मय्यकरेन्द्रकाखकतदित्पत्यकमधानिला-
स्नास्मिन्नव दिनेऽटमऽथ विदेगाः सप्ताटपाका मृगाः ॥ ३१ ॥
एकं दीश्या योजनं भाति सन्ध्या
विद्यद्धासा षट् प्रकारीकरोति।
पञ्राव्दानां गलितं याति शब्दा
नास्तीयत्ता काचिदुल्कानिपाते ॥ ३२॥
भाषा-पूवस॑ध्या तक्ताल फठको देती हे) रात्रे वा सायेसन्ध्या तीन दिनम जर
परिवेष, रज ओर परिष उसी दिनम् फट न दे तौ एक सपाष्पं फर दृते है, रे
सु्गिरण) इन्द्रधनुष) बजी, प्रतिसुये) मव ओर वायु आट दिनम ओर पक्षी वण्रग

१४२ वृहत्सहिता-
सताम फछको पकाते है. सन्ध्या अपनी दीप्तिसे एक योजन ओर बिजली अपनी
दी्िसे छः योजनतक प्रकाश किया करती है. मेषका गजेना पाच योजनतक जाता
है ओर उत्कास गिरनेके याजनका कुक परिमाण नीं ॥ ३१ ॥ ३२ ॥
प्रत्यकं संज्ञः परिधिस्तु तस्य चिथोजना भा परिघस्य पञ्च ।
षट् पञ टदयं परिवेषचक्रं ददहामरेकास्य धनुविभाति ॥ ३३ ॥
इति श्रीवराहमिहिरष्ती बृहत्संहितायां सन्ध्याटक्षणं नाम अिशोऽध्यायः ॥ ३० ॥
भाषा -मरत्यके नामवाटी परिधिकी दीति तीन योजन, परिवकी दीति पांच यो-
जन, परिवेपचक्रकी दीति पांच या छः योजनतक देखी जाती ह ओर इद्रधनुष दश्च
योजनतक प्रकाश करता हे ॥ ३३ ॥
इति शओरीवराहमिदिराचाय्यविरचितार्या व्रहस्संहितायां पश्चिमोत्तरदीय॒रादाबादवा-
स्तव्य-पंडितवबटदेवग्रसाद्मिश्रविरचितायां भाषार्टीकायां निशञोऽध्यायः समाप्तः ॥३०॥
अथ एकव्रिशोऽध्यायः ।
~ कर
दिग्दादटक्षण.
दाहो दिकं राजभयाय पीतो देास्य नाङाय हुताव्णैः।
यश्चारुणः स्थादपसन्यवायुः सस्यस्य नारांसकरातिदटष्टः॥१॥
भाषा-पीठं वणेका दिग्दाह राजभयका कारण) इुताशनके व्भेका दिग्दाह
देश नाका कारण होतार ओर खङरेगक्रा हुभा दक्षिणी पवन धान्यको नष
योऽतीवदीष्या कुरुते प्रकारां छायामपि व्यञ्जयतेऽर्कवययः ।
राज्ञो महद्रेदयते भयं स रच्त्रप्रकापं क्षतजानुखू्पः ॥ २॥
भाषा-जिस दिग्दहम अयन्त दीति दो, ओर सूयेकी समान छयाक्षो ( अतगेतज्योतिको ) प्रकाशित करत हे वट रुधिरकी समान दाह रानाको महाभय देता
है ओर शखक। कप प्रकाशित करता है ॥ २ ॥
प्राकक्ष्ियाणां सनरेश्वराणां प्राग्दक्षिण शिल्पिकुमारपीडा ।
याम्ये सहोभैः पुश्वेस्तु वेद्या दृनाः पुनभूपरमदाश्च कोणे ॥ ३ ॥
भाषा-पूवे दिशे दिग्दाह हा तौ राज। ओर क्ष्ियोको पीडा हेती हे, अगप्रिकोणमं कमारगण अर शिल्पियोके पीडा देता ह दक्षिणम उग्रएुरुष, वैशय, दूतगण ओर
सरी वार व्याही हहं चियोको पीडादायक् ह्येता है ॥ ३ ॥

पचात शाद्राः कृषिजीविनख चौरास्तुरङ्खैः सह वायुदिक्स्थे ।
पीडां व्रजन्त्युत्तरतञच विधाः पाषण्डिनो वाणिजकाश्च हाव्याम्४
भाषा-पथििमदिशामें शुद्र ओर क्षिसानः वायुकोणमे तुरंगसहित चोर छोग ओर
उत्तर दिशापें ब्राह्मण छोग ओर ईशान काणमे पाषण्डी ओर बनि्योको पीडा
नभः प्रसन्न विमलानि भानि प्रदश्िणं बाति सदागति ।
दिकं च दाहः कनकावदातो टिताय लोकस्य सपाथिवस्य॥ ५ ॥
इति अवराहमिदिरक्रतो बृहस्सहितायां दिग्दाहरक्षणं नमिक्िञोऽध्यायः ॥३९॥
माषा-जा आकाश प्रसन्न हो नक्षज निमेर ह) पवन पूमता हुआ चले तो सुवणके रंगका दिग्दाह छोगेके ओर राजाके हितक। निमित्त दता है ॥ '* ॥
इति श्रीवराहमिहिराच।येविरचितायां बृदसंहितायां पशिमोत्तरदेशीयप॒रादावादवास्तव्य-पंडितबर्देवप्रसादमिश्नविरचितायां भाषारीकायां एक्िशोऽध्यायः समाप्तः ॥३१॥
जथ द्रा्िोऽष्यायः।
भूमि कांपनेके लक्षण.
क्षितिकम्पमादटुरेके ब्रहदन्तजेल निवा सि सतत्वक्रतम् ।
भूभारणग्विन्नदिग्गजविश्रामससुद्धवं चान्ये ॥ »॥
माषा-एक सम्प्रदायवारे भरमिकपको जलम् रहनेवारे बेड प्राणियोका किया
हुआ कलते दै, कोई २ कहते हे -पुथ्वीके भारको धारण करनेसे थे इए दिगर्जोका
विश्नाम करनाही इसका कारण ह ॥ १॥
अनिखोऽनिरेन निहतः क्षितौ पतन् सस्वनं करोत्येके ।
केचित्वटृछटकारितभिदमन्ये पराहुराचा्याः ॥ २॥
गिरिभिः पुरा सपक्चेवसुधा प्रपतद्धिसत्पतद्भिश्च ।
आकम्पिना पितामदमादाभरसद्ासि सत्रीडम् ॥३॥
मरवन्नाम मसमेततत्वथा कृतं यदचखेति तन्न तथा ।
क्रियततेऽचङखलद्धिः रक्तां नास्य खेदस्य ॥े॥
भाषा-भौर कोई २ कहते है कि जव पवन पवनसे टकराकर गिरता है; तब
वहीं शब्दके साथ भमिकम्पके करता है जीर कोर इसको शम अञ्युम कायेका कारण
कहते है. किसी किसी आचायेका मत यह ह फि, पवेकाटमे पृध्वी ओर आकराश्चसे
नीचे गिरते इए जीर पृथ्वीपरसे आकाशके। उडते हुए पवेततोके गिरने ओर उडनेसे

९१४४ बरहर्संहिता-
कम्पायमान हो देवतार्ओके साथ रजाती हुई पृथ्वी ब्रह्माजीसे बोरी थी;-हे भगवन् !
आपने मेरा “अचा नाम रक्ला दै, परन्तु इस समय चायमान पवेतों करके मे
सचा ( कम्पयुक्त ) होती हं इस कारण में इस कण्टको नहीं सहं सक्ती ॥२।२३।।४॥
तस्याः सगद्रदशिरं किञित्स्फुरिताधरं विनतमीषत् ।
साश्चविलोचनमाननमवलोक्य पितामदः पाह ॥ ५॥
मन्युं हरेन्द्र धाज्याः श्चिप कुलि रोल पश्च भङ्गाय ।
राक्रः कृतमित्युक्त्वा मा भेरिति वसुमतीमाह ॥ 8 ॥
किन्त्वनिलदहनसुरपातिवरुणाः सदसत्फलाववाधाथम् ।
प्रायद्विचिचतुभागेषु दिननिरोः कम्पयिष्यन्ति॥ ७॥
भाषा-पृथ्वीके इस प्रकार गद्रद् वचन सुनकर ओर फडकते हए अधरवाडा
करछक इका हुजा आसुओंसि भरे नेजवाडा मुख देखकर ब्रह्माजी बोर;-हे इन्द्र ! घरतीका शोक हरण करो ओर पवताके पेख काटनका वन्र राओ इन्धने “ तथास्तु"
कहकर पृथ्वीस्त कहा;-“ कुछ भय नहीं हे. परन्तु वायु, अभि) इन्द्र ओर वरुण दिनराते प्रथम दूसरे तीसरे ओर चौथ भागयं सत् ओर असत् फर सूचित करनेके
छिये तुमको कम्पायमान करग `` ॥ ५॥ ६ ॥ ७ ॥
चत्वायायेम्णायान्यादित्यं खगारिरोऽन्युक् चेति ।
मण्डलमेतद्धायव्यमस्य रूपाणि सप्तादात् ॥ ८ ॥
भाषा-पदटे उत्तराफाल्मुनी, हस्त, चित्रा, स्वाती) रवती, मृगरिर! ओर अध्विनीं
यह वायव्य मंडल है इसका फट एक सत्तादमे होता रहे ॥ ८ ॥
भूमाकुलीकरृतादो नभसि नभस्वान् रजः क्षिपन् भौमम् ।
विरुजन्द्रुमांश्च विचरति रविरपटुकरावभासी च ॥९०॥
भाषा-ईइसमे धूमत्त छाए हुए जाकाशमे प्रथ्वीकी प्रूरिको उडाता हु) वृक्षोको
तोडता हिराता प्रचड पवम चला करता हे ओर सूयेकिरण मन्द् हा जाति है ॥ ९ ॥
वायव्ये भूकम्पे दास्याम्बुवनौोषधीशक्षयोऽशिदितः।
म्वयथुश्वासोन्माद्ञ्वरकासभ्षवा वणिक्पीडा ॥ ५०॥
भाषा-वायन्य भाचाटस धान्य) जल ओर वनौषधिर्याका क्षय होता ह, बनि-
योको शोथ) दमा) उन्पाद) ज्वर ओर खांसीकी पीडा होती है ॥*० ॥
रूपायुधभरद्रैयाः खीकविगन्धवेपण्यदिल्पिजनाः
पीच्यन्ते सौराप्रकङुरुमगधद्हार्णमत्स्याश्च ॥ ११॥
भाषा-सुन्द्र पुरुष अचखधारी;) के्यगण, स्री) कवि ओर गने वा) व्यापारी
ओर शिल्प जाननेषारे पुरुष ओर सौरा कुरु, मगध दशाणे ओर मत्स्यदेश पीडित

पुष्याग्रेयविद्ाखामरणीपित्याजभाग्यसंज्ञानि ।
वर्गो हौतभुजोऽयं करोति रूपाण्यथैतानि ॥ १२॥
तारोल्कापाताव्रतमादीप्तमिवाम्बरं सदिग्दाहम् ।
विचरति मरुत्सदायः ससाशचिः ससदिवसान्तः ॥ १३ ॥
भाषा-पुष्य, आभ्रेयः) विशाखा, भरणी) पित्य) अज ओर भाग्य नामवाके नकषतर
हौत्तभुजवगे होता हे. इसका खूप इस प्रकार ह-सात दिनतक तारा ओर उल्काके
णेरनेसे टका हुआ आकाश मानो दिग्दाहयुक्त ओर कुक दीपिशी समान होता है
ओर सात विशाखावाला अग्मि पषनका सहायौ होकर विचरता ६ ॥ १२ ॥ १३॥
आन्रेयेऽम्बुदनाशः सलिलादायसंक्तयो चपतिवैरम् ।
दद्रूविचधिकाञ्वरविसाधिकाः पाण्डुरोगश्च ॥ १२॥
दीसौजसः प्रचण्डाः पीड्यन्ते चाहमकाद्धवाह्ीकाः ।
तङ्कणकालिङ्वङ्द्रविडाः राबराश्च नैकविधाः ॥ १५ ॥
भाषा-ईइस ग्रेयवगेमं भमिकंप होने मेघनाश, जछाश्योका सूखना, राजदेष
ओर दाद) विचर्चिका, ज्वर, विसर्पिका ओर पांडरोग होते है. दीपितेजा जर प्रचंड
अद्मक) अङ्ख, बाहीक) तंगण, किग) वंग ओर द्रविड दश अर अनेके प्रकारके
दाषरगण पीडित होत दह ॥ १४ ॥ १५ ॥
अभिजिच्छूवणधनि्ाप्राजापत्यन्द्रवैश्वमैच्राणि ।
सुरपतिमण्डलमतद्धवन्ति चास्य स्वरूपाणि ॥ ६ ॥
चलिताचख्वष्माणा गम्भीर विराविणस्तडित्वन्तः ।
गवलालिकुलाद्दिनिभा विस्रजन्ति पयः पयावादाः ॥ १७ ॥
पेन्द्र श्रतिकुलजातिख्यातावनिपालगणपविथ्वंसि ।
अतिसारगलग्रहवद्नरोगकरच्छादिको पाथ ॥ १८ ॥
साषा-अभिनजित्; श्रवण, धनिष्ठा) रोहिणी) ज्येष्ठा) उत्तराषाढा जर अनुराधा ये
सात नक्षत्र इन्द्रमंडरकं है. इनका स्वरूप एेसा है,-चष्टतत इए पवेतकी समान ङूपधारी) गंभीर शब्दकारी, ताडद्यक्त) षन, भस) रपर ओर सापकौ समान कले मेव नछको वषोति है. इन्द्रवगेमे प्रमिकम्प हेनेसे प्मुद्र आर नदियां रदनवारे राजा ओर
गणपत्तियोका विध्वंस , होता ह ओर अतिार, गलग्रह, वदनरोग ओर वमनक्ञोप
कारियुगन्धरपौरवकिरातकीराभिसारहलमद्राः ।
अकुद्रवास्तुमालवपीडाकरमिष्टबृ्टिकरम् ॥ १९ ॥
जाषा-काशी) युगेधर) पौरव, किरात्त) कीर) अभिसारः) हल, यद्र अवेद्, सुवास्तु
जर मारव देशम पीडा होती हे ओर अभिलाषाके अनुसार वषो होती ह ॥ १९ ॥

१४६ वृदत्संरिता-
पौष्णाप्याद्रौ छेषामूलाहिर्युध्न्यवरणदेवानि ।
मण्डलमेतदारुणमस्यापि भवान्ति रूपाणि ॥ २० ॥
नीलोत्पलारिभिन्नास्जनत्विषो मधुरराविणो बहुखाः।
तडिदुद्धासिलदेदा धारांकुकवषिणो जलदाः ॥ २१॥
भाषा-रेवती, पूनीषाटा, आद्र, आष्टेषा, मल, उत्तराभाद्रपदा, शतभिषा ये सात
नक्ष वरुणपण्डटके है. इनका स्वरूप इस प्रकार हे नीटा कमर, भ्रमर ओर अञ्जनकी
समान प्रतिफडित युतिमान्, बिजटीकरे उद्रासित देह बहुतसे बादल मधुर शब्द्
करते २ जटधारारूप अकरोति वपते हँ ॥ २० ॥ २१ ॥
वारणमणवसरिदाशितघ्रमतिदृष्िदं विगतवैरम् ।
गोनदेचेदिकुकुरान किरातवैदेहकान् दन्ति ॥ २२ ॥
भाषा-इस वारुणमेडटमे भमिकम्प ह तो समद्र ओर नदिर्योके आश्रये रहनेवाोका नाश होता ई; यह वृष्टिकारकः) द्रेषहीन जौर गोनदे, चदी; कुर) किरात
ओर बिदेहवासिर्योका नाश करता है ॥ २२ ॥
षद्भिमांसैः कम्पो दाभ्यां पाकं च याति निर्वातः ।
अन्यानप्युत्पातान् जगुरन्य मण्डटेरेतेः ॥ २३ ॥
माषा-भूमिकंपका फट छः मासम पकता ह) निघातिका फल दो पासमं हेता रै;
इन मेडम जर उसा हों वेभी इन दो महीरनोमिंही फल दंगे ॥ २३ ॥
उल्का टारिश्चन्द्रपुरं रजश्च निर्घातभृकम्पककुप्प्रदाहाः ।
वातोऽतिचण्डो ग्रहणं रवीन्द्रानंक्षत्रतारागणवेकरतानि ॥ २४॥
भाषा-उल्का, गेधवेपुर, धरि, उपद्रव, भूर्कपः दिग्दाह) प्रच॑ंडपवन ओर सूं
च्रमाका ग्रहण, नक्षज्र जीर तारोके विकारके दिये कहा गया ॥ २४ ॥
व्यभ्रे ब्ृशिविकृतं वातद्टिधृमोऽनम्नेधिस्फु-लिङ्गाश्चषो वा।
वन्यं सत्त्वं ग्राममध्ये विरद्धा राच्ावैेन्द्रं कासुर्कं टदयते वा।॥ २९ ॥
सन्ध्याविकाराः परिवेषखण्डा नद्यः परलीपा दिवि तु्थनादाः।
अन्यच यत्स्थात् प्रकृतेः प्रतीपं तन्मण्डटेरेव फलं निगाद्यम् ॥२६॥
भाषा-विना बाद्के वाका हाना) विकार, अग्निकी चिनगारीद्।र पट, पवनके
साथ वर्षाक्रा होना, धूम) कने प्राणियोका माममं जना, रामं इन्द्रधनुषका दिखाई
देना) संध्याका विकार) परिषेषखंड, नदियाकी गतिका विपरीत होना, आकाशम तुर
हका बना. जीरभी जो कुक संसारमं विपरीतता हो इस वगेसेही उसका एड
हन्त्यैन्द्रो वायव्परं वायुश्चाप्यैन्द्रमेवमन्योऽन्यम् ।
वारुणदौतसुजावपि वेलानक्चत्रनाः कम्पाः ॥ २७ ॥

'भाषा-नो इन्द्रमंडर वायन्यमंडरुको निहत करे या वायब्यमंडल इन्द्रवगेका
नाडा करे; जो देसेही वारुण ओर अग्रेयमंडट परस्पर एक दृसरेको हनन करे ती
उसको वेलानक्षजजाते कम्प कहते द ॥ २७ ॥
प्रथितनरेश्वरमरणव्यसनान्याभ्नेयवायुमण्डलयोः ।
छुद्धयमरकाश्ष्िभिरुपताप्यन्ते जनाश्चापि॥ २८ ॥
वारुणपौरन्दरयोः सुभिक्षदिवदष्टिदार्दयो खोके।
गावोऽतिभूरिपयसो निद्रत्तवैराख भूपालाः ॥ २९॥
. भाषा-अग्रेय ओर वायव्यमंडलके परस्पर टकरानेसे विख्यात राजाको भसु
होती है या वह विपत्तिमें पडता है. ओर मनुष्य श्चुधाभय, मरी जर वषोके न होनेसे
सन्तापित हेति है; वरुण ओंर पौरन्दर म॑ंडके अभिघातक सुभिक्ष, कल्याणी वषो
ओर प्रीति होती हे; गायं बहुतसा दूध दने रुगती है) राना लोग अपसका प्रर छोड
पक्ष्तुभिरनिलन्तरिभिरभ्रिर्देवराद्र् च सप्ताष्टात् ।
सद्यः फलति च वर्णो येषु न कालोऽद्धतेपूक्तः ॥ ३० ॥
भाषा-अंग फडकना आदि जिन उपद्रवोके फर्का समय नहीं कष्य; उनके
वायव्यमंडलमे हानसे दा मासके मध्यमं फट हाता है; अग्निवगे तीन पक्षमे, इन्द्रवगे
सप्ताहक पीछे ओर वरुणवगे शीघ्र फरवान् होता हे ॥ ३० ॥
चर्यति पवनः रातद्धयं इातमनलो दद्रायोजनार्वितम् ।
सलिरखुपतिररीतिसंयुतं कुःलिराधरोऽभ्यधिकं च षष्टिकम्॥३१॥
भाषा -पवनवगे दो शत योजन) अनल्वगे एक इत दश योजन, वरुणवगं
एक रात अस्सी योजन ओर इनदरवग साट योजने क्छ अभिक म्रमिको कंपायमान
चिचतुधंसषमदिने मासे पक्षे तथा त्रिपक्षे च ।
यदि भवति भूमिकम्पः प्रधानदपनारानो भवतिं ॥ ३२॥
इति श्रीवराहटामिहिरकृती बृहत्संहितायां भमिकम्पलक्षणं नाम दवार्िंशोऽध्यायः ॥ ३२॥
भाषा-मपिकंपके बाद तीसर) चोय ओर सातवरं दिनम या महीनेमे वा पक्षम
अथवा तीन पक्षम जो फिर भ्रमिकंप हो ती परर्यराजाका नाश होतार ॥ ३२ ॥
इति ओ्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां बृहत्संहितायां पथिमात्तरदेशीयपरादाबादवास्तव्य-पंडितवरुदेवम्रसादमिश्रविरचित्तायां भाषादीकायां द्वाविशोऽध्यायः समाप्तः ॥३२॥

१४८ बुहसंहिता-
अथ उर्यखिशोऽध्यायः ।
उतल्क्राटक्षण.
दिवि सुक्तश्ुभफलानां पततां रूपाणि यानि तान्युल्काः ।
धिषूण्याल्कादानिविद॒त्तारा इति पञ्चधा भिन्नाः ॥ ? ॥
भाषा-स्वगेमे फर भोगे हए पुरुषोका गिरनेके समय जो रूप होता है वही उल्का है. पिष्ण्या, उल्का, अशनि, बिजली ओर तारा यह पांच भाग उल्काके दै ॥१॥
उल्का पक्षेण फल तद्यद्िषुण्याकानिच्तिभिः पक्षैः ।
विददहोभिः षद्भिस्तदन्तारा विपाचयति ॥ >
माषा-उस्का १५ दिनमें वरसेही धिष्ण्या ओर अशनि तीन पक्षम अथोत् १४
दिनमें ओर तारा वा बिजीका फल छः दिनम होता है ॥ २॥
तारा फलपादकरी फलटाधदाच्री प्रकीतिता धिष्ण्या ।
तिखः सम्प्णफला विद्यदधाल्कारानिश्चेति ॥ ३॥
नाषा-तारा एक चैथाई फटका करनेवाला है, पिप््या अधे फलकी देने
वाटी ओर भिजी, उल्का, वज्ञ इन तीनांका सम्पूणे फट होता है ॥ ३ ॥
अशनिः स्वनेन महता नृगजाश्वश्गाडमवेहमतसरपद्युषु ।
निपतति विदारयन्ती धरातखं चक्रसंस्थाना ॥४॥
भाषा-अशनिक्रा आकार चक्रकी समान हे; यह बड शब्दके साथ पृथ्वीको फा-
डती हुई मनुष्य) गज, अश्व, मृग, पर्यर, गृह) वृक्ष ओर पञ्चुभाकं उपर गिरती हे ॥४॥
चिद्यत्सत्वत्रासं जनयन्ती तटतटस्वना सहसा ।
कुटिरख्वि्ाला निपतति जीवन्धनरादिषए ज्वलिता ५५॥
भाषा-तड २ शब्द् करती हुईं वियुत अचानक प्राणिर्योका आप्त उपजातती हु
कुटि ओर विशाल देकर नटती हई जीवाके ऊपर ओर ईधनक्े टेरपर गिरती है॥५॥
धिष्ण्या कृशाल्पपुच्छा धनूषि दश टडयतेऽन्तराभ्य धिकम् ।
उ्वछिताङ्गारनिकाशा द्वौ दृस्तौ सा पमाणेन ॥१॥
भाषा- पतली, छठी, पएख्यारी धिष्ण्या जते हए अगारेकी समान दश्च
धनुषस कुर जाधक् स्थानतके ॥दखाइई् दता ह् इसका पारमण दा दाथ हं ॥ ६ ॥
तारा हस्तं दीघा शुक्का ताभ्नाच्जतन्तुरूपा वा ।
तियगघञ्याध्वे वा याति वियत्युश्चमानेव ॥ ५ ॥
जाकङ्म तिर या जाधी उदी हह गमन करती है ॥७॥

उल्का शिरसि विकाला निपतन्ती वरते प्रतनुपुच्छा ।
दीघां भवति च पुरुषं मेदा बहवो भवन्त्यस्थाः ॥ ८ ॥
भाषा-प्रतनुपुच्छा विशाखा उल्का गिरते २ बटत्ती है; परन्तु इसकी पछ छोटी
होती जाती है. इसकी दीधेता पुरुषकी समान होती हे, इसके अनेक भेद ह ॥ ८ ॥
प्रेतप्रहरणखरकर भनक्रकपिदं्िलाङ्लग्गाभाः
गोधाष्टिधूमरूपाः पापाया चोभयशिरस्का॥९॥
भाषा-कभी यह प्रत) रास्त) खर करभ, नाका) बन्दर, इ।टवाटे जीव ओर
मृगकी समान अकारवारी हो जाती है कभी मौह) साप ओर धूमरूपहो जातीहै
ओर कभी दा हिरके रूपवारी होती है- यह पापमयी हे ॥ ९ ॥
ध्वजद्षषकरिगिरिकमलेन्दुतुरगसन्तप्षरजतरं साभाः ।
श्रीवस्सवज्नशाद्वस्वस्तिकरूपाः शिवसुभिक्षाः ॥ १०॥
भाषा-कभी ध्वज, मतस्य, हाथी, पवेत, कमल) चन्द्रमा) जश्व तपी हरै धूर ओर
हंसकी समान) कभी श्रीवत्स) वज्र, शंख ओर स्वस्तिक रुपसे प्रकाशित होती है.
परन्तु यह सब कल्याण जीर सुभिक्षकारी है ॥ १० ॥
अम्बरमध्याद्हग्यो निपतन्त्यो राजराष्टनाद्याय।
बञ्भ्रमती गगनोपरि विभ्रममाख्याति लोकस्य ॥ ११॥
भाषा-परन्तु अनेक प्रकारकी रूपवाछी उल्कायं निरन्तर आकाशम धृमते २
आकारमेसे गिरती हे ॥ ११॥
संस्प्राततौ चन्द्रकः तद्धिसता वा सभूप्रकम्पा च।
परचक्रागमन्पवधदुर्भिष्लादृष्टिभयजननी ॥ १२ ॥
भाषा-चंद्र ओर सूयेको स्पशे करक उनमेसं गिरे अथवा भ्रमि कम्पयुक्त हो
तो नगरपर पराये राजाका अधिकार दोगा) न॒पवध; दुभिक्ष; अतष्ट ओर भयकारी
पौरेतरघ्रसुल्कापस्व्यकरणं दिवाकरदिमांभ्वोः।
उल्का द्ुभदा पुरतो दिवाकरनिःखना यातुः॥ १३॥
भाषा-सूये चद्रमाके दा आर उल्का गिरे तीं वनवासिर्योका नाश करता है. दि-
वाकरसे निकली हई उल्का सन्मुख आवि तती गमनकारीको उभ हे ॥ १३॥
राना रक्ता पता कृष्णा चोल्का दिजादिवर्ण्नी (
्मराश्ेतान् दन्युमूर्धोरःपाश्वपुच्छस्थाः ॥ १४॥
माषा-ग्ध, रक्त, पीत ओर काटे रंगकी उल्का क्रमानुसार द्विनातिव्गेसि नाश
करनेवारी है जीर उसका मस्तकः छाती, बग ओर पमं यहं सबं वणे स्थापित हों
तभी यह् क्रमाज्ुसार ब्राह्मणादि चार वर्णौकी नाद करनेवारी है ॥ १४ ॥

१५० बृहस्सहिता-
उत्तरदिगादिपतिता विप्रादीनामनिष्टदा ङूश्चा ।
ऋज्वी स्निग्धाखण्डा नीचोपगता च तद्रुडये ॥ १५ ॥
भाषा-प्रक्षिणकि क्रमसे उत्तर आदि दिशाओमे उल्का रूखे भावे गिरे तो कमानुसार ब्राह्मणः क्षजी, वेशय अर शु्रोका नाड करती ३. सीधी, चिकनी, अखंड
जर आकाशे नीचे भागमं जाननवी ह्ये ती ऊपरोक्त व्णीकी वृद्धि करती ३॥१५॥
ङ्यामा बारूणनीलाखग्ददनासितभस्मनिभा रूक्ला ।
सन्ध्यादिनजा वक्रा दलिता.च परागमभयाय ॥ १8 ॥
भ्राषा- इयाम, अरुण, नीट, रक्त, ददन, असित अर ॒ भस्मकी समान रखी)
संध्यासे उसत्र दुई, दिनसे उसत्न हुई, टटी ओर दित हुई उल्काका गिरना शतके
भयका कारण हे ॥ १६ ॥
नक्षचग्रहघाते तद्भक्तीनां क्षपाय निर्दिष्टा ।
उदये प्रती रवीन्दू पौरेतरण्डत्यवेऽस्ते वा ॥ १७ ॥
भाषा-उल्कासे नक्षत्रघात या प्रहपातदहोतौ पीठे कदी हृ भक्तिका नाश
होता है ओर तिस २ वस्तुका क्षय दाता, उदय या अस्तकाल्मे उत्का सूय॑या
चद्रमाको हनन करे तौ वनवासिर्योका वध हेता है ॥ १७ ॥
भाग्यादित्यधनिष्टामूलपृल्काहतेषु युवतीनाम् ।
विप्रक्षन्नियपीडा पृष्यानिटविष्णुदेवषु ॥ १८ ॥
पाषा-पवोफास्णुनी) पुनवसु, धनिष्ठा ओर प्रर नक्ष्रके योगतरिको उल्का हनन
करे तौ युवतिर्योका पीडा होती हे, ओर पप्य, स्वाति व भ्रवणकोा उत्का हत करे ती
ब्राह्मण अर क्षत्रियका पीडा हती ह ॥ १८ ॥
ध्रवसौस्पपु नपाणामुग्रषु सदारुणेषु चौराणाम् ।
क्षिप्रेषु कलाविदृषां पीडा साधारणे च हते ॥ १९ ॥
भाषा-राहिणी, तीनां उत्तरा, मृगशिरा, चित्रा, अनुराधा अर रखतीको उल्का
पीडत करे तो राजाओंक्ना पीडा हाती ह) तीनों पवा, भरणी) पवा, अद्रा) अष्छेषा
उयेष्ठा ओर प्रटनक्षत्रको उल्का ताडन करे तौ चोररोको पीडा दतती हे, अधिनी, पुष्य)
अभिजित, कृत्तिका आर विङ्ाखाका उल्कापत भद हा तौ गीत व्रस्य आदि कडा जानकु्वन्त्यताः पतिता देवप्रतिमासु राजराण्रमयम् ।
दाक्रोपरि पतीनां गदेषु तत्स्वामिनां पीडाम् ॥ २०॥
भाषा-देवताकी प्र्तिपर उल्का गिरे ती राजा जीर राज्यको भयदायक है. इन्द्रध्वजपर गिरे तौ रज्ओको ओर घरमं गिरे ती गृरह्खामिर्योको पीडा उस्पत्न करती ६॥२०॥

आशाग्रहो पघाते तदेहयानां सले कृषिरतानाम् ।
चैत्यतरो सम्पतिता सत्कृतपीडां करोत्युल्का ॥ २१ ॥
भाषा-दिश्ाके स्वामी गृहे उपर उल्का गिरे ती तिस दिश्के रहवासियोका,
खरिषह्ानमे गिरनेसे किसानाको, छोटे मंदिरके निकट वृक्ष रगा हं उपर उल्का गिरे
द्वारि पुरस्य पुरक्षयमधेन्द्रकीटे जनक्षयोऽभिदितः।
ब्रह्मायतने विप्रान् विनिहन्याद्धोभिनो गोष्ठे ॥ २२॥
-भाषा-पुरद्रारपर उस्का गिरे तौ पनुरप्योका क्षय कहा दै, ब्रह्मे मंदिरपर गिरे
ती ब्राह्मणोको ओर गोटमं गिर ती बहुतसे गोसम्पन्न मनुप्योको हनन करती ह॥२२॥
कष्वेडास्फेरितवा!दितगीतोक्षटटस्वना भवन्ति दा ।
उल्कानिपातसमये भयाय राप्रस्य सनपस्य ॥ २३॥
भाषा-जो उल्का गिरनेके सपय क्ष्वेड ( सरके सपय वीरका सिंहनाद करना ),
वादित, गीत ओर रोनेका उचा शन्द हो ती नप्ययुक्त राज्यो मय दयता हे ॥२३॥
यस्याश्चिरं तिष्ठति ग्वेऽनुषड़ो दण्डाक्रातिः सा कृपतभंयाथ ।
या चोद्यते तन्तुधरूतेव ग्वस्था या वा महेन्द्रध्वजतुर्यरूपा॥२४॥
भाषा-तिस्का आकार दंडके आकारकी समान होकर अकामं बहुत देरतक रहे
वह उल्का राजाओंके भयक्षा कारण होती हे जीर आकाशमे ठहरकर व डोरीसे बंधी
हुरेकी समान प्रवाहित या इन्द्रकीं ध्वजाके समान हो तौ राजाका भयदायी है ॥ २४॥
श्रेष्ठिनः प्रतीपगा ति्यगा डषाङ्गनाः ।
हन्त्यधोमुस्वी छपान् ब्राह्मणानथोध्वेगा ॥ २५ ॥
भ्ाष्ा-जो उल्का विपरीत चछ अथात् जहासि निकटी दा वहीको फिर छीर
चरे ती शटलोगको भय करती है, टेटी चनवाटी उल्का रानियां, नीचेको प्रसवाही उल्का राजाओंका ओर उपरका चनवाटी उल्का ब्राह्मणोका नार करती ३।२५॥
वहिपुच्छरूपिणी लोकसंक्षयावहा ।
सपवत् प्रसपिणी योषितामनिष्टदा ॥ २६॥
्ाषा-मोरपूंखके समान आकारवारी उल्का छोकक्षयकारी ओर सपकी समान
चछनेवाटी उत्का खियोका जनम करती ‡ ॥ २६ ॥
दन्ति मण्डला पुरं छ्रवत् पुरोदितम् ।
वंरागुल्पवत् स्थिता राद्रदोषकारिणी ॥ २७ ॥
भाषा-पंडलरूषवारी उल्का नगरको) छत्रङप उल्का पुरोहितको नाश करती है
ओर वाकी बीटके समान उल्का देशम दोष् उत्पन्न करती ह ॥ २७ ॥

१५२. बृहससंहिता-
व्या लसकरोपमा विस्फुखिङ्भाकलिनी ।
खण्डशोऽथवा गता सस्वना च पापदा ॥ २८ ॥
भाषा-ग्याट ( कारे साप ) ओर सुकरकी समान आकारयुक्त वा चिनगारीदार
अथवा पिण्डाकार या शब्दमहित उल्का चे ती पापदायिनी है ॥ २८ ॥
सुरपतिचापपरतिमा राज्यं नभसि विलीना जलदान् हाम्ति।
पवनविलोमा कुटिलं याता न भवाति शस्ता विनिदत्ता बा ॥२९॥
भाषा-टन्द्रधनुषकी समान हवे तो राज्यका नाञ्च कर, आकरमं छीन हो जाय
तौ बाद्ोका नाडा करे ओर पवनकी प्रतिकूट दिशामं कुटिरभावसे गमन करे ओर
फिए ठट अवेत श्युभदायी नरीहै॥२९॥
अभिभवति यतः पुरं बलवा
भवति भयं तत दव पाध वस्य
निपतति च यथा दिक्षा प्रदीप्ता
जयति ररिप्रनचिरात्तया प्रयातः ॥ २३० ॥
इति श्रीवराहमिहिरङृती वृहत्स॑हितायामल्काटक्षणं नाम अयच्िशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥
भाषा-जिस ओरसे उल्का आकर पुर या सनाकं उपर गिरे उस दिकासेदी
राजाको भय होता हे आर जिस दिश्ामे प्रकाङ् करके गिरे राजा उमर दिशामें जाय
तौ शीघ्र शघ्चओंको जीतनक लिय समथ होता ई ॥ ३० ॥
इति श्रीवराहमिदहिरचाय्येविरचितायां बृहरसंहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयमरादाबादवा-
स्तन्य-पंडितवख्दवप्रसादमिश्नविरचितायां भाषादीक्रायां जय्चिशाऽध्यायः सपाप्तः३३॥
अथ चतुश्िचोऽध्यायः ।
परिवषलक्षण.
सम्मिता रवीन्द्ोः किरणाः पवनेन मण्डलीभूताः ।
नानाव्णाक्रूतयस्तन्व्रे व्योश्चि परिषेषाः ॥ ?॥
भ्राषा-सूये या चंद्रमाके किरण पवेतकरे ऊपर प्ातिविम्बित जर पवने द्वारा म॑-
इङाकार होकर थोडेसे मधवाछे आकाशम अनक रंग ओर आकारे दिखटाह देते
"है उनको परिवेष कहते है ॥ १ ॥
ते रक्तनीटपाण्डुरकापोताभ्रामशावठहरिद्य्काः ।
इन्द्रयमवरुणनिक्रतिश्व सनेङापितामहाभिकूताः ॥ २ ॥

भाषा-रक्त, नि, थोडाप्ता शेत) कव्रतरके रंगा, धूमके रंगका) शबल ८ अने-
क अकारक रंगे युक्त ), हरिद्रणे ओर श्ु्धवणेके परिवेष क्रमानुसार इन्द्र, यम, बसण, निति) वायु, महादेव; ब्रह्मा ओर अग्निसे उखन्न हए ॥ २ ॥
धनद्ः कराति मेचकमन्योऽन्यगुणाश्रयेण चाप्यन्ये ।
प्रविरीयत मुहुखहुरत्पफलः सोऽपि वायुकृतः ॥ ३॥
भाषा-धनदाता कुबेरजी कार रंगका परिवेष करत है ओर परस्पर गुण आश्रयके हतु जो वारंवार छीन होता ह वह अल्पफट देनेवाङा परिवेष वायुका हे ॥ ३ ॥
चाषदरिण्विरजतर्तैलक्षारजलाभः स्वकालसम्भूतः ।
अविकलब्रत्तः स्निग्धः परिवेषः शिवसुभिक्षकरः ॥ ४॥
भाषा-जो परिषेष नीटकेठ) मोर) चांदी) तठ, दूध ओर जलकी समान अभा-
वाला हो, अकालस्तम्भृतं य, जिका वृत्त संडित न्ने) जा स्षिग्धहो वह सुभिक्ष
ओर मेगटछका करनेवाला £ ॥ ४ ॥
सकलगगनानुचारी नैकाभः क्षतजसन्निभो रुक्षः ।
असकलटदाकय्दारासनश्रृङ्ारकवत् स्थितः पापः॥ ५॥
भाषा-जो परिवेष सरे आक्राशमे गमन करे, अनेक आभादार से, रुधिरकी
समान दये, रूखा) संडित छकडकी समान; धनुष ओर अृङ्धारककी समानहो सो
पापकारी ह ॥ ५॥
रिग्िगल समेऽनिव बह्मवणं खषवधो भयं धूम्र ।
टरिचापनिभे युडान्यराककुसुमप्रमे चापि॥६॥
भाषा-मारकी गदनकी सपान परिषेष ह तौ अतिवषां दती है, बहुतसे रंगेसि
यक्त हो ती राजाका वध दता दै; धूमवण हनस्ं भय हता है इन्द्रधनुषके समान
या अशोके फूटी समान कान्तिपान ठनसे युद्ध होता हे ॥ .६॥
वणेनिकेन यदा बहलः स्निग्धः प्ुराश्रकाकीणः।
स्वता सद्यावष करात पातत दासाः ॥ ७५॥
भाषा-जिस ऋतुमं परिवेष एक वणक मकस बहुत चिकना) उस्तरकी समान
छेटे २ मेषति व्याप्तद्नेवा सूर्यकी किरणं पीठ वणेकी हां उप्त समयी
दीप्तविहगरुतः कल्टरषः सन्ध्यात्रयात्थितोऽतिमहान् ।
भयकृत्तडिदुल्कादयेरंतो पं दन्ति रा्नेण ॥ ८ ॥
भाषा-सूयेकी अ।रको मुख करके पक्षी अर मगा शव्दसरदित जिकाटकी
सन्ध्याम उसन्न हुआ अतिमहान् परिवेष भयंकर दहता ह परन्तु जो यह उक्काया
बिजटी करके भदित ह्ये तौ शचख्रे राजाकी मृय्यु हत्ती ह ॥ < ॥

१५४ वृहत्संहित्ता-
परतिदिनम्कहिमांश्वोरहभि् रक्तयोनेरेन्द्रवधः।
परिविटयोरभीक्ष्णं ट्रारतनभ्ःस्थयोस्तदत ॥ ९ ॥
पभाषा-परति रातदिन सूयं चन्द्रमाका परिवेष रक्तवणे हो तौ राजाका वध होता है
ओर जिस पुरुषकी ग्र अस्त ओर दशम राशिके मध्य सूयं ओर चन्द्रपामे परिविष्ट
हवे उस्तकीभी मृ्यु होती हे ॥ ९॥
सेनापतेभयकरो दिमण्डलो नातिराख्रकोपकरः ।
प्रभृति राखकोपं युवराजभयं नगररोधम् ॥ १० ॥
भ्ाषा-दो पण्डरषाला परिवेष सेनापतिको भयकारी है, परन्तु अत्यन्त शचकोपकारी नकीं है, तीन मण्डङवाङा या अधिक मण्डटवाला परिवेष शस््रकपि, युवराजभय
जर नगररोधका कारण होता है ॥ १० ॥
बृष्िख्यरेण मासेन विग्ररो वा ग्रदेन्दुभनिरोपे ।
होराजन्माधिपयोजेन्मक्ष वाश्युभो राज्ञः॥ ?९॥
षाको प्रह, चन्द्रमा, मक्ष यदि परिविषे हय तौ तीन दिनम वषा या एक
भासमे युद्ध होता. हेरा ओर छमराधिपति वा जम्मनक्षजरका परिवेष हो ती राजाका
अञ्चुभ होता हे ॥ ११॥
परिवेषमण्डलगतो रवितनयः शुद्र धान्यनाहाकरः।
जनयति च बातवृरष्ि स्थावरक्रषिक्रन्निदन्ता च ॥ १२॥
भ्ाषा-जो शनि परिवेषपण्डरमं हो तौ छट धान्यका नष्ट करता है ओर
स्थावर वा किक्तानोका ननकार दाकर पवनयुक्त व्रष्िको उसत्न करता ह ॥ १२ ॥
भौमे कुमारबटपतिसेन्यानां विद्रवोऽग्निाख्नमयम् ।
जीवे परिवेषगते पुरोटितामात्यनरपपीडा ॥ १३॥
भाषा-पण्डल परिवेषमे हा ती कुमार, सेनापति र सेनाको व्याङ्कुरता हेयं
ओर अग्नि व शका भयहोव बहस्पति परिवेषमं हो तौ पुरोहित) मंत्री अर
राजाओको पडा दती हे ॥ १३॥
मन्त्रिस्थावररेग्वकपरिरृदिञअन्द्रज सुवण ।
चक्रे यायिक्षचिथराज्ञां पीडापरियं चान्नम् ॥ ९४॥
१दएषा-बुध परिवेषमे हो तौ मथी, स्थावर ओर छेखकरार्गाकी वृद्धि होती है.
परिवेषमं छक्र हो तौ अटकर जानेवाठे राजा, क्षच्री, राजको पीडा ओर दुर्भिन्न
श्वुदनल्त्युनराधिपदाख्ेभ्यो जायते भयं केतौ ।
परिविषे गमलयं राहौ वयाधिपमयं च ॥ १५ ॥

भाषादीकषाक्तहिता अ० ६४। १५५
भाषा-केतु परिवेषमें हो ती श्चुषा, अनर, मृत्यु, राजा जर शखते भय उत्यत्न
होता हे, राहु परिवेषमे हे ती गभेभय, व्याधि ओर राजभय होषा ३ ॥ १५॥
युद्धानि विजानीयात् परिवेषाभ्यन्तरे दधोग्र्टयोः ।
दिवसकृतः हाशिनो वा श्लुदंदृ्छिभिय चिषु पोक्तम् ॥ १६ ॥
भाषा-एक परिवेषके भीतर दो ग्रहके होनेसे युद्ध होता है. रवि, चन्द्र, शनिं
यह तीनों यह जो परिवेष हो तौ दुर्भिक्ष ओर वषं न होनेका भय होता र ॥ १६॥
याति चतुषे नरेद्रः सामात्यपुरोहितो वक्तं मत्योः ।
प्रखयमिव विद्धि जगतः पञ्चादिषु मण्डलस्थेषु ॥ १७॥
भाषा-परिवेषमं चार प्रह हों ती मत्री ओर परोहितके साथ राजकी मरृद्युह
जाय; पचादि ग्रह मंडख्य ही तौ जगत्म माने प्रख्य घे जाय ॥ १७॥
ताराग्रहस्य कुयौत् एथगेव समुत्थितो नरेन््रषधम् ।
नक्षन्राणामथवा यदि कतोर्नोदयो भवति ॥ १८ ॥
भाषा-ताराग्रह अथात् मद्गरादि पचग्रह अथवा नक्ष्रगण यदि अङग २ परिषे-
षम दों तौ राजका वध हुआ करता है ॥ १८ ॥
विप्रक्षन्नियविदटछद्रहा भवेत् प्रतिपदादिषु क्रमराः।
श्रेणी पुरकोहानां पञम्यादिष्वशुभकारी ॥ १९॥
भाषा-म्रतिपदास टेकर चौयतक तिथिमं परिवेष हो तौ कमानुसार ब्राह्मण,
षज) वैश्य ओर शु्रांका नाश हो जाता ह. पंचमीसे ठेकर साततक तिथिम श्रणी)
पुर ओर कोषका अश्भकारी होता हे ॥ १९ ॥
युवराजस्याष्टम्यां प्रतच्चिषठ पाथिवस्य दोषकरः ।
पुररोधो दादरयां सेन्यक्षोभखरयोदरयाम् ॥ २० ॥
प्ावा-अष्मीमें परिवेष हो तो युवराजकी अर तिसके पीट तीन तिथिं परिवेष
होनेसे राजाका दोष होतारै. द्वादशीमे परिवेष होनेसे परक रोध घ्ने जाता ओर
जयोदशीमे हयनसे शका क्षोभ हाता टं ॥ २० ॥
नरपतिपत्नीपीडां परिवेषोऽभ्युत्थितखतुदेदयाम् ।
कुर्यात् तु पञ्चदश्यां पीडां मनुजाधिपस्यैव ॥ २१॥
भाषा-चतुदेश्ीमें परिवेष दोनेस रानीको पीडा होती है. पेचदशीमे राजाको पीडा
नागरकाणामन्थन्तरस्थिता याथना च बाह्यस्था ।
परिवेषभध्यरेखा विज्ञेयाक्रन्दसाराणाम् ॥ २२॥
भाषा-जो परिषेषक्े भीतर रेखा दिखा दे ती नगरवासियोको पीडा होती है

१५६ बरहत्संहिता-
परिषेषके बाहर एेखा हो ती चट जानेवाङे राजाओकों पीडा हयती है; परिवेषकं बीचम्रद ती आक्रन्दक्षारका इभाञ्युम विचरे ॥ २२ ॥
रक्तः उखयाभो रूक्षश्च भवति येषां पराजयस्तेषाम् ।
स्निग्धः श्वेतो दतिमान् यषां भागो जयस्तेषाम् ॥ २३ ॥
इति श्रीवराहमिहिरक़रती ब्रहत्संहितायां परिेषलक्षणं नाम चतुखिशेऽध्यायः 1 ३४॥
भाषा-ग्रहभक्ति या कूमेविभागके अनुसार देशका विभाग करनसे जिस देके
भागमं परिवेषका रंग छाट श्याम या सूखा उस देशक पराजय सेगी. किग्ध
श्ेतवणे या दीपिशाटी परिषिष जिनंक भागम गिरे उनकी जय होगी ॥ २३ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां ब॒हरसंहितायां पश्चिमोत्तरदेशीययरादावाद्वास्तव्य-पेडितबरुदेवप्रसाद मिश्रतिगचितायां भाषादीकायां चतुखिरोऽध्यायः समाप्तः ॥३१॥
मथ पंचतिशचोऽध्यायः।
इन्द्रायुधलक्षण.
सूरस्य विविधवणः पवनेन विघद्िताः कराः साभ्रे ।
वियति धनुसंस्थाना य ररयन्ते तदिन्द्रधनुः ॥ ?॥
भाषा-अनक रंगवा सूयक किरण पवनस रोके जाकर मेषयुक्त आकाशम जो
धनुषका आकार दिखा देता है वही इन्द्रधनुष है ॥ १॥
केचिदनन्तकुलरगनिःश्वासोद्धतमाहुराचायाः ।
तद्यायिनां चपाणामािसुम्वमजयावदं भवनि ॥ २॥
भाषा-कोारे २ आचाय कहते ह कि,-अनन्तनामक कुलनागरे श्वासस यह उसन्न होतादहे; जा राजारोग इत इन्द्रधनुपको सन्त र्वकर जाय तीं युद्धमे उनकी
पराजय टोती ट ॥२॥
अच्छिन्नमवनिगाढं दुतिमत्स्निग्धं घनं विविधवणम् ।
दिरदितमनुलामं च प्रास्तमम्भः प्रयच्छति च॥२॥
भ्राषा-वट अखंडित भ्रमिमं खगा हुजा, प्रकाशदार) चिकना, अनक रंगासे युक्त
ओर दोनो बार उदित व अनुरोम होनेपर श्रेष्ठ र ओर बहुतसा जट वपोतता दे ॥३॥
विदिगद्धतं दिक्स्वामिनादहानं व्यभ्रजं मरककारि ।
पाटलपीतकनीटेः हाखरापिक्षुत्फरता दाषाः ॥ ४॥

भाषा-ईेशान) अग्नि नेक्रत ओर वायु इन चारो को्नमिं जो इन्द्रधनुष उदय हो
तौ संस्थानके राजाक्ञा ना होता है. विना मेषके आकाशे इन्द्रधनुष हो ती मरी
पडती रै. पाटल्के एष) पीठे आर नीरे रगकाद्े ती शख, अग्नि ओर दुरभिक्षादि
दोष उन्न होते हं ॥ ४॥
जलमध्येऽनाव्रष्टिखवि सस्पवधस्तरौ स्थिते व्याधिः ।
वल्मीके राश्रभयं निदि सचिववधाय धनुरैन्द्रम्॥५॥
भाषा-जटमं इन्द्रधनुष हो तौ अनावरषटि, पृथ्वीम होने ते धान्यक्षी हानि, वृक्षपर
होनेते व्याधि ओर वल्मीक ( वमर ) पर नेसे राखभय ओर रात्रिम होने म॑जीके
वधक्रा कारण होता टै ॥ ५॥
वर्धि करोस्यव्रष्यां वर्धि बरद्र्यां निवारथत्यैन्द्रयाम्।
पश्चात्सदैव वरद कुलिकराभृतश्ापमाचष्टे॥६॥
भाषा -जे। अनात्रष्ि समयं दृद्टरघनुप प्रषदिशभं हे तौ जल वैता रै; वधेन.
के समय पूदिशामि द तौ विका रकता ६. पश्िममें इन्द्रधनुष द्ये ती सदाह
वष हती दं ॥ ६॥
चापं मघोनः कुरते निशायामाग्नण्डलायां दिकि भूपपीडाम् ।
यास्पापरादक्प्रभवं निदन्यात्सेनापति नायक्रमान्त्रिणती च ॥ ७॥
भाष।-पूवेदिशामं रात्रिका समय इन्द्रधनुष हा त राजाओके। पीडित करता
ह. दक्षिण, पथिम अर उत्तरदविरास उन्न हुजा इन्द्रधनुष सेनापति, नायक ओर
मत्रीका ना करतादे॥ ७॥
निरि सुरचापं सिनव्णायं जनयति पीडां दिजपूर्वाणाम् |
भवति च यस्यां दिशि तददयं नरपतिमुख्यं नचिराङन्यात्॥८॥
इति श्रीवराहपिदिरक्रतीं ब्रहटितायापिन््रायुधलक्षणं नाम पञचत्रिश्ाऽध्यायः ॥३५॥
भ्ाषा-रािके समय इनटरधनष इवत वणाद अथात् सवत, रक्त) पीत ओर कृष्ण
वणे तीं कपानुसार ब्राह्मण, क्षी, वेय आर श्रा नाश करता ह; परन्तु जिस
दिशम येय उसी दिशाजकि रानाजकि नाद्र हेमा ॥८॥
इति श्रीवराहपिह्िराचव्यविरचितायां बरृहस्दितायां पथिमोत्तरदशीयमरादागादवास्तव्य-पेडितबरुदेवप्रसादपिश्रविरयिततायां भापाटीकायां पंचत्रिशोऽध्यायः समाप्तः ॥३१५॥

१५८ वुहत्तहिता-
अथ पटूषिशोऽष्यायः।
ग॑ंघर्वनगर.
उदगादिपुरोदितन्धपबलपतियुवराजदोषद्ं ्वपुरम् ।
सितरक्तपीतकृष्णं विप्रादीनामभावाय ॥ » ॥
आषा-जो गन्धषैनगर उत्तरादे दिशाओं अर्थात् उत्तर, पूवे, दक्षिण ओर पश्चिम
दिशशामे ह्यो ती क्रमानुसार पुरोहित या राजा, सेनापतिं ओर युवराजका वित्र होता है.
शेत, पीत, रक्त ओर कृष्ण वणेका हा तौ ब्राह्मण, स्थी) वैय ओर शद्रोके नाशका
कारण होता हे॥ १॥
नागर पतिजयावदृसुदग्विदिकस्थं विवर्णनाशाय ।
शान्ताशायां दं सत्तारणं सृपतिविजयाय ॥ २॥
भाषा-ईंशान, अग्नि ओर बायुकोणमें स्थित हे ती नीचजातिका नाश हो जाता
ह. उत्तरदिशमें ह तौ नगर अर राजाअको जयदायीं ह्येता है. शान्त दिश्चमें तोरणयुक्त गन्धवेनगर दिखाई दे तौ राजाकी विजय होती र ॥ २॥
सबदिगत्थं सततोत्थितं च भयदं नरेन्द्रराष्राणाम् ।
चौराटविकान् हन्यादमानलङाक्रचापाभम् ॥ ३॥
भाषा-जो गन्वेनगर सदा सव दिशामि हवे ती राजा व राज्य सबहीको
भयदायी सचेता है जीर धूम, अनल व इन्द्रधनुषकी समानहो ती चोर अर वनवा-
सियोको हनन करता ६॥ ३॥
गन्धर्वनगरसुत्थितमापाण्डूरमरानिपातवातकरम् ।
दीसे नरेन्द्रखत्युर्बामेऽरिभयं जयः सन्ये ॥ ४॥
भाषा-ङुखक पाण्डुर रेगका गन्धवेनगर हो ती वज्रपात होकर स्श्नापवन चछा
करता हे दीप्त दिशमे गन्धवेनगर हो तौ राजाकी मृदु हेती हे, वामदिशमे द्यती
रञ्चभय ओर दक्षिणभावतं स्थित दो ती जय देतीदै॥४॥
अनेकवणीक्रति ग्वे प्रकाराते पुरं पताकाध्वजतोरणान्वितम् ।
यदा तदा नागमनुष्यवाजिनां पिवत्यखग्भरारि रण वसुन्धरा ॥५॥
इति श्रीवराहमिदिरङ्ृतत बृहत्संहितायां गन्धवेनगररक्षणं नाम पदटून्निशोऽध्यायः॥३६॥
भाषा-जब अनेक रंगकी पताका, ध्वज ओर तोरणयुक्त गन्धेपुर आकाशम् प्रका-
शित ह्ये ती रणमें हस्ती) मनुष्य ओर घोडोका बहुतस्ता रुधिर पृध्वी पान करती हे॥५॥
इति श्रीवराहमिहिराचायविरचितायां बृहस्संहितायां पशिमोत्तरदेश्थयुराद।बादवास्तव्य-पंडितबट्देवप्रसादमिश्रावेरचेतायां भाषादीकायां षट जिशोऽध्यायः समात्तः ॥३६॥

अथ सप्ततिशोऽध्यायः।
परतिसूयंलक्षण .
प्रतिसूर्यकः प्रशास्तो दिवसकृटतुवणसपरभः स्निग्धः ।
वैदूर्यनिभः स्वच्छः शुद्धश्च क्षेमसौभिक्षः ॥ २ ॥
भाषा-जिस ऋतुं सूयेका रंग निस प्रकारका हो ओर जिस ऋतुमे परतिसूमका
वणभी तेसादी चिकना) वेदूयेमणिक्षी समान खच्छ ओर शुद्ध वण युक्त हो ती क्षम
ओर सुभिक्षकारी होतार ॥ १॥
पीतो व्याधि जनयत्यशोकरूपश्च हाख्रकोपाय ।
प्रतिसूयांणां माला दस्युभयातङुन्पहन्त्री ॥ २ ॥
भाषा-पीत वणे पै ती व्याधि उसन्न करता ह, अशोकके एूरकी समान वणं
धारण श्रिय हो तौ शखकेपका कारण होता दै ओौर मतिसूयैकी माहा अर्थात् बहुत्तसे
मतिसूये उदय हो ती चोरभय, आतंक ओर राजाका नाश हो जता है ॥ २॥
दिवसकृतः प्रतिसयों जलक्ृदुद्ग्दक्षिणे स्थितोऽनिलक्रृत् ।
उभयस्थः सलिलभयं कृपसुपरि निहन्त्यधो जना ॥ २ ॥
रति श्रीवराहमिहिरकृती बृहत्संहितायां प्रतिसुयेचक्रं नाम सप्तत्िशोऽध्यायः ॥ ३७॥
भाषा-उत्तरम प्रतिसुये हो ती जर वर्षाता है, दक्षिणं हो तौ पवन चलता दै,
दोनों दिशामि हो तौ जलभय होता है, उपर स्थित हो ती राजको ओर नीचे स्थित
हो तौ मनुष्याका नाश करता ६ ॥ ३॥
इाति श्रीवराहमिदिराचायविरचितायां बृहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेश्ीयमुरादाबादवास्तव्य-प॑ंडिततबल्देवप्रसरादमिश्रविरयितायां भाषाटीका्यां सप्त्रिशोऽध्यायः समात्तः ॥३७॥
जथाष्रविरोऽध्यायः।
रजालक्षण ..
कथयन्ति पार्थिववधं रजसा घनलिभिरसथयनिमेन।
अविभाव्यमानगिरिपुरनरवः स्वा दिराद्ख्न्नाः॥ १॥
भाषा-गहरे अंधियारेकं समरहकी समान धरि जब समस्त दिशाओकि टके कि
जिसमें पवेत, पुर या वक्ष इत्यादि डमी दिखा न दं तव निश्चय जानना किरा
जाका नाड ह्येगा ॥ १॥ ह
% अध्या्योऽयं न व्याद्यातो न चोटिखितो भटरोत्पटेन 1 न्विदित्तोऽत्र व्वादं टृएटसात् ॥

९६५ धृहत्संहिता-
यस्यां दिदि धूमचयः पाक्पमवति नाङमेति वा यस्याम् ।
आगच्छति सपादात्तत्रैव भयं न सन्देहः ॥ २॥
'साषा-पहटे जिस दिङ्ञामं पूरिका समह दीख पडे या जिस दिशम वह धूमसग्रह पहर निव्रचच हा, निःसन्देद सात दिनम तहां भय अवगा ॥ २॥
श्वेते रजो धनौधे पीडा स्यान्मन्व्रिजनपदानां च ।
नचिरात् प्रकोपमुपयाति राच््रमतिसंङला सिद्धिः ॥ ३॥
भाषा-धूरिराशिखूप पेवस्प्रह उवतवणेका हय ती म्॑ी ओर ननपदोको पीडा
होती है. शप्र शखकोप आ पहचती है जर कायैकी सिद्धि अत्िकषटते होती ट ॥ ३ ॥
अर्कोदये विनृम्भति याद् दिनमेकं दिनिदयं वापि।
स्थगयन्निव गगनतटं भयमत्यग्रं निवदयति ॥ ४॥
माषा-सूयं उद्य होनेके स्मय जो धूरि एक दिनत्तके आकाशको टके हुए
प्रकाशित हा तौ उग्र भयका विषय कहा जाता है ॥ ४॥
अनवेरतसञ्रयव रजनीमकां प्धानन्रपहन्त ।
क्षेमाय च दोषाणां विचक्षणानां नरन्द्राणाम् ॥ ५ ॥
भाषा-एकं रात्रिक बराबर धूरि इकट्री होती जाय तीं यख्य राजा मृदु हेती
हे ओर रेष बुद्धिपान् राजाओको जुम फल करती दै ॥ ५ ॥
रजनीद्यं विसपति यस्मिन् राष्ट रजोघनं बहुलम् ।
परचक्रस्यागमनं तस्मिन्नपि सन्निवोडव्यम् ॥ ६ ॥
भनाषा-जस द्रम दो रा्ितक बरावर घनी धूरि फटती टै ती भटीभाति जान
लेना चाहिये कि उस देशम दूसरे राजाका राज होगा ॥ ६ ॥
निपतति रजनी चरितयं चतुष्कमप्यन्नर सखाविनाराय ।
राज्ञा सन्यक्लामां रजसि भरवेत्पश्ररात्रभवे ॥ ५ ॥
भाषा-तीन या चार् रा्रितक बराबर धरि गिरती रदे त अत्न व रसक्ञा नाश द्य
जाता ह} पचि रानित्तक धरूरि गिरे ती राजार्ओकी सेनाम खटबदी मच जाती है॥७॥
कत्वाद्यद्यावसुक्तं यदा रजा नवति तीत्रभयदायि।
रिरिरादन्यत्रता फलमविकलमाहराचार्याः ॥ ८ ॥
हत्त भवराह्ममाहरकरतें ब्रहृत्तहितायां रजोरक्षणं नाप अष्टतरशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥
भनाषा-कंतु जादुक उद्यस्त पीछे धूरि गिरे ती तीव्र भय होता है. आचाय लोग
कहत ह किं शिररके वाय जर ऋतुओमें इसका अधिक फट हेता है ॥ ८ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचाय्येविरचितायां वृहत्साहताया पश्वमात्तरदश्ययरादाबादवास्तन्य-पाडतबरुदेवप्रपादमिश्नविरवितायां भषादीकायां अष्टतनिरोऽध्यायः समाप्तः ॥ २८॥

अथ एकोनचतवारिशोऽष्यायः ।
~ वा स्य
निघातटक्षण.
पवनः पवनाभिहतो गगनादवनौ यदा समापतति ।
भवति तदा निर्घातः स च पापो दीप्तविहगरुतः ॥ १ ॥
भाषा-पवनके द्वारा पवन टकराकर जव पृथ्वीपर गिरता है तब वही निधोत
कहङाता है. उस निषौतके समय सूर्यकी ओरको मुख करके परक्षिगण शब्द् करे ती
पापकारी हेता है ॥ १॥
अर्कोदयेऽधिकरणिकनपधनियोधाङ्नावणिग्वेडयाः ।
आप्रहरां रोऽजाविकभुपटन्याच्छद्रपौरांश्च ॥ २॥
आमध्याहाद्राजोपसेविनो ब्राह्मणांश्च पीडयति ।
वेदयजलदांस्तृतीये चौरान् प्रहरे चतुथे च ॥ ३॥
भाषा-सूये उद्य होनेके समय निर्घात ह तौ अधिकरणिक अथीत् पिचारकः
मुप) धनवान्) योधा) खी, वणिक ओर वर्यायं नष्ट होती है. प्रहरांशसपयतक हो
ती बकरी पाटनेवाडे शुद्र ओर पुरवसियाका नाश होता है; दुपहरके मध्ये हो ती
राजसेवा करनेवाटे पुरुष ओर ब्राह्मणको पीडा होती ह; तीषरे परमं निधोत हो ती
वैशय ओर जल देनेवाले मे्घोको) चौये प्रसमं सचे तौ चोरोको पीडित करता ३।२॥३॥
अस्तं याते नीचान् प्रथमे यामे निहन्ति सस्यानि ।
रात्रौ दितीययामे पिहानसहान्निपीडयति ॥ २ ॥
भाषा-सुयोस्त होनेपर नीचरोगोका जर राके प्रथम यापे होनेपर धान्यका
नाश करता है. राजिके दूसरे याम या प्रहस हे तौ पिश्चाचको पीडित करता है॥४॥
तुरगकरिणस्तृतीये वि निहन्यपाद्यायिनञअतुर्थं च ।
भैरवजजरदाब्दो याति यतस्तां दिकः हन्ति ॥ ५॥
इति श्रीवराहमिदहिरकृती ब्रहस्संहितायां निषौतलक्षणं नातरैकोनचस्वारिंशोध्यायः ॥३९॥
भाषा-रानिके तीसरे प्रहर्मं हा ती हाथ जौर योडकि आर चौय प्रमे नि
धौत हो तौ वैदलोको हनन करता ह ओर जिस दिशसे भयंकर ओर फटे हुए शब्द्-
के साथ निघोतका उसात होती वह दिदरा नष्टो जाती है॥ ५॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां वृहस्संहितायां पश्चिमोत्तरदेश्चीयणुरादाबाद्बास्तव्यपंडितब्देवग्रसादमिश्नविरचितायां भाषादीकायां एकोनचत्वरिशोऽध्यायः समाप्तः॥३९॥
1 णगि

१९९ ृहत्सहिता-
अथ चत्वारिोऽध्यायः।
न
सस्यजातक.
ब्रभिकक्षपवेक्ो भानोये बादरायणेनोक्ताः ।
ग्रीष्मशरत्छस्यानां सदसद्योगाः कृतास्त इमे ॥ २ ॥
भानोरलिपवेरो कन्दरैस्तस्माच्छभयदाक्रान्तैः
वटवद्धिः सोम्यैवं निरी क्षितेर्मष्मिकविद्ृडिः॥ २॥
भाषा-दृश्चिक या वृषरारिमं सूर्यफे प्रवेशकारके समय ग्रीष्म ओर शरत्काके
इत्पत्न हए धान्यके सम्बन्धमे जो श्ुभाञ्ुभ बादरायणमनिजीने निश्चय किये हैँ वह यह
है-सूरयके बृश्चिक राशिमे गमन करनेके समय उसके समस्त केन्द्रस्थान अथोत् वृश्िक)
करभ) वष ओर सिहरारि शुभ ग्रहो करके युक्त या बवान् ञ्युभ प्रहयोकरके देखा जाय
तो ग्रीष्मके धान्यकी वृद्धि होती ह॥९॥२॥
अष्टमरादिगतेऽके गुसदारिानाः कुम्भसिहस्थितयोः ।
सिहघट संस्थयोर्वा निष्पत्ति्रीष्मसस्यस्य ॥ ३ ॥
भाषा-जब सूयं आटवी राशि ( वृश्चिक ) में गमन करे तित कार यदि भये
बृहस्पति ओर हमं चन्द्रमा अथवा पिमे ब्रहस्पति जोर कभमें चन्द्रमा हो ती ्रीष्म
का उसत्न हुआ धान्य बटता हे ॥ ३॥
अकांत्सिते दितीये बुधेऽथवा युगपदेव वा स्थितयोः ।
व्ययगतयोरपि तद्र न्निष्पत्तिरतीव गुमटष्रथा ॥ ४ ॥
भाषा-ञुक्र या बुध जो सूयक दूसरी राशिमें जाय अथवा एकसायही सूर्यकी
बारहवीं राशिमें जाय तौभी एेसाही अत्न होगा अर तिम यदि बृहस्पतिकी चष्ट
तौ बह अन्न उत्तम भातिमे होगा ॥ ४॥
छुभमध्येऽकिनि मृयौदुसशिनोः सप्तमे परा सम्पत् ।
अल्पादिस्थे सवितरि गुरौ द्वितीयऽडनिष्पत्तिः ॥ ५ ॥
भाषा-तवृशिकं राशिमं गग दए सूयकी दोनों दिशायं यदि दो चुम अह जर
तिसपे सातवे चन्द्रमा ओर वृहस्पति हये ती बहुत उत्तम चेती होय. वृश्चिक आर
भप रषि ओर उसके दृसरे स्थानम बृहस्पतिका होना आधी चेतीकी सूचना कलाभिवुकाथयुक्तैः सयाद खिगात्सितन्दुकश रिपुः ।
सस्थस्थ परा सम्पत् क्भणि जीवे गवां चाभया ॥ ६॥
भाषाय) चन्द्र ओर इध प्रह जे वृशिकमें गये हए सूयेसे दूसरी, चौथी ज-

थवा ग्यारहवी रारिमे हो तो अन्नकी मरष्ट सम्पत्ति प्राप्त होती ३ ओर कमी स्थित
बृहश्यतिमे गायके खयि भ्रट सम्पत्ति रात होती है ॥ ६ ॥
कुम्भे गस्भवि शाकी सर्योऽटिञुखे कुजाकजौ मकरे ।
निष्पत्तिरस्ति महती पथात् परचक्ररोगमयम् ॥ ७ ॥
भा षा-जेस समय सूयं वृथिकं राशिमे गमन करे रस समय जो भयं बहस्पति) दषम चन्द्रमा ओर मंगर व॒ शनि यदि मकररारिमे हों तौ अत्र भटी भातिसे
होता है. परन्तु परचक्र ओर रोगका भय हुआ करता है ॥ ७ ॥
मध्ये पापग्रहयोः सूर्यः सस्यं विनारायत्यलिगः ।
पापः ससमराक्रौौ जातं जात्तं विनाशयति ॥ ८ ॥
माषा-जो सुय दशिकराशिमें दो पापग्रहोके बीचमे हो ती धान्यक्षा नार करता
ह. इस समय वृषराशिम स्थित हो तो पेदा देतेही अन्नका नाश कर देता हे ॥ ८॥
अर्थस्थाने क्ररः सौम्यैरनिरी क्षितः प्रथमजातम् ।
सस्यं निहन्ति पश्चादुप्तं निष्पादयेद्यक्तम् ॥ ९ ॥
भाषा-उसके अथस्थानमं स्थित करर यह श्म महसे न देखा जाय ती पहिष्टी
बोर हृ सेतीका नाश करतार; परन्तु पीठेकी वोह हुईं चेती भटी भांति
उपजती है ॥ ९ ॥
जामित्रकेन्द्रसंस्थौ क्रो सू्स्य दरथिकस्थस्य ।
सस्यविपत्ति कुरलः सोभ्येर्दष्टौ न सवेच्र ॥ १० ॥
भाषा-दृथिक रारिमे स्थित सूयेकी सातवीं छ्रमेके या केनदरस्थित ओर त्रूर ,
ग्रह सेतीका नाश्च करत है; परन्तु उनको शुभ प्रह देखता हो तौ स्तब जगहके धान्यका नाश नहीं कर सकते ॥ १० ॥
कृश्चिकसंस्थादकीत् सपस्तमषष्ठोपगौ यदा क्रुरौ ।
भवति तदा निष्पस्तिः सस्यानामधपरिदटानिः ॥ २१॥
'भाषा-जब द् कर ग्रह वृश्चिकराशि स्थित सूयते सातवे याच्ठेहोंतीं चेती
होती है; परन्तु म्रल्य मर्हेगा रहता है ॥ ११ ॥
विधिनानेनैव रविष्ेषपवेरो शारत्समुत्थानाम् ।
विज्ञेयः हास्यानां नादाय शिवाय वा तज्ज्ञैः ॥ १२॥
भाषा-वृषरादिमे सूयके प्रवेश करनेते उन्न हए धान्यके नाशका या मेग्का
कारणभीं होता हे रेषा पंडितोको कहन! चाहिये ॥ १२ ॥
निष मेषादिष सयैः सौम्ययुतो वीक्षितोऽपि वा विष्वरन् ।
म्ेष्मिकधान्यं करुते समथेमभयोपयोग्यं च ॥ १३ ॥

१६४ -बुहत्संहिता-
माचा-मेषादि तीन रारिर्योपिं स्थित सूये शुभ रह करके युक्त हो था श्युभ ग्रहसे
देखा जाय ती ग्रीष्मकी चेती समथ हो ओर इतना सस्ता अन्न रहे कि आदमी लोक
परलोक दोनों बना छे ( परोक वनानेके यि अन्नदान करे ) ॥ १३॥
कासकम्गघरसंस्थः शारदस्य तद्वदेव रविः।
सङ्दकाले ज्ञेयो विप्यः कररदग्यागात् ॥ १२ ॥
इति श्रीवराहमिहिरृती बृहत्संहितायां सस्यजात्तके नाम चत्वारिशोऽध्यायः ॥४०॥
भाषा-धन, प्रकर ओर कुंमरारिपं स्थित सभे शरत्काटमें उतपन्न हुं सेती-
कोभी ैसेही करते द जीर अन्नको संग्रहकाटमे ूर प्रह दष्टिका शान्त यज्ञ॒ करनेसे
इसका बदर फट होता हे यही जानना चाहिये ॥ १४ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायंविरयितायां बृहत्संदितायां पश्चिमेत्तरदेशीयुरादाबादबास्तव्य-पंडितवछदेवप्रसादमिश्नविरचित्तायां भाषादीकायां चल्वारिंशोऽध्यायः समाप्तः॥४०॥
अथ एकचत्वारिशोऽध्यायः।
द्रव्यनिञ्चय.
ये येषां द्रव्याणामधिपतयो रारायः सपुदिषटटाः।
सुनिभिः श्ुमाद्युभाय तानागमतः प्रवक्ष्यामि ॥ ?॥
भाषा-जिन र राशिको निज द्र्व्याका स्वामी य॒निरोगेनि कहा, शुभ ओर
अश्चुभ जाननेके छियि आगमसे उनका विषय कटा जात्ता है ॥ १॥
वस्राविककुतुपानां मस्रगोधुमरालकयवानाम् ।
स्थलसम्भवौषधीनां कनकस्य च कातितो मेषः ॥ २॥
भाषा-मेषराीर वच) ड़ रामसे बने कम्ब, बकरेकी उनके बने कम्बल)
मसूर, गहु, शा, वृक्ष) जी, स्थलकी उपजी हुई ओपधियं ओर सुवणेकी स्वामिनी
गवि वश्रकुसुमगोधुमरालियवमटिषसुरभितनयाः स्युः ।
मिथुनेऽपि धान्यरारदवट्टीराटृककर्पासाः ॥ २ ॥
माषा-पचख) कुषुम, गहं, शालि धान्य) जौ, महिष ओर गाय इनकी खामिनी
दृषराशि दै. धान्थ ओर सहतके उत्पन्न हुए पदाथ, ठता; कपल कुमकुमादिकी
जड ओर कपास यह मिथुनके आधीन हँ ॥ ३॥
ककिणि कोद्रवकदलीदृवोफलकन्द्पन्रचोचानि ।
सिदे तुषधान्धरसाः सिदादीनां त्वचः सगुडाः ॥ २ ॥

भाषा-ककेमं कोदो, केखा, दूब, फर, रल, पञ्च ओर छाठङकी खापिनी है.
पिहके अधिकारमे, भुस्पी, धान्य, रस, गड ओर सिहादिके चमे है ॥ ४ ॥
षषटेऽतसीकलायाः कुलत्यगोधूमसुद्रनिष्पावाः ।
ससषमरारौ माषा गोधूमाः सषपाः सयवाः ॥ ५ ॥
भाषा-कन्याराशिपं अरसी) मटर, कुटथी, गेह; परग, निष्पाव ( मटर ) £.
तुकारारिमें उदं, गे, सरसो ओर जौ विद्यमान है ॥ ५॥
अष्टमरारा विषुः सैक्यं लोदान्यजाविकं चापि।
नवमे तु तुरगल्वणाम्बराख्रतिरकधान्यमूलानि ॥ ६॥
भाषा-ईख) शिक्यस्थ द्रज्य ( ईखमे पानी देनेसे जो वस्तु उयत्न होती हे ),
रहा, भेड वकरीके पाटनेषारछोका स्वामी वृक हे- ओर अश्व, खवण, अम्बर, अचर,
ति) धान्य जर मर धनरारिमे विराजमान हे ॥ § ॥
मकर तमगुल्मादयं सैक्येश्चुसुवणकृष्णलोहानि ।
कुम्भे सलिलजफलकुसुभरत्नचिच्राणि रूपाणि ॥ ७॥
भाषा-मकरम दृक्ष गुल्मादि ओर सीचनेसे जो वस्तु उन्न होती ३) १ख,
सुवणे ओर काला छोहा है. ओर कुंभे जटसे उयन्न हुए फर, फूल, रलः, चित्र
ओर प वतेमान ई ॥ ७ ॥
मीने कपालसम्भवरत्नान्यम्बूद्धवानि वन्राणि।
स्नेहाश्च नैकरूपा व्याख्याता मत्स्यजातं च ॥ ८ ॥
भाषा-कपाटसम्भव रत्न ( हाथीके शिरे निकटी मणि या नागके शिरसे
निकली माभे ), जटस्ते उत्त होनेवाे पदाथे) अनेक रुपवाटे) सह द्रव्य ओर मछलियां मीनरारिके जधीन ठै॥ ८ ॥
राशेश्चतुदेशाथीयसपसनवपञ्चमस्थितो जीवः।
द्येकादरादरापञचा्टमेष्ठ राजश बदिकरः॥९॥
षट्सप्तमगो दानि बद्ध चुक्रः करोति दोषेषु ।
उपचयसंस्थाः कराः शुभदाः रोषे हानिकराः ॥ १०॥
भाषा-जिस रारिके दूसरे, चये) पांचवें सातवं, नवव) दशवे या ग्थाश्ह्वे
स्थानमें बृहस्पति हो अथवा दूसरे, पांचवं) आख, दशवं वा एकादश स्थानपें बुध हो
उत रामे जो द्रव्य कहे हैँ उनकी वृद्धि होगी. एेसेही श्युक्र तिस्र रारिके श्टे या
सतवे स्थानमे हय; तिस राशिके द्रव्यो की हानि ओर अभिन्न राशि्योमिं हो वै श्दि करते है, ओर कूर ग्रह उपचय स्थान अथोत् तीसरे, छठे; दषम या एकादश स्यान्मे हे
तौ शुभदायी है ओर ति्तके सिवाय ओर रिम स्थित ह तो हानिकारी ह ॥९॥१०॥

१६६ बरहत्सहिता-
राशोर्थस्य कराः पीडास्थानेषु संस्थिता बलिनः
तस्पोक्तद्रव्याणां महाधैता दरकमत्वं च ॥ ११॥
'नाषा-बखवान् क्ररगण जिस राशिके पीडास्थानमें अथात् उपचय स्थानके
सिवाय अदग स्थानमें स्थित हो, उस रारिके अधिक्षारमं जितने द्रव्य ह्यो वह सब
महंगे होकर दुरम हा जते ह ॥ ११॥
इष्टस्थाने सौम्या बलिनो येषां भवन्ति राहीनाम् ।
तद्रव्याणां बदिः सामथ्यमदुठंमत्वं च ॥ १२॥
माषा-बख्वान् शुभ प्रह जिन राशि्योके इष्टस्थानमे अथात् उपचयस्थानमें हो,
उन राशियेकि अधीनपं जो जो द्रव्य है उनकी ब्रद्धि देती हे, सामध्यै ओर सुरुमता
गोचरपीडायामपि रादिबलिभिः दुभग्रदैरष्टः।
पीडां न करोति तथा क्रररेरेवं विपथांसः ॥ २२ ॥
इति श्रीवराहमिरहिरकृती बृहत्संहितायां द्रव्यनिश्वयो नामिकचपवार्शिऽध्यायः॥४१॥
भाषा-गोचर पीडमेभी सव राशिं बरवाच् ओर श्चुभ यहं करके देखी जाय
ती षीडा नही; जीर करर यह देखते हय तौ इससे विपरीत फल होता है ॥ १३ ॥
इति श्रीवराहमिरिराचायविरचितायां बृहस्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयपरादावादवास्तव्य-पंडितबरदेवप्रसाद्मिश्चविरचितायां भाषादीकायां एकचतारिशोऽध्यायः समापत्तः४१
अथ द्विचतारिशोऽध्यायः।
अधेकाण्ड
अतिवष्टयुल्कादण्डान् परिवेषग्रहणपरिभेपूषोाश्च ।
दश्रामावास्यायामुत्पातान् पूणेमास्यां च ॥ १ ॥
ब्रयादघेषिदोषान् प्रतिमासं रारिषठ कमात् सूर्ये ।
अन्यतिथावुत्पाता ये ते डमरातेये राज्ञाम् ॥ २॥
माषा-रतिमासमें सब रारियं जव सयम गमन कर; अमावास्मा या पूणिमममिं
परिवेष) ग्रहण) परिषि, अतिवृष्टि) उल्का व दंडङूप उसपात्तोको देखकर क्रमानुसार
सष विषयोको कहना चाहिये जर तिथिर्योमे जो उत्पात होते है; वह सब उत्पात
राजाओके ठिये गडबडीका भय प्रगट करते है ॥ १॥ २॥

मेषौपगते सुरथ म्रीष्पजधान्यस्य संग्रहं कुर्यात् ।
वनमूलफलस्य दषे चतुर्थमासे तयोाभिः ॥ ३ ॥
भषा-सूयं मेषरारिमे जाय तौ गष्पजात धान्का संग्रह करना उचित है.
वृषराशिमे वने फर ओर गरखक्रा संग्रह करना कततेव्य है. चये मासमे उसमे
मिथुनस्थे सर्वरसान् धान्यानि च संग्रहं समुपनीय ।
षषे मासे विपुर विक्रीणन् प्राभमघाद्याभम् ॥ ॥
भाषा-सूयं मिथुनराशिमं प्राप्तो ती से प्रकारके रस ओर सब प्रकारके
धान्योका संग्रह करके छठे मासम विक्रय करे तो बहुतसरा छाभ होता ह ॥ ४ ॥
ककिण्यके मधुगन्धतैखघृतफाणितानि विनिधाय ।
दिगुणा द्वितीयमासे लच्धिर्हीनाधिके छेदः ॥ ९ ॥
आषा-सूयं ककेरारिमे स्थित हो तौ मधु) गन्ध, तेढ, घी ओर शङ्करकी रक्षा
करनेसे अथात् इनके भर टेनेसे दूसरे मासमे दूना लाभ होता &; परन्तु अधिक
जेनेपर ( समय वातिनेषर ) कम छाम अर नार होवे ॥ ५॥
सिंहे सुवणमणिचर्मवर्भराखराणि मौक्तिकं रजतम् ।
पञ्चममासे टन्धिधिक्रेतुरतोऽन्यथा रेद्: ॥ ६ ॥
भषा-तिहराकषिमि सूये हो तो सुवणे, मणि, चमे, वम्मे, शख; मोती जीर चा-
दीका संग्रह करके पाचवं माम बेचे तौ वेचनेषाठेको राभ होता है, इसके विरुद
कन्यागते दिनकरे चामरखरकरभवाजिनां क्ता ।
षष्ठे मासे द्वियणं टाभमवाभोति विक्रीणन् ॥ ५ ॥
भाषा-सुयं कन्याशरिमं हो तौ चमर) गधे, हाथीके बचे ओर घो्डोको खरीद्-
कर छटे मासमे बेचे तौ दुगरुना छाम हेता इ ॥ ७ ॥
तौलिनि तान्तवभाण्डं माणिकम्बलकाचपीतकुसुमानि ।
आदद्याद्धान्यानि च षण्मासाद्वियणिता बदिः ॥ ८ ॥
भाषा-तुखाराशिपें सूयं हो ती सूत ष उनके बने हुए वच) मत्तेन, मणि)
कम्ब, काचः पीठे एूट ओर समस्त धान्याका संग्रह करनेक्ं इनका मोरु फिर
बृशिक संस्थे सवितरि फलकन्देकमूल विविधरत्नानि ।
ब्षदयसुषितानि दिशुणं लाभं प्रयच्छन्ति ॥ ९ ॥

१६८ बहत्सहिता-
भाषा-उधिकराशिमे सूयं होवे ती कम्द, गरल, फङ ओर विविध भोत्िके रल
इकदरे करके दो वषेतक रक्खे ती दुगुना काभ होता है ॥ ९ ॥
चापगते गृह्णीयात् कुंकुमशखप्रवारखकाचानि ।
मुक्ताफलानि च ततो व्षा्द्विगणतां यान्ति ॥ १०॥
भाषा-सूयं धनरारिमे हो तौ ङ्गम, रख, पंगा, मोती ओर फोका संग्रह करना
चाहिये. खरीदनेसे छः माक्षके पीछे इनका मोरु दुगुना हो जाता हे ॥ १० ॥
गरगघरगे गृह्णीयाद् दिवाकरे लोहभाण्डधान्यानि ।
स्थित्वा मासं दद्याह्धाभा्ीं दविगुणमाभोति ॥ १» ॥
भाषा-पकर ओर म्भरारिमे सूयं घे तौ लोहा) वतन ओर धानन्योको
अहण करना चाहिये. छाभका चाहनेवाटा इन वस्मुओंको एक माप्त रखकर बेचे
सवितरि क्षमुपयाते मूलफलं कन्दभाण्डरत्नानि ।
संस्थाप्य वत्सरा टाभकमभिष्टं समाभ्रोति ॥ १२॥
भाषा-मीनराशिमे सूयं प्रात हो तौ परल) फट) कन्द, बत्तेन ओर रलोंको ग्रहण
करके छः मास एखनेके पीछे बेचे ती मनमाना छाम होता ह ॥ ९२ ॥
राशौ राशौ यस्मिन् दिरिरमयूखः सदखकिरणो वा ।
युक्तोऽधिमिश्रदृष्टस्तच्रायं रछाभको दिष्टः ॥ १३ ॥
सविरसदितः सम्पूणों वा शु्ैयतवीक्षितः
शिशिरकिरणः सब्योऽधैस्य प्रदृदिकरः स्द्रनः।
अश्युभसहितः सन्दा वा हिनस्त्यथवा रविः
प्रतिख्हगतान् भावान् वुद्धा वदेत्सदसत् फलम् ॥ १४॥
इति श्रीवराहमिहिरकृती ब्हत्सहितायामघेकाण्डं नाम द्विचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४२ ॥
भाषा-जिस रारिको सूयं या चंद्रमा प्रप्त हयो ओर अधिमित्र प्रहस वह देवे
जांय तो वह शीघ्र अधेप्रवृद्धिकर् कहे जति है. सूयं अयम प्रह्से देखा जाय या
अश्युम प्रह्के साथ हो तो विप्र होता रै. इ प्रकारं परस्यक प्रह्ये गये हए भवो
जानकेर अच्छे ओर बुरे फटको कहना चाहिये ॥ १३ ॥ १४॥
इति श्रीवराहमिहिराचायकिराचितायां बृहत्संहितायां पश्चिोत्तरदेशीयपरादाषादवास्तव्थ-पडितबलदेवप्रसादमिश्चविरचितायां भाषादीकार्या द्विचतारिशोऽध्यायः समाप्त; ४२

अथ भिचत्वारिशोऽध्यायः।
हंद्रध्वजसंपत्.
ब्रह्याणम्चुरमरा भगवजञ्छक्ताः स्म नासुरान् समरे।
प्रतियोधयितुमतस्त्वां डरण्यदारणं सष्ुपयाताः ॥ १ ॥
प्राषा-देवताटोगोने ब्रह्माजी कहा था “ हे भगवन् ! हममे इतनी समथ नीं
है कि असुरोगोके साथ युद्ध करं. इस कारण हे शरण देनेवाछे ! उनके साथ युद्ध
करनेके छिये हम आपकी शरण छेते हँ ॥ १ ॥
देवानुवाच भगवान् क्षीरोदे केशवः स वः केतुम् ।
यं दास्यतितं दृष्टा नाजौ स्थास्यन्ति वो दैत्याः ॥ २॥
भाषा-भगवान् ब्रह्माजीने देवत्त्ओसे कहा कि “ श्रीभगवानजी क्षीरसामरमें
विराजमान है; वह तुमको एक ( क्षंडी ) दंगे, उस केतुको देखकर फिर देव्यरोग
युद्धमें तुम्हारे सामने खड नहीं रह स्केग ' ॥२॥
लब्धवराः क्षीराद् गत्वा ते तुष्टुवुः सुराः सेन्द्राः ।
श्रीवत्साङ्कं कोस्तुभमणिकिरणोदद्धासितोरस्कम् ॥ ३ ॥
श्रीपतिमचिन्त्यमसमं समन्ततः सर्वदेदिनां सक्ष्मम् ।
परमात्मानमनादि विष्णुमविनज्ञातपर्न्तम् ॥ ४ ॥
भाषा-इस प्रकार इनक साय वह् सब देवता वर पाय क्षीरसागरपर जाय भ्रीवत्सके चिद्रसे युक्त, कोस्तुभमणिकी करणेति जिनकी छती प्रकाशमान हो ररी दै
अचिन्त्य ( विचारे न अनिकं योग्य ), सपदर्डी) सब प्राणियोके अन्तरम वाक्त करने-
वारे) सक्षम) जिनकी सीमाका परिमाण नही, अनादि) परमासा) श्रीपति विष्णजीकी
तैः संस्तुतः स देवस्तुतोष नारायणो ददौ चैषाम् ।
ध्वजमसुरसुर वधूसुम्बकमलवनतुषारतीध्णांश्ुम् ॥ ५ ॥
भाषा-जव इस प्रकारसे उन देवता्ओने नारायणजीकी स्तृति करी तो उन्हे
देवताओके, देवताओकी बहु्जके मुखशूपी कमलवनको सूये ओर चंद्रमाकी समान
एक ध्वज देकर संतुष्ट किया ॥ ५ ॥
तं विष्णुतेजोभ वमष्टचक्रे रथे स्थितं भास्वति रत्नचिघ्रे ।
देदीप्थमानं हारदीव सूयं ध्वजं समासाद्य सुभोद् हारः ॥ ६॥
भाषा-महाराज इन्द्र शरत्कारुके सूयेकी समान प्रकाङमान विष्णु जीके तेजते उस- -
न्न हए उस ध्वजको आट पहियेदार) यकाशित) विचित्र रथम टगायकर हरित इए ॥६॥

१७० बुहत्सहिता-
सकिद्धिणीजाटपरिष्क्रतेन सखक्छ्घण्टापिरकान्वितेन ।
समुच्करतेनामररादष्वजेन निन्ये विनाहं समरेऽरिसैन्यम् ॥७॥
भाषा-किंकणियोके समूहसे भपित) मारा, छ; घंटा, पिटक ( एक प्रकारका
भृषण जो ध्वजामे रगाया जाता है ) से युक्त ओर अति उंचे उस ध्वजसे महाराज
इन्द्रने युद्धम शश्चक्ी सेनाका नाश किया ॥ ७ ॥
उपरिचरस्थामरपो बसोदंदौ चेदिपस्य वेणुमयीम् ।
यिता स नरेन्द्रो चिधिवत्संपूजयामास॥८॥
भाषा-दृवताञकि राजा इन्द्रे चदिके राजा उपरिचरवसुको यह बांसका बना
हु! दंड दिया था; राजान भटी मातिसे उस दंडकी पूना की ॥ ८ ॥
प्रीतो महेन मघवान परादहेवं ये पाः करिष्यन्ति ।
वसुवद्सुमन्तस्ते सुषि सिद्धाज्ञा भविष्यन्ति ॥ ९॥
सुदित्ताः प्रजाश्च तेषां भयरोगविवजिताः परभूतान्नाः
ध्वज एव चाभिधास्यति जगति निमित्तैः फलं सदसत् ॥१०॥
भ्ाषा-इस उत्सवसे प्रसन्न हकर इन्द्रन कहा था कि जो राजा इस उपरिचर -
वसुकी समान उत्सव करगे वह वसुकी समान वसुमान् सकर पृश्वीमे सिद्धिके जानने-
वाले होगे, उनकी सब प्रजा संतुष्ट भयरोगरहित ओर बहुतसे अन्ना होगी अत्
उनके घरमे बहुत नाज भरा रहंगा- यह ष्वजभी जगते निमित्त करके संसारमें सत्
असत् फलका प्रकाश्च करेगी ॥ ९ ॥ १० ॥
पूजा तस्य नरेन्द्रेवलब्रदधिजयाधिसियेथा पूर्वम् ।
दाक्राज्ञया प्रयुक्ता तामागमतः भवक्ष्यामि ॥ ४९१॥
भाषा-पहटे इन्द्ररी आज्ञासे सेनाकी व्रद्धि ओर जीतके चाहनेवाछे राजां करक
जिस प्रकार इन्दरध्वजकी पूनाकी दुरे है सो यापर शाख्रके अनुसार कटी जाती है११
तस्य विधानं चुभकरणदिवसनक्षत्रमङ्गलमुहतंः ।
प्रास्या निकैवेनमियादैवज्ञः सृचधारश्च ॥ १२॥
भाषा-तिस पूजाकी विधि यह द. यभ करण, विवस, नक्ष ओर मंगर मुदतं
यात्रा करनेके योग्य होवे ती दैवज्ञ ओर सूत्रधार ( बटई ) को वनम जाना चाहिये॥१२॥
उद्यानदेवतारूयापितृवनवल्मीकमागंचितिजाताः ।
कुञ्जो ध्वंदयुष्ककण्ट किंवष्टी वन्दाकयुक्ताञओ् ॥ १३ ॥
बहुविहगालयकोटरपवनानटपीडिताञ्च ये तरवः।
यचस्युः सत्रीसंज्ञानते शुभाः शा्रकेत्वर्थे ॥ १४ ॥
भाषा-फुटवाडी) देवस्थान, पिठ्वन) वम, मागे ओर चिता तथा कुबड।, खडे
२ हीं सूल गये हौ) काग्दिार) जिनपर वेड फैड रही हये तथा बन्दाभी हो) निस-

पर पक्षियोके बहुतसे षोसठे हां याहा ओर आगसेजो क्ष पीडित हौं अथवा
जिन वरषोका नाम खीके नामसा रोजैसे खिर्नी सोरम वृक्ष इन्द्रकेतुके अर्थे
शरेष्टोऽजनोऽभ्वकर्णः परियकध वोडम्बरा ञ्च पञ्चैते ।
रतेषामन्यतमं प्रशास्तमथवापरं दृक्लम् ॥ १५ ॥
भाषा-अजेन, अश्वकणे, प्रियक; धव ओर गूर यह पांच वृक्ष अष है. इसमें
के्ैभी व्ृक्षनदातो ओर कोर व्क ग्रहण कर छे तोभी अच्छाटे॥ १५॥
गौरासितक्षितिभवं सम्पूज्य यथाविधि दिजः पूर्वम् ।
विजने समेत्य रानी र्षु जुयादिमं मन्त्रम् ॥ १६॥
यानीह चक्षे भूतानि तेभ्यः स्वस्ति नमोऽस्तु वः।
उपहारं गृहीत्वेमं क्रियतां वासपययः ॥ १७ ॥
पाथिवस्त्वां वरयते स्वस्ति तेऽस्तु नगोत्तम ।
ध्वजा देवराजस्य प्रजेयं प्रतियृद्यताम् ॥ १८ ॥
भाषा-गौरवणे या कृष्णवणेकी पृथ्वीपर उसत्न हुए वृक्षकी पहले यथाविधि
पूजा करके ब्राह्मण रातरिके समय मनुप्यरहित वनम जाय ओर ठेते ब््षको छकर यह
मंत्र पटे;ः-“ इस वृक्षपर जो प्राणी रहते है तिनका ञयुभ होवे, भे उनको नमस्कार करता द्र, यह आहार ग्रहण करके वह प्राणी ओर करीं वासर करं. हे नगोत्तम ! देवराजकी ध्वनाके दिये यह राजा तुमको पानेकी इच्छा करते दै, तुम्हारा चुम हयो; इस पू-
छिन्द्यात् प्रभातसमय व्रक्षखुदक् प्राङ्ुग्वोऽपि वा भूत्वा ।
परदोजजरशब्दो नष्टः स्निग्धो घनश्च टितः ॥ १९॥
भाषा-इसके उपरान्त प्रभातके समय उत्तरपूषेषुख सकर वृक्षक काटे, उस सम.
य वृक्षे काटनसे जो जजेर शब्द् निकले तों वह अश्युभ है, मनोहर ओर घने रन्दक।
चपजयदभविध्वस्तं पतनमनाकुजितं च पर्वाषक् ।
अविलम्रं चान्यतरौ विपरीतमतस्त्यजेत्पतितम् ॥ २० ॥
भाषा-विना टूटे हए वृक्षक गिरना, टेढा न हना) द्षरेवृक्षसे लगकर न भिरे,
पूवे व उत्तरकीं दिश्ाको गिरे ती राजाजको जयदायी हाता ₹. इन सवके अतिरिक्त
गिरा हआ वृक्ष विपरीत फटठका देनेवाखा हे ॥ २० ॥
छिन््वाग्रे चतुरंयलमष्टौ मूके जले श्षिपेद्िम् ।
उद्धृत्य पुरद्ारं शकटेन नयेन्मनुष्यै्वां ॥ २१ ॥

१७१. बुहत्संहिता-
'भाषा-पहटडे जडसे चार चार अंगुरुके आट टुकडे काटकर नद्य डारु देना
ठीक ३. फिर ब्रक्षको उठाकर छकडके द्वारा या आद्मिर्थोसे उठवायकर पुरक द्वारें
अरभद्धे बलभेदो नेम्या नादो बलस्य विकज्ञेयः।
अभक्षयोक्न ङ्क तथाणिमभङ्धे च वडकिनः॥ २२॥
माषा-छनेके समय छकडेका आरा टूट जाय तो सेनाका भेद होता है) नेमिके
टूटनसे सेनाके नकी सूचना होती हे. अक्ष ( पषियेका धुरा ) टदरूयनेसं धनका नारा
जीर अणिक्षे टृटनेसे बटका नश्च हय जाता है ॥ २२॥
भाद्रपद्द्यु्कपक्चस्पाटम्यां नागरेष्ेतो राजा ।
देचज्ञसचिवकंष्वुकिविप्प्रमुग्वेः सुवेषध॑रेः ॥ २३ ॥
अदहताम्बरसंवीतं यि पौरन्दरीं पुरं षोरेः।
स्रग्गन्धधूपयुक्तां परवेरायेच्छइतुयरवेः ॥ २४ ॥
नाषा-भाद्रमासक शुदपक्षकी अष्टयी तिथिय श्रष्ठ वेशधारी नगरवासी) दैवज्ञः
मजी, केचुकी, विप्रादिकोकि साथ राजा, असंडित वसि टके दए ओर माल्य गन्ध
धूपयुक्त नदरध्वजको तुरेदीके शब्दके साथ पुरवासियेसि उटवाकर परमं प्रवेश कराना
रचिरपलाकातोरणवनमाटाटंक्रनं प्रहृए्रजनम् ।
सम्माजिताचितपधं सुवेषगाणिकाजनाकीणेम् ॥ २५ ॥
भाषा- तिक्त काट वह पुर मनोहर पताका, तोरण आर वनमााते सजाया हज
हो) ताके सब मनुष्य र्षित हा, मरीभांतिसे ज्ञाड बहरे ओर जर च्िडके चीरासे
युक्त व सुन्दर वेश्यवारी वेशयाओं पे सजाधजा हाव ॥ २", ॥
अभ्यचितापणगृहं प्रभूतपुण्यादवेद् निघाषम् ।
नटनतेकगेयज्नेराकी णचतुष्पथं नगरम् ॥ २द॥
भराषा-सब दुकन सजी सजह हा, चारां आर पुण्यशब्द ओर वद्ध्वाने हती
रह. नगरे चारा आर नट, नचनहये ओर संगी तके जाननवले रं ॥ २६ ॥
तच्र पताकाः श्वेता विजयाय भवन्ति रोगदाः पीताः।
जयदाश्च चित्ररूपा रक्ताः राच्रप्रकोपाय॥ २७॥
भाषा-तिसम शेत्तपताकाका छगना विजयका कारण दै; पटी पताका रोगदायी
ओर अनेक रंगवारी पताका जयकी दनेवाछी है, छार रगकी पताका श्र, शसक
कुपित हेनेका कारण होती हे ॥ २७ ॥
पष प्रवद्ायन्तीं निपातयन्तो घ्याय नागाद्याः।
बालानां तरुकाब्दे संग्रामः सत्त्वयुद्धे वा ॥ २८ ॥

भाषा-दैडको नगरमे प्रवेश करानेके समय जो हस्ती आदे को जीव उसको
गिरादे तो भयका कारण होता है. जो बाछकगण उस समय ताङ्ियां बावे या कि-
सी प्राणीका युद्ध होवे ती संग्रामका होना सूचित होता दै ॥ २८ ॥
सन्तक्ष्य पुनस्तक्ला विधिवय्य्ट प्ररोषयेदयन्तरे
जागरमेकादरयां नरेश्वरः कारयेचास्याः ॥ २९ ॥
भाषा-फिर बटईको चाहिये कि दंडको विधिविधानते छीरकर सैरातपर चढवि)
राजाको उचित हे कि एकादररीक दिन जागरण करे ॥ २९ ॥
सित्तवस््रोष्णीषधरः पुरोहितः शाक्रवैष्णवेम॑न्तैः।
चद्यादाश्रि सांवत्सरो निमित्तानि गृह्णीयात् ॥ ३० ॥
'माषा--धेत वख ओर पगडी बाघे हए पुराहित एन्द्र ओर वेष्णवमेत्रसे अधमर
होम कर. देवज्ञको उचित ढे कि संवःसरफे निपित्त सबको बतवे ॥ ३० ॥
इष्टद्रव्याकारः सुरभिः स्निग्धो चनोऽनटोऽचिष्मान् ।
खुभक्रदनोऽन्यो नेष्टा याच्रायां विस्तरोऽभिहितः ॥ ३१ ॥
भाषा-अमिरापा किय हए द्रव्यी समान आकारधारी, सुगन्धित, चिकना)
घना ओर टपटद्ार अयि श्युभकारी हे. इसक सिवाय ओर अचि वांछित फलका देने-
वाला नहीं है. इसका! वणेन विस्तारसहित यात्राध्यायमे किया जायगा ॥ ३१॥
स्वाहावसानसमये स्वयसुज्ञ्वला्विः
स्निग्धः प्रदक्षिणषिखो हतसुगर चपस्य ।
गङ्गादिवाकरसुताजलचारटारां
धानी समुद्ररसनां वङागां करोति ॥ ३२ ॥
भाषा-देवताके दिये अग्रिमं घूतकी आहुतिका देना, मंज्रजपके अंतमे हके अत्रिका आप्ही जप उनी शिखावारा, चिकना, दक्षिणदिाप्ते पेरनषाहाहो ती
गङ्धयमुनकि जटदूपकी सुन्द्र हार पहरनेवाी जर समुद्रङपी तगडीको जिस
पहर रक्वा है, एसी पृथ्वी राजके वशम हा जायगी ॥ ३२ ॥
चामीकररोककुरण्टकाञ्जवेदूर्यनीलोत्पलसन्निभेऽ्नौ ।
न ध्वान्तमन्तभेवनऽवकाशां करोति रत्नांद्युतं पस्य ॥ ३३॥
भाषा -सुवणे, अशोक, कुरंटक) पद्म, वैदूयं या नीरे कमङकी समान रंगवारा
अभिहतौ अंधकार जो अंधियारा हसो रत्नकी ज्योतिषे पीडित होकर राजाके
गृहमे अवकाशको नहीं प्रात होता अर्थात् अकार टिका नहीं रहता ॥ ३३ ॥
येषां रथौ धाणवमेघदन्तिनां समस्वनोऽप्रियदि वापि दुन्दुभेः ।
तेषां मदान्पेनवटाविचदिता भवन्ति याने तिभिरोपमा दिश्ाः३१

१७४ बृहर्संहिता-
साषा-जो अग्निम समद्र मेष, हाथी या नगडेकी समान इन्द हो तो निसं
समय सब राजा युद्ध करनेको च, उप्त मय सव दिशायें मस्त हाथियोके सयरहसे
भरी हई अन्धकारकी समान काले रंगकी दिखाई दती हँ ॥ ३४ ॥ |
ध्वजकुम्भदयेभभूथरतामनुखूपे वशमेति भभरताम्।
उदयास्तधराधराधरा टिमवदिन्ध्यपयोधरा धरा ॥ ३५ ॥
माषा-अधनि, ध्वज, घडा, घोडा जीर हाथियोकी समान हो ती उदय व अस्तपवंततकी धारण करनेवाी हिमाछ्य ओर विन्ध्यपवतङूप स्तनधारण करनेवाी पृध्वी
राजाङ्के वशम हो जाती ह ॥ ३५ ॥
द्विरदमदमहीसरोजलाजेधृतमधुना च हुताङने सगन्धे ।
प्रगतद्धपरिरोमणिप्रभाभिभवति पुरददुरितेव भूपस्य ॥३६॥
माषा-हाथीका मद, ददी) पद्म ( कमर ), सीर, घी या दाहदके समान अभि-
भ्र सुगन्धिहो तौ प्रणाम करते हुए राजाअकी शिक म॒कुटमं जडी हुई मणिर्योकी
प्रभाक द्वारा राजसभा व्याप्त हो जाती है ॥ ३६ ॥
उत्तः यदुत्तिष्ठति राक्रकेतौ शुभाशुभं सप्तमरीचिरूपैः ।
तज्न्मयन्ञग्रद शा र्तियान्नाविवाहकाटेष्वपि चिन्तनीयम्॥३५
भाषा-न्द्रध्वजको उटानेके समय अग्निक स्वरूपसे जो शुभाशुभ कहं गये, यज्ञ,
ग्रहशान्ति, यात्रा ओर विवाहे समयम इनका विचार करना चाहिये ॥ ३५ ॥
गडपूपपाथसाच्रैविप्रानभ्यच्यं दक्षिणाभिश्च ।
भ्रवणेन द्वादरयाम् उत्थाप्योऽन्यत्र वा भ्रवणात् ॥ २८ ॥
दाक्रकुमायः कार्याः प्राह मनुः सप्र पञ्च वा तजञ्ज्ञः।
नन्दापनन्दसंन्न पादेनार्धेन चोच्छायात् ॥ ३९ ॥
षोडकराभागाभ्याधिकं जयविजये द्वे वसुन्धरे चान्पे।
अधिका हाक्रजानित्री मध्येऽष्टांरोन चैतासाम् ॥२४०॥
प्रीतः कृतानि विवुधैयानि पुरा भूषणानि सुरकेतोः ।
तानि क्रमेण दद्यात् पिटकानि विचिच्ररूपाणणि॥ ४१॥
भाषा-गरडः पिद, खीरादि ओर दक्षिणाते ब्राह्मणोकी पूजा करके द्वादक्षीको
श्रवणनक्ष्रमं या ओर तिथिको अवणनक्षञरके समय ध्वजाको उटवि. ध्वजकि उपर
पाच या सात शक्रङ्कुपारी बनवि, एसा मनुजी महाराजन कल्म है. जितनी ऊंचाई
ध्वजकी हयो तिके चौथाई अंशकी समान नन्दा ओर आधेक्षे तुल्य उपनन्दा नामवाटो शक्रकरुभारी बनव. सोटहवे भागे कुछ अधिक जय ओर विजयनापक दो
वमुन्धर बनव जर बीचमं आट अंरसे अधिक इनद्रपाता बनवि. पह देवताओंने

हरषित होकर इनद्रध्वजको भूषण दिये ये इ्तमे वह समस्त भषण ओर पिटक क्रमानु-
रक्तारोकनिकारां चतुरस्रं विश्वकमणा पथमम् ।
रसना स्वथस्खुवा शाडरेण चानेकवणधरी ॥ ४२ ॥
अशि नीलरक्तं तृतीयमिन्द्रेण भूषणं दत्तम् ।
असिलं यमश्चतुधं भसुरकं कान्तिमदयच्छत् ॥ ४२ ॥
भाषा-विश्वकमोजीने छाल अशोककी समान चौकोन अलङ्कार (गहना)
पहठे दिया. दृपरा अनेकरंगवा्टी तगडी ब्रह्मा ओर ॒रिवजीने दी. इद्रजीने आद
कोनवाछा नीरे ओर लारंगक्ा तीसरा भूषण इन्द्रध्वजको दिया. यमराजने कान्ति-
मान् मसूरक नाम चौथा भ्रषण इन्द्रध्वजकेो दिया ॥ ४२ ॥ ४३ ॥
मिष्टा वरुणः षडभि तत्पञ्चमं जलोभिनिभम् ।
मायूरं केयूरं षष्ठं वायुजंल्दनीलम् ॥ ४४॥
माषा-तिसके उपरान्त वरुणजीने मजीटकी समान कान्तिमान् जरतरंगकी षमा
न् छः कोणवाछा पाचवां गहना अर प्वनदेवताने मोरी समान रंगवाटा बादछ्की
समान नीला छटा केयूर नामक गहना इनद्रध्वजको दिया ॥ ४४ ॥
स्कन्दः स्वं केयूरं सपस्तममदद द्जाय बहुचित्रम् ।
अष्टमभनलज्वालासङ्कार्ां दव्यसुग्दत्तम् ॥ 2५ ॥
भाषा-सखापिकार्तिफन अनेक चित्रयुक्त अपना केयूर नामक सातवां गहना इनदर
ध्वजको दिया द्येपके अथिन व्वाराक्ी समान आठवां अलङ्कार दिया ॥ ५५ ॥
वरैदूयं सरा मिन्दुर्नवमं भेवेयकं ददावन्यत् ।
रथचक्राभं ददामं सयस्त्व्टा प्रभायुक्तम् ॥ ४३ ॥
पाषा-चद्रमाने वैदूयेमणिकी समान) गरदनमं पहरनके योग्य नवम अलङ्कार ओर
त्य सूयेने रथके पदियेकी समान प्रभायुक्तं दशवां गहना इन्द्रध्वज को दिया ॥ ४६॥
एकादशहाुदधंदां विश्वेदवाः सरोजसङादाम् ।
द्वादशमपि च निवंहां मुनयो नीटोत्पखाभासम् ॥ ४७ ॥
किंचिदध ऊध्व निणंतसुपरि विशालं च्रयोाद शां केतोः ।
रिरसि बृहस्पतिश्क्रो टाक्लारससन्निभं ददतुः ॥ ४८ ॥
भाषा-विशदेवता्ओनि कमकी समान ग्यारहवां अहङ्कार, पनिर्योने नीरे कमठकी समान निवंशनामक बारहवा अकार ओर बृहस्पति व शुक्रने केतुके उपर कछ
नीचेते उपर बना हुय।) ज्जुका हुआ, विशार, पहावरके रंगकी समान तेरह्वां अलङ्कार
इनद्रध्वजके मस्तकपर चटाय। ॥ ४७ ॥ ४८ ॥

१७६ बृहत्संहिता-
यथ्थव्येन विनिभितमभरेण विभूषणं ध्वजस्यार्थे ।
तत्तत्तदैवत्यं विज्ञातव्यं विपथिद्धिः ॥ ४९ ॥
भाषा-इन्द्रध्वजके लिय जिस २ देवताने जो जो गहने बनाये उन गरहनोके
प्राक वही देवता हे यह पंडित छो्मोको जानना चाहिय ॥ ४९ ॥
ध्वजवरिमाणन्यशः परिधिः प्रथमस्य भवति पिटकस्थ ।
परतः प्रथमात्प्रथमादष्टांहहीनानि ॥ ५० ॥
भाषा-प्रथम पिटककी परिधि ष्वजके परिमाणका एक तिहाई हिस्सा है फिर
पीछेकी समस्त परिधि करमानुप्तार पद्टेकी परिधिपते अष्टमांश न्यून है ॥ ५० ॥
कुयौदहनि चतुर्थे प्ररणाभेन्द्रध्वजस्य शाखन्ञः ।
मनुना चागमगीतान् मन्त्रानेतान् पठेल्नियतः ॥ ५१ ॥
भाषा-शाखका। जाननेवाडा पुरूष चौथे दिन मंत इन्द्रध्वजको पूरण करे ओर
आगमसे मनुजीके कहे हए ईन मंत्रोको पटे ॥ ५१॥
हराकंवैवस्वतदाक्रसोमैर्धनेशावैन्वानरपादाभृद्धिः।
मह्षिसद्वैः सदिगष्सरोभिः छुकराद्धिरःस्कन्दमर्द्रणेश्च ॥ ५२ ॥
यथा त्वमूजेस्कर बैकरूपैः समचितस्त्वाभरणैमदारैः ।
तथेह तान्याभरणानि देब शुभानि सम्भीतमना गृहाण ॥५२॥
अजोऽव्ययः राश्वत एकरूपो विष्णुवैराहः पुरुषः पुराणः ।
त्वमन्तकः सवहरः कुरानुः सहस्ररीषां इातमन्युरीञ्यः 1\५४॥
कवि सप्तजिहं त्रातारम् इन्द्रमवितारं सुरेराम् ।
हयाभि शाक्रं दच्रहणं सुषेणम् अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्तु॥५५॥
जाषा-महादेव) सूये, यम, इन्द्र) चन्द्र) कुमेर, अग्रि, वरण, महरषिगण) सब दि-
शाय, अप्राय) सुकर, अंगिरा, कार्तिकेयः वाशु ओर गणदेवत्ताभो करके तेजकारी,
बहुरूप) उदार भषणे जिस प्रकार आप पूजित हुए है) हे देव ! इस्त समय प्रसत्र
होकर उन सब गर्नोको ग्रहण करो. हे देव ! तुप॒ जन्मरहित) विकाररदहित; निर्य
ओर एकख्प हो. तुमही अनादि पुरुष जीर यह से) तुपही यम; तुपही सेहारकारी,
तुपही अग्नि) तुमहीं हजार मस्तकवाले) तुमहीं पूज्य ही- कवि) सप्तजिष्ट, आता,
सुरपति) अवित्ता, व्र्ासुरके मारनेवाटे शक्र ओर सुषेण नामक तुमको में आहान
करता टू. हमारे सव वीर उत्तरम विराजमान ह ॥ ५२ ॥ ५३ ॥ ५४ ॥ ५५॥
प्रपूरणे चोच्छ्रयणे प्रवेशे स्नाने तथा मास्यविधौ विसर्गे ।
पठेदिमान्दपतिः सोपवासो मन्त्राञ्छभान् पुसहतस्य केतोः ॥५३॥
माषा -इनद्र्वनका पूणे करना उडाना) प्रवेश कराना, सान) माला पहराना
जीर वि्तजेनके समय राजा उपवाप्त करके इन ञ्युम मन््ेकि पठे ॥ ५६ ॥

र्रध्वजादशफलारङवन्द्रौविचित्रमाटाकदलीश्चुदण्डेः।
सव्यालसिंहैः पिटकैगवादमैरलंकृतं दिश्चु च लोकपाटैः ॥ ५७ ॥
भाषा-छत, ध्वज) आदहोफछ) अद्धचन्द्र) विचित्र पाछा) कदी) गन्ना) कठा
„ पपै, सिह, पिटक, गवाक्ष ओर दिग्पाटोको इस ध्वजमे चारों ओंर बनावे ॥ ५७ ॥
अच््छिन्नरज्जं टटकाषछटमातकं सुशछिष्टयन्त्रागेखपादतोरणम् ।
उत्थापयेटश््म सदस्रचक्षुषः सारट्ुमा मग्रङकुलारिकान्विलम् ॥५८॥
भाषा-असंडित वृक्षका बना हज) अखंडित रस्सीसे बना हुजा कुमारिका जि-
समे बनी हुई हो, य॑ज, जगेट, पाद ओर तोरणयुक्त) हजार नेत्वा इन्दरका जो विद्व
है रेतसे ध्वजको राजा उटवि ॥ ५८ ॥
अविरतजनरावं मङ्लारीःप्रणामैः
पटुपटदण्डदङ्गैः राङ्भेया दिभिख।
अरतिविहितवचोभिः पापठद्भिश्च विय
रद्यभरदितशाब्दं केतुसुत्थापयीन ॥ ५९ ॥
भाषा-मङ्गक आशीवोद) म्रणाम; टो) मृदङ्ग) शंख, भेरी आदिका मधुर शब्द्
अर वारंवार पठते हुए ब्राह्मणोके वेदम कदे हए वाक्थसे मनुष्यके शब्दसे युक्त
जर श्रेष्ठ शब्दवारे केतुक उठवि ॥ ५९ ॥
फलद्धिधृतलाजाक्षौद्रपुष्पाग्रदस्तै
प्रणिपतितश्िरोभिस्तुष्टवद्धिथ परैः
ध्रतमनिभिषभतुः केतुमीशः प्रजानाम्
अरिनगरनताग्र कारयेद्टिद्बधाय ॥ ६० ॥
भाषा-फट) दरी) घी, सीट) शहद जीर एूटोको पठे हाथपं धारण करके
मस्तक श्षुकाय प्रणाम करते २ स्तुति पठनेवाले पुरषासियां करके इन्द्रध्वज धारण होने
पर शाघ्ुवधके छ्य उसके श नगरके अग्रभागको प्रजापति श्युकाया करते है ॥ ६०॥
नातिद्रुतं न च विलम्वितमप्रकम्पम्
अध्वस्तमास्यपिटका दि विभूषणं च ।
उत्थानमिष्टमशुभं यदतोऽन्यथा स्यात्
४ तच्छान्तिभिनरपतेः कामयेत्पुरोधाः ॥ ६१ ॥
भाषा-जो ध्वज बहुत शीघ्र खडा हो जाय) कपे नदी, माला) पिरकादि भूषण
रक्षके न गिरं ती उसक्षा उठाना हितकारी होता ह. इसके सिवाय ओर भांतिका उगना अञ्चुभ र. राजाके पुरोहितको चाहिये कि शान्ति करके सब विघ्रोको दूर करे।६१॥
ऋव्यादकौरशिककपोतककाककडकः
केतुस्थितैमेददुरान्ति भयं दपस्य ।

१७४८ बुहत्संहिता-
चाषेणं चापि युवराजभयं वदन्ति
उयेना विलोचनभयं निपतन् करोति ॥ ६२॥
भाषा-रमासिको सानेवारे, पक्षी, उद , कबतर, काग, गिद्ध जो इन्द्रध्वजपर बैठे
ती राजाको अत्यन्त अञ्ञान्ति हेती है. इन्दरध्वजपर नीरकण्ड बैठे तौ युवराजको भय
कह। जाता है. बाजपक्षीका इन्द्रध्वजपर गिरना नेञ्रभयको उसत्र करता ह ॥ ६२ ॥
छच्र मङ्गपतने ृपग्त्युस्तस्करान्मधु करोति निलीनम् ।
न्ति चाप्यथ पुरोहितसुल्का पाथिवस्य मदिषीमशानिशच ॥६३॥
भाषा-छच भंग होकर ध्वनका गिरना राजाओकी गरखुको प्रकट करता है. जो
भोरे इन्दरध्वजपर शहद्की युहाछ ङ्गा द् ती तस्करोकी गदु होती है. ध्वजपर उल्का
गिरे ती परोहितकी जीर वच्र शिरे तो राजरानीकी मृत्यु देती टे ॥ ६३ ॥
राज्ञीविनारां पतिता पताका करोत्यब्रण्टि पिटकस्य पातः।
मध्याग्रमूटेषु च केतुभङ्गो निहन्ति मन्तिक्षितिपालपौरान् दैये
भाषा-पताकाके गिरनेसे रानीका नाश ओर पिटकके गिरनेसे सूखा पडता है.
बिचला, उपरका ओर जडका भाग इन्द्रध्वजका टूट जाय ती क्रमसे मंत्री, राजा
ओर पुरवासियोंका नाश करता है ॥ ६९ ॥
धूमादृते हिन्िभयं तमसा च मोटो
व्यारेश्च भग्नपतितैनं भवन्त्यमात्याः ।
ग्लायन्त्युदक्परथ्रति च क्रमराो द्विजाद्या
भद्ध च बन्धकिवधः कथितः कुमायाः ॥ ६९ ॥
भाषा-ईसपर धूम छ जाय तौ मोह होता ह, बीचमेसे टरटकर गिर जाय तो
म॑त्रिर्योका अभाव हुभा करता रै. उत्तरदिश्ामं टृटकर गिरे तौ द्विजातियोको ग्छानि
उ्पन्न करता है. कुमारियां कट फट जाय तो व्यभिचारिणी चियां मरती है ॥ ६५॥
र्व सङ्च्छेदने बालपीडा राज्ञा मातुः पीडनं मादृकायाः।
यद्यत्कुयबालकाश्चारणा वा तन्तत्ताटग्भावि पापं शुभं वा॥६६॥
भ्ाषा-इनदर्वज उटानेके समय उसके रास्ते कटीं अटक जाय ती बाठकोको
पीडा होती है. तोरणकी बगटमं रक्खे हए काठके टट जानेसे राजमाताको पीडा
होती है, बाटक या दूत इन्रध्वजके समीप जेसी २ चेष्टक वरसाही ( अश्चुम कायं
हनेषर ) पापकर या ( द्युभकायेमे ) भकार होता है ॥ ६६ ॥
दिनचतुष्टयसुस्थितमचितं
समभिपूज्य दपोऽहटनि पचमे ।
प्रक्रतिभिः सह रश्म विसजये-
इरखभिद्ः स्बबटखाभि विद्ये ॥ ६७ ॥

'भाषा-उठे हुए ओर पूजित ध्वजकी भष्टीभांतिसे चार दिन पूजा कर पचे
दिन प्रजाको साथ ठे राजा उस इन्दर्वजको विसजनेन करे तो राजाकी सेनाक्षा बढ
उपरिधरवसुप्रवतितं खपतिभिरण्यनु सन्ततं कृतम् ।
विधिमिममनुमन्य पाथिवो न रिपुकृतं भयमाप्नयादिति ॥ ६८ ॥
इति श्रीवराहमिदहिरकृती बहर्संहितायामिन्द्रध्वजसम्पन्नाम निचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४६॥
पाषा-उपश्चिरिवसुराजासे चरा हुई, फिर राजाओंके दाश सदा की हुईं इस
विधिते जो राजा इस प्रकारसे इन्द्रष्वजकी पूना करेगे, वह रश्च लोगे भयको
प्राप्त नक हागे ॥ ६८ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरवितायां बृहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेश्षीयपरादाबादवास्तव्य-पंडितवरदेवपरसाद्मिश्रविरचितायां भाषादीकायां िचखारिशोऽध्यायः समाप्तः४३॥
अथ चतुश्चत्वारिशोऽध्यायः।
नीराजन.
भगवति जलधरपक्ष्मक्षपाकरारक्षणे कमलनामे।
उन्मीलयति तुरङ्गमकरिनरनीराजनं कुर्यात् ॥ * ॥
भाषा-बादल जिप्तकी आंखेकि पलक है चरमा सूयं जिसके दोनों नेत्र
वह भगवान् कमलनाभ जब नेऽ खोरूते है अथोत् जागते है तब घोडे, हाथी ओर
पनुष्योको नीराजन करना चाहिय ॥ १॥ |
दादरयामण्टम्यां कालतिकश्ुद्कस्य पञ्चद्इयां वा ।
आहवयुजे वा कुयोन्नीराजन संक्लितां रान्तिम् ॥ २॥
भाषा-कातिकके ुद्धपक्षकी पूणिम्रा) द्रादज्ञी ओर अष्टमीमे या आशधिनमासमे
नीराजन संज्ञाकी शान्ति कर ॥२॥
नगरोत्तरपूवेदिरि परास्तभूमौ परास्तदारुमयम् ।
षोडकराहस्ताच्छायं ददाविपुरं तोरणं कायम् ॥ ३ ॥
भाषा-नगरकी उत्तर पूवेदिशामं शष्ठ भमिके ऊपर अच्छे काठका सोह हाथ
ङंचा ओर दश हाथ चाडा एक तोरण वनवे ॥ ३ ॥
सर्जोदुम्बरश्ाखाककुभमयं रान्तिसंद्य कुदाबहुलम् ।
वंशविर्निभितमत्स्यध्वजचक्राटकरतद्वारम् ॥ ४ ॥

१८० बृहत्तहिता-
भाषा-विजयसारका वृक्ष) गूर जीर अयुनध्क्षके काठका शान्तिग्रह बनव
तिमे बहुतसे कुशभी रक्ते हे. इसके द्रम बासरके बने हुए मरस्य) ध्वज ओर
चक्र टगये जाय ॥ ४ ॥
प्रतिसरया तुरगाणां भघ्छातकश्ारिक्ुष्टसिदाथान् ।
कण्डेषु निवधीयात् पुष्यथ दान्तिगरहगानाम् ॥ ५॥
नाषा-शान्तिग्रह ओर सबकी पृटके छिये पोडोके गले अतिसिरामंसे
मिङावा, श्रीक धान्य, कूट जर सरसाका बाधना उचित है ॥ ५ ॥
रविवरुणविभ्वदे वप्रजेापुरुट्तवेष्णवैमन्तरैः ।
सप्ताहं हान्तिगरहे कुयाच्छान्ति तुरङ्गाणाम् ॥
भाषा-सूर्य, वरुण, विश्वदेव; प्रजापति, इन्दर ओर विष्णुजीके मंसे शान्तिग्रहमे एक सप्ताहतक घोडाकी शान्ति करे ॥ ६ ॥
अभ्याधिता न परषं वक्तव्या नापि ताडनीयास्ते
पुण्याराद्धतृयध्वनिगीतरवैधिसखुक्त मयाः ॥ ७ ॥
भाषा-वे घोडे पुण्याह, शंख, भरीध्वनि ओर गीतध्वनिसे भयरहित ओर पूजित
हं कठोर वचनसे या आर किसी प्रक।रत उराय धमकाये न जवं ॥ ७ ॥
प्रा्ेऽ्टमेऽहि कुयीदुदङ्मुग्वं तोरणस्य दक्षिणतः ।
कुराचीराद्रलमाश्रममर््ि पुरतोऽस्य वेद्यां च ॥८॥
भाषा-जव आर्ट्वा दिन प्रप्तहतो कुश मौर चीरे टकी हुई आश्रपकी
अग्रिकों तोरणकी दक्षिण ओरसे उत्तरकी ओर वेदीके उपर स्थापन करे ॥ ८ ॥
चन्दनङुषटसमङ्गादरिताल्मनःरिलाप्रियंयुवचाः ।
न्त्यसताञ्जनरजनीसुवणपुष्पा्रिमन्थाश्च ॥ ९॥
भाषा- चन्दन, कूट, मजीट, हरिताट) मेनि) केगनी) वच; अगत) अंजन)
हरदी) सुवे, फूर, गनियारि ॥ ९ ॥
इवेतां सपूर्णकोरां कटम्मराच्रायमाणसददेवीः ।
नागकुसुमं स्वगुसां रतावरी सोमराजीं च ॥ ?०॥
भाषा-सफेद फटकरी) पूणेकोशा, कुटकी, जायमान, सहृदया वदी, चेततवणे
पूणकोष, नागकेशर, कोच, शतावर ओर सोमव्ी ॥ १०
कलशेष्येतान् करत्वा सम्भारानुपटरे दि सम्यक् ।
सकषिनीनाकारिमेधुपायसथावकप्र चरैः ॥ ११ ॥
भाषा-यह सब वस्तु बराबर ठेकर कर्शं उषे ओर बहुता मधु; खीर)
याबकादि अनेक भांति खानेके पदार्थोके साथ भरीभाति बर देवे ॥ ११॥

भाषादटीकासहित्ता अ० ९४ | १८१
खदिरपलाहोदुम्बरकारमर्यर्वत्थनिभिताः समिधः ।
खकनकाद्रजतादा कर्तव्या भूतिकामेन ॥ १२॥
भाषा-सैर) टाक) गूर) गम्भारी ओर पीपल्के काठकी समिधा बनावे.
सम्पत्ति चाहनेवाेको चादीा श्रुवा बनाना चाहिये ॥ १२ ॥
पूवानिमुखः श्रीमान् वैयाघ्रे चभेणि स्थितो राजा ।
तिष्टेदनल समीपे तुरगभिषग्दैववित्सरितः ॥ ४६३॥
भाषा-व्याघ्रके चमडपर स्थित हो पूेको सुख श्रि श्रीमान् राजा अश्व, वैय
अर देवज् रोगोके साथ अग्निके समीप बेटे ॥ १३ ॥
याच्नायां यदभिहितं ग्रहयज्ञविधौ महेन्द्रकेतौ च ।
वेदीपुरोदितानरलक्षणमस्मिस्तद्वधा्यम् ॥ १४ ॥
भाषा-ग्रह) यज्ञकी विधि, पहेनद्रकेतु ओर याजके विषयमे वेदी, पुरोहित ओर
अध्रिके लक्षण जो कहे हैँ वह सव इसी विधानम जानने चाहिये ॥ १९ ॥
लक्षणयुक्तं तुरगं द्विरदवरं चैव दीक्षितं स्नातम् ।
अहृतसिताम्बरगन्धसरधूपाभ्यितं कृत्वा ॥ १५ ॥
भाषा-उत्तम टक्षणवाछे दायी) घोडेको दीक्षा देकर न्दवाय, नवीन वस्र परिराय
फूटकि हार ओर गंध धूपादिसे पनन कर ॥ १९ ॥
आश्रमतोरणमूलं सखुपनयेत्सान्त्वयन्छने वचा ।
वादित्रं पृण्याहनिःस्वनापूरितदि गन्तम् ॥ १६ ॥
माषा-मीटे वचन कह उनको समज्ञात बञ्चाते धीरे २ अनेकं प्रकारके बने, शख,
पुण्ययुक्त शब्दो से जिसकी ध्वनि दिशामे भर गई है एसे आश्नमतोरणमरके समीप
उठाकर रवे ॥ १६ ॥
यद्यानीर्तास्तटेदक्लिणचरणं हयः समुत्क्षिप्य ।
स जयति तदा नरेन्द्रः ङाच्रनचिराद्धिना यत्नात् ॥ १५॥
चस्यन्नेष्मा राज्ञः पारेशोषं चितं दविपरयानाम् ।
यात्रायां व्याख्यातं तदिह विचिन्त्यं यथायुक्ति ॥ १८ ॥
भाषा-जो छाया हुमा घोडा पे दूया चरण उटाकर खडा रहे तो वह राजा
शीघ्र ओर विना परि श्रमके शत्रओंको जीत टेगा. परन्तु अरवके भीत होने राजाको
भय होता दै. हाथी, पोडोकी बाशी चेष्टका फर जो याजाध्यायमें कहा है सो यापर
यथायुक्ति विचरना चाहिय ॥ १७ ॥ १८ ॥
पिण्डमभिमन्न्य दश्यात् पुरोहितो चाजिने स यदि जिघेत् |
अश्रीयाद्वा जयकृदविपरीतोऽतोऽन्यथाभिहितः ॥ १९ ॥
भाषा-एुरहित मंज पटकर अर्वको भोजन करनेके चयि पिण्ड दे जौर घोडा

१८२ बृहत्संहिता-
उसको सुपदे या आहर करटेतो जयदायी होषा है. इससे विपरीतक होना
अश्चभम कहा है ॥ \९॥
कटकशोदकेष्ु शाग्वामाए़व्योदुम्बरीं स्पृद्ोत्तरगान् ।
हान्तिकपौषटिकमन्तैरेवं सेनां सनपनागाम् 1 २० ॥
शान्ति रा्विष्रदयै करत्वा भूयोऽभिचारकेमेन्त्रेः।
मरृण्मयमारिं विभिन्द्ाच्छरृटेनोरःस्थरे विप्रः ॥ २१ ॥
भाषा-गृटरशी शाखा कशे जटसे भिगोकर राजा ओर हाधि्येसि युक्त
सेना ओर पोडकी शान्तिके दिये पीष्टिकमं्रसे पुराहित या ब्राह्मण स्पशे करे ओर
राज्यकी वृद्धिके लिये अभिचारे मत्र पट वारंवार शान्ति करे. पुशेहितको उचित हे
कि मृ्तिकाकी शतरि बनाय शुठसे उसकी छातीको फाडे ॥ २० ॥ २१॥
स्बलिनं हयाय दद्यादभिमन्त्य पुराटितस्ततो राजा ।
आरुद्योदक्प्रूवा यायान्नीराजितः सबलः ॥ २२॥
भाषा-पुरोहित मंज पटकर रुगामको षोडके मं द) फिर राजा उस अश्वपर
सवार हो, नीराजित होकर सेनाके साय उत्तर दिशम जाय ॥ २२॥
सदङ्होस्वध्वनिहटश्टङुञ्चरस्रवन्मदामोदसुगन्धिमारुतः ।
शिरोमणितव्रातचटत्प्रभाचयैज्वलन्विवस्वानिव तोयदात्यये २३
हसपक्तिभिरितस्ततोऽद्विराद् सम्पतद्धिरिव श्यञ्धचामरेः।
खष्टगन्धपवनानुवाहिभिधूयमानरुचिरसरगम्बरः ॥ २४ ॥
भाषा-वह ग्रदेग, शंषध्वनि ओर मद् क्षरते हुए र्षित हाथीकी मदगन्धसते सुगन्धि हृडे, पवनके सेवनसे हरित हा म॒कुटमें जडी हुईं मणि्याकी चथर कान्ति बा-
दढ फट जनेपर सूयेकी समान प्रक्षारमान मरति धारण करके शुद्ध॒गन्धयुक्त प्रवनके
पीछे वहते हुए गिरनवाले इवत चामरसे रदसावटीसे शोभायमान पवेतराजकी समान
कम्पायमान सुन्द्रपाटा ओर सुन्दर वस्र परकर शोभित हो ॥ २३ ॥ २४ ॥
नैकवणमणिवज्नभूाषित भूषिता सु्कटकुण्डलाङ्गदैः ।
भूरिरलकिरणानुरञितः चाककासुकरुचं ससुदहन् ॥ २५ ॥
उत्पतद्धिरिव ग्वं तुरङ्मेरदारयद्भिरिव दन्तिभिधैराम्।
निजितारिभिररिवामरेने रैः दाक्रवत्परिष्रतो बजेन्नपः ॥ २६ ॥
भाषा-अनेक रंगके मणि ओर हीरोसे भूषित) युक्ुट) कुण्डर ओर बाज् धारण केरे हुए राजा तिस्र काटे अनेक रत्रोकी किरणोसि रंगे इए इन्द्रधनुषकी समान
सुन्दर शूप धारण करके आकाशम मानों उडते हुए घोडे, धरनीके विदारण करनेवा-
छे हाथी ओर शको विजय करनेवार मनुष्योके साथ) देवत्ताओसे धिरे हए इन्द्रकी

सवश्नखुक्ताफलभूषणोऽथवा सितसरगुष्णीषविलेपनास्बरः ।
धृताततपच्रो मजण्छठमाधितो घनोपरीवेन्दुतके गोः खुतः॥२७
भाषा-अथवा हीरा, मोती जडी उवेतमाङा, पगड़ी) उवटना या चंदनादि छगा-
य) वख पहर, छत्र धारण कर हाथीपर स्वार हो, मेषक्े ऊपर चन्द्रमा नीचे विरा-
जपान द्युक्रकी समान गमेन करे ॥ २७ ॥
सम्प्रहटष्टनरवाजिकुञ्जरं निर्मलपरहरणां शयु भासुरम् ।
निधविकारमरिपक्चभीषणं यस्य सेन्यमचिरात्स गां जयेत् ॥२८॥
इति भ्रीवराहमिहिरकृती बरहरसंहिता्यां नीराजनविधिनाम चतुश्चलवारिंरोध्याय: ।॥४४॥
भाषा- तिस कारमं जिसकी सेना हषित है ओर हित हाथी, घोडे ओर मनु-
ष्योसे युक्त है) निमे अख शखोकी कान्तिसे प्रकाशमान है, विकाररहित ओर शत्रपषको भय उपजानेषाटी होती है, वह राजा शीघही पृथ्वीको जीत ठेनेमें समथ
इति श्रीषराहमिहिराचायंविरचितायां बृहस्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयपररादाबादवास्तव्यपंडितबरूदेवप्रसादमिश्नविरचितायां भाषादीकायां चतुश्चलारिदोऽध्यायः समाप्तः॥४४॥
अथ पंचचत्वारिंशोऽध्यायः।
खक्ननद् दोन.
खञ्जनको नामायं थो विहगस्नस्य दशने प्रथमे ।
प्रोक्तानि यानि सुनिभिः फलानि तानि प्रवक्ष्यामि। १॥
भाषा-खञ्चन नामक पक्षीके प्रथप दशेनते जिन फर्टोक। होना पनिरोेने कहा
है) वह समस्त फल इस मय कहे जाते हे ॥ ९ ॥
स्थुलोऽभ्युन्नतकण्ठः क्रृषणगलो भद्रकारको मद्रः 1
आ कण्ठसुखात् कृष्णः संपूर्णः पूरथत्याद्राम् ॥ २ ॥
भाषा-स्थूट कंठके, उचं ओर काले गेवे खञ्जनको “ भद्र " कहते है यह
खज्ञन मङ्लकारक है ओर मखसे कटत्तक उनला हो तौ इसका “ सम्पूण ›; नाम
है- यह खञ्जन आज्ञाका सम्पूणं करनेदाा होता है ॥ २॥
कृष्णो गलेऽस्य बिन्दुः सितकरटान्तः स रिक्तकरद्िक्ः ।
पीतो गोपीत इति छदाकरः खश्जनो दष्टः ॥ ३ ॥
'भाषा-जिसके गेम काठे बिन्दुके अन्तपर सफेदी गौर कुसुम्भी रंग ह तिस्को

१८४ वुहस्संहिता-
५ रिक्तं ) कते है. इसका फर निष्फर होता ३. पीरे रंगक्ा खज्ञन ¢“ मोपीत
नापरबाछा है. इसका दशेन छशदायी है ॥ ३ ॥
अथ मधुरसुरभिफलङुखुमतरुष सलिलादायेषु पुण्येषु ।
करितुरगशजगसर्भ पासादोद्यानहरम्येषु ॥ ४॥
गोगोषटसत्समागमयनज्ञोत्सवपाधिवदिजसमीपे।
हस्तितुरङमदालाच्छजष्वजचामरायेषु ॥ ५ ॥
देमसमीपसिताम्बरकमटोत्परपूजितोपलिषेषु ।
दधिपाच्रघान्यक्ूटेषु च भियं खस्रनः कुस्ते ॥ प ॥
भषा-मधुर सुगन्धित फठ ओर कुमुम युक्त वृक्ष) पवित्र जलाशयः हाथी) घोडे
ओर सरपकि मस्तक) महर, पुङवाडयें, अटारि्, गोट) श्रेष्ठ समागम) यज्ञ, उरसवगृह, राजा ओर द्विजातियोका निकट रहना, हस्तिशाखा) अश्वक्ारा, छत) ध्वज ओर
चामर, सुवणे शेत वख, पद्म, उछ, पूजित ओर गोबर आदिसे छप हए स्थानः
द्हीके पात्र ओर धन्यके टेरपर जो खञ्जन दिखाईंदे ती रक्ष्मीकी प्राति दत्ती
प्क स्वादन्नासिगोरससम्पच्च गोमयोपगते ।
च्ादुलगे वखासिः राकटस्ये देशचिश्रंदाः ॥ ७ ॥
भाषा-कीचडये खञ्जन बेठाहो ती स्वादिष्ट अन्न मिता है) गोबरपर बैठ हो
ती दुग्ध.सम्पत्ति) हरी दूबपर बेग हो तो वस्की प्राप्ति जर शकटपर स्थित हेवेती
देशका नाज ह्येता है ॥ ७ ॥
गृटपरलेऽ्थश्रंो वभे बन्धोऽद्युचौ भवति रोगः ।
पृष्टे त्वजाविकानां प्रियसद्ममावदत्याश्यु ॥ ८ ॥
भाषा-धरकी छनत्तपर जव खञ्जन बेडा ह्ये ती धनका ना होता ह) छिद्रपर बेटा
हो तो बन्धन ओर अपवि्रस्थानमे दिखा देनेसे रोग हाता है. बकरी मेडादिके पठनेक स्थानपर वेढा हो तीं शीघ्र प्रिय मनुष्यसे पिरप हवे ॥ ८ ॥
मदहिषोष्गदभास्थिरमक्ानगृदकोणकाकरादिस्थः ।
प्राकारभस्मकरोषठ चाह्युभो मरणरुग्भयद्ः ॥ ९ ॥
भाषा-भेत्त) उट, गधा, हृदी, इमान, घरका कोना) शकेरा) पवेत) प्राकार,
भस्म ओर केशे स्थित हो ती जञ्युभकारी ओर मरणभयदायी है ॥ ९ ॥
पक्षौ घुन्वन्न इभः शुभः पिवन् वारि निम्नगासंस्थः ।
सूर्योदयेऽथ शस्तो नेष्टफलः खञ्जनोऽस्तमये ॥ १० ॥
भाषा-दोनों पोका फटकानेवाडा खञन शुभकारी होता है) नदीम जह पोता

हआ हो तौभी शुभकारी है. सूर्योदयके कारम खश्जनका दशेन ओष्ठ हे जीर अस्त
समयम वांछित फठकी भ्रति नही हेती है ॥ १० ॥
नीराजने निवर्ते यया दिदा खञ्नं चपा यान्तम् ।
पटयेत्तया गतस्य स्िप्रमरातिर्बदासुपैति ॥ ११ ॥
भाषा-नीराजन हयो जानेपर जितत दिश्चकि मुखके सन्य गमन करता हुआ खज्जन दिखाई दे ओर राजा उस दिक्चाकी ओर जाय तौ शीघही उसके शत्च उसके
वमे हयो जति दहै ॥ ११॥
तस्मिन्निधिभेवति मैथुनमेति यस्मिन्
यरिमिस्तु छदेयति तच्र तलेऽस्ति काचः ।
अङ्गारमप्युपदिकान्ति पुरीषणेऽस्य
तत्कोतुकापनयनाय स्वनेडरित्रीम् ॥ १२॥
भाषा-जिप स्थानमे खञ्जन मेथुन करता हे वहार निधिकी राति होती ह, जहां
पर खज्ञन वमन करे तिस पृथ्वीके तटे कांच रहता है अर जहंपर विष्ठा त्याग
करे वहां उ्तफे नीचे कोयला रहता है. इस कौतुककी जांच करनेके व्यि प्रध्वीको
शूतचिकरविभिन्नरोगितः स्वननुसमानफटपरद्ः खगः ।
धनक्रद्सिनिरीयमानको वियति च बन्धुसमागमप्रदः ॥ १३॥
भाषा-पमृतक) विकल, अलग प्रकारका या रोगयुक्त खञ्जन पक्षी अपने शरीरके
अनुसार फट दिया करता ई, आकादमे उडता हया दिखाई देनेस धनकारी ओर
भाई बंधुसे मिरापका करानवारा त्ता ह ॥ १३॥
पतिरपि हुभं शुभप्रदेद्ा खगमवलोक्य महीतले विदध्यात् ।
सुरभिङुसुमधूपयुक्तमच ह्युभमभिर्नान्द्तमवमनतिष्रडिम् ॥१४
भाषा-राजामी युम देशमं शुम खञ्चनकं। देखकर सुगन्धित फू अं।र धूपयुक्त
शुभ बन्दन करनेके योग्य अघ्यं पध्वीपर देवे तो समस्त मद्गरकी घ्रद्धि हवे ॥ १४ ॥
अश्युममपि विलोक्य खञ्चनं दिजगुरुसाधुसुराचने रतः।
न छपतिरद्युभं समाप्रयान्न यदि द्नानि च सप्त मांससुक्॥१५॥
भाषा-द्विज, गुरु, साधु अ।र देवताओकि प्रूजनप रत राजा अञ्चुम खञ्जन देखकरभी जो एक सपताहतक मासका भोजन नदीं करते, उनको अशम फलकी प्राति
आ वषौत् प्रथमे दोन फलं प्रतिदिनं तु दिनशेषे ।
दिक्स्थानमूतिलब्रक्षरान्तदीसादिभिशथो्यम् ॥ »३॥
शति भीषराहमिदहिरशृती ब्रहत्संहितायां खञ्जनदसचेनं नाम पथचतारिशोऽध्ययः ॥४५॥

१८६ । बृहत्संहिता
भाषा-सञजनके प्रथम दशेनका फल एक वर्षमे होता है; परन्तु जो इस समयके
बीचमें फिर खञ्चनका दशन हो ती उसी दिन सूयौस्त होनेतक उप्तका फट मिल
जाता है, परन्तु पंडित छोग खञ्जनके देखनेके सम्बन्धे, समस्त फटाफट, स्थान,
परति, ग्र) नक्षत्र ओर शान्ति दीपादि दिशा यादि जानकर निणेय करे ॥ १६ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां बृहत्सं ° पञ्रिमोत्तरदेश्षीयमुरादाबादषास्तव्यपडि तबल्देवप्रसादमिश्चविरचितायां भाषादीकार्यां पेचचत्वारिशोऽध्यायः समाप्त; ॥४५॥
अथ षट्चत्वारिशोऽध्याथः।
उत्पातलक्षण.
थानन्रेरुत्पातान् गर्भः प्रोवाच तानहं वक्ष्ये ।
तेषां संक्षेपोऽयं प्रकरूतरन्यत्वसुत्पातः ॥ ? ॥
भाषा-परर्षि गगेजीने जिन रत्पातका वणेन अचरिजीसे किया ह, इस समयं
उन्हीं उत्यातोका वणेन यर्हापर किया जाता है. स्वभावे विपरीत होना उत्पात
है. यही इकषका संहेप अथं है ॥ १॥
अपचारेण नराणामुपसर्गः पापसञ्रयाद्वति ।
संसूचयन्ति दिव्यान्तरिक्षभौमास्तदुत्पाताः ॥ २॥
भाषा-मनुष्योके अटिताचरण करनसे जो पाप ३कट्रा होता है) उससेही उपद्रव
हता है, दिव्य, अन्तरिक्ष ओर समस्त भौम उत्पात उनकी भटीभांत्िते सचना
मनुजानामपयारादपरक्ता देवताः खजन्त्येतान ।
तत्प्रतिघाताय पः कान्ति राष्ट पयुञीत ॥३॥
भाषा-पनुप्योके अन्यवह्यर करनेसे देवतारोग अप्रसन्न होकर इन उत्पातो
उत्पन्न किया करते है. उन उत्पातोको दूर करनेके छिये राजाको अपने राज्यमे शान्ति-
का कराना उयित हे ॥ ३॥
दिव्यं ग्रहक्षेवेक्रतसुल्कानि्घौतपवनपरिषवेषाः ।
गन्धर्वपुरपुरन्दरचापादि यदान्तरिक्षं तत् ॥ ४॥
भाषा -यह नक्षनोका विकार, उत्का, निधौत, पवन ओर येशा॒दिव्य उर्पातत,
गन्धवेपुर व इन्द्रधनुषादि आन्तरिक्ष उप्पात के जाति है ॥ ४ ॥

पौमं चरस्थिरभवं तच्छान्तिभिराहतं दामश्ुवैति ।
नाभससुपैति शृदुतां शाम्यति नो दिव्यमित्येके ॥ ५॥
भाषा-चर ( चायमान ) व स्थिर (अच ) आदि पदार्थौसे उत्पन्न हुए उत्पात
मीमनामसे ख्यात है. यह उसखात शान्तिसे टकराये जाकर दूरय जाते ह कोर कहते
है कि आन्तरिक्ष उत्पात शान्ति कर देनेसे हरके हयो जातत है ओर दिव्य उत्पात कभी
दिव्यमपि हामसुयेति परभूतकनकान्नगोमहीदानैः ।
रुद्रायतने भ्रमौ गो दोदात् कोटिदोमाच ॥ ६॥
माषा-परन्तु शिवाटयकीं भमिमं गोदोहन ओर कोटि होम करनेसे, बहुतक्षा सु-
वणे, अन्न, गो ओर पुथ्वीक। दान करनेसे दिव्य उत्पात्तभी शान्त हो जति ह ॥ ६ ॥
आत्मसुतकोदाबाहनपुरदारपुरोदितेषु लोकेषु ।
पाकसुपथाति दैवं परिकल्पितमष्टधा पतेः ॥ ७ ॥
भाषा-राजा अपनी देह) पुज, खजाना, सवारिये, पुर, सख, पुरोहित ओर सब
लोकमे आट प्रकारे के हुए दैव उत्पात पाकको भाप होत है ॥ ७ ॥
अनिमित्तमङ्चटनस्वेदाश्ुनिपातजल्पनाद्यानि ।
लिङ्गाचयतनानां नाङाय नरेदादेखानाम् ॥ ८ ॥
भाषा-शिविग) देवताकी प्रतिमा या पवित्र गृहका अनिपित्त भंग होना,
चायमान होना, पसीना आना, आंसू गिरन। ओर जस्पना आदि ये तो राजा ओर
देशका नाश हो जाताहै॥८॥
देवतयात्रादाकटाक्षचक्रयुगकेतुभङ्पतनानि ।
सम्पथांसनसादनसङ्गा् न देकदपद्यभदाः ॥ ९॥
भाषा-जो देवत्ताोगोकी याजके समय शकट, गाडीकी धुरी, पहिया, जुजा)
इन्द्रध्वज टूट जाय या गिर पड, उरुट जाय) चिपट जाय, नारको प्राप्त ही जाय या
किसीस मेट खा जाय तो देश ओर राजाका कल्याण नहीं होता ॥ ९ ॥
ऋषिधम्मेपिव्र्रह्यपोद्धूतं वैकृतं दिजातीनाम् ।
यट्ुद्रलखोकपाटोद्धवं पशचनामनिष्टं तत् ॥ १० ॥
माषा-ऋषि, धमेपिता ओर ब्रह्मसे उयत्न हहे विकृति) द्विजाति, सद्र व छोकपाठोते उसतन्न हुभा विकार पञचु्जोका अनिष्ट करनेवाला हे ॥ १० ॥
युरुसितशनैश्चरोत्थं पुरोधसां विष्णुजं च लोकानाम् ।
स्कन्दविचाख समुत्थं माण्डलिकानां नरेन्द्राणाम् ॥ ११॥
भाषा -दृहस्पति) युक ओर शनिभहसे उत्पन्न इए इत्यत पुरोरितोका, विष्णुजीसे

१८८ ृहस्सहिता-
उन्न हए उत्पात सब रोकोका, न्द जर विशाखसे उत्पन्न हुए उत्पातं मडटीक
राजाओंका अनभट करते टै ॥ ११॥
वेदव्यास मन्त्रिणि विनायक वेकरतं चमूनाथं ।
धातरि सविश्वकम्मणि लोकाभावाय निर्दिष्टम् ॥ १२॥
भ्ाषा-वेदव्यासमे उयत्न हुए उसा मंत्री, गणशजीस उसन्न हुए उतत से-
नापति, विश्वकमा ओर धाति उतपन्न हुए उत्पात प्रजाक्रा नाश करते हें ॥ १२ ॥
देवकुमारकुमारीवनितापष्यषु वेक्रनं यत्स्यात् ।
तन्नरपतः कुमारककुमारिकास्त्री पारिजनानाम् ॥ १३॥
रक्षःपिङ्ाचशगद्यकनागानामेतदेव नि्दंदयम् ।
सासे्ाप्यष्टाभिः सर्वेषामेव फलपाकः ॥ २४॥
भाषा-दवङ्कुमार, देवङ्कुमारी) देववनिता ओर दषदूतांसे जा विकार होते हैसो
राजङ्कमार, कुमारिका, सखी ओर परिजनेकि उपर फटत दै ओर यक्ष, पिश्षाच, गु्यक
व नागेकि उर्प्रत अनिषटकारक हाते ह. आट म।सम इन सव उत्पाताका फट पकता
वुङा देवविकारं दुचिः परा गर्यो षितः स्नातः।
स्नानकुसुमानुटपनवस्रेरभ्यचयत् प्रतिमाम् ॥ १५ ॥
मधुपक्रेण पुरोधा भक्षेवलिभिश्च विधिवदुपतिष्ठेत् ।
स्थारीपाकं जद्यादिधिवन्मन्त्रैख लद्धिङ्कः ॥ १६॥
भाषा-पुराहित दवविचारकरा जानकर तीन राततक उवास करफ़ हाय धाय
पवित्र होकर स्रानीय, फूल) अनु्टेपन ओर वससे प्रतिमाकी पूजा कर; मधुपक, भक्ष्य
ओर पूनके उपदारते विधिवत् पूजा करे ओर तिक्त छिगके मत्से विधिविधानपूषैक
स्थाटीपाक जीर हाम करे ॥ ५५॥ १६॥
इति विवुधाविकार् रान्तयः सपरा
द्विजविवुधगणाचो गीलनृत्यात्सवाश्च |
विधिवद्वनिपाखेयः प्रयक्तान तषां
भवति दुरितपाका दक्षिणाभिख रुडः ॥ १७ ॥
इति लि द्धवेकरतम् ।
भाषा-जिन राजा ररे इस देवविकारं ब्राह्मण जौर देवताओंङी पूना,
गीत) नाचका उत्सव आर दक्षिणायुक्तं शान्ति सात रातरित्तक हाती है उनके लि हस
पापका पाकं रुक जात्। ६ ॥ १७ ॥ इति गवेकरृतम् ॥
राण् यस्यानज्रिः प्रदीप्यते दीप्यते च नेन्धनवान् ।
मनुजेश्वरस्य पीडा. तस्य सरा्रस्य विज्ञेया ॥ १८ ॥

भाषा-जिस राज्यम विनाही अग्निक द्रम्य जक जाय भर ईधनयुक्त जाग नी
जले, उप्त राज्यके राजाको पीडा दमी) यह जानना चाहिये ॥ १८ ॥
जरमांसाद्रज्वलने छपतिवधः प्रहरणे रणो रौद्रः ।
सन्यग्रासपुरेषठ च नाशो वहर्भयं छुरुते ॥ १९ ॥
भाषा-जल, मांस ओर गी द्रव्यके जनस राजाओंका वध हेता है; शख चि-
न्हसे प्रचण्ड युद्ध ओर सना प्राम व पुरोमि अग्निक नासं भय हेत्ता है ॥ १९ ॥
प्रासादभवनतोरणकत्वाष्दिष्वनटेन दग्धेषु ।
तडिता वा षण्मासात् परचक्रस्यागमो नियमात् ॥ २० ॥
भाषा-परासाद्, भवन, तोरण, केतु आदि अनल या विजटीसे दग्ध ह्यो जानेषर
नियमके वस छः मासम वहांपर द्र गजाका राज्य होता रहै ॥ २० ॥
धूमोऽनभ्िसमुत्था रजस्तमश्चाहिजं मदाभयदम् |
व्यभ्रे निद्युड्नाशो द्रनमपि चाहि दाषकरम् ॥ २१ ॥
भाषा-विना आगके धूमका निकरना, दिनम पूरिका वसेना ओर अधक्षार महा-
भयदा द्योता है. राके समय मेषरीन आकाशम नक्ष्रका नाश्च या दिनम नक्षत्र
दशन दोपकारी है ॥ २१॥
नगरचतुष्पादाण्डजमनुजानां भयङ्करं ज्वलनमाहुः ।
धूमाभ्रिविस्फुलिङ्खैः शाय्याम्बरकरागेस्त्युः ॥ २२॥
भाषा-जा अग्रि भयंकर देवे तो नगर, चौपाय, अंडन ओर मनुष्याके छिपे भयं-
कर कटा जाता हे. रोज, अम्बर ओर बालामं गया हुआ धूम व अग्निकी चिनगारियोसे
मृयुही प्रकट होती दहे ॥ २२॥
आयुधज्वलनस्प॑णस्वनाः कोशानिर्गमनवेपनानि वा।
वेक्रतानि यदि वायुपेऽपराण्थाशु रौद्ररणसंकुलं वदेत् ॥ २९ ॥
भाषा-सव अख शका जना, उनपंसे शब्दका होना या म्यानसे निकट
आना, काँपना अथवा जा ओर विकार शमं देते जाय तो शीव्रही राज्यमें प्रचण्ड
मन्त्रैवीदैः क्षीरणक्षात्समिद्धिर्दोतव्योऽभधिः सर्षपैः स्थिषा च ।
अग्न्यादीनां वेकृते शान्तिरेवं देथ चास्मिन् काञनं त्राहछणेभ्यः२४
इत्पभिवेकरतम् ।
भाषा-दुधरे इक्षो उन्न हुईं समिध, सरसा ओर पृतसे अद्वम्॑रके द्वारा
होम करे ओर इसमं ब्राह्मणाको सुवणेका दान करे. वस्र इससेही अभ्निविकृतिकी
शान्ति हो जाती ह ॥ २४. ॥ इति अभ्रिवैकृेत ।

१९० बुहत्संहिता-
चा खाभरङ्ेऽकस्मादरक्लाणां निदिरोद्रणोद्योगम् ।
हसने देराश्रंशं रुदिते च व्याधिबाहुल्यम् ॥ २५ ॥
भाषा-अचानक वृक्षोकी शाखा टूट जानेस रणक्री तैयारियें हती है. वक्षो
हैसनेसे देशका ध्वंस ओर रुदन करनसे रोगकी अथिकाई होती है ॥ २५॥
राण्विभेदस्त्वदतौ वाटवधोऽतीव कुसुमिते बाले ।
रक्षात् क्षीरस्नावे सबेद्रव्यक्षयो भवति ॥ २६३ ॥
-भाषा-अनऋतुमं एूरादिके एूटनेसे राज्यम् मेद पड जाता है, छोटे ब्क्षेकि
अत्यन्त एूटने बाटकका वध आं व्रक्षोसे दूध निकटनेपर सब द्र्व्योका क्षय हो
मये वाहननाराः संग्रामः रोणिते मधुनि रोगः।
स्ने दुभिक्षभयं महद्भयं निःखते सलिले ॥ २७॥
भाषा-तृक्षस मद्य निकटे तो वाहनोका नाश, रुधिरके निकलनेसे संग्राम, शहदके
निकटनेसे रोग) तरके निकटनसे दुरभक्षका भय ओर जठ निकटनेसे महाभय
शुष्कविरोहे बीयीन्नसंक्षयः दचोषणे च विरुजानाम् ।
पतितानासुल्थाने स्वयं भयं दैवजनितं च ॥ २८ ॥
भाषा- अंकुर सूख जानेस वीयं ओर अन्नका भी भातिसे क्षय होता है. रोगरहीन
वृक्ष विना कारणक सूख जाय तौभी सेनाका ओर अत्तका क्षय होता है. आपी वृक्ष
खडे होकर उट बैट ता देवका भय होता है ॥ २८ ॥
पूजितब्रक्षे दद्धतो कुसुमफलं दपवधाय निरदि्रम्।
धूमस्तस्मिन् ज्वालाथवा भवेन्दपवधायैव ॥ २९ ॥
॥ क वृक्षम कुऋतमे एका आना राजाके वधका कारण कह जाता
हे जर इषम ज्वाला ( शिखा ) अथवा युएके रहनेतेभी शजाङे वधका कारण होगा॥२९॥
सर्पत्सु तरुषु जल्पत्सु वापि जनसंश्चयो विनिः ।
रक्षाणां वैकृत्ये दराभिर्मासैः फलविपाकः ॥ ३० ॥
भाषा-वक्ष चने लगं या कुर बोटनेकेसा शब्द करने छे तो भटी मातिसे
मतु्योका क्षय होता है. वृक्षोके विकारका फल दृश मासमे पकता हे ॥ ३० ॥
स्ग्मन्धधूपाम्बर पूजितस्य च्छत्रं निधायोपरि पादपस्य ।
कृत्वा हिवं रुद्रजपोऽत्र कायो रुद्रेभ्य इत्यत्र षडद्गहोमः ॥३१॥
भाषा-माट) गन्धपूप ओर वघ द्वारा वृक्षकी पूजा करके तिसके ऊपर छत्र धारण
केर. रिव बनायकर् रुद्रका जप आर “रुद्रेभ्यः? इत्यादि म॑जरसे षडङ्क होम करे ॥ ३१॥

पायसेन मधुना च भोजयेद् ब्राह्मणान् षृतयुतेन भूपतिः ।
मेदिनी निगदितात्र दक्षिणा बैकृते तस्कृते महर्षिभिः ॥ २२॥
इति दक्षधैकरतम् ।
भाषा-वृक्षेमिं विकार प्राप्त होनेपर राजाको उचित है कि धृतयुक्त पायस (खीर )
ओर मधुसे ब्राह्मणोको भोजन करव. दक्षिणाम भ्रमिका दान करे. इस प्रकारकी विधि
महर्षि्योने कटी हे ॥ ३२ ॥ इति बरक्षवेकरत ॥
नारेऽनयवादीनामेकस्मिन् द्वि्िसम्भ्रवो मरणम् ।
कथयति तदधिपतीनां यमलं जातं कुसुमफलम् ) ३२)
भाषा-कमल ओर जी आदिके एक नालम दो या तीन वाटकी उसत्ति यादो
फूट या दो फलोके उत्पन्न होनेसे उनके स्वामीका मरण प्रगट होता है ॥ ३३॥
अतिब्रडिः सस्यानां नानाफलङुसुममवो वक्षे ।
भवति टि यग्येकस्मिन् परचक्रागमो नियमात् ॥ ३४ ॥
भाषा-धान्यकी अतिन्रद्धि ह्ये ओर एक वृक्षम अनेक प्रकारके फट फूट छ्गे तो
नियमके वरस निश्चयी शञ्चकी सेना उस देशम अविभी ॥ ३४ ॥
अर्धेन यदा तैलं भवति तिलानामतैता वा स्यात्|
अन्नस्य च वैरस्यं तदा च विद्याद्धयं सुमहत् ॥ ३५ ॥
भाषा-जब तिटके आधे भागमें तेर दहो या तिरमेसे तेर निकरे तो अन्नकी
विरसतासे बडा भारी भय आन पडता है ॥ ३५ ॥
विकृतकुसुमं फलं वा प्रामादथवा पुराहहिः कायम् ।
सौम्योऽत्र चरुः कार्यो निवाप्यो वा पड्युः शान्त्यै ॥ ३६ ॥
भाषा-विकारको भ्राप्त हुए एू या फल्को गाम या पुरक बाहिर कर देना
उचित है- इषकी शान्तिम सोम्य नामक चरु करे आर पयु अथोत् बकराभी शन्ति-
सस्येच दृष्ट्रा विकृति प्रदेयं तत् क्षेत्रमेव प्रथमं द्विजभ्यः।
तस्यैव मध्ये चरुमच्र भौमं कृत्वा न दोषान् ससुपेति तज्ान्३७
इति सस्यवेक्रतम् ।
भाषा-जो तेतीमे विकार दिखाई दे तो प्रथम वह खेती ब्राह्मणोको दान करे फिर
तिमे भमिदेषताका चरु करनेसे तिससे उततर हुए दोष फिर प्रात नहीं हो सकते
॥ ३७ ॥ इति सस्यवेकरेत ॥
दुभिश्तमनावृषछ्यामतिद्रष्टथां शुद्धं सपरचक्रम् ।
रागो हयतुभवायां दपवघोऽनभ्रजातायाम् ॥ ३८ ॥

१९२ वृहत्संहिता-
प्ाषा-अनात्रटिते दुर्भिक्ष, अतिवष्टिते पराई सेनाका आना ओर क्षधाका भय)
अनक्तु वषौके होनेसे रोग ओर विना मेषके वषेनेते राजाका वध हाता हं ॥ ३८ ॥
छीतोष्णविपयांसे नो सम्यगतुषु च सम्प्रवत्तषु।
चण्मासाद्राश्रमयं रोगभयं दैवजनितं च ॥ ३९ ॥
भाषा-शीत ओर ग्ीष्ममं अद बदल हेनसे, सव ऋतुओंका वत्ताव भष्टी भाति
न हेनेसे छः पासत्तक देवभय, राज्यभय ओर रोगभय हुआ करता हे ॥ ३९ ॥
यतो सप्ताहं प्रबन्धवर्षे प्रधानदपमरणम् ।
रक्त दास्रोद्यागो मांसास्थिवसादिभिमरकः॥ ४० ॥
भाषा-अनक्रतुमे बराबर एक सप्ताहतक वषो होनेसे पर्य राजाकी मृत्यु होती
है, रुधिरकी वषा हेनेसे शका उद्योग ओर मास) हट) चर्मी जादि की वषो होने
धान्यदिरण्यत्वक्फलकुसुमायेवैषितभेयं वियात् ।
अङ्गारपांह्युवषे विनारासायाति तन्नगरम् ॥ ४१॥
भाषा-धान्य, सुवणे, खाक) फलठ ओर एूरादिकी वषा हनत भय होता है. जिष
नगरमे कोयले ओर धूरिकी वषो हो उस नगरका नाश हो जात्ता हे ॥ ४१॥
उपला विना जलधर विक्रता वा प्राणिनो यदा ब्रष्टाः।
छिद्रं वाप्यतिब्रष्टौ सस्थानामीतिसञ्जननम् ॥ ४२॥
भाषा-पिना बाद्टके ओका गिरना, गध, ऊंट) बिखाव, गीदड् आदि भराणि-
्योका विकारयुक्त दिखाई देना, अथवा अतिवृष्टिं छिद्र (करी वषा हो कं नह्ये )
एसा हवे तो चेतीक दिये टीडी आदि भय उत्पन्न होते हे ॥ ४२॥
श्वीरपृतक्षोद्राणां प्रो रुधिराष्णवारिणां वर्षे ।
देराविनाराो ज्ञेयाऽखग्वषे चापि चपयुदम् ॥ ४३ ॥
भाषा-दूष) घी) शद् या गरम जके वषनेस दशका नारा ओर रुधिरकी वषो
हने राजामि युद्ध हू करता ई ॥ ४३ ॥
यग्ममटेके छाया न दृहये षयते प्रतीपा वा ।
देहास्य तद् सुमहद्भयमायातं चिनिर्देरयम् ॥ ४४॥
नाषा-जा निम सूयमे छाया दिखाई न दे अथवा विपरीत छाया दिखाई दे
तो कहना चाहिये क्ति देशम महाभय होगा ॥ ४४ ॥
व्यभ्रे नभसीन्द्रधनुदिवा यदा हटयतेऽथवा रात्रौ ।
प्राच्यामपरस्यां वा तदा मवेत् छ्ुद्धयं सुमहत् 1 ४५ ॥
भाषा-जव दिनं या राके समय मेषरीन आकारमे पूव या पश्चिम दिशे
हृद्रषनुष दिखाई द ततो भारी दुर्भिक्ष पडत्ता है ॥ ४५॥

ख्येन्दुपजेन्यसमीरणानां योगः स्तो इृष्टिविकारकाले ।
धान्यान्नगोकाञ्चनदक्षिणाश्च देयास्ततः रान्ति्ुषैति पापम् ॥४६॥
इति व्रधिवैक्रतम् ।
भाषा-वृष्टि विकारके कारमे सूयं चन्द्रमा ओर पवनका यज्ञ करे तिस काट धान्य,
अन्न, मौ ओर सुवणेकी दक्षिणा दनसे पापकी शान्ति होगी ॥ ४६ ॥ इति वृष्ठिकृत ॥
अपसर्पणं नदीनां नगरादचिरेण शछन्यतां कुरुते ।
दोषश्चाकोष्याणामन्यषां वा हदादीनाम् ॥ ४७॥
भाषा-जो नदियां नगरके नीचे बहती हो ओर वह नगोको छोडकर सरक
जाय या नगरके न सूखनवा स्थान कुंड इत्यादि सूल जाय तो शीघं नगर सूना
स्नहाखङ्ां सवाः संकुरुकल्ट्रषाः प्रतीपगाश्चापि ।
परचक्रस्यागमनं नयः कथयान्ति षण्मासात् ॥ ४८ ॥
भाषा-नो तेर) रुधिर या मांस नदियोमं बहता द, मटन जट हो जाय, उररी
वहने ठग तो छः मासक बीचमं शश्चकी सेना नगरपर चट आती दै ॥ ४८॥
ज्वालाधूमक्राथा रुदितोत्कुष्टानि चैव कूपानाम् ।
गीतप्रजल्पितानि च जनमरकाय प्रदिष्टानि ॥ ४९ ॥
भाषा-कुएमं जाला या धूम दिखाई दे, ज सीटने खमे, रोनेका शब्द्, गीत,
बकवाद सुना अवे तो इन बात्तोका हाना मरीका कारण £ ॥ ९९ ॥
तोयात्पसिरखाते गन्धरसविपर्यये च तोयानाम् ।
सलिटाायविकरूतौ वा महद्भयं तत्न रान्तिरियम् ॥ ५० ॥
सकिलविकारे कुयौत् प्रजां वरुणस्य वारुणैमन्तरैः ।
तेरेव च जपहोमं हाममेवं पापमुपयाति ॥ ५२ ॥
इति जलयवेक्रतम् ।
भाषा-विना खोदे हुए जका निकटना) जरकी गन्धं ओर रसका अदर बद
ह्यो जाना, जटाश्यका विकारको प्रपत ह्यो जाना वड भारी भयका कारण ह) तिस
शान्ति इस प्रकारसे करनी चाहिये;-जलविकारमं वारुणमंजसे वरुणजीकी पूजा ओर्
इसी मंत्रसे जप व होम करना चाहिये) इस प्रकारस इस पपकीं शान्ति होगी ॥५०॥
प्रसवविकारे खीणां दित्रिचतुःपभतिसम्परसतौ वा ।
हीनातिरिक्तकाले च देककुटसंक्षयो भवति ॥ ५२ ॥
प्नाषा-नो सिम प्रसवविकार हो या उनके एक साथ दोतीन या चार बचे

पिदा हो, प्रसवसमयके पीछे या परे मरसव हो तो देश ओर कुटका भटी भातिसे
वडबोण्महिषगाहर्तिनीषु यमटखोद्धवे मरणमषाम् ।
षण्मासात्छतिफलं शान्तौ शछछोकौ च ग्गोक्तो ॥ ५३ ॥
नायः परस्य विषये त्यक्तव्यास्ता हितार्थिना ।
तषयेच दिजान् कामैः शांति चैवात्र कारयेत् ॥ ५४ ॥
चतुष्पदाः स्वयूधभ्यस्त्यक्तव्याः परभूमिषु ।
नगरं स्वामिनं यूथमन्यथा हि विनाहायेत् ॥ ५५ ॥
इति प्रसवयक्रतम् ।
भ्राषा-पोडी,) ऊटनी, मेत, गाय ओर दथिनीकफे एक साथ दो बन्ेषेदादहोतो
इनकीही मयु होती रै. भसववेकृतका फर छः मासे पीठे होता दै. इतकी शान्तिके
छिये गगेजीने द् शोक कहे है; जिनके प्रसवमें विक्रार हुआ हो हितार्थी पुरुषको चा-
हियि कि इन स्ियोको दूर देशम छोड अवे. ब्राह्मणोका उनकी इच्छाके अनुसार ठत
केरे ओर इसमे इस प्रकारसे शान्ति करव. चौपायोंको अपन यस अलग करके
दूसरेकी भूमिं छोड अवि, नदीं तो नगरसामी ओर् अपन श्चँडका नाश हो जता ह
परयोनावभिगमनं मवति तिरश्चामसाधु प्रननाम् ।
उक्चाणौ वान्योऽन्पं पिबति इवा वा सुरभिपुत्रम् ॥ ५६ ॥
भाषा-एक जातिका पु दूसरी जातिकं प्ुस मेथुन करे ता अमंगल होतार
यादोगयेयदो बेर जो परस्पर थन पिये अथवा कुत्ता गायक बछ्डका थन पियि
मासत्रयेण चिव्यात् तस्मिनिःसंरायं परागमनम् ।
प्रतिचातायनी छोकौ गर्गेण निदिष्ो ॥ ५७ ॥
त्यागा विवासनं दानं तत्तस्याशु शुभं भवेत् ।
तपयेद्राह्मणांआाज् जपदामांश्च कारयत् ॥ ५८ ॥
स्थालीपाकेन धालारं पद्युना च पुरोटितः
प्राजापत्येन मन्त्रण यजद्रह्न्नदश्षिणम् ॥ ५९ ॥
इति चतुष्पद्वैकरतम् ।
भ्ाषाौ-रेताहो तो तीन मामं नेःसन्देह शक सेना आती हे. इकी रोकके
रयि गगेजीने यह दो शान्तिकारी शोक के है“ उनके छोड देने, निकार देने या
दान कर देनेसे शीर शुभ होतता है. इस कारण ब्राह्मणको ठृत करे भर जप होम क

रवे. पुरोहितको उचित है किं माजापत्यमं्से स्थालीपाक ओर पञ्चुओंसे धाताका य
जन करे ओर बहुतत्े अन्न दक्षिणा दे ` ॥५७॥५८॥५९॥ इति चतुष्पाद्ैकृत ॥
यानं वाह वियुक्तं यदि गच्छेन्न बजेच वाहयुतम् ।
राष्टभयं भवति तदा चक्राणां सादभङ्ग च ॥ १०॥ ॥
भाषा-रथ, बही आदि सवारी जो विनाही घोडे बेटादिके जुत हुए चलने ठे
या बैखादिसे जुती इई सवारी गमन न कर ओर पहिया पृथ्वीम गड जाय तो राज्यअनभिदहततुयनादः जब्दो वा ताडितेषु यदि न स्यात्
व्युत्पत्तौ वा तेषां परागमो नृपतिमरणं वा ॥ दै? ॥
भाषा-विना बजयेदी तुररीका शब्द दवे या बजायेसे तुरेही बजे नदीं याति-
समे व्युत्पत्ति अथोत् अनक प्रकारके शब्द ह तो रकी सनाका मागमन या राजा-
का मरण दता हे ॥ ६५ ॥
गीतरवतु्थनादा नभसि यदा वा चरस्थिरान्यत्वम् ।
ग्रत्युस्तदा गदा वा विस्वरतू्ये पराभिभवः ॥ ६२॥
भाषा-जव आकारां प्रतिध्वनि हा, तुरही बजे या ककोदि राशिका विपरीत
धटनह्यतोरोग यामर्यु हेती है. तुरेदीका शब्द स्वरदीन हो तो श्चकी पराजय
गोलांगलयोः सद्ध दवी पा गुपस्करविकारे।
कणटुकनादे च तथा दाख्भयं सुनिवचश्चेदम् ॥ ६३ ॥
वायव्येष्वेषु चपतिर्वायुं सक्तभिरचयेत ।
आ वायोपरेति पर्चो जाप्याञ् पयतेद्विजः ॥ ६४ ॥
ब्राह्मणान् परमान्नेन दक्षिणाभिश तपयत् ।
बहन्नदक्षिणा होमाः कलैव्थाश्च भरयलतः॥ ६९ ॥
इति वायव्यवेकरतम् ।
भाषा- बेर ओर हृटक। अचानक जड जाना, दर्वी ( चपचा ) आदि धरकी सा-
मभरीमें किसी प्रकारका विकार आ जाना ओर ग्ुगारकै शब्दका होना शखभयका का-
रण है. इसकी शान्तिका होना यनिजीने इस प्रकार कल्य दै“ इस वायव्यविकारमे
राजा सत्ते पवनकीं पूजा करे ओर ब्राह्मणक द्वार “ अवायोः ˆ इस ऋक्प॑चकका
जप करवे; परमात्र ओर दक्षिणा देकर तब्राह्मणोको संतुष्ट करे, यतक सहित बहतसा
अन्न दक्षिणाम दे ओर होम करवि ” ॥ ६३ ॥ ६९ ॥ ६५ ॥ इत्ति वायन्यवेकृत ॥
पुरपक्षिणो वनचरा वन्या वा निभैया चिङहान्ति पुरम् ।
नक्तं वा दिवसचराः क्षपाचरा वा चरन्त्यहनि ॥ ६६ ॥

१९६ बृहत्सहिता-
न्ध्याद्यऽपि मण्डलमावध्नन्तो सगा विदङ्ा वा।
दीसायां दिरयथवा क्रोरान्तः संहता भयदा ॥ 8७ ॥
भाषा-परके पठे हुए पक्षिगण वनचारी ह्ये जांय या वनेठे पक्षी निभेय होकर
पुरम प्रवेश कर आवि, दिनके चरनेवाठे र।जिमे अथवा राजकं चरनवाले दिनम वि-
चश्ण कर दोनो संध्याम सृग अर पक्षी मंड बांध २ कर बेट अथवा वह ईकटे
हो सूर्यकी ओरको एुख करके चिद्वि तो भय होता ह ॥ ६६ ॥ ६५ ॥
इवानः परुदन्त इव दारे वाशन्ति जम्बुका दौप्ताः।
प्रविरन्नरेन्द्रभवने कपातकः कोदिक्ा यदि वा॥ ३८॥
कुकटसतं प्रदोष हेमन्तादौ च कोकिटालापाः।
परतिलोममण्डलचराः इयनाव्याश्चाम्बरे भयदाः ॥ ६९ ॥
भाषा-जो कुत्ते रोते २ द्वारपर टे रहं, सूयेकी आरको मख करके गीदड रोवे,
जो कव्रतर या उष्टं राजभवनमं प्रवेश करं अथवा प्रदोषके समयं परग। शब्दं करे,
हेमन्तादि ऋतुं कोय बटे, अपकामं बाज आदि पक्षियोका प्रतिोम मडल
विचरण करे तो भयदायी हाता हे ॥ ६८ ॥ ६९ ॥
ग्रहचैत्यतोरणपु दारेषु च पक्िसह्घसम्पाताः।
मधुचल्मीकाम्भाग्दसमुद्धवाओापि नाहाय॥ ७०॥
भाषा- घरमे, चेत्यत्र) तोरण जर द्वारपर पक्षियाका छ्ंड गिरे ओर मधुका
छत्ता, वमह व केमलस उसत्न हुए पदाथं गिरता ऊपर कह हए स्थानोका नाश
इवभिरस्थिद्ावावयवधवेरानं म्दिरष मरकाय ।
पद्ुराश््रन्याहार खपमत्युमुनि वचञ्ेदम् ॥ ७१ ॥
सृगपक्षिचिकारणु कुयोडोमान् सदक्षिणान् ।
द्वाः कपात इति च जक्षत्याः पञ्चभिदिजे; ॥ ७२ ॥
सुदेवा हति चेकन देया गावश्च दक्षिणा ।
जपेच्छाकुनसक्तं वा मनोचदरिरांसि च ॥ ५३ ॥
इति सृगपष््यादिवेकरतम् ।
भाषा-जो हडीके। त्त वर्मं छ अविं या मृतक अंगका कोई भागे अवितो
परीका कारण टह. पु आर शख मनुप्यकी भांति बो तो राजाकी मृत्यु सती ह. इन
बाता शान्तिके लिय पुनिजीने यह वचन कहा ह-“मृगपक्ियोक विकारमे दक्षिणा
साथ हम करः पाच ब्राह्मणासि ““ देवाः कपात `” इस मंत्रका जप कराना चाहिये,
आर ““ सुदेवाः "` मेत्रसे दक्षिणा देकर शाङ्कुनसूक्तका जप करना उचित ह अथवा ५ मनो-
वेदशिरांसि " यह मेज जपे ॥ ७१ ॥ ७२ ॥ ७६ इति मृगप्षिविकार ॥

भाषारदीकाषहिता अ० ४६। १९७
चाक्रध्वजेन्द्रकीटलस्तम्भद्ारप्रपातमङ्खषठु ।
तद्रत्कपाटतोरणकेतृनां नरपतेमंरणम् ॥ ७२ ॥
भाषा-इन्द्रध्वज, इन्दरकीठ) यभ) द्वार) कपाट) तोरण; केतु ट्ट जाय या गिर
जाय ता राजाका मरण होता ह ॥ ५४ ॥
सन्ध्याद्वयस्य दी िधमोत्पत्तिख काननेऽनग्नौ ।
छिद्राभावे भूमेर्दृरणं कम्पश्च भयकारी ॥ ७५ ॥
भाषा-दोनों सन्ध्याके समय तजका होना) अग्रिरहित वनमं धूमका उत्पन्न होना,
विना छेदक पृथ्वीका फट जाना ओर कांपना भयदायी दता दे ॥ ७५ ॥
पाषण्डानां नास्तिकानां च भक्तः
साध्वाचारप्रोञ्ह्ितः क्रोधशीटः।
ईष्युः क्रो विग्रहासक्तचेता
यस्मिन् राजा तस्य देरास्य नाराः ॥ ७दे॥
भाषा-निस देशका राजा पाखण्डी अर नास्तिकोका भक्त दता है, साधुओकेसे
आचरण नही करता, कद्धखभाव, कर, ईष। करनेवाला, विग्रहे चित्तको ठगनेवाढा
होता हे उस देशका नाश हो जाता है ॥ ७६ ॥
प्रहर हर छिन्दि भिन्दीत्यायुधकाषछारृमपाणयो बालाः ।
निगदन्तः प्रहरन्ते ततापि भयं भवत्याह्यु ॥ ५५ ॥
भाषा-जव शख), काट) पत्थर हाथमे ठकर वाठकगण “मारो, छीन छो, काये)
ताड डाट(' एसा कहते २ एङ दस्रका मारत है. तव दीवही भय होता ह ॥७७॥
अङ्ारगैरिकादेषिक्कतप्रताभिरेग्वनं यस्मिन् ।
नाधकचिशज्ितमधवा क्षये क्षधं याति न चिरेण ॥ ७८ ॥
भाषा-कोयले या गरू जिस घरकी भीते।पर मृत्तकके चित्र बनाये जाय अथवा
विनारके समय उसके रामीकी तस्वीर वनाई जाय, वहां ङीवही भय हतत हे ॥७८॥
टतापटाङ्शावलं न सन्ध्ययोः पूजितं कलहयुक्तम् ।
नित्याच््छिष्टखरीकं च यद्रृहं तत् क्षयं याति ॥ ५९ ॥
भाषा-जिस घरमे मकरियाके जारे पुरे रह दनां सन्ध्याभेमिं जिसकी पूजान हो,
जहां नित्य चश होता रहे जर स्रियं जहां निप्य अपविज रहं वहांमी भय होतार ॥७९॥
षष्ठ यातुधानेषु निदिशोन्मरकमा् सम्पासम् ।
प्रतिघातायैतेषां गगेः दान्ति चकारेमाम् ॥ ८० ॥
महाशान्त्योऽथ वलयो भोज्यानि सुमहान्ति च।
कारयत महेन्द्रं च मादेन्द्रीभिः समचयत् ॥ ८१ ॥
इति राक्रध्वजेन्द्रक्धलादिषेकरूतम् ।

१९८ वुहत्ाहता-
भाषा-राक्षसोका दिखाई देना शीघ्र चारो ओरसे मरीके होनेकी सूचना देता है,
इसकी रोकके टिये गगेजीने इस प्रकार शान्ति कदी है-“ अच्छे २ भाजन योग्य पदायं ओर बलि देनेसे महान्ति होती हे ओर महेन्रके समस्त म्ब महेनद्रका भा
भाततिसे पूजन करना चाहिये ॥ ८० ॥ ८१ ॥ इति शक्रध्वनेन्दरकीछादिवकृत ॥
नरपतिदेङाविनारी कला रुद् येऽथवा ग्रहेऽन्द्वोः ।
उत्पातानां प्रभवः स्वतुभवश्ाप्यदोषाय ॥ ८२॥
'नाषा-राजा जर देशषके विनाशे, केतुॐे उद्यमं अथवा चन्रमा सूयेके प्रणमे
षिना तमं उत्पातकी उसक्तिका दोना दोषका कारण नदीं है ॥ ८२ ॥
ये चन दोषान् जनयन्त्युत्पातास्तानतुस्वभा वकरृतान् ।
क्रषिपुच्रकरृतेः छोक्विद्याद्तेः समासाक्तः ॥ ८३ ॥
वज्ादानिमटीकम्पसन्ध्यानिघांतनिःस्वनाः।
पारिवेषरजोधूमरक्ताकास्तमनादयाः ॥ दे ॥
दरमेभ्योऽन्नर सस्नेदबहुपुष्पफलोद्रमाः
गोपक्षिमदबृदिख शिवाय मधुमाधवे ॥ ८५ ॥
-भाषा-जिन उत्पतिसि देप उप्त्न नही हते, ऋूषिपुत्रके कहे हुए इस समासमदो शोकके बीच इनके] ऋतुके स्वभावतस्ते उपन्न हए करे दै;-“‹ वज्ञ, अश्ञाने
( एक प्रकारकी निजी )) भपिका कापना) सन्ध्या, टकरानका शब्द्, येरा, धूर)
धूम, अस्त अर उदयकाटमे सये ाट रंगका हो जाना) वृक्षम अन्न, रस सरह ओर
बहुतस्त फूल का उरपन्न हाना) गाय व ॒पक्षियकि मद्का बटना, चेत ओर वैशाखके
तारोल्कापात्तकलषं कषिलाकेन्दुमण्डलम् ।
अनभ्रिञ्वलनस्फोटधपूमरण्वनिलाहतम् ॥ ८5 ॥
रक्तपद्यारणं सान्ध्यं नभः ञ्धाणवोपमम् ।
सरितां चाम्बु संदोषं दष्टा ग्रीष्म शुभं वदेत् ॥ ८५ ॥
भ्ाषा-तारा आर उल्कापातत्ते उन्न हुए पाप चन्द्रमा ओर सुका कपिटमण्डछ अग्निके विनाहं ्वारकिसा शब्द हाना) युं, धूरि पवनस आहत) राक कमख्की
समान रगवारी लारीका सन्व्यासमय होना; चायमान सपरद्रकी समान आकादका
हयो जाना) नदीके जलका सूख जाना अीप्मक्राटमे दिखाई देनेसे जुम फटको उसत्र
दाक्रायुधपरीचेषविय॒च्छुष्कविरोद्णम् ।
कम्पादतैनवैक्ल्यं रसनं दरणं क्षितेः ॥ ८८ ॥

सरोनद्युदपानानां बड्ध्वतरणण्वाः ।
सरणं चाद्रिगेहानां वांस न भयावहम् ॥ ८९ ॥
भाषा-दन्द्रधनुष, घेरा, बिजटी, सूखे हए वृक्षमे अप्र एका निकटना, पृथ्वीक।
कापना, उट जाना, सखरूपका बदल जाना, शब्द करना, फट जाना, सरोवर) नदी
ओर कओंका बट जाना या किनार्रोपर आ जाना, जलका विषुव होना, पर्वत ओर
घरोका चायमान होना वषोकारपं भयदायी नीं हे ॥ ८८ ॥ ८९ ॥
दिव्यखरीभूतगन्धवेविमानाद्तद हीनम् ।
ग्रहनक्षत्रताराणां द्रनं च दिवाम्बरे ॥ ९० ॥
गीतवादिच्रनिर्घोषा वनपवतसानुषु ।
सस्यद्रदिरषपां दानिरपापाः शारदि स्प्रताः ॥९१॥
भाषा-दिव्य, सरी) मत, गन्धवे, विमान अर अदहत दुरोन, आकाशम दिनके
समय अह नक्षत्र ओर तारा्जका दिखाहे दना, पवेत तथा वनके कंगरोमे गीत ओर
बारजोकी ष्वनिका सुना आना, धान्यकी वृद्धि ओर जलकी हानिका हिना शरक्तारसीतानिटतुषारत्वं नर्दनं सगपस्िणाम् ।
रक्चोयक्षादिसतस्वानां दनं वागमानुषी ॥ ९२॥
दिो धूमान्धकाराश्च सनभोवनपवताः।
उचैः सूर्योदयास्तौ च टेमन्ते सोभनाः स्पृताः ॥ ९३ ॥
भाषा-वायु ओर तुषारं शीतपन,) मृग ओर पक्षियोका शब्द करना, रक्षस
व यक्षादि प्राणियोका देन, देववाणी, प्रूम या अन्धकारमय आकाक्ष) वन, पवेत
जर दिशाओंश्चा टक जाना, उंचेमे सयका उदय ओर अस्त हेमन्तमे श्युभकारी
हिमपातानिटोत्पाता विरूपादतद रनम् ।
क्रष्णाश्जनाभमाकारां तारोत्कापातपिञ्जरम् ॥ ९४ ॥
चिच्रगर्भोद्धबाः स्रीषु गोऽजाभ्वसगपक्षिषु ।
पत्रांकुरलतानां च विकाराः शिरे छ्युभाः॥ ९९ ॥
भाषा-बफेका गिरना) पवने उस्पात, विरूप ओर अद्धतदशेन, काले अञ्जनकी
समान आकाश) तारा या उस्कापातसे आकाडशका चित्रविचित्र होना, गाय, बकरी)
घोडा, मग, पक्षी ओर सियाम विचिजगभेका उस्यन्न होना ओर पतन; छता व अंङ्ुरका
विचार शिरिर कऋतुमं शुभदायी हे ॥ ९९ ॥ ९५ ॥
ऋतुस्वभावजा छेते दाः स्वतो शुभषदाः ।
तोरन्यत्र चोत्पाता दष्ास्ते भ्ररादारुणाः ॥ ९३ ॥

२०० वहत्संहिता-
भभाषा-इस ऋतुमे स्वभावसे उन्न हए विकार अपनी २ ऋतु दिखें ती
यभदायी हे, जीर ऋतुमे विकार दिखाई दें तो वह अत्यन्त दारुण होते दँ ॥ ९६ ॥
उन्मत्तानां च या गाधाः शिद्नां भाषितं च यत् ।
खियो यच प्रभाषन्ते तस्य नास्ति व्यतिक्रमः ॥ ९५ ॥
भ्नाषा-पागोका मीथ जर गाथा, बाठकोके वचन ओर जिप्तको खी कहे उसपूव चरति देवेषु पश्चाद्रच्छति मानुषान ।
नाचोदिता वाग्बदति सट्था हयेषा सरस्वती ॥ ९८ ॥
भावा-स्यस्वरूप, अग्ररित, वाश्रपिणी यह सरस्त्ीजी पटे सब देवतापि
विचरण करती थी फिर मनुप्योको प्राप्त दईं ॥ ९८ ॥
उत्पातान् गणित्तचिर्वाजितोऽपि बुद्धा
विख्यातो भवति नरेन्द्र वह्छभश्च।
एतत्तन्षुनिवचन रहस्यसुत्त
यज्ज्ञात्वा भवति नरखिकाटदरीं ॥ ९९ ॥
इति श्रीवराहमिदिरकृतो ब्दत्संहितायायत्पातटक्षणं नाय षट्च खारिशोऽध्यायः ॥४६॥
भाषा-जो देवज्ञ गणिके ज्ञानको नीं जानता) वहभी जो उत्पातोकर ज्ञान भटी
भातिसे करके तो वही विख्यात हाकर राजाका प्यारा होता हे. यह वही पनिवचनका रहस्य कहा गया. इसको जानकर मनुष्य तरिकाल्दर्बी हो सकता है ॥ ९९ ॥
इति श्रीवराहमिषहिराचायेविरचि तायां बृहत्सं ° पश्चिमोत्तरदेशीययरादाबादवास्तन्यपेडितवट्देवप्रसादमिश्चविरचितायां भाषादीकायां षट्चतवारिशोऽध्यायः समाप्तः ॥४६॥
अथ सप्तचतारिशोऽध्यायः।
मयूरचिच्रक.
दिव्यान्तारिक्षाश्चयसुक्तमादौ मया फलं रास्तमहोभनं च ।
प्रायेण चारेषु समागमेष युद्धेषु मागादिषु विरतरेण ॥ १ ॥
माषा-गुह) चार) समागमः युद्ध ओर वीथे आदिमे बहुधा दिव्य ओर अन्तरिक्ष
विषयाश्रयी) समस्त शुभाञ्युभ फर हमने निङ्षण कि ॥ १॥
भ्रूयो वराहमिहिरस्य न युक्तमेतत्
कतुं समासकृद साविति तस्य दोषः ।

तज्ज्ञेन वाच्यमिदं फलानगीति
यद्रि चित्रकमिति प्रथितं वराङ्गम् ॥ >२॥
भाषा-वराहपिहिरके छिये ईन बातोका वारंवार करना ठीक नहींहै क्योकि
उनका दोष यही हे कि वह संक्षेपकारी है परन्तु यदह फ्दायी मथूराचिचक नामक
ष्ठ अङ्कः बननिसे मयूरचि्रकके जाननेवाठे पंडित छोग उनकी कुमी निन्दा
स्वरूपमेव तस्य तत् पकीततिलानुकीतनम् ।
, चत्रवीम्यदं न चेदिदं तथापि मेऽत्र वाच्यता ॥३॥
भाषा- परे ( मघे विषयमे ) वही मयुरचित्रकका सरूप है इस कारण फिर
उनका वणेन नँ किया जायगा परन्तु वणेन न करनेपरभी निन्दा न चटेगी ॥ ३ ॥
उत्तरवीधिगता द्तिमन्तः क्षमसरप्िक्षशिवाय समस्ताः ।
दक्षिणमार्गगता द्युतिहीनाः श्वुद्धयतस्करखरत्युकरास्ते ॥ ४ ॥
भाषा-जा उत्तर मागें ग्रह गमन करं ओर प्रकाशमान दहो तौ शल, सुभिक्ष
मौर मग हाता ठै, दक्षिणमागेमं जाय अर प्रकाशाहीन दां तौ अकाल) तस्करभय
ओर मृव्युकारक हात दै ॥ ४॥
को छागारगते भ्रगुपुञे पुष्यस्त च गिरां प्रभविष्णौ ।
निर्चराः क्ितिपाः सुसवभाजः संहृष्टाश्च जना गतरोगाः ॥ ९ ॥
भाषा- शुक्र ग्रह केष्टागारमे अथात् मधानक्षजपर होय ओर बरहस्यति पप्यनक्षघमं विराजमान हो तौ राजा खोग शच्चरहित होते दै. प्रजा सुखी, र्षित गौर रोगहीन रहती हे ॥ ५॥
पीडयन्ति यदि कृत्तिकां मघां रोहिणी श्रवणमैन्द्रमेव वा ।
प्राञ्स्य सृर्थमपर ग्रहास्तदा पथिमा दिगनयेन पीडयते ॥ ६ ॥
भाषा-यदिं सूयक अतिरिक्त ग्रहगण कृत्तिका, मघा, रोहिणी) श्रवण जीर ग्येष्ठा
नक्षजक। पीडित करं तौ अनीतिते पश्विपदिशक। पीडा होती दहे ॥ ६ ॥
माच्यां चद्धजवदवस्थिता दिनान्त
प्राच्यानां भवति दि विग्रहा चपाणाम्।
मध्ये चद्धवति हि मध्यदेरापीडा
रूस्तैन तु रचिरैर्मयूर्ववद्धिः ॥ ७ ॥
माषा-जो सन्ध्याकालके समय पू्ैदिशमे ष्वजाकी नां ग्रहगण बिशजगान हो-
ते हो तौ पू्दिशाके रहनेवाङे राजाओंमे यद्ध दता ह. यदि आकाशके मध्यभागे
र्ता हा तीं मध्यदेश पीडित होता है. परन्तु यह रूखे, मनोहर अथवा किरणदार हं
ती मध्यदेशको पीडा नहीं हती ॥ ७॥

२०२ वृहत्सहिच्मदक्षिणा ककुभमाभितेस्तु तेदेक्षिणापथपयोसुचां क्षयः ।
हीनरूक्षतच मिञ विग्रहः स्थुलदेहकिरणान्वितैः शुभम् ॥ ८ ॥
माषा-जो दक्षिणदिशमे ग्रह हो तौ दक्षिणपथ जर पेषाका क्षय होत्ताहे जो
इस समयम मरह हीनशरीर ओर रूखीं देहवाठे हा ती विग्रह होत्ता है; परन्तु बडी देहवलि ओर किरणदार हा तौ श्रम दोत्ताहै॥ ८॥
रमागे स्पष्टमयम्वाः रान्तिकरास्ते तन्दरपतीनाम्।
हस्वरारीरा भस्मसवर्णा दोषकराः स्युर्देरापाणाम् ॥ ९॥
भाषा-वे उत्तरमामेमं स्पष्ट किरणो इटकते रं ती वहांके राजा्जमिं शान्ति
करनेवाछे होते है, छटे शरीरषले ओर भस्पकीं समान रंगवाल हां ती दश्च अर राजा-
ओको दोपकारी होत दे ॥ ९॥
नक्षत्राणां तारकाः सग्रदाणां धूमज्वालाविस्फुलिङ्गान्विताभेत्।
आलोकं वा निनिमित्तंन यान्ति याति ध्वंसं सवलोकः सभूपः १०
भाषा-जो ग्रह ओर नक्ष्रोके तार धुएकी टपट जौर चिनगाध्यिसे युक्त हाया
विनाही कारणके उनमें प्रकाश नदह ता राजक साय सब रोकषेका ्वंस हाता ६॥१०॥
दिवि भाति यदा तुहिनांशुयुगं दिजटरडिरनीव तदाद्यु शा ।
तदनन्तरव्णरणोऽकयुग जगनः प्रटयन्त्रिचतुःप्रश्रति ॥ ११ ॥
भाषा-जव अक्राराम दो चन्द्रमा दीतिमान होते दहै) तब ब्राह्मणोका अच्यन्त
अञ्युभ होतार, द सूयक दिखाई दुनेसं क्ष्ियादिकोकरा मुद्ध होताहै ओर चार
इत्यादि अनक स्के निकटनसे जगतमें प्रकय होती द ॥ ११॥
सुनीनभिजिनं ध्रवं मचवतश्च भं सस्प्ररान
रिग्वी घनविनाराकरत् कुराटकमदहा जाकद्ः ।
सुजङ्ममथ स्परराद्रवति व्रषिनादा ध्रवं
क्षयं जति विद्रुतो जनपदश्च बाखाङुटः॥ ४२॥
भाषा-रिखी अर्थात् केतु यदि सततर्षिमण्डट) अभिजित्) श्रव जौर ज्यष्ठानक्षको स्पदौ करे ता बादलोका ना) कुश कमम हानि ओर शोकदायी हाता हे. जो
आ्ेषानक्षत्रको स्परे करे तौ निश्चयी व्रष्िकरा नाच ओर रतसे युक्त जनपदमं उपद्रव
होकर वह शीघ्र नाशको प्राप्त हा जात्ता हे ॥ १२॥
प्राग्धारेषु चरन् रविपुत्रो नक्षत्रेषु करोति च वक्रम् ।
दुर्भिक्तं कुरुते भयसु्रं मिच्राणां च विरोधमनव्र्टिम् ॥ २६॥
भाषा-शनि पवद्रार अथात् कृत्तिकादि सप नक्षत्रमं विचरकर वक्री होनेसे दु-
भिक्ष) उग्र भय) मिजनोका विरोध करता हे जर वषांको नं करता ई ॥ १३॥

भाषादीकासहिता अ० ४७ । २०द
रोिणीहाकटमकनन्दनो यदि भिनत्ति रुधिरोऽथवा दिखी ।
कि वदामि यदनिष्टसागरे जमदरोषस्ुपथाति संक्षथंम् ॥ १४॥
भाषा-जो शानि, केतु या मंगल रोदहिणीशकटको भेद् करे तो समस्त जगत्का
इस प्रकार अनभछ होता दै कि कुछ कटा नहीं जाता ॥ १९ ॥
उदयति सततं यदा चिग्बी चरति भचक्रमरोषमेव वा।
अनुभवति पुराक्रतं तदा फलमद्युभं सचराचरं जगत् ॥ १५ ॥
भाषा-जव केतु सदा उदय होत्ता टै या बहुतसे नक्षत्रके चक्रे विचरण करता
है ती बराबर जगत् अपने क्रिये हए समस्त अशुभ फलोका अनुभव करता हे ॥१५॥
धनुःस्थायी रुक्तो सधिरसदटराः ष्वुद्धयकरा
वरोद्योग चन्दः कथयति जयं ज्यास्य च यतः।
अवाक्श्र्धो गोघ्नो निधनमपि सस्यस्य कुर्ते
ञ्वटन्धूमायन् वा खपतिमरणायैव भवति ॥ १६ ॥
भाषा-धनुषकी समान जाकारवारा, ख्खा ओर रुधिरकशी समान रंगवाङा हो तौ
धा ओर भयका उपजानवाला होता जीर इस चन्द्रमाकी मोरी जिस जरो
होती है वहांपर सनाका उ्याग अर जयकौ सूचना हाती दै. चनद्रमाका भग नीचे
ह तौ धन्य ओर गार्योक्रा नाश होत्ता ह जर रपट व धुएका विस्तार करे तो राजा-
अकि मरणका कारण होतार ॥ १६ ॥
स्निग्धःस्थूलः समश्रडधा विकरालस्तुङ्कश्ोदग्विचरन्नागवी्याम् ।
दषः सोम्यरशुभेविपरयक्त लोकानन्दं कुरनेऽतीव चन्द्रः ॥१५॥
भाषा-चिकना) स्थूट) बराबर शंगवाठा) विङार अौर उचा चन्द्रमा उत्तरदि-
हराम नागवीयिमे विचरण करे, अशुभ प्रप्त अर्ग अर शुभ प्रहस दखा जायत
मनुप्योंको अस्यन्त आनन्द देता ह ॥ १७ ॥
पित्यभैचपुर्ट्तविाखात्वा्रमेत्य च युनक्ति रादाङ्कः।
दक्षिणेन न शुभो दितक्रत्स्यायद्युदक् चरति मध्यगतो वा।॥१८॥
भाषा-जो चन्द्रा पघा, अनुराधा, य्येष्ठा; विशाखा जीर चिानक्षत्रको प्रात
होकर दक्षिणम जायत जुम फ नदीं हाता; यदि उत्तरदिशमे वा मध्यमेहोती
परिघ इनि मेघरेखा या तियग्भास्करोदयेऽस्ते वा ।
परिधिस्तु प्रतिसया दण्डस्त्व्रजरिन््रचापनिभः॥ १० ॥
उदयेऽस्ते वा भानो दीघो ररमसस्त्वमोधास्ते ।
सुरचापखण्डश्ज यद्रोटितमेराचतं दीधम् ॥ २० ॥
भाषा-सयेके उदय या अस्तकाटमे जा मेषकी रेखा हो) उसकाही ५ परिव »

२०४ बृहत्संहिसा-
नाम है यहतिरछी हो तौ “ पारेषि » सूयेकी समान वस्तु हो तौ ८ प्रतिसूये » ओर
इन्दरके धनुषी समान सरर मेको “ दंड ?› कहते है. सूयकीं छेषी किरणको “ अमोष ? कहते है ओर म्बे व सीधे इन्द्रधनुषको “ एरावत `! कहते ह ॥ १९॥ २०॥
अधास्तमयात्सन्ध्या व्यक्तीभूता न तारका यावत् ।
तेजःपरिहानिखुसराद् भानोरर्धोदयं यावत् ॥ २१ ॥
भाषा-जब सूयं आधा छिप गया हो, तरे प्रकाशित न हुए हो ओर तेजद्ानिके
आरम्भसे जबतक सूयंका आधा उदय हो तबतक संध्या कहाती है ॥ २१॥
तस्मिन् सन्ध्याकारे चिहिरेतैः शुभाद्युभ वाच्यम् ।
स्रेतैः स्निग्धैः सयोवघ भयं रूध्षैः ॥ २२॥
भाषा-उस सन्ध्याशाटमे इन चिद्ठोंको देखकर श्म अञ्चुभ फट कहना चाष्टिये;
यह समस्त चिकने ह ती शीघ्र वषा ओर खू्खेदहां तौ भयदहोता॥ २२॥
अच्छिन्नः पारेघो वियच विमलं इयामा मयूग्वा रवेः
स्निग्धा दीधितयः सितं सुरधनुविग्युच पूरवोत्तरा ।
स्निग्धो मेघतरदिवाकरकरराटिङ्कितो वा यदा
बरष्टिः स्यायदि वाकमस्तसमये मघो महांदाद्येत् ॥ २३ ॥
भाषा-सावत परिष) विमर आकार, सुयेकी इयाम किरण, सिमध दीधिति, चेतवणेका देवताओंका धनुष, पूरांत्तर दिशां बिजली विराजमान ह अथवा जब बादरवृक्ष सथकी किरणेकं पडनसे चिकना हो जाता हे या स्येको छिपनके समय प्रहामेघ
ठकलेतादै तौ वषा हेती है॥ २३॥
ग्वण्डा वक्रः कृष्णो हस्वः काकायैर्वा चिदहैविदडः।
यस्मिन्देरो रूक्श्चाकस्नच्ाभावः प्रायो राज्ञः ॥ २४॥
भाषा-जिस दरम सूयं टकडदार, टटा, कारा, छोटा, काकादि विहरसे विधा
हा ओर रूखा हा वहार अकसर राजाका अभाव दत्ता हं ॥ २४ ॥
वारिनीं समुपयाति पृष्टतो मांसमुक्वगगणा युयुत्सतः ।
यस्य तस्य बलविद्रवो महान अग्रगस्तु विजयो विदङ्कमेः ॥२५॥
भाषा-जिन युद्ध करनी इच्छा किये राजाओकि पीेसे मासि खानबाटे पक्षिये-
फे साथ सेनाका समागम होता है, उनको सेनाका बडा भारी भय होतारं; परन्तु षि-
हेगगण अगे र चलतो विजय हाती हे॥ २५॥
भानोरुदये थदि वास्तमये गन्धवंपुरप्रतिमा ध्वजिनी ।
पवस्व निरूण ड तदा चपतेः पापं समरं सभय प्रवदेत् ॥ २8६ ॥
नाषा-सूयके उद्यया अस्तसमय ध्वजासे युक्त गन्धवेपुरकी प्रतिमा जो सूर्-
कोरोकडठे तो यह मगट करती कि राजाको भयुक्तं समरक प्राति होगी ॥२६॥

रास्ता क्ान्तदविजखगघुष्टा सन्ध्या स्निग्धा खदुपवना च ।
पां ्ुध्वस्ता जनपदनार् धत्ते रूस्ला रुधिरनिभा वा ॥ २७॥
भाषा-चिकने ओर मधुर पवनवाी सन्ध्या, पूवेदिशामे पक्षी ओर म्रगगणोका
शन्द् होना अच्छा है ओर संध्या धूरिसे ष्वं्तको प्राप्त हृ या रुधिरकी समान ङूखी
हयो ती जनपदका नाञ्च होवे ॥ २७ ॥
यद्विस्तरेण कथितं सुनिभिस्तदस्मिन
स्वं मया निगदितं पुनरुक्तवर्जम् ।
्त्वापि कोकिलमस्तं बलिसुग्विरोति
यत्तत्स्व भावकरृूतमस्य पिकं न जेतुम् ॥ २८ ॥
दृति श्रीवराहमिदिरकृतीौ बहत्सं ° मयूरचिच्रकं नाम सत्तचलारिंशोऽध्यायः ॥४७॥
माषा-पनिरोगोने जिसको विस्तारसे कहा है, मेने उकप्तको उन समस्त पुनरक्ति-
योको छोडकर इस शास्म कहा हे. कोयटकी कूक सुनकर काकका र्द करना उसका स्वभावही है; वास्तवमं कागका शब्द करना कोरक जीतनके टये नहीं ३ै।२८॥
इति श्रीवराहमिहिराचायोविराचेतायां ब्रहत्सं ° पथिमोत्तरदेशीयपरादानादवास्तन्यपंडितवल्देवप्रसाद पिश्रविरचितायां भाषारीकायां सप्तचवारिशोऽध्यायः समाप्त; ॥४७॥
अथाष्चत्वारिशोऽध्यायः ।
पुष्यस्नान.
मूलं मनुजाधिपतिः प्रजातरोस्तदुपघात संस्कारात् ।
अद्युभं शुभं च रोके भवति यनाऽतो गृपतिचिन्ता ॥ » ॥
भावा-रानाही प्रजारूपी वृक्षके लिये जडरूप ह, तिप्षलिय प्रनाके उपर उपघात संस्कारकं टिये अशभ ओर शुभ फट हाता है; इसटिये राजाकं पङ्क विषयमे
सद्[ चिन्ता करनी चाहिय ॥ १॥
या व्यार्याता शान्तिः स्वयम्सुवा सुरगुराम॑टेन्द्राधं।
तां प्राप्य ठडगर्मः प्राह यथा भायरेः श्रुणुत ॥ २॥
भ्ाषा-स्वयं ब्रह्माजीने महन्द्रके ल्य वृहृस्पतिजीसे जो शन्ति कटी थी, व्र
गर्गजीने तिसको आपत हो मारते जो कहा है तिस्तको अवण करो ॥ २ ॥
पुष्यस्नानं छपतेः कर्तव्यं दे बवित्पुरोधाभ्याम् ।
नातः परं पविच्रं सर्वोत्पातान्तकरमस्ति ॥ ३॥

२०६ चुहत्संहिता-
भ्ाषा-ज्योतिषी ओर परोहितग्णोके द्वारा राजाको पुष्यस्नान करना उचित है.
इसके अतिरिक्त पवित्र ओर सवे प्रकारके उत्पाततोका नाश करनेवाङा दूसरा कोई
छेष्मातकाक्षकण्ट किकटुतिक्त विगन्धिपादपविहीने ।
कौरिकगधप्रश्रतिभिरनिष्टविदगैः परित्यक्ते ॥ ४॥
तरुणतरुगुल्मवह्टीटताप्रतानाव्रते वनोदेचो ।
निसुपहतपच्रपल्वमनोज्ञमधुरद्रुमप्राये ॥५॥
करकवाकुजीवजी वकद्युकदिज्िदठातपच्रचाषदारीतैः।
क्रकरचकोरकपिश्चखवञ्जलपारावतश्रीकैः ॥६॥
कुखमरसपानमत्तदिरेफपुंसकोकिलादिभिश्ान्यैः ।
विरुते वनोपकण्ठे क्षच्नागार शुचावथवा ॥५॥
प्ाषा-शेष्यत्तके ( रसंडा ), अक्ष ( बेड ), कटी ( सैर ), चरपरे, कड्वे
व गन्धहीन व्रक्ष ओर उद्भ व शकुनि आदि अनिष्टकारी परक्षियां करके छोड हए, तस्-
ण वृक्ष, छता, गर्म, वही अर वैरे क्ञादरेदार किये हुए सावत पत्त जर कोपो
ते मनोहर ओर मधुर बहुतसे वृक्षवाङ वनम पुष्कलान करना उचित दै. जिक्त स्थानम
करुकवाङ्क ( गिरमिट ), जीवजीवक ( चकार ). ताता) मोर, शतपत्र ( सुटबटह ),
चाष ( नीरुकंर ), हारीत ( परवा ), ककर ( ककडा ), कपिञ्जङ ( चातक ), वं-
जु ( पक्षिविशष ) ओर कम्रतर अर एूाक्रा मधुपान करनमें पतता भ्रमरगण
ओर कोयटादि पक्षिया मनाहर शब्द होता द, वनके सप्रीप एस पवित्र क्षेत्रामारमें
हदिनीविटासिनीनां जल्स्वगनग्वाचश्चतेषु रम्येषु ।
पुलिनजघनेषु कुयाटृङनमाः प्रीतिजननेषु ॥ ८ ॥
माषा-अथवा नयन मनको प्रसन्न करनवाछ जचारी परक्षियोके नवविक्षत नदी-
क्प कामिनीकी पुिनरूप मनाहर जांघोपर यह शान्ति करनी चाहिय ॥ ८ ॥
प्रोत्छुतदहं सच्छे कारण्डवकुररसारसोद्वते ।
फुन्दी वरनयने सरसि सहस्राक्वकान्तिधरे ॥ ९॥
प्रोत्फुल्धकमलवदनाः कटदंमकलस्वनप्रभाषिण्यः।
प्रात्तकुदमलकुचा यस्मिन्नलिनीविलासिन्यः। ॥ १०॥
भाषा-या खिर हुए कप्रछङ्प वद्नवारी) करृटहसकी करनादरूप वाकष्यवादी
ओर पद्मके मङ्कु ( कटी ) ङ्प ऊच स्तनवाी नछिनीरूप विासिनियें जहांपर
वत्तेमान टै उडते दए हं सही जि्तका छतर हे! कारण्डव, कुरर ओर सारस पकषर्योकी

ध्वानिते जो गानेके युक्त है प्रफुष्ट इन्दीवर रूपवारे, अतएव सहस्राक्ष इन्द्रकी समान
रूपधारी पवित्र सरोवरे तीरपर शान्ति करनी चाहिये ॥ ९ ॥ १० ॥
कुयाष्ारोमन्थजफनलवदाकरर्खुरक्चतोपचिते ।
अचिरप्रसूतहक्रतचल्गितवत्सोत्सवे गोष्ठे ॥ ११॥
भाषा-भथवा गायेकि जुगारनेसे फेन गिरा हे, सरसे ताडित होकर जापर
चारों ओर गोषर पडा है) जहांपर नये पैदा हुए बछडोके हकार जर कूदने फादनेमे
उत्सव हो गया है) तेसं गो गोटमें पष्यस्नान करना चाधि ॥ ११}
अथवा समुद्रतीरे कुरालागतपोतरलसम्बाध।
घननिचुखुटीनजटचरसितसवगङावटीक्रतोपान्ते ॥ १२॥
भाषा-अथवा जहांपर करशरसे आये हुए जदाज अर रत्नेकि ठेर ओर घने नि-
चुट ( जख्वंत ) वक्ष ओर जरचर, श्वेत पक्षिया टीन होने जहांका किनारा अ.
नेक रंगा ही गया है, उस सयद्रके तीरपर पृष्यस्लान करना चयि ॥ १२ ॥
क्षमया कराध इव जितः खिदो सृग्याभिभूयत यच्र।
दत्ताभयस्गस््रगरावकेषु तष्वाश्रमष्वथवा ॥ १३॥
काथचीकलटापन्पुरयुरुजघनाद्रहनविधितपदाभिः।
श्रीमति स्गेक्षणाभिगटरेऽन्यशभ्रतवल्गुवचनासिः॥ १४॥
भाषा-जिस प्रकार क्षमास क्राथ जीत लिया जाता, वेसरी जितत स्थानम
मृगीगण करके सिह विरता ट) जापर पक्षी ओर मृगार वच्चे निडर होकर धूमते दै
तेसे आश्नममे अथवा काचीकाप, नूपुर, बड २ नितम्बा करक जिनके पाव फिप्तछ
रहे द अथोत् मन्दुगतिश्चाटिनी अर केयछ्के कूकनेकी समान मधुरभ(षण करनवारी
मृगनयनी रटनाओंतत श्रीमान् गृहं यह रान्ति करनी चादिये ॥ १३ ॥ १४ ॥
पुप्येष्वायतनप़ च ती धपृद्यानरम्यद् दोषु ।
पूवोँद्क्षवभूमौ प्रदक्षिणाम्भ्ोवदहायां च ॥ १५॥
माषा-अथवा परित दवमन्दिरमे, तीथे या उद्यान रमणीक स्थानम या परि-
कमाकी रीति जिसका जरु बहता हो, प्रवे व उत्तरी मरको बहती हरे, कमसे नीचे-
की भूमिम पुप्यस्तान करना चाहिये ॥ १५ ॥
भस्माङ्गारास्थयूषरतुषकेाङ्वभ्रकरकटा वा सेः ।
इवाचिन्मूषकर विवरे वल्मीकैया च सन्त्यक्ता ॥ १६ ॥
धात्री चना सुगन्धा स्निग्धा मधुरा समा च विजयाय ।
सेनावासेऽप्येवं योजयितव्या यथायोगम् ॥ १७ ॥
भावा-राख) कोयला, दृडी) ऊषर, तुष) केश, गडा, जहा ककिडा रहता हे) ह

२०८ वृहत्संहिता-
त्यरे जंतु ओर चुके मदक जहां नदीं हो, जहयंपर वमह न हो; जिस स्थानकी भरमि
घनी, सुगन्धित, चिकनी, मधुर ओर बराबर हो वही भ्रमि विजयकी कारण है; छव
नीेभी इसकी यथायोग्यसे योजना करनी चाद्ये ॥ १६ ॥ ९७ ॥
निष्क्रम्य पुरान्नक्तः देवन्ञामात्ययाजकाः प्राच्याम् ।
कौषेया वा करत्वा बलि दिशीशाधिपायां बा ॥ १८ ॥
लाजाक्षतदधिङकसुमेः प्रयतः प्रणतः पुरोटितः कुयात् ।
आवाहनमथ मन्चरस्तस्मिन्षुनिभिः समुटिष्टः॥ १९॥
आगच्छन्तु सुराः सवे येऽत्र पूजाभिलाषिणः
दिद नागा दिजाश्रैव ये चान्येऽप्याभागिनः॥ २० ॥
भाषा-दवज्ञ, मेश्री जर याचकटोग परसि निकरुकर इन स्थानाकी पूवे, उत्तर
दिश्चमें या ईशानकोणे जाय. तिसके उपरान्त पुरोहित प्रणाम करके खी) अक्षत
ही ओर फूर्टोस बलिदान कर. ईसक¡ आवाहन मंज यनियेनि इस ्रकारसे कहा है,
५ जो देवता छोग इसमें पूजा चाहत दैः जो दिशा नाग, ब्राह्मणव ओरजो केर
आवादयैवं ततः सर्वानव रथात् पुरोष्टितः।
इवः प्रजां प्राप्य यास्यन्ति दत्वा चान्त महीपतः॥ २१॥
भाषा-तिपके उपरान्त पुरोहित इस् प्रकार सबके। बलाय एसा कटे, आप
छाग आनिवाटे कटके च्युभ पूजा प्राप्त कर राजक शान्ति दे चह जाय“ ॥ २१॥
आवादितेषएु कृत्वा पूजां तां रावरीं वसयुस्ते ।
सद् सतस्वभ्रनिमित्त याचायां स्वप्नविधिरुक्तः ) २२ ॥
भाषा-वरये हुए दृवताजकी पूजा करके सबको वह राति वहीपर वितानी चा-
दिये. रात्रिम जा सख्प्र दिखाई दे, उसका स्ुभाञ्यभ फक निरूपण करना चाहिय. यह
विषय याताध्यायमें कहा है ॥ २२ ॥
अपरेऽटनि प्रभात सस्पारानुपदरेयथोक्तगुणान् ।
गत्वावनिधदेरे छोकाश्चाप्यत्र सुनिगीताः ॥ २३॥
तस्मिन मण्डरटमारिख्य कल्पयत्तच्र मेदिनीम् ।
नानारल्ाकरवतीं स्थानानि विविधानि च॥ >२४॥
पुराोदेता यथास्थानं नागान्यक्लान् खुरान् पित्न् ।
गन्धवाप्सरसश्रैव सुनान् सिखा अ विन्यसेत् ॥ २५ ॥
ग्रहा सह नक्षत्रे शद्रा सह मात्रभिः।
स्कन्द विष्णु विद्राखं च लोकपालान् सुरखियः ॥ २६ ॥

वणेकैविविधैः कृत्वा हयैगन्धगुणान्वितैः ।
यथास्वं पूजयेदिद्ान् गन्धमाल्यानरेपनैः ॥ २७ ॥
मक्षयैरन्यैख विविधैः फलसूलाभिषेस्तथा ।
पानकैधिविषधैषेयेः सुराक्चषीरासवादिभिः॥ २८ ॥
भाषा-दूसंर दिन प्रभातको के हए द्रव्य छाय, उस प्ध्वीमरे जाय जो जो करना
चाहिये तिस विषयमे निके गये यदह छेक ह-“ विद्वान् पुरोहित वापर मंडल
सै चकर तिसमें अनेक रत्रोकी खानिवाी पृथ्वीको सचे ओर विविध स्थानोकी कल्पना
करे ओर यथास्थानमं नाग) यक्ष, पित, गन्धवे, अप्सरा) पनि ओर सिद्धोको धरे.
नक्षतोके साथ ग्रह, पातकाञकरे साथ रुद्र, स्कन्द, विष्णु, विशाख ओर छोकषारकि
वर दृवताओंकी खियोको उचित स्थानम बनव. फिर तिनको अनेक प्रकारके रंगोसे रंगकर, सुगन्धित ओर डारेवारी मनोहर मारा, चन्दनादि फर, प्ररु, मांसादि विविध
भक्ष्य ओर सराव; दूध, आस्वादि विविध मनोहर जके पदार्थौसे रीतिपूवेक पूजा
कथयाम्यनः परमहं पूजामस्मिन् यथाभिलिणितानाम् ।
ग्रहयज्ञे यः प्रोक्ते विधिर््हाणां स क्तव्यः ॥ २९ ॥
भाषा-इसमं अभिटपित देषताओंकी जैस पजा करनी चाहिय सो में कहता द
अरहयज्ञमं ग्रहोकी पूजाम जो विधि कटी ै, यदपरं वही कतेव्य है ॥ २९ ॥
मांसोदनमय्यायैः पिदाचदितितनयदानवाः परज्याः ।
अभ्यज्जनाञ्जनतिलैः पितरो मांसौदमैश्चापि ॥३०॥
भाषा- तियं मासि, पका हुजा अत्त ओर परस्यादिसे पिज्ञाच) दस्य जीर दानवाकीं पूजा करनी चाहिये. अभ्पञ्चन) अञ्जन, तिरु, माम ओर रषे दुए अत्रे पित्तरोकीं प्रजा करनी चाहिये ॥ ३० ॥
सामयलभिसनयस्छग्मिगन्परेञ्च धूपमाल्ययुतैः ।
अछेषक व्णंन्िमधुरेण चाभ्यचेमेन्ना गान् ॥ ३१ ॥
भाषा-सामः यजु जौर ऋद्भन्से. गन्धयुक्त धूप ओर माराम पितरगण अर
अनेक वणे व बिमधुसे पूजा करनी चादियि 1 ३१९ ॥
धूपाज्याहुतिमाल्ेविवुधान् रत्नैः स्तुतिभ्रणाभेख ।
गन्धर्वानष्सरसो गन्धैमील्यैश्च सुसुगन्धैः ॥ ३२ ॥
भाषा- धूप) षीकी आहुति, माला) रल, स्तुति व प्रणाम करके देवताओं व
अस्ुत्तय गन्धयुक्त गन्धद्रन्य ओर मासि गन्धव अर अप्सरा्ओकी पूजा करे ॥३२॥
षांस्तु सावैवणिकवबिभिः प्रजां न्यसेच सर्वेषाम् ।
प्रतिसर वच््रपना कामूषणयज्ञोपयीनानि ॥ ३६ ॥

२१० वृदत्सहिकभ।षा-रेष सवक्षी सार्ववर्णिक बक्ति पूजा करे. प्रतिसर ( हारकी छकडी ),
वख, प्रताका, भषण अर यज्ञोपवीत सवकोही अपण करे ॥ ३३
मण्डलपश्चिमभागे करत्वा दक्षिणेऽथवा वेयाम् ।
आदव्यात्सम्भारान् दमान्दीघानगभाखथ॥ ३४॥
लाजाञ्याक्षतदधिमधुसिदधाथकगन्धसुमनसो धूपान् ।
गोरो चनाज्जनतिलान् स्वतुजमधुराणि च फलानि ॥ ३५ ॥
सपृतस्य पायसस्य च. तत्र रारावाणि तैश्च सम्मारिः।
पञथिमवेव्यां पृजां कुयात् स्नानस्यसा वदी ॥२३६॥
भावा-पण्डलके पश्चिमभागपं अथवा दक्षिणदिशामं वदीके उपर अग्रि स्थापन
करके कुश्च ओर सव सामग्रीका दान करे. खी, चावल, ददी, मधु) सिद्धाथक) एूरमाला, पूप, गोरोचन, अञ्जन, तिर, ऋतुके उन्न हुए मधुर फल ओर थी व खीरे
भरी हरं सरश्योको इस समस्त सामग्रीके साथ अपण करे. यधानपेदीके पश्चिमम जो
वेद हा उपदीका पूजाक्रना चाद्य. वद्य वेदा सानवद। ह ॥३९८।३१५।।२६॥
नस्याः काणपु दृढान् कलटरान् सितसच्वण्िनिम्री वान् ।
सश्वीरब्रक्षपटटुवषछलातिधानान् च्यवस्थाप्य ॥ ३५ ॥
परष्स्नानविमिश्रणापूणानम्भसः सरत्नां ।
परष्यस्नानद्रव्वाण्यादव्याद्धगगीत्तानि ॥ ३८ ॥
उातिष्मतीं जायमाणामभ्यामपराजनाम् ।
जीवां विश्वश्वरीं पाटठां-ममद्गां विजयां तथा ॥ ३० ॥
सहां च महद्वीं च प्रणकोरां छातावरीम्।
अरिछकां शिवां भद्रां तय कुम्पपु विन्यसेत् ॥ ४०॥
ब्राह्मीं क्षमामजां चेव सर्वद्ीजानि काञ्चनम् ।
मङ़ल्यानि यथालाभं स्चाषरध्या रसांस्तथा ॥ ४१॥
रत्नानि सवगन्धांश्च विन्वं च सविकङ्तम्।
प्ररास्तनाम्न्यश्चाषध्या टिरण्य मङ्गलानि च ॥४२॥
नाषा- समस्त मजव्रत कटाक गरूपं सत बधि, दुधि वृक्षक पत्त ओर फटसत टककर उस वेदीके चार कानेमिं व्यवस्थामे रक्त. सब कटशाको पुष्यस्लानके षि-
धानम कह हए पदार्थौति मि जसे भरफर तिस सब रल उ, गगमुनिने जो
पुष्यस््नानकी सापग्री करी टे. वह यह ह -“' कैगनी, यमाण, अभया (हर् ), अपराजिता ( कोयल >, जीवा ( वच ), विश्वश्वरी ( सौख ), पाडा ( पाट ), सर्मगा (पसरन ), भगः सहा ( ककरी ), सहदेवी ( सहदे ), पृणेकोशा ( नागरमोथा ), शता-

भाषादीकासदहिता अ० ८ । २११
वरी, अरिष्टिका ( रीड ), शिवा भद्रा ( मोथा), अजा ( ओषधिविशेष ), क्षेमा ८ चो-
रनापक गन्धदरन्य ), ब्राह्मी ( विरमी ), सवबीज, सुवणे, मंगरङे द्रव्य, सव प्रकारकी
ओषधि, रस, २त, स्वं प्रकारके गन्धद्रव्य, वे) विककृत ( केषी ), प्रशस्त नामक
ओषधि) सुवणे ओर मङ्कलमय नो कुछ द्रव्य पाय जांय वह सपस्त टन कटश
आदाचनडहश्चम जरया संहृतायुषः ।
प्ररास्तलक्षणशथ्रतः प्राचीनग्रीवमास्तरत् ॥ ४२॥
भाषा-जो बे बहुत बरदा होकर मरा टै, एस उत्तप टक्षणवाटे बेखके चपकी
गदेन पूवेकी ओर करके प्रथम वित्रे ॥ ४३॥
ततो दरषस्थ योधस्य चमं रोदिलमक्चनम्।
सदस्याथ ततीय स्याद व्याघ्रस्य च तनः परम्॥ ४४॥
चत्वार्थनानि चमाणि नस्यां वद्यामुपास्नरेत ।
श्युमे सहतं सम्प्रास पुष्ययुक्त निराकर ॥ ४५ ॥
नाषा-फिर योद्धा वेके छार सावत्त चमडका बिचछवि. तिके उपर सिहका
ओर तिके ऊपर व्याघ्रका चमडा वि्छावे- जव एुप्य नक्षत्र जर श्रष्ट युते अवि
तब यह चार प्रकारके चमं उस वदीपर विवि ॥ ४४ ॥ ४५ ॥
मद्रासनमेकतमन कारितं कनकरजतताञ्नाणाम् ।
क्षीरनम्निमिनं वा विन्यस्यं चमणासुपरि ॥ ४३॥
चिविधस्नस्याच्छराया दस्तः पादाधिक्ऽडयुक्तश्च।
माण्डटिकानन्नरलिनत् समस्तराल्यारथनां युभद्ः॥ ४७ ॥
भाषा-सुवणे, चाद ओर तांबेका वना हुआ सुन्दर आसन या दुधारे तक्षके
काटा बना हुआ सुन्दर आसन इन चप्रडाकरे उपर विवि. ईप आप्नकी उंचाई
तीन म्रकारकीं हती ई, -एक हाय, सवा हाय अर उट दाथ) जव आसन इस्त प्रकार
कहे अनुक्तार उच हा जर वि तो राजके चाहनवदि समस्त राज।जंके माण्डालिका-
न्तरजित् अथात् जयज्ञीर ओर शुभदायी होते दै ॥ ४६ ॥ ४७ ॥
अन्तधांय दिरण्यं तचनोपविरान्नरेन्वरः सुमनाः।
सचि वास्षपुरोहितदे व पौरकल्याणनामवनः ॥ ४८ ॥
भाषा- रेष्ठ मनवाङा राजा खणेतसे ककर सचिव, आप्त, पुरोहित; देव, पौर ओर्
कल्याणनामस पिरकर तिस आसनपर बेटे ॥ ४८ ॥
बन्दिजिनपोरविपपचु्टपुण्याहनिचोषिः ।
सणदङ्काडतूयमङ्लरब्दैदेलानिष्ः ॥ ४९ ॥
भाषा-बन्द्िजिन अर पुरवासि्योकी उस्सवध्वनि, ब्राह्मणोके द्वारा उचारण किया

२१२ बृहत्संहिता
आ पुण्यशब्द ओर ग्रदङ्क, रख व तुरेहीका मंगरशन्द राजाके अनिष्टका नाश
अहतक्षौमनिवसनं पुरोहितः कस्बलेन सज्छराय।
क्रुतबलिप्रूज कलन्ञोरभिषिञ्चत्स्िषा पू्णंः ॥ ५० ॥
भाषा-फिर सावत रेदामीन वशर पहरनेवाटे विदान ओर पूजाकारी राजक
कम्बरसे भटीभांति टककर, घृतपूणे कटरसे पुरोटित राजाका अभिपक करे ॥ ५० ॥
अष्टावषटाविद्ातिरष्टरातं वापि कलठङापरिमाणम्।
अधिकेऽधिकं गुणोत्तरमयं च मन्त्रोऽच्र मुनिगीतः ॥ ५१॥
आज्यं लेजः समुदिषटटमान्यं पापहरं परम् ।
आज्यं सुराणामाहार आन्य लोकाः प्रतिषिताः॥ ५२॥
भौमान्तरिक्षं दिव्यं च यत्ते किलि्बिषमागतम् ।
स्वे तदाञ्यसंस्परौत्प्रणारासुषगच्छतु ॥ ५३ ॥
भाषा-आट, अद्रश्स या एक सो आर क्श टां. कटश जितने अधिक हेगे
उतनाही गुण अधिक वटेगा. ईस विषय यनिका कटा हुआ यह मन्त हे,“ आभ्य
(घी) दी प्रम तज हे आञ्यदही श्रेष्ट ओर पापका नार करनेवाटा टे, आच्यी देवताओंका आहार जौर समस्त टोक आन्यमेही प्रतिष्ठित दा रहे दै. हे राजन्! भौम)
आन्तरिक्ष ओर दिव्य जो समस्त पाप आपको उपस्थित हुए है, वह समस्त आञ्यको
कम्बलमपनीय ततः पुष्यस्नानाम्बुभिः सफल पुष्पैः ।
अभिषिश्रन्मनुजन्द्रं पुराहितोऽनेन मन्त्रेण ॥ ५४॥
सुरास्त्वामभिषिजन्तु ये च सिडाः पुराननाः
ब्रह्मा विष्णुञ्य राम्यश्च साध्याश्च समश्टद्रणाः॥ ५५ ॥
आदित्या वसवो र्द्रा अभ्विनौ च िषम्वसं |
अदिलिदकमाला चस्वाहा सिद्धिः सरस्वती ॥५६ ॥
की्तिरष्मीधतिः श्री सिनीवाटी कुटस्तथा ।
दनु सरसा चैव विनता कट्ररेव च ॥ ५५ ॥
देवपत्न्यश्च या नोक्ता देवमातर ण्व च।
सवारस्त्वामभिषिचन्तु दिव्याश्चाप्सरसां गणाः ॥ ५८ ॥
नक्चज्राणि खुहर्ताश्च पक्चाटोरात्रसन्धयः ।
संवत्सरा दिना कलाः काष्टाः क्षणा रवाः ॥ ५९ ॥
सच त्वामभिषिञ्चन्तु कालस्यावयवाः शुभाः ।
वैमानिकाः सुरगणा मनवः सागरैः सद् ॥ ६० \

ससषैयः सदाराश्च ध्रवस्थानानि यानि च।
मरीचिरच्िः पुलहः पुलस्त्यः #तुरद्धिराः ॥ ६१ ॥
भ्रगुः सनत्कुमारश्च सनकोऽथ सनन्दनः ।
सनातनश्च दक्षश्च जैगीषव्यो भगन्दरः ॥ ६२
एकत दितञ्चैव चितो जवालिकङयपो ।
दुवौसा दुधिनीतशच कण्वः कात्यायनस्तथा ॥ ६३ ॥
माकण्डेया दीधेतपाः श्युनःरोफो विदूरथः ।
ऊरः संवर्तकश्चैव चयवनोऽचिः पराशरः ॥ ६४ ॥
दरैपायनो यवक्रीतो देवराजः सहानुजः ।
र्ते चान्ये च सुनयो बेदब्रतपरायणाः ॥ ६५ ॥
सदिष्यास्तेऽभिषिचन्तु सदारा तपोधनाः ।
प्वतास्तरवो वह्टयः पुण्यान्यायतनानि च ॥ ६१ ॥
सरितश्च भटाभागा नागाः किम्पुरषास्तथा ।
वैस्वानसा महाभागा दविजा वैदायसाश्च ये ॥ ६३७ ॥
प्रजापतिदितिश्रैव गावो विश्वस्य मातरः।
वाहनानि च दिव्यानि सवखाकाश्चराचराः॥ ६८ ॥
अग्नयः पितरस्तारा जीमूताः चे दिशो जलम्|
एत चान्य च बहवः पुण्यसङ्गीतनाः रखुभाः ॥ ६९ ॥
तायेस्त्वामभिपिञ्न्तु सर्वात्पातनिवदेणेः
कल्यार्ण ते प्रकुवन्तु आयुरारोग्यमेव च ॥ ७० ॥
भाषा-फिर पुरोहित राजकरे शरीरस कम्बलको उतारकर फट ओर पुष्यथुक्त
पुप्यस्नानके जलम राजका अभिषक करे. तिस विषयका मंज यह है“ ब्रह्मा, विष्ण,
शम्भु, मरुद्रण, साध्य ओर जो द्वतता सिद्ध व पुरातन हँ वहं तुम्हारा अभिपक करे.
आदिर्य) वमु, सुद्र वैरयोमिं अष्ट॒ दोना अधिनीङ्कमार) देवताओंक़ी मातत अदिति,
स्वाहा, सिद्धि) सरस्वती) कीति) र्मी, घृति, श्री) सिनीबाटी, ङुह्, दनु, सुरसा,
विनता; कटु) देवतायंकी माताए अर दिव्य अप्सराएं यह सव तुम्हारा अभिषेक करं
नक्ष) पुहते, पक्ष) दिवा, रा, सन्ध्या, संवर॑सर, अष्ट दिन) कला, काष्ठा, क्षण जीर
लव आदि कालके युम अंग तुम्हारा अभिषेक करं. विमानमें बेटनेवारे देवतागणः,
सागर, युनि; खि्योकं साथ साते ऋषि, सपस्त धवस्थान) परीचि, अनि, पह, पटस्त्यः क्रतु, जंगिरा, ब्रु सनक्कुमार) सनक, सनन्दनः सनातन) दक्ष) जैगीषव्य, भगन्दर,
एकत, द्वितः जितत) जाबालि) कङयपः दुरविनीत्त) दुवोसा, कण्व, कात्यायन, दीधेतपा,
परकेण्डेय, सुन् शेफ) विदूर, उवे, सेवनत्तेक, च्यवन, अचरि, पराङर, द्वैपायन, यव-

२१४ बुहत्संहिता-
क्रीत; अनुजके साथ देवराज, शिष्य ओर भायोके साथ ओर वेद पटनेवारे युनिगण
जो तपश्वी हे समस्त पवेत ओर वक्ष, वे ओर पवित्र देव मन्दिर तुम्हारा अभि-
वेक करं. महाभागानदी, नाग, किम्पुरुषगण, वानप्रस्थ धमोवरम्बी ओर आकाशवासी महामागवाछे द्विजगण, प्रजापति) दिति संसारकी माता) सब गाये) समस्त
दिव्य वाहन, समस्त चराचर छोक, अगण, पिह, तारा, समस्त मेघ, आकार
सब दिशा, जल ओर बहुपुण्यसैरकी तिन) युभदायी सवं अकारके उस्पातोको दूर करनेवाछे जल तुम्हारा अभिषेक करं ओर तुपको कल्याण, आयु ओर अरोग्य
इत्येतै खान्यैश्वाप्यथवेकल्पविटितैः सरुद्रगणैः ।
कौष्माण्डमटारौटिणकुबेरहदैः सखडया च ॥ ७१॥
आपो दिष्टा तिसरभिदिरण्यवर्णेति चनसरभिजसम् ।
कार्पीसिकवस््रयुगं विभ्रयात्स्नातो नराधिपतिः ॥ ७२॥
भाषा-रुट्रो करक युक्त कोप्पाण्ड, महारौटिण, कुबेरादि, मनोहर अथवंकल्पके
कहे हुए मंज यह मंज व् ओर् सव समृद्धियपि अभिवक करे. “ आपोरिष्ठा › आदि
तीन ऋक्, ओर “ दिरण्यवणोदि ` चार ऋक् वखके उपर जप करं. फिर राजा सान
करके उन्ही द् कपासी वस्रोको पिरे ॥ ५१ ॥ ५२ ॥
पुण्याह राङ्कराब्दैराचान्ताऽभ्यच्य देवगुरुविप्रान् ।
छच्रध्वजायुधानि च तनः स्वप्रूजां परयुञ्नीत ।॥ ५२॥
आाषा-तिसक उपरान्त राजा पुण्याहवाचन ओर ज्ञंखक्षब्दसे आचपन करक देव,
गुरु ओर ब्राह्मणाकी पूजा करनेकं पश्चात् छत, ध्वन आर समस्त शोका अपनीं
आयुष्यं वचस्यं रायस्पोषाभिक्रग्भिरेताभिः।
परिजप्तं वेजयिकं नवं विद्ध्यादलङ्कारम् ॥ ५४॥
भाषा-“ आयुष्यं वचस्य रायस्पोषा: » अछंकारोपर इन ऋ्चोका जप करनस
राजा विजयकरे नये अरुकार धारण करे ॥ ७४ ॥
गत्वा दितीयवदीं ससुपविराचमंणासुपारि राजा ।
देयानि चेव चमोण्युपयुपर्येवमनानि ॥ ५९॥
भाषा-फिर राजा दूसरी वदीमे जायकर पह कटे हुषु सब चमडकि उपर बेठे७५
वृषस्य वरषदङ्ास्य सुरोओ पृषतस्य च ।
तेषाखुपरि सिस्य व्याधस्य च ततः परम् ॥ ७३ ॥

भाषा- वेर, बिलाव; रुरु, धृषत् ( हरीण ), सिह ओर व्याघ्का चमै एकके
उपर एक इस प्रकारसे रक्खे ॥ ७६ ॥ ,.
सुख्यस्थाने ज्यात् पुराितोऽि सभित्िलधृताद्ैः ।
चिनयनकक्र ब्रहस्पतिनारायणनित्यगतिक्रग्भिः॥ ७५७ ॥
भाषा-पुरोहितको चाहिये कि वेदीके पथ्यम रम्भ, इन्द्र, वहस्पति, नारायण
जर वायुके ऋक् करके समिध, तिर ओर धृतकी अभधरिमे आहति देवे ॥ ७७ ॥
द्रध्वजनिदिष्टान्यचिनिभित्तानि दैवविद्रयात्।
करत्वाकेषसमासि पुरोटितः पराञ्चलिबथात् ॥ ५८ ॥
यान्तु देवगणाः स्वं प्रूजामादाय पाथिवात्।
सिह दत्त्वा सुविपुलां पुनरागमनाय वै ॥ ७० ॥
माषा-इन्द्रध्वजकर अध्यायमं कहे हए अग्निक सव निमित्त देवज्ञ कहे ओर सबको
समाप्त करके पुरोहित हाथ जोडकर कटेः हे देवताभ ! आप सब देषता राजे पूजा
ग्राप्त करके पहान् सिद्धि देकर पनवोर आगमनक् टिये गमन करं ॥ ७८ ॥ ७९ ॥
नपतिरतो दैवज्ञं पुरोदितं चाचयेदनेबेहभिः
अन्यांश्च दक्षिणीयान् यथादनः आातरियप्रभतीन् ॥ ८० ॥
भाषा-फिर राजो चाध्यि कि दषज्ञ अर पराषटितम् बहुता धन देकर पूजा
करे. दक्षिणा देनके येग्य ओर रौज्रिय दिको यथायोग्य पूजे ॥ ८० ॥
दत्वाभयं प्रजानामाघाततस्थानगान्विखज्य पञ्चन् ।
बन्धनमाक्तं कुर्याद म्यन्तरदाषकरद्रजम् ॥ <? ॥
भाषा-गजाओंक। अभय, जाधात्त ( वधके ) स्थानमें गये इए ॒पञ्चु्ओको छोडकर्, अभ्यन्तर दोष करनवाेक सिवाय ओर सबके बन्धन छोड द्वे॥ ८१ ॥
एतत् प्रयुज्यमानं प्रानिपुष्यं सुग्वयशराऽथेश्रडिकरम् ।
पुष्यं विनाधफलदा पौषी रान्तः पुरा प्राक्ता॥ ८२॥
भाषा-हरफ पुष्य नक्षजमं सुख, यरा आर धनकी बटनेवा्ी पह शान्ति करनी
चाद्ये. जा पृ्तमासकी पूणिमामं पुष्य नक्षत्र नदह तो वह आपे फलकी देनेवाली
है. इसमे जो शान्ति करनी चाहिय सा पचि कटी दै ॥ ८२ ॥
राष्ात्पात्तोपस्गेषु राहा; केतोश्च दरने।
ग्रहावमदेने चेव पुष्यस्नानं सभाचरेत् ॥ ८३ ॥
भाषा-राञ्यमं उत्पात या ओर प्रकारके उपसगे हों जथवा राहु तुके दशेनसे
या अहक सत्तानेपर पुष्यस्नान करना चाहिये ॥ ८३ ॥
नास्ति लाक स उत्पातो यो ह्यनेन न राम्यति।
मङ्गल चापरं नास्ति यदस्मादतिरिच्यते ॥ ८४ ॥

२१६ बुहत्सहिता-
शार
माषा-इस प्वीमें एसा कोई उत्पात नं ३, जो इस शान्तिति दूर न हो जाय
ओर रेषा अम॑गलभी नरी है, जो इप्त शान्तिको लांषनेमें समथ हेवे ॥ ८४ ॥
अधिराल्याथिनो राज्ञः पुच्रजन्म च कांक्षतः।
तत्पूवमभिसेके च विधिरेष प्रदास्यते ॥ ८५ 1
भाषा-ईइस कारण राञ्यपर बेठनेकी इच्छा करनेवारे, पुत्रका जन्म चाहनेवाे
राजाके लिये अभिषककी यह विधिर सबसे पहले म्रेष्ट है ॥ ८५ ॥
महेन्द्राथेसुवाचेदं बृहत्की तिर्वेहस्पतिः ।
स्नानमायुःप्रजा्रडिसोभाग्यकरणं परम् ॥ ८३ ॥
माषा-बडी कीर्तिवाटे वृहस्पतिजीने इन्द्रक छियें इसको कहा है. यह उत्तम
पुष्यस्लानविधि आयुः प्रजाको बटानवाटी ओर सोभाग्यङी बटनिवाी हे ॥ ८६ ॥
अनेनैव विधानेन हस्त्यश्वं स्नापयीत यः।
तस्याभयविनिसुक्तं परां सिदिमवाप्नुयात् ॥ ८७ ॥
इति श्रीवराहामिहिरकृतो बृहर्संहितायां पुष्यस्नानं नामाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ॥४८॥
नाषा-जो राजा इस विधानमे हाथी ओर षोडोको स्लान कराता है) पाप छटकर
उसको श्रेष्ठ सिद्धि प्रात होती है ॥ ८७ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायविराचितायां बृहत्संहितायां पश्चिमात्तरदेशीयमरादबादवास्तन्यपंडितबरृदेवप्रसादमिश्चविरचितायां भाषादीकायां अष्ट तारिंशोऽध्यायः समापतः॥ ४८॥
अथ एकोनपंचाशद्ध्यायः ।
पटटलक्षण.
विस्तरशो निर्दिष्टं पटानां लक्षणं यदाचार्यः ।
तत्सक्षपः क्रियत मयात्र सकलार्थसम्पन्नः ॥ ?॥
भाषा-आचार्याने विस्तारसे षट्के ज क्षण कटे टै) सवं अथेवाठे वही रक्षण
सैक्षपसे कहे जति दै ॥ १॥
पटः शुभदो राज्ञां मध्येऽ्टावगुलानि विस्तीणैः।
सस नरेन्द्रमदिष्या षड् युवराजस्य निदिष्टः ॥ २॥
भाषा-वीचस आठ अंगुखके विस्तारवाखा य॒ङ्कट रजाओको शुभदायी होता है;
सात अंगुलका विस्तारवाा घ्रे ती रानीको ओर छः अगरु विस्तारवाटा हयो ती
युवराजको ञ्युभ हात्ता है ॥ २॥

चतुरंगुट विस्तारः पष्टः सेनापतेभवति मध्ये ।
दे च चसादपटः पञ्चैते कीतिताः पटाः ॥ ३॥
भाषा-बीचमे चार अगरुरके विस्तारवाटा यङ्कुट सेनापतिको ज्जुभदायी होता रहै,
दो अंगुटके विस्तारवाखा पट प्रसाद-युकुट कहा जाता है. यह पांच प्रकारके पुङ्कुट
स्वे दिगुणायासा मध्यादर्धेन पाश्वेविस्तीणां;।
स्वे च हुडकाचनविनिभिताः अयसो दय ॥ 9 ॥
भाषा-समस्त युकरुटही विस्तारसे दूने दीधे हों ओर उनका पाश्वे विस्तारसे आधा
हे, समस्त ञुद्ध कचनके बने हों तं ञ्जभको बटतिदे॥ ९॥
पञ्चशिखो भ्रूमिपतेच्िरिस्बो युवराजपाधथिवमरिष्योः
एकरठिग्वः सेन्यपतेः प्रसादपट्टो विना शिखया ॥ ५॥
भाषा-पांच रिखावारा यङ्कुट राजाको) तीन शिखावाखा य्रङ्कुट युवराज ओर
रानीको ओर एक शिखावाट। सङ्कट सेनापत्तिको ञ्युमदायी है ओर विना रिषाका
प्रसाद्-पुकुरभी द्युभदायी होता हे ॥५॥
क्रियमाणं यदि पत्रं सुभ्बेन विस्तारमेति पटस्य ।
बरधिजयौ भ्रूमिपतेस्तथा प्रजानां च सुस्व सम्पत् ॥ ६ ॥
'भाषा-जो पुङ्कुटके बनाये हुए पञ सुखसे फे जय तौ राजाकी वृद्धि ब जय
ओर प्रजाको सुखसम्पत्तिकी प्राति होती है ॥ ६ ॥
जीवितराञ्यविनादां करोति मध्ये वणः समुत्पन्नः ।
मध्ये स्फु टितस्त्याञ्यो विघ्रकरः पाश्वेयोः स्फुटितः ॥ ७॥
भाषा-पत्रमं दाग ती जीव ओर राज्यका नाञ्च हो ओर बीचमे फूटा हु हये
ती स्थाग केर दना उचित है, उसकी दानां बग एूटी हों तीं विघ्नकरी होता है ॥७॥
अश्युभनिमित्तोत्पत्तौ हास्रज्ञः रान्तिभादिशाद्राज्ञः।
चरास्तानिमित्तः पटो परा ष्राविद्रडये भवति ॥ ८ ॥
इति श्रीवराहमिदिरछृती बृहत्संहितायां पट्रक्षणं नाम एकोनपश्चाशत्तमोऽध्यायः ॥४९॥
भाषा-इसं प्रकार अ्युभम निमित्तकी उत्पत्तिमं शास््रके जाननेवाे शन्तिकी
आज्ञा दं) जित पुङ्कटम किसी प्रकारके अञ्चुभम चिह्न नरी होते) तिप्तके धारण करनेसे
शनाका रज्य बढता है ॥ ८ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायोविरचितायां वृ ° पश्चिमोत्तरदेशीययरादाबाद्वास्तव्य-पंडि-
तबदेवप्रसादमिश्नविरचितायां माषादीकायामेकोनपैचाशत्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ४९ ॥

२१८ वृहत्संहिता-
अथ पंचारात्तमोऽध्थीयः।
खड्लक्षण.
अंगलङाताधंसुत्तम ऊनः स्यात्पञ्चविदाति खड्धः ।
अंगुलमानाञ्ज्ञेयो वणोऽश्युभो विषमपर्वस्थः ॥ १॥
भाषा-पचास्त अंगुखके प्रमाणका खद उत्तम है, पञ्वीस्त अंगरुलिके परिपाणका
खङ्ग अधप हे. अगुङिके परिमाणसे इसमे रणको जानना चाहिये, यदि विषम अगु्चिके
परिमाणमर अथीतु ३।५। ७ । ९ आदिमे व्रणहले तो अश्युम ह ॥ १॥
श्रीदरक्षवडमानातपत्रहिवणिङ्धकुण्डलाउ्जानाम् ।
सदक्रा वरणाः प्रशास्ता ध्वजायुधस्वस्तिकानां च ॥ २॥
भाषा-श्रीव्रक्ष) वद्धपान, आतपज, शिवटिगः कुंडल; मर, ध्वज) आयुध ओर
खस्तिककी समान दाग स्चुमदायी हे ॥२ ॥
क्रुकलासकाककड्क्रव्याद्कवर्धव्रथिकाक्रतयः।
खद्ध त्रणा न शुभदा कंशानगाः प्रभूता ॥ ३॥
भाषा-गिरगिट) काक) गिद्ध; क्रव्याद; कबन्ध वा विने आकारका अथवा
बांसकी समान बहुतसे दागवारा खड शुभदायी नरी होता ॥ ३ ॥
स्फुरितो हस्वः कुण्ठा वंराच्छिन्नो न टञ्नोऽनुगतः।
अस्वन इति चानिष्टः पाक्तविपययंस्त इष्टफलः ॥ ४॥
भाषा- फूटा हुआ, छटा, खुटछा, व॑राच्छिन्न, र्ट ओर मनको न अच्छा खगनेवाला ओर शब्दरहितं खड अनिष्टकारी है. इसस विपरीत हो ती इषटफटका देने-
कणितं मरणायोक्त पराजयाय प्रवतनं कोरात् ।
स्वयमुद्गीर्णे युक ज्वलिते विजयो भवति खद्धे ॥ ५ ॥
भाषा-अचानक खद्धपेसे शब्द हा ती मरणका कारण है, म्यानसे खटखटानेपर
पराजय) स्य म्यानसे निक पड तो युद्ध ओर प्रकाशमान हो तो विजय होती ६।५॥
नाकारणं विव्रणुयान्न विधचट्येच
पडयेन्न तत्र वदनं न वदेच मूल्यम् ।
दृहा न चास्य कथयेत् परतिमानयेच
नैव स्णशोत्रपतिरपयतोऽसियष्िम् ॥ ६ ॥
भाषा-राजाको चाहिये कि हेया खद्धको म्यानसे न निकाले या हिवि इर्ये,
तिमे यख न देखे, तिसका प्रल्य न कहे) इसकी उत्पत्तिका देडा न बत्तावे ओर
अपावेत्र हयकर उसको ए नदी ॥ ६ ॥

गोजिहासंस्थानो नीरप्रेत्पलवंरापत्रसदषाथ ।
करवीर पत्रश्चलाग्रसण्डलाग्राः प्रदास्ताः स्युः ॥ ७॥
भाषा-गायकीं जीभके समान जकारवाछा) नीटे कमल ओर व॑शके प्रकी समान) कनेरके पत्तेकी समान) शार जीर मण्डलाग्र यही सब खद्ध अच्छे हँ ॥ ७ ॥
निष्पन्नो न च्छरेयो निकवैः कायैः प्रमाणयुक्तः सः।
सूरे त्रियते स्वाभी जननी तस्याग्रतदरिखछन्ने ॥ ८ ॥
भाषा-उपर कहे हुए माणवा खद्धका कसोरीसे पर्षा करना या काटना
उचित नहीं है. खद्धक। नोक टूट जाय तो सद्धं स्वामीकी जर प्रठ टूट जायी
सङ्के माछिककी माता मरे ॥ ८॥
यस्मिन त्सरुप्रदेदो णो भवेत्तददेव स्वस्थ ।
वनितानामिव तिलको गद्ये वाच्यो सुखे दृष्ट्रा ॥९॥
भाषा-जिस प्रकार स्िर्योके यखपर तिर देखकर उनके गुपतस्थान कहे जा सकते है, खद्धकी म्रटमं हुए दाग देखकर, वैसेही खद्धमे व्रण करे जा सकते हे ॥९॥
अथवा स्प्काति यदङ्ग प्रष्टा निखिङाथ्त्तदवधाये ।
कोदास्थस्यादेरयो बणोऽस्ति हारं विदित्वेदम् ॥ १०॥
भाषा-खद्धधारी पृछनेवाटा ( इस खद्धफे किंस स्थानमे व्रण दै बताओ एेसा
पूकर ) जिस अंगको छृए देवन्न तिका निश्चय करके इस शखन्ञानके शासक
अनुसार म्यानमे पड हए खड्धमे कां २ व्रण हँ सो वता सकेगा ॥ १० ॥
दिर्सि स्पष्ट प्रधमरेऽगले दितीये ललारसंस्पर ।
भरमध्ये च तृतीये नेच स्पष्टे चतुर्थं च ॥ ११॥
भाषा-जो पूछनेके समय प्रभका करनेवाछा मस्तकको छए तो कहना चाहिये
किं खद्धके रथम अगु व्रण है, ख्लाट छए तो दरे अग्रम, ौवोके बीचमे छए
तो तीसरे अग्रम, नेत्राको छृए तो चोय अंगम त्रणका हाना कना चाहिये ॥११॥
नासोषटकपालहनु्रवणग्रीवांसकेषु पञ्चाद्या ।
उरसि द्वादक्रसंस्थस्रयोदद्रो कक्षयोज्ञंयः॥ १२॥
भाषा-जो प्रत्न करनेवाला नासिका, ओट, गाङ, ठोडी) गरदन) कन या असगत स्थानोको छए तो पांचवे, छठे, सात्तव, आयवे) नवव) दशवे ओर ग्यारह्वे अंगु-
में त्रणका होना बताना चाहिये. उसके छनेसे बारह अंगरुखमं ओर दोनां कोके
छनेसे तेरह अंगुखके स्थानम व्रणका होना वत्ते ॥ १२ ॥
स्तनहदयोद्रङ्कक्षीनाभीणु चतुद॑शादयो ज्ञेयाः ।
नाभीमूटे कट्यां गुद्धे चैकोनविहातितः ॥ ९३ ॥

२२० षुहत्वंहिता-
भाषा-स्तन) हृदय, उदर, कोख या नाभिक्ा स्परो करनेते कभानुसार चोदहसे
ठेकर अटारह अंगुखतकके स्थानम व्रण बतवे. नाभिकी जडम, कमर या गुह्यस्थाने
स्परो करनेसे ऋमानुसार उन्नीस, वीस ओर इकीस अंगम व्रण होता है ॥ ९३ ॥
ऊर्वोदोविद्ो स्यादूर्बोमध्ये व्रणखरयोविरो ।
जानुनि च चतु जद्वायां पञ्चविरहो च ॥ १४॥
भाषा-दोनों उरुके स्पशं करनसे २२ अंगम ओर दोनां ऊरुओका मध्य स्थान
सपशे करनेसे २३ वे अंगुलमे व्रण होता ₹ै. जानुके स्परेतते २४ ओर जंधाके स्परेसे
२५ अंगुरके स्थानम व्रण हेत्ता है ॥ १९ ॥
जद्कामध्ये गुल्फे पाष्ण्या पादे तदंगुलीष्वपि च ।
षट्विदातिकाय्यावत्रिदादिति मतन गर्मस्य ॥ १५ ॥
भाषा-तिस् काटे जो पूछनवाला दो जाक मध्यमे) टठंकना) एडी, पाव
ओर पावकी अंगी इनमे किसी अंगको स्पशो करे तो कमानुसार छष्वीस अंगु
से छेकर तीस अंगुखतकके स्थानम व्रणका होना निरूपण करे यह गगोचायेका
मत कहा गया ॥ १५॥
पुत्रमरणं धनासि्धनदानिः सम्पद् बन्धश्च ।
एकादयंगुलसंस्थैर्बणैः फलं निदिरोत् कमराः ॥ १६ ॥
'भाषा-जो सद्धका व्रण एक अंगुुसे छुकर पांच अंगुखुतक दो तो कपानुसार
यह फर होता दहै; पुत्रमरण, घनटाम, धन्यानि) सम्पत्ति ओर बन्धन ॥ १६ ॥
सुतलाभः कललो दस्तिखन्धयः पुत्रमरणधनलाभौ ।
मक्ता विनाङावनितासिचित्तदुःग्वानि षटूप्रभृति ॥ १७ ॥
माषा-पुजरटाभ, केश) हस्तिाम, पृत्रमरण, धनाम, विनाङञ, स््रीप्राप्ति अर
चित्तका दुःख यह करमानुसार पडाद अंगरटके व्रणका फट ई ॥ १७ ॥
कब्धिहानिस्रीटन्धयो वधो वृडिमरणपारितोषाः।
ज्ञयाअतुदंगादिषु घनदानिश्चेकविदो स्यात् ॥ ४८ ॥
भाषा-राभ) हानि) स्रीखाभ) वध; बृद्धि) मरण ओर संतोप यह फल क्रमानुसार
चौदह आदि ठेकर २० अंगुटपं व्रण हय तो उसक्र फट जानने चाहिये. २१ अंगुखयं
व्रण होनेसे धनकी हानि होती ह ॥ १८ ॥
वित्तासिरनिवांणं धनागमो त्युसम्पदोऽस्वत्वम् ।
रेशवयंसृत्युराज्यानि च कमाच्रिदादिति यावत् ॥ ४९॥
भाषा-धनकी प्राति) अनिवाण) धनागम, मृद्यु) सम्पत्ति, निधनता, रें, म्रधयु
ओर राज्य यह फट क्रमाः वीस अंगुटसे छेकर तीस अंगुितक नी अंगुवारे
व्रणका फट ह ॥ १९ ॥

परतो न विदोषफलं विषमसमस्थास्तु पापशुभफलदाः ।
केिदफलखाः प्रदिष्टाखिकात्परतोऽग्रमिति थावत् ॥ २० ॥
भाषा-ईइसके पीछे ओर कोई फट नदीं कहा है तोभी विषम अंगुख्मे व्रणका
होना अञ्युभ फट ओर सममे होनेसे शुम फट देता हे तीस अंगुरुके पश्यात् शेषतक
किसी स्थानमे व्रण हो तो िसी प्रकारका विशेष फट नीं हेता ॥ २० ॥
करवीरोत्पलगजमदधृतङुंकुमङुन्द चम्पकसगन्धः।
छभदोऽनिष्टो गोसूत्रपड्कमेदःसदश्ागन्धः ॥ २१ ॥
भाषा-कनेर, उतर, हाथीका मद, घी) कुंकुम, कुन्द या चम्पाकी समान गन्धबाला खद्धो तो शभ फट्दायी होता है परन्तु गोमू, पैक या मेदी समान गन्ध
आती हो तो अनिष्टकारी होता है ॥ २१॥
कूर्मव साखक्श्लारोपमश्च भयदुःखदो भवति गन्धः ।
वेदृर्यकनकविद्युत्पभो जयारोग्यद्रडधिकरः ॥ २२॥
भाषा-कूमे, वसा, रक्त या क्षारकी समान गन्ध आनेे भय जर दुःखका देने-
वाका होता है. जो खद्धमे वैदूर्य, सुवणे ओर बिजटीकी समान चमक हो तो जय
ओर आरोग्यका बटनेवाछा होत! है ॥ २२ ॥
इदमो कानसं च राच्रपानं रुधिरेण धियमिच्छतः प्रदीसाम् ।
हविषा गुणवत्सुताभिटिप्सोः सलिेनाक्षयामिच्छतशच वित्तम्२३
भाषा-जिनको टक्ष्मीके प्राप्त करनेकी इच्छा है, उनको अपने शस््रोपर रुधिरते
पान देना चाहिये, गुणवान् पुजके माप्त करनेकी इच्छा करनेवाटेके शखपर घृतसे पान
देवे ओर अक्षय वित्तको चाहनेवाटेके खद्धपर जङकी पान रोनी चाहिये देता शुक्रा-
चार्यके बनाये शाखा मत है ॥ २३ ॥
वडवोष्टुकरे णुदुगधपानं यादि पापेन समीटतेऽर्थसिदिम् ।
छषपित्तस्रगादववस्तदुगधैः करिदस्तच्छिदये सतालगर्भीः ॥२१॥
भाषा-जो घोड़ी ऊंटनी ओर हथनीके दूधसे पान दी जाय तो पापकायेते भटी-
भाति जथेकी सिद्धि हेती दै. मरस्यपित्त, मृग, अरव ओर छाग दुग्धे साथ तारूमे-
थीके रक्षमे पान देनेसे हाथीकी ञ्यंडभी काट उदी जा सकती हे ॥ २४ ॥
आक पयो ुडविषाणमषी समेतं
पारावताखुशकृता च युतं प्रटेषः।
दाख्रस्य तेकमथितस्थ ततोऽस्य पानं
पश्चाच्छितस्य न लिखासु मवेद्धिघातः ॥ २५ ॥
भाषा-परिरे शखरपर तेर परे फिर आग वृक्षका गोद) येषके सीगकी भस्म

२२२ । बृहत्संहिता
ओर कब्रूतर व चूहेकी वीट मिलायकर शख ऊपर ठेप करे फिर तिसको तेन करे
पत्थरेभी उपर मरे तोभी उसकी धार नरी दूटती है ॥ २५॥
क्षारे कदल्या मथितेन युक्ते
दिनोषिते पायितमायसं पत् ।
सम्यक् छितं चाहमनि नेति भङ्ग
न चान्यलोहेष्वपि तस्थ कौण्यम् ॥ २६ ॥
इति श्रीवरहमिरिरछृती बरहस्संहितायां खद्धलक्षणे नाम पञादात्तमोऽ्यायः ॥५०॥
भाषा-कदटी ( ृक्षका पूरका ) क्षार ओर मद्रा मिरायकर एक दिन रख छोडे
फिर छेका बना हुमा खङ् उप्तको पिये फिर उस खद्धो शान देकर पत्थरपरभी
मारे तो वह नीं दूरमा ओर हि परभी मारनेस्े वह खद् खुटहा नरी होगा ॥२६॥
इति शआीवराहामिहिराचाय्येविरचित्तायां बृहत्सं° पश्चिमोत्तरे शीयपुरादाबादवास्तव्यपडितबरदेवग्रसादमिश्विराचितायां माषादीकायां प॑चाशत्तमोऽ्यायः समाप्त; ॥ ५० ॥
अथेकपंवाशत्तमोऽध्यायः । %
अंगविदया.
दैवज्ञेन माश्चभं दिय॒दितस्थानाष्टतानीश्चता
वाच्यं भषटनिजापराङ्गघटनां चालोक्य काट विया ।
सबेज्ञा टि चराचरात्मकतयासौ सर्वदो विु-
ष्टाव्याह्ृतिभिः शुभाद्युभफलं सन्द्छयत्यधिनाम् ॥ \ ॥
भाषा- शाम कटा हआ दिशार्थोका ज्ञान छाये इए पदा्ौको देखनेवाे
ज्योतिषीटोग प्रश्न करनेवेका अंग, अपना अंग ओर दृसरेके अंगोी षटना देखकर
बद्िसे शभ व अशुभ फटको कह सकते दै. स्थावर जङ्गपादि पदार्थोका जिनको
भरी भाते ज्ञान है, इसे देवज्ञ सरवजञानी, सव कु देखनेवाढा, विभ अथात्
नारायणजीकी समान है. क्योकि इसी चट जौर सम्भाषणके करनेसे अर्थ चाहनेषाे
पुरुषोके शुभाञ्चुम फट दिखाते है ॥ ९ ॥
‰ अमवियापिटकटक्षणं चति द्वाव्यायौ न पथैवािसम्मततौ । यततोऽङकतरियापरारम्मे-““ अत्तः केविदङ्गविया पठन्ति । आचिण प्रगिवोक्तं " वास्तुविदाङ्गवियेति तस्मादस्माभिव्याख्यायते ” इति, पिरकठक्षणप्रारम्भे च-“ अतः परमपि केचित् पिटकलक्षणं पठन्ति । तदप्यस्माभिव्यौल्याथते > इति रीकाङ्कता महो-
त्पलनाक्तम् । तेनाभ्यायसंल्या च न हरता |

स्थानं पष्पसुहटासिभूरिफलयत्सुरस्निग्धकसिच्कछ्दा-
सत्पक्षिच्युतरास्तसंजिततरुच्छायोपगृढं समम् ।
देवधिद्िजसाधुसिदनिलयं सत्पुष्पसस्योक्षितं
सत्स्वाद्दकनिमंलत्वजनिताहादं च सच्छाङलम् ॥ २॥
भाषा-जो स्थान कूरूषी सुन्दर य॒सुकानसे युक्त 5, बहुतसे फोसे भरा
हुआ चिकनी छारवारे) बुरे पक्षियेसि शरुन्य) रेष्ठ नामको प्राप्त हुए बर्षासे युक्त है,
बरावर हे, जो देवता) ऋषि, द्विन ओर सिद्धोकि रहनेकी वासम्रपि हे; जरहँपर शष्ठ
पुरुष ओर धान्य व्याप्त है, स्वादिष्ट जरकी निमेरुता करके उसत्न हुए हषेसे युक्त,
सुन्दर नवीन तिनकेकि गे रहनेसे हरे वणेवाङा स्थानी प्रत्न करनेके छिये शुभ.
दायीरहै।॥२॥
छिन्नभिन्नकरमिग्वातकण्ट किुटरूक्षङ्कटिरैने सत् कुजः ।
कर पक्षियुतनिन्यनामभिः शुष्करीणवहुपर्णममेभिः ॥ ३ ॥
माषा-जिस स्थानम चित्रभित्न कीडके खाय, कटिदार, जहे हुए, ङ्खे जीर
कुटिल दृक्ष ख्गे हों) जो स्थान कूर पक्षियोसि धिरा हा हो) बुरे नामवाठे दुबे,
बहुत सारे पततेही दै मानो जिनका मम्मे रेस वृक्ष रगे हो) वह स्थान अञ्युभ है ॥३॥
इमरानरान्यायतनं चतुष्पथं तभामनोजञं विषमं सदाषरम् |
अवस्कराद्धारकपाट भस्मभिथितं तुषः शष्कतृणैने करोभनम् ॥२॥
भाषा-जा स्थान चौराहा पसानकी समान सने गहसे युक्त) मनको न भनिषाला)
देहा, सदा ऊषर रहनेवारखा, जहां किसीका वास न ह) कोय, अदमीकी खोपडी
ओर सूखे तिनकेंसे व्याप्त ¶ै सौ श्चुमदायी नदीं हता हे ॥४॥
प्र्रजितन म्ननापितरिपुवन्धनसनिकैस्तथा इवपचैः ।
कितवयतिपीडितेयुतमायुधमाध्वीकविक्रयेन शुभम् ॥ ९॥
भाषा-गोसाह, नागा; नाई) श्च, बन्धन, कसई, चाण्डाल) शठ, यति ओर्
पीडित छोगोसे जो स्थान युक्त है जीर आयुध ओर मदी विक्रीकानो स्थानहै से
शुभकारी नदीं हे ॥ ५॥
प्रागत्तरै का दिराः परास्ताः प्रष्टुने वाय्वम्वु यमाचिरक्षः।
पूवीलकाटेऽसिति श्रुभं न रात्रौ सन्ध्याद्रये प्रश्क्रतोऽपराहे ॥६॥
भाषा-पूवे, उत्तर, ईंशनकोण, मरन करनवचकि खयि ओष्ठ है परन्तु वायु, पश्चिम) दक्षिण जर नैकरेत दिशा मच्छी नरी है. राका, दोनों सन्ध्या ओर अपराहमे प्रश्न करना उभ नहीं होचा ॥ ६ ॥
यात्राविधाने हि छुभाद्युभ यत् पोक्तं निमित्त तदिहापि बाच्यम्।
दृष्टा पुरो वा जनताहृतं वा प्रष्टुः स्थितं पाणितरेऽथ चख ॥ ७ ॥

२२४ बृहत्संहिता-
भाषा-याजाकी विधिमे जो शुभाशुभ निमित्त कहे गये ह, पूछनेवाठेके सामने
छाये हए या उनके हाथ या वच््रफे चिद्व देखकर उनका श्युभाद्युभ कहना चाहिये ॥७॥
अथाङ्गान्यूर्वोष्टस्तनठषणपादं च दद्राना |
अजौ ₹स्तौ गण्डौ कचगलनस्वांगुषठमपि यत् ।
सासं कष्चांसश्रवणगदसन्धीति पुरुषे
खियां भ्रनासारिफग्वकिकटिसुटेखां युखिचयम् ॥ ८ ॥
जिह ग्रीवा पिण्डिके पाष्णियुग्मं
जंघे नाभिः कर्णपाली करकारी ।
व्रं पृष्टं जच्चजान्वस्थिपादव
हन्ताल्वक्षी महनोरस्िकं च ॥ ° ॥
नपुंसकाख्यं च शिरो ललारमास्थाय्य संज्ञेरपरैशिरेण ।
सिदिर्भवेज्जातु नपुंसक्रेनों रूक्चक्लतभंभ्रक्ररो ख पूर्वेः॥ १ ०॥
भाषा-उरु, ओट, स्तन, अंडकोश) पांव, दाति) हाथ) सना, कपो, केर, गरा)
नख, अंगरूटा; शंख, कन्धा, कान, गदा, जोडकं स्थान यह पुरुषसंज्ञावाची शब्द है. मौ,
नासिका, स्फिकं ( कमरका मांस पिण्ड )) कमर ओर सुन्दर रेखाषाटी अंयुदियं
खीनामवाची दह जौर जीभ, गर्दन, पिण्डक ( पिडचियें ), एडियें, जां, नामि, कणे-
पारी, कृकाटी ( चट् ), घोटी) वदन) पठि, दसी? जानु, अस्थिपाश्व, हदय) ताल)
नेर, छिग, छाती, जक (कमरे वां्तके नीचेकी तीन दृहधियां ), मस्तक ओर टार
यह अंग नपुंसकसंज्ञावाची है. आस्याद् ( एखादि दए जाय त्तौ विम्बसे सिद्धि
हेती है. जो पटे केदे इए अंग शूखे, क्षत) टूटे हुए या दुबे ह तौ इनके छ्ृए
जाने ओर नपुंसक अंगोके छृए जनेसे कदापि सिद्धि नहीं हेती ॥ ८ ॥९॥ १०॥
स्पृष्ट चा चारिते वापि पाद्ांगुेऽक्षिरग्भवेत् ।
अंगुल्यां दुदितुः चोकं शिरोघाते षाद्धयम् ॥ ११॥
भाषा-पांवका अगरूडा छजा जाय या हिलाया जाय तों अश्च करनेवारेको नेजरोग होवे; अंगुटिको आधात करे तो वेटीको शाक ओर दिरपर आघात हेनेसे वृपविप्रयोगमुरसि स्वगात्रतः कपंटाहतिरन्थदा भवेत् ।
स्थात्ियांिरभिगरह्य कर्परं पृच्छलशरणपादयोजितुः ॥ १२॥
भाषा-प्र्न करनेवाला छत्तीको छए तो प्रियवियोग होता है. अपने अंगसे
कोई वख रतार ठे तौ अनय होता है; परन्तु यादि उससे वख ग्रहण करफे पीछेकी
क, ऋ
आओरको जाय ८ पीछेको हटे ) तो उसको प्यरिकी प्राति हवे ॥ १२॥

पादांगुष्ठेन विणिखेद्धूमि क्षत्रोत्थचिन्तया ।
हस्तेन पादौ कण्डयेत्तस्य दासीमथा च सा ॥ १३॥
भाषा-खेती चिन्ताह्योतो प्रभ करनेवाला पांषके अंशूढेसे पृथ्वीपर कुरेदे
' जर दानां पाबांको खुजवे तो उसको दसीकी चिन्ता होगी ॥ ५३ ॥
ताल भूर्जपट दरोनेदकं चिन्तयेत्कचतुषास्थिभस्मगम् ।
व्थाधिराश्नयति रज्जजाखकं बत्कलं च समवेक्ष्य बर्धनम्॥१४॥
भाषा-तार या भोजपतरके देखनसे अथवा केश) तुष, अस्थि व भस्मगत द्रव्यो-
को देखनेसे वघ्रकी चिन्ता होती है. रस्सीका जार देखनेसे व्यापि होती ह, वस्कठ
देखनेसे बन्धन होता है ॥ १४ ॥
पिप्पलीमरिचश्युण्ठिवारिदे रोभकुषछवसनाम्बु जीरकः ।
गन्धमां सिङहातपुष्पया चदेत् परच्कछतस्तगरकेण चिन्तनम् ॥१९॥
खीपुरुषदोषपीडितसवीध्वसुता्थधान्यतनयानाम्
दिचतुष्पदक्षितीनां विनाहशतः कीतितेर्हष्टैः ॥ १६ ॥
भाषा-जो अ्ररन करनेके समय पीपल, मिचे, सट, मोथा, टोध, कूट, वद, नेत्र
बाहा, जीरा, बाछचछड, सफ ओर तगरका फूड कहा जाय या इनमे किसीका दशे-
नहो तो क्रमानुसार खीदोषनाश, पुरुषदोषना ङ, पीडि तना, सत्यानाश, मागेका नार,
सुतका ना्ञ) धनका नार, धान्यका नाश्च) पजनाश) दुपायोका नार, चौपायोक। नाच
ओर पथ्वीके नाशचकी चिन्ता कहनी चाहिय ॥ १५ ॥ १६ ॥
न्य्रोधमधुकतिन्दुकजम्बपरक्षास्रबदरिजातिफेः।
धनकनकपुरूषलोहां श्युकरूप्योदुम्बरा सिर पि करगैः ॥ १७ ॥
भाषा-जो प्रन करनेके समथ प्ररनकत्तोके हाथमे पीपर, महुआ, तेन्दर, जामन।
पिटखन, आम, बेर ओर जायफट हो तो कमानुसार धन, सुवणे, पुरुष, छोह) वचर,
चांदी ओर तविकी भराति होती है ॥ \७॥
धान्यपरिपूर्णपाच्रं कुम्भः पूर्णः कुटुम्बदरडिकरो ।
गजगोशुनां पुरीषं धनयुवतिसुहदविनाहाकरम् ॥ १८ ॥
भाषा-धान्यपरिपूण पात्र आर भरे हुए घडंके देखनेसे कुटम्ब बटता है. हाथी-
की लीद, गायका गोबर ओर करुत्तोकी विष्ठा देखनेसे धन, युवति ओर सुहदोका वि-
नाडकारी प्रन जानना चाहिये ॥ १८ ॥
पच्ुहस्तिमहिषपड्जरजतव्याचैलभेत सन्दषठैः
अविधनानिवसनमल्यजकौशोयाभरणसंघातम् ॥ १९॥
प्ाषा-तिस कारम पश्च, हाथी, महिष, पंकज, चांदी ओर व्याघके दिखाई देने-

से कमानुसार मेष, धन, भेडके उनका बना हुआ कबर; चन्दने, रश्मीन षर जीर
गहनेके छाभकीं चिन्ता होती है ॥ १९ ॥
पच्छा दृडश्रावकसुपरिव्राइद रोने खभिषिदिता ।
मिन्रद्यता्भमवा गणिकादपरतिकाथेकृता ॥ २० ॥
भाषा-ृद्श्नावक ( जैनसंन्यासी ) का दशन होनेसे मनुष्योको मित्र) दत ओर
धनक्षी चिन्ता, संन्यासीक। दशेन पनेसे वेया) राजा) बच्चा ओर धनकी चिन्ता कहनी
क्ाकयोपाध्यायारतनि््न्थनिमित्तनिगमकेवर्तेः ।
चौरचमूपतिवाणिजां दासीयोधापणस्थवध्यानाम् ॥ २१ ॥
भाषा-शाक्य, उपाध्य, अंत, निमरेन्थ, निमित्त) निगम ओर धीवरके दिखाहे दे-
नेसे कमायुसार चोर, सेनापति, वणिक; दासी, योद्धा) दुकानदारीके द्रव्य ओर वध.
सम्बन्धी चिन्ता जाननी चाहिये ॥ २१॥
तापसे शौण्डिके दष्टे प्रोषितः पद्युपालनम् ।
हद्रतं प्रच्छकस्य स्यादुञ्छवृत्तौ विपन्नता ॥ २२ ॥
भ्राषा-तापक्त या फकलालके दिख।ईं देने प्रदनकारीको परदेशमे गये हए पुरुष
की ओर पृ्ुपाटनकी चिन्ता होती ई जर उंछ (भमिपर गिरे हए एकर दानेके
इकट्े करनेका नाम उंछ है ) उत्ति जीवन धारण करनेवारे मनि आदि दिखाई दे तो
विपत्ति पडनेकी चिन्ता होती है ॥ २२ ॥
इच्छामि प्रष्टुं भण पडयत्वाथः समादिशेत्युक्ते ।
संयोगकुडुम्बोत्था लानैश्वर्योद्धता चिन्ता ॥ २३॥
भाषा-५मे पृठनेकी इच्छा करता टं › ५ कटिं "` “ दशेन कीजिये ” अर
५ आप भटी भतिसत आज्ञा दीजिये ›' यह वाक्य कटं जानेपर संयोग, कुटम्बसे उत्पन्न
हुआ छाभ ओर धनकी चिन्ता होती है ॥ २३॥
निदिरेति गदिते जयाध्वगा प्रत्यवेक्ष्य मम चिन्तितं बद् ।
आयु सवेजनमध्यगं त्वया टृ्यताभिनि बन्धुचौरजा ॥ २४ ॥
माषा-““भटीभांतिसे विचारकर मेरा मनोरथ किये » जर ““ बताइये » यह
कहे जानेसे जय ओर मागे चिन्ता होती इ. ओर “ आप शीघ्री देखिये » यह
बात पब आद्मिरयोकर ब्रीचमे बेटे हुए ग्योतिषीसे कही जाय ते बन्धु ओर चोरकी
अन्तःस्थेऽङ्गे स्वजन उदितो बाष्यजे बाह्य एवं
पादांग्॒ठांगलिकलनय। दासदासीजनः स्यात् ।

जंघे प्रेष्यो भवतति भगिनी नाभितो हृत्स्वभार्या
पाण्यंगुांगुलिचयक्रतस्परने पुत्रकन्ये ॥ २९ ॥
मातरं जठरे मूभि गुरं दक्षिणवामकौ ।
वाहू ्राताथ तत्पत्नी स्पृष्टं चौरमादिकोत् ॥ २६ ॥
भषा-भीतरका अंगस्पशे किया जाय तो स्वजनकी चिन्ता कदी जाती हे, बाहरका अंगस्पदो केरे सो बाहरके मनुष्यकी चिन्ता होती हे. पावका अंगरूठा या पवक
अंगुलि छ जाय तो दासदासीजनकी चिन्ता दयेती है, जषाके स्पशेसे प्रेषणीय पुरुष,
नाभिके स्परोसे बहन, हदयके स्पदैसे भाया, हायके अंगृटे या चंगद्धीके स्परसे पुत्र
व कन्याकी चिन्ता होरी है. भरनकत्तो पेट कए तो माता, मस्तक छए तो गुर, दाया
यार्बांया हाथ छृए तो भ्राता ओर तिसकी भायोको चोरीके विषयमे बतवि॥२५।२६॥
अन्तरङ्कमवमुच्य बाह्यगस्परछानं यदि करोति पृच्छकः ।
छेष्ममूच्नदाकृतस्त्यजन्नधः पातयेत्करतलस्थवस्तु चेत् ॥ २७ ॥
श्ररामवनाभिताङ्गपरिमोटनतोऽप्यथवा
जनधृतरिक्तभाण्डमवलोक्य च चौरजनम् ।
हतपतितक्षतास्म्रतविनषटभग्रगतो-
म्मुषितश्रताद्यनिष्टरवतो लभते न हतम् ॥ २८ ॥
भाषा-जो पृचनेवाला भीत्तरके अंग छोडकर बाहिरी अंगोको छए अथवा शेषम,
म्र ओर विष्ठा त्याग करते २ हायमेकी वस्तुक नीच गिरा देवे, शरीरको बहुत ञ्जि
या आस्यम आकर तोडे, किसी मनुष्यके हाथमे रीता बैन देख, चोरको देखे अथवा प्रईनके समय हर लिया, गिर गया, कट गया, मूढ गया, नष्ट हो गया, टूट गया,
चोरी गया ओर मर गया आदि बुरे शन्द उन्न होंतो चोरी गह हुई वस्तु फिर
निगदितमिदं यत्तत्सवं तुषास्थिविषादिक
सह खृतिकरं पीडातानां सम सुदितश्चुतैः ।
अवयवमपि स्पृषटान्तःस्थं ददं मरुदाहरेद्
अतिबहु तदा खुक्त्वान्नं संस्थितः खुदितो वदेत् ॥ २९ ॥
भाषा-यह जो समस्त चिह कहे गये जो इन सबके साथ मस, हद्धी, विष आदि
देखनेके प्राथ रोने या छीकका शब्द् हो तो रोगिरयोक्षा मरण दयता है- जो पृलनेवाा
भीतरके टट अंगको छकर शाप्त ठेव तब भोजन बहुत करनेसे प्रन करनेवाला ठत
हो रहा ह, इस ब।तको देवज्ञ प्रकारा करे ॥ २९ ॥
ललाटस्परछनाच्छकद्क्ीनाच्छालिजौद्नम् ।
उरःस्पर्चात् षष्टिकान्नं ्रीवास्पर्ं च यावकम् ॥ ३० ॥

१२८ बृहत्संहिता-
-आाषा-पूनेवाला मायेको स्पशे करे ओर श्ुकधान्यका दशेन करे तो शका
चावल इसने खाया हे रेषा के, छाती स्पशे करनेसे शी ओर गदेन स्पशो करनेसे
कुक्षि कुचजठरजानुस्पक्तो माषाः पयस्तिलयवाग्वः ।
आस्वादयत्ौष्टौ लिहतो मधुरं रसं ज्ञेयम् ॥ ३१ ॥
भाषा-कोख, स्तन, उद्र ओर जानुको मरन करनेवाला छषए तो क्रमानुसार
उर्द्, दूध, ति व दाका भोजन करना बतवे. दोनों ओठोक चाटनेसे मधुर
विस्पृक्षे स्फोर्यजिहामाम्टे वक्रं विकरणयेत् ।
कटुतिक्तकषाया ष्ण िक्षत् टी वेच सेन्धवे ॥ ३२॥
भाषा-जो पूखनेवाटा विष्टम्भी हो या जीभसे ओटोक स्थानको चाटे अथवा ष
नको सकोडे तो उस्न खषा खाया है ओर कट, तिक्त, कषाय व गरम द्रभ्य खाने
हिचकी उत्पन्न हाती दै, सेधा नोन खाने थूकता ह ॥ ३२ ॥
छष्मत्यागे शुष्कतिक्तं तदल्पं
श्रत्वा कष्याद्ं प्रक्ष्य वा मांसमिश्रम् ।
भगण्डोएस्परछने चाकुनं नद
सुत्त तनेत्यु तमेतन्निमित्तम् ॥ ३३ ॥
भाषा-जो अ्ररन करनेवाला प्रन करनके समय कफका त्याग कर, थाडा, सूखा)
तीखा पदाथ ओर पांस खनवलि पक्षीको दख या उसका नाम सुन ता उस्न मांसका मिला हुजा अन्न भक्षण क्षिया ह. मो, गार ओर आटे सपर करने तिस्र करके
(नीचे टिख अनुसर) शाङ्कन माक खाया गया है यह कह ॥ ३३ ॥
मूद्ेगलकेदाटनुरौग्वकणेजङ्भं विनि च स्पृषरा ।
गजमदटिषमेषद्यकरगादाराश्रगमां सयुग्ुक्तम् ॥ ३२४ ॥
भाषा-मस्तक) गला, केश) टोडी, कनपटी, जां ओर बस्तिके स्पर करनेसे ्रमानुसार् गज महिष) मष) शुकर, गाय, खरग, मृग इनका मसत प्रहनकत्तोने
भक्षण करिया हे ॥ ३४ ॥
दृष्ट श्चतऽप्यशाङ्कने गोधामत्स्यामिषं वदेदक्तम् ।
गर्भिण्या गर्भस्य च निपतनमेवं प्रकल्पयेत्पश्ने ॥ २३९ ॥
भाषा-शकुनरदित दशेन ओर श्रवण करनेसे गोह ओर मरके मासका खाना
कहा जायगा. प्ररन करनेपर गाभिणीका गभेनिप।तभी इससे प्रगट हो जाता है ॥३५॥
पुख्ीनपुंसकाख्ये दृष्टेऽनुमिते पुरःस्थिते सृष्टे ।
तज्जन्म मवति पानान्नपुष्पफलदक्षने शुभम् ॥ ३६ ॥

भाषा- गर्भ प्ररनसे पुरुष, खी या नपुंसक अग या कुछ दासे अनुमानसे ज्ञात
होवे. पुरस्थित जो स्परीत हेवे उस गभेसे उसका जन्म होता हे. परन्तु पान) अत्र)
पुष्य ओर फठका दशेन करना श्चुभ है ॥ ३६ ॥
अंगेन ्रद्रं वागुरा
स्पष्टा एच्छद्र्भचिन्ता तदा स्थात् ।
मध्वाज्यादय्ेमरलप्रवाके
रम्रस्थैवा मातृधाभ्यात्मजेख ॥ ३५॥
भाषा-अगूठेते भां) उद्र या उंगटीं स्प करफे पृ तो पृछनेवारेका मभकी
चिन्ता होती है. शद्, घी अदि वा सुवणे, रल, मृगा अथवा माता, धार जर पुत्र यह
अगे खड़े हुए दिखाई दं तोभी गभेकी ही चिन्ताकं। प्रगट करे ॥ ३७ ॥
गभयुना जकर करगे स्याद् दष्टनिभित्तवशात्हुदासः
कषति तज्रठरं यादे पीटठोत्पीडनतः करगे च करऽपि ॥ ३८ ॥
भाषा-पेटपर हाय रक्छ हो अथात् सशेक्ियि होता गर्भिणी गभेयुक्त होती है
परन्तु दुष्ट निमित्त दिखाई देनते गभेका नाश हो जाता है. जो पृनेवाटा दबाकर
पेटको सेवे या हाथमे हाय मरकर प्रन करे ताभी गभेका नार हो जाता है ॥३८॥
घ्राणाया दक्षिण द्वारे स्पष्ट मासोत्तरं बदत्।
वामेद्धो कणौ णवं मा दरिचतुर्थः श्रतिस्नने ॥ ३९ ॥
आषा-गभेम्रहण प्ररनमें प्रन करनेवाला जा नासिका दहिन द्रारको स्पश करे
ते। एक मासक पछ गभे धारण होगा. वाम नास्तिरा ओर वाये कानको स्पशैकरेतो
चार माप्तक पीछे गभं धारण होगा ॥ ३९ ॥
वेणीमूल तीन् सुनान् कन्यके
कर्णे पृच्रान् पञ हस्ते चर्यं च|
अंँगुष्टान्ते पञ्चकं चानुपूर्व्या
पादांगु पाष्णियुग्मेऽपि कन्याम् ॥ ४० ॥
नाषा-चोरीकी जडकां स्पशे केरनेसे तीन पत्र ओर दों कन्या उन्न हेमी
कान स्पश करनसे पांच पुत्र जर हाथ स्पशे करनसे तीन पुज जन्म छेगे. जो प्ररनकत्ता ्रईन करनेके समय रपावका अंगरूडा अथवा दोनों एडी स्परोकरेतो एक
कन्या उत्पन्न हाती ह. एतेहीं कनकी उगरीके स्पर्ेसे पाच कन्या, अनापिकके स्पशेसे
चार) मध्यमके स्पशेसे तीन ओर तजेनीके स्परेस दा कन्या होगी ॥ ० ॥
सव्यासयोरुसंस्पश्चं स्ते कन्ये सुतदयम् ।
स्पृष्टे ललाटमध्यान्ते चतुस्त्रितनया भवेत् ॥ ४१ ॥
भाषा-दाहिनीं ऊरु स्परे करनेसे दो कन्था ओर बाया उर स्पदो करनेसे दो

२३० बुहत्सहिता-
पुत्र जन्म छेते है. मायेका मध्यभाग स्पदो करनेसे चार ओर मायेकी रेषसीमा स्पशे
करनेसे तान कन्या जन्म रमी ॥ ४१ ॥
शिरोखलाटशरूकणेगण्डहनुरदा गलम् ।
सव्यापसव्यस्कन्धख स्तौ चितरुकनालकम् ॥ ४२ ॥
उरः कुचं दक्षिणमप्यसन्यं हत्पाह्वमेवं जठरं करि ।
स्फिक्पायुसन्ध्यूरुयुगं च जान् जंघेऽथ पादाविनि कूसतिकादौ३
भाषा-माथा) छलाट, भौ, कान, गार, ठोडी, दति, गला, दाहिना कन्धा, बाया
कन्धा, दोनों ह्यथ, ठोडी) नाट, उद्र, डच, ददयके बीमं ओर दोनो पाश्वे, जठर,
कमर, स्फिक (कमरका मसिपिण्ड ), गुदा, सन्धि) उरुयुगर, दो जानु ओर पाव दो-
नेमिं कमानुसार कृत्तिकास छेकर सब नक्षत्र विराजमान रहते हे ॥ ४२ ॥ ४३ ॥
इति निगदितमतद्वाच्नसंस्पदीलक्ष्म
प्रकटमभिमतास्यै वीक्ष्य शाख्राणि सम्यक ।
विपुखमतिरुदारो वेत्ति यः सव॑मतन्नरपतिजनता भिः प्रज्यतेऽसौ सदैव ॥ ४४॥
इति श्रीवराहमिदिरष्तौ बृहत्संहितायां अङ्गविद्या नपिकपाशत्तमोऽध्यायः ॥५१॥
ाषा-सब शाघ्ोको भटीभांति विचार कर पडितकी संतुष्टतके छियि यह गा
स्परोरक्षण भर्टभातिस कहा गया जो अत्यन्त बद्धिमान् ओर उदार स्वभाववाला दैवज्ञ
उसको भीमांतिसे जान टेगा तो कह; राजा ओर प्रास्त सदा पूजित येग ॥४४॥
इति श्रीवराहमिहिराचायविरचितायां वृहत्सं ° पश्चिमोत्तरदरीयमुरादाबादवास्तव्यपंडितबल्देवप्रसादमि श्नविरचितायां भाषाटीकायपिकपंचारत्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥५१॥
अथ द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः।
पिरकलक्षण
सितरक्तपीतकृष्णा विधादीनां क्रमेण पिरका ये।
ते करमहाः प्राक्तफला वणानामग्रजादीनाम् ॥ १॥
भाषा-त्राह्मणः क्त्री, वेश्य जर शरक कमानुसार सफेद, टार, पटी जर
काटे रगको ( फुनसी ) चिकनी जर रमणीय हा तो वह कमानुस।र द्िजादि% वणि
> जातिमान्नकं बाह्मणादि यर्हापर {द जातिपदफ वाच्य नहा जन्मराशिके अनुसार जौ ब्राह्मणाद् चार
वणं निय हए हे, उनकोही समसना चाये ।

सम्बन्धमे फट भ्रकाषित करती है, अन्यथा निष्फर है. अथोत् सफेद रंगकी फुनसी
ब्राह्मणांको फरुदायी है, क्षनियेके लिये छाठरंगकी फनी फठदायी है ॥ १॥
खुस्निग्धव्यक्त शोभाः शिरसि धनचयं मूर्धि सौभाग्यमाराद्
दौर्माग्यं श्रयुगोत्थाः पियजनधटनामाश्ु दुःीखतां च ।
तन्मध्योत्थाश्च होक नयनपुटगता ने्रयोरिषटदष्टि
प्रवज्यां हांखदेरोऽश्चुजलनिपतनस्यानगाओातिचिन्ताम् ॥ २॥
भाषा-शिरमे फुनसी हो तो धन पास आत है. मस्तकपर होनेसे साभाग्यकी प्रा
त्ति, दोनों मैवम हो तो दुभेगत। ओर प्यारे मनुष्यका समागम होता है. दोना भौषो-
के बीचमे हो या नेत्रपुटमे हो तो शोक होता है, दोनों नेमि हो तो इषटदष्टि, कनपधमे
हो तो संन्यासीं करता है, आंसु गिरनेके स्थानम हे तो चिन्ता उस्यत्र होती है ॥२॥
प्राणागण्ड वसनसुतदाश्चो्टयोरन्नलाभं
कुर्युस्तदचिवुकतरगा भूरि वित्तं ललाटे ।
हन्वारेवं गलक्रृतपदा भूषणान्यन्नपाने
श्रोत्रे तद्धूषणगणमपि ज्ञानमात्मस्वरूपम् ॥ ३ ॥
भाषा-नासतिका ओर मालमें हो तो व्यसन जर शुभदायी हेता रै. दोनों अधरम
, ह्योतोछाभ ह्ेत्ता है. ठोडीके तेषो तो अन्नकीं भाति होती है. माथे यादृस्गीटो-
डीमेभी हो तोभी बहुत धनका छाम होता रै, गमं हो तो भूषण) अत्न ओर पानका
छाभ होताहै- कानमे उसत्न हो तौ कणेभषण ओर अपने खरूपका ज्ञान भ्रात
शिरःसन्धिग्रीवाहदयकङ्ुचपार््वोरसि गता
अयोघातं घातं सुततनयलाभं शुचमपि ।
परियप्रासि स्कन्येऽप्यटनमथ भिक्षाथमसकरत
विनाशं कक्षात्या विदधति घनानां बहुसुखम् ॥ ४ ॥
भाषा-मस्तकसन्धि, गरदन, हदय, कुच, गार ओर छातीमे पिटक उतत्रहो
तो क्रमानुक्तार शख्रषात; आघात, सुताम, शोक जर मरियकी प्राति होती है. कन्धेमें
हेनेसे वारवार भिक्षाके खिये श्रमण ओर विनाक्ञ सोहा है. कोस्मेद्यतो धन करके
बहुतसे सुख प्राप्त हते दँ ॥ ४ ॥
दुःखदान्रुनिचयस्य विघातं पृष्ठबाहुयुगजा रचयन्ति ।
संयमं च मणिबन्धनजाता भूषणाव्युपवाहूुयुगोत्थाः ॥ ५ ॥
भाषा-पीठ या दोनो बाहुजमे उन्न हो तो दुःख ओर रश्ुओंङा नाश होता ९.
मणिबन्धे हो तो संयम जर दोनों बाहके निकट हो तो भूषणादिकीं प्राति होती है॥५॥

२३२ वहत्संहिता-
घनार्सि सौभाग्यं शुचमपि करांगुस्युद्रमाः
सुपानान्नं नाभौ तदध इद चौरेधेनह तिम् ।
घनं धान्यं वस्तौ युवतिमथ मेदे सुतनयान्
घनं सौभाग्यं वा गुदच्षणजाता विदधति ॥६॥
भाषा-हाथमे, अंगुीमे या उदरमे फुनसीं हो ता कमानुसार धनी प्राभि, सभाग्य ओर शओोकटहोताहै. नाभिपेदहो तो उत्तपपान व अत्रकी प्राति होती है
ओर तिके नीचे हो तो चोरों करके धनको हानि होती है, बस्तिमे हो तो धनधान्य,
परदरमे हो तो युवति व सुन्दर पुत्र ओर गुह्यया छिगके उपरदहो ती धन ओर सौभा-
ग्यक विधान करता है॥ &॥
ऊर्वोयीनाङनाकाभं जान्वोः शाश्चजनात् क्षतिम् ।
च्ाश्रेण ज्भयो गुर्फेऽध्व बन्धड्केहादायिनः ॥ ७ ॥
भाषा-दोनों उरूमं हे तौ सवारी ओर खीकी प्राति हेती ह, दोनो जायु दो तो
शञ्चअओतसि हानि उठाना पडती दै. दोना जामे शका घाव ओर गुल्फं हो तो पमे
ओंर बन्धनका चश होता है ॥ ७॥
स्फिक्पाप्णिपादजाला धननाकागम्यगमनमध्वानम् ।
वन्धनमगुटिनिच्ेऽगुषे च ज्ञातिलोकलः प्रजाम् ॥ ८ ॥
भाषा-परन्तु स्फिक् ( कमरका मासर्पिंड ), एडी ओर पावोमे दो तो धनका
ना, अयोग्य खसे गमन ओर मागका छाम होताहै. अगुहियकि समरह्मदहो तो
बन्धन ओर अगमं हा तो जातिवारे रोगेसे पूनाकी प्राति देती ॥ ८ ॥
* उत्पातगण्डपिटका द्रक्षिणतो वाम्रतस्त्वभिघाताः)
धन्या भवन्ति पुंसां तदिपरीतास्तु नारीणाम् ॥९॥
भाषा-पुरुषक दादे भागम जो पिटक हाता ह, तिस्तको ^“ उत्पातगण्ड कहते
ह. वापभागके पिटकको ^ अभिध।तं `” पिटक कहते द. रेमे पिटकवाले आदमी
पास्त धान्य होता दै. परन्तु खिरयोके उरुटे अंगमें दोनेते फट होता है. अर्यात् सियो -
के दाहिने भागके पिटकको “‹ अभिघात ` बर भागके पिटकको “ उत्पातगण्ड
कहते है. यदी च्िर्याकि शुभकारक दै. अन्यथा इनका अञ्युभ फट हाता है ॥ ९ ॥
इति पिटकविभागः प्राक्त आ मूडतोभयं
ब्रणतिखकाविभ्ा गोऽप्येवभमेव प्रकल्प्यः ।
भवति सशश्ाकल््मावतंजन्मापि तदनिगदितफलकारि प्राणिनां देदसंस्थम् ॥ १०॥
४ति भरीवरा्मिहिरकृती बहत्संहितार्यां पिटकटक्षणं नाम द्विपचाशत्तमोऽध्यायः ॥५२॥

भाषा-मस्तकसे आरंभ करे समस्त अगके पिटकका विभाग अथात् फर यह
कहा गया. बण या तिर ( कारे रंगका एक तिर होता है ) इन दोर्नोका फट अगे
करेगे. जर मक या आधत्तं नामक जो दो प्रकारके विद्ध ह बह चिह्ठ॒ यादि भआभि-
योकी देहम हो तो वही एसेही फर देते ह ॥ १० ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितार्यां बृहरतं ° पश्मिमोत्तरदे शीयगुरादाबादवास्तव्यपडितबर्दवप्रसादमिश्रविरचितायां भाषादीकायां द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥५२॥
अथ पिपंचारत्तमोऽध्यायः।
वास्तुविया.
वास्तुज्ञानमथातः कमरखुभवार्मुनिपरस्परायातम् ।
क्रियतेऽधुना मयेदं विद्ग्धसांवत्सरप्रीत्ये ॥ ?॥
भाषा-जो ब्रह्माजीके पासे मनि छोगोके पास आहं है) पंडित ओर ज्योतिषी
रोर्गोकी प्रसन्नताके द्यि जब वही वास्तुविद्या कही जाती है ॥ १॥
किमपि किट भूतमभवद् सन्धानं रोदसी शारीरेण ।
तदमरगणेन सदसा विनिगह्याधोसुम्बं न्यस्तम् ॥ २॥
नाषा-शरीरसे पर्श ओर आकाशका रोकनेवाडा कोई एक भत पूैकार्मे उत्पन्न हुआ था. वह देवतास मारा जाकर नीचेको मुखकर परध्वीपर गिरा ॥ २ ॥
यच्च च येन गृहीतं विवुधेनाधिष्टितः स तत्रैव ।
तदमरमयं विधाता वास्तुनरं कल्पयामास ॥ ३ ॥ ४
भाषा-जिप्त देवताने उसके जिस स्थानका अधिकार प्राप्त किया था) वही देवता
उस स्थानका स्वापी हे इसके उपरान्त ब्रह्माजीने उस देवपय शीर मरतको वास्तु पु-
रुषरूपसे कल्पित क्रिया ॥ ३ ॥
उत्तममश्ाभ्यधिकं हस्तशतं खपगरहं पृथुत्वेन ।
अष्टाष्टोनान्येवं पञ्च सपादानि देच्येण ॥ उ ॥
भाषा-( संसारम समस्त मनुप्योके वास्तुगरृहके भेद पांच प्रकारके है) तिनमें
पहला उत्तम, पहटेकी अपेक्षा दूसरा अधम अर ॒तिस्तसे चतीयादि. सबसे पह
राजाके षरका परिमाण कटा जता है) एक इत आट (१०८ ) + हाथ बीड़ा
ओर १३५ हाथ छम्बा होता है; पांच भेदवाडे राजाके घर्म यही उत्तम षरहै. द्वि
तीयादि ओर चार भकारे गृह क्रमते रम्बा ओर चौडामे आठ हाथ कम हमि.
+ २४ अंगुरका एकर हाथ, अर ६० व्यंगुटकरा एक अंगुख दयता दै । ह

यथा,-दृसरा टम्बाक्मे १२५ हाथ ओर चोडाहैमे सौ हाय. तीसराः-रम्बाईमे ११५,
चौडारमे ९२ हाय. चौया;-ठम्बाहमें १०५, चौडाहेमं ८४ हाथ. पाचर्वाः-छम्बा-
वद्भिः षद्रभिहीना सेनापत्तिसद्मनां चतुःषष्टिः ।
पञ्चैव विस्तारात् षड्भागसमन्विता दैच्यंम् ॥ ५ ॥
-जाषा-सेनापातिका उत्तम घर ६४ हाथ चौडा होता हे ओर फिर छः भागयुक्त
विस्तारही उसकी ठम्बाई होती है. यथा,-पहका;-१४ हाय चौडा ओर ७४ हाय
पाचर्षा;-९० हाय चौडा ओर ४६ हाथ १६ अंशुल ठम्बा होता रै ॥ ५॥
षण्टि्तुचिर्दना वेहमानि भवन्ति पञ्च सचिवस्य ।
स्वा्टांशयुतः दैघ्यं तदधतो राजमहिषीणाम् ॥ 8 ॥
भाषा-मंजियकि गृहभी पाच प्रकारके होते हँ, तिनमें परस्यगरह ६० हाथ चीडा
होता ह. फिर ६० से क्रमाुसार चार २ हाथ कम किये जांयगे. अर्थात् क्रमानु
मिनि कम्बाईका परिमाण निरूपित होगा. तिसका परिमाण यथा;--पहटा ६७।
इसकी रुम्बाई ओर चौडाईसे आये भागके परिमाणङा गृह रानियोका होना चहिये.
षड्भिः षड्भिश्चैवं युवराजस्या पवाजिताङरीतिः ।
अयं चान्विता च दैघ्यं पञ्च तदृभेस्तदनुजानाम् ॥ ७ ॥
भाषा-युवराजके गृहभी पाच प्रकारक होते है, तिम उत्तम गृह ८० हाथका
चीडा हेता है. दूसरे गृहोकी चौडा करमानुसार छः छः ह्यथ कम होगी. चौडाहै-
का तीरा अंश मिनत तिनकी टम्बाहका परिमाण निणीत होगा. यथा;-पहटा
व छम्बा इन उत्तमादि गृहते आधे परिपाणवाठे ग्रह युवराजके छेटे राता
रह ह तिसके परिमाण्की चौडाई ४०। ३७ । ३४ । ३९।२८ हाय जीर छम्ब-

शपसचिवान्तरतुल्यं सामन्तप्रवरराजपुरुषाप्णम् ।
पयुवराजविद्रोषः कचुकिवेदयाकलाज्ञानाम् ॥ ८ ॥
आषा-राजा ओर मंत्री इन दोनोके गृहमे जो अन्तर हो वही सामन्त जीर शरषठ
राजपुरुषो के गृहका परिमाण रै. उत्तमरके कमसे चौडाई यथा;-८।४४।.९०। ६६।
४५ ॥। १२ अंगु राजा ओर युवराजके धर्मे जो अन्तर होता है, वध अन्तर कंच.
की, वेश्या जोर नाच गाना ज[ननेवाछोंके घरक! परिमाण है, उत्तमादि कमते तिसअध्यक्षाधिकरतानां सर्वेषामेव कोदारतितुल्यम् ।
युषराजमन्त्रिविवरं कर्मान्ताध्यक्षदूतानाम् ॥ ९ ॥
भाषा-समस्त अध्यक्ष अरि अधिकारी पुरुषोके गृहका परिमाण, केोशगरह ओर
रतिगृहका परिपाण समान है. युवराज ओर मंजिके गृहमे जो अन्तर हो वही कमोध्यक्ष
जोर दूतोके गृहका परिमाण है. तित्तके परिमाणमं चोडा यथाः-२० । १८ । १६ ¦
चत्वारिंशद्धीना चतुखतुभिस्तु पञ्च यावदिति ।
षड्भागयुता दैष्यं दैवज्ञपुरोधसोभिषजः ॥ १० ॥
भाषा-व्योतिषी, पुरोहित ओर वै्योके उत्तम धरकी चौडाई ४० हाथ हो. यहभी
पाच प्रकारके है; इसदही कारण दूसरे क्रपानुसार चार २ हाथ कमरे ओर इनकी
छः षडूभागयुक्त चौडाटदी इनकी क्रमानुसार ठम्बाईं हो जायगी. चौडाई भया;-
वास्तुनि यो विस्तारः स एव चोच्छरायनिश्चयः ज्ुभदः }
शाकेषु गृहेष्वपि विस्तारा द्विगुणितं दैध्यंम् ॥ ११॥
भाषा-गृह जितना चौडा हो, उततनाही ऊंचा हो तो ञ्युनदायी है. परन्तु जिन
रोमि केष एक शटा ह उसकी टम्बाई) चौडासे दुगुनी होनी चाहिय ॥ ११ ॥
चातुवेण्यग्यासो दार्धिात्स्याचतुर्हीनः ।
आ षोडक्ादिति परं न्यूनतरमतीवहीनानाम् ॥ १२॥
भाषा-(ब्राह्मण, क्षती) वरय) शुद्र ओर चाण्डारादि दीन जाति्योमिं किस २को
क्गिस्र २ भकार वास्तुमे अधिकार है, ओर उस वास्तुगरहक। परेमाण कितना हो वही
अब कहा जाता है) ब्राह्मणादि चार वणे ओर हीनजातिके दिये उत्तम गहे व्यास-

२२६ बृहत्संहिता-
की चोडाई ३२ हाय हाती है. इस ३२ संसख्यासे तबतक चार घटाने होगे किं जबतक १६ संख्या न निकरेगी । तबही ३२ मेसे 9 घटानेपर १६ निकलने त्क पाच
के उत्तमादि गृकी चंडाकका व्यास जर पांच प्रकारके गर्म इस्त जातिका अधिकार
ह. ब्रह्मणजातिके दूसरे गृ्ीकी चौडाईकी संख्या २८ से ?६ वचनेतक ४ अंकम,क्षत्री
जातिके गृहका परिमाण ओर अधिकार कटय गया. तीसरे अंकते वैरयका, चौय अंके
नुद्रका ओर पाचवेमे अन्यज ( चाण्डाादिहीन ) जातिका वास्तमान जर तिसका
अधिकार निणेय हुआ दै) चौडके अंक धरे जाते है. यथा;-
उत्तम, मध्योत्तम, मध्यम, अधम, अधमाधम,
दसस जाना गया कि ब्राह्मणोग एसे प्रथु व व्यास युक्त पांच कारके गृहम अधिकारी दहै) वश्य तीन अकार) शुद्र दो प्रकार ओर अन्त्यजजातिवारे एक प्रकारके
गृहमे अधिकारी दै ॥ १२॥
सदश्ञां ङं विप्राणां क्लत्रस्या्टां्लसं युतं दैर्यम् ।
षद्भागयुतं वेदयस्य भवति खाद्रस्य पादयुतम् ॥ १६३॥
मौषा-पहटे कदी हूर चौडरैके साथ कमानुसतार अपना दवा, आटर्वा, छठवां
ओर चौथा अंश पिनेसे ब्राह्मणादि चार वर्णेकि वास्तुभरनका प्यास ओर टंबाईका
निणेय हागा परन्तु अन्त्यजजातिके व्याक्तमानकी जो चौडाई ह) वही टम्बाईफे नामे
नियत हुई है. ठंबारईकरे अंक धर जात ई यथा;ः- ॥ १३॥
उत्तम. मध्यात्तम,. मध्यम. अघम. अधमाधम,
अन्त्यज, १६ । ० ध ध ह
नपसेनापतिगृहयोरन्तरमानेन कोरारतिभवने ।
सेनापतिचातुर्वण्यविवरतो राजयपुरषाणाम् ॥ १४॥

भाषा-प्रजा ओर सेनापत्तिके गृहम जो अन्त होगा, वही कोषगरह ओर रतिगृहकोषगृह वा रतिगृहके साथ सेनापतिके ओर चार वणेके वास्तुमानका अंतरमानही राजपुरुषोके वास्तुगरृहका परिमाण हयगा अथात् राजपुरुष ब्राह्मण हा तो ब्राह्मण-वास्तु-
व्यासतको सेनापति-वास्तुमान-व्याससे हीन करके जो रेष रहे उस मानाङ्से उसका
गृह-पेचक बनवि.जो राजपुरुष क्षञ्री हो तो तिसके वास्तुमानको सेनापति-वास्तुमान
के दूरे अंके अधिकारके अनुसार वस्तुमान धराकर अधिकारानुसार गृहयादे निमो-
अथ पारसवादीनां स्वमानसंयोगदलसमं मवनम् |
हीनाधिकं स्वमानादशुभकरं वास्तु सर्वेषाम् ॥ १५ ॥ ।
भाषा-पारश्षर राजतिटकः पाये ओर अम्बष्ठ आदि जातियकि गृह निमाण स्थ
नमे अपने २ परिमाणके योगजाद्ध ( चौडा, टम्बारे) तस्य गृह हचेगा अथोत् संकर
जातिये जिन दो जातियेति उसत्न हुई है. उन दो जातियेके षरोंकी चौड ओर
ठम्बाई मिाकर तिसके आधे मानम उनका गृह पचक बनव. सब जातिर्योके लिये
अपने २ परिमाणकी अपेक्षा दीन या अधिक वास्तुका परिमाण चयुभद होता है॥ १५॥
पडवाश्रमिणाममितं धरान्यायुधवहिरतिगरहाणां च ।
नेच्छन्ति राख्रकारा टस्तहातादुच््छितं परतः 1 १६॥
भाषा-पञयुशाटा) प्रत्राजिकाटय, धन्यागार) अग्निश्चारा ओर रतिग्रहका ( बेठक ) परिमाण इच्छानुसार क्या जा सकता दे. परन्तु कोई गृहभी शतत हाथस्त ऊंचा
न ह्य. यरी शाखकार टोगोका अभिप्राय है ॥ १६॥
सेनापतिचपतीनां सक्षनिसदित द्विधाकृते व्यासे ।
राला चतुद दाते पञ्चधिरा दनऽलिन्द्ः ॥ १५ ॥
भाषा-सनापत्तिका गृह ओर राजक गृच्के व्यासा परस्पर जोडकर उम सत्तर
प्रिवि. फिर उसका २ दसि भाग केरे ओर फिर १४ चौदहसे भाग करनेषरजो
कु प्राप्त हो. वही शाखा अथात् धरके भीतरका परिमाण ९. ओर इस द्िविभक्त
अंकको १५ पद्रहसे भाग करनेपर अदिन्द अथात् शालटाभित्तिके बाहरी भागका सो-
पानयुक्त आगनका परिमाण होगा. यह राजाके लिये है. जौर जातिके पुरुषकि घरे
भवनराखा ओर अछिन्दमान निकाटना हा तो राजा ओर सेनापतिके घरके दो व्या-
सेके योगफङ्के साथ ( अपने आधिकारानुसार ) सजातीय व्यासाङ्क हीन करके ति-
समे ( ७० ) मिवे. फिर उसके आधमें १४ ओर १५ पन्द्रहसे भाग करनेपर
करमानुसार शाला ओर अदिन्दका परिमाण निकर अविगा ॥ १७ ॥

२३८ बृहत्संहिता-
हस्तद्वा्िदादिषु चतुखतुखिच्रिकत्रिकाः शालाः ।
सक्षदडातितयतिथित्रयोदशकृतांगुलाभ्यधिकाः ॥ १८ ॥
चित्रिदिदिषिसमाः क्षयक्रमादंगलानि चेतेषाम् ।
व्येका विद्ातिरद्रौ विदातिरष्टाददा चितयम् ॥ १९॥
-भाषा-पटृटे चर शोको जो ब्राह्मणादि चार वर्णका गृह व्यास ३२ बत्तीस हाथके
ङ्पसे कहा गया है. तिम कमानुष्ार १ चार हाय) सत्रह अंगु; चार हाथ; ६
तीन अंगु; ३ तीन दाथ) प्रह अगु; तीन हाथ तेरह अंग ओर तीन हाथ चार्
अंगुरुके परिमाणकी शाका बनाई जाय ओर इन गृहो का अलिन्द परिमाण क्रमानुसतार
तीन हाथ उग्र अग; तीन हाथ आठ अंगु; दो हाथ वीस अंगु; दो हाय
अटारह अंगु ओर दो हाथ तीन अंगुटके परिमाणका दोगा ॥ १८ ॥ १९॥
हालात्रिमागतुल्या कर्तव्या वीथिका बहिभवनात्।
यद्यग्रतो भवति सा सोष्णीषं नाम तदास्तु ॥ २०॥
सायाश्रयमिति पश्चात् सावष्रम्भरं तु पाहव॑संस्थितया ।
संस्थितमिति च समन्तात् शराघन्ञैः प्रुजिताः सर्वाः ॥ २९१॥
भषा-पटे कटे टुए शाङापानके त्रिभागकी स्थानमपि; भवनके बाहर रक्खे,
इस भूमिका नाम वीथेका है. जो यह वीथिका वास्तुभवनके पूरवेभागमें हो ती उक्त
वास्तुका नाम “ सोप्णीष " है. यादे वास्तुके पश्चिम ओर वीथिकाहो तो उस वा-
स्तुका “ सायाश्रय ? वास्तु कहत दै. जो उत्तर अथवा दक्षिण दिङमिं वीथिका हो तो
उसके सावष्टम्भ ` नामक बस्तु कलत टै. ओर जो वास्तभवनके चारों ओरदी एेसी
वीथिका हों तो तिस्को “ सुरिथित `' कहते ट. इन सपस्त वास्तुर्ओकी शाखकार
ठोग पूजा किया करत हे अथात् एरी वास्तु अच्यन्त शुभदायी है ॥ २० ॥ २९॥
विस्तारषोडशाक्ञाः सचतुहस्तो भवेद्रहाच्छायः
ढादङाभागेनोनो भूमौ भमौ समस्तानाम् ॥ २२॥
भाषा-उस गृहका जित्तना विस्तार हो उसको सोढह्वे अंशके साथ चार् हाय
मिलनिसे जितने हाथ हो वह उस रकी उचाई होगी. बाकी चार प्रकारके रोक
उचा क्रमानुसार उसकी अपक्षा बारह भाग करे कम होगी ॥ २२ ॥
व्यासात् षोडहाभागः सर्वेषां सद्मनां भवति भित्तिः ।
पक्षष्टकाकृलानां दारुकृतानां तु सविकल्पः ॥ २३ ॥
भाषा-समस्त गृहोके व्यासका सोवा भागही भीतका परिमाण है. यह परि
माण पक्षी ईटक्ि बने परका है. परन्तु काटे बने धरक्षी मीतका परिमाण इच्छान्-
सार करलेना चहिये ॥ २३॥

एकादशभागयुतः ससपतिखेपबलेचायोव्यासः ।
उच्छरा्योध्युलतुल्यो द्वारस्यार्धेन विष्कम्भः ॥ २४ ॥
भाषा-राजा ओर सेनापतिके धरका जो व्यास हो तिसके साथ सत्तर मिलाय
११ ग्यारहते भाग करनेपर जो प्राप्त हो, तितने हाय उसके भधानद्वारका विस्तार
होगा. विस्तार हस्त परिमाण जितने अंगु हो. तितने हाथ वह ऊंचा होगा जौर दार
विस्तारके अद्धही द्वारका नमि विष्कम्भ माना है ॥ २४॥
विप्रादीनां व्यासात् पञांरोऽ्ादशांयरसमेतः।
साष्टांरा विष्कम्भा कारस्य दिगुण उच्छ्रायः ॥ २५ ॥
भाषा-त्राह्मणादि दसरी जातिके पुरुषफे गरहन्यासके पचाम अटारह अगर
प्रिछनेसे जो हयेगा, वही तिस घरके द्वारका परिमाण होगा. द्वारपरिमाणका आटषां
भाग, द्वारका विष्कम्भ ओर विष्कम्भसे ऊचीं द्वारकी उंचाई होगी ॥ २५ ॥
उच्छ्रायदस्तसंख्यापरिमाणान्यंयुलानि बाहुल्यम् ।
छास्वाद्वयेऽपि कायं साड तत्स्यादुदुम्बरयोः ॥ २३ ॥
भाषा-उ चामं जितने हाथ ऊँचा हो, तितने अंगु वह चौडा होगा. घरी दोनों
शाखायं देसी होमीं- ओर शखाके परिमाणसे व्योढा उदुम्बरका परिमाण ३ ॥ २६ ॥
उच्छ्रायात् सस्गणादशीतिभागः परथुत्वमेतेषाम् ।
नवगुणितेऽीत्यंाः स्तम्भस्य दनां दारीनोऽग्रे ॥ २७ ॥
भाषा-जिस घरकी उचाईं जितन हाय हो उक्षको सतरह १७ गुणा करके ८०
अस्सीते भाग करनेपर जो प्रात हो, वहीं इसके प्रठ ( नीमकी ) चौडाई है. उचा-
से नौ गुनी ओर अस्सीस विभक्त दस्तपरिमाणसे अपना दंश हीन करनेपर जो
कुछ बचे) वदी स्तम्भके अग्रभागका परिमाण ₹ै ॥ २७ ॥
समचतुरस्रो रुचको वजोऽष्राभिद्धि वञ्चको दिगुणः।
द्ाचधिकता तु मध्ये प्रटीनको उत्त इति एततः ॥ २८ ॥
माषा-स्तम्भ-पध्यभाग चौकोर दहे ती उसको “ रुचक ' कहते है. अष्टसि
सेनेपर उसका नाप ““ वज " हे. षोडशानि स्तम्भको ५ द्विवज "'द्राभिशदासिको
५८ प्रलीनक › ओर वृत्तको “ वृत्त" नामक स्तम्भ कहते टै. यह पाच प्रकारके
स्तम्भी शुभ फरदायी है ॥ २८ ॥
स्तम्भं विभ्रञ्य नवधा कटनं भागो धटोऽस्य नागोऽन्यः |
पद्मं तथोसरोष्टं कु्याद्धागेन भागेन ॥ २९ ॥
स्तस्भसमं बाहुल्यं भारतुलानाख्ुपयपर्यां साम् ।
भवति तुलोपतुखानामूनं पादेन पादेन ॥ ३० ॥

२४० बृहरखंहितअपरतिषिद्धालिन्दं समन्ततो वास्तु सवतोभद्रम् ।
सृपतिवुधसमृहानां का दारेशतुभिरपि ॥ ३१ ॥
प्नाषा-स्तम्भपरिमाणकषो नोसे विभक्त करनेपर जा ठन्ध हो. तिप्त समस्तका नाम
बहन ह. तिमे सबसे नीचे नवम भागका नाम ^“ वहन? है. अष्टमभागका नाम.
५ घटाग्र "' है. सातवे भागका नापर ^ पद्म ६. छटेका नाप “ उत्तरोष्ट › ह ओर
पंचमका नाम ५ भारतु्ा " हे. चौथे भागका नाम ५ तुला हे. तीसरे भागका नाम
५ उपतुला » ‰. दूसर भागका नाप “ अप्रतिविद्ध ” ओर प्रथम भागका नाम “अ~
छिन्द) हे, यह क्रमानुस्तार परस्पर चतुर्थाशसे षटाये जांयग. जित भवनके चारों
ओर एसा वहन ओर द्वार हा, तिक्तको “ सवतोभद्र ” नामक वास्तु कहते ह. यह
राजा, राजाध्रित पुरुष ओर देवता्यकि टिये मगरूदायी हे ॥ २९ ॥ ३० ॥ ३१॥
नन्ध्रावर्तमलिन्दैः शचाटाङुञ्यात् प्रदक्षिणान्तगतैः ।
द्वारं पश्चिममास्मिन् विदाथ रषाणि कार्याणि ॥ ३२॥
भाषा-जित वास्तुशालके चारो ओर अदिन्दप्रदक्षिणाके क्रमसे नीचेततक गमन
करे. तिमा ५ नन्यावत्ते नामक वास्तु कहते हे. इसके पश्चिमम द्वार नरह होगा
ओर द्वार वत्तेमान रहग ॥ ३२ ॥ |
द्वारालिन्दाऽन्तगतः प्रदक्षिणोऽन्यः शुभस्ततश्ान्यः।
तद्रच वद्धमान दारंतुन दक्षिणं कायम् ॥ ३३ ॥
अपरोऽन्तगतोऽखिन्दः प्रागन्तगतौ तदुत्थितौ चान्यौ ।
तदवधिविद्रतश्चान्यः प्राग्द्वारं स्वस्तिकेऽश्रुभदम् ॥ ३४ ॥
भाषा-जिस वास्तुकं अलिन्द प्रदक्षिण।के कमसे द्वारके नीचे भ।गतक गमन करे,
वह श्युभदायक दै. इस वास्तुका नम ““ वद्धमान " है. इसके दक्षिणम द्वार नदीं चाहि-
ये. जिसकी पश्चिमदिशामं एक ओर पूष दिशामं दो अद्टिन्द रेषतक हो. ओर दूसरे
दो आरके अन्द उठे हुए हा, ओर शेष सीमा विवृत्त रहे, तिक्चका “ स्वस्तिक
नामक वास्तु कहते £ इसमे पवद्रार अच्छा नही ॥ १३ ॥ ३४ ॥
पाक्पथिमावणिन्दावन्तगतौ तदवधिस्थितौ राषौ ।
रुधकं दारं न शु भदमुत्तरतोऽन्यानि शस्तानि ॥ ३५ ॥
भाषा-जिसके पूव पश्चिमके दो अन्द् अस्त हो जाय ओर बाकी दो पूव पचि
मके अलिन्दतकं चे जाय, तिक्तको “ रुचक ” नामक गृह कहते हे इससे उन्तरद्रार
अच्छा नरी ओर समस्त द्वार श्ुभदाई ह ॥ १३५ ॥
शरेष्ठं नम्द्यावते स्वेषां बडमानसंज्ञं च ।
स्वस्तिकरुचके मध्ये शोषं शुभदं दूपादीनाम् ॥ ३६ ॥

भाषा-नन्धावते ओर वद्धेमान नामक वास्तु सबहीक उियि. भदा है. स्वस्तिक
ओर रुचक मध्यम फठदायी जर शेष वास्तु केवङ रजाओहीको शुभदायी है ॥६६॥
उत्तरशालाहीनं हिरण्यनाभं त्रिरालक धन्यम् । “
प्राक्डालया वियुक्तं सुक्षत्रं ग्रडिद्ं वास्तु ॥ ३७ ॥
भाषा-जिमके उत्तर ओर शान दहो वह "' हिरण्यनाभ ` तीन शवा
५ घन्य ` जर पूवेदिश्चामे शाछा न हनेपर ८ सुक्षजर "` नामक वास्तु होता है यहं
याम्याहीनं चुद्टीलिशालकं वित्तनाराकरमतत् ।
पक्चक्रमपरया वर्जितं सुतध्वं सचैरकरम् ॥ ३८ ॥
भाषा-जिनके दक्षिणमं शाखा नदीं है तिसको "" चुटत्रिशारक `' कहते हँ यह
धनका ना करता हे. पश्चिपञ्ञालाहीन वास्तुको “ पक्त्र ` कहते है. इससे सुतका
नाश ओर वेर हेता हे ॥ ३८ ॥
सिदडाथेमपरयाम्ये यमसूर्यं पश्चिमोत्तरे शाले ।
दण्डाख्यसुदकपूर्वे वाताख्यं प्राग्युता याम्या ॥ ३० ॥
-भाषा-जिसके पश्चिम ओर दक्षिणमं शाङा हे तिसतको “सिद्धाथे) कहते है, पश्चिम
ओर उत्तरम शाला देने “ यमसू " कहाता है. उत्तर ओर पएषेमं शङाहोतो
८ दण्ड › ओर पूष व दक्षिणपं शाढा हो तो “ वात ` वास्तु कलते है ॥ ३९ ॥
पूवापरे तु शाल गृहच॒द्धी दक्षिणोा्तरे काचम् !
सिद्धारथेऽ्था वासियेमस््े गृह पतेखत्युः ॥ ४० ॥
दण्डवधो दण्डाख्ये कलद्ाद्रेगः सदैव वाताख्ये ।
वित्तविनाशरचुल्यां ज्ञातिविराधः स्तः काचे ॥ ४१॥
भाषा-पूवं ओर पञथिम दिश्ञामं शरवाटे घरक “' गृहचुद्धी " नामक ओर द्-
क्षिण व उत्तरम शाला ह ता उसको "“ काच › वास्तु कहते है. सिद्धाये वास्तुसे धनकी प्राति होती ह. यमसू्थै वास्म्से गृदके स्वामीकी मृरयु हाती हे. देण्डवास्तुसे दण्ड
जर वध, वातवास्तुसे शका उद्योग, चुष्टीसे वित्तका नाड जीर काचवास्तसे जाति-
एकाशीतिषिभ्ाग दका ददा पूर्वाच्रायता रेग्बाः।
अन्तस्नयोदश सुरा दाचिरद्राह्यकोष्टस्थाः 1 छर)
शिखिपर्जन्यजयन्तेन्द्रसूयसत्या भृश्लोऽतरिक्षश्च ।
ठे शान्याद्याः क्रमक्रा दश्िणपूर्वेऽनिलः कोणे ॥ ४३ ॥
पूषा वितथबृहत्क्षतयमगन्धर्वाख्यभूृङ्गरा जस गाः ।
पितृदौवारिकसुग्रीवंकुसुमदत्ताम्बुपत्यसुराः ॥ ४४॥

२४१ ृहत्सहिता-
कोषोऽध पापयक्ष्मा रोगः कोणे ततोऽहिमुख्यौ च ।
भल्लारसोमसुजगास्ततोऽदिति्दितिरिति कमः ॥ ४५ ॥
माषा-( वस्तुमण्डट दो प्रकारके है) एकाशीतिषद ओर् चोसठटपद तिनमें एका-
कीतिपद वास्तुमण्डरुके छिये पूर्वायत दक्ञ रेखा ओर तिसतके उपर उत्तरायत दकष
रेखा अंकित करनेसे इक्यसी कठ हेग. इस एकाशीतिषद वासतमण्डलमे पेचचलारिशत् ४१ देवता विराजमान रहते है. तिके मध्य (बीचमं) तेरह ओर बाहर
बत्ती देवता विराजमान रहते हं. सा एस;-शिखी) पजन्य) जयन्तः इन्द्र सूये, सल,
भश जर अन्तरिक्ष. यह सब दवता इशानकोगत कमानुसार नीचके भागवें विराजमा-
न है. अग्निकोणमें अनिर) तिके उपरान्त कमानुसार नीचेके भागमें पूषा; वितथ जीर
बृहत्, क्तत) यम, गेधवे, भृंगराज ओर मृग विराजपान है. नेक्रतकोणसे आरम्भ करके कमानुतार दीवारिकि ( सुग्रीव )) कुसुपदत्त, वरुण, अमुर, शोष ओर राजयक्ष्मा
आर बायुकाणसे आतम करक कमक्रमसे तत) अनन्त, बाषुक्षि) मह्वार, सोम, भजग, अदिति अर दिति यह सब देवता विराजमान रहते हं ॥ ९२ ॥ ४३॥ ४४ ॥ ४५ ॥
मध्ये ब्रह्मा नवकोटकाधिपाऽस्यायमा स्थितः प्राच्याम् ।
एकान्तरात् प्रदक्षिणमस्मात्सविता विवस्वांश्च ॥ ४६॥
विवुधाधिपतिस्तस्मान्मिघ्रोऽन्यो राजयक्ष्मनामा च ।
पृथ्वीधरापवत्सा वित्येते ब्रह्मणः परिधौ ॥ ४७ ॥
आपो नामैशाने कोणे हौताशने च साचिच्र;
जय हति च ने क्रते सद्र आनिकेऽभ्यन्तरपदेष ॥ ४८ ॥
भषा-बीचके नवि कोठमे ब्रह्माजी विराजमान है. बरह्माकी पूवेदिशामं अयमा)
{तस्कं उपरान्त सावता) विवस्वान्) इन्द्र, मिज) राजयक्ष्मा, शोष ओर आपवत्स नामक
द््वत्लाग प्रदक्षिणाके कमस एकं एके कोठेके अन्तरसे ब्रह्मके चारे मर विराजमान
ह. जपि नामके दवता ब्रह्माजीकं इश्ानकोणमं विराजमान ह. अग्रिकोणमें साविन्न)
नत्िकाणम जय अरि वायुकाणमं रुद्रजी विद्यमान दहै. यह सब भीतर स्थिति करते
भापस्तथापवत्सः पजन्योऽप्रिदितिश्च वर्गोऽयम् ।
एषं कोणे काणे पदिकाः स्युः पञ्च पञ्च सुराः ॥ ४९ ॥
चाद्या दविपदा: दोषास्ते विबुधा विदातिः समाख्याताः; ।
शषाश्चत्वारोऽन्ये त्रिपदा दिश््वर्यमादास्ते ॥ ५० ॥
नापा आप, आपवत्स) प्न्य, अग्रि जीर दिति यह वगेदेषता हह इष पंचवशक्त पचि पाच देव्ता विराजमान है यह पंच पादिकं है अवशिष्ट समस्त ब्राह्मदेवता

दविपादिक है. परन्तु इनकी संख्या बीस है. ओर अयेमा आदि जो चार देवता है जो
ब्रह्माके चारों ओर विराजमान है, वह जिपादिक है ॥ 9९ ॥ ५० ॥
पूवोंसरदिङ्म्डो पुरुषोऽयमवाङ्सखोऽस्य शिरसि दिखी ।
आपो सुखे स्तनेऽस्यायमा द्यरस्यापवत्सथ ॥ ५१ ॥
भाषा-इन वास्तुपुरुषका युख नीवेको ओर मस्तक ईेशनकोणमें है, इनके मस्तकपर शिखी स्थित हे. मुखपर आप, स्तनपर अयमा, छातीपर आपवत्स ह ॥ ५१९ ॥
पञजन्या्या बाह्या टकश्रवणोरःस्थलांसगा देवाः ।
सत्याद्याः पञ्च सुज हस्ते सिता ससाविच्रः॥ ५२॥
भ्ाषा-पजेन्य आदि बाहिर चार देवता पजेन्य, जयन्त, इन्द्र जर सूये कमे नेत्र, कणे) उरस्थल ओर स्कंधपर स्थित है. सर्य इत्यादि पांच देवता भुजापर
स्थित दहै. सविता ओर सावित्र हायपर विराज रहे है ॥९२॥
वितथो बृहत्क्षतयुतः पार््वे जठरे स्थितो विवस्वांश्च ।
उरू जानु जंघे स्फिगिति यमाबयेः परिग्रहीताः ॥ ५३ ॥
माषा-वितथ जीर बहर्त पाश्रैपर ह, विवस्वान् उदरपर है, यम ऊरुपएर, गन्धै
जानुपर, श्रंगराज जंघापर अर मग रिफकके उपर द ॥ ५३ ॥
एते दक्षिणपा्वे स्थानेष्वेवं च वामपा््वस्थाः।
मेदे राक्रजयन्तौ हृद्ये द्या पितांधिगतः ॥ ५४ ॥
भाषा-यह देवता वास्तुपुरुषके दाहिने ओर चिकि दहै. इसी प्रकार वाहे ओरभी
देवता स्थित है अथौत् वामस्तनपर पृथ्वी) अधर ने्रपर दिति) कणेपर अदिते, बाई
ओरकी छतीपर भुजंगः स्कन्धपर सोम, भृजपर भटवार पुख्य) अहिरोग ओर पाषयक्ष्मा यह पांच र्थित दै. वामहस्तपर रुद्र॒ ओर राजयक्ष्मा) पश्वेपर रोष जीर अधुर,
उरुपर वरुण) जाजुपर इसुमर्दंत, जद्वापर सुग्रीव ओर रिफिकपर दौवारिक है. यह द्-
वता वास्तुपुरुषके वापभागमं स्थित है. वास्तुपुरुषके लिङ्गपर इन्द्र व जयन्त स्थित
है) हद्यपर ब्रह्मा स्थित है जर परपर पिता है. यह नगर) ग्राम, गृह इत्यादिमे ₹-
क्यासी पद्के वास्तुका विभाग कहा है, अब चौसठ पदका वास्तु कहते है ॥ ५४ ॥
अष्टाष्टकपदमथवा कृत्वा रेखाश्च कोणगा स्तियेक् ।
ब्रह्मा चतुःपदोऽस्मिन्नडपदा ब्रह्मकोणस्थाः ॥ ५९ ॥
भाषा-अथवा चौसठ केटाकाी वास्तु बनवे अथात् नी रेखा पूवे पश्चिम ओर
नी रेखा दक्षिण उत्तरे सै चकर चौसठ केठे वास्तुमे बनावे ओर चारो कोनेमिं क्णके आकार दो तिरी रेखा सखैव. इस पदम ब्रह्मा चार कोटोका सामी है. बरह्म
कोनेमिं स्थित अठ देवता आपवत्छ; सविता, सावित्र, इन्द्र, जयन्त, राजयक्ष्मा

२४४ षृहत्संहिता-
अषौ च बहिःकोगेष्वर्डदास्तदुभयस्थिताः साडः ।
उक्तेभ्यो ये दोषास्ते द्विपदा विकातिस्ते च ॥ ५६ ॥
भाषा-जीर बाहिर कोनोमें विकि हए आठ देवता है अग्निः अंतरिक्ष, वायुः
मृग, पिता, याप यकष्मरोग ओर दिति यह सव आधे अधे कोष्ठके खामी ह ओर इनके दोना आर विराजमान पजन्य, भृश) भूङ्कराज, दौवारिक) शोषनाग ओर अदिति
यह इट ठे पदक स्वामी दै. ओर शेष वीस देवता जयन्त) इन्रः सूये; स्य, वितथ)
वहत, यम, गंध, सुग्रीव, कुमुमदंत) वरुण, असुर, पस्यभट्टाटः सोम, भुजंग! अयेमा, विवान्, मित, पृथ्वीधर यह स्तव दो दो कोष्ठके स्वामी हँ यह चौसठ पद्का
सम्पाता वंलानां मध्यानि समानि यानि च पदानाम्।
मर्माणि तानि विन्द्यान्न परिपीडयेत् प्राज्ञः ॥ ५७ ॥
माषा-आ वैशे सम्पात जा करगे वह ओर् पदेके सममध्य यह वास्तुके
ममे जनि; मरज्ग पुरुक उयित्त कि कभी इनको पीडन न करे ॥ ५७ ॥
तान्यद्युचिभाण्डकीटस्नम्भाद्यैः पीडितानि शर्रैश्च।
गृह मतुस्तततल्य पीडामङ्ग प्रयच्छन्ति ॥ ५८ ॥
मापा-वास्तुमे ममं स्थान; अपवित्र, माण्ड, कीर) स्तम्भ इत्यादि करके जर
शल्य जो अगि करगे, उनसे पीडित हो तौ घाके खामी उस उस अंगम अर्थात्
वस्तुका जानो जगद) उसी अगमं पीडा देते ॥ ५८॥
कण्डूयत ग्रददं गृदपतिना यत्र वामराहुत्याम् |
अश्रमं भवेत्निमित्तं विक्रृतिवोप्नः सराल्यं तत् ॥ ५९ ॥
माषा होम अथवा प्रसके समय षरा माठिक अपने जिस अंगो घुनटयि.
वास्तु उप॒ अंगम शय हातता ै ओर अग्नि आदि जिस देवत्ताके आहुति दनेके समरय छक राना अदि अशुभ रृङ्कन हो अथवा अग्रिमं कुछ विकार उपपन्न हो तो वह
देव्ता वास्तुपुरुपके जिस अंगम हे, उप्त अंगको शत्ययुक्त जाने ॥ ५९ ॥
धनहानिदौरूमये पञ्चुपीडारूगयानि चाख्िकरते ।
लोहमये राखरभयं कपालकेरोषु खरच्युः स्थात् ॥ ३० ॥
भाषा कोष्ठक) शल्य हानसे धनानि, अरिथर्योक्ञा शत्य हनेते प्शचपीडा जोर
सेगमय हेता दै राके रल्पसे शस्रभय, कपाल ओर केशोके श्यते मद्य होती ६६०
अङ्गार स्तनभुयं भस्मनि च विनिदिकेत् सद्ाभ्भिभयम् ।
शल्यं दि मम॑सस्थं सुवणेरजताटतेऽत्यद्यु भम् ॥ ६१ ॥
पाषा भयर शस्पतत चोरभय, भस्मके शल्यसे सदा अगिभय होता द. सुषे

ओर चांदीके सिवाय ओर कोर शल्य जो वास्त॒पुरुषके ममेमे टिका हो ती अच्यन्त
अश्चुम् हता ह ॥ ६९॥
मम॑ण्यमर्मगो वा रुणद्यथागमं तुषसमूहः
अपि नागदन्तको ममसंस्थितो दोषक्रद्धवति ॥ ३२॥
भाषा-जो धान आदिके तुष वास्तपुरुषके ममेस्थान या ओर किसी स्थानम हों
तो धनके आगमनको रोकते है. नागदं॑त श्चुभ है) परन्तु मम॑स्थानमे हो तो दोषरोगादायुं पितृतो हुताशनं होषसृत्रमपि वितथात् ।
मुख्या ङा जयन्ताच श्ङ्कमदितेञ्च सुग्रावम् ॥९३॥
भाषा-वास्त॒पुरुषमं रोगनामक देवतासि अनिरतक, पितासे शिखी पर्य॑त, वितथसे
दोषतक, य॒खसे थृशतक, जयन्तसे भरंगतक ओर आदेतिे सुग्रीवतक सूत्र डले॥६३॥
तत्सम्पाता नव ये तान्यतिम्माणि सम्प्रदिष्टानि
यश्च पदस्या्टंहास्तत्पोक्तं ममपरिमाणम् ॥ ६४ ॥
भाषा-इन सूत्रोके नी संपात वास्त॒पुरुषके अतिपमे करे टै. एक पदक! अष्टमांश
ममेका परिमाण कहा टै ॥ ६९ ॥
पदहस्तसंख्यया सम्मितानि वंशोंऽगुलानि विस्तीर्णः ।
वंराव्यासोऽध्य्ः शिराप्रमाणं विनिर्दिष्टम् ॥ ६९ ॥
भाषा-पहटे कहे छ; सूजरोका रवशभी कहते ह ओर वास्त विभागके लिय जो
पूवोपर ओर दक्षिणोत्तर दश दश्च रेखा करी है उनको रिरा कहते है. एक पद्का
विस्तार वास्तम जितन हाथ हो, उत्तन अंगु एक वश्चका विस्तार होता है अर व
राके विस्तार से ब्योढा रिराका विस्तार ह्येता है ॥ ६५ ॥
सुम्बमिच्छन् ब्रह्माणं यलाद्रक्षद्दी गृदान्तस्थम् |
उच्छिषछाद्युपघाताद् गृहपतिरुपतप्यते तस्मिन् ॥ ६६ ॥
भनाषा-याद् घरक स्वामा सुल चाह ता वास्तक बाचम स्थत हुए ब्रह्माक्ा यन्म
रक्षा करे. ब्रह्मके उपर जृढन इत्यादि डाछनेस घरे मालिककेो श सोता ह ॥६६॥
द्शक्चिणसजन दीने वास्तुनरेऽथक्षयोऽङ्नादाषाः
वामेऽथेधान्यदानिः शिरसि गणैर्हीयते सर्वः ॥ ६७ ॥
भाषा-वास्तुपुरुषके दाहिनी भृजा हीन होनेसे धनका नाश व च्रीदोष होते है
वामभृजा हीन होनेक्त घन ओर अत्रकी हानि हाती है. वास्तुपुरुषका शिर हीन हो तो
धन आरोग्यादि सस्त गुणोका नाश होता है ॥ ६७ ॥
स्रीदोषाः सुतमरणं प्रेष्यत्वं चापि करणवैकल्ये ।
अविकलपुरुषे वसतां मानार्थयुतानि सौख्यानि ॥ ६८ ॥

२४६ धृहत्संहिता-
भाषा- वास्तुपुरुष चरणरहित हे तो खीदोष, पनमरण _ ओर दान होता है.
जो वास्तुपुरुषके संपूणे अंग पूणं हो तो उस वास्मे रहनेवा्टोको मान ओर धनका
गृहनगरग्रामेषठ च सव िता देवाः।
सेषु च यथानुङूपं वणा पिप्रादयो वास्याः ॥ ६९ ॥
माषा-गृह, नगर ओर प्रामोेभी रेतेदी यह बास्तुदेवता विराज रहे दै. उस
नगर प्रामादिमें ब्राह्मणादि वर्णोको कमानुसार वकतां ॥ ६९ ॥
वासगृहाणि च विन्द्याद् विप्ादीनासुदग्दिगाद्यानि।
विक्ालां च यथाभवनं भवन्ति तान्येव दक्षिणतः ॥ ७० ॥
-माषा-उन्तर, पूवे, दक्षिण ओर पश्चिम इन चार दिशामि कमानुस्तार चतुः-
शाट ( चट्ञा ) घरे, ग्राममें अथवा नगरम ब्राह्मण) क्षत्र, वैय ओर शुद्र वसः
वे घर् एसे बनाय जांय किं अपने घरफे आगनमं प्रवेश करनेके समय अपने निवासके
धर दारिनी आर रहं ॥ ७० ॥
नवगुणसच्रवि भक्तान्यष्टगुणेनाथवा चतुःषष्टेः ।
द्वाराणि यानि तषामनलादीनां फलो पनथः ॥ ७१ ॥
भाषा-इक्यासी पदके वास्तुम न गुणे सू्रसे ओर चौसट पदक वास्तुमे आटगुणे
सूजरसे विभक्त क्ये जो अनादि वत्ती द्वार है, कमानुसार उनका फट कते है॥७१॥
अनल मयं घ्रीजन्म प्रभूतघनता नरेन्द्र वाह्धभ्यम् ।
क्रोधपरता्नत्वं करौ चौय च पूर्वेण ५२॥
भाषा-मग्निसे टेकर अन्तरिक्षतक जौ जाठ देवता वास्तुपुरुषके पूरवभागयं है,
उनपर द्वार होय तां कमसे अग्रिमय) कन्याजन्म) बहुत धन, राजाकी पसत्रता,
करोधीपन) अतत्य बोखना, करपन ओर चौरपन यह फट होते हँ ॥ ५२ ॥
अल्पसुतत्वं परेष्यं नीचत्वं भक्ष्यपानसुतबदिः ।
रौद्रं कृतप्रमधनं सुतवीयंप्रं च याम्येन ॥ ५३ ॥
भाषा-पवनसे टेक सृगत्तक दक्षिणके आठ दवता्कि पद्मे द्वारका फट
कमस अल्पपुत्रता, दासपन) नीचपन) भोजन, पान ओर पुत्रोकी वृद्धि, रद्र, तभ,
धनहीनता, पुत्र ओर वटका नाश हाता है ॥ ७३ ॥
सुतपीडा रिपुरृडिनं धनसतासिः सुतार्भवलसम्पत् ।
धनसम्पन्नृपतिभयं धनक्षयो रोग इत्यपरे ॥ ७४ ॥
भाषा -पितासे लेकर पापपयेन्त पथमे आट देवताओंपर दर रखनेका फठ
केमते पुत्रगीडाः शडेष्रद्धि, धन ओर पुरबोकी अराति, पुत्र, धन ओर बटकी ग्रापनि)
धन संपत्ति, राजभय; धनक्षय ओर रोग ह ॥ ७४ ॥

वधबन्धौ रिपुढ्रदिर्धनसुतलाभः समस्तयणसम्पत् ।
पुच्रधनासिरवैरं सुतेन दोषाः खिया नैःस्वम् ॥ ७५ ॥
भाषा-यक्ष्मरोगसे ठेकर दितितक उत्तरे आठ देवताओंपर द्वार छिखनेका
कट मृत्यु, बेधन, शच्रद्धि, एज जीर धनका काभ) सन गुर्णोकी सम्पत्ति) एत्र ओर
धनकी प्राप्ति, पुत्रस वैर, खीदोष ओर निधनता ये दै ॥ ०५ ॥
मागेतरकोणकूपस्तम्भश्रमविद मशु मदं दारम् ।
उच्छायाद्विगुणमितां त्यक्त्वा सूमि न दोषाय ॥ ७६ ॥
मावा-मागेका वृक्ष, किसी दूसरे षरकी सुट, कुज) खम्भ) जङ् निकटनेक्ी
मोरी इनसे विधा इ! द्वार अञ्युम होता ह अथोत् घरके द्वारक सन्पुख इनका होना
नहीं चाहिये परन्त॒ षरे द्वारकी जितनी उंचाई हयो, उषसे दूनी पृथ्वी छोडकर जो
इनसे किसीका वेध हय ता कु दोष नहीं है ॥ ७६ ॥
रथ्याविडं दारं नाशाय कुमारदोषदं तरुणा ।
पडदारे शाको व्ययोऽम्बुनि साविणि भो क्तः ॥ ७७ ॥
भाषा-परङे दारके मागेका वेध ह तो षरे मिकका नाश, वृक्षा वेव होनेसे
बालकोंका दोष, पैक अथौत् कीचका वेध होने अथोत् घरफे सन्युख सदा पंक
बना रहे ता शोक होता ह, मोरीका वेष हेनेसे धनका खये होता है ॥ ७५७ ॥
कूपेनापस्मारो भवति बिनाङवा्च देवताविद्धे ।
स्तमेन शरीदोषाः कुलनारो ब्रह्मणोऽभिसुग्वे ॥ ७८ ॥
भाषा-कूपका वेध रोनसे मगीरोग, देवताकी मरतिक। वेध होनेसे धरके खामीका
नाश, स्तम्भका वेध होनेते खयो दोष ओर ब्रह्मके सन्मुख द्वार हैनेमे रका
उन्मादः स्वयसुद्धाटितेऽथ पिहिते स्वयं कुलविनाशः ।
मानाधिके बषभयं दस्युभयं व्यसनदं नीचम् ॥ ५९ ॥
माषा-जिस गृहक द्वारका किवाड विना खोरी म्बु जाय उसमे उन्माद रोग
होत ह. जिसका क्षिवाड आपसेही बन्द हो जाय) उसमे कखनाश ही जाता है.
अपने परिमाणे द्वार बडा हो तो राजाका भय जोर छोटा हो तो चोरभय हत्त है
दारं द्रारस्थोपरि यत्तन्न रिवाय सङ्कटं यच्च ।
आव्यात्तं श्षुद्धयदं कुन्जं कुखनाहानं भवति ॥ ८० ॥
भाषा-दीक दवारपर दूस खण्डका द्वार अवे त्तो वह यभ नहीं होता ओर आदा
द्वारी शुम नहीं. बहुत चौडा दवार ्वुषाका भय करता है जीर बडा द्वार इखका
नाच करनेवाढा होता ह ॥ ८० ॥

२४८ षृहस्संहिता-
पीडाकरमतिपीडितमन्तविनतं भवेदभावाय ।
बाह्यविनते प्रवासो दिग्भ्रान्ते दस्युभिः पीडा॥ ८१ ॥
माषा-उपरके काठते बहुत द्वा हुमा द्वार घरके सवामीको पीडा करता है.
भीतर शुका हुआ गृह स्वापीका मरण करता है. बाहरकेो ज्जुका होय तो गृहस्वामी
विदेशे सह ओर किसी दिशाकी ओर देखता हो तो चोरोसे पीडित होता ६ ॥ ८१॥
मूलद्वारं नान्यैदीरैरतिसन्दधीत रूपडर्या ।
घेटफलपन्रधरमथादिभिश्च तन्मङ्गटेधिनुयात् ॥ ८२ ॥
भाषा-घरके मुख्य द्वारका रूप ओंर साधारण द्ररोके समान नहीं करे अयीत् आर
दारासे प॒स्यद्ारका रूप श्रेष्ठ होना चाहिये. युख्य द्व(रपर का) फल, पत्र, शिवजीके
गण आद मगढदायक शोभसे शोभेत करे अथात् इनके चित्र द्रारपर खुदववि ॥८२॥
एद्ान्यादिषु कणि संस्थिना बाह्यता गृहस्यैताः ।
चरकी विदारिनामाथ पूतना राक्षसी चति ॥ ८३ ॥
भाषा-षरके बाहर ईशान आदि चारों कोर्नोमिं करमानुसार चरकी, विदारी,
पूतना ओर राक्षसी यह चार दवता चिकि दै ॥ ८३ ॥
पुरभवनग्रामाणां ये कोणास्तेषु निवसतां दोषाः ।
श्वपचादेयोऽन्त्यजात्यास्तेष्वव विठृदिमायान्ति ॥ ८४ ॥
भाषा-षर) ग्राम ओर नगरके जो चारो कोण है) उनम वास करनेवाङाक्षो अनेक
प्रकारके छश हाते दँ जर उन केम जो इ्वपच आदि नीच जाति वत्तं तो उनकी
याम्यादिष्वश्युभफला जातास्तरवः प्रदक्षिणेमेते ।
उदमादिषठ प्रशस्ताः शरक्षवरोदुम्बराश्वत्था; ॥ ८५ ॥
माषा. पिलन) . षट, गूढर, पीपल यद चार् वृक्ष ्रमानुसार घरके दृक्षिण,
प्म उत्तर जर पूरम् हां तो अञुभ होते है जर उत्तर, पूषै, दक्षिण ओर पश्चिमे
कमस यह वृक उन्न हांत्ता ह्युभे ॥ ८५॥
जासन्नाः कण्टकिनो रिपुभयदाः क्षीरिणोऽ्थनाराय ।
फठिनः प्रजाक्षयकरा दारूष्यपि वर्जयेदेषाम् ॥ ८६ ॥
माषा-षरके समीप सेर आदि कारटोवाे वृको ते दाञ्चभय करते है. आक
माति. दूपवाट दृक्ष षनका नासर करते है. आभ्रादि फठनेवाछे वृक्ष सन्तानका क्षय
करते £. इन वृकषाका काठमी घर्मं न रुगवि ॥ ८६ ॥
चिन्दा्यदि न तरस्तान तद्न्वरे पूजितान्वपेदन्यान् ।
इतना गादोकारिष्टवङ्कलपनसान् शमीशाली ॥ ८७ ॥

्षाषा-नो धरे समीप यह दृक्ष हों ओर इनको कटे नहीं तो इनके साथ ओर
भ व्रक्ष छगा दे. नागकेशर) अज्ञोक;) नीप, मौटसिरी) कटहर, जाट, शङ यह्
कास्तौषधिदरमलतामधुरा सुगन्धा
स्निग्धा समा न सुषिरा च मही नराणाम् ।
अप्यध्वनि श्रमविनोदसुपागतानां
धत्ते भियं किमुत राभ्वतमन्द्रिषु ॥ ८८ ॥
भाषा--उन्तम ओषधिव्क्ष ओर ठताओसि युक्त मधुर सुगंधवारी चिकनी समन
ओर चिद्रसे रहित भमिके मागमे चखनेवाछे पुरुष जो श्रम दूर करनेको क्षणमा्रके
ये उप्तम बैड जाय तो उनकोभी रक्ष्मी देती है. फिर जिनके षरही रेसी मिमे
बने हे ओर वह पुरुष सदा उनके नीचे वास करते है, उनको रक्ष्मीका प्रप्त होना
सचिवाटयेऽथनाराो धूर्तगृहे सुतवधः समीपस्थे ।
उद्धेगो देवकुले चतुष्पथे भवति चाकीर्तिः ॥ ८९ ॥
भाषा-घरके निकट राजक मे्रीका षर हो तो धनका नाश हत। है. दृसरोको
ठगनेवाछका घर पास हो तो पु्रमरण, देवताका मंदिर समीप हो तो चित्तको खेद रहे.
चतुष्पथ (चौराहा ) समीप हो तो अकीर्तिं हो ॥ ८९ ॥
चेत्ये म्यं ग्रहकृतं वल्मीकश्वभ्रसंकुटे विपदः ।
गतायां तु पिपासा कूमाकारे धनविनाशः ॥ ९० ॥
भाषा-वैत्य अथोत् प्रधान वृक्ष घरके समीपहो तो घरके स्वामीको यहकी डर
‰ै. सकी बाबी ओर गदोद्।र भ्रमि घरके पास्त होय तो विपत्ति हवे. धरके समीप
गटा होतो प्यास्रका रोग हो ओर कञ्कवाके समान आकारकीं भरमि घरके समीप हो
तो घरके स्वामीके धनका नाश होता है ॥ ९० ॥
उदगादिषवमिषटं विप्रादीनां प्रदक्षिणेनैव ।
विप्रः सवत्र वसेदनुवर्णमथेटमन्येषाम् ॥ ९१ ॥
भाषा-उदकषव (जिस भ्रमिका ज्ुकाव उत्तरकी ओर हो ) वह भरमि ब्राह्म्णोके
व्यि श्चभ £ै. इसी प्रकार पूवेष्व) दक्षिणव जर पश्चिमणुव ममि कमसे क्षननियः वैरय
ओर श्र्रोके लि श्यभदायी होती है. ब्राह्मण सव प्रकारकी भमिमें वसे, उसका चाह
जिस दिश्ामे एव हो. ओर वरणोके छिये अनुवणे भमि शुभ है. पूरेषएुव, दक्षिणषव ओर
पिम क्षत्रियोको) दक्षिणण्व ओौर पश्चिमषुव वैश्योको आर केवट पश्चिपश्व
गृहमध्ये हस्तमितं खात्वा परिपूरितं पुनः श्वभ्रम् ।
यद्यूनमनिष्टं तत् समे समं धन्यमधिकं यत् ॥ ९२॥

२५० वृहतसंहिता-
आषा-घरमे एक हाय चौड! एक हाथ गहरा गदा सोदे! फिर उसको उसीङदी-
ते परमं करे. नो गदा भरन म्री क्म हो जाय तो वहं घर अशभ होता है. ठीक
ठीक गदा भरजायतो न इभ जीर न अञ्युम हतां. ओर जो गदा भर जाय व
मही बच रहै तो वह गृह सव रक्ारे शुभ होता है ॥ ९ २॥ _
ग्वञ्रमथवाम्बुपण पददातमित्वागतस्य यदि नोनम् ।
तडन्यं यच्च भवेत् पलान्यपामाढठकं चतुःषष्टिः ॥ ९३ ॥
भाषा-पटटी करी दर रीति गदा खोदकर उतम जक भरे. सौ पदतक जाकर
होट अवि, उतने समयम यदि गटेका जल कुंभी न षटे वह भरामि छम होती दै.
जर जहांकी पूरिते आढटकको भरकर फिर तोके ओर वह धूरि चोट परु हो तो वह
भमिभी श्युभ है (अत्र नापनेका एक काठका बरतन जिसमं अनुमान चार सेर अत्त
आता 2, उसको आटक कहते दै. चाटीस मासिका एक पल होता द ) ॥ ९३ ॥
आमे चा सृन्पाच्रे श्वभ्रस्थे दीपवतिरभ्यधिकम् ।
ज्वटति दिकचि यस्थ रास्ना सा भूमिस्तस्य वर्णस्य ॥ ९४ ॥
भाषा-मदीके कचे ब्तेनमे चार वत्ती डाले. उन बत्तियेमिं ब्राह्मण इत्यादि चार
वर्णोकी कल्पना कर दीपक जलाय हमं रक्चे. जप्त वणेकी दिशामं वत्ती बहुत समय
पर्यन्त जलती रहे, वद भमि उस वणेको इमदायी है ॥ ९४ ॥
म्वभ्रोषितं न कुसुमं यस्मिन् प्रम्टायतेऽनुवणंसमम् ।
तत्स्य भवति शुभदं यस्य च यस्मिन्मनो रमते ॥ ९५ ॥
भ्ाषा-त्राह्मण इत्यादि वणेके रेगके समान अथोत् सफेद्, छार, पीटा ओर का-
ठे रेगके चार फूट टकर गमे सां समयस रक्त ओर दकष दिन देखे, भिस वणे-
का फूट न कुम्हलाया हो) वह भृमि उक्त वणके छियि शभ या जिस भमिमें अपना
मनछ्गे कह भमि श्ुम है, उसमें जौर ङु विचारनेकी अवर्यकता नहीं है ॥ ९५ ॥
सितरक्तपीतकृष्णा विप्रादीनां प्ररास्यने भूमिः ।
गन्धश्च भवति यस्या धृतरुष्पिरान्ना यभदययसमः ॥ ९९६ ॥
भाषा नुह्यणादि चारे वेकि लिये करमानुसार चत्त) रक्त) पीत ओर छष्णवणे-
की ममि श्वम है. जिस भूमिमं षी) रक्त) अन्नादि ओर मद्यके समान गंध सचे. वह त्रा
ह्मणादि व्णेकि टिये कमसे श्युभ ह ॥ ९६ ॥
ङशयुक्ता दारबहुला दृवीकारादता क्रमेण मही ।
अनुबणं शृडिकरी मधुरकषायाम्ल्कडुका च ॥ ९५ ॥
भाषा-भिस भरमिमे कशा) शर) दूब, आर कसि अधिक से, वह ब्राह्मणादि
वणक छिये कमस शुमहै ओर निप भ्रमिकीं मदी मीठी, क्षेटी, आम्र (सदी ) जोर
कडवी होः वह भ्रमि कमानुसार ब्राह्मणादि चार वर्णक दिये द्युभ हेती है ॥ ९७ ॥

„ कृष्टां प्रख्टवीजां गोऽध्युषितां ब्राह्मणैः प्रहास्तां च ।
गत्वा महीं गहपतिः काटे सांवत्सरोरिष्टे ॥ ९८ ॥
मक्षयैनानाकारैदध्यक्चतसुरभिङुसुमधुपै श ।
दैवतपूजां कृत्वा स्थपततीनभ्यच्यं विप्रां ॥ ९९ ॥
भाषा-जिस भमिमें ग्रह बनाना हो तो प्रथम उसको हरसे जोतकर उस्म बीन
बवे जब वह बीज पर चुके तो फिर एक रात्रि उस भूमिम गौ बेट ओर ब्राहमण
उस भरमिकी मरहसा करे, एेसी भ्रमिमें ग्रहं बनानेकी इच्छा करनेवाटा पुरुष ग्योतिषके बताये म॒हूतेपर जाकर अनेक भकारे ट््) पए आदि भक्ष्यः दही) अक्षत) सुन
धयुक्त पुष्प ओर धूप करके क्षत्रप आदि देवत्ताओका पूजन करके कारीगर ओर
ब्राह्मणाकाभी पूजन करके ग्रहारभकी रेखा करे ॥ ९८ ॥ ९९ ॥
विप्रः रपृष्ठा रषः वक्षश्च क्षत्रियो विङाश्चोरू।
शद्रः पादो स्प्रष्टा कुथाद्रेखां गृदारम्ते ॥ १०० ॥
भाषा-रेखा करनेफे समय ब्राह्मण अपने शिरके, क्षत्रिय छातीको) वैर ऊरुको
आर श्चुद्र पैरोको छकर रेखा कर ॥ १०० ॥
अंगुष्ठकेन यान्मध्यांगुल्याथवा प्रदेशिन्या ।
कनकमणिरजतसुक्तादधिफटकुसुमाक्षतेश्च शुभम् ॥ १५०१ ॥
भाषा-गृहके आरम्भमं जो गृहपति अंगुष्ठ, पध्यमा) मरदेरिनी ( अंगूडेके निकटकी अंगुली ), सुवण, माणि चाँदी) मोती) ददी, फट, पुष्प) अक्षत इनमे किसीसे
रखा करे तो ञ्युभ होता है ॥ १०१॥
दाखरेण राख्रखत्युबन्धो लोहेन भस्मनाच्चिभयम् ।
तस्करभयं तृणन च काष्टोद्धिखिता च राजभयम् ॥ १०२॥
भाषा-रखते रेखा केरे तो शखसेही गरहस्वामीकी मृस्यु हो) रोहसे करे तो ब॑धन, भस्मसे करे तों अग्निभय, तिनके करे तो चोरभय जीर काठ गृहारम्भे रेखा
करे तो राज्यभय होता दै ॥ १०२ ॥
वक्रा पादालिखिता राख्रभयष्केदादा विरूपा च ।
चर्माङ्ारास्थिक्रुता दन्तेन च कतुर दिव्य ॥ १०३ ॥
माषा-टेदी, पैरस सची हृदे अथवादुरे शूपकीरेखा होतो शन्भय ओर
केशदायक है. चमडा, कोय) अस्थि ओर दांतसे करी हुईं रेखा गृहस्ामीका जज्ुभ
वैरमपसव्यलिखिता प्रदक्षिणं सम्पदो विनिर्देहयाः ।
वाचः परुषा निष्ठीवितं शुत चाद्युभं कथितम् ॥ १०४ ॥
भाषा-जो रेखा दाहिनी ओरसे वई ओरको सची जाय वह वैर करती ३.

२५ बुहरसंहिता~
वाह ओरते दाहिनी ओरको जो रेला सची जाय तो संपत्ति होती है. गृहारभ्रके
समय कोर कठोर वचन कहे) धुके अथवा छीके तो अ्चुम कहा ह ॥ १०४॥
अर्खनिचितं कृतं वा प्रविषान् स्थपतिररे निमित्तानि ।
अवलोकयेद्रहपतिः क संस्थितः स्एराति कि चाङ्गम् ॥ १०५ ॥
माषा-अध बने व संपूण बने गृहे प्रवेश करता इआ कारीगर अम अशुभ
चिन्ह देखे, कि घरकरा मालिक वास्तुषुरुषके किस अंगपर टिका है ओर अपने किंस
रविदीसो यदि शाकुनिस्तस्मिन काले विरौति परुषरवः ।
संस्प््ाङसमानं तस्मिन्देदोऽस्थि निर्दयम् ॥ १०६ ॥
भाषा-उस काठ सूयेके वशय जो दीप्त दिशा हो उसमे टिका हुआ पक्षी रुषे
शब्द् बोठत। हो तो जिस स्थानपर गृहपति स्थित वहां नीचे हड़ी गडी है ओर हड़ीभी
उस अंगकी है जो अंग ग्रहस्वामीने उस समय चछर रक्खा है, यह जने. उद्य हेनिके
समय सूये पएूवेदिशामे रहता है. फिर दिनरतके आठ परमं कमानुसार एक एक
रहर आगे दिश्षाओंमें सूयं गमन करता है. जिस दिशाकेो सूये छोड आया हो, बह
दिशा अंगारिणी है. जिसमे स्थितहों वह दीप्ता ओर जिसमें जनेवाछा हो वह
धूमिता दिशा कहाती है. इन तीर्नोको स्याग बाकी पांच दिशा शता होती है ॥ १०६॥
शकुन समयेऽथवान्ये हस्त्यश्वश्वादयोऽनुवादान्ते ।
तत्पभव मास्थि तस्मिस्तदङ्गसम्मूतमेवेति ॥ १०७ ॥
भाषा-या दाङ्कन दंखनेकं समय दीप्त दिश्चाकी ओर मुख करके हाथी) घोडा,
कुत्ता इत्यादि जीव बोरे तो जहां गृहस्वामी टिका है उस स्थानं उन जी्वोके उसी
अगकां ही जाने जो अंग गरृहपतिने चछर रक्ख। है ॥ १०७ ॥
सचे प्रसाथमाणे गर्दभरावोऽस्थिदाल्यमाचष्टे ।
श्वश्गालल षिते वा सूत्रे शल्यं विनिर्दैदयम् ॥ १०८ ॥
भाषा-सूत्र डारनेके स्मय गधा बोे तोभी गृहपति जरा बेडा हो उसके नीचे
ही गदी हाती ई. जो सूतको कुत्ता व सियार उर्व जाय तोभी उस स्थानें
दिदि शान्तायां शकुनो मधुरविरावी यदा तदा वाच्यः।
अर्थस्तस्मिन् स्थाने गृहेभ्वराधिष्टितेश्गे वा ॥ १०९ ॥
भाषा-उस समय नो शाति दिशाकी ओर मुख करके पक्षी मधुर शब्द कर तो
पकतीके बेऽनेकी जगह अथव घरका स्वापी वासतुपुरुपके जिस अंगपर श्ैग हे, उस
मिमे द्रव्य गडा जने ॥ १०९ ॥

सूत्रच्छेदे शत्युः कीले चावाङ्खुखे महान रोगः ।
ग्रहनाथस्थपत्तीनां स्छतिरोपे सृत्युरादेदयः ॥ ११० ॥
माषा-पसारनेके समय सूत टूट जाय तो गृहके मालिककी सृ्यु होती रै.
गाडनेके समय कीरुका मुख नीचेको हो जाय त्तो बडा रोगो, गृहस्वामी ओर
कारीगरकी स्परणशक्ते जाती रहं तो उनकी मृत्यु कहना चाहिये ॥ ११० ॥
सकन्धाच्युते रिरोसक् कुलोपसर्गोऽपवनिते कुम्भे ।
भग्नेऽपि च क्भिवधश्चयुते कराद्हपतेगत्युः ॥ १२११ ॥
भाषा-जठका कटश जनके समय कंधेसे गिर जाय तो गृहस्वामीको शिरका
रोग हो. जो कट गिरकर ओंधा हो जाय तो मृहस्वामीके कुरुको उपद्रव हो, फूट
जाय तो मरजदूरकी मृदु हे ओर हाते कठ्श छ्रृट पडे तो गृरस्वामीकी
दक्षिणपूर्वे कोणे कृत्वा पूजां शिलां न्यसेत्प्रथमाम् ।
दोषाः प्रदक्षिणेन स्तम्भाञ्रैयः समुत्थाप्याः ॥ ११२॥
भाषा-अग्रिकोणमे पूजा करके परिटी शि स्थापन करे, फिर ओर रशिडामी
भदक्षिणके कमसे स्थापन करे) इसी प्रकार थभभी खडे करने चाद्ये ॥ ११२ ॥
छच्रस्रगम्बरयुतः कृतधू पविरेपनः सखुत्थाप्यः ।
स्तम्भस्तयैव कार्यो द्वारोच्छ्रायः प्रयत्नेन ॥ ११३ ॥
भाषा-यंभको छ) पुष्पमाछा ओर वससे भूषित कर गंघधूपादिे उसका पूजन
केर खा करे, इसी प्रकार द्वार ( चौखट ) कोभी यलसहित खडा करना चाहिये ११३
विहगादिभिरवलीनैराकम्पितपतितदुःस्थितैञ फलम् ।
चाक्रध्वजफलसटशं तिन शुभं विनिदिष्टम् ॥ ११४ ॥
भाषा-यंभ या द्वारक उपर पक्षी इत्यादि बैठे, स्तम्भ अथवा द्वार खडे करनेके
समय कापि, गिर जाय अथवा ठीक खड नहो तो उनका फट इन्द्रध्वजके फटके
समान जने अथोत् इन्दरध्वजध्यायमें जो शभ अश्म फल कहा है, वही यही
प्राग॒त्तरोन्नते धनसुतक्षयः सखुतव धञ्च दु्न्धे ।
वक्रे बन्धुविनाशो न सन्ति गभा दिङ्सूढे ॥ ११५ ॥
भाषा-जो वास्तु पूवे या उत्तर दिकशामें ऊंचा हो तो धन ओर पूरका क्षय होता
$. दुगेन्धयुक्त वास्तु हो तो पु्रमरण, टेढा वस्तु होतो बधुनाश ओर निस्ते
दिम्विभाग न जानाजाय रेप्ावस्तु हों तो उसमे वाप्त करनवाडी च्िर्योको
इच्छे्यदि गृहरष्ि ततः समन्तायिवर्धयेत्तल्यम् ॥
एकोदेरो दोषः प्रागथवाप्युकत्तरे कुयात् ॥ ११६३ ॥ .

२५४ बृहत्संहिता-
भाषा-यदि षरकी इद्धि चाहे तो चारो ओर वास्तुको बराबर बावे, कम् अधिक
न बढाने, जो वासुके एक ओर दोष हे अथोत् बटाव ह तो उसको पूष अथवा
उत्तमे बटवि ॥ ११६ ॥
प्राग्मवति मित्रवैरं सत्ययं दक्षिणेन यदि इदिः।
अर्धविनाहाः पञ्चादुदग्विददधौ मनस्तापः ॥ ११७ ॥
प्राषा-यदि वास्तु पूवकी आर बदा से तो मि्ेकि साथ शच्र॒त। हो) दक्षिणकी मर
बटाहो तो भरलुका भय, पश्िमको ओर बटे तो धनका नाश) उत्तरकी ओर बद हो
तो चिन्तको संताप हाता रै. पूवे जर उत्तमे वास्तु बटनका दाष थोडा हं इसी कारण
पहली आयम हिखा ६ कि बटाना हो तो पूवे अथवा उत्तरको बटाना चाहिये॥११७॥
रेद्ान्यां देवग्रदं महानसं चापि कार्यमाग्रेय्याम् ।
मेत्यां भ्ाण्डोपस्करोऽ्थधान्यानि मारत्याम् ॥ ११८ ॥
भाषा-गृहके ‡शानकोणमे देवगृह, अग्निकोणमे रसोई घर) नकरत्यकोणमें गरहस्थी-
की सब सामग्री रखनेका गृह ओर वायुकोणमें धन व अन्न स्थापन. करनेका गृह बनाना
प्राच्यादिस्थे सिल सुतदहानिः शिजण्विभर्य रिपुभयं च ।
श्रीकलदहः सत्री दौषटयं नैःस्व्यं वित्तात्मजविच्रदधिः ॥ ११९ ॥
भाषा- गृहक पृवे आदि दिश्चायमिं ज स्थित हय ततो कमानुसार पु्मरण) अभि
ग्वगनिलयभ्नसंश्यष्कदग्धदे वालयदमरानस्थान् ।
क्षीरतरुधचवि भीतकनिम्बार णिवजितां दि न्द्यात् ॥ १२० ॥
भाषा-जिनमें पक्षियेके घोषे ह; दरे हुए, सूखे इए) जरे हए दवताके मन्दि-
रमे अथवा स्मशषानके वृक्षक ओर जिनमे दूध निकता हो उनको ओर वच,
घरेडा) नीम -जर अरद् इन सबको छोड़कर वृक्षोको षरके छ्य काट 1 १२० ॥
रार कृतवकिपरूजं प्रदक्षिणं छेदयेदिवा बक्षम् ।
धन्युद्क्पाक्पननं न ग्राद्योऽतोऽन्यथा पतितः ॥ १२१ ॥
माषा-राज्िके समय वृक्षको पून वकि देकर दिनये परदक्षिणकि कमसे ईंशानको-
णसे छेका उस् वृक्षको कट जो वृक्ष कटर उत्तर अथवा पूैदिशामं गिरे तो वह शुभ
ह्येता है ओर दिशे गिरे तो उसको ग्रहण न करे ॥ १२१ ॥
केदो यद्यविकारी ततः दुभ दास तद्गृहौपयिकम् |
पीते तु मण्डले निदिदोत् तरोर्मध्यगां गोधाम् ॥ १२२ ॥
भाषा-काटनके समय व्ृकषके कटनेका स्थान विकाररहित हो तो उस वृक्षका

काठ घरे ट्य शुभ होता रै, वृक्षके छेदे षीरे रंगका मण्डर दिखाई दे तो उस
क्षमे गोहका रहना कहना चाहिये ॥ १२२ ॥
मखिष्ठान्ने जेको नीरे स्प॑स्तथारुणे सरटः ।
सुद्धाभेऽङमा कपिर तु मूषकोऽस्भञ खद्धामे ॥ १२६ ॥
भाषा-पजीठके सटा छाल रंगका मण्डट दिखाई द तो मेंडक) नीट रंगका
प्ण्डलहो तो सपे, रक्तं वणका मण्डलो तो गिरगिट) मंगके रंगका अथात् हरा
मण्डल दिखा दे ता पत्थर, कपिर वणेका मण्डल हो तों चुहा ओर वृक्षके छेदे
खड्धके रंगका मण्डल दिखाई पड तो वृक्षक बीच जलका होना कहना चाहिये॥१२३॥
धान्थगोगुरुहताशसुराणां न स्वपेदुपरि नाप्यतुवंराम् ।
नोत्तरापरदिरा न चन्न मैव चाद्रंचरणः भ्चियमिच्छन् ॥१२४॥
भाषा-टक्ष्मीकी इच्छा करनेवाला पुरुष अन्न, गौ, गुरु, अग्रि आर देवताके
उपर शयन न करे ओर वासके नीचे शय्या विच्ठकरभी न सेवे, उत्तर अथवा पश्चि-
मको मस्तक करके न सोवे नग्न जथोत् धोती सोकर न सोवे ओर जरसे भीगे हए
पैर रखकर न सोना चादि ॥ ९२४ ॥
भ्रूरिपुष्पनिकरं सतोरणं तोयपूर्णकलहोपदाो भितम् ।
धूपगन्धवटिपूजितामङं व्राह्मणध्वनियुतं विदाद्रहम् ॥ १२५ ॥
हृति श्रीवराहमिदिरकृती ब्हर्संदितायां वास्तुविद्या नाम तिषश्वारत्तमोऽध्यायः ॥५३॥
भाषा-बहुत पुरुषोके सम्रहस भपित, तोरणते युक्त, पूणे करशंसे शोभायमान
ओर जिसमें धूप, गंध, बलि आदिसे देवताओंका पूजन हुआ हो जीर ब्राह्मण जिसमें
वेदध्वानि कर रहे हों एसे घरमे प्रवेद करना चादिये ॥ १२५ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां बृदरसं ° पश्चिमोत्तरदे शीयपरादावादवास्तव्यपडितबटदेवप्रसाद मिश्नरविरचितायां भाषादीकायां जिपजारत्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥५६॥
अथ चतुःपञारात्तमोऽध्यायः।
उदकागेल.
धम्यं यदास्य च वदाम्यतोऽहं दगार्गलं येन जलो पन्धिः ।
पुंसां यथाङ्केषठ हिरास्तथैव क्षितावपि पान्नतनिन्नसंस्थाः॥ १॥
भाषा-अब धमं ओर यशको देनेवाला उदकागेट कहते है, जिसके जाननेसे
भमिमें स्थित जर्का ज्ञान होता है. मनुरष्योके अंगम जिस प्रकार नाडीं स्थित है, वै
सही प्रमिमेभी कई उंची ओर कईं नीवी शिरा हे ॥ १॥

एकेन वर्णेन रसेन चाम्भश्चयुतं नभस्तो वसुधाविशेषात् ।
नानारसत्वं बहुवण॑तां च गतं परीक्ष्यं क्षितितुल्यमेव ॥ २ ॥
माषा-आकाशमे वषो होनेपर सब जट एकी रंग जीर एकी खादक गिरता
ह) वह भरमिकी विरेषतासे अनेक रंग जीर स्वादका हये जाता है उसकी परीक्षा भमि
तुल्यही करनी चाहिये अथात् जैसी भमि होगी वैसाही जछ होगा ॥ २ ॥
घरुटतानलयमनि शतिवरुणपवनेन्दुहाङरा देवाः ।
विज्ञातव्याः क्रमः प्राच्याद्यानां दिशां पतयः ॥ ३॥
भाषा -दइन्र) अग्नि यम, निक्त, वरुण) वायु, सोम ओर ईशान यह आठ देवता
करमानुसार पूवादि आठ दिशाओके स्वामी है ॥ ३ ॥
दिक्पतिसंज्ञाख हिरा नवमी मध्ये महादिरानाश्नी।
एताभ्योऽन्याः रातो विनिःखता नामभिः पथिताः ॥ ४ ॥
भाषा-ईइन आट दिशशाओकि स्वामियोके नामसे आठ शिरा विख्यात है. जै पटरी)
अग्नयी, याम्या इत्यादि जर नीचमें एके बड़ी रिरा महाशिराके नापसे विख्यात १.
इ्नते अधिक ओरभी सकडों शिरा निकी है. वे अपने अपने नामते विख्यात '६॥४॥
पातालादृध्वरिराः छ्युभाश्चतुिष्षु संस्थिता याश्च ।
कोणदिगुत्था न इभाः रिरानिष्नित्तान्यतो वश्ये ॥ ५ ॥
भाषा-पाताठकते जो शिरा सीधी उपरकञो निकठती हो वह जीर पूष आदि चारों
दिश्षाभमिं जो हिरा हो वे श्चुम होती है. अग्निकोण आदि चार कोणमेजो शिरा
बह सुभ नहीं होती है. अब रिराज्ञान हनके चिद्व कत्ते है ॥ ५ ॥
यदि वेतसोऽम्बुरदिते देदो दस्वैखिभिस्ततः पथात् ।
साधं युरूपे तोयं वहति शिरा पथिमा तज ॥ ६ ॥
भाषा-जो नठीन देद्मे वेदमजनंका बृ हो तो उस वृ्षसे परिमको तीन
हीयपर इट परुष नीचे नक होता है यौर वहां पशविमकी शिरा वहती ? मनुष्य
भपनी भना ऊपर सी करे. उतनी छम्बारको एक पुरुष कहते है) वह एक सौ वीस
चिहमपि चार्धपुरुषे मंदूकः पाण्डुरोऽथ सृत्पीता ।
पटभदक्च तस्मिन् पाषाणो भवति तोयमधः ॥ ७॥
भाषा बहा यह् चिन्ह होता है कि आधा पुरुष सोदनेपर इछ श्वेत रंगका भे.
इक निकटा हैः फिर पीरे रंगकी मही निकी ह फिर परतदार पत्थर निकटता
है उसके नीचे जठ होता है ॥ ७ ॥ ।
जम्न्वाओओद्गधस्तैखिभिः शिराधो नरदये पूर्वा ।
शषाहगन्धिका पाण्डुरा पुरुषेऽन्र मण्डूकः ॥ ८ ॥

भाषा-नजेट देशम जो जायुनका पृक्ष हो तो उससे तीन हाय उत्तरको दो
पुरुष नीच प्रवे शेरा होती है हमं खोदनेसे रोहकी समान गन्धवाटी मद्री निकडठती
हे पीछे पौड़ररंगकी मध्र निकरती है जीर एक पुरुष नीचे मेडक निकडता है ॥८॥
जम्बृ्क्षस्य पराग्बल्मीको यदि नवेत्समीपस्थः।
तस्मादस्िणपार्श्व सिलं पुरषद्रये स्वादु ॥९॥
भाषा-जामुनके वृक्षसे पूवे दिशापे समीपही सपेकी बाबी हो तो उस वृक्षसे तीन
हाथ दक्षिण दो पुरुष नीचे मधुर जर होता है ॥ ९॥
अधपुरुषे च मत्स्यः पारावतसन्निभश्च पाषाणः।
सृद्धवाति चात्र नीला दीं कार बह च तोयम् ॥ १०॥
भाषा-आधा पुरुष खोदनस मत्स्य निकलता दै, कबरूतरक रंगका पर्थर निकछता ह, नीटी मद्री यहां हती है ओर जटभी बहुत होता है ओर अल्यन्त काटा
रहता हे. आचायेने जहां हंथाका प्रमाण न कहा, वहां पहा कहा प्रमाण जानना.
जेसा यहां प्रपाण नहीं कट इस कारण पूर्वाक्तं तीन हाय स्मन्षना चाहिये ॥ १० ॥
पश्चादुदुम्बरस्य चिभिरव करैनेरव्ये सार्धे ।
पुम्घ सितोऽदिररमास्नापमोऽधः दिरा सुजला ॥ ११॥
भाषा-निजेल दशमे गूररका वृक्ष दिखाई द तो उससे तीन हाथ पश्चिम अटा पुरुष नीचे शिरा हाती है. एक पुरुष नीचे धेत सपे निकट्ता है, फिर अंननके सदश अत्यन्त कूष्णवणे पत्थर निकरता है, उसके नीचे सुन्दर ज्वाली शिर
उदगज्ख॑नस्य टयो वल्मीको यदि ततोऽजैनादस्तैः ।
चरिभिरम्बु भवति पुसषेखिभिर समन्वितः पश्चात् ॥ १२॥
माषा-अज्युन वक्षस तीन हाय उत्तर जे बाबी दिखाई दे तो उस्र अञ्न वृक्षसे
तीन हाथ पाश्चिम साट तीन पुरुष नीचे जट होता ई ॥ १२॥
म्वे्ता गोधाधनरे पुरुषे खदसरा ततः करष्णा ।
पीता सिना ससिकता ततो जलं निदिरोद्मितम् ॥ १३॥
भाषा-आधा पुरुष खोदनपर श्वेत रंगे गोह निकटती हे, एक पुरुष नीचे
धूसर रंगकी म्रौ निकटती ई) फिर काटी) पीटी ओर शेत पटरी वाह् रेतसे परी
हुई निकटती है, उसके नीचे बहुत ज कहना चाहिये ॥ १३ ॥
वर्मीकोपचिततायां निरुण्डयां दक्षिणेन कथितकरैः ।
पुरुषद्धये सपादे स्वादु जटं भवति चाहोष्यम् ॥ १४॥
भाषा-वत्मीकयुक्त निर्गृडीवृक्ष अथात् सिन्धुवरवृक्ष हो तो उससे तीन हाथ
दक्षिण सवा दो पुरुष नीचे मीटा जर कभी न सखनेवाङा जर होता है ॥ १४ ॥

रोटितमत्स्याऽर्धनरे मृत्कपिरा पाण्डरा ततः चरतः ।
सिकता सद्ाकराथ क्रमेण परतो भवत्यम्भः ॥ १५ ॥
-नाषा-भाधा पुरुष खोदनेपर रोदूमखटी निकठती है. फिर कमावु्तार कर्षि
रेगक्षी मद्टै, पाड्र रंगकी मद्री जीर पत्थरके सूक्ष्म कणंसि मिला इजा वार् रत नि
कलता £, उसके नीचे जर होता है ॥ १५ ॥
पूर्वेण यदि बदर्या वल्मीको ददयते जलं पञ्चात् ।
पुरुषैश्निभिरादेरयं स्वेता गृदगो धिकाघनरे ॥ १९ ॥
भाषा-बेरयृक्के प्षैजो वल्मीक होत उस व्रृक्षसे तीन हाथ पश्चिम तीन
पुरुषे नीचे जख कहना चादि आधा पुरुष खोदनसे सफेद् रेगकी छपकिया निकसपलारा बद्री चेद् दिश्यपरस्यां ततो जलं भवति ।
पुरुषत्रये सपादे पुरुषेऽत्र च इण्डुभिखिहम् ॥ ?७ 1
भाषा-निजेल देशम टाकनृक्षयुक्त बेरी व्रक्ष हा तो उससे पश्चिमको तीन हाथपर
सवा तीन हाथ पुरुष नीचे जल होता है. वम एक पुरुष खोदनेपर एक प्रकारका
निर्विष सपे निकलता † यरी चिह र ॥ १५ ॥
विल्वादुम्बरयोग वदाय दस्तत्रयं तु याम्येन ।
पुस्पैख्तरिभिरम्बु भवत् क्रष्णोऽधनेर च मण्डूकः ॥ १८ ॥
भाषा बेटका पेड व गृरका पड यह दानां जहां इकट हां! उनसे दक्षिण तीन
हाय छोडकर तीन परुष नीचे ज होता ह ओर आधा पुरूष खादने के रंगका
परेडक निकरता £ ॥ १८ ॥
काकोदुम्बरिकायां वल्मीका हृटयतत हिरा तस्मिन् ।
पुरूषत्रमे सपाद् पथिमदिक्स्था वहति साच ॥ १९॥
भाषा-काटगृटरघृक्षक अत्तिनिकट वल्मीकं हा तो उक्त वल्मीके नीचेहीं सवा
तीन पुरुष खादने पश्चिमक्रो वदेनेवाटी शिरा निकङती हे ॥ १९ ॥
आपाण्डपातका शदुगारसवणश्च मवति पाषाणः।
पुरुषाऽध कुखुदनिना दृष्टिपथं मूषको याति ॥ २० ॥
भाषा पण्डु जर पाठ रगकी मद्री निकटती है. गारस ( गायका मद्वा) के
समान चततरगकरा परथर निकटता ६ आर आध पुरुप नीचे बबृख्के एूटकी सदश
शेत रगका चुह्ा दिखाई देता ३ ॥ २० ॥
य देशो ब्रक्षः कम्पि्धुको यदा दृङ्यः
7 हस्तात्रतये वहति ईिरा दक्षिणा प्रथमम् ॥ २१ ॥

माषा-निभैल देशम कम्पिलकबृक्ष दिखा दे तो उत्त वृक्ते तीन हाथ पूरको
सवा तीन पुरुषके नीचे दक्षिण शिरा वहती हे ॥ २१॥
सरन्नीलोत्पवर्णा कापोता चैव दृश्यते तस्मिन् ।
दस्तेऽजगन्धिमत्स्यो भवति पथोऽस्पं च सक्लारम् ॥ २२॥
भाषा-प्रथम नीर कमरके रंगकी मद्री निकरती दै, फिर कवतरके रंगकी मद्री
दिखाई पडती है एक हाथ नीचे मच्छी निकरती ह. जिसमें चक्रोरकी समान दुर्ग
आती है, वहं थोडा भौर ख।रा जर निकट्ता है ॥ २२॥
कोणाकतरोरपरात्तरे दिरा द्यौ करावतिक्रम्य ।
कुसुदा नाम दिरा सा पुस्षत्रयवाद्दिनी भवति ॥ २३॥
भाषा-निजेर देशम उयोनकवरक्ष ( अरट् ) दिखाई दे ता उक्तम दो हाथ वा-
यन्य कोणप जाकर खोदनसे तीन पुरुष नीचे क्रणानुसार शिरा मिती है ॥ २३॥
आसन्ना वल्मीको दक्षिणपाग्वे विभीतकस्य यदि ।
अध्यर्धे तस्य हिरा पुस्षेज्ञया दिदि प्राच्याम् ॥ २४॥
भाषा-वहेड व्रक्षके समीप वमह हो तो उस वरक्षसेदो हाथ पूवे डेट पुरूष नीचे
तस्यैव पथिमायां (दाति वल्मीको यदा भवेडःस्ते ।
तत्रोद्ग्भवति हिरा चतुभिरधाधिकरः पुम्पेः॥ २९ ॥
भाषा-बटेडके वृक्षके पश्चिम दिशामं वमर दो तो उक्त वक्षतत एर हाथ उत्तरको
सादे चार पुरूष नीचे शिर हती है ॥ २५ ॥
म्वेतो चिश्वम्मरकः प्रथमे पुश्षेतु कुकुमाभोऽटमा।
अपरस्यां दि च शिरा नरयति वर्त्रयेऽतीत ॥ २३ ॥
भाषा-ग्रथम एक पुरुष खोदनपर इवत रंगका विश्वभरक ( एक प्रकारक। जीव )
दिखाई देता 2. फिर केशरी रंगका पत्थर निकरता दै. रसक्े नीचे पश्चिम दिश्चाको
वहनेवाटीं शिरा निकृती है. परन्तु तीन वपेके पीछे वह शिरा नष्ट हा जाती टै असङ्कशासि त एेचान्धां वत्मीको यत्र कोविदारस्य ।
मध्ये तयोनेरैरधेपञसैस्तोयमक्ोभ्यम् ॥ २५ ॥
भाषा-कोविदरिवरक्ष ( सप्तपणं ) के ईशानकोाणमं कुशा करके युक्त इवतरगकी
मदीकी वमह हो तो वहां कोविदर्रक्ष जर वल्मीकके मध्यमं सादे चार पुरुष नीच
प्रथमे पुर्षे खुजगः कमलादरसन्निभा भी रक्ता ।
कुविन्दः पाषाणशिहान्येतानि वाच्यानि ॥ २८ ॥

२६० बृहृत्संहिता-
प्नावा-पहे पुरुषे कमल पुष्पके मध्यभागी समान रंगका सपे निकटता है.
लाह व्णकी ममि आती ह, फिर कुरुविन्दनामक पत्थर निकटता ह. यह चिन्ह
यदि भवति सक्षपणों वस्मीकढ्रतस्तटत्तरे तोयम् ।
वाच्यं पर्चैः पञ्भिरच्रापि भवंति चिह्यानि ॥ २९ ॥
भाषा-निजेल देशमं वमस युक्त सप्तपणव्ृक्षहय तो उससे एक हाय उत्तर
पाच पुरुष नीचे ज कहना चाहिये ॥ २९ ॥
पुरुषार्धे मण्डको रितो दरितालस्िभा भूश्च ।
पाषाणोऽभ्रनिकाक्ाः सौम्था च रिरा छ्युभाऽम्बुवहा॥३०॥
भाषा-यहांभी चिन्ह होते ट कि आध पुरुष वोदनेपर हरा मंडक निकटतादै.
पीे हरितालके समान पीछे रंगकी भमि निकरती दै, फिर मेधके समान कृष्णवणे
पत्थर मिता है. इन सबके नीच मधुर जलसंयुक्त उत्तररिरा होती र ॥ ३० ॥
मर्वेषां ब्रक्ाणामधःस्थिता ददेरा यदा दद्यः
तस्माडस्ते नोयं चतुर्भिर्भाधिक्रैः पुर्षे; ॥ 3? ॥
भाषा-चाह जिस वरक्षके नीच बैठा हु मेडक दिखहदेतो उम प्रृक्षसे एक
हाथ उत्तर स्षाटे चार पुरुष नीच जट होता दै ॥ ३१॥
पुम्ष तु भवति नकुलो नीला सत्पीतिक्रा ततः श्वेना।
द्दरसमानरूपः पाषाणो दयत चात्र ॥३२॥
भाषा-एक पुरुप नीच न्योटा निक्त है) फिर क्रमानुार नीरी) पीटी अर
देवत मद्री निकटती हे) पी मंडकक सदश रेगका प्थर दिखाई पडत। ह ॥ २२॥
यद्यहिनिटया दर्दया दक्षिणतः संस्थतः करञ्जस्य ।
हस्तद्व५ तु याम्ये पृरुषच्धितय ररा साप्रं ॥ २३॥
भाषा-यदि करंजव्रक्षकर दक्षिणं वर्मक दिखाई पडतो उम वृक्ते द्। हाथ
दक्षिण साटे तीन पुरुष नीच रिरा दती ६॥ ३३॥
कच्छपकः पुरुपा प्रथमं चोद्धिदयने हिरा पूवा ।
उद्गन्या स्वादुजला हरितोऽदमाऽधस्ततस्तोयम् ॥ २५ ॥
माषा-आध एस्प नीच क्रा जोर फिर पह पूवेशी शिरसि जछ निकलता
६› सर। रादु जरस युक्त उत्तरशिरा वहती ‡) पटे द्र रंगका पत्थ ओर उस
उत्तरत मधुक्ाददिनिलयः पश्चिमे तरोस्नायम् ।
पारहृत्य पच्च हस्तान् अधाो~मपास्ष् !-थदमम् ॥ ३५ ॥

भाषा-महुएके वृक्षे उत्तर वल्मीक हो ततो उस दृक्षसे पश्चिम पांच हाथ छोडकर साटे सात पुरुष नीचे जर होता है ॥ ३५ ॥
अदिराजः पुरुषेऽस्मिन् धूम्रा धाच्री कुलत्थव्णांऽङमा ।
माहेन्द्री भवति दरा वहति सफेनं सदा नायम् ॥ ३३ ॥
भाषा-पहटा पुरुष खोदनेसे बडा सपे दिखाई देता र. धूम्रवणेकी भमि फिर
करुरथीके रंगका पर्थर निकलता है पीर पूवेरिरा निकटती है. निसमं सदा क्ञागदार
जर वहत्ता हे ॥ ३६ ॥
वल्मीकः स्निग्धो दक्षिणन तिलकस्य सक्रुकराद् वंश्चेत् ।
पुरुषैः पञ्चभिरम्भो दिशि वारुण्यां हिरा पूवो ॥ २५ ॥
भाषा-तिटकवृक्षके दक्षिण कुशा ओर दूवो करके युक्तं सिनिग्ध वल्मीक हो
तो उस वरक्षसे पाच हाथ पश्चिम पाच पुरुष नीचे जर होता है ओर पूवेशिरा
सर्पावासः पश्चाद यदा कदम्बस्य द्क्षिणन जलम् ।
परता हस्तचितयात् षदाभेः पुस्षस्तुरीयानेः ॥ ३८ ॥
भाषा-कदंवनृक्षके पश्चिमम वमर दय तो उस वक्षसि तीन हाथ दक्षिण पीने छः
पुरुष नीचे जर होता है ॥ ३८ ॥
कौवेरी चात्र शिरा वहनि जलं लोहगन्धि चाक्षोभ्यम् ।
कनकनिभो मण्डूका नरमा खत्तिकापीता॥ ३९॥
भाषा-वहां उत्तरशिरा निकटती ह) नठ बहुत होता टे) परन्तु उस्म छोदका गन्ध
आता हे) एक परुष खोदनस सुवणके रंगका मेडक आर फिर पीटी मद्री निकरती ६ै॥३९॥
वल्मीकसंव्रता यदि ताला वा भवति नाष्टिकेरा वा।
पञ्चात् षदूभिदस्ननरेश्चतुभिः हिरा याम्या ॥४०॥
भाषा-वमसे धिरा हुआ ताडका पेड अथत्रा नारियलकाग्रक्ष दो तो उप वक्षस
छः हाय पश्चिपको चार परप नीचे दक्षिणशिर। होती हे ॥ ४० ॥
याम्यन कपित्थस्याऽदिसं्रयश्चेदुदग्जलं वाच्यम् ।
सख परित्यज्य करान् खात्वा पुरुषान् जलं पञ ॥ ४५॥
भापा-केथके वृक्षसे दक्षिण वरत्पीकदहोतो उत ब्रक्षस उत्तर सात हाथ छोडकर
खोदनेस पांच पुरुष नीच जट मिस्तादे॥ ४१॥
कठरकोऽहिः पुरुषे क्ष्णा प्त्पुटभिद पि च पाषाणः।
म्वता ृत्पञ्िमतः हिरा ततशओोत्तरा भवाति ॥ ४२॥
भाषा-एक पुरुष नीचे चित्रवणेका सपे ओर कटी मद्वी, परत्तदार पत्थर फिर
सेवेत गरत्तिका निकरतीं है, पीछे उत्तररिरा मिरती हे ॥ ४२ ॥

२६२ वृहर्संहिता-
अद्रमन्तकस्य वामे वद्रो वा दृदयतेऽहिनिल्यो वा ।
षड्भिरुदक् लस्य करैः सार्धे पुरुषत्रये तोयम् ॥ ४३ ॥
प्नाषा-दमंतकवरक्षफे बरं ओर वेरका वृक्ष हौ अथवा वल्मीक हो तो उस
अदंतकग्रकषसे छः दाथ उत्तरका सादे तीन पुरुष नीचे जल होता है ॥ ४३ ॥
कृ्मः प्रथमे पुस्षे पाषाणो धूसरः ससिकता खत् ।
आदौ हिरा च याम्या पूर्वोत्तरतो द्वितीया च ॥ ४४ ॥
आषा-पटिटा पुरुष खोदनेसे कलु, फिर ॒धूसरवणेका पर्थर ओर रेता पिटी
हुई मद्री फिर प्ले दक्षिणशिरा निकठती है ओर पीं ईशानकोणकी किरा
निकट आती है ॥ ४ ॥
वामेन दरिदतरोार्चल्मीकश्चत्ततो जलं पूर्वे ।
दस्तचितये पुम्धैः स्यदः पञ्चभि भवाति ॥ ४५ ॥
प्राषा-दरिद्र ( ददुआ ) वृक्षकी बह ओर वल्मीक हो ता उप वृक्षसे तीन हाय
पव एक तिहाई सहित पंच पुरुष नीचे ज रोता हे ॥ ४५ ॥
नीखो जगः पुस्प ग्रत्पीता मरकतोपमख्ाहमा ।
छ्रष्णा जरः प्रथमं वारुणी शिरा दक्षिणेनान्या ॥ ४६ ॥
भाषा-एक पुरुप नीच नीटा मपे, फिर पीटी ग्री, ह्रे रेगका पत्थर ओर
काटी भ्रमि निकटती दै. फिर पटले पश्चिमदहिरा निकलती टै ओर दृसरी दक्षिणरिरा निकलती द ॥ ४६ ॥
जलपरिद्ीन ददो दरयन्तऽन्पजानि चिहानि ।
वीरणदृवा श्ृद्वश्च यच्र तस्मिन् जलं पुरषे ॥ ४७ ॥
भाषा-निजंल दशमे जहां बहुत जलवा देके चिन्ह दिखाई दे ओर वीरण
(गांडर ) ओर दरवा जहां अत्यन्त कोमल र, वहां एक पुरुष नीचे जल होता ३।४७॥
भाङ्गी चिना दन्ती श॒क्ररपादी च लक्ष्मणा चैव ।
नवमा्िका च देस्तद्रयेऽम्बु याम्ये न्रििः पुरुषैः ॥ ४८ ॥
ध भाषा भारंगी, निस्त) दैती ( दास्यूणी )) सूकरपादी, लक्ष्मणा) मारतीं यह
आध जहा हाः इनस दा द्याथ दक्षिणकरो तीन पुरुष नीचे जछ होता है ॥ ४८ ॥
स्निग्धाः प्रलस्वराभ्वा वामनविटपद्रुमाः समीपजलाः ।
सूषिरा जजरपच्रा रुकना जलेन सन्त्यक्ताः ॥ ४९ ॥
शापा नर्हा सिग टवी शाखापि युक्त छेदे २ ओर टे हुए व्क ह,
वहां जठ समीप हेता है ओर चि्रयुक्त जभैर पत्तोवारे ओर र्खे व्रत जहां ह वहां

तिखकाञ्नातकवसुणकभट्ातकविल्वतिन्दुकाङ्ोष्ाः ।
पिण्डाररिरीषांजनपरूषका वञ्चटाऽतिबलाः ॥ ५० ॥
भाषा- जहां तिरक, अंबाडा, वरण, भिहावा, बेर) तदु, कोर, पिंडार सिरस,
अंजन, काटसा, अशोक ओर अत्तिवला ॥ ५० ॥
एते यदि सुस्निग्धा वल्मीकैः परिढ्तास्ततस्तोयम् ।
दस्तैखिभिरत्तरतश्चतुभिर पेन च नरस्य ॥ ५२ ॥
भाषा(-यह् पेड अव्यन्त स्निग्ध वल्पीकोमि पिरे ह) वहां इन वरक्षेसि सीन दाथ
उत्तर पाटे चार पुरुष नीचं ज हता है) ५१॥
अत्रणे सतृणा यस्मिन सत्रणे तृणव जिता मही यच्च ।
तस्मिन् दिरा पदिष्टा वक्तव्यं वा धनं तस्मिन् ॥ ५२॥
भाषा-जिस भमिमं करीं तेण न सँ मौर बीचमें एक स्थान तृणयुक्त दिखाई दे
या सब भमिं तेण हो ओर एक स्थान दृणहीन हौ तो उस स्थानमं सडे चार पुरुष
नीचे रिरा हती है या धन गडा दता हे, यह कहना चाहिये ॥ ५२ ॥
कण्टक्यकण्टकानां व्यत्यासऽम्मच्त्रभिः करैः पश्चात् ।
खात्वा पुम्षचरितयं चिभागयुकतं धनं वा स्यात् ॥ ५३ ॥
भाषा-जहां किवार व्रक्षमें एक वृक्ष विना काटेवाला अथवा विना कटिवाछे
र्म एक वृक्ष कािवाला दतो उस वृक्षसे तीन हयाय पश्चिपकेो एक तिहाई युक्त
तीन परुष खोदनस जर अथवा धन निकटता दै ॥ ५३॥
नदति मरी गम्भीरं यस्मिश्चरणाहता जटं तस्मिन् ।
सार्मेखिभिमनप्यैः कवरी तच्र च हिरा स्यात् ॥ ५४ ॥
भापा-जहां पैरके ताडन करनेसे भ्रमिमरं गभीर शब्द हय, वहं साटे तीन पुरुष
नीचे जट होता है आर उत्तररशिरा निकरती ह ॥ ५४ ॥
बक्षस्यैका रागज्तरा यदि विनता भवति पाण्डरा वा स्थात् ।
विज्ञालव्यं राग्वानखे जटं चिपुस्पं खात्वा ॥ ५५ ॥
जाषा-वृक्षकी एक शासा भमिकी ओर श्जुक रही हो, या पीटी पडगङदोतो
उस शाखाके नीचे तीन पुरुष खादनसे जर निकट्ता हे ॥ ५५ ॥
फलकुसुमविकारो यस्य तस्य पूर्वे शिरा चरिभिर्हस्तैः।
मवति पुम्वैश्चतुभ्निः पाषाणोऽधः क्षितिः पीता ॥ ५६ ॥
-नाषा-जिस पेडके फर ओर पू्पोमि विकार द) उस वृक्षसे तीन हाय परै चार
पुरुष नीचे शिरा होती हे. नीचे पत्थर निकरुता है ओर भूमि पीठे रंगकी होती ६।५६॥
यदि कण्टकारिका कण्टकैविना टदडयत्ते सितैः कुसुमैः ।
तस्यास्तलेऽम्बु वाच्यं च्रिभिनरैरधेपुरव च ॥ ५७ ॥

२६४ वृहत्सहिता-
माषा-जहां कटेरीका त्क्ष काटोसे रहित जीर शेत पृष्पासे युक्तं दिखा दे उक्तके
चे साट तीन पुरुष खोदनेसे ज निकरता ह ॥ ५७॥
ग्र्जूरी द्िङिरस्का यञ्च भवेज्रलविवलिते देदो ।
तस्याः पश्चिमभागे निर्दयं च्रिपुरुषे वारि ॥ ५८ ॥
भाषा-जिस निजे दशमे खजूरक। दो शिरवाला ब्रक्ष हो) वहां उस खजूरसे दो
ह्।थ पश्चिपको तीन पुरुष नीचे ज कहना चादिये ॥ ५८ ॥
यदि भ्वति काभकारः सितकुसुमः स्यात्पलारादृरक्लो वा ।
सव्येन तच्र हस्तद्रयेऽम्बु पुस्षच्रये भवति ॥ ५९ ॥
भाषा- शेत पष्पवाटा कर्णिकारव्रक्ष अथवा टाकका वक्षस तो उस्र ब्क्षपे दो हाथ
दक्षिणके तीन पुरुष नीचे जल होता है ॥ ५९ ॥
ऊष्मा यस्यां धाञ्यां धूमा वा तच्र वारि नरयुरमे।
निर्दे्तव्या च द्रा महता तोयप्रवादेण ॥ ६० ॥
भाषा-जिस भमिं बाफ अथवा धमा निकरता दिखाई दे ता वहां दो परुष
नीचे बहुत जर वहनवारी शिरा कटनी चादिय ॥ ६० ॥
यस्मिन् क्षच्रादच्ा जातं सस्यं विनारसुपयाति।
स्निर्धमतिपाण्ड्रं वा महाहिरा नरयुग नत्र ॥5१॥
भाषा-जिष खेतमं चती उस्त्न होकर ना हो जाय अथवा बहुत क्तिध चेती
हया चेती उखन्न ह्यकर पीटी पड जाय वहां दो पुरष नीच बहती जल हाता ॥६१॥
मम्ददो भवति हिरा पथा तथातः परं प्रवक्ष्यामि ।
ग्रीवा करभाणामिव भूतलसंस्थाः हिरा यार्ति॥ ३२॥
भाषा-मारवाड दशमे जिस भाति शिरा हाती ह उसको कदत है. ऊंटकी ग्रीवा-
की भाति भमिमं नीची उची शिरा जाती दे॥ ६२॥
पूर्वात्तरण पीलायदि वल्मीको जलं भवाति पश्चात् ।
उत्तरगमना च शिरा विज्ञेया पञ्चभिः पुम्षैः ॥ ६२ ॥
भाषा-पीटवृक्ष (नाल ) के ईशानकोणमं वल्मीक हो तो उस वल्मीकसे साटे
चार हाथ पञ्चिमको पाच पुरुष नीचे उत्तर वहनेवाटी हिरा होती ‡ ॥ ६३ ॥
चिं दुर आदौ मृत्कपिलातः परं भवेडरिता ।
भवति च पुरुषेऽधाऽहमा तस्य तले वारि निर्दंङयम् ॥ ६३४ ॥
भाषा-वहां खोदनसे पिट परषम मेड, पिर कपिर व हरी रंगकी मही
जर् पत्थर निकटता हं इन पब चिन्होके नीचे जरु होता है ॥ ६४ ॥
पीलारव प्राच्यां वर्मीकोऽतोऽभषजमैरेस्तैः
दि्ठि याम्यायां तोयं वक्तव्यं सस्भिः पुस्यैः ॥ ६५ ॥

भाषा-पीटवृक्षकेही पूवेदिशामें वल्मीक हो तो उप्त वृ्षसे साटे चार हाय दक्षि-
णको सात पुरुष नीचे ज कहना चाहिये ॥ ६५ ॥
परथमे पुस्चे सुजगः सितासितो हस्तमात्रमूतिश ।
दक्षिणतो वहति रिरा सक्चारं भ्रूरि पानीयम् ॥ ६६ ॥
भाषा-पह पुरुषमं चेत कृष्ण रंगका एक हाथ छम्बा सपे, फिर बहुतसा ताग
जड बहनेवाली दक्षिणशिरा निकट्ती हे ॥ ६६ ॥
उत्तरतश्च करीराददिनिलये दक्षिणे जलं स्वादु ।
दशाभिः पुस्चैक्तेयं पुरषे पीतोऽत्र मण्डकः ॥ ६७ ॥
भषा-करीरवृरक्षके उत्तर वल्मीक हो तो उप्त व्रृक्षसे सादे चार हाथ दक्षिण दश
पुरुष नीचे मधुर जर जानना चादिये. यहां एक पुरुष खोदनेप्त पीठे रंगका भेंडक
रोहीतकस्य पञ्चादहिवासश्चत्िभिः करैयाम्ये |
द्वादका पुरुषान् ग्वात्वा सक्षारा पथिमेन रिरा ॥ &८ ॥
माषा-रोहीतकवरक्ष (रुहीडा) के पश्चिमम वल्मीका ता उस व्क्षसे तीन हाथ
दक्षिणकरा बारह परुष सोदनसे खारा जर वहनवादी पञ्चिमरिरा निकटती हे ॥ ६८ ॥
इन्द्रतरो वेर्मीक : प्राग्दरयः पश्चिमे रिरा दस्ते ।
ग्वात्वा चतुद्दा नरान् कपिला गोधा नरे प्रथमे ॥ ६९ ॥
भाषा-अजनवृक्षके पूवम वल्मीकं दिखहदे तो उस वृक्ष एक हाथ पश्चिमको चौदह पुरुष खोदनेसे रिरा निकरती हे. यहां परिल पुरुषं कपि रंगकी गोह
यदि वा सुवणनान्नस्नरोभेवेद्रामतो सुजङ्गगृदम् ।
दस्तदये तु याम्ये पञ्चदृङानरावसानेऽम्बु ॥ ७० ॥
भाषा-जा धनूरावरक्षके वामभागमं वल्मीक हाता उस व्रक्षसे दो हाय दक्षिणको
पन्द्रह पुरुष नीचे जरु होता है ॥ ७० ॥
क्षारं पयोऽत्र नकुलःऽधमानवे ताम्रसन्निभश्चारमा ।
रक्ता च भवति वसुधा वहति िरा दक्षिणा नच्र ॥ ५१॥
भाषा-वह जर खारा होता है. आध पुरुष नीचे न्योा ओर ताबिके साका पत्थर,
छा रंगकी भमि मिती है, पीछे वहां दक्षिणरिरा वहती है ॥ ७१॥
बद्री रो हितबक्षौ संष्क्तो चेद्धिनापि वल्मीकम् ।
हस्तच्रयेऽभ्व पश्चात् षोडकराभिमौनवैर्भवति ॥ ७२ ॥
भाषा-बेर ओर रुदीडा यह दोनों बरक जो वल्पीकके विनामी इकटे दिखाई दते
उन ब्र्षासे तीन हाथ पश्चिमको सोह परुष नीचे जरु देता है ॥ ७२ ॥

९६६ ृहत्सरिता-
सुरसं जलमादौ दक्षिणा दिरा वहति चोत्तरेणान्या ।
पिष्टनिभः पाषाणो मृच्ेता दृद्िचकोऽधनरे ॥ ७३ ॥
जाषा- यहां जठ अस्यन्त मधुर होता है. पहिटे दक्षिण रिरा अ।र पी द्रा
उत्तर हिराभी वहती हे. अटिके समान भेत रंगका पत्थर) चैत शृत्तिका अर् जाध
पर्ष नीच विच्छ दिखाई देता हे ॥ ५३ ॥
सकरीरा चद्रदरी चरिभिः करः पदिचमेन तच्नाम्भः।
अणादकाभिः पस्षेरहानी बहुजला च रिरा॥ ५2 ॥
प्नाषा-जो करीरवृक्षके साथ वरीका व्रृक्षहे तो उन वृक्षेसे तीन हाथ पाश्चम
अटारह परुष खोदनेत जट निकटता है) वहां बहुत ज वहनवारां ईशानाररा
पीलुसमेता बदरी हस्तत्रथसंमिते दिरि प्राच्याम् ।
विकात्या पुरषाणामक्तोाष्यमभरोऽत्र सक्चारम् ॥ ७
भाषा-पीटव्रक्षके सहित बरका वृक्षदं ता उनम तीन हाथ पवक वपि पुरूष
नीचे खारा ज हाता हे, जा कभी नहा सूखता ॥ ७५ ॥
कङ्भकरीरावेकचत्र संयुतौ यत्र ककुभविल्वौ वा ।
स्तद्रयेऽम्बु पद्चान्नरे भवत्पञ्चविरात्या ॥ ५६ ॥
भाषा-जहां अजन्त जर करीरवृक्ष कटर हं अथवा अञ्न व्रक्ष ओर बेटका
पेड इक्र ल ता उनस दा द्य पश्चिपको पच्चीस पुरुष नीच जरु हाता दे ॥ ७६ ॥
वल्मीकमूधनि यदा दूर्वा च कुह्यारच पाण्डुराः सन्ति।
कूपो मध्य देया जलमत्र नरक विदह्ात्या ॥ ५७५ ॥
भाषा-जोा वत्मीकके उपर दूष ओर श्वत रंगके कुश हें तो उस वल्मीकके नीचे
आ सोदनस इकशीस पुरुष नीच ज निकृता हे ॥ ७४ ॥
भूमी कद्म्बकयुता वर्मीकं यत्र टृदयते दूर्वां ।
हस्तत्रपण याम्य नरेजटं पञ्चधिद्ात्या ॥ ५८ ॥
भाषा-जरहापर धरमिमे कदम्बवृक्ष लगे हं ओर वल्मीके ऊपर दूब दिख!हं दे,
वहां उस कदम्बद्रक्षस दो हाथ द्षिणके। पचचीक्च पुरुष नीचे जरू होता है ॥ ७८ ॥
वल्मीकत्रयमध्ये राहीतकपादपो यदा भवति ।
नानादष्षैः सहितन्तरिभिर्जलं तच्र वक्तव्यम् ॥ ५९ ॥
, भाषा तीन वल्मीके बीच तीन भातिके तीन दृक्षसे युक्त रुदीडेका वृक्ष ही
हस्तचतुष्के मध्यात् षोडहाभिर्चांगुङैरुदग्वारि ।
चत्वारि शत्पुरुषान् खात्वारमातः शिरा भवति ॥ ८० ॥

भाषा-मध्यमें स्थित रुहीडके वृक्षसे चार हाथ ओर सोह अगु उत्तरको चा-
ङी पुरुष खोदनेसे पत्थर निकटता है. उसके नीचे शिरा होत्ती है ॥ ८० ॥
ग्रन्थिप्रचुरा यर्मिन्छमी भवेदुत्तरेण वल्मीकः ।
पडचात्पञ्चकरान्ते शाताधेसंख्येः सलिलम् ॥ ८१ ॥
भाषा-जहां बहत गाटोवाटा शमीवरक्ष हो ओर उस्षके उत्तर वल्मीक हो तो शमी
क्षसे पाच हाथ पश्चिमको पचास पुरुष नीचे ज होता ई ॥ ८१ ॥
एकस्थाः पञ्च यदा वल्मीका मध्यमो भवेच्छेतः।
तस्मिन् शिरा प्रदिष्टा नरषष्ट्या पञ्चर्वजितया ॥ ८२ ॥
भाषा-एक स्थानमें पांच वमह हों उनके पध्यका वल्मीक इवेतदहोतो उस
इवत वस्मीकमे पचपन पुरुष खोदनेसे जटकी रिरा निकटत्ती हे ॥ ८२ ॥
सपलाङ्ना यच्र दामी परिचमभागेऽम्बु मानवः षटटथा ।
अधनरेऽहिः प्रथमं सवाल्दरुका पीतमृत्परतः ॥ ८३ ॥
भाषा-जहां पाशवृक्षयुक्त रामी व्रक्ष हा) वहां उन व्रक्षसिं पाच हाथ पश्चिम
साठ पुरुष नीचे जल होता है. प्रथम आध पुरुष खोदनेस सपे ओर पीडे वाट मिटी
हई पीटी मद्रं निकटती है ॥ ८३ ॥
वल्मीकेन परिवृतः श्वेतो रादीतको भवद्यस्मिन् ।
पूर्वेण रस्तमात्रे सप्तत्या मानवरम्बु ॥ ८४ ॥
भाषा-जहां वल्मीके पिर हुजा दवेत रंगका रुटीडेका वक्ष हो वहां उस व्रक्षते
एक हाथ पूवेका सत्तर पुरुष नीच जर् होता है ॥ ८९ ॥
ग्वेता कण्टकबहुला यच्र चामी दक्षिणेन तत्र पथः।
नरपञ्रकसधुतया ससत्यादिनंरार्धं च ॥ ८५ ॥
भाषा-जहां बहुत काटोसे युक्त श्वेत रमीव्क्षद्ा, वहां उस वृक्षपते एक हाथ
दक्षिणको पचदत्तर पुरुष नीचे जरु हता है अं।र आध पुरूष खोदनेपर सपे निकमरुदेो यचि न जाङ्गले ते जलं विनिर्दृहयम् ।
जम्बूवेतसपूवें मे पुरुषास्ते मरौ दिगुणाः ॥ ८६ ॥
भाषा-मरुदशमं नटक्ञानके जो यह चिन्ह कह इन चिन्ह जांगख्दश्मे जर
नदीं कहना चाहिये अथात् जागर देरमं इन चिन्हे जका ज्ञान नदी हेता. जा-
मन, वेदमजनूं आदि ब्रक्षके चिन््ंसि म्रथम जलन्ञान कहा) वह चिन्ह मरुदेशे दिखाई
दे तो जितने पुरुष नीचे पहटे उन चिन्हे जल कहा, वे पुरुष यहांपर दूने कहने
योग्य ६. बहुतही जटवाछे देशको अनृपक कहते टै. जके अभाववाला देश मरुस्थर

२६८ बृहत्संहिककहता है. इन दोनों से अरग जो देश छे अथात् जहां बहुत अधिक ओर अत्यन्त
कम जल न होय, वह जंगल देश है. इस भाति तीन भरकर देश हेति ह ॥ ८६ ॥
जम्बूख्िढता मूवी रिद्युमारी सारिवा शिवा इथामा ।
वीस्धयो वारादी ज्योतिष्मती च गरुडवेगा ॥ ८७ ॥
भाषा-जापन, निसोतत, म्वा, शिद्यमार, शारिवन) शिवा) इयामा) वाराहीकंगनी,
सखकरिकमाषपर्णीं व्याघ्पदाश्चेति यद्यटेनिल्ये ।
वल्मीकादुत्तरतश्त्रिभिः करेच्िपुरषे तोयम् ॥ ८८ ॥
भाषा-सूकरिका, मपवन ओर व्याघ्रपदा ( वघनखी ) यह ओषधी जो वल्पीकके
उपर हों ती उस वल्मीके तीन हाय उत्तरको तीन पुरुष नीचे नट होता है ॥८८॥
णएतद्नृपे वाच्यं जाङ्गलमश्रमौ तु पञ्चभिः पुसषेः।
एतैरेव निमित्तमस्देरो सप्तभिः कथयेत् ॥ ८९ ॥
भाषा-तीन पुरुष नीचे जटकी बात अनृप देशम कटनी चाहिय. जो यह चिन्ह
जांगटदेशमे दिखाई दं ता तीन पुरुषके स्थानम पांच पुरुष नीचे जल के. इनही
चिन्हको परस्थम देखनेसे सात पुरुष नीचे जल वतव ॥ ८९ ॥
णकनिभा पञ्च मही तृणतस्वल्मीकगुल्मपरिहीना ।
तस्यां यच्र विकारो भवति धारित्यां जरं तच्र ॥ ९० ॥
भाषा-एकरंगकी भमिं जटां तृण, व्रक्ष, वस्पीक अर गुल्म नहीं हा) एसी
भपि जहां विकारगुक्त अर्थात् ओर् प्रकारकी दिखाई दे) वहां पांच पुरुष नीच जर
हाता है ( भरमिमं एकरी प्रसत बहुतप्ती शाखायक्त सम्रहके उतपन्न होनेकेो गुल्म कयन्न स्निग्धा निन्ना सवान्टरुका सानुनादिनी वा स्थात् ।
तच्राधेपञ्चमेवारि मानवैः पञ्चभियेदि वा ॥ ९१ ॥
भाषा-जां स्िग्ध नीची वाङ रे्दार या जहां पैर रखनेसे शब्द हो, रेस)
भिदो तो वहां साट चर पुरुष नीच अथवा पाच पुरुष नीचे जर होता है ॥ ९१॥
स्निग्धतरूणां याम्ये नरेथर्तुभजेलं प्रभूतं च ।
तस्गहनेऽपि हि विक्रूतो यस्तस्मात्तद्देव वदेत् ॥ ९२॥
॥ भाषा-जहां बहुतसे क्लिग्ध वृक्ष हो) वहां उन वृषं दक्षिण चार पुरुष नीचे बहु-
तके जलका होना कहना चाहिये ओर बहते वृक्षोमे एक वृक्ष विकृत हो अथात् उसके फट) पष्प ओरी मकरके हयो तो उप्त वृक्षसे दक्षिणको चार परुष नीवे जय

नमते यत्र धरिश्री सार्धे पुरुषेऽवु जाङ्गलाचपे ।
कीश वा यत्र विनाख्येन बहवोंऽबु तत्रापि ॥ ९३ ॥
भाषा-जिस जंगल या जस अनूप देशं पावि रखनेसे भूमि दब जाय वहां
डेढ पुरुष नीचे जठ हाता है जीर जहां बहुतसे कीडं दिखाई दं ओर उनके रहेका
को भटक न हो वहांभी इट पुरुष नीचे जल होता है ॥ ९३ ॥
उष्णा शीता च मही क्ीतोष्णां मखिभिनरैः सार्थैः ।
इन्द्रधनु्मत्स्यो वा वल्मीको वा चतुर्हस्तात् ॥ ९४ ॥
भाषा-जहां सब भमि गरम ह्य जर एक देशमं ठण्टीह्ये वर्हांया जहां सब
भि शीतल हो ओर एक जगहमं गरम हा वहां साटे तीन प्रुष नीचे जछ रहता है.
इन्द्रधनुष, मरस्य या वल्मीक जहां जागर अथवा अनूप दशमे दिखाई दे) वहां चार
वल्मीकानां प॑क्तयां ययेकोऽभ्युच्छरिताः हिरा तदधः ।
शूुष्याति न रोहते वा सस्य यस्यां च तज्राऽम्मः ॥ ९५ ॥
भाषा-जदहां जागर या अनूप देरमे बहुतसे वल्मीकाकी पाति हो, उसमे एक
वल्मीक सवसे उचा हरे त। उस ऊचे वस्मीकके नीचे चार हाथ खोदनेसे दिशा निकठतीं हे जौर जहां खेती जमकर सुख जाय या जमेदी नरी, वहाभी चार हाथ नीचे
न्यग्रोधपलाशोदुस्बरैः समेतैन््रिभिजेखं तदधः ।
वरपिप्पलसमवाये तद्द्राच्यं रिरा चोद्क् ॥ ०६॥
भाषा-वड, पीपल ओर ग्र यह तीन वक्ष जहां इकट्र ह्य) वहां इन वक्षोके
नीचे तीन हाथ खोदनक्त ज निकठता दै अर जहां वड, पीपर दोनों इक्टे हां,
उनकेभी तीन दथ नीचे खोदनेसे ज निकटता है. इन दोनो स्थानोमें उत्तर ॒रिरा
आग्नेये यदि कोणे ग्रामस्य पुरस्य वा भवति करूपः।
नित्यं स कराति भयं दाहं च समानुषं प्रायः ॥ ०७ ॥
भाषा-गावसे अथवा नगरक्षे अभ्निकोणमे कुजा हो तो निस्य भव देता ओर
प्रायः प्राम जीर नगरमे अग्रि छगती है, जिसपं मनुप्यभीं जर जाते दै ॥ ९७ ॥
सैकतशोणे बाटक्षयं वनिनाभयं च वायन्ये।
दिक्त्रयभतत्यक्त्वा रोषासु दुमावहाः क्रूपाः॥ ०८ ॥
भाषा-नैकऋव्यकोणम् कुआ द्य तो बारकोका क्षय होता ईै. वायव्यकोणमें कूप
होतो च्नियोको भय होत्ता है. यह तीन दिरा छोडकर बाकी पांच दिशामि कूप

७० बृहत्संहिता-
सारस्वतेन सुनिना दगार्मटं यत्कृतं तद वलोक्य ।
आयाभिः करुतमेतद टृत्तेरपि मानवं वध्य ॥ ९९ ॥
भ्नाषा-सारसखतपनिने जो उदकागेरु कह! है) वह देखकर यह उद्कागंर हमनं
आर्याछन्दके द्वारा कहा. अव मुका कहा उदकागेढभी दृरततोमि कहते ह ॥ ९९ ॥
स्निग्धा यतः पादपगुल्मवल्यो निरिछद्रपच्रा्च ततः हिरास्ति।
पद्मघषुरोश्ीरकुलाः सगुण्ड्राः काराः कुका वा नलिका नलो वा१००
भाषा-दृक्ष) गृत्म ओर वटी जितत म्रमिमें सिग्ध हा जीर चिद्रहीन पत्तासे युक्त
हं, वहां तीन पुरुष नीचे शिरा होती है या स्थटपद्च, गाखङ) खस) कुक) गंद्र (शर );
गवजूरजम्न्वजेनवतसाः स्युः क्षीरान्विता वा द्रुमगुल्मवह्टयः
छच्रभना गाः उतपनच्रनापाः स्युनेक्तमालाश्च सासन्दुवाराः ॥१०१॥
भाषा-ओौर खजूर, जामन, अजुन) वेतस व्रक्ष हाया जहां व्रक्ष) गरल्प जीर
वह्टी रेमे हा, जिनमे दूध निकले अथवा छन्नी, दस्तिकर्णी) नागकेसर) कमर) कदम्ब;
नक्तमाट, स्िधुवार ॥ १०१॥
विभीतको वा मदयन्तिका वा यच्नाऽस्ति तस्मिन् पुरषत्रयेऽम्भः।
स्यात्पर्वतस्योपरि पवेतोऽन्यस्तच्रापि सूले पुरषच्रयंऽभः ॥ १०२॥
भाषा-बहड् आर मदयन्तिका जहां हा वहां तीन पुरुष नीचे जट दता है जौर
जहां एक पवेतके थर दूसरा पवत हो वहाभी ऊपरके पवैतके मरमं तीन पुरुष नीचे
या मञ्चके; काराकुदोश्च युक्ता नीला च मृद्यत्र सकरा च।
तस्यां परभूतं सुरसं च तोयं कृष्णाथवा यत्र च रक्तमृद्धा॥ १०३॥
भाषा-मून, काश ज।र कुश करके जो भमि युक्त हा) जहां पत्थरकी कणिकाओं-
सेमिटीनीरीमद्वीहो तो वहां बहुत ओर मीठा जट होत है, जह काटी या खार
मट्ी हा वह्मभी बहुत ओर मधुर जल हात। द ॥ १०६ ॥
सदाकरा तान्नमही कषायक्षारं घरची कपिला कराति।
आपाण्ड़राया ल्च्ण प्रादट मष्ट चया नीलवसुन्धरायाम् ॥?०४॥
भाषा-शकेरा (पर्थरके कणोसे मिली हह ताबेके रगकी) भमि हो ता उपमं कपेटे
स्वादका जठ नकटता ह. कापट रगो भामम खारा पानी हाता ह. पाड्र्रगक्र नरामम
रुवणक स्वादका जल [नेकलता ह आर नीरे रंगकी भ पिम मी जख होता है ॥१०४॥
राकान्वकणाज्नविल्वस्रजाः श्रीपण्येरिषटटाघर्वशिरापारच ।
छिद्ररच पणदरृमयुल्मवह्टयो रूश्चाइच दृरेऽवु निवेदयन्ति ॥ १०९॥
नाषा-शाके) अश्वकणे) अज्चुन) विस्व, सजे, श्रीपर्णी, अरिष्ट ओर शीश ये वृक्ष

जहां छेदवाटे पत्तो युक्त हों ओर जहा गृक्ष) गुस्म) वेछेभी छिद्रवारे पर्तोसे युक्त
ओर ख्खी हो वहं जर बहुत दूर होता है ॥ १०५ ॥
सर्याच्निभस्मोश्खरानुवर्णा या निजेटा सा वसुधा प्रदिष्टा ।
रक्तांकुराः क्षीरयुताः करीरा रक्ता धरा चेज्रटमरमनोऽघः ॥१०६॥
भाषा-जो भ्रमि सूये, अग्नि, भसम, ऊंट, गदैभक्े रंगकी हो वह भमि नटहीन
होती है ओर जिस छाल रंगकी म्रमिमे टार रंगके अंकुरोदार करीर वृक्ष हों ओर उन
बरकषेमिं दूध निकलता ह वहाँ पस्थरके नीच जर होता है ॥ १०६ ॥
वैदृ स॒दवाम्बुदमेचकाभ्रा पाकान्मुखोदुम्बरसन्निभा वा ।
भ्रङ्ा्नाभा कपिखाथवाया ज्ञेया दिखा भूरिसमीपतोया।१०७॥
भाषा-वैदूयं मणि, मुद्र (मंग) ओर मषक समान जो शिला कृष्णवणं हो व पके
हए गरक समान रंग हा, जो शिला फाडनेमे अंजनके समान अतिकाटे रंगकी नि-
कटे या कपि वणे हय उस्र शिटाकरे निकटदी बहुत जट हेता हे ॥ १०७ ॥
पारावतक्लौद्रघूनोपमा वा श्चौमस्य वज्रस्य च तुल्यवणी ।
या सोमवयाश्च समानरूपा साप्याशु तोयं कुरूतेऽश्लयं च॥१०८॥
भाषा-जो शिा पारावत (कबतर), रन, घृत, असीका कपडाया जो
यज्ञके कामम अनवा सोमवेकी समान रंगकी दा ती वहभी शीघ्री अक्षय जघ
तारैः समता परषलैविचिच्रैरापाण्डमस्मो प्रुष्बरानुरूपा ।
भृ्धोपमांगुष्िकपुष्पिका वा सूयोभिव्णा च शिला वितोया १०९॥
नाषा- तावकं रंगर विन्दु अथवा विचि बिन्दुओसे युक्त जो शिढा हो) पाड्रं-
गकी हो, अंगु्टिकवृक्षके फलके समान नीली ओर टाल हा) सूयं या अग्रिके समान
रगवाटी हो उस शिाका निजे जानना योग्य द ॥ १०९ ॥
चन्द्रातपस्फरिकमोक्तिकटेमरूपा
याश्चेन्द्रनीटमणिदिगल्दरकाञ्रनामाः।
सूर्योदयांड्ुदारितालनिमाश्च याःस्यु-
स्ताः शाभना सुनिवचोऽच्र च वरत्तमेतत ॥ १२० ॥
भ्ाषा-चन्द्रमाकी चांदनी, स्फटिक, मोती, सुबणे ओर राट इन्दरनीटपणिके समान
रगङ्णी जो शिछा ह) सिगरफके समान बहुत रा रंगकी या अंजनके समान बहुत
काडी, उद्य होते दए सूथके किरणोकी समान बहुत छाल ओर चमकदार हो अथवर
हरितारके तस्य पीछे रंगकी रिा होती वह ञ्युभ होती है. इस प्रकरणमे अमे कहा
हुआ चत्त मुनिष्चन है अथौत् प्रामाणिक टे ॥ ११० ॥

२७२ पुहत्सैषिता-
पता हयतेद्याश्च शिलाः दिवाश्च यक्षै नागै सदाभिच्टाः।
येषां च रारे मवर्नि राज्ञां तेषामधृष्टिन भवेत्कदाचित् ॥१११॥
भाषा-पह्टे जो शिला कटी यह सब ज्युम हे; इसटिये इन शिराओको तोडना
योग्य नही. यह शिला सदा यक्ष ओर नागोसे सेवित रहती है, जेन राजाअकि राञ्यमरं एसी शिला हो उनके राज्यम कभी अवृष्टि नहीं होती ॥ १११ ॥
मेदं थद्ा नैति शिला तदानीं पालाङ्काष्ठैः सह तिन्दुकानाम् ।
प्रज्वालयित्वानखमभ्रिवणां सुधाम्बुसिक्ता प्रविदारमेति ॥ ११२॥
माषा -कूप आदि खादनके समय शिला निकर अवि ओर वह एूट न सके ती
उसके उपर टाक ओर तेद्रके काठको जायकर उस शिराको छा कर छे फिर उसके उपर चनकी कीस पिखा हुआ जठ छिडके तौ वह शिछा टूट जाती है ॥११२॥
तोयं श्रतं मोक्षकभस्मना वा यत्ससक्रुट्वः परिषेचनं तत् ।
कार्य दारक्चारयुतं शिलायाः प्रस्फोटनं वहिवितापितायाः)॥ ११६ ॥
भाषा-पस्वावृक्षकी भस्म मिखाय जका अीटवि फिर उषम शरक खार भि-
टाव पीछे अग्नित्े तपा हुईं शिाकरे उपर सात वार उस जछको छिडके तो शिला
तक्रकाल्िकसुराः सकुलत्था याजितानि वद्राणि च तस्मिन् ।
स्रराचमुषितान्यभिनपरां दारयन्ति दि हिरं परिचक्रेः॥ ११४॥
भाषा-छाछ, कांजी, मय, कुरथी अर बेरक फट इन सबको एक बरतनम
सात रात्रि रक्त फिर शिटाको पटे कही हुड रीतिसे तपाय इन वस्तु्जसि वार वार
छिडके तो वह शिढा टूट जाती है ॥ ११४ ॥
नैम्बं पत्रं त्वक् च नालं निन्यानां सापामा्मे तिन्दुकं स्याट्ड ची ।
गोमूत्रेण स्रावितः क्लार एषां षटकरत्वोऽनस्तापितो भियतेऽदमा ११८
भाषा-नीषके पत्ते) नीबकी छार) तिका नाट, अपामागै ( चिरचिटा ), तेटूके
फट) गिलोय इनकी भस्प्रको गोपरूजसे छान छे फिर पर्थरको तपायकर छः वार इसमें
चिडक ती वह पर्थर ट जाता हे ॥ १९५ ॥
आके पयो हुडुविषाणमषी समेतं
पारावताखुराक्रता च युतं प्ररेपः।
टङ्स्य तेलमधपितस्य ततोऽस्य पानं
पश्चाच्छितस्य न शिटखासु भवदिघधातः ॥ ११६ ॥
भाषा-टुडुगेषके सींगको जायक्रर उसकी स्यादी कवूतर जीर चहेकी वीटके
न
साथ पीसकर पिङा ठे ओर इन सबको आकके दूधमे डालकर रेप बनाय शास्रपर

लगे ओर फिर तेरुसे मयित टर ( पाषाणदारकर्यज ) पर पान देकर तीक्ष्ण कर छे.
शिापर मारनेसेभी इस शख्रकी धार नरी टटेगी ॥ ११६ ॥
क्लारे कदल्या मथितेन युक्त
दिनोषिते पायितमायसं यत् ।
सम्यक् छितं चाहमनि नैति भङ्गं
न चान्यलोदेष्वपि तस्य कौण्व्यम् ॥ ९१७ ॥!
भाषा-कदरीके खारमं छाद् मिङाकर एक दिन रहने दे फिर निक्त छोहेमं उसको परिङाकर पान दी जाय जीर वह भरीभांतिसे तेज धारवाडा हो जाय ती फिर बह
पत्थरपरभी परारनसे नक टृटता ओर छोहेपर ठगनसेभी खटा नहीं होता ॥ ११७॥
पाठी प्रागपरायताम्वु सुचिरं धत्तन याम्योत्तरा
कल्टारैरवदारमेति मरुता सा प्रायाः पररितैः ।
तां चोदेच्छाति सारदारुभिरपां संपातमावारयेत्
पाषाणादिभिरेव वा प्रतिचयं षुण्णं दिपाग्वादिभिः॥११८॥
भाषा-पूवे पथिमका ठम्बी वाषीमं जर बहुत कार्तक रहता है ओर दक्षिण
उन्तरको रंवीमं नहीं उहरता क्योकि पवनसे उठाये दए बडे तरंगोसि बह टट जाती
_ जो दक्षिण उत्तर टवी पुष्करिणी बनाया चाहे ती जरकी चोटका बचाव करनके छियि उसके किनारोको चट काष्टसे बाध दे या परथर) ईट आदिसे चिनवा दे ओर
वननिके समय उसक भ्रस्यक मिदधीके आस्तारक षोड, हाथी आदित्ते रुदवाता जाय,
जिसते वह मद्री दब जाय जर जके धक्षसे रटे नरी ॥ ११८ ॥
ककुभ वटा्रश्ठक्चकदम्बैः सनिचुलजम्बूवेतसनीपेः ।
कुरवकतालारोाकमधूृकरेवकुलविभिभ्रै्चावरततीराम् ॥ ११९ ॥
भाषा-अचैन) वड, आम, पिटखन, कदृम्ब) निचुर, जायुनः वेतस, नीम (एक
म्कारका कदम्ब ), कुरबक, ताल) अशोक) महु ओर मीरुसिरी ये व्रृक्ष उस
वापीके तटपर टगवे ॥ ११९ ॥
दारं च नैवाटिकमकदेचो फां दिलासञितवारिमागम् ।
कोरास्थितं निविवरं कपाटं करत्वा ततः पाद्युभिरावपे्तम्॥१२०॥
भाषा-जल् निकलनेके टियि एक ओर एक मागे रके. जिसको पर्थरोसे बधवाकर पक्का कर द्वे ओर उस मागेको चिद्रराहत काटके तछखतेसे टककर उपरसे
अञ्नसुस्तो शरीरैः सराजकोरातकामलकचर्णेः ।
कतकफलसमायुक्तेर्या गः कूपे प्रदातव्यः ॥ १२१ ॥

२७४ षृहत्संहिता-
माषा-अंजन (सुरमा ), मोथा, खस, राजकोश्ञातकी (बडी तुर ), आमे ओर
कतक ( निर्मल ) इन सबका चरणं कर कूपमं डा ॥ १२९ ॥
कल्टषं कटुकं लवणं विरसं सलिलं यदि वा शुभगन्धि भवेत् ।
तदनेन भवत्यमलं सुरसं सुखगन्धियणेरपरे युतम् ॥ १२२ ॥
प्ाषा-जो ज गदा, कडु, खारा, बेस्वाद या दुगेन्धदारदो तौ वह
इस वरणे डाटनेसे निमे, मीठा) सुगन्ध ओरभी कड उत्तम गुणो करके युक्त
हस्तो मधानुराधापुष्यधनिष्टोत्तराणि रोदिण्यः।
चतभिषगित्यारम्मे क्रूपानां रास्यते भगणः ॥ १२३ ॥
भाषा- हस्त, मघा, अनुराधा, पुष्य, धनिष्ठा, तीनां उत्तरा, रादिणी ओर शतभिषा
नक्षत्रम कूपका आरंभ करना चर ह ॥ १२३ ॥
क्रुत्वा वम्णस्य वरि वटवेतसकीलकं हिरास्थाने।
कुसुमेर्गन्धेधूपेः सम्पूज्य निधापयत्प्रथमम् ॥ १२४॥
भ्ाषा-वरणकों बि दकर गंध, पुप्प) धूप आदिस बट या वेतसके काठके कीटका पूजन करे फिर रिराक रथानमं प्रथम रस्त कीटका गाड द् ॥ १२४ ॥
मघोद्धषं प्रथममव मया प्रदिष्ट
ज्येष्ठामतीत्य बलदेवमतादि ट्र |
भौमं दगार्गलमिदं कथितं दितीयं
सम्यग्वरादमिदहिरेण मुनिप्रसादात् ॥ १२५ ॥ #
इति श्रीवरादमिदिर कृतो बृहत्संहितायां दगागें नाम चतु :पश्चारात्तमोऽध्यायः ॥५४॥
भाषा-ज्यष्रकी पूणिमा टनेके पीछे वषीकऋतुमं जो जका ज्ञान है वह मेष
सम्बन्धी उदकागेट ठे) वह् हमन वङ्द्रव आदि आचार्योकं मत्तक देखकर पहछेी
कह दिया) वह भपरि्षम्बन्धी दूसरा उदकागेर मुनिय।के ग्रसादसे भाभा वराहपिहिरने अथात् हमने कहा हे उदक शब्द नलका वाचक है ओर अगं सकावटका
नाम है, जलकी रुकावट जिस शास्रसे जानी जवि वह उद्कागेल कहाता दै. नारं
नीरं मुवनणुदकं जीवनीयं दकं चति हलायुधः ॥ १२५ ॥
इति श्रीवराहामादेराचोय्योविरचितायां बहत्सं ° पश्चिमात्तरदेश्षीयम॒रादावादवास्तव्यपडतबरद्वप्रसादम्रिभ्रविरचितायां भाषादी° चतु ःपचारशत्तमोध्यायः समाप्तः ॥ ५४॥
` अत्र शोक्रोऽय परक्षतष्ठीकायामनरैखाव् 1

अथ पंचपंचाडत्तमोऽभ्यायः।
द्रक्षायु्चैद.
प्रान्तच्छायाविनिसुक्ता न मनोज्ञा जलाशायाः।
यस्मादतो जलप्रान्तेष्वारामान् विनिवेङायेत् ॥ १ ॥
भाषा-वापी, कूप) ताटाव आदि जटारायके ओर पसर जो छायसे हीन दह्येतों
चित्तको आनंद नही दते; इस कारण जाङयोके किनारोंपर आराप (बगीचे ) रगवे॥ ९॥
मद्री भूः सवेदक्लाणां दिता तस्यां तिलान् वपेत् ।
पुष्पितां स्तां गृह्णीयात् क्मतत्प्रथमं खवि॥२॥
भाषा-कोमट भामि सब वृक्षक दिये अच्छी होती है जिस भूमिप बाग रगाना
हो पिले उसमे ति वेवि, जब वे तिल फूं ॒तव॒ उनका मदेन करे यह भमिका
थम कमे है॥२॥
अरिषटारोकपृन्नागारिरी षाः सपरियङ्गवः।
मङ्गल्याः पूवमारामे रोपणीया गृदेषएुवा॥३॥
भाषा-नीव, अशोक, पुत्नाग, रिरीप ओर मियय मंगदाह दै इस कारण बागमें
अथवा घरमं पिरे छगान चायं ॥ ३ ॥
पनसाराककदटलीजम्बलकुचदाडिमाः।
द्राक्षापाटीवततार्चैव बीजप्रूरातिम॒क्तकाः ॥ ४॥
पते द्रुमाः काण्डा रौप्या गामयेन परलपिताः।
मूलच्छद्ऽथ वा स्कन्ध रोपणीयाः प्रयलतः॥ ५॥
भाषा-कटदर) अङ्ञाक, कटा, जपन) टिङ्कुच ( वडहर् )} दाडिम) दाख)
पाङीवतत, बिजौरा अर यक्तक इन वृक्षाकी कम टकर उसका गोरसि टीपकर
या दूसरे वृक्षको ग्रस अथवा डारस काट उस्तक उपर ठगवे ॥ ४॥ ५॥
अजातरान्वांटिशिर जालराग्वान् टिमागम।
वषागमे च सुस्कन्धान्यधादिक् प्रतिरोपयेत् ॥ 8 ॥
भाषा-जिनके शाख उपपन्न नदीं हुईं हां एसे व्ृक्षांको एक स्थाने उटाकर्
दूसरे स्थानम अपनी दिशे बीच रिरिरऋतुमं कगवि- जिनके शाखा हो गह हो
उनको हेमं॑तमे ओर अच्छे २ डार्वलि व्ृक्षाको वपाकऋतुमे छगवि ॥ ६ ॥
धृतोरीरतिलक्लोद्रविडङ्क्चीरगोामयैः।
आम्रुटस्कन्धटिस्ानां सङ्कामणविरोपणम् ॥ ७ ॥
भाषा-घृत) सस, ति, राहत) वायविडंग, दूध ओर भोबर इन सबको पीसकर

२७६ बरहत्संहिता-
मरठसे ठेकर डाटतक वृकषोको टेप दे पीछे उसको एकं स्थानते उशकर दूसरे
छ्चिभरत्वा तरोः प्रजां कृत्वा स्नानानुलेपने; ।
रोपयेद्रोपितश्चेव पत्रैस्तेरेव जायते ॥ ८॥
भाषा-पविन् हो, स्नान अनुलेपन करे वृक्षकी पूना करे पीछे उत वृक्षको
दूसरे स्थानमे लगे तौ वह वृक्ष उन्णीं पत्रों करके युक्त रग जात्ता है अथोतू
सूखत्ता नरी ॥ ८ ॥
सायं प्रात घर्भान्ते रीतकाले दिनान्तरे)
व्षीसु च खुवः रोपे सेक्तव्या रोपिता दमाः ॥ ९॥
भाषा-रगाये हए व्रक्षोमं ग्रीप्यक्रतुम संज्ञ सरे दोनां सपय सीचने चाहिये;
शीतक रम एक दिनके अंतरते सचि ओर वषोकतुमं भ्रमि सृखनपर सीचना चाये ९
जम्बूवेतसवानी रक दस्बोदुम्बराजैनाः ।
बीजपूरकमृद्रीकालकुचाश्च सदाडमाः॥ २०॥
भाषा-जामुन, वेतस, वानीर, कदम्ब, गृलर, अजुन, बिजोरा, दाख)
वडहर, दाडिम ॥ १० ॥
वश्चलो नक्तमालश्च तिलकः पनसस्तथा ।
तिभिरोऽग्रातकश्चव षोडरानृपजाः स्म्रनाः॥ ११॥
भाषा-वेजुल) नक्तमार) तिलक) कटर, तिमिर ओर अंबाडा यह सोह वृक्ष
अनृपज अथोत् बहत जटवाले देशम त हे ॥ ११ ॥
उत्तमं विरातिदस्ता मध्यमं षोडशान्तरम् ।
स्थानात् स्थानान्तरं काय ब्रक्लाणां द्वादकराचरम् ॥१२॥
भापा-एक वक्षस वीस हाथके अंतरपर द्रा वृक्त रगाया जाय ततौ उत्तम)
सोह हाथ अंतरपर मध्यम ओर बारह हाथके अंतरपर ठगाया जाय ती अधम
अभ्याशजातास्तरवः संस्पृशन्तः परस्परम् ।
भिर्ममूखेश्च न फं सम्यग्यच्छन्ति पीडिताः ॥ १३॥
„ भाषा-जो वरत बहुत समीप उसत्न हो, परस्पर स्पश करे ओर जिनकी जड
मिरु जवे वे पीडित देत्ति ६ ओर दी कारणस भङीर्भाति नहीं फटे ९३ ॥
रीतवातालपे रोगो जायते पाण्डुपत्रता ।
अशृडिश्च प्रवालानां शाखारोषो रसखत्तिः ॥ १४॥
-भाषा-बटृत शीत पवन ओर धपते वृक्षोको रोग दो जाता दै; तब उनके पत्ते
पीले हो जाते) अंडर नदीं बटते, डाली सूखती ओर रस टषकने टगता ३ ॥ १४ ॥

चिकित्सितमथैतेषां शलेणादौ विरोधनम् ।
विडङ्घृतपङ्क्तान सेचयेत् क्षीरवारिणा ॥ १५ ॥
भाषा-रोगी वृक्षकी इस भाति चिकित्सा करे कि पहर उसके जिस अगको सडा
सुखा आदि देसे उसको शखसे काट दवें फिर वायविडंग घृत जर कीचके मिलाय.
कर वृक्षक टेप करे पीछे दूध मिरे जलसे सींचे ॥ १५ ॥
फलनादो कुल त्यै माचेरसदैस्तिटेर्यवैः ।
श्तशरीतपयःसेकः फलपुष्पाभिद्रडये ॥ ४६ ॥
भावा-वृक्षके फर नर्गे ती कुरुथ) उडद्, प्रग, तिरु ओर जौ दूधमं डाष्टकर
ओटवे, फिर उस दूधको ठंडा कर उमर दूषसे फर ओर पुष्पोकी वृद्धिके खे
अविकाजराक्रचर्णस्पादक्ते दे तिलाढकम् ।
सक्तुप्रस्थो जलद्रोणो गोमांसतुलया सह ॥ १७॥
भाषा-मेड ओौर बकरीकी मेगनका चण दौ आटकं, तिङ एक आटक) सत्तू एक
प्रस्थ, जट एकं द्रोण ओर गेर्मासि एक तुरा इन सबको एक पातम इ{रकर ॥१७॥
ससरात्रोषितैरेतैः सेकः कायो वनस्पतेः ।
वद्टीगल्मलतानां च फलपुष्पाय सवदा ॥ १८ ॥
भाषा-सात रातरित्तक रक्च, पीछे फल जर पुष्पके लिये इस जट वृक्ष) वे,
गुल्म ओर ठता्जको सचि ॥ १८ ॥
वासराणि ददा दुग्धभ्नावितं बीजमाज्ययुतदस्तयाजितम् ।
गोमयेन वदुरो विरूक्लितं कौडमा्मपिदितैख धूपितम् ॥१९॥
भाषा- चाहे जिस वक्षकं बीजक घतसे चिकने हाय करक पडे पीठे उसको
दूधमे डा द इसी भांति नित्य दृश दिनतक चिकन हाथस्र चुपड दृधमं डाङ्ता
जाय पीछे उसका गावरसे बहृत्त वार रूखा करे. सूकर ओर दरिणके मांसतकी उस्र
मत्स्यश्चकरवसासमन्वितं रोपितं च परिक्भितावनौं ।
क्षीरसंयुतजलावसेचितं जायत कुसुमयुक्तमव तत् ॥ २० ॥
भाषा-फिर मक्त ओर सूकरी वस्ता ( चर्वी ) सहित उस्र बीजको तिरु बोनेसे
शुद्ध की हुं भरमिम बेवे ओर दृधयुक्त जरत सचि ती उस बीजसे जोव उसन्न
होगा वह फू समेत उत्पन्न होगा ॥ २० ॥
तिन्तिडीत्यपि करोति व्रीं त्रीहिमाषतिटचूर्णसक्तभिः।
पूतिमांससदितेश्च सेचिता धूपिता च सततं हरिद्रया ॥ २१॥
भाषा-ईइमरीके बीजकोभीं जो अत्तिकटोर त्ता हे धान) उडद) तिक इनका चणे

२७८ बुहत्संहिता-
सत ओर सडा दुम मास इन सवसे सेवन करे ओर हट्दीका धूप देवे ती उस
चीजमेभी नये अर्सए निकर आवि, बोजोके जमनेमें ती संदेह क्या है १ ॥ २१॥
कपित्थवह्टीकरणाय मूलाभ्यारफोतधाचत्रीधववासिकानाम् ।
पल्यादिनी वेनससूयवह्ी इयामातिसुक्तैः सरिताष्टमूली ॥ २२॥
प्ाषा-केथक बीजसे बट करना चहि ती विष्णक्रांता) आविला, धव; वासा,
पत्सहित पेतम ओर सूर्मखी, निसोत ओर अतिमुक्तक इन आरोकी नड ठेवे॥२२॥
क्लीरे श्रत चाप्यनया सुशीते नाखारातं स्थाप्य कपित्थबीजम् ।
दिन दिने छ्ोषिनमकपादैर्मासं विधिस्त्वेष ततोऽधिरोप्यम् ॥२३॥
माषा-वेतप्तक पत्तभ ठे इन सवका दूषमं डाछकर ओटवि पीछे उस दूधको
ठटा कर उसयं क्रथक बीजक डा दोनों द्मथमे सौ तार बजाये जवं इतने काटतक उस दूधमं रके पीठे निकालकर दृधं सुखा रं यही विधि निर्य एक महीने-
तक करक पीछ उस् बीजको बवे ॥ २३ ॥
हस्नायतं तद्विगुणं गभीरं खात्वावरं प्राक्तजला वपूर्णम् ।
दयुप्कं प्रदग्धं मधुसर्पिषा तत् प्रटेपयेद्धस्मसमन्वितेन ॥ २४ ॥
भाषा-एक हथ म्बा) चौडा अर दा ह्यथ गहरा गटा खोद्कर ओर उक्तको
कहे हुए दृषयुक्त जलस्त भरं, जरु सख जाय ता उत्त गढेका अग्रिसे जादे ओर
दाहत) घृत आर भस्पक्रा पिह्ा्गर उस गटका रोपे ॥ २४ ॥
चूणीक्रतेमापतिटेयवश्च प्रपूरयन्म्र्तिकयान्तरस्थः।
मत्स्यामिषाम्भ.सहिनं च टन्याद यावद्धनत्वं समुपागतं तत्॥२५॥
भापा-ग्रत्तिकाके अंतरं स्थित उडद्, तिरु अर जके चणे करके उस गटेको
भरद फिर मत्यमांमयुक्त जक सरित रस गदटेका चति ओरसं टठोके, जवतक
वह् कटिन द] जाय ॥ २५॥
उस च वीजं चतुरगुलाधरा मत्स्याम्भसा मांसजलेख सिक्तम् ।
वही भवत्यादु चुभषरवाल्ा विस्मापनी मण्डपमाद्रणोति ॥ २६॥
भाषा-पीछ उस चार अगर नीचे पट्टे सिद्ध किया कथका बीज बेवे ओर
परस्यनर आर मांसनरुस सीचे ती सीरी उत्तम पत्तं करके युक्त वस्छी हो जावे
आर मंडपको टके हवे जिप्तका देखन पवको विस्मय हो ॥ २६ ॥
रातकाऽङ्ा्धसम्भूतफलकल्केन भावितम् ।
एतततटन वा वीजं छष्मातकफलन वा ॥ २७ ॥
नाषा-अकालदृक्षके फलके कल्क ( गद् ) से) अकोटफरुके तेरे अथवा छस।डके फठ् अथात् उस्तक कत्कस अथवा तसे चाहे जस बीजको सी भावना
द्वे अथात सो वार तिक्त करे ॥ २७ |

वापितं करकोन्मिश्रं खदि तत्क्षणजन्मकम् ।
फलभारान्विता हासा भवतीति किमद्भतम् ॥ २८ ॥
भाषा-पीछ उसे आस भीगी हह मिद्रीमे बवे तो उसरी क्षण जम आता
फूटकि भारते इ्की हह खता हे जाती ह इसमं क्या अद्भूत है अथात् अवहयही
छेष्मातकस्य बीजानि निष्कुटीक्रुत्य भावयेत् प्राज्ञः ।
अङ्कोविल्ललाभिदृखायायां ससक्रुत्वेवम् ॥ २० ॥
भाषा-व॒द्धिमाच मनुप्य रसीडक बीन रेकर उनका छिरका उतारे ओर अंको-
छफटकी बिजटी अर्थात् फटके भीतरका पिच्छ जल उससे छायामें उन बीरोको
सात्त भावना देवे अर्थात् भावना दे दकर छायाम सुखाता जवि ॥ २९ ॥
मादिषगोभयधृष्टान्यस्य करीषे च तानि निक्षिप्य ।
करकाजलमृद्योगे न्युप्तान्यहा फलकराणि ॥ ३० ॥
भाषा-फिर उन बीजका भसे गोवरस विमकर भस सूखे गोबरके देरपं
रख छोड फिर जब आल पडनपर पिदर भीज जवि तव उस अस्त भीगी हु मि-
टीमें उन बीजोको बेवे तं। एकी दिनम व्रक्ष हकर फट छग जावेगा ॥ ३० ॥
ध्रवम्डदुमूलचिराग्वा गुरभं ्रवणस्नथान्विनीदस्तम् ।
~ उक्तानि दिव्यदग्भिः पादपसंरापणभानि॥३१॥
हति ओवराहमिहिरकरती बृहत्संहितायां व्रक्षायर्वदा नाम पश्चपचारत्तमोऽध्यायः ॥११५॥
भाषा-तीनां उत्तरा, रोहिणी) मृगशिरा) रवती) चिता, अनुराधा; रर) विशाखा)
पुष्य, श्रवण, अश्विनी ओर हस्त यह नक्षत्र दिव्य दृष्टिवले पनीश्वरोने व्रक्ष रगानेके
ल्य रेष्ठ कटेद॥ ३१॥
इति श्रीवराहमिदिराचाय्यविरचितायां ब्रहसं ° पञिमोत्तरदेदीययरादावादवास्तन्यपडितवरदेवग्रसादमिश्रविरचित्तायां भाषाटीकायां पचपेचारात्तमोऽध्यायः समाप्तः॥५५॥
अथ पट् पंचारत्तमोऽध्यायः ।
प्रासादलक्चषण
क्रत्वा परभूतं सलिलमारामान्विनिवेदय च ।
देवतायतनं कुयावयदोधमोभिव्डये ॥ १ ॥
भाषा-वहुत जट करके युक्त जलाय बनाकर ओर उनके तटपर बाग छगाकरं
यज्ञ ओर धमेकी ब्रद्धिके छिये देवताका मंदिर बनाना चाहिये ॥ १ ॥

२८० बृहर्संहिता-
इष्टाप्ूतेन लभ्यन्ते ये लोकास्तान् बुभूषता ।
देवानामालयः कार्यो दयमप्यत्र दह्यते ॥ २॥
प्नाषा- यज्ञादि करना इष्ट कटाता है ओर वाषी कूप तडागादि बनाना पूतत
कहाता १. इष्टपूर्त जो उत्तम रोक मिते ह उनके पानेकी इच्छावाला पुरुष देवमं-
दिर बनाने द्वारा इष्ट ओंर पृत्त दोनोहीका फट मिराता हे ॥ २॥
सलिलो द्यानयुक्तेषु करृतेष्वकरूतकेषु च ।
स्थानष्वेतप्र सान्निध्यमुपगच्छन्ति देवताः ॥ ३॥
भावा-जट ओर उपवनसे युक्तं स्थान चाहे किसीके षनाये हुए ह, चाहे स्वाभा-
विक बने रदं ता उन स्थानम देवता निवासत करते ट ॥३॥
सरःसु नटिनीदत्रनिरस्तरविररिमप्।
हसांसाक्षिसकहारवी चीविमल वारिषु ॥४॥
भाषा-ेसे सरोवरं देवता सदा विहार करत है कि जिनमं कमरूप छसे
सूयं किरण दर किमहो) दंसपक्षियेकि कोसि मरित सेवेत कमर कि जिनका मागे
उसमे दै. निमे जट जिन सरोवरोमं भरद ॥ ४॥
हंसकारण्डवक्रौ जचक्रवाकविराचिष ।
पयन्ननिचुरखच्छायाविश्रान्तजल्चारिषु ॥ ५
भाषा-टेस) कारंडव, क्रोच ओर चक्रवाक जिनमे क्षब्द् कर रहे दे ओर किना
के निचटबरक्षाकी छायामं जहां जखके जीव विश्राम कररहेदे॥५॥
कोञ्चकाश्ीकलापाञ कलदंसकलस्वनाः।
नच्स्तायांश्युका यत्र राफरीकरतमेग्वलाः ॥ ३ ॥
फुलटतीरट्रमात्तसाः सङ्गमश्रोणिमण्डलाः ।
प्रखनाभ्युन्ननारस्या दं सदासाहच निन्नगाः ॥ ५ ॥
भाषा कचपक्षी जिनका काचीकटाप है, कररसोका मधुर शब्द जिनका
शब्द् ह) जट जिनका वच दै; मच्छी जिनके मेखला है) किनारोपर पटे वृक्ष
निमके कणरपूर् हं, जरु थटका संगम जिनका श्राणिमण्डल है) पुलिन जिसके उठे
स्तन ओर हसही हे हास्य जिनका उस नीचेको वहनेवारी नदियोके समीपवर्ती
स्थानम द्वतता छोग रहते है ॥ ६ ॥ ७ ॥
वनोपान्तनदीरहोलनिक्षरोपान्तभूमिषु।
रमन्त दवता नत्य पृरषृद्यानवत्छुच॥८॥
भाषा-वनके निकट नदी पवेत आर स्षरनाके समीषकी ममित निरय देवत्ता रमण
करते ह ओर उपवर्नोसे युक्त नगरेमेभी देवता विहार करते हं ॥ ८ ॥

भृमयो ब्राह्यणार्द् नां याः प्रोक्ता वास्तुकर्मणि ।
ता प्व तां छःस्यन्त देवतायतनेष्वपि ॥ ९ ॥
भाषा-त्रह्यण आदि चार वणीको जैसी भ्रमि पट्टे गृह बनानेके दिये कटं आ
येह वसीही भमि उन दर्णोको दवताके मदिर बनानके अथं ष्ट है॥९॥
चतुःषष्टिपदं काय द्वतायतनं सद् ।
दारं च मध्यमं नच समदिक्स्थं प्ररास्यने॥ १०॥
जाषा-देवमंदिरमं सदा पूर्त चौसठ पदुका वास्तु करना चाहिये उस देवमं-
दिरमे मध्यमद्रर सम दिशम स्थितद्यतौ अघ्रदहे॥ *०॥
या विस्तारो भवद्यस्य द्रियुणा तन्स॑सुन्नानः।
उच्छ्ायादस्तृतायाऽचास्तन तुल्या कारः स्मूता॥ ११॥
भाषा-देवमेदिरका जितना विस्तार हो रसस दनी उसकी ऊंचाई होती है, ऊ
की तिह्याहं बरावर देवमंदिरकी कटि हाती ट) सीदीङे उपर जहस देवगरहका
आरंभ हाता है उसको करि कहत? ॥ ११॥
विस्ताराध भमवद्रभा भित्तयोऽन्याः समन्ततः।
गभपादन विस्नीण द्वारं द्वियुणसुच्छितिम् ॥ १२॥
भाषा-विस्तारसे जधा गभे दयता द) शेप आधे विस्तारमें चारो ओंरकी भीत
बनती £. गभकी चौधाईके समान द्वारका विरतार जर द्वारफ विस्तारसे द्विगुण द्वारकी
उच्छायात्पाद्विस्तीणा रागा तदवदुदुम्बरः।
विस्तारपाद्प्रातिमं वाहूस्यं राम्वबगाः स्मृतम् ॥ ५३॥
भावा-द्ररकी ऊंचाईकी चयाईके चराबर शाखा (चौखटका बाजू) ओर उदुम्बर
( चौखरके ऊपरके काढ ) कीं चँडई दती है. शाखाकी चौडाईकी चौथाईके तुल्य
शाखाकी माटाई दती दै ॥ १३॥
सिपञ्चससनव{भिः चाग्वाभिस्नत्पद स्यते ।
अधः काग्वाचतुमागे प्रतीटारो निवदायेत् ॥ १४॥
भाषा-रा्राकी जितनी चंड कटी उसक्र बीचमं तीन, पांच, सात अथवा
नीराखादहोतौद्रार शष्हता दह; दोनां शाखाओकि नीचके चतुर्थशिमं दवताओके
द ्रतिररांशी मरति खादनी चाहिय ॥ \४॥
शोषं मड्ल्यविटगौः श्रीब्रक्षस्वस्तिकै्टेः ।
मिथुनैः पच्रवरदह्ाभिः प्रमभरश्चायशश्ोभयेत् ॥ १५ ॥
भाषा-रासाओकि रेष तीन चौथाई अंशको ददि मंगलदायक पक्षी, वे,

२८२ बृहत्संहिता-
स्वस्तिक, सथिया, फटा, मिथुन ८ खीपुरुषका जोडा )) पत्र रता ओर गोसे
द्वारमानाण्भागोना प्रतिमा स्यात्सपिण्डिका ।
दौ भागो प्रतिमा तत्र वृनीयांङाश्च पिण्डिका ॥ १६३॥
नाषा-द्रारकी उचाईक प्रमाणमं उसका अष्टमां घटाकर जौ बचे वह पिडिका
( देवतास्थापनका पीट ) सहित देवप्रतिमाकी ऊंचाहका प्रमाण दोता है. उस पीके
सहित अतिमाकी उचाईके तीन भाग करके दो भागक बरावर उची प्रतिमा ओर एक
भागके समान उंची पिडका ( पीट ) बनाना चादिये. यह प्रपाण सब प्रासादोके
मररमन्द्रकेलासविमानच्छन्दनन्दनाः।
समद्र पद्मगरडनन्दि वधेनकरुञ्जराः ॥ १५ ॥
भाषा-पर, पंदर) केटास्) विपानच्छंद्) नंदन, समद्र, पद्म, गरुड, न॑दि-
धन) दरौजर ॥ १५ ॥
गुटराजा ब्रषा दमः सवनाभद्रक्ा घटः।
सिंहा वरत्ततुप्काणः पाटराटाश्नयस्नथा ॥ ?८॥
मापा-गृहराज) वरप, हंस, सवेताभद्र, घट) सिह) वृत्त) चतुष्काण, पाडशाश्रि
इत्यन विनिः प्राक्ताः प्रासादाः संज्ञया मया |
यथाक्तान्क्रमणव लक्षणानि वदाम्यतः ॥ १९॥
भाषा-यह वीम नाम दमने प्रसादक कह अव नापकर कमस इनक्र रक्षण
लच्र षडथिमस््ादरभौमोा विचिच्कुटरश्च।
द्रारयुनखतुभिद्राचिरजद्धस्तविस्तीणः ॥ २० ॥
षा- छः फाणवाला परनापके प्रासाद हता ट, तिसमं बारह भमिका खंड हेता
है ओर अनक भत्ति भीतरकं गवाकषां करके युक्त होता 2; उसमे चार द्वार चरं
दिश्षाओमं हति ए जर उसका ववस्तार चवत्चतास् हथ हता द) चसट हाथ ऊच
चिचाडस्नायामा दकाभोमा मन्द्रः चिग्वरथक्तः।
कैलासोऽपि हिख्वरवान् अषछटाविरोऽएरमौमख ॥ २१ ॥
माषा-पृट्काण तीस हाथके विरतारवारा, दा म॒मिकाञेकत युक्त ओर रिखयेदार
मंदर प्रासाद होता है; कठा प्रासादभी शिखरोते युक्त, अद्राईस हाथके विस्तारषाा,
भट भरमिकाओं करकं युक्तं ओर षटूकोण दता ॥ २१॥

भाषादीकासषहिता अ० ५६। २८३
जाटगवाश्षकयुक्तो विमानसंज्लखिससकायामः ।
नन्दन इति षड्भौमो द्वाराः षोडशाण्डयुतः ॥ २२॥
भाषा-जाटी क्षरोखादार इक्षीस हाथ विस्तारका ओर आठ मरमिका्सि युक्त
षट्काण विमानच्छंद् नामक प्रासाद होता दे, नंदन प्रासाद षट्कोण, छः भमिकाअसि
युक्त, बत्तीस हाय विस्तारवाटा जर मोह # अंडोकरके युक्त होता ३ ॥ २२ ॥
वृत्तः ससुद्नामा पद्यः पद्माक्रतिः रायानष्टो ।
श्यङ्गणंकन भवरद्क्व च भ्रूामका तस्य ॥ २३॥
भाषा-समद्रनाम प्रसाद गो हेताद; वे दानां प्रासाद आर दाथ चौड हति है,
इनके एकर शुंग हता ह ओर दोना एक २ भूमिकास युक्त होते ६ ॥ २३॥
गरुडाकृतिश्च गसख्डो नन्दीति च षट्चतुष्कविस्तीणेः।
कायदच सप्तभौमो विभूषितोऽण्डेडच विदात्या ॥ २४॥
भाषा-गरुडप्रासाद् गरुडकं अ।कारादी होता ह॑ परन्तु उसके पंख ओर पछ
नदीं हते. यह दोना प्रासाद चंवीष् दाय विस्तारके सात्त भ्रपियांस युक्त चौवीस
अंड।से भषित करन चाध्ियं ॥ २४॥
कुर इनि गजप्र्टः पाडरादस्तः समन्तत म्ूखात् ।
गुहराजः षाठराकश्चिचन्दरराला भवेद्रलटमी ॥ २५॥
माषा-ङुनर प्रासाद हाथीकी पीटक्र आक्रारका हेता हं ओर म्ररसे चकते ओर
सोलह हाथ विस्तारवाला देता. गुष्रान प्रासाद गुहं ( कारिकेय) के आकार
वनता £ अर सोर दाथ इसका विस्तार हाताद्- इन दनां प्रापादृकी वमी
तीन २ चद्रगशटाज(ति युक्त हति। ६ ॥ ++ ॥
त्रष एकमूमिश्रङ्गा द्रादजदस्नः समन्तनो दत्तः ।
हसा टसाकारा घशाञछदरतः कलहारूपः ॥ २३ ॥
नाषा- वरप नाम प्रासाद पकर मपिकरा ओर एक शुंणदार होता द. इसका विस्तार
बारह हाथ द जोर यह चारों ओरमे गोर ( वतै ) दाता दै. हसप्रासाद् हंसपक्षीके
अकारक चाच पंख ओर पछ युक्त होता ई; यहभी वारह हाथ चीडा) एक भमिका
ओर एक शंगसे युक्त दयता ह. घटनामकं प्राप्ाद् कलशे आक।रका होता हे ओर आर
हाथ उसका विस्तार दाता हे. यहभी एक भमिका ओर एक शङ्कसे युक्त हता है ॥२६॥
दरिर्य॑तरचतुर्भिवहशिस्वरो भवति सर्वतोभद्रः ।
बहुरुचिरचन्द्रशःलः षडहः पञ्चभौमरच ॥ २७ ॥
भाषा-सवेतोभद्रनामक प्रासाद चारों दिशां चार द्वारो युक्त बहुत रिख
« अड प्रासाद्के ऊपर दुभा करते द जिनकरे। शिखर या हग कहते दहं ।

२८४ बृहस्सेहिता-
रके शोभित, बहुत जर सुन्दर वंद्रशाराओसि मूषित छर्व्वसि हायकां विस्तारं
चतुरस्र ओर पाच भमिकाओंसे युक्त हता ६ ॥ २० ॥
विहः सिंहाक्रान्तो दवादहाकोणोऽष्टदस्तविस्तीणैः ।
चत्वारोऽखनरयाः पञ्राःण्डयुतस्व चतुरसखः ॥ २८ ॥
माषा-सिहनामक प्रासाद सिहकी परतिमके दवारा भषित बारह कोणति युक्त
रीर आढ हाय चौडा हेता दै. शेष चार प्राप्ाद वृक्ष) चतुष्काण) षोडशस्त् अर
अष्टास्च अपने नामके समान अकारवरे हेति £; यह चारे। अजनक्ूप होति द
अथोत् इनके भीतर अंधकार रहता हं बाहिर प्रकारा नहा पह्चता ॥ २८ ॥
भूमिकां ऽणलमानेन मयस्याष्टोऽत्तरं रातम् 1
साधर हस्तचरय चेव कथितं विश्वकमेणा ॥ २९ ॥
माषा-मयके मतसे एक भमिका प्रमाण एक सां आट अगर होताह आर
विश्वकमौने एक २ भमिका प्रमाण साट तीन हार् कहाहं॥९॥
प्राहः स्थपतयदह्चात्र मतमेकं विपरिचतः।
कपोतपालिसंयुक्ता न्यूना गच्छन्ति तुल्यताम् ॥ २० ॥
माषा विद्वन् क्ैरीगर मय ओर बिश्वकमोके मतको एकौ कहते दँ उनक। यह
कथन है कि विश्वकमोने सदे रीन हाथ अथोत् चीरी अंगु भूमिका प्रपाण कहा
वह कपोतपालिकाको छोडकर कहा हे; जो उसमें कपोतपालिका प्रमाण जोड दिया
जवे ती वह मयक्ते कटे प्रमाणक बरावर हो जाता है ॥ ३० ॥
पाद्टक्षणमिदं कथितं समासाद्
गर्गेण सद्धिरचितं लदिदास्ति सकम् ।
म्न्वादििविरचितानि श्रथूनि यानि
रत्मस्यरति प्रति मयान क्रतोजधकारः॥२१॥
इति श्रीदर'हमिहिरङती बृहस्सं ° प्रासादरक्षणं नाप पटपञारत्तमोऽध्यायः ॥५६॥
आषा-यह प्रापतादल्षण हमने स्पते कष्य. परन्तु गगेमुनिने जो मासाद्
रक्षण रचा है वह पतव इसमं अ! गया हं ओर मतु, वशिष्ठ) मयः न्रजित् आदि आचाजा वइ ~ प्रास्नाददटक्षणप्रथ रच २ उनके स्पृतक [ठय हमन यदह जाध-
,. इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचित्यां वृहतं ° पश्चिमोततरदेशीयपु द् वा वास्तव्य
पेडितबरदेप्रसादेपिश्ररिरविततायां भाष टीकायां षट्प॑चाशत्तमोऽध्यायः समासः ॥५६॥

अथ सप्तपंचारत्तमोऽध्यायः।
वञज्रटेपलक्षण.
आमं तिन्दुकमामं कपित्थकं पुष्पमपि च दास्मल्याः।
बीजानि चाह्टकीनां धन्वनवल्को वचा चेति ॥ १॥
भाषा-तेदूके कजे फल) केथके कचे फट) सेमलके फूट, सद्टकीवृक्षके बीज,
वैधनवृक्षकी छार ओर वच ॥ १॥
एतैः सिलद्रोणः क्ाथयितव्योऽष्टःभागरोषदरच ;
अवतार्योऽस्य च कल्को द्रव्येरेतैः समनुयोज्यः ॥ २॥
भाषा-इन समको एक द्रोण जलें क्राथ करे जब आटा भाग बच जाय तब उतारे २
श्रीवासकरसगुग्गुलभल्ातकङकन्दुरूकस्जरसेः।
अतसी विल्यैर्च यतः कल्कोऽयं वज्जटेपाख्यः ॥ २ ॥
भाषा-पीडे उसमें सरटबृक्षका गोद, बोल) मूग) भिरवि, कुंदरू ( देवदारु
वृक्षका नियोस ), राट) असी ओर बेखकी गिरी इन सबको घोटकर डाङे; यह वजछेषप नामक कल्क है ॥ ३॥
प्रासादहर्म्यवलभीलिङ्प्रतिमासु कुड्यकूपेषु ।
सन्तसो दातव्यो वषंसहस्रायुतस्थायी ॥ ४ ॥
भाषा-इस वन्नठेपको देवपरासाद्) हवेी) वलभी) रिषटिग, देवमरत्तिमा, भित्ते
जर कूर्पोमें गमे करके टगावे- यह टेप हजार वषे करोड वष पमेन्त टहरता ह ॥४॥
टखाक्षाङन्दुरुगुग्गुल्टरगरहधूमक पित्थविल्वमध्यानि ।
नागवलाफलतिनदुकमदनफलमधूकमच्िष्टाः ॥५॥
भाषा-राख) कुन्दर) गृगट, घरक धुएका जाह) केथके फल) वेखकी गिरी,
नागबाला ( मेगरेण ) के फल) तेदूके फर) महुजाके फर, मजीट ॥ ५ ॥
सजरसरसामलकानि चेति क्कः करतो दितीये।ऽयम् ।
वज्राख्यः प्रथम गुणौरयमप्ि तेष्वेव कार्येषु ॥ ६ ॥
भाषा-राल) बोर) आवे इन सव वरतुजके कल्ककोभी परी भाति सिद्ध
किये द्रोणभर जरम पिानेसे दूसरा वज्नटेप सिद्ध होता ह, इसमेभी वही गुणै जो
पछ वज्रेपमे कहे ह ओर यहभी प्रासाद आदिके ठेपमें हय पडे वजरेपकी भाति
काम आताहै॥ ६॥
गोप्रहिषाजविषाणैः खररोम्णा महिवचमगव्पैदव ।
निम्बकपित्परसेः सह वञ्नतरो नाम कल्कोऽन्धः॥ ७॥

२८६ बृहत्संहिता-
माषा-गो, भस जीर बकरा इन तीनोके सींग, गदभः माहिष ओर गी इन तीनो
के चमे, नीषके फठ) केयके फट ओर नीर इन सवते पहटी भाति तीरा कल्क
सिद्ध होता १, इसका नाम वन्नतर है. इस्मेभी पहले के हुए गुण हँ ओर पहले का-
यौमि काप आता है ॥ ७॥
अष्टौ सीसकभागाः कांसस्य दौ तु रीतिकामागः।
मयकथितो योगोऽयं विज्ञेयो वज्रसह्मतः॥ ८ ॥
हति श्रीवराहमिदिरष्ती बहस वज्रलेपो नाम सप्तपारत्तमोऽध्यायः ॥ ५७ ॥
प्ाषा-आट भाग सीसा) दो भाग कासा) एक भाग पीतट इन सवो इक
गवे यह मयका कहा हु योग हे ओर इसका नाम वन्नसंघात है ॥ ८ ॥
इति श्रीवगहमिहिराचायेविरचितायां वृह ° पथिमोत्तरदेशीयएरादाबादवाप्तव्यपंडितषरूदेवप्रसादमिश्रविरचितायां भाषादीक्षायां सप्तपजाश्त्तमोऽध्याथः समाघः॥५७॥
अथ अष्पच्चारात्तमोऽष्यायः।
न
प्रतिमालक्षण.
जालान्तरगे पानौ यदणुतरं रसनं रजो याति।
तदििदात्परमाणु प्रथमं तद्धि प्रमाणानाम् ॥ १॥
माषा-जाटीके चीचसे सयका पराश आता हे; उसमे जो अध्यन्त सूक्ष्म रज
देख पडता ह; उसको पर५।णु नने, वही सष प्रमाणेमे पटा है ॥ १॥
परमाणुरजो बालाग्रलिक्षयूका यर्वोऽगुरं चेति ।
अष्टगुणानि यथोत्तरमंरालमकं भवति संख्या॥ २॥
भाषा-जद परमण रजन; जठ रजश्च बाटाप्र, आट बाग्रकी रिक्षा, आद
शिक्षाक युका) आ यूकराङ्ग यत॒ ओर आढ यवका एक अंगु होता £, इस पकार
यह प्रपाण उत्तरोत्तर आट गुण है. एक अंग सस्या होती है ॥ २॥
देवागारद्वारस्पा्टंश्ोनस्य यस्ततीयोऽराः।
तत्पिण्डिकाप्रमाणं प्रतिमा तद्वियुणपरिमाणा ॥२॥
माषा -देवमदिरके दवारकी ऊँचमं उसका अश्मा षराकर जो बच रहे उपकी
जो तिहाई हे वह पिण्डिका ( मरतिकी पीड) का प्रमाण है॥३॥
समैरंयुरपमाणर्दाद्च विस्तीर्णभायतं च सुखम् ॥
नप्रजिता तु चतुदश दैध्यण द्राविडं कथितम् ॥ ४॥

भाषा-जितनी उचा प्रतिमाकी अवि उसके बारह भाग कर एक २ भागके फिर
नोनी भाग करे. बह एक अंगु होता हे, क्योकि सब प्रतिमा अपने > अंगु प्मा-
णसे एकं क्षो आट अंगुर होती है, भ्रतिपाका मुख अपने अंगु प्रपाणसे बारह अंगु
चौडा ओर चौदह अंगु ठम्बा हो एेसा नग्रनित् नाम आ।चा्ैने कहा ‰ै. यह मान
द्रविडदेशका है ॥ ५ ॥
नासाललारचिवुकग्रीवाश्चतुरंयलास्तथा क्णो ।
दरे अंगु च हनुके चिबुकं तु द्यंयलं विस्तृतम् ॥ ५ ॥
भाषा-प्रतिमके नाक्षिका, छङाट, ठेडी, गरदन ओर कणे भयने अंगुख प्रमाणसि चार २ अगर छम्बे बनाने चाहिये. हनु दो २ अंगुर छम्े बनव, चिश्रककी ची-
ड!ई दे अंगुल होती हे ॥ ५॥
अशछटागुलं लां विस्ताराद् द्यंगटात् परे शद्धो ।
चतुरंयखौ तु राद्धौ क्णो तु द्यंगुलं षृथुलौ ॥ द ॥
भ्ाषा-अठ अगुरु चौडा पाथा होत्ता है; माथसे दोनो ओरपरेदोदो अंगु
प्रमाण ( कनपी ) बनावे, कनपटीकी टम्बाह चार २ अगरु रक्छ, कणे दों दो
अंगु चीडे बनवि ॥ ६ ॥
कर्णोषा। न्तः कार्योऽधपचमे श्र समेन सत्रेण ।
कणेश्रोतः सुकुमारकं च नयनप्रबन्धसमम् ॥ ७ ॥
भाषा-क्णका उपान्त अथोत् कणागर नेर्जातिसे टकर भ्र सम सूत्रसे, साहे चार
अंगुखका करना चाहिये; कानका छद् ओर सुकुमारक अयत् कणेस्रोतके समीपका
त्रत भ।ग नेजपरबन्धके समान करना चाहिये ॥ ५७ ॥
चतुरंगुलं वसिष्ठः कथयति नेच्रान्तकणेयोविषरम् ।
अधरोंऽगुलप्रमाणस्तस्यार्घेनात्तरोषटश्च ॥ < ॥
भाषा-वशिष्ठमनि कत हँ कि नेत्र अर् कणौन्तका अंतर चार अगु करना दीक
है. नीचेका ओष्ठ एक अंगु ओर उपरका ओष्ठ आध अंगुर रखना चहियि ॥ ८ ॥
अधौीग॒ला तु गोच्छा वक्ग चतुरंगुलायतं कायम् ।
विपुलं तु साधमगुल मध्यात्तत्र्ययुल व्यात्तम् ॥ ९॥
माषा-गोच्छा आध अंगु विस्तीणे करनी चाहिये, मुख चार अंगु रम्बा ओर
डेढ अंगु चौडा रखना ओर व्यात्त मुख अथोत् गृत्तिह आदि देवता्जका केषा हुमा
मुख तीन अंगु चौडा करे ॥ ९ ॥
द्यंयलवल्यौ नासापुरौ च नासा पुटाग्रतो ज्ञेया ।
स्याद् द्यंशालमच्छायश्चतुरंगुल मन्तरं चाक्ष्णोः ॥ १० ॥

२८८ वृहत्संहिता-
माषा-नासिकके दोनों पुट दो दो अंगुलके करे ओर पुटोके अग्रसे नासिकामी
दो अंग जनि. नासिकाकी उंचाहै दो अगर ओर दोनों नेोके बीच चार अंगु
अन्तर रखना चाहिये ॥ १० ॥
द्यंयलमितोाऽक्िकोरो दे नेत्र तत्रिमाभिका सारा ।
टक् तारापञांशो नेत्र विकाशंऽगुलं भवति ॥ ९१ ॥
माषा-ने्रका कोडा दो अंगु, नेत्र दोनों दो २ अंगुल, ने्रकी तिहाके तुल्य
तारा, तारके पंचमांशे तुल्य दक् बने ओर नत्रकी चौडाई एक अंगी करे॥ ११॥
पर्थन्तात्पर्यन्तं दहा भ्रवोऽधौगृलं छवोरखाः ।
रम्यं द्वंुलकं श्रद्येणां गुरुचतुष्कम् ॥ १२ ॥
भ्ाषा-एक भौके अन्तसे दूसरे भके अन्ततक दृशा अंगुर रखना चाहिये; आध
अंगृट श्रकी चौडाई दोनों भ्रका मध्यभाग दो अंगुट ओर एक मोंकी म्बा षार
चार अंग करनी चहियि ॥ १२ ॥
कार्या तु केदारेखा भरबन्धममांगुलार्विस्तीर्णा ।
नेत्रान्ते करवीरकमुपन्यसद्गुलप्रतिमम् ॥ १२॥
भाषा-मायेके उपर केशरेखा भ्रबन्धके तुल्य करे ओर आध अंगु चौडी केङरे-
सा रक्से) नेत्रके अंते एक अंगुटका करवीरक करे जिसको प्रषिकाभी कहते | १३॥
ारिरात्परिणाहाचतुरदायामतोंऽयलानि रिरः।
दादा तु चिच्रकमेणि ददयन्ते विरातिरद्याः ॥ १४ ॥
भाषा-वत्तीस अंगु रम्बा, चीदह अंगुल चौडा शिर बनाना चाहिये; जो चित्र
बनाया जाय ती उसमे शिर बारह अंगु दिखाई पडता है जर वीस अंगुट जो
पिी ओर रहते हँ वह नरी दीख पडते हँ ॥ १४॥
आस्यं सके निचयं घोडा दैर्ष्येण नम्रजित्पोक्तम् ।
ग्रीवा ददा चिस्तीणी परिणाहादविरातिः सैका ॥ १५ ॥
भाषा-नग्रजित्आचायेने केडरेखासहित गुखका विस्तार सोकह अंग क्म १.
ओरीवाका विस्तार दश अंगु ओर उषकी रम्ब३ इक्कीस अंगु कटी ह ॥ १५ ॥
कण्टाद्रादशय हृदयं हदयान्नाभिश्च तत् प्रमाणेन ।
नाभी मध्यान्मेद्रान्तरं च तत्तल्यमेवोक्तम् ॥ १६ ॥
भाषा -कंठके अधे भागे हृद्यत्तक बारह अंगु अंतर रक्खे, हदयसे नाभिततक
ओर नाभिके मध्ये छिगके मध्यत्तक बारह अंगुटही अतर कहा हे ॥ १६ ॥
ऊरू नांगुखमानेश्चतुर्युता विदहातिस्तथा जद्े ।
जानुकपिच्छे चतुरंगुले च पादौ च तत्तस्यौ ॥ १७ ॥

भाषा-ऊरु ओर जंघा चौषीष २ अंगुलं खम्बे करने चाहिये, गोोकि उपरी
पाटी चार अंगु ओर पादमी चार अंग करे ॥ १७ ॥
बाद दीघो षट् एथुतया च पादौ त्रिकायतांराष्टौ ।
पञ्चांगुलपरिणाहौ प्रदेिनी च्यंगुलं दीर्घा ॥ १८ ॥
भाषा-वारह अंगुल टम्बे ओर छः अगुरु चौड पाव बनाने चाहिये, दोनो षा
वके गूढे तीन अगल चौडे ओर पांच अगु रम्ब बनावे ओर प्रदेशिनी (अगु-
के सपीपकी अंगी ) तीन अगुरु टम्बी रक्े ॥ १८ ॥
अष्टांशाष्टांशोनाः होषांगुलयः क्रमेण कतव्याः ।
सचतुथेभ्ागमंगुलसुत्सेधाऽष्ठकस्यो क्तः ॥ १९ ॥
भाषा-रेष तीन अंगुटी प्रदेरिनीसे अर्श अष्टांशच कम करके क्रमके अनुसार
बनावे, अंगृष्ठकी ऊंचाई सवा अंग करी हे, इसी रहिसावसे ओर अग्रुिर्योकी
अंग्॒ठनखः कथितश्चतुर्थभागोन मंगलं तज्ज्ञः ।
रोषनखानाम्धोगुलं क्रमात् किंचिदूनं वा॥ २० ॥
भाषा-प्रतिमाका रक्षण जाननेवाटनि अंगृटेके नखकी छम्बई पौन अगुरु कही है जीर शेष अगुखियोके नखोकी छम्बाई आध २ अं करे अथवा क्रमे
किंचित् २ न्यून करता जाय जिस्म अंगी ओर नख सुन्दर दीं ॥ २० ॥
जंघाग्रे परिणादश्चतुदंरो क्तस्तु विस्तरः पञ ।
मध्ये तु सप्र विपुला परिणाहात्रिगुणिताः सप्त ॥ २१॥
भाषा-जघाके अग्रमागकी विश्षारता चीदह अंगु ओर विस्तार पाच अंगुक कहा
है, जंघाके मध्यभागका विस्तार सात अगर ओर विशालता इकीस अंगु कही है।२१॥
अष्टौ तु जानुमध्ये वैपुल्यं ज्यकं तु परिणाहः ।
चिपुौ चतुर्दहोरू मध्ये दियुणञ् तत्परिधिः ॥ २२॥
माषा-जानुके मध्यका विस्तार आठ अगुरु ओर विशता चौबीस अंगु होती
ह, ऊरु मध्यभागयें चीदह अंगुल विस्तीणे हेते द ओर अद्रावीसत अंगु उनकी
करिरष्टादशा विपुखा चत्वारिहतु्युता परिधौ ।
अंगुलमेकं नाभिर्वेघेन तथा प्रमाणेन ॥ २३॥
भाषा-कटिका विस्तार अटारह अंगरट ओर कटिकी परिष चवाीस अंगु
होती है; नाभिका विस्तारं ओर वेध ( गहराहे ) एक २ अंगु होती है ॥ २३ ॥
चत्वारिंशद् दियुता नाभीमध्येन मध्यपरिणाहः।
स्तनयोः षोड चान्तरमूर्ध्वं कक्षे षडंगुलिके ॥ २४॥

२९० शृहतसंहिता-
भ्ाषा-नामिकेो भीचमें लेकर मध्यभागका परिणाह बयाङीस अंगुष्ठ होता है;
दोनों स्तनोंका अंतर सोह अंगु ओर स्तनोके उपर तिरछे छः छः अगुलके कोख
कार्यावष्टावंसौ दादा बाहू तथा प्रबाहू च ।
बाहू षटविस्तीरणा प्रतिबाहू त्वंगुलचतुष्कम् ॥ २५ ॥
माचा-कैधोकी रम्बा गरदनसे टकर आठ अगुरु रखनी चाहिये ओर् बारह २
अंगु छम्बे आहु जर मबाहु करने ठीक हे; बाहुका विस्तार छः अगु ओर प्रबाहुका चार अंगु रखना चाहिये ॥ २५ ॥
घोडा बाहू मूटे परिणाहाद्रादश्ाग्रहस्ते च ।
विस्तारेण करतलं षडंगुलं सपर दैर्व्येण ॥ २६ ॥
भ्ाषा--बाहुके ग्ररमें सोरह अंगुल अग्रहस्तमे अथात् प्रकोष्ठके समीप बारह अगुह परिणाह रखना चाहिये ओर द्येटीकी चौडाई छः अंगुर ओर रम्बाई सात
पञंगुलानि मध्या प्रदेदिनी मध्यपवैदटहीना।
अनया तुल्या चानामिका कनिष्ठा तु पर्वोना ॥ २७ ॥
भाषा-अंगूठेके समीपकी अंगी प्रदेशिनी) उसके अगिकीं मध्यमा, उससे आगे
अनामिका ओर अनामिका अगेकी अंगी कनिष्ठा कहाती है अर एक २ अंगु-
टीमें तरीन तीन पौरवे होते है. मध्यमा पांच अंगुल म्बी करे, मध्यमाके बिच पौ-
स्षेका आधा घटा देवे ती प्रदेशिनीकी रम्बा होती है ओर प्रदेशिनीके तुल्यही अनामिका होती हे, अनामिकमि एक पीरुवा षटानेसे कनिष्ठाकी लम्बा होती हे ॥२७॥
पवदयमंठः दोषां गुटय छिभिखिभिः कार्याः ।
नखपरिमाणं कार्यं सर्वासां पर्वणोऽर्थैन ॥ २८ ॥
भाषा-अंगूटेके दा पौरवे ओर रेष चार अंगुटियके तीन २ पौरवे करने चा-
हिये ओर सब अंगुटियोके नसोकी टम्बाईं अपने २ पवेके अके तुल्य करे ॥२८॥
देक्ानुरूपमूषणवेषाखडमरमूतिभिः काया ।
प्रतिमा लक्षणयुक्ता सत्निहिता दृदिदा भवति ॥ २९ ॥
माषा-अपने २ देरफे अनुपार प्रतिमे भूषण, वेष, अलंकार ( भगार ) ओर
शरीर बनावे; ठछक्षणयुक्त परतिणमे देवतताका सान्निध्य होता है, इसीसे वह बनानेवल्की
सब प्रकारसे वृद्धि करती है ॥ २९ ॥
दारथतनयो रामो बलिश्च वैरोचनिः रार्तं विम् ।
दाद्काहान्या दोषाः प्रबरसमन्यूनपरिमाणाः ॥ ३० ॥

कार्योऽष्टसुजो भगवां अतुखेजो विञुज एव वा विष्णुः ।
अआीवत्साद्ितिवश्षाः कौस्तुभम णिभूषितोरस्कः ॥ ३१९ ॥
भाषा-दशरथके पु श्रीरायचनद्रजीकी ओर विरोचनके पुव षङिकी मतिमा एक
सौ वीस अंग छम्बी बनव ओर सब प्रतिमा एक सी आट अंशुल म्बी उत्तम छि-
यानव अंगु म्बी मध्यम, चीरासी अँगुल म्बी ्रतिमा निकृष्ट होती है. विष्ण॒मगवानकी मतिमा अष्टन, चतुभेन अथवा द्विभुज बनव; श्रीवत्सनामके विहरसे भौर
कौस्तुभमणिसे प्रतिमा वक्षःस्थलको शोभायमान करे ॥ ३० ॥ ३९ ॥
अतसीकुसुमदयामः पीताम्बरनिवसनः प्रसन्नसुखः ।
कुण्डलकिरीटधारी पीनगलोरःस्थलांससुजः ॥ ३२॥
खडगदादारषाणिरदंक्षिणतः रान्तिदः चतुथकरः ।
वामकरेषु च काञुकखेटकवक्राणि शाड्ख् ॥ ३३ ॥
भाषा-अतसीके पुष्पके समान प्रतिमाका रंग करे, पीत वस्र पहिरवि, प्रतिमा भसन्न॒ख, कुंडल, किरीट पहने हयं जीर मरतिमाके दिने तीन हायेमिं खङ्ग, गदा, भाण
धारण करावे ओर चौथा हाथ शान्तिको देनेषाङा अथात् अभयमुद्रसे युक्त बमवे.
वाँई ओरके चार हाथमे धनुष) टार) चक्र ओर शंख धारण करवि ॥ ३२ ॥ ३३ ॥
अथ च चतुखजमिच्छति शान्तिद एको गदाधरश्चान्यः ।
दक्षिणपार्श्वे शेवं वामे शंख चक्रञ्च ॥ ३४॥
भाषा -चतुभेज परति चनाना चि तो दक्षिण एक दाथ शन्ति दे क्से जीर
दूसरेमे गदा धारण करे ॥ ३४ ॥
द्विखजस्य तु उान्तिकरो दक्षिणहस्तोऽपरश्च शंखधरः ।
एवं विष्णोः प्रतिमा कतंव्या भूतिमिच्छद्भिः ॥ ३५ ॥
भाषा-द्िभ॒न पर्तिका दक्षिण हाय शातिकर करे ओर वाम हस्तमे शंख धारण
करावे, रेश्वयेको चाहनेवारे पुरुष इस भांति विष्णुप्रातिमा बनावे ॥ ३५ ॥
बलदेवो हलपाणिमंदविभ्रमरोचनख कलतंन्यः।
बिभ्रत् कुण्डलमेकं शां खेन्दुग्णारुगौर वपुः ॥ ३६ ॥
भाषा-बलुदेवजीकी परतिमके हाथमे हठ धारण करव ओर मद् करके पूर्णित
नेतर अ्रतिमाके बनावे, एक कानमे ऊंडल धारण करव ्रतिमाका वणे शंख, चन्द्रमा
अथवा शरृणाढ ( कमरुकी जडके ) तुल्य सेवेत करे ॥ ३६॥
एकानंशा कार्या देवी वलदेवकृष्णयोमेध्ये ।
कटिसंस्थितवामकरा सरोजमितरेण चोद्रहती ॥ ३७ ॥
भाषा-अरुदेव ओर श्रीकृष्णी परतिमा वीच एक नेद देवीकी प्रिमा बनव;

निमे अपना वाया हाथ कटिषर रक्खा हो जीर दाहिने हा कमर् परण कर
कार्या चतुशैजा चा कामकराभ्यां सपुस्तकं कमलम् ।
दाभ्यं दक्षिणपार्श्वे वरमाथष्वक्षषच्रं च ॥ ३८ ॥
भाषा-चतुरेन प्रतिं एकानंशाकी बनवे ती दोनों वापहस्तोपिं पुस्तक ओर कमर)
दहिने दोनो हाथेमिं अर्थियोको वरमा धारण करावे ॥ ३८ ॥
यामेष्वष्टमुजायाः कमण्डल्ुखा पमम्बुजं राखम् ।
वरशरदर्पणयुक्ताः सव्यखुजाः साक्षसूत्राश्च ॥ ३९ ॥
. भाषा-एकानंशाकी अष्टमुन मूर्तिके वाये चार हा्थोमिं कमंडद धनुष) कमल ओर
पुस्तक, दहिने चार हेमे वरमुद्रा, बाण, दुपंण ओर अक्षसूत्र धारण करवे ॥ ३९ ॥
साम्बश्च गदारस्तः परद्युन्नथापभूत् सुरूपश्च ।
अनयोः खियौ च कायें खेटकनिशखिङ्धारिण्यौ ॥ ४० ॥
भाषा-साम्बकी प्रतिमाको गदा ओर प्रयुभ्नकी प्रतिमाको धनुष ओर बाण
धारण करावे; यह दोनों प्रतिमा द्विभुज ओर सुन्दर कपसे युक्त बनवे, साम्ब ओर `
प्र्युञ्नकी स्िधोकी प्रतिमा खड़ ( टा ) धारण किये बनावे ॥ ४० ॥
ब्रह्मा कमण्डल्टुकर अतुपुग्बः पडुजासनस्थञ् ।
स्कन्दः कुमाररूपः राक्तिधरो बहिकेतुख ॥ 2? ॥
भाषा-बरह्माकी परतिके एक हाथ कमंड्लु धारण करावे. चार मुख बनावे
कमररूप आसन पर बैदी प्रतिपा बनावे. कातिकेयकी प्रतिमा बाकर्प शि
( बच ) हाथमे लिये ओर मयूरयुक्त ध्वजा धारण क्रिये बनवे ॥ ४१॥
दर्क्तुिषाणो दिपो महेन्द्रस्य वज्जपाणित्वम् ।
ति्यग्ललार संस्थं तृतीयमपि लोचनं चिहम् ॥ ४२॥
भाषा नद्रके हाथी एेरावतकी प्रतिमा द्ुङ्कवणे जौर चार द॒न्तों करके युक्त
बनावे; ईनद्रकी परतिमाके हाथमे वज्र धारण करावे ओर रटाटके बीच स्थित तिरछा
तीसरा नेन नवे वह उस प्रततिमाका चिन्ह है ॥ ४२॥
शम्भोः शिरसीन्दुकला वृषध्वजोऽक्षि च ठतीयमप्युध्वंम् ।
द्रं घनुः पिनाकं वामार्धे वा गिरिसुतार्धम् ॥ ४३॥
भाषा-शिवजीकी प्रतिमाके मस्तकपर चंद्रकल्म धारण करि) ध्वजमें दृषका चिन्ह
करे, रटारमे खडा तीसरा नेन .बनवि. एक हाथो त्रश्ङ ओर दूकदे हाथमे पिनाक
नामक धनुष धारण कमे अथवा कलिवजीकी परतिमाके वाम अधेश्षरों पावेतीक। वाम
अभेभाग् बनःवे ॥ ४३

«८ पद्माह्ितिकर चरणः प्रसन्नमूतिः सुनीचकेशाख ।
पश्मासनोपविष्टः पितेव जगतो भवेडः ॥ 2४ ॥
भाषा-बुद्धभगवाचकी प्रतिमकि हाथ, वैर कमररेा्ओसि चिद्धित करे, प्रतिमा
अन्न हो) केश नीचे करे क्के हो, पद्मासनके उपरत्िठे हो ओर रेसी बुद्धपरतिमा
होय मानो जगत्का साक्षात् पिता है ॥ ४४ ॥
आजानु रम्बबाहुः श्रीवत्साङ्कः प्रहान्तमूतिश ।
दिग्वासास्तरुणो रूपवांश कायोंऽहेतां देवः ॥ ४९ ॥ *
भाषा-जानुतक रम्ब मुजों करे युक्तः श्रीवत्सचिन्दसे शोभित, शान्तस्वूप;
दिगम्बर, तरुण ओर उक्तम रूप करके युक्त अहैतदेव ( जिन ) की प्रतिमा बनाे९
नासाललाटजंधोरुगण्डवक्तांसि चोन्नतानि रवेः।
कुयोदुदी च्यवेषं गं पादादुरो यावत् ॥ ४१३ ॥
भाषा. सुक. अतिमकि नासिका, ललाट, ज॑या, ऊरु) कपो ओर उरःस्य
ऊंचे बनावे. उत्तर दिङ्ाके रहनेवार मनुष्योका वेष सूर्यकी प्रतिमाक। बनावे, पेरोसे
छेकर छातीतक प्रतिमा चोरकसे गु्त रहे ॥ ४६ ॥
बिभ्राणः स्वकररुहे पाणिभ्यां षड्जे मुकुटधारी ।
कुण्डलभूषितवदनः प्रलम्बहारो विहङ्गवृतः ॥ ४७ ॥
भाषा-दोनों भुजाओपिं नखौ सहित दौ कमर धारण करावे) मुज्कुट पिरे)
पखको कडरसे संयुक्त करे, रम्बा हार गेम पहिरवे ओर विहंग अथीत् सारसनको कटिपें वेष्टित करे ॥ ४७ ॥
कमलो श्रद्रतिमुरवः कंचुकगासः स्मितप्रसन्नसुखः ।
रत्नीञ्ज्वलप्रभाम ण्डट्च्य कतुः शूुभकराऽकंः ॥ ८८ ॥
भ्राषा-कमलके उदरकी कातिके तुल्य मुखकी कान्ति बनावे, कै चुक करके प्रतिमा
गुप्त रहे. मन्दहासे प्रतिमाका मुख प्रसन्न दीखता हो; रलेसि देदीप्यमान है कान्ति
समह जिसकी देसी सूये प्रतिमा बननिवार्लोको शुभ करती है ॥ ४८ ॥
सौम्या तु हस्तमात्रा वसुदा हस्तदयोचछरता प्रतिमा ।
क्षेमसुभिक्षाय मवेत् चिचतुदस्तप्रमाणा या ॥ ४९॥
माषा-एक हाथ ङंची सू्की प्रतिमा द्यम होती है, दो हाथ ऊंची घन देती ह;
तीन हाथ ऊंची क्षेम ओर चार हाथ ऊंची सुभिक्ष करती है ॥ ४९ ॥
खपभयमत्यङ्गायां दीनाङ्गायामकल्यता करतः ।
दातोदरय ्ुद्धयमथविनाराः करदाङ्गायाम् ॥ ५० ॥
माधा-अधिक अंमवाद्ी प्रतिमा राजासे भय करती है, ही्नागग्रतिपा बनाने-

२९४. बृहत्संरित्तवाको रोगी रखती ३, र उदरवाटी श्वासे भय करती है दृश अंगवाटीके षनानेसे
धनका नह हेता है ॥ ५० ॥
मरणन्तु सक्षतायां शाख्निपतिन निर्िरोत्कतैः ।
धाभाषनता पनी दक्षिणविनता हिनस्त्यायुः ॥ ५१ ॥
माषा-क्षतयुक्त प्रतिमा बननेवाटेका शखसे गरर्यु कहना चाहिये. वाहं ओर
कृकी हई परतिमा बननिवलेकी पलीका ओर दहनी ओर श्युकी प्रतिमा आयुषका
अन्धत्वमूर्वदृष्टथा करोति चिन्तामधोसुखी दृटिः ।
सर्वप्रतिमास्वेवं शुभाश्चुभं भास्करोक्तसमम् ॥ ५२ ॥
माषा-परतिमाकी दृष्टि उपरको हो ती बननिवाला अंधा से जाय ओर सुथैकी
प्रतिमाकी दृष्ट नीचेको हे ती बनानेवलेक्ो चिन्ता हो. यह सूयेकी अ्रतिमाका शुभ
अश्युभ फल कहा इसीके तुल्य फट ओर प्रतिमाजकाभी माने ॥ ५२ ॥
लिङ्गस्य श्ृत्तपरिधि देर्ध्यणाहत्य तत् त्रिधा विभजेत् ।
मूर तचचतुरसरं मध्ये त्वष्टा भि दृत्तमतः ॥ ५६३ ॥
भाषा-हिग़ी वृत्तरूप परिधिको ठम्बाईमें सूत्रे नापकर उस सूक तीन भाग
करे ओर उन भागोके तुल्य डिगकेभी तीन भाग कर टेवे) पीछे छिगके बीचले ठती-
यांशको अष्टास्र ओर उपरके ततीयांरको गोल बनव ॥ ५३ ॥
खतुरस्रमवनिखाते मध्यं कारयन्तु पिष्डिकारवन्ने ।
दहयोच्छरायेण समा समन्ततः पिण्डका इवभ्नात् ॥ ५४ ॥
नाषा-छिगके चतुरख भागको भमिमे गडि, मध्यके अष्टस्रभागका पिडिका
( जलहरी ) के गदेमें रक्ते ेष वतु तीसरा भाग उपर रक्ते, ठिगके दीखते हुए
उस वतु भागकी ऊंचाहके तुल्य गदटेते चारों ओर पिडिका बनावे ॥ ५४ ॥
करदा दीधं देशघ्नं पाइवविहीनं पुरस्य नाशाय ।
यस्य क्षतं भवेन्मस्तके विनाक्षाय तद्िङ्कम् ॥ ५५ ॥
भाषा-पतला ओर खगा शिविग देशका नाड करता ह, दोनो ओरसे हीन नगरका नाश करे, जिस छिगके मस्तकपर क्षत हो वह छिग सखामीका नाड करता है ॥५५॥
मादगणः कलैः स्वनामदेवानुरूपकृत विहः ।
रेवन्तोऽन्वारूहो सृगयाक्रीडादिषारेवारः ॥ ५६ ॥
भाषा-अपने नाम देवत्ताके तुस्य किये ह चिन्ह जिनके देसे मागण करने
चयि जेते बराहमीका कप ब्रह्मे तुल्य इनद्राणीका इनद्रके तुल्य इत्यादि ओरभी
जानो. परन्तु इनके रतन आदि अंगी बनावे जिससे द्मीङूपकी शोभा हो, रंत

( सूथेका एक पुथ ) की परतिमा घोडेपर चटी बनाषे ओर मृगया ( आखेट ) सरता
है परिकर जिसका एसा बनावे ॥ ९६ ॥ |
दण्डी यमो मह्दिषगो हंसारूढख् पाराभृढरणः ।
नरवाहनः कुबेरो वामकिरीटी बृहत्कुक्षिः ॥ ५७ ॥
भाषा-यमरकी परतिमाफे हाथमे दंड धारण करवि ओर महिषपर चटी प्रतिमा
बनावे, ई्पर चटी ओर पाश धारण किये व॒रुणकी प्रतिमा बनावे; मनुष्यपर सवार
इड वामभागमें मुङ्कट धारण किये ओर बडे उदरवारी क्ुयेरकी मरततिमा षनवि ॥५७॥
प्रमथाधिपो गजमुखः पछम्बजठरः कुठारधारी स्यात् ।
एकाषिषाणो बिभ्रन्मूलककन्दं सुनीलदलकन्दम् ॥ ५८ ॥
इति श्रीवराहमिहिऱृती ब्रहस्तं ° प्रतिमारक्षणे नामाष्टपआारत्तमोऽध्यायः ॥ ५८ ॥
भाषा-गणपत्तिकी प्रतिमाका हाथीका मुख ओए म्बा पेट बनवे; हाथमे फरशा
धारण करावे, एक दन्त प्रतिमा बनावे, पकक कैद ओर नीरदलकद धारण क्रिये
गणपतिकी प्रतिमा बनवे ॥ ५८ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायषिरवितायां बरहत्सं ° पश्चिमोत्तरदे्ञीयपुराद।बादवास्तव्यपडितबल्देवप्रसादमिश्रविराचतायां भाषाटी ° अष्टपञ्चारत्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ५८ ॥
अथैकोनषष्टितमोऽध्यायः।
न्य
वनप्रवेहा.
करतुरनुकूलदिवसे दैवज्ञविशोधिते श्युभनिमित्ते।
मङ्लक्ाकुनैः प्रास्थानिकैश्च वनसम्प्रवेराः स्यात् ॥ १॥
भाषा-प्रतिमा बननेषाटेको अनुकर दिन हो, नक्षत्र अच्छा हो उस दिन ज्यो-
तिषीके बताये शुभ पतेम याज्राके समय कटे हुए मंगर ओर रशङ्कन देखकर प्रतिमा
बननेवाहा काठके लिये वनमें प्रवेश करे ॥ १॥
पितृवनमागेसुरालयवतर्भाको दयानतापसाश्रमजाः।
चैत्यसरित्सङ्मसम्भवाश घटतोयसिक्ताअ ॥ २॥
करुञ्जानुजा तवह्ी निपीडिता वञ्जमारुतो पहताः ।
स्वपतितहस्तिनिपी डितश्युऽष्काथिष्ुशटमधुनिख्याः ॥ ६ ॥
माषा-ईमशानके मागे, देषाख्य) बाबी) बाम) तपसियोके आश्रम, वेत्य ओर
नदियोके सङ्गमसथानेमिं उत्पन्न हुए वृक्ष, षडोंके जरसे सिचि हए दृक्ष) बडे वक्ष
एक पृक्षके सहरेसे उपजे हुए वृक्ष, वेलोसे पीडित वृक्ष, बिजीके मारे दृक्ष) पवन

करके तोढे हए दृक्ष, हाथेयोसे तोडे हए, सुखे, अग्निसे जरे हए गक्ष ओर प्धुनिटय अथात् जिनमे शहतका छत्ता खगा ह ॥ २॥ ३ ॥
तरवो वजजयितव्याः शुभदाः स्युः सिनिर्धपच्रकुखुमफलाः ।
असिमतवृ्तं गत्वा कुर्यात् प्रजां सबलिपुष्पाम् ॥ ४ ॥
भाषा-देते ब्रक्ष त्यागने चाहिये; इनके काठसे प्रतिमा बननेमे अश्चुम होता है;
जिन वृकषोकि पतते फूट, फट क्षिय हो वे दक्ष शुभ होते दहै. वनमे इस भांति शभ वृक्ष
देखक्षर उसके समीप ज।य बलि ओर पुष्पों करके उस वृक्षकी पूजा करे ॥ ४ ॥
सरद्ास्चन्दनकामीम्रधूुकतरवः शुना दिजातीनाम् ।
क्लच्रस्याऽरि्टाश्वत्थसदिरि विस्वा विकद्धिकराः॥ ५॥
भ्राषा-देवदारु, चन्दन, इमी ओीर महुजा यह वृक्ष ब्राह्मणोके द्यि शुभ है अ-
ीत् ब्राह्मण इनके काटकी देवप्रतिमा बने. नींव) पीपर) सैर ओंर बेर यह क्षनि-
योक वुद्धि करनेवे वृक्ष है ॥ ९ ॥
वैरयानां जीवकख्रदिर सिन्धुकस्यन्दनाश्च शुभफलदाः ।
तिन्दुककेसर सजाऽजनाग्ररालाश्च दद्राणम् ॥ ६ ॥
भाषा-जीवक) सैर, सिधुक ओर स्यन्दन यह वृक्ष वैरयोको शुभ फर देते है,
तेद्, नागकेसर, सने, अजन ओर सार यह शद्रोक दिये श्चुभदायक ह ॥ 8 ॥
लिड वा प्रतिमा वा द्रुमवत् स्थाप्या यथादिशं यस्मात् ।
तस्माचिहयितव्या दिनो द्ुमस्योध्वमथवाऽधः ॥ ७ ॥
भाषा-ङ्िग अथवा प्रतिमाको वृक्षकी दिराजके अनुसार स्थापित करे; इसी भा-
ति वृक्षे उपरे भागम प्रतिमाके पद बनाने चाहिये; इक्त कारण काटनेसे पहटे ब्रक्षम चारों दिशाओंके उध्वभाग अथवा अधोभागके चिद कर देने उचित ह ॥ ७ ॥
परमान्नमोदकौदनदधिपल लोष्टो पिकाभिरभ॑श्यैः ।
मध्यैः ङुसुमेधृपेगन्येश्च तरं समभ्यच्य ॥ ८ ॥
भाषा-सीर) लड) भातत) दही, मांस, उष्टोपिका ( एक प्रकारका भोजनपदाथे )
आदि भक्ष्य; मद्य, पुष्प, धूप ओर गन्धरसे वृक्षकी पूजा कर ॥ ८ ॥
सुरपितृपिश्ाचराक्षससुजगासुरगणविनायकाद्यानाम् ।
करत्वा राघ्रौ पूजां दक्षं संस्प्रय च बरयात् ॥ ९॥
'भनाषा-देवता) पितर) पिशाचः राक्षस) नाम, असुरगण ओर विनायकादिकी रा-
त्रिके सपय पूजा करके वृक्षका स्पशे करके यह मंज पडे ॥ ९॥
अ्ार्थममुकस्य त्वं देवस्य परिकल्पितः ।
नमस्ते दक् पूजेयं चि धिवत्संप्रग्यताम् ॥ १० ॥

यानीह भूतानि वसन्ति तानि बर्टि गृहीत्वा विधिवत्पयुक्तम् ।
अन्यत्र वासं वरिकल्पयन्तु क्षमन्तु तार्यथ नमोऽस्तु तेभ्यः॥११॥
भाषा-हे वृक्ष ! तुम अगुक देवताकी पूजक छिये कल्पित हुए तुमको नमस्कार ह
हस पूजाको विधिविधानसे ग्रहण करो. इस पृक्षपर जो प्राणी वास करते है, वे विधि-
युक्त पूजाको ग्रहण करके ओर करीं वास कल्पित करं आज वह क्षमा करं तिनको
नमस्कार करता ह. ‹ अयुकस्य › के स्थानम षष्ठच॑त देवताका नाम लगा ठे॥१०॥११९॥
वृक्षं प्रभाते सलिखेन सिक्त्वा पूर्वोत्तरस्यां दिदि सश्लिक्रुत्य ।
मध्वाज्यलिषेन कुठारकेण प्रदक्षिणं शेषमतोऽभिहन्यात् ॥ १२॥
भाषा-प्रभातके समय वृक्षको जसे सींच टारे शहत ओर धीसे चुपडे
ओर फिर उस्र कुटारसे ईशानकोणमे परल वृक्षफो काट पीछे प्रदक्षिण क्रमते शेष
वृक्षको काटल ॥ १२॥
पूर्वेण प्रवोँत्तरतोऽथवोद्क् पतेव्यदा षृदिकरस्तदा स्यात् ।
आग्नेयकोणात् क्रमहाोऽत्निदाहः शु द्रोगरो गास्तुरगक्षय्च ॥ १९॥
भाषा-कटा हु वृक्ष जो पूरव शशानकोण अथवा उत्तरदिशमे गिरे तौ इद्धि
करनेवारा होता ह; अभ्निकोभम आदि पच दिशाअमिं भिरे ती मसे अगरिदाह, रोग
जीर घोडोंका नाश यह फर होते ह ॥ १३ ॥
यन्नोक्तमास्मिन्वनसंप्रबेदो निपातविच्छेदनदक्षगभीः 1
इन्द्रध्वजे वास्तुनि च प्रदिष्टाः पूवं मया तेऽत्र तथेव योज्याः॥१४॥
इति श्रीवराहमिहिरक्ृती बृहस्तं ° वनसभवेडो नमेकोनषष्टितमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥
आआषा-इस वनप्रवेशाध्यायमें जो हमने नहीं कहा अथात् वृक्षे निपात) विच्छे-
दन, व्रक्षगभे आदिक्षे शुभ अञ्चुभम फल नहीं के, वह सब पहरे इन्दरध्वजाध्याय
ओर वास्तुविद्याध्यायमें हम कह अयि है) उसी भांति यहाभीं उनको समक्चनां चाह
ये अथोत् वैषादी श्युभ अश्चुभ फट यहांभी जाने ॥ \४॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां बरहर्स ° पश्चिमोच्तरदेशीयमुरादानादव।स्तव्यपंडितबल्देवप्रसादमिश्रविरचितायां भाषाटीकायां एकोनषष्टितमोऽध्यायः समाप्तः ॥५९॥
अथ षष्टितमोऽध्यायः ।
प्रतिमाप्रतिष्ठापन.
दिदि सौम्यायां कुयादधिवासनमण्डपं बुधः वाग्वा ।
तोरणचतुशटययुतं शास्त टुमप्टयवच्छन्नम् ॥ १॥

२९८ बृहत्संहिता-
ाषा-प्रतिष्ठा करनेवाटा विद्वान् पूवैदिशामें अधिवासन नापक प्रतिमा संस्कार
करनेको मेडप बनवे, वह चारों दिक्षां चार तोरणे युक्त हे ओर वृक्षोके कोम
पत्रे ठका हये ॥ १॥
पूर्वे भागे चित्राः खजः पताकाश्च मण्डपस्योक्ताः।
आच्रेययां दिदि रक्ताः कृष्णाः स्युयौम्यनेक्तयोः ॥ २ ॥
भाषा-उस मंडपकी प्रथैदिशमे पुष्पमाला ओर प्रताका वित्रवणेकी रगवि) अपरिकोणमें छाट रंगकी, दक्षिण ओर नैकतकोणमे कृष्णवणे ॥ २ ॥
श्वेता दिहयपरस्यां वायव्यायां तु पाण्डरा एव ।
चिश्राश्चोत्तरपा्वे पीताः परवोँक्तरे कार्याः ॥ २॥
भाषा-पश्चिममे शेत, वायव्यकोणमं पांडर, उत्तरम चि्रवणे ओर म॑ंडपके रशा-
नकोणमे सामे लिये पीठे रंगकी पुष्पमाला ओर पताका ठगामी उचित है ॥ ३ ॥
आयुःश्रीबलजयदा दारुमथी स्ण्मयी तथा प्रतिमा ।
लोकहिताय मणिमयी सौ वणीं पुष्टिदा भवति ॥ ४ ॥
माषा-काठकी ओर मिद्ीकी देवमतिमा) आयुष) टक्ष्मी, बल ओर जय देती 2.
मणिकी भना देवप्रतिमा छोगोका हित करती रै) सुवणेडी प्रतिमा शरीरपुष्टि देती ६।४॥
रजतमयी कीतिकरी प्रजा विक्रा करोति ताभ्रमयी ।
भूलाभं तु महान्तं दी प्रतिमाऽथवा लिङम् ॥ ५॥
भाषा-वादीकी कीरति करती है) ताबेकी संतानकी बृद्धि करती है. रिठा अथात्
पाषाणकी बनी प्रतिमा अथवा रिवरटिग बहुत भमिका छाम करते हे ॥ ५॥
शरंकूपहेता प्रतिमा प्रधानपुषं कुट च घातयति।
श्वभ्रोपहता रोगान् उपद्रवांश्ाक्षयान् कुरते ॥ ६ ॥
भाषा-वह् प्रतिपा निके किी अंगम कीर जैसा खडा रहं जाय वह् प्रतिमा
मुख्य पुरुषका ओर वैशका नाश करतीं हे ओर जिस प्रतिममिं गदा ह्ये बह अप्ताध्य
रोग ओौर अनेक प्रकारके उपद्रव करती है ॥ ६ ॥
मण्डपमध्ये स्थण्डिललुपिप्यास्तीय्यं सिकतयाऽथ कुदः ।
भद्रासनकरृतक्ीषो पधानपादां न्यसेप्रतिमाम् ॥ ७॥
भाषा-अधिवासन मंडपके वीये स्थडिर बनाय उसको गोबर आदिते डीपे,
उसके उपर दा रेत ओर वाल रेतके उपर कुश विछाय प्रतिमाक्षो उसके ऊपर सुरा
दे मतिमाका शि भद्रासन ( राजाका सिदत ) के ऊपर रक्ते जीर मतिमाके पाव
उपधान तकियकि ऊपर रक्षे ॥ ७ ॥
्रक्लाश्वत्थोटुम्बरदिरीषवटसस्प्रवैः कषायजलैः!
मङ्लसक्ञिताभिः सर्वौषधिभिः कुदाद्यानिः ॥ ८ ॥

भाषा-पाकर, पीपर) गर, सिरस ओर बड इन वृक्षोके पत्तोंका कषायजल कु-
शको आदि ठेकर मगर नामवाटी जया, पुननेवा, विष्णकरंता आदि ओषधिं ॥ ८॥
दिषषषभोडतपदंतवल्मीकसरिव्समागमतटेषु ।
पद्मसरःसु च सद्भिः सपजगव्यैश्च तीथजलेः ॥ ९ ॥
भाषा-हाथी ओर वृषकी उदवाडी शरत्तिका) कमयुक्त सरोवरयोकी भत्तिका,
पचगन्य सृहित तीर्थीके जट ॥ ९ ॥
पूवेदिरस्कां स्नातां सुवणरत्नाम्बुभिश ससुगन्धैः ।
नानातूथनिनादैः पुण्याहैरवेद निघोषिः ॥ १० ॥
भाषा-सुवणे ओर रत्रयुक्त जल इन सबसे प्रतिमाको स्लान करि, उसका शिर
पूर्वेकी ओर करके स्थापन करे. उस समय भाति २ के तुरही आदि बाजे बजे. पुण्या-
हवाचन ओर वेदध्वनि ब्राह्मण करे ॥ १० ॥
पन्यां दिकीन्द्रणिङ्का मन्त्राः प्राग्दक्षिणेऽभ्चिलिङ्ाश्च।
जप्तव्या दिजसुख्यैः पूज्यास्ते दक्षिणाभिश्च ॥ ११॥
भाषा-उत्तम ब्राह्मण पएवैदिशमं इन्द्रे मज ओर अग्निकोणमें अग्निके मज जपे
यजमान उन ब्राह्मणोकी दक्षिणासे पूजा करे ॥ ११ ॥
यो देवः संस्थाप्यस्तन्मन्तरेयानखं द्विजो जह्यात् ।
अभ्िनिमित्तानि मया प्रोक्तानीन्द्रध्वजोच्छरयि॥ १२॥
भाषा-जिस देवकी प्रतिष्ठा करनी हय उसके मंत्रो ब्राह्मण अग्रिमे हवन करे,
अग्निक दुभ जज्युम टक्षण हमने इनद्रध्वनाध्यायमं कहे हैँ ॥ १२ ॥
धूमाकुलोऽपसव्यो सुहुधिस्फुटिङ्क्रन्न छ्ुभः।
दातुः स्छृतिटलोपो वा प्रसर्पणं वाश्युभं पोक्तम् ॥ १३॥
भाषा-जो हवनके समय अग्नि धूमसे आङ्कुक हो, उसकी स्वाडा बह ओर पूमती
हो, वारंवार शन्द् करे ओर उसमं चिनगारी उडं ती वह श्युभ नं होता, हवन करने-
वालेकी स्मृतिरोप ह्ये जाय (मंब आदिका स्मरण न रहे ) अथवा उका प्रसपेण हय
अथोत् जहां हवन करने पदे बेटा है वह॑से सरक जाय तीभी अश्म है ॥ १३ ॥
स्नाताममुक्तवसखरां स्वलक्रतां पूजितां कुसुमगन्पेः ।
प्रतिमां स्वास्तीणौयां शय्यायां स्थापकः क्ुयीत् ॥ १४ ॥
भाषा-प्रतिमाको स्नान कराय नये वस्र धारण कराय भषण आदिते अंत कर
पुष्प जर गेषसर उसको पूजन कर उन्तम भांतिसे बिदी हहं शय्याफे ऊपर उस प्रति-
माको तिष्ठा करनेवाटा पुरुष स्थापन करे ॥ १४ ॥
खां खचत्यगीतैर्जागरणैः सम्थगेवमधिवास्य ।
. दैवज्लसम्प्रदिष्टे काले संस्थापनं कुर्यात् ॥ १५ ॥

६०० शृहस्तंहिता-
भाषा-सो$ हरं उस प्रतिमाका तृत्यगीतसदहित जागरणों करके इस प्रकार भडी
भांति अधिवासन कर ज्योतिषीके बतठये हए शुभ मुहतेमे उस्तका स्थापन करे॥९५॥
अभ्यव्यै कुसुमवसखरायुलेपतैः शंखतु्यनिधपिः ।
प्रादक्षिण्येन नयेदायतनस्य प्रयत्नेन ॥ १६॥
भाषा-उस प्रतिमाको पष्प, वस्र मौर चन्दनादि अनुटेषनोसे पूजित कर अधि-
वासन मडपते उठाय प्रासादे प्रदक्षिण हो यतपूवक गभगृहमे ठे जवि उस समय
दल; तूये आदि बाजे बजाये जवं ॥ १६॥
करत्वा वि प्रभूतं सम्पूज्य ब्राह्मणां अ सभ्यांश्च ।
दन्त्वा हिरण्यशकलं विनिक्षिपेत्पिण्डिकाश्वभ्रे ॥ १७ ॥
'माषा-वहां जाय बहुतता बाछे देकर ब्राह्मण ओर सभ्य अथात् उस सममे स्थित
मनुष्योक। वस्र) दक्षिणा आदि पूजन कर पिडिका ( पीट ) के गदेमे सोनेका टकडा
डा उसके ऊपर प्रतिमाको स्थापन करे ॥ ९७ ॥
स्थापकदेवक्ञदिजसम्यस्थपतीन् विद्रोषतोऽभ्यच्ं ।
कल्याणानां भागी भवतीह परच्र च स्वगीं ॥ १८ ॥
भाषा-( प्रतिष्ठा करनेवाछा ) उ्योतिषी) ब्राह्मण) सम्य ( कारीगर ) इन सबका वि-
देष पूजन करे. ईस भाति देवप्रतिष्ठा करनेवाा पुरुष इस रोकमपं कल्यार्णोका भाभी
होता है ओर पररोकमें खगेवास पाता है ॥ १८ ॥
विष्णोभांगवतान् मगांरच सवितुः शम्भोः ख भस्मदिजान्
मातृणामपि मातृमण्डलक्रमविदो विप्रान्विदुन्रद्यणः।
काक्यान सर्वहितस्य शान्तमनसो नम्नान् जिनानां विदु
यें यं देवसुपािताः स्वविधिना तैस्तस्य कायां करिया ॥ १९ ॥
प्ाषा-विष्णुकरी प्रतिष्ठा भागवत (वैष्णव ) करे. सू्ैकी प्रतिष्ठा मग ( शाकद्वीप
के रहनेषाठे ब्राह्मण ) करे. रिवकी अतिष्ठा भस्म धारण करनेवडे ब्राह्मण करे. ब्राह्मी
आदि मातकाओकी प्रतिष्ठा मेडल क्रम अथात् उनके पूननका विधान नाननेवारे ब्र
ह्मण करे. ब्रह्माकी प्रतिष्ठा वेदिक ब्राह्मण करे. सवेहितकी अथात् बुद्धकी प्रतिष्ठा शांत
चित्तवाटे शाक्य (रक्तपट ) करे. जिनकी प्रतिष्ठा नग्र ( दिगम्बरक्षपणक ) करे. जो
मनुष्य जिस देवताके उत्तम भक्त हों वे उप्त देवताकी प्रतिष्ठा आदि सव क्रिया खकल्पोक्त विधानसे करं ॥ १९॥
उदगयने सितपक्षे शिशिरगभस्तौ च जीववगेस्थे ।
लम्रे स्थिरे स्थिरांशे सौम्पैधीधर्मकेन्द्र गतैः ॥ २० ॥
माषा-उत्तरायण हो) शुहपक्ष हो, चन्द्रमा बहस्पतिके ९डवगेमें स्थित हो, स्थिर

हग्र जीर स्थिर नवा्च हो, सौम्य यह) पंचम, नवम) ठर) चतुये, सप्तम ओरं दशम
पापेरुपचय संस्थैधेवखदुहरि तिष्यवायुदेषेष ।
विकुजे दिनेभ्ुक्गले देवानां स्थापनं शास्तम् ॥ २१॥
भाषा-पापग्रह तरतीय, षष्ठ, दकम ओर एकादरशस्थानमे ह; दोनों" उत्तरा
रोहिणी) मृगशिरा, रेवती, वित्रा) अनुराधा, श्रवणः पुष्य जोर खाति नक्षत्र ह, म॑गटके सिवाय ओर षार शये प्रतिष्ठा करनेवारेका अनुकं दिन हये, ती एसे समयमे देवताका स्थापन शुम है॥२९१॥
सामान्यमिदं समासतो खोकानां रितदं मया क्रूतम् ।
अधिवासनसंनिवेश्ाने सावित्रे परथगेव विस्तरात् ॥ २२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृती वृहत्सं ° रतिष्ठापनं नम षष्टितमोऽध्यायः ॥ ६० ॥
माषा-सवं देव साधारण म्रतिमाम्रतिष्ठािधान छोगोको कस्याण देनेवाडा जो
हमने संक्षेपे कहा ३, सूर्यप्रतिमाका अधिवाक्तन ओर प्रतिष्ठापनविधान विस्तारपूषेक
अलगही है अथवा सावित्र ( सौरशाच्र ) मे सब देवताओंका अधिषासन ओर
प्रतिष्ठापन अरग २ विस्तारसे क्म हे ॥ २२ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचा्यविरवितायां वृहस्सं° पश्चिमोत्तरदेशीयपरादाबाद्वस्तव्यपडितबलदेवप्रसादमिश्रविरचितायां भाषाटीकायां षष्टितमोऽध्यायः समाप्त; ॥ ६० ॥
अथेकषष्टितमोऽध्यायः।
गोलक्षण.
परादारः प्राह बृहद्रथाय गोलक्षणं यत्क्रियते ततोऽयम् ।
मया समासः छु भलक्षणास्ताः सवोस्तथाप्यागमतोऽभिधास्ये॥१॥
भाषा-पराशरमुनिने अपने शिष्य बरद्रथको जो मोठक्षण कहा है, उक्ष य॑यसे
छेकर हम संक्षेप करते है. सबही गौ द्यभटक्षण होती है तमी शाच्रसे उनके शभ
अश्चुभ छक्षण कहते हँ ॥ १॥
सासराविलरूक्षाध्यो मूषकनयनाश्च न श्ुनदा गावः।
प्रचलचिपिरविषाणाः करटाः खरसटकावर्णाः ॥ २॥
भाषा-जिन मौर्मोकी आवि आसुति भरी ह) गदी हों ओर खे षह गी
भ नहीं होत्री. मषकके समान नेजवारीमी शुभ नदी, जिनके सग हिरते ह जीर

४०१ बृहत्संहिता-
चयपटे हं बह गौ शम नही; काटा ओर छार मढा हया जिनका रंग हो ओर गधके
तुस्य जिनका रंग हो, वह गीभी श्म नहीं होती है ॥ २॥
दृह्ससचतु्दन्त्यः प्रलम्बसुण्डानना विनतण्ष्ाः।
हस्वस्थुलग्रीवा यवमध्या दारितखुराश्च ॥ ३॥
द्यावातिदीघीजिहा गल्कैरतितलभिरतिब्रहद्धिवां ।
अतिककुदा कृशदेहा नेष्टा हीनाधिकांग्यश्च ॥ ४ ॥
भाषा-जिनके मुखम दस, सात या चार दात हो) जिनका मुख म्बा ओर पड
अथोत् विना सीगका हो, जिनकी पीट ज्खकी हं हो) जिनकी गरदन छोट जीर मोटी
हो, जिनका मध्यभाग जौके तव्य हो अथोत् बचे बहुत मोटा हये, जिनके खुर बहुत
फट रहे ह, जिनकी नामि इयामरंगकी ओर बहुत ठम्बी हां) जिनके टँकने बहुत
छोटे अथवा बहुत बडे हो, जिनका थूटही बहुत उचा हो, जिनका देह सद् दुबछा रहे
र जिनका कोर अंग हीन अथवा अधिक हो एेसी गो द्भ नहीं होती है ॥२।४॥
टृष भोऽप्येवं स्थुलातिलम्बडृषणः दिराततक्ोडः ।
स्थूरिराचितगण्डालिस्थानं मेहते यश्च ॥ ५॥
भाषा-पहछे कहे हुए रक्षणोमि युक्त वृष दहो ती वहभी ञ्चुम नहीं होता गौर
सथू ष बहुत छम्ब द अंडकोरा जिसके, शिराओं करफे व्याप्त है कोड जिसका) स्थूल
शिराओं करके व्याप्त ह कपो जिसके) तीन स्थानेसि जो मेहन करे अर्थात् जिक्तके
दोनों नेक्रौसे आंसू टपके जर रिश्से मत्र गिरे ॥ ५॥
माजाराश्चः कपिलः; करटो वान दयुभदो दिजस्यैव ।
करष्णोताचजिहः श्वसनो यूथस्य घातकरः ॥ 8 ॥
भाषा-बिडालकेसे जिसके नेर ह, जिसका कपि अथव करट नीर्रक्तरंग ह
हसा दृष ब्राह्मणकोभी ञ्युम नदीं ह्येता फिर ओर व्णोकी ती बातही कया है; जिसके
ओष्ठ, ता् ओर जिन्हा के रंगके हों जौर जो वृष शसन अथात् डरनेषाटा हो
वह अपने यूथका नाश करता है ॥ ६॥
स्थूलश््न्मणिश्टज्गः सितोदरः कृष्णसार व्ण ।
गृहजातोऽपि त्याज्यो यूथविनाशावहो वषभः ॥ ७ ॥
भाषा-जिसका गोबर) मणि (छिगका अग्रभाग ) ओर थग स्थूढ हो, इवेतवणेका
पेद हो ओर शरीरका रंग कृष्ण ओर श्वेत मिखकर ह एसा दृष धरमें उसत्न हुआ हो
तीभी उसका त्यागही करना चाहिये) बल्के वहभी युथका नार करनेवाका होता ६ ॥७॥
इयामकयपुष्पचिताङ्गो भस्माऽरुणसन्निभो बिडालाक्षः ।
विप्राणामपि न द्युतं करोति षभः परिश्हीतः ॥ ८ ॥

भाषा-जिसङे शरीरमें के फू पड रहे हों ओर बिल्छीके समान जिसके नेत्र
हों एसा बरृष हण किया हु ब्राह्मणोकोमी शुभ नहीं हेता ॥ ८ ॥
ये चोदरन्ति पादान् पङादिव योजिताः फृराग्रीवाः ।
काचरनयना हीना पृष्ठतस्ते न भारसहाः ॥ ९॥
भाषा-भारके नीचे जोडा इञ वैरु रसे पैर उठवे जसे कदैममें गडे हुए पैरोको
बडे यतसे उखाडते है. जिनकी ग्रीवा दुबे हो, नेर काचे हं, पीठ छोटी या दबी
हृद हो षह वेट भार उठानेये समथ नदीं हेते है ॥ ९ ॥
मृदु संहतताग्रोष्ठास्तनस्फिजस्ताभ्रताष्टजिहादहच ।
तनुहस्वोचश्रवणाः सुकुक्षयः स्पष्टजंघाहच ॥ १० ॥
भाषा-कोप प्रिर हए ओर ताबेके रंगे जिनके ओष्ठ हो, छोटी रिफङ्
( कटिस्थर्माप्तपिड ) हो; ताबिके रंगके ताह जर जीम हे, कटे पतरे ओर उंचे जि-
नके कान हो) सुन्द्र पेट हो सीधी जंघा द्य ॥ १०॥
आताभ्रसंहतखुरा च्यूटोरस्का ब्रहत्कङकदयुक्ताः ।
स्निग्धश्छक्ष्णतनुत्वग्रोमाणस्ताञ्नततुशङ्ाः ॥ ११ ॥
भाषा-ताबेके वणे ओर मिटे हए खर हो) छाती द्ट हो) बडा कङकद ( धूही )
, हो, क्लिग्ध ( चिकन ) कोमल ओर तनु ( पत्ते ) जिनके तचा ओर रोम हो.
ताबेके रेगके शरीर ओर सींग हों॥ ११॥
तजभरसृग्बारुधयो रक्तान्तविलोचना महोच्छरासाः ।
सिदस्कन्धास्तन्वर्पकम्बटखाः पूजिताः सुगताः ॥ १२॥
नाषा-पतदी जौर भमिको स्पशे करनेवाटी जिनकी पूंछ हो, जिनके ने्रेकरि
अंत रर हो, बडा इवास टेनेवारे हा) सिहकेसे जिनके कंपे हां, पता ओर छोय
जिनका गकबल हास्य ओर सुन्दर जिनकी गति हो एसे वृषभ अच्छे हाते है ॥१२॥
वामावतैवांमे दक्षिणपाग्वं च दक्षिणावतः ।
इभदा भवन्त्यनड़हो जंघाभिद्येणकनिभाभिः ॥ १३॥
भाषा-जिनके वामभागमे वार ओर घृमे हए आवते ( भौरी ) ओर दक्षिणभागे
दहिनी ओर धूमे हुए आवतं ओर जिनकी जंघा मटेकी जंषओके समान हौ रसे
वेदूर्यमद्धिकाबुहुदेक्षणाः स्थूलनेत्रव्माणः ।
पार्णिभिरस्फुटिताभिः रास्ताः सर्वेऽपि भारवशाः ॥ १४॥
भाषा-वैदूयमगिकी समान जिनके नेत्र हों निवारीपष्पके समान जिनके नेत्र हो
अथौत् ने्रोके बाहिर चारों ओर शुञ्च रेखा हं ज बुद्रदके समान जिनके नेर हेः

१०४. बृहत्संहिता
जिनके नेत्र ओर शरीर स्थू हो, सुरे पिके भाग जिनके पटे हए न हं सो सथ
बैड शुभ रते है ओर भार उा सक्ते है ॥ १४॥
त्राणोदेक्ने सवलिभा्जारसुखः सितहच दक्षिणतः ।
कमलोत्पललाक्षाभः सुवालधिवौजितुल्यजवः ॥ ९५ ॥
भाषा-जिस पेद नाकम बि पडं, बिराषके तुस्य जिसका पुख हो, दहना
भाग जिसका सवेत हो, कमक ८ नीरकम ) या राके समान निस्षकी कांति हो,
अच्छी पूछ हे, गमनमें घोडकासा षेग हो ॥ १५ ॥
लस्वैरेषणैमेषोदर द्व संक्षि षवंक्षणाक्रोडः ।
ज्ञेयो भाराध्वसहो जवेऽश्वतुल्यश्च कशास्तफटः ॥ १६ ॥
भाषा-रुम्बे वृषण हा, मेटेकासा पेट हो, क्षण ( पिछली जंघा जीर वृष्णा,
मध्यभाग ) ओर कोड ( अगली जषार्जोका मध्यभाग ) जिसके संकुचित ह देषा
तिक भार उठने ओर मागे चनम समथ होता ‰; घोडेकी बराबर निक्कावेग शी
वह बेर शयुभही होता है ॥ १६ ॥
सितवर्णः पिद्वाक्चस्ताम्रविषाणेक्षणो महावक्रः ।
दंसो नाम श्युभ्फलो यूथस्य चिचडनः प्रोक्तः ॥ १७ ॥
भाषा-जिस तैटका इवेत वणे हो, ताबेके रंगके सौग ओर नेत्र हं, बडा यख हो
उसको हंस कहते है वह शुभ होता है ओर अपने यूथकी बृद्धि करता है ॥ १७॥
भूस्पृ्वारधिराता्रविषाणो रक्त क् कङुडी च ।
कल्माषद्च स्वाभिनमचिरात् कुरुते पति लक्ष्म्याः ॥ १८ ॥
भाषा-जिस बेकी पुंछ भ्रमिको दूती हो, ताके रेगके जिसके सीग हों, छार
नेष हो) ककुद् ( थही ) करके युक्त हो एता वैर अपने स्वामीको शीघ्री दक्ष्पीका
खामी कर देताहै॥ १८॥
यो वा सित्तैकचरणो यथेष्ट वणडच सोऽपि चास्तफलः |
मिश्रफलोऽपि ग्राह्यो थदि नैकान्तप्रहास्तोऽस्ति ॥ १९॥
इति श्रीवराहपिहिरकृती बहस "गोरक्षणं नापैकषषटितमोऽध्यायः ॥ ६१ ॥
भाषा-चहि जिस रंगका बे हो परन्तु जिसके चारो पैर इवेत हों वह दयुभरी
होता है. जो केवल श्युभ रक्षरणोवाटा बैट न मि तौ मिश्र फर अथात् जिसमे कोर
ठक्षण शुम ओर कोई अश्म हं एेसाही वे ठेवे. परन्तु श्म लक्षण अधिक होने
इति शरीवराहमिहिराचायेविरचितायां बृहत्सं° पश्चिमोत्तरदेशीययरादाबादवास्तव्यपेडितबलदेषपरसादमिश्चविरचितायां भाषादीकायां एकषष्टितमेोऽध्यायः समाः ॥ ६१॥

भावादटीकासरहिता अ० ६३। ३०५
अथ द्विष्टितमोऽष्यायः।
श्वानलक्षण
पाद्ः पथचनसखाख्योऽग्रचरणः षदभिर्नंसैद्क्षिणस्ताघ्नोद्ाग्रनसो सगेश्वरगतिलिघ्रन् सुवं थाति च।
लागलं ससरं दगक्षसदरौ कणो च म्बौ खद्
यस्थ स्यात्स करोति पोष्टरचिरात्पुष्टां धियं श्वा गृहे ॥ १ ॥
भाषा-जिस ऊुत्तेके तीन परमे पाच २ नख हों जर अमेके दहने पषमे छः
नख हों, ओष्ठ ओर नासिकाका अग्रभाग तिके तुल्य छाल रंग हो) सिहके तुल्य
जिसकी गति हो ओर भमिको सुंघता हु चरे, जिसकी पू बहुत बरसे सवरी हो
रीछकेसे नेच हो, दोनां कान छम्बे ओर कोम हों ठेसा ऊुत्ता अपने पोषण करनेवले
स्वामीके घरमे छक्ष्भीको बठाता है ॥ १॥
पादे वाद् पञ्च पञ्चाऽग्रपादे वामे यस्याः षण्नखा मद्धिकाश्याः ।
यक्तं पुच्छं पिङ्गला लम्बकणीं या सा राष्ट कुङ्री पाति पोष्टुः ॥र॥
इति श्रीवराहमिहिर कृती ब्रहरसं ° शधवलक्षणं नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६२ ॥
भाषा-जिस ङत्तीके तीन परमं पच २ नसह जीर अगे वोयेपेसं छः
नघ हं ओर जिसके ने्रोके बाहिर म्धिकापुष्पकीसी सवेत रेखा हो) पूंछ टेटी होः
पिंगलुवणे ह्य ओर म्बे कान हं एसी कुतिया अपने पोषण करनेवारे राजाके रा-
ज्यकी र्षा करती ह॑ ॥२॥
इति श्रीवराहामिहिराचायेविरचितायां बृहत्सं ° पश्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबादबास्तन्य ~
पौडितबछख्देवप्रसादमिश्चविरचित्तायां भाषाटीकायां द्विषष्टितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ६२९ ॥
अथ मिषश्ितिमोऽध्यायः।
कुकुटलक्षण
कुकटस्त्वजतन्रटांऽगुलिस्तान्नवक्त्रनखचूलिकः सितः
सैति सुस्वरखषास्यये च यो इृषिदंः स पराष्ट्वाजिनाम् ॥ ९ ॥
माषा-जिस कुक्कट ( मुर्ीकि ) पंस ओर अंगुटी सीधी सं; यख; नख ओर चो
टी जिसकी तिके समान छार रंग हो रवेत वणे हो) राजिकी समातिमें अच्छे खरे
बोरे एसा युरगा राजाके राज्य ओर षोोकी बरद्धि करता है ॥ १ ॥
यवग्रीवो यो वा षदरसटक्ो वापि विहगो
बृहन्मूरख वर्णै भंवति बहुभिश्च रुचिरः ।

१०४ षृहस्संहिता-
स रास्तः संग्रामे मधुमधुषवणंश्च.जयक्षन्न शस्तो योऽतोऽन्यः कुकातलुरवः खस्तेयरणः ॥ २ ॥
माषा-जिस कुटकी गरदन जीके आक्ारकी समानः पके हुए बेरकी समान)
जिसका छाछ रंग हो, बडा मस्तक हो) बहुतसे इवेत, पीत) रक्त; कृष्ण आदि रगत
यक्त हो ओर युन्द्र हो एसा कट युद्धमे श्म ह्येता है. शहतके तस्य जिसका रंग
अथवा भ्रपरके तुल्य जिसका रंग हो वह कर्कटी युद्धमं जय करता है; इसत सि-
षाय जो ओर मांतिक। कुक्कुट हो वह शुभ नीं होता. जिसका ररीर कृश हो) शब्द मंद
हो) पेरसे ठंगडा हो वह कुकटभी शुम नदीं होता ॥ २ ॥
कुक्कटी च खदुचारुभाषिणी रिनिग्धमूतिरचिराननेक्षणा ।
सा ददाति सुचिरं महीक्षितां ्रीयश्ोविजयवीयसम्पदः॥२॥
इति श्रीषराहमिहिरष्रती बरहस्सं ° कुक्कटटक्षणे नाम तिषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६३ ॥
भ्ाषा-जो परगी मृदु ओर सुन्दर शब्द करे, ग्ध शरीरवारी, मुख ओर नेत्र
सुन्दर हो एसी कक्कदी राजाओको चिरकारुतक लक्ष्मी) यश) विजय, बल जीर सम्पइति श्रीवराहमिदिराचाय॑विरवचितायां ब्रहसपं ° पक्चिमोत्तरदेशीयरादाबादवास्तव्यपेडितबरदेवप्रसाद मिश्चविरचिता्यां भाषाटीकायां त्रिषष्टितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ६२३ ॥
अथ चतुःषषटितमोऽध्यायः।
कूमेलक्षण.
स्फरिकरजतचणां नीलराजीविचित्रः
कलदासररामूिखा सवंदाश्च कूर्मः ।
अरणसमवपुर्वा सषंपाकारचित्रः
सकलब्पमद त्वं मन्दिरस्थः करोति ॥ १॥
भाषा-जो कुजा स्फटिक अथवा रवादीके तुल्य शुद्ध वणं हो ओर नीही
रेखाओंसे चिन्नित हो, कटशके समान जिसका अकार हो) सुन्दर जिसका वंश ( पी-
ठकी हृडी ) हये अथवा छठ रगका कक हो ओर सरसोके विदु ओंसे चिभरित हो
रसा कूं घरमे स्थित ह ती सव राजाओमिं बड करता ह ॥ ९॥
अश्न श्रङ्दयामततु्वां बिन्दुविचिच्रोऽव्यङ्हारीरः ।
सर्पशिरा वा स्थूलगलो यः सोऽपि पाणां रा्टविङ्धे ॥ २ ॥
भाषा-जन्ञन या घ्रमरके तुल्य जिस कूमेका इयाम ररर हो जीर बिदुओंसे

विषित्र हो, सम्पूणे अंग पूणे हों, सेके समान जिका रिर हो जौर गा स्थूह हो
सा कूम राजाओंका राज्य बडनिके लि होता ३ ॥ २॥
वैदूर्यत्विट स्थूलकण्टच्खिकोणो गूहच्छिद्र धारषंशश् शासतः ।.
क्रडावाप्यां तोयपूर्णे मणौ वा कार्थः कूर्मो मङ्गलार्थं नरेन््रैः ॥६॥
इति भीवराहमिहिरफ़ृती बरहस्सं ° कूमेलक्षणं नाम चतु ःषषटितमोऽध्यायः ॥ ६४ ॥
भाषा-वैदूयेमणिके समान जिस कछ्एकी काति हे) कंठ स्थूल हो, धरिकोण आकार हो; सब छिद्र उसके गु हों जीर पृष्ठवंश सुन्दर हो देसे कूरमको मंगङके छि
ये राजा अपनी कीडवाषीमे अथवा जरते भरे बडे मघ्केमे रवसे ॥ ३ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायविरचिता्यां बरहत्सं ° पश्चिमोत्तरदश्षीयपुरादाबादवास्तव्यपटितबट्देवप्रसादमिश्रविरचितायां भाषादीकार्यां चतुःषष्टितमोऽध्यायः समाप्तः ॥६४॥
अथ पंचषषटितमोऽभ्यायः ।
छागरक्षण.
छागद्यभाद्युभलक्षणमभिधास्ये नवदशाटदन्तास्ते ।
न्याः स्थाप्या वेदहमनि सन्त्याज्याः सक्षदन्ताये॥ १॥
भावा-अव बकरेका इभ अडभ लक्षण कहते है) जिसके नीया दशया आढ
दाति हों वह छाग शरभ सेते है ओर घरमे रखने चाहिये. जिनके पात दाति हां उनकोन रक्ते कारण कि वे अशभ हेतेदटे॥ १॥
दक्षिणपाभ्वे मण्डलमसितं शुङ्कस्य शुभं मवति ।
ऋष्यनिभकरृष्णलोहितवर्णानां श्वेतमपि शुभदम् ॥ २॥
भाषा-स्वेत रंगके छागके दहने पाश्वं काटे रगका मेड हो तौ ञ्युभ होता ‰.
नित्त छागका रे ऋष्यमुगके तुल्य नीरा) काला अथवा छल हो ती उसके दभिण
पाशवम उेवेतमण्डलभी ञ्युम होता है ॥ २ ॥
स्तनवद्वरम्बते यः कण्ठेऽजानां मणिः स विज्ञेयः।
एकमणिः छयुभफलक्रुदधन्यतमा दिल्चिमणयो ये ॥ ६ ॥
भाषा-छगोके गमे जो स्तनकी भाति छ्टकता है उसे मणि कहते है. जिस
छागक्रे एक माणि हो वह ञ्युभ फर करता है ओर जिसके दो अथवा तीन मणिं वे
छाग तो बहुतही चम हते दह ॥ १॥ |
खण्डाः सर्वे श्च मदाः सब॑सिताः सवंकूष्णदेहाञअ ।
अधौऽसिताः सिताधौ धन्याः कपिलाधकूष्णाख् ॥ ४॥

41: बुरत्तंहिता-
भाषा-विना सीगके सब छाग इभ हेति दै; जिनका प्षब शरीर सवेत हो अथवा
सब शरीर कृष्ण हो वे छाग गरुम हेति है; जो छाग आये का ओर आधे श्वेत हों षे
शभ होते है; जो छाग आधे कपिर ओर अधि ष्म हों वेभी म होते ह ॥ ४ ॥
विरति यूथस्याग्रे प्रथमं खाऽम्मोऽवगाहते योऽजः ।
स शुभः सिलमूधौ वा मूर्धनि वा कृत्तिका थस्य ॥ ५॥
भाषा-जो छाग अपने यूथकं आगे चटे ओर सबसे पटे जटमे घुसे वह श्चुभ
होता है या जि्ठका शिर इवेत हो अथवा जिसके शिरमे कत्तिका नक्षत्रकी भति
टीका हो अथोत् छः बिन्दु हों वह छम होता है एसे छागका नाम ङुक्ट ३ ॥ ५॥
सष्षतकण्ठदिरा वा तिरपिष्टनिभथ ताञ्जटक हास्तः ।
कष्णचरणः सितो वा कृष्णो वा श्वेतचरणो थः ॥ ३ ॥
भाषा-जिसंके कैठ ओर शिरमें द्रे रंगके चिन्दु हो, तिरपिष्के समान अथोत्
दवेत ओर पीत पिला हज जिसक। रंग ओर तिके रंगके तुल्य जिसके लार ने
हों बह श्वुभ होता है. जिसके शरीरकीं रंग हेत हो ओर चयं पैर कलि हां अथवा
शरीर काला हो ओर चारों पेर श्वेत हों वह छागभी चुम होता है, एेसे छगको
कुटिल कहते 'ह ॥ ६ ॥
यः कृष्णाण्डः श्वेतो मध्ये क्रष्णेन भवति पष्टेन ।
योवा चरति सशब्दं मन्दं च स होभनरकछागः॥ ७॥
भाषा-जिस छागके शरीरका रंग इवेत हो) के अड सं जीर पध्यभागमें
काटा ्टराहोती अश्युभ होताहै) जोग धीरे २ चरे) उके चरनेके समय शब्द्
हो बह शुभ होत्ता है. रेपे छागको जटिल कहते है ॥ ७ ॥
ऋष्यद्िरोरुहपादोयो वा प्राक् पाण्डुरोऽपरे नीलः।
स मवति शुभकृच्छागः छोकथ्ाप्यत्र गर्गोक्तः॥ ८ ॥
भाषा-ऋष्यमृगक समान नीरे जिक्त छागके शिरके बार ओर पषहोंभीरजो
छाग जगे भागम पांडर बणे हे, पीछले भागे नीले वणं हो वह छग शुभ होता है,
देसे छागको वामन कहते है; इस अमे गगेमुनिङा शोक टिखते र ॥ ८ ॥
कटकः कुरिर्श्ेव जरिरो वामनस्तथा ।
ते चत्वारः श्रियः पुत्रा नालक्ष्मीके वसन्ति वै ॥ ९॥
भाषा-ङुटरक) डटि) जटि ओर वामन अर्थात् जिनके पहरे लक्षण कहे है
यह चारों छाग रक््मीके पुत्र हँ ओर टक्ष्मीहीन स्थानम नरी रहते अथात् जहा दते
छाग हीं वहां टक्ष्मीनिषाप् होता १ ॥ ९ ॥
अधाप्ररास्वाः खरतुल्यनादाः प्रदीुच्छाः कुनखा विवणोः ।
निषसकणां यि पमस्तकाशथच भवन्ति ये चासितताल्टुजिहा; ॥१०॥

भाषा-अब अश्युम छाग कहते द. जनका शब्द् गायके शब्दकी सपान हो) जि-
सकी पछ टेदी अथवा बहुत उष्ण हो, बुरे नख हो) शरीरकारंग बुरा हो) कान कटे हो,
हाथीकासा प्रस्त हो, जिनका ताद जीर निह काटी हों रेते छाग अ्चुम हेते है १०
वर्णैः प्रहास्व्मणिभ्भिओच युक्ता सुण्डाइच ये तान्नविरोषनादच ।
ते पूजिता वेदमसु मानवानां सौख्यानि कुर्वन्ति यकाः थियं च ११
हति श्रीवराहमिहिरकृती वृहत्सं ° छागरक्षणं नाम पञ्चषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६५ ॥
भाषा-जोा छाग उत्तम रंग जर कंठ मणियों करके युक्त हं बिना सीगोके ज
ओर जिनके नेर छा हो) षे छाग मनु्योके घरमे शुभ होते है ओर सुख, यज्ञ ओर
ठक्ष्मीको करते हँ ॥ ११ ॥
इति श्रीषराहमिहिराचायेषिरचितायां रहत्सं ° पश्चिमोत्तरदेशीयपरादाबाद्वास्तव्यपेडितनरुदेषप्रसाद्मिश्चविरचित्तायां भाषादीकार्यां पचषष्ितमोध्यायः समाप्तः ॥ ६५ ॥
अथ षट्षष्टितमोऽष्यायः।
----नन्न्कक भि
अभ्वलक्षण.
दीर्धग्री वाऽक्षिकूटशखिकहदयण्थुस्ताम्रताल्वोएटजि ह्यः
सृध्मत्वद्केदावालः सुाफगतिषुखो हस्वकर्णाष्ठपुच्छः ।
जंघाजानृरुदन्तः समसितदशनश्चारुसंस्थानरूपो
वाजी सर्वाङ्श्युडो भवति नरपतेः शच्रनाशाय नित्यम् ॥ १॥
भाषा-जिस घोडेकी ग्रीवा ओर. अक्षिकूट अथात् नेत्रोका कोश दीष हो, निक
( काटेभाग ) जीर हदय विस्तीणे हो, ता, ओष्ठ जीर जीम ताबेके तुल्य छाछ रंगकी
हो, शरी रकी वचा मस्तके केश ओर पके बार सृषक्षम हो, शफ ( सुम्म ) गति
ओर मुख सुन्दर हो, कान) ओष्ठ ओर पछ यह तीन अंग छेटि हो, यहां पुच्छ शब्द्
करके पूछछके बीचकी द्धीका ग्रहण होता है) जंघा) जानु ओर ऊरु जिसके गोर हों,
सम ( बराबर ) ओर वेत दत हो, जिसक। आक्षार ओर प सुन्दर हो एेसा घोडा
, हयो ओर वह सवीग शुद्ध ह अर्थात् किसी अंगम कोई अश्चुभ आवत्तं न हो वहं घोडा
जिस राजाके हये नित्य उसके श्ओका नाश करता है ॥ ९॥
अश्चुपातहनुगण्डहदलप्रोथशड्करिषस्तिजालुनि ।
सुष्कनाभिककुदे तथा दे सव्यकुक्षिचरणेष चाद्युभाः ॥ २॥
भाषा-अश्ुपात जहां मंस गिरे, हनु) पुख, गृंड ( कपो ), हदय) गाङ) मोथ
( नाभिका अधोभाग ); शंख ( कनपदी कणेके सभीप ), कटि) बस्ति ( नामि छग

का मध्यमाग) जानु, अंडकोश, नामि, ककुद (बाहुके पृष्ठमागमें एकाटेकाके समीप ),
गरदा) दक्षिणङ्कति ओर पैर इनमे भौरिर्योका होना अ्युम है ॥ २॥
ये प्रपाणगश्कर्णसंस्थिताः एष्ठमध्यनयनोपरि स्थिताः ।
ओशसक्थिमुजङ्कुक्षिपाभ्वगास्ते लराटसहिताः सुशो भनाः॥६॥
माषा-जो मौरी भपान ( उपरके ओष्ठका त ), कंठ) कणे, पीठका मध्यभागः
नेत्र उपर, भुवोफे समीप, ओष्ठ, सक्थि ( पिछृा भाग ); भुन ( अगे पैर ))
वामङुषि, पावे ओर राट इन स्थानम हो तौ इभ हत्त है ॥ ३ ॥
तेषां प्रपाण एको ललाटकेशेषु च धवाः ।
रन्भरोपरन्धमूर्धनि वक्षसि चेतिस्पतौदौदढौ॥४॥
भ्ाषा-पोडके शरीरम दृश भौरी अवय होती है उनको धरवावत्ते कहते है. उनमें
एक आवते प्रपान ( उपरके ओष्ठका अपेभाग ) मे जौर केशि नीचे टटादपं एक
आवते होता है. रर ( कति जीर नाभिका मध्यभाग )) उपरर (रंघ्रसे उपर ), मस्तक जीर छती हन चार स्थानें दो दौ आवते हेते दै इस भांति यह॑दशा धवा-
षद्भिदेन्तैः सितामैभेवति हयरिश्युरतैः कषायैदिवषेः
सन्द॑दौर्मध्यमान्त्यैः पतितससुदितैसत्यग्दपञाष्दिकोऽहइवः ।
सन्दंशानुक्रमेण चिकपरिगणिताः काटिकापीतश्चु्ाः
काचा माक्षीकश्ांखावरचटनमतो दन्तपातं च विडि॥ ५॥
इति श्रीवराहमिहिर कृती बृहत्सं ०अश्वलक्षणं नापर षट्षष्टितमोऽष्यायः ॥ ६६ ॥
भाषा-धोडकी द॑तप॑क्तिमं दो दाटोके बीचके छः दांत शेत वणे हो तौ एक वषै-
का चछर होता है. वेही छः दाति कषायरंग (काटा ओर लाल मिला) केह तीं
दो षका घोडा होता है. दोनों दंतप॑क्तिरयोमे बीचके समान दो २ दात संदंश कहति
ह) संद॑शेके दोनों ओरका एकं २ दाति मध्य ओर मर्यो दोनों ओका एक २ दति
अत्य कहात्ा है- संदंश गिरकर फिर जमे हा ती चार वषेका ओर अंस्य गिरकर फिर
जमे हा ती पांच वषेक्षा अश्च होता है. संदंशके अनुक्रमसे काटिका आदि रंगों करके
तीन २ वषे बहते है. इपक। यह तायं ह कि संदेशो के उपर काटिका (काठे बिन्दु )
तं तो छः वषे मध्यमक उपर काटिका होय ती सात वषै जीर अंक उपर काटि
काही ती आठ वषे अश्वकी अवस्था जानो. इसी प्रकार संदंशोपर पीत बिन्दु हो ती
नी वषे मर्योपर पीत बिन्दु हौ ती द) पर अं्योपर पीत विन्दु ह ती भयारह वष
जानना चाय. संदेश आदिक उपर शुङ् बिन्टु होनेसे कमानुसार बारह) तेरह ओर
चौदह वषे जानो. संदेश आदिके उपर काणक रंगके बिन्दु होने पंद्रह, सोढह ओर

सथह वषे क्रमसे जानो. मक्षीक ( शहत ) के रंग बिन्दु होनेसे कमपूैक अटारर,
प्री ओर वीस वषे जानो. संदंश आदिके ऊपर शंखरंगके बिन्दु हेनेसे इष्ठीस,
बाहेस ओर तेत वषे कमसे जानो. संदंश आदिमे छिद्र हेनेसे कमपूवेक चीवीस,
पञ्चीस ओर छव्वीस वषे जानो. संदेश आदेके हिटनेसे कमथपूवेक सत्ताैस, अद्राशेस
जर उनतीस षषे जानो ओर संद॑श आदि दतिके गिरनेसे अथोत् संदेश गिर जाय
ती तीस वषे, म्प्र गिर जाय ती इकती्त वषे ओर अध्य गिर जाय ती बत्तीस वषे
अश्वकी उमर होती है; यह घोडोका परमायुष बत्तीस वषे ६ इसे बत्तीस षषेतक
अवस्था जाननेके चिन्ह दिखे है ॥ ५॥
इति श्रीवराहमिदहिश।चायंगिराचिततायां बेस पञ्चिमोत्तरदेशीययुरादावादवास्तन्यपेडितबलदेवप्रसादपिशच विराचेतायां भाषा ° षटृषष्टितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ६६ ॥
अथ सप्तषष्ठितमोऽध्यायः।
ह स्तिरक्षण.
मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहान चोपदिग्धारच करदाः क्षमादच ।
गात्रैः समेद् वापसस्,नवंशा वराह तुस्येजंघनेइच भद्राः ॥ १ ॥
भाषा-चार प्रकारके हाथी हेते है) भद्र) मंद, पग ओर संकीणे अव इनके कपसे छक्षण करते हे; जिन हाधियकिं दांत शहतके रंग हं शरीरके सब अंग भटी भाति
विभक्त हों, न बहुत मोदा ओर न दुबे जनका देह हो) क्षम अथात् काये योग्य
हो, तुल्य अंगते युक्त हो, धनुषे अकार जिनका पृष्ठवंश ( पीठी हड़ी ) हो जौर
सूकरके तुर्य जिनके जघन (कटिभाग ) अथात् तुल्य हं वह हाथी भद्रनातिके
वक्षोऽथ कक्चषावटयः छंथारच म्यो द्रस्त्वग्बरहती गल इच ।
स्थूला च कुक्षिः सह पेचकेन सही च टग्मन्दमतङ्गजस्य ॥ २ ॥
भाषा-मंदजातिके हाथीकी छात्ती ओर पध्यभागकी वटि टीडी होती है, पेठ
, कुम्बा होता है) चमे ओर कं स्थूर होता है, इति ओर पेचक ( पच्छग्रूड ) मी स्थू-
छ हयता ह ओर सिहके समान दृष्टि होती है, यह मंदका रक्षण है ॥ २॥
खगास्तु हस्वाधरवालमेदास्तत्वंधिकण्ठदिजदहस्तकर्णाः ।
स्थूलेश्षणादचेति तथोक्त चिः सङ्कीणेनागा व्यतिभिश्चरचिहाः ॥६॥
भाषा-मृगजातिके हायियोके नीचेका ओष्ठ पुच्छके बार ओर मेद्र (छग ) यह
अंग छटे होते है. पैर) कंठ, दांत, शंड ओर कणेभी छटे होते है ओर नेत्र बडे होते

१३११ षृहत्संहिढा-
%. ये षृगके सक्षण है. इन तीन जातिके हाथियोके जे चिन्ह कहे षे घब चिन्ह निन
हाथि्यमिं मिते हं उनको संकीणे जातिके हाथी जानना चाहिये ॥ ३ +
पथोश्नतिः सस खगस्य देष्यमष्टौ च हस्ता; परिणाहमानम् ।
एकदिष्डावथ मन्दभद्रौ सङ्गीणैनागोऽनियतप्रमाणः ॥ ४ ॥
माषा-शृगजात्िके हाथीकी ऊंचाहै पांच हाथ, पूषठगरसे लेकर यस्ते छभतक
ठबाहे सात हाय नौर मध्यमागकी मोटाई आड हाय होती ३, एक हाय षटनिसे म॑दक ओरदो हाथ बटनेसे भद्रक. परमाण होता है ओर नौ हाय परिणाह मंदजातिके
हाथीका होता है ओर सात हाथ ऊंचाई) नौ हाथ ठम्बार ओर दश्च हाथ परिणाह भद्रजातिके हाथीका होता है, संकीणे जातिके हायिरयोकी ऊंचाई आदिका क्छ नियम
नहीं है वे अनियत प्रमाणवारे होते हे ॥ ४ ॥
हस्य वर्णो हरितो मदस्य मन्दस्य हारिद्कसाभकाशाः।
कृष्णो मद् अाऽभिहितो मगस्य सङ्ीणनागस्य मदो विभिश्रः॥५॥
भाषा-भद्रजातिके हाथीका मद हरे रंगका, मेदनातिके हाथीका मद ॒हरदीके
पान पीठे रगका ओर मृगजातिक्े हाथीका मद् काठे रंगका होता ३, संीण जातिके
हथीका मद् पिश्रवणे होता है अथौत् उसमे क रंग हेते ह ॥ ५॥
ताभ्नोटतालवदनाः कलविडुनेत्राः
स्निग्धोन्नताग्रवहानाः एथुलायतास्याः ।
चापोन्नतायतनिगढनिमम्रवंशा-
स्तन्येकरोभचितकूमेसमानकुम्भाः ॥ ६ ॥
भाषा-जिन हायियेकि अधर) तङ ओर एख तमेके समान छाछ रंग हो, नेष
धरो रहनेवाी विडि्यके समान हो; क्षि ओर ठंबे अयभाग करे युक्त दात हे,
विस्तीणे मीर छम्बा युख हो) धनुषके समान उंच, दीपै निगूढ जर निमग्न पृष्ठव॑श
ह) एूयेके समान दंभ हो, जिनके मेके रोमकृूपेमिं एक २ सुषम रोम हो ॥ ६ ॥
चिस्तीर्णकणदनुनाभिलरारयद्याः
कूर्मोन्नतदिनवविशतिभिर्मखैश्च ।
रेखात्रयोपचितद्ष्तकराः सुवारा
धन्याः सुगन्धिमदपुष्करमारुताञ्च ॥ ७॥
पाषा-कणे) हु, नामि) लाटः गुह्य (टिग ) यह जंग विस्तीषे हे, कूमेके
समान मध्यसे ऊंचे अठारह अथवा वीस नख हो, खडी तीन रेलाति युक्तं जीर गोर
छंड हो) जिनका भद् श्चसे निकठा हुआ सुगेयुक्त हो एेसे हाथी उत्तम हेते है ॥७॥
दीर्घागुणिरक्तयुष्कराः सजुद्धाम्मोदमिनादंहिणः।
बृहदायतष्लकन्धरा धन्या-मूमिपतेमेतङ्गजाः ॥ ८ ॥

भाषा-शंडके अग्रभागको पुष्कर कहते है. जीर पुष्करके आगे अंगु्ी होती है.
जिन हायियोकी अंगी दीे दे, पुष्कर छार रंगकी हे, जलसे भरे मेषके गभेनेी
माति जिनका बृंहित ( हाथीके गलेका न्द् ) हये; बड़ी दीधे ओर मोक जिनकी
गरदन हो एसे हाथी राजके ल्य शुम हते है ॥ ८ ॥ |
निमेदाभ्यधिकहीननखाङ्गान् कुन्जवामनकमेषविषाणाम् ।
टृदयकोहाफलपुष्करही नान् उयावनीटदायलाऽसितताटून् ॥ ९ ॥
भाषा-जो ह्यथी कमी मस्त नहीं) जिनके नख या अंग हीन अधिक हो अथौत्
नख अटारहसे कम अथवा वससे अधिक हो) अंगभी शरीरी बनिखत छट बडे हो)
जो हाथी कुम्ज हो, मेटेकि सीगोके सपान दातवारे ह) जिनके अंडकोश देख पडते
हो, पष्करसे हीन हो) इयाम रंग, नीे रंग, चिजरवणे ओर काटे रंगका जिनका ताह हो९
स्वल्पवक्षरुहमत्कुणषण्डान् हस्तिनीं च गजलक्षणयुक्ताम् ।
गभिणीं च पतिः परदेशं प्रापयेद् तिविरूपफलास्ते ॥ १० ॥
इति -्रीवराहामिहिरक़रती ब्रहत्सं ° गजलक्षणं नाम सप्तषषटितमोऽध्यायः ॥ ६७॥
भाषा-छेरे दात हं, जो हाथी मक्कुण ( मङ्कना ) हो षट हा, इन सको ओर
जो हथिनी हाथी छक्षणोसे युक्त हो अथोत् बडे २ दात उसके हो) मस्त होती हो
इत्यादि ओर जो हथिनी गर्भिणी हो जाय उसको रजा अपने राज्यसे बाहिर भेज
, देवे. राज्यम रद्नेसे यह बहुत बुरा फट करते है. जिस हाथीकी छाती ओर जघन
तंकुचित हो) पीट उंची हो) प्रमाणे हीन हो ओर नाभि जिसकी उंची हो षह हाथी
कुज्ज कहाता है. छग्बाई ओर परिणाहं दीक परन्त॒ ऊचाई बहुतही न्यून हो उस
हाथीको वामन कहते है. जिसमे पूणं रक्षण दीक २ हों परन्तु दांतनहोँ वह हयथी
मकण ( मङ्ना ) कहाता ह; चलनेके समय जिस हाथीके पेर पिरत हँ उसको
षट कहते ह ॥ १० ॥
हति श्रीवराहमिरहिराचाय्यैविरचितायां बृस्सं ° पञ्चिमोत्तरदेशीयमुरादायाद्बास्तन्यपंडितबरुदेवप्रसादमि विरचितायां भाषार्टीकायां सप्तषष्ितमोश््यायः साप्त; ॥६७॥
अथाषएषष्टितमोऽध्यायः।
पुरुषटश्चषण.
न्मानमानगतिसंहतिसारवणस्नेदस्वरभ्रक्ृतिसत्त्वमनृक्मादौ ।
कषेत्रं श्टजां च विधिवत् कुदालोऽ्रखोक्य
सासुद्रविददति याच्तमनागतंच॥१॥

३१४ षृहत्संहिता~
. भ्राषा-अंगुटा सक उज्चत्ा, तोट, गपन, संहति ( अंगसंधियोकी सुष्ि्टतौ ),
सार, वणे, शन्दं, प्रकृति) सत्त्व (एक प्रकारका चित्तका धमे जिसके होनेसे कभी विषाद्
ओर भय नदीं होता ), अनूक ८ पूर्वेजन्म )} कित्र जो दश अकारके पाद् आदि आगे
गे, मृजा (पंचमहाभ्रृतमयी शरीरच्छाया ) इन सब बातोंको सायद्रिकशाखरका जानने-
वाढा चतुर परुष पहटे देखकर मनु्योके व्यतीत ओर भविष्य शुम अञ्युम फट
कह सकता है ॥ ९ ॥
अस्वेदनौ मृदुतलौ कमलोदराभौ
श्िष्टांगुटी रुचिरताञ्ननखौ सुपाष्णीं ।
उष्णौ शिराविरहितौ सुनिगरदगुल्फौ
कूर्मोन्नतौ च चरणौ मनुजेरवरस्य ॥ २॥
भाषा-स्वेद (पसीना) से हीन, कोमरु तरसि युक्त) कमर्के मध्य भागके समान
कांतिवाछे, परस्पर मिटीं इई अंगु युक्त, चमकदार ओर छार रंगके नखेसि
युक्त, सुन्दर एडियोवारे, उप्ण ( गरम ) शिर।ओति रहित (जिनमे नाडी न देख पड ),
निगूढ गुल्फ ( जिनके ठंकने उचै नहो) ओर कूमके समान ऊपरसे उवे रेषे
चरण राजाके होते दै. जिस पुरुषके चरणोमें यह क्षण हं वह राजा होता ६ ॥ २॥
छपीकारविरूक्षपाण्डुरनखौ वक्रौ शिरासन्ततौ
संशुष्कौ विरलांगुली च चरणौ दारिग्यदुःखप्रदौ ।
मागायोत्कटक्यै कषायसददौ वंकास्य विच्छित्तिदौ
ब्रह्मघ्नौ परिपक्षश्दद्मतितलौ पीतावगम्यारतौ ॥ ३॥
भाषा-शरपे ( छनज ) के आकार अगेसे चौडे, इवेतरंगके नेति युक्त, टेटे,
नाडियासे व्याप्त सूखे ओर विररु अंगुिर्योवारे चरण हां तौ दरिद्र जीर दुःख देते
ह. मध्यसे उच मडकक आकार चरणां ती सदा मागमे चते है. कषायरंग
( थोडसे छा ) के चरण हां ती वंशका विच्छेद करत अथो जिस पुरुषके कषाय
रेगके चरण हों उसका वंश नहीं चरता. परिपक ( अभ्रे पकी हुईं ) भ्रत्तिकाफे
तुल्य जिसके पादतठकी काति हो बह पुरुष ब्रह्महस्या करता है ओर पीठे रंगके
चरणाला पुरुष अगम्या स्रीपे आसक्त स्ेता है ॥ ३ ॥
प्रविरलतनुरोमरत्तजद्ा दविरदकरप्रतिैर्बरोरुभिभ ।
उपचितसमजानवश्च भूपा धनरहिताः रवश्ुगालतुल्यजह्मः ॥ २ ॥
भाषा परल अर सूक्ष्म रोपावाहा) हाथीकी शयंडके समान सुन्दर उर्वाङ)
म्युक्त अर समान नानुर्राला यह सब छक्षणोवाटा राजा होता है. इवान ओर
शृगाटकं तुल्य जनकी जषा हो वे धनशैन होते ह ॥ ४ ॥

रोभैकेकं कूपके पाधवानां दे दवे ज्ञेये पण्डितश्रोधियाणाम् ।
त्याद्येजिःस्वा मानवा दुःखभाजः केशाश्चेवं निन्दिता जिता च॥९॥
भाषा-जिनकी जंधाओकि रोमकूपेमिं एक २ रोम हो वह राजा होते है, जिनके
एक रोमकूषमे दो दो रोम हों षह पंडित ओर भोजय होते है; जिनके एक २ रोम
कूम तीन २ चार २ आदे रोम हय वे मनुष्य निधेन ओर दुःखी होते है. इससे
मस्तकके केशोकाभी छम अञ्चुभ फट जने ॥ ५॥ । ,
निमोसजानुश्रियते प्रवासे सौभाग्यमल्पैधिकटैदीरिद्राः!,
खरीनिलजिता्ापि भवन्ति निन्चै राज्यं समां सै महद्धिरायुः ॥६॥
भाषा-जिसर्की जानुपर पंस न हो वह पुरुष प्रवासमें मरता है, छोटे जानुवाला
सभागी होता है. विकट जानुव्ठे दरिद्री होते हे. जिनके जानु निश्न ( नीचे) हों
वह पुरुष स्त्रीजित होते दै, मांसयुक्त जानुवारेको राग्य मिता है ओर बडे जानु
जिन पुरुषके हा वे दीषौयुष पातै ॥ ६॥
लिद्धेऽल्पे धनवानपत्यरदहितः स्थूले विहीनो धनै-
मैदे वामनते सताथेरष्टितो वक्रेऽन्यथा पुत्रवान् ।
दार्यं विनते त्वधोऽल्पतनयो लिङ्क शिरासन्तते
स्थुखग्रन्थियुते सुखी खदु करोत्यन्तं पमेहादिभिः ॥ ७ ॥
भाषा-छोटे छिगवाहा पुरुष धनवान् ओर संतानहीन होता है. स्थूर छिगवारा
धनहीन हेता है. जि्तका वांई ओरकों छिग ख्ुका हो वह पुरुष धन ओर पत्रि
रहित होता ₹. दहिनी ओर छिग श्जुका हो ती पुत्रवान् हाता है. जिसका डिम नीचे-
को बहुत शुका हो वह दरिद्र होता. नाडियंति व्याप्ति हो तौ वह पुरुष अल्पपुत्र होता है अथोत् उसके थोडे पुत्र होते है. स्थूट प्रथिते युक्त जिस्काटिगिषद
वह सुखी होता १, मृदु छिगवाङा पुरुष प्रमेह आदि रोगे मरता हे ॥ ७ ॥
कोषनिगटैभरपा दीर्चेभननै्च वित्तपरिहीनाः।
ऋजुदरत्तशोफसो टघुदिराटशिश्।इच धनवन्तः ॥ ८ ॥
भाषा-कोश ( चमेकी यरीसी ) भ जिनका छग निगृढ हो वे राजा होते है;
दधि ओर टटे हुए छिगवाले धनहीन होते है, सीधे ओर गोर व छोटे या नाडियोंसे
व्यात छिगवाङे पुरुष धनवान् होते हे ॥ ८ ॥
जलमत्युरेकवरूषणो विषमैः खीरंपटः सभे: क्षितिपः ।
हस्वायुश्चोड डेः प्रखम्बटृषणस्य रातमायुः ॥ ९॥
भाषा-एकही एषणवाछा पुरुष ज्म डूबकर मरता है! विषम ( छोटे डे )
वृषण हो त स्रीरंपट होता ह) दरषण समान हों ती राजा होता है, उपरकेो सवि हुए

१९द ्द्तहिता-
बृषणवाला हो ठी अल्पायुष होता है ओर जिस पुरुषके वृषण म्बे हँ उसका आरक्तैराद्या मणिभिनिद्रेव्याः पाण्डुरे मलिनैश्च ।
सुखिनः सराब्दमूत्रा निःस्वा निःराब्दधारारच ॥ १० ॥
भाषा-छिगके अग्रभागको मणि कहते है. छा रंगकी मणिवाछे पुरुष धनवान्
हेते है. श्वेत ओर माम पाणे हो तौ धनहीन होते ह. मूत्र करनेके समय शब्द् हो
वे पुरुष सुखी होते है. श्द्रहित जिनी मत्रधारा हो वे निधन हेते है ॥ १० ॥
दि्धिचतु्घाराभिः प्रदक्षिणावतैवरितमूच्राभिः।
प्थ्वीपतयो ज्ञेया विकीणं मूत्रा रच धनहीनाः ॥ ११ ॥
भाषा-जिनके मत्रकी धारा दो तीन अथवा चार हं ओरं दक्षिणावते करकेवे
धारा मत्रको गरं ती वे पुरुष राजा होति है. मूज करनेके समय जिसका मृज विखरता
हो वे धनहीन होते है ॥ ११॥
एकैव मूत्रधारा विता रूपप्रधानसुतदाच्री ।
स्निग्धोन्नतसममणयो धनवनितारत्नभोक्तारः ॥ १२॥
भभाषा-एक धार पर्रशी ह्यो ओर वह वहित (वेष्टित ) हो तौ रूपवान् पुत्र देती
ह, जिन पुरुषोके मणि स्लिग्ध, उंचे ओर समानां वे पुरुष धन, खी ओर रत्रोको
भोग करनेवले होते ह ॥ ९२ ॥
णिभिरच मध्यनिक्नेः कन्यापितरो जवन्ति निःस्वाद्च ।
बहुपशुभाजो मध्योन्नतैकच नात्युल्वणैधेनिनः ॥ १३ ॥
भाषा-जिनके मणि मध्यभागं निन्न षं वे कन्याओक्गे पितता होते है. अथात उनके
घरमे कन्या जन्मती हँ ओर वे पुरुष निधेनभी होते है, जिनके माणि मध्यके ऊंचे हां
वे बहुत पशुओंकि स्वापी होते है. बहुत स्थूर जिनके मणेन हां वे धनी हते दै॥१३॥
परिद्युष्कबरसितिक्ीषां धनरहिता हुभगादच विज्ञेयाः ।
क्ुसखुमसमगंधद्युक्रा विज्ञातव्या महीपालाः ॥ १६॥
माषा-दटिग ओर नाभिके अन्तरको बस्ति कहते है. जिनकं बस्तिका उपरिभाग
माँ ्रहित हो वे पुरुष धनहीन ओर सब मनुष्योके अप्रिय होते दै. पुष्यके समान
सुगन्धित वीयवाले राजा हेते दँ ॥ १४ ॥
मधुगन्धे बहुवित्ता भत्स्यसगन्पे बहटुन्यपत्यानि ।
तनुशुक्रः खीजनको मांससगन्धो महाभोगी ॥ १६५ ॥
भाषा-राहरे समान गंध वीयेपे हये ती बहुत धनवान् हो; मरस्योके समान मेध
वीर्यम ह्ये तौ बहुत संतान हो, थोडा वीये हो दौः कन्याजका पिता ही) मांपतके समान
मैधर्बा्मे यती महाभोगी द्ये ॥ १५॥

मदिरागन्षे यज्वा क्षारसगन्धे च रेतसि दरिद्रः । .
शीघ्रं तैथुनगामी दीर्घायुरतोऽन्यथाल्पायुः ॥ १६ ॥
भाषा-मधके समान गंध वीयेमे आती हो तौ पुरुष यज्ञ॒ करनेवारा हो, खारके
तुल्य गंध वीये आती हो ती पुरुष दरिद्री हो. शीघरही जो पुरुष पेथुन करे बह दीषौ-
युष होता है ओर जो पुरुष बहुत काट पर्थत मेथुन करे वह अल्पायुष होता ६।१६॥
निःस्वोऽतिस्थुलर्फिक् समांसलस्फिक् सुखारिवतो मवति ।
व्याघान्तोऽध्यधीरिफग्मण्डकारिफम्रराधिपतिः ॥ १७॥
भाषा-जिस पुरुषके स्फिक् (करटिस्थ मांसपिण्ड ) आति मोटे हं वह निन होता
है, सुन्दर मासयुक्त स्फिकवाला सुखी यता है. जस पुरुषे ब्योटे हों उक्षको व्याघ्र
मारता &, मेटकके समान जिसके स्फिक् हों वह पुरुष राजा होता है ॥ १७ ॥
सिहकटिम॑न॒जेन्द्रः कपिकर भकरिधनैः परित्यक्तः ।
समजठरा भोगयुता घटपिठरनिभोद्रा निःस्वाः ॥ १८ ॥
भाषा-सिहके समान कटिवाला राजा होता है. वानर अथवा उष्रके समान कटि-
वाहा धनहीन होता है. सम ( न उचा ओर न नीचा ) उदराढा पुरुष भोगी होता
दै, घडे अथवा हांडीके समान पेट हो तौ वे पुरुष निधन हते हैँ ॥ १८ ॥
अविकलपादवा धनिनो निन्चेरवक्रेदच भोगसन्त्यक्ताः ।
समङुध््या भोगाढ्या निन्नािरभोगपरिदीनाः ॥ १९॥
भाषा-कटिके ऊपर चार अंगु भागको पावे कहत है, ओर उदरे मष्यभा-
गको कक्ष्या कहते है. निश्च ओर टेटे पावे हयं ती धनहीन होता है. जिनकी कक्ष्या
समहोवे पुरुष भोगी होते ह. निघ्न कक्ष्या हो ती भागस्त हीन होते है ॥ १९॥
उन्नतकुक्षाः क्षितिपाः कठिनाः स्युर्मानवा विषमकुक्लाः ।
सर्पोदरा दरिद्रा भवन्ति बह्ादिनङचैव ॥ २० ॥
भाषा-उन्नत कक्ष्या हो ती राजा होते है विषम ( घाटबाध ) जिनकी कष्या हौ
वह मनुष्य कठोर होते है, जिन पुरर्षोका उद्र सपेके उदएकी भांति बहुत म्बा हो
वे परुष दशिद्री हते ह जर बहुत भोजन करते ह ॥ २० ॥
परिमण्डलोन्नताभिविस्ती णांभिहच नाभिभिः सुखिनः ।
स्वल्पा त्वटृहयनिन्ना नाभिः छशावहा भवति ॥ २१ ॥
भाषा-गो) उची ओर विस्तीणे नाभिवरे सुखी होते है. छोटी अद्रय (न
देख पंडे ) ओर अनिन्न अथात् गहरी न ह्ये एषी नामि दुःसखदायक होती ३ ॥२१॥
लिमधघ्यगता विषमा शछ्यलाबाधं करोति नैःस्व्यं च।
चछाय्यं बामावतां करोति मेधां प्रदक्षिणतः ॥ २२॥

११८ षुहत्संहिता-
पार्वायता चिरायुषसुपरिष्टाचेश्वरं गवाद्यमधः।
कातपच्रकणिकाभा नाभि्॑नुजेहवरं कुरुते ॥ २६ ॥
भाषा-जिसकी नामि पेटकी विके बीच जवे जौर विषम हो, वह पुरुष सटी.
पर चटाया जाता है ओर निधेनभी होता है, वामावते जिसकी नामि हो षह पुरुष
कठ होता ह. दक्षिणावते नामि हो ती उसकी उत्तम बुद्धि हो. दोनों ओर ठम्बी नाभि
दी्ायुष करती है, उपरको नामि दीं हो तौ रेशवयेयुक्त पुरुषको करती है. नीचेको
म्बी हयो तौ बहुत भोगोसे युक्त करती है. रमटकी कर्िकके तुल्य नाभि ह्येती
हराखान्तं खीभोगिनमाचाय्यं वहुसुतं यथासंख्यम् ।
एकदविचिचतुभिंवलिभिषिद्यान्नरपं त्ववलिम् ॥ २४ ॥
भाषा-उद्रके मध्यमे जो रेखा हो उनको वलि कहते है. जिस पुरुषके एक षि
हो उसकी मृत्यु शसख्रसे हाती है. दो वलि हों तौ वह पुरुष बहुत चियोति भोग करने-
बाहा हेता है. तीन वहि ह्रीं ती आचाय ( उपदेशकन्ता ) होता ओर चार वछि
जेस पुरुषके उदरमें हों उसके बहुत पुज हेते है, जिसका उद्र विरहित हो वह
विषमवलयो मलष्या भवन्त्यगम्धाभिगामिनः पापाः।
ऋजुवलथः सुखभाजः परदारद्वेषिणश्रैव ॥ २५ ॥
भाषा-निनके उदरमे को छोटी कोई बडी वछि हो वह परुष अगम्या वीपे
गमन करते है. जिनके उद्रमे सीधी वलि हो वे सुखी ओर परखीसे षियख हाते है २५
मांसलद्डदुभिः पाहवेः प्रदक्षिणावर्तरोमभिभूषाः ।
विपरीतेनिद्रव्याः सुग्वपरिहीनाः परप्रेष्याः ॥ २६३ ॥
भाषा-माषदरारा पृष्ट कोम ओर दक्षिणावते रोमोसे युक्त जिनके पष हं वे
पुरुष राजा हेते है ओर मासत हीन कठोर जीर व।मावत रोोंसे युक्तं जिनके पावे
हो वे निधन सुखसे हीन ओर दृते पुरषोके दास होते ह ॥ २६ ॥
सभगा भवन्त्यनुद्रड चूचुका निधना विषमदीर्चैः |
पीनोपचितनिमग्नेः क्षिति पतयश्चचुकैः सुखिनः ॥ २७ ॥
भाषा-स्तनके अग्रभागको चचक कहते 'है. जिनके च्रचक उपरको सये नदीं ही
वे पुरुष सुभग होते है. जिनके चचक छोटे बड आर ठम्बे हों वे निधन होते दै.
जिनके चूचक कठिन पुष्ट ओर निमग्न अथात् उंचे न हों वे राज! होते ह ओर सुखी
हृदयं ससुत्नतं एथु न वेपनं मांसं च दृपतीनाम् ।
अधमानां विपरीतं खररोमचितं हिरा च ॥ २८ ॥

'माषा-ऊंचा, विस्तीणे) कंपते हीन ओर मांस हदय राजाओंका होता है ओर
नीचेसे सुकडा हुआ ओर कृश हदय अधम पुरु्षोका होता ‰ै. कठोर, रोमोंसे युक्त
ओर नाड्यो करके भ्याप्त हद्यभी अधर्मोकाही होता है ॥ २८ ॥
समवक्षसोऽथवन्तः पीनैः शरास्त्वाकिनास्वनुभिः।
विषमं वक्लो येषां ते निःस्वाः राखनिधनाहच ॥ २९ ॥
'नाषा-न ऊंची न नीची छातीवाछे धनवान हेते है. छोटी छातीवाटे पुरुषासे
हीन होते हं. विषम छातीवाले धनहीन हते हँ ओर शच्ते उनका त्यु होताहै ॥२९॥
विषमैधिषमो जक्चभिर्थविहीनोऽस्थिसन्धिषरिणङः ।
उन्नतजश्चर्भोगी निन्नैनिःस्वोऽथेवान् पीनैः 1 ३० ॥
'भाषा-कंधकि जोाडोंको जञ कहते हे; विषपर॒जच्रवाला पुरुष कर होता है, अस्थियोकी संधिमे वेधे हए जघ्च हां तौ धनहीन होता है. ऊचे जङ्धवाला भोगी, निन्न
ज्यं ती निर्न ओर पीन जञ्च हां ती पुरुष धनवान् होता है ॥ ३० ॥
चिपिटग्रीवो निःस्वः ह्युष्का सद्िरा च यस्यवाभ्रीवा।
महिषग्रीवः चरः राख्नान्तो दषसमग्रीवः ॥ ३१ ॥
ाषा-चपटी ग्रीवावाला पुरुषं निधेन होता है, सूखी ओर नाडियोसे युक्त जित
की ग्रीवा हये वहभी निधन होता है, महिषके समान गरदन होय वह शुर वीये होता है,
वृषकरे समान जिसकी ग्रीवा हो उसकी शच्से ग्रसु होती ह ॥ ३१॥
कम्बुग्रीवो राजा प्रम्बकण्ठः प्रमक्चषणो भवति।
पृष्ठमभप्रमरोमक्ामथवतामद्युभदमतोऽन्यत् ॥ ३२ ॥
भाषा-शंखके तुल्य तीन रेखाओंसे युक्त जिसकी ग्रीवा हो वह राजा होता है,
जिसका कंठ खम्बा हो वह खाऊ होता है धन नोडता नदी. अभगन (टूदी हुई
नहीं ) ओर रोते रहित पीठ धनवार्नोकी होती है; भग्र ओर रोमोपते युक्त पीठ
अस्वेदनपीनोन्नतसुगन्धिखमरोमसंकुटाः कक्षाः ।
विज्ञातव्या घनिनामतोऽन्यधार्थेधिदीनानाम् ॥ ३३ ॥
भाषा-पसीनासे रहित, पीन) उची, सुगेधयुक्त) सम ओर रोमयुक्त कक्षा (काल)
धनवानोकी होती ३ ओर इसपे विपरीत कक्षा निधनोकी होती है ॥ ३३ ॥
निर्मासौ रोमचितौ भभ्रावल्पौ च निर्धनस्यांसौ ।
विपुकावव्युच्छिन्नौ सुश्छिष्टौ सौख्यवीर्यवताम् ॥ ३४ ॥
भाषा-पसरहित, रोमोसे व्यत्त, भग्र ओर छोटे कंधे निधेनके होते है. विस्तीणं
अभ्र ओर पुसंरगर कंभे सुखी जीर बी पुरु्षोके हीते द ॥.३४ ॥

३२० बृहत्स॑हिता-
करिकरसदटश्लौ उत्ता वाजान्ववरम्बिनौ समौ पीनौ ।
बाहर एथिवीरानामधमानां रोमौ हस्वौ ॥ ३९ ॥
माषा-श्डके तमान, दर्तुर, जानुतक ठेषे, सम, मोटे, एसे बाहु पृथ्वीपतियोके
होते ह जीर निधेनोके रोमोसे युक्त) हस्व हेते ह ॥ ३५ ॥
हस्तांगुख्यो दीघोदिचरायुषामवलितारच सुभगानाम् ।
मेधाविनां च सक्षमादिचपिटाः परकमनिरतानाम् ॥ ३६ ॥
साषा-दीषोयुवारे पुरुषोकी अगरी म्बी होती दै. सीधी अंगी सुभग पुरर्षो-
की होती रै. बद्धिमानोकी अंगी पतटी हेती है. परसेवा करनेवाछोकी अंगी
स्थूलाभिर्धनरष्िता बहिनताभिदच दाखनियांणाः ।
कपिसदृशकरा धनिनो व्याघधोपमपाणयः पापाः ॥ ३७ ॥
भाषा-मोटी अंगी हं तौ निधन हेति है; जिनकी अंगी बाहरको ज्ञी हो
उनकी शस्रसे प्रप्य होती है. बैदरके तुल्य हाथवाछे धनवान् हेते है. व्या्रके तुल्य
मणिषन्धनैर्मिग्देरटेहच सृश्छिष्टसन्धिभिभूपाः।
हीनैरईस्तच्छेदः छथः सकाब्दैरच निद्रेन्याः ॥ ३८ ॥
भाषा-हस्तके मूटको मणिव॑ध अथोत् पहुंचा कहत है. जिनके मणिबंध निगूढ दद
ष सुष्िष्ट संधि हो वह राजा हेति दै, छटे मणिबेध हं ती उनसे हाथ कटे जाते है,
टीछे ओर शब्दसे युक्त जिनके मणिब॑ध ह वह निधन हाते है ॥ ३८ ॥
पितवित्तेन विहीना भवन्ति निभ्रेन करतलेन नराः ।
संटृतनिच्नेषनिनः प्रोत्तानकराहइच दातारः ॥ ३९ ॥
भाषा-जिनकी हयेटी निन्न ( नीची ) हो वह पिताके धनपे रहित होते है. सम,
गोल जीर निम्न जिनकी देटी हो वह धनवान् सेते है. जिनकी उची हृथेटी हो बह
विषमैषिषमा निःस्वाश्च करतरैरीरवरास्तु लाक्लाभनैः।
पीतैरगम्यवनिताभिगाभिनो निधना रूः ॥ ४० ॥
भाषा-विषप हथेटी जिनकी हो वह कूर जीर निर्धन होते है, छासके समान
छार रंगकी जिनकी ह्थेी हो वह एेश्वयेवान् होते है. पीठे रंगकी हथेरीवारे अगम्या
श्ीमे गमन करते है, रखी हथेटीवरे निधेन होते £ ॥ ४० ॥
तुषसदृक्रानखाः ह्धीवारिचपिटैः स्फुटितैदच वित्तसन्त्यक्ताः ।
कुनखविवर्णैः परतकूका रव ताज्रैरच भूपतयः ॥ ४? ॥
माषा-तुषोके समान रेखाओंसे युक्त जिनके नख हों वह नपुंसक होते है. चपटे

भाषादीकाषषरितषा अ० ६८ | ३२१
ओर फटे जिनके नघ हों वह निधेन होते है. बुरे नलवारे ओर रमसे हीन नखवारे
पुरुष दृषरेकी बातमें तके करनेये हेति द, तविं समान टार रंगे जिनके नख
अंगुष्टयवैराद्याः सुतवन्तो ऽग मूलगेदच यैः ।
दी्घागुलिपर्वाणः सुभगा दीधायुषरचैव ॥ ४२॥
भाषा-अंगुष्टोके मध्यमे जिनके जी होय वे धनाटय हेति है. अंगरष्ठमलमे जीके
चिन्ह हों ती वे पत्रवान् होते हे. जिनकी अंगुलियों पर्वे ठंबे हों वे पुरुष सुभग
स्निग्धा निन्ना रेखा धनिनां तद्यत्ययेन निःस्वानाम् ।
विरलांगुलयो निःस्वा धनसञ्चयिनो घनांगुलयः ॥ ४३ ॥
भाषा-जिनके हाथकी रेखा स्निग्ध ओर गहरी हो वे धनवान् होते हं, जिनकी रेखा
खी ओर निघ्नो वे निधन होते है, जनके हाथोशी अंगुखी विर हों वे निर्षनी
हते ह ओर घन अंगुटियोवाङे धनका संचय करते हे ॥ ४३ ॥
तिस्रो रेखा मणिबन्धनोत्थिताः करतलीपगा दपतेः ।
मीनयुगाङह्धितिपाणिनित्यं सच्रप्रदो भवति ॥ ४४ ॥
भाषा-प्ुेसे निकरकर तीन रेखा जिसकी हथेरीमे जाय वह राजा होता है,
जिसके हाथमे दो मरस्थरेखा हो वह नित्य सदावते देनेवारा होता हे ॥ ४४ ॥
वज्ञाकारा धनिनां विद्याभाजां तु मीनपुच्छनिभाः।
चांखातपत्रदिषिकागजाहवपश्मोपमा पतेः ॥ ४५ ॥
भाषा-वज्रके आकार ( मध्यसे पतला ओर दोनों ओर माग) रेखा हाथ होती
धनवान् होता ै, मरस्यके पुच्छके समान रेखा हाथमं हो तीं विद्रान् हाते हं. शेख, छत्र,
पाकी, हाथी) घोडा ओर कमलके आकारकी रेखा हयम हों ती राजा होते 'है।४५॥
कलक्ाश्णाटपताकांकुकोपमाभिभैवन्ति निधिपाराः।
दामनिभाभिर्चाद्याः स्वस्तिक.रूपाभिरेर्वयम् ॥ ४३ ॥
भाषा-कटश, कमटकी जडके आकार अथ।त् मध्यमे प्र॑यित्त युक्त रेखा जिनके
हाथमे ह, पताका) अंङुशषके आकारकी रेखा जिनके हाथमे हो वे भमिमे धन गाडते है.
दाम ( ररसी ) आकारकी रेखा हाथमे हये ती धनाटय हेते दै! सखस्तिकके आकारकी
चक्रासिपरश्ुतोमरशरक्तिघनःकुन्तसननिभा रेखाः ।
कुर्वन्ति चमूनाथं यज्वानखुठ्खलाकाराः ॥ २७ ॥
माषा-चक्र) खङ्ग, फरशा) तोमर, बरी, धनुष) भारके आकारकी रेखा हाथमे हो
तौ सेनापति होतार) उखरके आकारकी रेखा हाथमे हय ती यज्ञ करनेबाद्धा होता १।४५७॥

६२२ बृहत्संहिता-
मश्टरध्वजकोश्ागारसल्ति्ाभिमंहाधनोपेताः ।
वेदीनिभेन चैवाभ्निहोत्रिणो ब्रह्मतीर्थेन ॥ ४८ ॥
माषा-परकर, ध्वज, कोष्ठागारे आकारकी रेखा हाथमे हो ती वे पुरुष बहुत
धनवान् होते है. वेदीके आकार जिनका ब्रह्मतीथे हो वे अग्निहोत्री हिते है ( अंगुष्ठ
पको ब्रह्मतीये कहते ह ) ॥ ४८ ॥
वापीदेवकुलाचैर्धम कुवन्ति च त्रिक्रोणाभिः।
अंगुष्ठमूलरेखाः युच्राः स्वुदीरिकाः क्षमाः ॥ ४२॥
भाषा-वापी, देवम॑दिर आदिके समान अ।कारशी रेखा हो ओर भरिकोण रेखा हो
ती वे धमे करते है. अंगुष्टमरकी रेखा संतानकी है; उनयें जितनी रेखा सूष्म ह
उत्तनी कन्या होती है; जितनी रेखा स्थूल हों उतने पुत्र हते ह ॥ ४९ ॥
रेखाः प्रदेशिनीगाः हातायुषां कल्पनीयमूनाभिः ।
छिन्नामिद्ुमपतनं बहुरेखारेखिणो निःस्वाः ॥ ५० ॥
भाषा-त्जनी ंगुटीतक जिनकी रेखा पहुचे वे सौ वषैकी आयु पाति.
छोरी रेखा हय ती अनुमानसे आयु जने) टूटी रेखा हाथमे हो तौ वृक्षसे गिरे, # जिनके
हाथमे बहुत रेखा हो अथवा रखा न हो वे निधन होते ह ॥ ५० ॥
अतिकृकरादीरचे दिचवुकैनिद्रेव्या मांसङैभनोपेताः।
बिम्बोपमेरवक्रे रधर भपास्तनभिरस्वाः ॥ ५१ ॥
भाषा-बहुत र जौर ठंबी ठोडी हो तै निर्धन होते है; मांससे चिबुक पुष्ट हो
ती धनवान् होते है; कन्दूरीके समान रक्तवणे ओर अवक्र नीचेका ओष्ठ हो तौ राजा
हिते है. छोय अधर ( नीचेका ओष्ठ ) हय तौ निधेन हेते है ॥ ५१॥
ओष्ठः स्फुटितविखण्डितविवर्णरूकषैडच धनपरित्यक्ताः ।
स्निग्धा घनाश्च द्कानाः खतीक्णद्षटाः समाश्च शुभाः ॥ ५२॥
माषा-फूटे हए, खंडित, बुरे रके जर स्ते आष्ठहो ठी वे परुष हीन होते
हे. कलिग्ध) घन ( गदर ), तीखी डटो युक्त ओर समान दति शुभ हेते है ॥ ५२॥
जिह्वा रक्ता दीर्घा शछ्णा सुसमा च भोगिनां ज्ञेया |
हवेता क्ष्णा परुषा निद्रेव्याणं तथा तालु ॥ ५३ ॥
भाषा-रक्तवणे, टवी, लक्ष्ण ओर समान जीभ हो तो मोगी होतेह. इवेत,
कृष्ण जीर रखी जिन्हा हो ती धनहीन होते है. यही ठक्षण तादुकाभी जनि ॥५३॥
वक्रं सौम्यं संटतममलं -छक्ष्णं समं च भूपानाम्
विपरीतं हरा मुजां महासुखं दुभ्गाणां च ॥ ५९ ॥
# इस रेखाक्ा छिन्न स्थान अनुपात करके जितने वर्ेक्रे अशमे मिठेगा, उतने ववंमिं वह वृक्ते गिरेगा ।

भाषाटीकासहित म० ६८ । ` षदे
भाषा सौम्यः संवृतः निमेर, इठकष्ण ओर सम वक्र ( चेहरा ) “शनाका
होता है. इससे विरुद्ध अथोत् असौम्य, अनसेदृत) अरलक्ष्ण ओर विषम वक्र हेश
भोगनेषाछे पुरुषोका होता है. बहुत फेटा हुआ मुख दुगेम परषोका होता ३ ॥५४॥
खीसुखमनपत्थानां दखवलतां मण्डं परिजल्ेयम्।
दी निदधैव्याणां भीरुमुखाः पापकर्माणः ॥ ५५ ॥
भाषा-खीकासा मुख जिन पुरर्षोका हयो वह संतानसे हीन होते है, गोर मुखबवारे
पुरुष रर होते हँ, रंबे एुखवरे धनहीन होते है. भयभीत दीख पडे वह पाषी
चतुरश्रं धूतानां निन्नं वक्रं च तनयराहेतानाम् ।
करूपणानामातेहस्वं सम्पूण भोगिनां कान्तम् ॥ ५६ ॥
भाषां -धूर्तौका मुख चीखंय हेता है निन्न यु पुजहीन पुरु्षोका होत! ‰, केचू-
सका मुख बहुत छोटा होता ₹ै, सम्पूणं जीर मनोहर जिनका युष दह्ये वे भोगी
अस्फुटिताग्रं रिनिग्धं दमश्च शुभं रदु च सन्नतं चेव ।
रक्तैः परुषैश्चौराः इमश्ुभिरस्पैश्च विज्ञेयाः ॥ ५७ ॥
भ्ाषा-जिनके बार अगेसे फटे न से, ज्िग्ध हो, कोम, सत्रत अथोत् भटी
भाति नीचेको क्ुशी हुईं ददी हो ती शभ है. छाल रंगकी रूखी ओर अल्प दादी
निमसिः कर्णे; पाप्त्यवश्चपटेः सुबहु भोगाः
करूषणाश्च हस्वकणाः शंकुञ्रवणाञअ्चमूपतयः ॥ ५८ ॥
भाषा-जिनके कणं मासिरहित उनकी मलय पापकमेसे होती है. चपटे कानवाठे
बडे भोगी हाते है. छोटे कानावर कृपण हेते है. शुके तुल्य अगे तीखे क्णं-
रोमराकणा दीघायुषस्तु धनभागिनो विपुलकणीः
कराः शिरावनदेव्यालम्बेमोंसलैः सुखिनः ॥ ५९ ॥
भाषा-रोमोति युक्त कणे हो तौ दीषोयु पति है! बडे कानवाछे धनवान् होते है.
नाडियोतसे व्याप्त कानवे हों ती वे पुरुष क्रूर होते है. म्बे जीर मांससे पुष्ट
प्रोगी त्वनिन्नगण्डो मन्त्री सम्पूणीमांसगण्डो यः।
` सुखभाक् शुकसमनास्थिरजीवी छुष्कनास् ॥ ६० ॥
'भाषा-जिसके कपो ऊचे हों वह भागी होता है. मांससे पुष्ट जिसके गंड

३२४ बृहरसंहिता-
हं षह राजाका मंत्री होता है. शक ( तोते) के समान जिसकी नातिका हो वह भोगी
होता ६. सूखी अत् निर्मा जिसकी नासिका होय षह दी्ैजीवी होता है ॥ ६० ॥
छिन्नानुरूपयागम्यगामिनो दीर्घया तु सौभाग्यम् ।
आक्ुचितया चौरः लरीरत्युः स्याच्चिपिटनासः ॥ ६१ ॥
धनिनोऽग्रवक्रनासा दक्षिणवक्रा प्रभक्षणाः क्रुराः ।
कञ्वी स्वल्पच्छिद्रा सुपुटा नासा सभाग्यानाम् ॥ ६२॥
भाषा-जिसकी नासिका कटसी दिखाई दे वे अगम्या सीसे गमन करनेवाे
हेते है, टम्बी नासिका हो तौ सौभाग्य होता है, आङ्कुचित ( उपरको लींची हह )
नासिकावाडा चोर होता है. चपटी नासिकावाा सखरीके हाय मारा जाता है, अगिसे
टेदी जिनकी नसिकाहोवे धनी होतेह, दाहिनी ओर टेदी जिनकी नासिका
होवे खाऊ ओर क्रर होते है. सीधी छोटे चिद्रोसे युक्त सुन्दर पुरटोवारी नासिका-
धनिनां कुतं सकृद् दवितिपिण्डितं ह्ादि सानुनादं च ।
दीघांयुषां भरख॒क्तं विज्ञेयं संहृतं चैव ॥ ६३ ॥
माषा-एक वार छीके वे धनवान् होते है. दो तीन वार मरि हु कादि
अनुनाद् करके युक्त प्रयुक्तं ( अतिदीयै ) ओर संहत जो पुरुष छींक वे दीवौयु
पद्मदलाभ्नेधनिनो रक्तान्तविलोचनाः भियोभ्ाजः।
मधुपिद्ठेमहार्था माजारविलोचनाः पापाः ॥ ६४ ॥
भाषा-कमटटदटके तुल्य नेत्रवाछे धनवान् हते है. जिनके नेतके अंत छट हं
वे छक््मीवान् हेते है. शहतके तुल्य विंग रंगङ्षे नेत्रवाे बडे धनवान् हेते है.
बिल्छीके तुल्य कुजे नेच हय ती पापी होते ह ॥ ६९ ॥
हरिणाक्षा मण्डलरोचनाअ जिद्ये लोचनेशौराः ।
क्राः केकरनेत्रा गजसटकाटकराश्चसूपतयः ॥ ६५ ॥
भाषा-हरिणके तुल्य नेत्र हों ओर गोर नेज हों ओर जिह्म (अच ) ने
जिसके होवे चोर होतेह, भेगेनेतरहयेतीङ्कर हते ह. हाथीके तुल्य नेत्र हों तौ
पेश्व्थं गम्भीरेनी लोत्परकान्तिभिश्च विवांसः।
अतिकरष्णतारकाणामद्ष्णासुस्पाटनं मवति ॥ ६६ ॥
भाषा-गहरेनेत्रहों तौ देशवये होता है. नीट कमलके समान कन्ति नेच वि-
द्रन् पुरुषेके हेते हे. जिनने्वोका तारा आत कृष्ण हो वे नेन उखाडे जति £ ॥६६॥

मन्त्रित्वं स्थुरूदकशां हया बाक्षाणां ख भवति सौभाग्यम् ।,
दीना इभ्रिःस्वानां स्निग्धा विपुलार्धभ्नोगबताम् ॥ ३७ ॥
भाषा-मोटे नेन हों ती राजाके मेरी होते है. कपिश रंगके ने हां ती सभ्य
होता है. जिनके नेश्र दीन हों बह निधेन हेते ह ग्ध ओर बडे नेभ्रवाटे धनवान्
अभ्युन्नलाभिरल्पायुषो विष्ारोघ्नताभिरतिसुखिनः।
विषमभ्रुवो दरिद्रा षालेन्दुनतश्रुवः सधनाः ॥ ६८ ॥
पाषा-पध्यसे जिनकी प्र ऊची हो वे अल्पायु होते दै. बडी ओर $चीभ्रूस्तेती
अतिमुसी हेते है. छोटी बर्दीभरूहं ती दरिद्री हेते है. बाटवंद्रमाक्षी भांति जिनकी
दमुकी भ्रू हो वै धनवान् होते हैँ ॥ ६८ ॥
दीर्घा संसक्ताभि्धनिनः खण्डाभिरर्थपरिहीनाः।
मध्यविनतभ्रवोयेते सक्ताः खीष्वगम्यास्ु ॥ ६९ ॥
भाषा-रम्बी जीर परस्पर न मिद्धी हु जिनकी भू हयो वे धनवान् होते है. टथै
हहे रहो ती धनहीन हेते है. मध्यसे जिनकीश्रूनहो वे पुरुष अगम्ध च्ियेमिं
आसक्त होते है ॥ ६९ ॥
उन्नतविपुखं हां सैन्या निन्नेः सुतार्थसन्त्यक्ताः ।
विषमलछाटा विधना धनवन्तोर्धन्दु सददोन ॥ ५७० ॥
माषा-उंची ओर बड़ी कनपधैहो तौ धनी होते है. निन्न शंखहोती पुत्र
ओर धनसे हीन होते दै. जिनका ललाट टटा हो वे निधेन होते है. अध॑चन्द्रके तुल्य
जिनक। ठढाट हो वै धनवान् होते हँ ॥ ७० ॥
श्ुक्तिविहाैराचा्यता शिरासन्ततैरधमेरताः ।
उक्नताशराभिराद्याः स्वस्तिकवत्संस्थिताभिश्च ॥ ७१॥
भाषा-सीपके समान विस्तीणं जिनके करार हयँ उनको आचायेता होती है, ना-
डिरयोसे व्यातत जिनका छ्ङाट हो वे अधमे करनेमें तेयार रहते है. रलाटके बीच
ऊंची नाडी हो वा स्वस्तिककी भांति स्थित हो वे पुरुष धनाद्य होते है ॥ ५९ ॥
निन्नखुलाटा वधबन्धभागिनः कूरकर्मनिरताओ ।
अभ्युन्नत भूपाः कूषणाः स्युः संश्तर्लाटाः ॥ ५२॥
भाषा-जिनके छ्टाट निन्न हो वे वध जीर बन्धनके भागी होतेह ओौर रूर
कमे करनेमे तस्र रहते ई. ऊंचे छडाट हों वे पुरुष कृपण हेते ह ॥ ७२ ॥
रुदितमदीनमनश्रु स्निग्ध च शुभावहं मनुष्याणाम् ।
रूक्षं दीनं प्रखुराश्चु चैव न छ्युमघदं पुंसाम् ॥ ७३ ॥

१९६ बृहत्संहिता-
भषा-दीनतासे हीन, अश्रुसि हीन ओर क्षग्ब रोदन ८ रोना ) मलुभ्योको
यभ हेोत्ता है. रुस्, दीन ओर बहत अशुभं करके युक्त रोदन पुरर्षोको
हसितं शछभदमकम्पं सनिमीलितलोचनं च पापस्थ ।
दुष्टस्य हसितमसकृत् सोन्मादस्यासकृत्परान्ते ॥ ७४ ॥
भाषा-सनेके समय शरीर कापि ती हसना शुम होता है) नेत्र मरंदकर हसने
वारे पापी होते £. दोषयुक्त पुरुष वारंषार हसता है. दसनेके अंते वारेवार सना
उन्प्रादयुक्त पुरुषका रक्षण है ॥ ७४ ॥
तिस्रो रेखाः शतजीविनां खलाराथताः स्थिना चदि ताः
चतखभिरवनीरात्वं नवतिखायुः सपाब्द्ा ॥ ७५ ॥
भाषा-लछायमें म्बी रेखा ह्य तौ पृरुषका आयु शत वषे होता है जीर चार
त्वा ठलाटमे ह ती राजा होता है ओर पिचानव वषे आयुष होत! है ॥ ७५ ॥
विच्छिन्नासिश्चागम्यमाभिनो नवतिरप्थरेखेण ।
केशान्तोपगताभी रेखाभिरश्ीतिवर्षायुः ॥ ७६ ॥
प्ाषा-टरटी हुई रेखा लास्मे हये तो परुष अगम्या खीरे गमन करनेवाे होते
"है ओर नन्वे वषे उनका आयुष होता, लङटमे. एकभी रेखा न ह्य तौमी नन्वे
वषे आयुष होता है. केशोंकी जहां उप्पत्ति हो उनको केशात् कहते दै. ठरायमे केशततक रेखा पर्ची हये ती अस्सी वषेकी आयु होती हे ॥ ७६ ॥
पञ्चभिरायुः ससतिरेकाग्रा वस्थि्ताभिरपि षष्टिः ।
बहुरेखेण हाताघं चत्वारिाच्च वक्राभिः ॥ ७७ ॥
माषा-र्पाच रेखा ठार हों ती सत्तर ॒वषेकी अयु होती है, सब रेखाओंकि
अग्र मिक गेही साठ वषकी आयु होती है, छः सात आदि बहुत रेखा छ्ारमे
हं त्री पचास वषेकी आयु होती है, टेदी रेखा ठ्यस्य हो ती चादधीस वषेकी आयु
नरिहाद्श्ररप्राभिधिकातिकभ्रैव वामवक्राभिः।
छुद्राभिः खल्पायुन्यूनाभिश्चान्तरे करप्यम् ॥ ७८ ॥
भाषा-श्रसे रेखा ठग नाय ती तीस वपेकी अयु होती है. वामभागे टेदी रेका
होती वीस वषेकी आयु होती है. छोदी रेखा हो ती वीस वर्तेभी कम आयु होती है,
यून रेखा अथात् एक दो रेखा हो तौभी वीपे न्यूनही आयु होती ३, इन रेखाओं
मध्यमे कल्पना करक्षे आयु जान छो जसा तीन रेता होनेसे सी वषै ओर चार रेखा
होनेसे पिचानवे वषे आयु कहना. से तीन रेखा रोनेते साढे सताने षषे आयुङी
कल्पना करनी चहिये रेसेदी जीरभी जानो ॥ ७८ ॥

परिभण्डटेमवाद्यादरूश्राकारैः दिरोभिरवनीशाः । ,,
चिषदः पितमादघ्नाः करोटििरसां चिरान्खत्युः ॥ ७९ ॥
भाषा-गोर दिर जिनका हो बह बहुत रामे युक्तं होते है, छथके आक्र ॐ
परते विस्तीणे शिर हो ती राजा होते है. चपटे शिरके पुरुष माता पिताका वथ करते
है, करोटिके जकार जिनका रिर हो वे बहुत दिन जीते है ॥ ७९ ॥
धटमूधां ध्यानरुचििमस्तकः पापकरडनैस्त्यक्तः
जिन्न तु रिरो महतां बहुनिभ्नमनथेदं भवति ॥ ८० ॥
भाषा-षटके आकार जिसका शिर हो वह पापी ओर निधेन होते है. निन्न शिर
जिनका हो वे प्रतिष्ठित पुरुष होते हे. परन्तु अतिनिन्न हो ती अनथ करता है ॥८०॥
एकेकभवेः स्निग्धैः कृष्णीराकितेरभिन्नाभरैः ।
सृदुभिमे चातिबहुभिः केदौः खुख भाग नरेन्द्रो वा ॥ ८१ ॥
भाषा-एक रोमकूपमें एक २ रोम उन्न दो, कृष्ण; सिग्धः अकरुचित ( थोडेसे
कुटि ) अग्र जिनके, नहीं फूटे हए) कोपर ओर बहत धने नहीं एषे केर जिन्
म्रनुष्योके हों वह सुखी होते ह अथवा राजा हाते ६ ॥ ८१॥
बहुमूलविषमकपिलाः स्थुलस्फुटिताग्रपरुषह्स्वा ख ।
अतिकुरिलाश्चातिघनाश्च मूधेजा वित्तहीनानाम् ॥ ८२ ॥
भाषा-एक २ रोमकूप बहुतसे उपपन्न हुए ह, कोई बड) कोई छटे, कपि
रग, मोटे, अगमिते फटे हए क्से, छेदे व बहुत टर आर बहुत घने केश निषे-
यशद्वान्नं रूक्ष भां सविहीनं रहिरावनड च ।
तत्तदनिष्टं प्रोक्तं विपरीतमतः शुभ सवेम् ॥ ८३ ॥
माषा-जो जो अंग रूखा, मांसः हीन जीर नाडियसि व्यत्त हय बह अंग जद्यु-
भहोताहैओरजो जो अंग क्लिग्ध पुष्ट ओर नाडि्योसे रहित हो वह शुम होता है ८द
त्रिष विपुलो गम्प्ीरखिष्वेव षडुन्नतञचतुर्हस्वः
समसु रक्तो राजा पञसु दीर्घश्च सश्मश्च ॥ ८४ ॥
भाषा-जिसके अंग विस्तीणे हय) तीन अग गभार दहा) छ; जग ञ्च ह) चार
अंग हस्व (छे) ह, सात अंग रक्तवणे हों, पाच अंग दीपे हं ओर पाच अंग
सूक्ष्म यँ वह राजा होता हे ॥ ८४ ॥
उरो कलारं वदनं च पुंसां विस्तीणमेतत्रितयं प्रशस्तम् ।
नाभिः स्वरः स्वमिति प्रदिष्ट गम्भीरमेतत्धितयं नराणाम् ॥८५॥
भाषा-छाती, छटाट जीर बदन यह तीन अंग विस्तीणहा तीं ष्ठ दयते ६.

३९८ धृहत्तंहिता-
नाभि, शब्द ओर सय ( एक प्रकारका वित्तक। मुण ) यह तीन गभीर हं तो मनं
वक्षोऽथ कक्षा नखनासिकास्यं कृकारिका चेति षडुन्नतानि ।
हस्वानि चत्वारे च रिङ्षष्ठं ग्रीवा च जंचे च हितप्रदानि ॥८६॥
भाषा-छाती) कक्ष्या ( शरीरका मध्यभाग )) नख, नातिका, युष, कारिका
(चद्) ये छः अंग उचे चाहिये. छिग, पीठ) गरदन ओर नंवा यह चार दख हों
नेच्रान्तपादकरतार्वधराषटजिहा
रक्ता नसखाहच गत्र सप्र सुखावहानि ।
सेध्माणि पञ्च दशनांगुिपर्वकेशाः
साकं त्वता कररुहाडहच न दुःज्वित्तानाम् ॥ ८७ ॥
भाषा-नेग्रोके अंत) पादतल, हस्त) ताल, अधर ( नीचेका ओष्ठ ), जिह" नख
यह सतात्त अंग रक्तवणे हां ती पुस देते है. दात, भंगरुछियोके पौरवे, केश, तचा
( धमे ); नख यह पाच सृष्ष्य ( पते ) दुःखी परपकि नहीं होते अर्थात् यह पांच
जिनके सूषष्म हो वे सुखी रहते ह ॥ ८७ ॥
हललोचनाबाहूनासिकाः स्तनयोरन्तरमच्र पञ्चमम् ।
इति दीर्थनमिद्ं तु पञ्चकं न भवत्येव दणामभूभृताम् ॥ ८८ ॥
इति क्षे्रम् ।
माषा-हनु) नेत्र; भजा) नासिका, दोनों स्तनोका मध्यभाग यह पचि अंग दीष
रानाओकि विना ओर मनुप्योके नदीं हेते. यह इरीरके अगोका शुभ अश्युभ
छाया श्युभाद्युभफलानि निवेदयन्ती
लक्ष्या मनुष्यपश्युपक्षिषु लक्षणज्ञैः
तेजोगुणान् बहिरपि प्रविकाशयन्ती
दीपप्रभा स्करिकरलघश्स्थितेच ॥ ८९ ॥
माषा-रक्षण जाननेवाले पुर्पोको मनुष्य, पञ जर पक्षियेमिं शम अशुभ फट
सूचन करती हर ओर स्फटिकं रत्रके घटम स्थित दीपप्रमाकी माति शरीरके भीतर `
स्थित होकरभी तेजके युरणोको बाहिर काशा करती हई छाया ( इरीरकाति ) देखनी
स्निग्धदिजत्वङ्नखरोमकेराच्छाया सुगन्धा च महीसशुत्था ।
तु्यथलामाभ्युदयान् करोति धर्मस्य चाहन्यहनि प्रदृत्तिम् ॥९०॥
जावा नत्त समय पुरुष आदिके उपर मूमिकी छाया हयो तब उसके दूति, लचा,

नख, रोम, शिरे केर स्ति रहते हे जर शरी घुगैष रहती ३ वह प्रमि
छाया ( चित्तपारितोष ) धनका छाम, अभ्युदय करती ह ओर दिन २ धू्मक्षी परवृत्ति
स्निग्धा सिताच्छहरिता नयनाभिरामा
सौभ्ाग्यमारदंवसुखाभ्युदयान् करोति ।
सवाौर्थसि डिजननी जननीव चास्या-
श्कछाया फलं तनुश्रतां हुभमादधाति ॥ ९१ ॥
भाषा-जरकी छाया सिध) येत, सखच्छ ओर हरी ब नेको प्रिय टगनेषाटी
होती है. बह छाया सीभाग्य ( सब मनुष्योकी प्रियता ), कोमरुता, सुख जीर अभ्यु-
दय करती है, सब कार्योकी सिद्धि करनेवारी होती है जीर माताकी माति पुरुष आदि
जीरवोको श्युभ फट देती है ॥ ९१॥
चण्डाधरष्या पद्येमाग्रिवणी युक्ता तेजोविक्रमैः सताचैः।
आग्रेयीति प्राणिनां स्थाज्लयाय क्षिप्रं सिहि वाज्छिता्थस्य घसे२२
भाषा-अग्रिकी छाया ( करोधशी ) अधृष्या ( जिसका कोई तिरस्कार न कर
सके ), कमक, सुवण ओर अग्निक तुल्य वणे, तज) पराक्रम ओर प्रतापसे युक्त होती
ह, सी अभ्निकी छाया जीवक जय देती है) शीवरी वांछित अथैकी सिद्धे करती है ९२
मखिनपरूषक्कष्णा पापगन्धानिलोत्था
जनयति वधबन्धव्याध्यनथाथनादान् ।
स्फटिकसदृशरूपा भाग्ययुक्तात्युदारा
निधिरिव गगनोत्था श्रेयसां स्वच्छवर्णा ॥ ९३ ॥
प्ाषा-वायुकी छाया मलीन) रूखी) काटी जीर दुगेन्धदार होती है. वह छाया
मरण, बंधन, रोग, अनर जीर धनका नाश करती है. आकाङकीं छाया स्फटिकके
समान अति नि होती है. वह छाया भाग्ययुक्त ओर अति उदार हती है ओर
कल्यार्णोका पानो निधान होती है ओर खच्छ होती है ॥ ९३ ॥
छायाः क्रमेण कुजलाम्यनिलाम्बरोत्थाः
केचिद्रद्न्ति दश तारच यथानुपूर्व्या ।
सूर्याब्जनाभपुरुहतयमो डपानां
तुल्यास्तु लक्षणफठेरिति तत्समासः ॥ ९४ ॥
इति सजा ॥
भाषा-क्रमसे भ्रमि, जर) अग्नि) वयु ओर अआकाशकी पच छाया कीं ओर
गगौदि कोड एनि दश छाया कहते है. उनके मतम पांच छाया तौ भ्रमि आदिक्षी जीर

६१० शृहन्संहिता-
पाव छाया स्यं) विष्णु) इन्द्र, यम जीर चन्द्रकी है, परन्तु इन छयाजेकि रक्षण ओरं
फर ममि आदिकी छायाओके बराबरही है कारण हमने दश छायाका संक्षेप करके
पाच छया रक्खी दहै, यह शरूजा ( पंचमहाभरूतमयी छाया ) का छक्षण कहा ह ॥९४॥
करिडषरथोधभेरीग्टदङ्सिहाग्द निस्वना भूपाः
गदैभज्जर रक्चस्वराश्च धनसौख्यसन्त्यक्ताः ॥ ९५ ॥
इति स्वरः ॥
भाषा-हाथी) दृष, रथसमह) भेरी) गरदं ग) सिह ओर मेधके तुल्य जिनका शब्द्
हो) जजेर ओर रुूखा जिनका स्वर हो वे घन ओर सुखसे हीन हते है, यह खरका
सस भवान्ति च सारा मेदोमल्नात्वगस्थिद्युक्ाणि ।
सुधेर मासं चेति पाणश्रृतां तत्समासफलम् ॥ ९६ ॥
भाषा-मेद ( अस्थि्योके भीतरका सेह ); मना ( कपारके भीतरका स्ह )\
त्वचा ( चम ), अस्थि) वीये, रुधिर ओर मंस यह सात प्राणियोके शरीरम सार होते
६! अब संक्षपसे इनका फर कहा जात्ता है ॥ ९६ ॥
तार्वोष्ठदन्तपा टीजिहयानेच्रान्तपायुकरचरणैः ।
रकतस्तु रक्तसारा बह्ुसुखवनितार्थपुच्रयुताः ॥ ९७ ॥
भाषा-जनकं तादु) जठ) दंत) मस, जिह्वा) नेक अंत, गुदा, हाथ, पैर रक्त
पण हो षह रुधिर सारवाछे पुरुष बहुत सुख, खी, धन अर पुत्रोते युक्त हेते ६।९७॥
स्नग्धत्वर्वा घनिना सखदुभिः छसगा विचक्षणास्तनुभिः
मज्नामेदःसाराः सुरारीराः पुत्रवि्युक्ताः ॥ ९८ ॥
भाषा-चिकनी तचा हयं तौ सुभग होते हँ ओर पती तचा हो ती पडित होते
ह, मज्ञा जीर मेद जिनके शरीरमे सार हो उनका देह सुन्दर होता है ॥ ९८ ॥
स्थुखास्थिरस्थिसारो वल्वान् विद्यान्तगः सुरूपश्च ।
इति सारः ॥
बहुगरुद्ुक्राः सुभगा विद्धांसाो ङषवस्तञच ॥ ९९ ॥
भाषा-अत्थिततारवटके शरीरम हाड मोटे होते हे. वहं पुरुष बटवान् षिद्याके
अतके ूष्चनवाछा आर सुरूप हीत्ता हे. जिनका वीयं बहुत ओर षटा हो ठे वीयार्
हेते है! वीयसार पुरुष सुभग) विद्वान् जर रूपवान् हेते हे ॥ ९९ ॥
उपचितदेहो विद्वान् धनी सुरूपश्च भांससारो चः
संघात हति च सुश्िष्टसन्धितता सुखभुजो सेधा ॥ १०० ॥
इति संहतिः ॥

भाषा -पुष्ठररीराला प्राणी मांससार होता है, ्पाषिसार मनुष्य विद्राच्, धनवास्
भौर सुङप होता है. यह सारका क्षण कहा. अंगोकी संधिर्योकी सुक्ि्टताको संधात
कहते है. संातवाछे पुरुष सुखमभोगी होते हँ ॥ १०० ॥
स्नेहः पञसु लक्ष्यो वाग्जिहादन्तनेनत्रनखसंस्थः ।
खतधनसौभाग्ययुताः स्निग्धेस्तैनिधेना रूक्षैः ॥ १०१॥
इति स्नेहः ॥
भावा-वचन, जीभ, दात, नेज ओर नख इन पचम स्थित सेह देखना वाहते
है, यह पाचों जिनके स्निग्ध हो वह पुत्र, धन ओर सौभाग्यसे युक्त हेते है ओर वहं
दुतिमान्वर्णः स्निग्धः क्षितिपानां मध्यमः सुतार्थवताम् ।
रूक्षो धनहीनानां शुडः शुभदो न सङ्ीणैः ॥ १०२॥
इति बणेः ॥
भाषा-गीर इयाम चाहे जिस वणेके रंगका शरीर हो, परन्तु वह वणे स्निग्ध ओर
कांतिमान् राजाओंका होता है. मध्यम (न ङ्खानसलिग्ध ) वणे पुत्र ओर घनवा-
ठका होता है. शकष वणं धनहीन पुरुषोका होता है. क्लिग्ध वणे शुभ होता है, संकीणं
(करीं रुक्ष कीं क्तिग्ध ) वणे शुभ नरीं होता) यह वणेका लक्षण कहा ॥ १०२॥
साध्यमनृकं वक्त्राद् गोक्षषराद् टशिदगरुडसुख्ाः ।
अप्रतिहतप्रतापा जितरिपवो मानवेन्द्र ॥ ?०३॥
भाषा-पुखको देखकर पूवैजनन्म जानो. गौ, वे; व्याघ्र) सिह जर गरुडके तुल्य
जिनका मुख हो उनका पवेजन्म श्युभम हतादहै ओर वह पुरुष अप्रतिहतपरतापष
शाश्चओंको जीतनेवाटे ओर राजा होते है ॥ १०३ ॥
वानरमाहिषवराहाजतुल्यवदनाः खुतार्थसुखमाजः ।
गदेभकरभप्रतिमैसुखेः चारीरेश्च निःस्वसुखाः ॥ १०४ ॥
इत्यनूकम् ॥ |
भाषा-बैदर) महिष; सुकर अर बकरेके तुस्य जिनके पु हयं वह शच्च) धन
ओर सुखसे युक्त हते र, इना पूरषैनन्म मध्यम है) गदभ ओर ऊंटके तुल्य जिनके
यु ओर शरीर हो, षे पुरुष निधेन ओर सुखदीन होते है इनका पूेजन्म अश्चुम
३) यह अनूकं ( पू्वैजन्म ) का क्षण कहा ह ॥ १०४ ॥
अष्टातं षण्णवतिः परिमाणं चतुरशीतिरिति पुंसाम् ।
उस्मसमहीनानामंयटसंख्यास्वमानेन ॥ १०९ ॥
भाषा-मपने अंगुसे एक तौ माठ अगुरु ऊंबा हो ह पुरुष उत्तम होता है,

छयानवे अंगु ऊँचा हो वह मण्यमः चौरासी जंगुड ऊँचा अधम होता ह यह ऊंचा-
हका लक्षण कह! रै, पैर जग्रसे शिरके मध्यम भागतक मापनाचाहिये ॥ १०५ ॥
हत्युन्मानम् ॥
भारार्धतनुः सुखभाक् तुरितोऽतो दुःखभाग्मवत्यूनः ।
मारोऽलीषाद्यानामधष्यघेः सर्वधरणींडहाः ॥ १०६ ॥
प्राषा-दो हजार पठका एक भार होता हे; जिस पुरुषका बोक्ष अधा भार हो वह
सुख भोगता रै, इससे कम हो ती दुःखी रहता है, एक भार (दो हजार पर ) जिनका
बोन सते षे अतिथनवान् हाते है. डेट भार ( तीन हजार पट ) जिनके शरीरका बोद्च
विक्तिवर्षा नारी पुरुषः स्वल्टु पञ्चर्थिशातिभिरब्देः ।
अरति मानोन्मानं जीवितभ्नागे चतुर्थे वा ॥ १०७ ॥
इति मानम् ॥
आषा-वीस वषेकी अषस्थामे खरी ओर पञ्चीस वपेकी अवस्थमिं पुरुष मापने ओर
तोखने चाहिये अथवा गणित्त आदिमे जित्तना उनका आयु निश्चित हु हौ उक्षकी ..
चोथाई बीच चुके उप्त समय नापे ओर तोडे ॥ १०७ ॥
भूजरारिख्यनिराम्बरसुरनररक्तःपिशाचकतिरश्चाम् ।
सत्त्वेन भवति पुरुषो लक्षणमेतदद्धवत्येषाम् ॥ १०८ ॥
भाषा-भूमि, जट, अग्नि, वायु, आकरा, देवता, मनुष्य, रक्षस, पिशाच ओर
पु, पक्षी इनका सक्छ (गरकृति ) पुरुषे होता है उनका यहं रक्षण कहते है ॥१०८॥
महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः सम्भोगवान् सुश्वसनः स्थिरश्च ।
तोयस्वभावो बहुतोयपायी प्रियाभिभाषी रस भोजन ॥ १०९ ॥
भाषा-पृथ्वीकी प्रतिमावाछे मनुप्यकी सुन्द्र कमलादि पुष्पके पमान गष होती
है. वह पुरुष भोगी) सुगेधश्वासवारा जर रिथरखभावी होता है. जछगप्रकृतिका मनुष्यै
बहुत जर पीता ह, मीटा बोछनेवाछा ओर् मधुर आदि रस भोजन करनेमे सचिवान्
अभ्रिप्रकूत्या चपलोऽतितीक््णङचण्डः ध्ुधाल्वंह भो जनहइच ।
वायोः स्वभावेन चलः कृरशादच क्षिपं च कोपस्य वदं प्रयाति ११०
भाषा-अग्निप्रकूतिका मनुष्य चपट) अतितीक्ष्ण ओर क्र होता है. क्ुाको
नहीं सह सक्ता) बहुत भोजन करता ६. वायुप्रङृतिका मनुष्य चंचल) द्र ओर
शीघही कोधके वश हो जात। है ॥ ९१० ॥
खप्रकृतिनिपुणो विडतास्यः चाब्दगतेः कृदालः सुषिराद्धः।
त्यागयुतो पुरुषो खढृको पः स्ेहर तद्व भवेत् सुरं सर्वः ॥ १११ ॥

माषारीकषरिती भ० ६८ । ह
भाषा-आकाशपरङृतिका मनुष्य सब कामे निपुण; खे खवा) श्ञब्दगति
( गीतविद्या) मे शख ओर उसके अंग छिद्रयुक्त होते है. देवभछ़ृतिका मनुष्य त्यागी,
अल्पक्रोध ओर प्रीतियुक्तं होता है ॥ १११ ॥
मरत्य॑सक्वसंयुतो गीतभूषणपियः।
संवि भागरीटवाल्ित्यमेव भानवः ॥ ११२॥
भाषा-मनुष्यप्रङृततिके मनुष्यको गीत ओर भूषण प्रिय होते है. वह निर बांधवके ऊपर उपकार करनेवारा ओर शीरवान् होता है ॥ ११२ ॥
तीक्ष्णप्रकोपः खलचेष्टेतङच पापश्च सत्त्वेन निच्ाचराणाम् ।
पिक्ाचसत्वर्चपलो मलाक्तो बहुप्रलापी च समुल्वणाङ्गः॥११३॥
भाषा-रक्षसप्रकृतिका मनुष्य बहुत कधी, दुष्ट स्वभाप्र ओर पापी होता ३.
पिश्चाचग्रकृतिका मनुष्य चंचल, मलीन शरीर, बहुत बकनेवाा ओर स्थूक अंगो
भीरः क्षुधाल्बह सुक् च यः स्थाज्ज्ञेयः स सत्त्वेन नरस्तिरहचाम्।
एवं नराणां प्रक्रतिः प्रदिष्टा यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सतत्वम्॥११२॥
इति प्रकरूतिः ॥
भाषा-तियैकप्रकृतिका मनुष्य इरनेवाङा) भख न सहनेवारा ओर बहुत
भोजन करनेवाछा जानना चादिये, इस प्रकार मनुष्यो शी प्रकृति कदी. जिस प्रकृतिको
पुरुषटक्षण जाननेवारे विद्वान् सप्य कहते दै. यह प्रकृतिका रक्षण कहा ॥ ११४॥
राईैलदटंससमददिपगोपतीनां
तुल्या भवन्ति गतिभिः हिख्िनां च भुपाः।
येषां च चाब्द्रहितं स्तिमितं च यातं
तेऽपीश्वरा द्रुतपरिष्ुलगा दरिद्राः ॥ ११५ ॥
इति गतिः ॥
पाषा-शादृर, हंस) मस्त हाथी) बेट ओर मयूरके समान जिनकी गतिद्योवे
राजा होते है. जिनकी गति शब्द्रहित ओर मेद ह्ये वेभी धनवान् हेते है. शी ओर
पटककी भाति उशते हुए पुरुष गमन करे वे पुरुष दरिद्री हेते है, यह गत्तिका
ठक्षण कहा । ११५ ॥
श्रान्तस्य यानमशनं च बुखुक्षितस्य
पानं तुषापारि गतस्य येषु रक्ता +
पलानि यस्थ पुरुषस्य भवन्ति काले
धन्यं चद्स्ति खल्दु तं नरलक्षणज्ञाः ॥ १९१६ ॥

३३५ बृहत्संहिता-
माषा-यके हुए थान ( सवारी ) भंखेको भोजन, प्यासेको जक आदि पान
अगि भये समय रक्षा यह सब बात जिस पुरुषो अवसरके ऊपर प्रात हयो मनुष्य
लक्षणवाछे उप्त पुरुषको धन्य ( ञ्ुमटक्षण ) कहते 'है ॥ ११६ ॥
पुरुषलक्षणसुक्तमिदं मया खनिमतान्यवलोक्य समासतः ।
इदमधीत्य नरो चपसम्मतो भवति सर्वजनस्य च वह्ठुभः ॥११७॥
हृति ओषराहमिहिरङृती बृहस्सं ° पुरुषलक्षणं नामाष्टषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६८ ॥
भाषा-अनेक मुनियोफे मत देखकर सं्ेपसे यह पुरुषरक्षण हमने कहा) इसको
पकर मनुष्य राजाका मान्य ओर सव मनुर्योका प्यारा होता है ॥ ११७ ॥
हति शरीवराहमिरिराचायविरचितायां बरहर पश्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबादवास्तम्यपंडितवबल्देवप्रसादमिश्राविरचितायां भाषारीकायापष्टषष्टितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ६८ ॥
अथेकोनसप्ततितमोऽध्यायः।
पचमटापुरुषलक्षण.
ताराग्रहैर्बलयुतैः स्वक्षश्रस्वोचगेशतुष्टयगैः ।
पञ्च पुरुषाः प्रशास्ता जायन्ते तानहं वश्ये ॥ १॥
भाषा-मोम आदि पांच प्रह स्थान, दिक्) चेष्ट ओर काटबते युक्त हा, अषने
राश्षि अथवा उच्चे स्थित होकर ठगप्र, चतुथे, सत्तम या दशम स्थानमें बैठे तौ पांच
उत्तम पुरुष उत्पन्न होते हैँ उनको हम कहते ह ॥ ९ ॥
जीवेन भवति हंसः सौरेण दाहाः कुजेन रुचकश्च ।
भद्रो बुधेन षलिना मालव्यो दैत्यपूज्येन ॥ २॥
भाषा वृहस्पति वरवान् होकर स्वराशे अथवा स्ोज्चमं स्थित होकर जिसके
द्रे बेटे हा; वह् परुष हंस होता है. रनिश्वरके वैठनेषे शश होता ह, मंगटसे रुचकः
बध बटवान् हये तौ भद्र ओर श्चुकके होनेसे मारव्य नाम पुरुष होता है ॥ २ ॥
सत्वमहीनं शू्याच्छारीरं मानसं च चन्द्रबलात् ।
यद्रादिभेदयुक्तावेतौ त्लक्षणः स पुमान् ॥ ३॥
तदातुमहाभूतपकरतिद्युतिवणे सन्त्वरूपायैः ।
अबलरवीन्दुयुतैस्तैः सङ्गीणी लश्चणेः पुरुषाः ॥ ४ ॥
पराषा-सूयेके बसे उस पुरुषका परिपूणे सव ओर चंद्रके बरसे शरीरके व
मनके गुण हेते रै. सूयं वेह निस प्हके रा) द्रेष्काण) नार दशर तरिश
-बेठ ह उस मरहके षातु, महाभूत, मङ्कि! काति, वणे, सत्व कप जादे सक्षणो युक्त

माषाटीकासहिता यर ६९। ३६५
वह पुरुष होता ई. बलयुक्त सू, चंदर जिस यहके राश्िमिदमे चेदं, उस प्रहे धातु
आदि लक्षणों करके युक्त वह पुरुष होता है. परन्तु निब सूये, चंद्र होकर राशिभेदे
शैठे ती संकीणे ( मिरे हए ) लक्षणो करके युक्तं पुरुष हेते ह ॥ ३॥ ४ ॥
भौमात्सच्वं गुरुता बुधात्सुरेज्यात्स्वरः सितात्स्नेहः ।
वर्णः सौरादेषां गुणदोषैः साध्वसाधुत्वम् ॥ ५ ॥
भाषा-मंगरसे शीय, बुधे गुरुत, बृहस्पतिमे स्वर) शुकसे स्नेह ओर रनैश्वरसे
काति होती है. भीम आदि प्रह बलवान् दय तौ सत्वादि अच्छे होते है, निबेख होती
सत्वादिका अभाव हयत। है ॥ ५ ॥
सङ्कीणीः स्युनं दपा दशा तेषां भवन्ति सुख माजः।
रिपुगहनीचाचच्युतसत्पापनिरीक्षणै भेदः ॥ 8 ॥
भाषा-संकीणे टक्षणवाङे पुरुष राजा नदीं होते, केव पूर्वोक्त भीमादि ग्रहोकी
दामे सुख भोगते है. शक्ष्मे स्थिति, नीचे ओर उज्चसे निकलना, शुभ प्रह अर
पाप प्रहोकी दष्ट इन सबसे मेद अथौत् परुषे की संकीणेता होती है ॥ ६ ॥
घण्णवतिरंयुलानां व्यायामो दीधता च हंसस्य ।
कशाहार्चक मद्रभालव्यसंज्िताख्यंगुटविन्रडया ॥ ७ ॥
, भाषा-छियानवें अंगु ऊंचाई ओर छयानवें अंगु व्यायाम ( देनो भना
पसारकर चौडाई ) हंसका होतारै. इनमें तीन तीन अंगु वदाति जाय ती कमानुसार
श, रुचक) भद्र ओर मारव्यकी ऊंचाई ओर व्यायामका मान होता है ॥ ७ ॥
यः साल्तविकस्तस्य दया स्थिरस्वं सत्त्वाजंवं ब्राह्मणदे वभक्तिः ।
रजोऽधिकः काव्यकाक्रतुखी सं सक्त चित्तः पुरुषोऽतिश्चरः ॥ ८ ॥
भ्ाषा-साच्िक पुरुषको दया) स्थिरता) जीवोके साथ सरता) ब्राह्मण ओर दे-
षताअमिं भक्ति होती है, रजोगुणी परुष काव्य) चत्यगीतादि का) यज्ञ ओर
च्यम आसक्त ओर अत्यन्त श्रुरवीर हेता है ॥ ८ ॥
लमोऽधिको वश्चयिता परेषां मूर््वोऽ्टसः क्रोधपरोऽतिनिद्रः।
भिश्रैरणैः सत्वरजस्तमोभिर्भिश्नास्तु ते सस सह प्रमेदैः॥ ९॥
भाषा-तमोगुणी पुरुष ओरोको ठगनेवाछा, मखं, आलसी) कोधी ओर बहुत
` सोनेवारा होता १. स, रज, तम यह तीनो गुण मिलनेते मिश्र खभावके पुरुष होते
है, जैसा सत्वरज, सत्तम, रजतम, सन्वरजतम चार मेद यह ओर तीन भेद एक २
गुण करे पहटे केह इस भाति सात प्रकारके पुरुष हाते ह ॥ ९ ॥
मालव्यो नागनासाखमरसुजयुगलो जानसम्प्राषहस्तो
मासैः पूर्णाङ्सन्धिः समरुविरतनुमेध्यभ्नागे कृडाच ।

३६६ बृहत्संहिता-
पथाष्टौ बोध्वमास्यं श्रुतिबिवरमपि व्य॑शुलोनं च तियय
दीप्ताक्षं सत्कपोलं समसितदक्ानं नातिमांसाधरोष्ठम् ॥ १०॥
भाषा-मारुव्यपरुषके दोनो हाथ हाथीकी शडके समान होते है, जानुतक उसके
हाय पचते है, अंगोशी सब संधि मांससे पृष्ट होती है. शरीर समान) सुंदर होता हे!
मध्यभाग छश होता ह, उध्व॑मान करके ठोडीसे खडाटतक पुखकी ऊंचाई तेरह अंगुख
होती ‡ ओर ठोडीमे कणे छिद्रतक तिरष्ठी चौडाई दश अंगु होती है. उस पुरुषका
ख दीप्त नेत्र) सुन्दर कपोल) समान ओर शेत दांत) पतटे नीचेके ओष्ठ करके
मालवान समस्कच्छसुराष्टान् लाटसिन्धुविषयपरभूतीं अ । `
विकमाजितघनोऽवति राजा पारियाच्चनिखयः कृतवुद्धिः ॥ ११ ॥
'भाषा-वह पाटव्य पुरुष मारव; मरु, कच्छ ( रुच ); सुराघ्रू ( सूरत ), खार,
सिधुयआदि देशोका पाटन करता है. पराक्रमते धन संपादन करता है) राजा होता
है, पारियात्र पवैतमे निवास करनेवाटेकामी रक्षण करता व ञ्युभ बुद्धियुक्त
सप्ततिवर्षो माटव्योऽयं त्यक्ष्यति सम्यक्पाणांस्तीर्थे।
लक्षणमेतत् सम्पक् प्रोक्त रोषनराणां चातो वक्ष्ये ॥ १२॥
ाषा-सत्तर वपे आयु भोगकर यह माव्य पुरुष भटी भाति तीथेपर प्राण
त्यागता है) मारग्यका टक्षण अच्छे प्रकारसे कहा अब भद्रादि रेष मनुष्योका रक्षण
उपचितसमवृत्तरम्बयाहू शुजयुगलप्रमितः समुच्छ्रयोऽस्य ।
खदुतनुधनरोमनडगण्डो भवति नरः खलु लक्षणेन भद्रः ॥ १३ ॥
भाषा-भद्र पुरुषके पुष्ट) बराबर) गो ओर टम्बे बाहुदोते है. भजा पसारनप
जितनी चौडाई रो उतनीही उसकी ऊंचाई होती है; कोमल, सृष्ष्म ओर षने
रोमोे युक्त उसके कयो होते है, इन लक्षणोसे बुधके योगसे भद्रसज्ञक पुरुष
त्वक्श्युक्रसारः पृथुपीनवक्षाः सत्त्वाधिको वयाधसुम्वः स्थिरश्च ।
क्षमान्वितो धमेपरः कृतज्ञो गजेन्द्रगामी बहुदा खवे्ता ॥ १४॥
_ भाषा-मद्रषुरष लकार ओर वीयंसार होता है) विस्तीणे ओर पुष्ट वक्षस्थङ्वाटा `
होता है, सत्य अधिक होता है) व्याघ्रे समान युखवाढा, स्थिरस्वमाव, क्षमायुक्त,
धमात्मा) कृतज्ञ, गजेनद्रके समान गतिवाङा ओर बहुत श्न जाननेवाडा ॥ १४ ॥
भ्राज्ञो वपुष्मान् सुललाटं स्रः कलास्वभिज्ञो धरतिमान् सुकुक्षिः
सरोजगभेशुतिपाणिषादो योगी सुनासः समसंहतश्रः ॥ १५ ॥

भाषा-ुद्धिमान्, सुन्दर शरीरा) सुन्दर ठशाट ओर कनपटीबाछा) दत्य मीत
आदि कछाओंमिं अभिज्ञ, धेयेयुक्त, सुकुक्षि, कमलगभेके समान कातियुक्त हस्तपादों
करके युक्त; योगी) सुंद्रनासिकाषा्टा) समान जीर पटे हुए श्रुओं करके
नवाम्बुसिक्तावनिपन्रकुकुमदिपेन्द्रदानागुसतुल्यगन्धता ।
दिरोशदाश्चैकजक्रष्णकुचितास्तुरङ्गनागोपमगडगद्यता ॥ १६ ॥
भआषा-नये जरसे स्िची हुईं भमिकी गंधे समान, पत्र ( तजपत्र ), केसर,
हाथीका मद, अगर या इनके गंधके तुल्य गंध उसके शरीरम हो, रिरके केश एक
रोपकूपमे एक २ उपत्र हां, काटे ओर कुचित हा) षाडे अथवा हाथीके तुल्य उसका
गह्य ( छिग ) गर्त रहे ॥ १६॥
हलसुरालगदासिरा ङ्चक्रदिपमकराग्जरथाङ्धितां धिदहस्तः।
विभवमपि जनोऽस्य बोसुजीति
क्षमति टि न स्वजनं स्वतन्त्रः ॥ १७॥
भाषा-हट, मसर, गद।) खड) शंख) चक्र) हाथी) मकर) कमङ ओर रथक
तस्य रेखा उसके हाथ परोप होती दै. इसके देश्वयको ओरभी मनुष्य भोगते है,
अपने बन्धुजर्नोको नहीं सहता ओर स्वच्छन्दचारी होत। है ॥ १७ ॥
अंगुलानि नवति षडून्यान्युच्छयेण तुलयापि हि भारः
मध्यदेरापतियेदि पु्ाहयादयोऽस्य सकलावनिनाथः ॥ १८ ॥
भ्ाषा-चौरासी अंगुर उंचा होता है, उस पुरषे शरीरका भार एक तखा (दो
हजार पर ) होता हे) वह पध्यदेशका राजा होता है. पह तीन २ अंगुखकी बृद्धि-
से शशादि पुरुषोंकौ ऊंचाई एक सौ आठ अंगुतक कही. यदि वह एक सौ आढ
अंगु ऊँचाई इस भद्र पुरुपशी दो ती चक्रवती राजा होत्रा है ॥ १८ ॥
खुक्त्वा सम्यग्वसुधां रौर्येणोपाजितामरीत्यब्द्ः ।
तीर्थे प्राणांस्त्यक्त्वा मद्रो देवालयं याति ॥ १९॥
भाषा-शीयतसे सम्पादन करे हुए भमण्डलके भी भांति भोगकर अस्पी वषेकी
अवस्थे तीथेपर प्राण त्यागकर भद्र पुरुष खगेको जाता है ॥ १९ ॥
हंषदन्तुरकस्तनुद्विजनखः कोशोक्षणः शीघ्रगो
विद्याधातुवणिकक्रियासु निरतः सम्पूर्णगण्डः राठः ।
सेनानीः भरियननैथुनः परजनखी सक्तचि्तदरचलः
छरो मादृहितो बनाचलनदीदुमेष सक्तः राशः ॥ २० ॥
भ)

३६८ वृहत्तहिता-
भाषा -रमैश्वरके योगे उ्यत्र हए शरनापक पुरुषके दत इछ उंच, नख
ओर दात इख छोटे ह, नेभ्रकोश पृष्ट हो ती शीगामी होता है, विधा, धातु जीर
व्यापार आदिमे आसक्त होता, पृष्ट कपोखवाला; खकायेसाधकः, सेनाक। अधिपति,
मरियपैथुन) परच्रीसक्त) चश्च) श्र, माताका भक्त, वन; पवेत, नदी जौर किंङमिं
आसक्त होता है ॥ ९० ॥
दीर्घौऽयकानां शतमष्टहीनं साशडुनचेष्टः पररन्धविच ।
सारोऽस्य मला निश्रतप्रचारः शरो शयं नातिगुरुः पदिष्ट;।॥ २१ ॥
भाषा-शङपुरुष बानवं अंगु उचा होता ६, सब कार्थोमि शंकित बरोके छिद्र
जाननेषाडा है मजासार, स्थिरगति ओर बहत स्थूर नहीं होता है ॥ २१॥
मध्ये कराः खेदक खड वीणा पयंङ्मालामुरजाऽनुरूपाः ।
चलोपमाश्योध्वगताश्च रेखाः हारस्य पादोपगताः करे बा ॥२२॥
माषा-शदापुरुषका मध्यभाग कृश होता है) उसके परमे अथवा हा्ेमिं टा,
तटवार) वीणा पग) माठा; ग्रदंग ओर त्रिश्रूकके आकारकी रेखा व॒ उध्वै
पास्यन्तिको माण्डलिकोऽथवायं स्किकखाव्चलाऽभि भवातैमूतिः
एवं राशः सघ्ततिहायनोऽयं वैवस्दतस्यारयमभ्युपैति ॥ २३ ॥
भाषा-शरशपुरुष म्छेच्छ देशका राजा होता है या ओर करीं माडखिक राजा .
होता है) स्फिक् साव ओर शूको पीडा दवारा पीडितररीर रहता है. इस प्रकार यह
शकापुरुष सत्तर वषको अषस्थामं पृतयुके वश होता है ॥ २३ ॥
रक्तं पीनकपोलसुन्नतनसं वक्र सुवर्णोपमं
दृत्तं चास्य रिरोऽक्षिणी मधुनिभे सर्वे च रक्ता नखाः ।
सग्दा्माऽकुदाशंखमत्स्ययुगलकरत्वङ्गकु ममां वुजे-
चिहैैसकलस्वनः सुचरणो हंसः प्रसन्नेन्द्रियः ॥ २४ ॥
भाषा वृहस्पत्तिके योगसे उसत्न हुए शशपुरुषका यख रक्त व्ण, पुष्ट कपोढसे
युक्त, ॐची नासिकावाटा, सुवणेके समान कातियुक्त) गोठ शिरवाटा, शहतत रंगकी
समान नन हाते ह. सष नख रक्तवणे होते है. माला, रस्सी) अंकुश, शंख, दो मरस्य,
बके अग, सुक् आदि कटश ओर कमर्के तुर्य रेखा उसके हाय वेरोमे हती ह. ,
हके समान मधुर खरः न्दर चरणवाढा ओर उषकी सब इन्द्रिया निमैठ होती ६९४
रतिरम्भसि शुकसारता विगुणे चा्टदातैः पठितिः ।
परिमाणमथास्य षड् युता नवतिः सम्परिकी्िता बुधैः ॥ २५ ॥
भाषा इ हस् पुरुषको जठमे भीति होती हे, धुक्ार होता ओर छयानयं
भय {सकी चाहे पंडितेनि कही है ॥ २५ ॥ ।

अनक्ति हंसः खसश्यूरसेनान् गान्धारमङ्गायसुनान्तरालम् ।
दातं दश्णोनं शारवां पत्वं कूत्वा वनान्ते सशुपैति र्व्यम् ॥ २६॥
भाषा-हंसपुरुष खश, श्ुरसेन, गांधार) कैधार ओर अंतरवैद देशको भोगता है.
नब्वे वषे राज्य भोगकर वनमे मृल्युके वश होता है ॥ २६॥
खुभरूकेरो रक्तदयामः कम्बुग्रीवो व्यादीर्घास्थः ।
छूरः कूरः श्रेष्ठो मन्त्री चौरस्वामी व्यायामी च ॥ २७ ॥
भाषा-भोमके योगसे उस्पन्न हु रुचक नाम पुरुष सुन्दर मों ओर केशो
युक्त होता है, रक्तर्यापवारा) शंखके तुल्य प्रीवावाछा जर छम्बे मुख करके युक्त,
शुर क्रूर शरेष्ठ मं) चोरोका खामी ओर परिश्रम होता है ॥ २७ ॥
यन्मात्रमास्यं रुचकस्य दीं मध्यप्रदेश चतुरस्रता सा ।
तनुच्छविः कोणितमांससारो हन्ता दिषां साहसष्सिडकार्पः। २८॥
भाषा-रुचकके एखकी जितनी छंबाहे हो वही मध्यभागकी चतुरल्रताक्षा प्रमाण
होता ₹ै. युखकी ऊंचाहैको चौगुण करनेते मध्यभागक्षी मोराईं होती ह, थोडी कति-
वाहा) रुधिर माँपषसार होता है) शको मारनेवाटा ओर उसके काये साहसे
ग्बट़ाङ्गवी णादरषचापवज्नश्तीन्दुद्खाड्धितपाणिषादः ।
भक्तो गुरत्राह्यणदेवतानां शातांगुलः स्यात्त सहस्रमानः ॥ २९ ॥ .
भाषा-खटूंग, वीणा वृष) धनुष) वज, बरी) चंद्रमा ओर त्रिशूखके आकारकी
रेखाओंते रुचक पुरुषे हाथ) पैर चिन्हित होते है. युर ब्राह्मण ओर देवताओका भक्त
हेता है सी अंगु ऊँचा ह्येता है ओर उसके शररक्रा भार एकं हजार पटे
न्त्राभिचारकुकटः कृकजानजघो
विन्ध्यं ससद्यगिरिसुजयिनीं च मुक्त्वा ।
सम्प्राप्य सप्ततिखमा रुचको नरेन्द्रः
शास्रेण सूत्युखुपयात्यथ वानटेन ॥ ६३० ॥
साषा-वह रुचकपुरुष मंत्र ओर मारण उच्नाटनादि अभिचार कमपे शल होता
ह. उसके जनु ओर जंघा कृश होते द. विध्याच, स्याद्र जौर उज्जयिनीके देशेमे
राज भोगकर सत्तर वषैकी आयु रुचक राजा इच्रसे या अग्रि लुको
पञ्चापरे वामनको जधन्यः कुलोऽपरो मण्डलकोऽथ सामी ।
पूर्वोक्त ्रपानुचरा भवन्ति सङ्कीणसंज्ञाः श्ण लक्षणैस्तान् ॥ ६१॥

४८. बृहत्सेरिता-
आाषा-इन पांच महापुहपोको छोड ओर पांच पुरुष ॒संकीणे संज्ञके रेते दै.
वामनक, नघन्य, ङुम्न, मंडलक ओर सामी यह पूर्वोक्तं पाच राजाओंके सेवक होते
है. अबश्न बिके छृक्षण सुनो ॥ ३१॥
सम्पूणौङ्गो वामनो भग्रष््टः किचिचोरुमध्यकश्षान्तरेषु ।
ख्यातो राहो शेष भद्रानुजीवी स्फीतो दाता वासुदेवस्य मक्त;
आचा-वामनके सव अंग पम्पूणे होते है, पीठ टूटी होती है, ऊरु) पध्यभाग ओर
कक्ष्न्तरमे किंचित् ( अपण ) होता 2) वह वामन नामक पुरुष प्रसिद्ध होता है;
पाथ राजाओकि धीच भद्रनामक राजाका अनुजीवी ह्येता है. स्फीत, दाता ओर
नारायणका भक्त होता हं ॥ ३२ ॥
मालव्यसेवी तु जघन्यनामा ्ण्डेन्दुतुलयश्रवणः सुगन्धिः ।
हाक्रणः सारः पिद्यनः कविश्च रूक्षच्छविः स्थूलकरांगुलीकः ॥३३॥
भाषा-जघन्य नामक पुरुष परारुग्यराजाका सेवक होता है. उसके कणे अरधैचंद्रके
तुल्य होते है. सुन्दर गंधसे युक्त होता है. शुक्रार होता ह. पिद्ुन ( सूचक ) ओर
पडत होता है. शरीरकांति रूखी होती है, उपक हाथोकी अंगी मोदी होती है ॥३१॥
क्ररो धनी स्थूलमतिः प्रतीतस्ताभ्रच्छविः स्यात्परिटासश्ीलः।
उरोऽिष्स्तेष्वसिकाक्िपारापरम्बधाङ्कख जघन्यनामा ॥ ३४॥
भाषा-वह पुरुष करर) धनवान्, स्यू बुद्धि ओर प्रसिद्ध होता है. ताबेके रंगसा
उसका रंग होता ई, सनेम उसकी रचि रहती है. उस जघन्य नाम ॒पषूषके छाती)
पैर ओर हाथों तरषार, बरख, पाश ओर परश्ुके आक्रारशी रेखा होती है ॥ ६३४ ॥
कुञ्जो नान्नायः स दाडो ह्यधस्तात् क्षीणः किलित्पूवकाये नतश्च।
हंसासेवी नास्ति रोऽथस्पेतो विद।न् शरः सचकः स्थात् करतज्ञः३५
भाषा-ङुम्न नामक पुरूष नाभिसे नीचे परिपूर्णोग ओर नाभिमे उपर छ क्षीण
ओर नत होता है, ई तनामक राज।का सवन करता है. वह नास्तिक) धनवान्, विद्वान्,
श्र, सूचक ओर कृतज्ञ हता ई ॥ ३५ ॥ |
कलास्वभिज्ञः कलहप्रियश्च प्रभूतथरत्यः प्रमद्ाजितख । ।
सम्पूज्य लोकं प्रजहात्यकस्मात् कुञ्जोऽधसुक्तः सततोद्यतख ॥३६॥
. भाषा- ङ्न पुरूष कङाअमिं मिग) छेशभ्रिय, बहुत सवकोति युक्त! सखीजित
हेता हे, रोकका स्कर करके अङ़सत् छोड देता है यहं कहा हुआ ग्जपुरुष
सब कामे उरपाहयुक्त रहता है ॥ ३६ ॥
मण्डटकनामधयो रुच क्ानुचरोऽभिचारचित्छुदालः ।
कृत्याचैताटादिषु कर्मसु विथाखु वःनुरतः ॥ ३७ ॥

भाषा-पंडरफ नामक पुरुष रुचकं नाम राजाका सेवक होता है. अभिवार कमे
जाननेवाछा, कुश, कृत्या वेताठोत्थापन . आदि कमे ओर विधयाभमिं अनुरागी
वृडधाकारः खररूक्चमूधजः शाश्चनाशने शारः ।
दिजदेवयज्ञयोगप्रसक्त धीः ख्ीजितो मतिमान् ॥ ६८ ॥
भाषा-चवृद्धके तुल्य आक्ारषारा) कठोर ओर रुखे करवा; शना
करनेमें कुश, ब्राह्मण) देवता) यज्ञ जीर योगमे बुद्धि ठगनेवाा) स्रीजिते ओर
सामीति यः सोऽतिविरूपदेहः शारानुगामी खल दुग ।
दाता मदारम्भसमाप्ठका्यो गुणी; दारास्यैव भवेत् समानः ॥३९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृती बहत्सं ° पञ्चमहापुरुषटक्षणं नापिकोनतपततितमोऽध्यायः) ६९]
भाषा-पतामीन।मक पुरुष अतिङ्कुरूप देह होता है) वहं राशनामक राजाका सेक)
दानी) षडे २ कार्थोका आरंभ करके उन कार्यौको समाप्त करता है. यणो करके शङञकेही समान वह सामी परुष होता है ॥ ३९ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितार्या बृहरसं ° पश्चिमोत्तरदेशीयणुरादबादवास्तव्यपडितब्देवम्रस।दमिश्नविरचितायां भाषाटीकायामिकोनसप्ततितमोऽध्यायः समाप्तः॥६९॥
जथ सत्ततितमोऽध्यायः।
खीटक्षण.
स्निग्धोन्नताग्रतनुताभ्रनसतौ कुमार्य्यः
पादौ समो पचितचा रुनिगढगुलप्ते ।
श्िष्टांगुखी कमलकान्तितलौ च यस्या-
स्ताशुदरेष्यदि सुवोऽधिपतित्वभिच्छेत् ॥ १॥
माषा-जो भ्रमिपति होना चाहे ती जित कन्याके पाव सिनिग्ध) ऊचे ओर अगेषे
पतठे, ठार रके नोवे, समान, पुष्ट, सुन्दर) छिपे हए गुल्फ से (ठंकने ) से युक्त,
अंगी उनकी परस्पर श्ट हों ओर कपरकी कातिके तुल्य जिनके तकी कति शे
उक्षे विवाह करे ॥ १॥ |
मत्स्यांङशाग्जयववञ्रहटासिचिहा-
वस्थेदनौ खदुतलौ चरणौ प्रास्तौ ।

३४२ बृहत्तंहिता-
जंघे च रोभरहिते विद्रे सुढ्ष्वे
जाद्यं सभमनुल्वण सन्धिदेशाम् ॥ २॥
ऊरू चनौ करिकरप्रतिमावरोमा-
वभ्वत्थपन्नर सरां विपुलं च गद्यम् ।
अ्रोणीरुलारमुर कूम ससुतं च
गूढो मणिश्च विपुखां भियमाद्घाति ॥ ३॥
माषा-मरस्य) अंकुश) कमर) जौ) वजन हर ओर सङ्गके आकारकी जिनम
रेखा हे, पसीना नहीं अता हो, कोमल जिनके तर हो, ठेसे चरण शष्ठ होते है. रोपर
हित, नादिति रहित, सुन्दर, गोर जंघा हो, दोनों जानु समान हो ओर उनकी
संधि ( जोड ›) स्थूर न हों, दोनों ऊर पुष्ट हाथीकी श्चैडके आकार ओर रोमहीन हो,
पीपरके पत्तेके आकार ओर विस्तीणे गृह्य (भग ) हो, श्रोणी (कटि ) का उपरि
भाग विस्तीणे ओर कूमेके समान उत्रत हो, मणिगूढठहो रसे रक्षण हों ती बहुत
विस्ती्णमांसोपचितो नितम्बो यरु धत्ते रसनाकलापम् ।
नाभिर्गभीरा विपुलादइनानां प्रदक्षिणावर्तंगता प्रशस्ता ॥ ४ ॥
भाषा-विस्तीणे मांससे पुष्ट ओर भारी नितम्बवाली, काचीकठापयुक्त, गंभीर
विस्तीणे ओर दक्षिणावते नाभिवाटी खये शुभ होती दहै ॥ ४ ॥
मध्यं सियाखिवलिनाधमरोमशां च
घृत्तौ घनावाविषमौ कठिनावुरस्थौ ।
रोमापवशितसरो मृदु चाङ्गनानां
ग्रीवा च कम्बुनिचितारथसुखानि धत्ते ॥ ५॥
भाषा-सीका मध्यभाग तिवष्िसे युक्त, रोमोसे हीन, दोनां स्तन गो, पुष्ट, समान जीर कडेर ह, रोमरहित जर कोमल छाती, गरदन रख तुल्य, तीन रेखा-
ओसि युक्त हे ती धन ओर सुख देती ३ ॥ ५ ॥
बन्धुजीवक्रुसुमोपमोऽधरो मांसलो रुचिरयिम्बरूपभृत् ।
कुन्दङुदूमलनिभाः समा दविजा योषितां पतिखुखाभिताथंद्ाः)॥६॥
भाषा-बंधुजीवपुष्प ( गुखदुपहरी ) के तुल्य अतिरक्तवणे, मसर, सुन्दर मिबफरके रुपको धारण करनेवारा अधर ( नीचेका ओष्ठ ) हो, द्पुष्पकी कठीके तुल्य
जीर समान दाति हो ती च्िर्योको पति सुख ओर बहुत धन देनेवाठे होते द ॥ ६ ॥
दाक्षिण्ययुक्तमहाठ परपुषटहं सवल्गु परभाषितमदीनमनल्पसौख्यम् ।

नासा समा समपुटा रुिरा पास्ता
इभ्रीरनीरजदरद्युतिहारिणी ख ॥ ७ ॥
भाषा-सरटतायुक्त, शठतापे रहित, फोकिर ओर हसक शब्दके तुल्प रमणीक
, ओर दीनतासे रहित षचनवारी बहत सुख देती है. समान, सम पटो से युक्त, सुन्दर
नासिकावाष्टी श्रेष्ठ होती है. नीठकमरके दोकी कांतिके हरनेवा्टी दष्ट शुभ होती है 9
नो सङ्गते नातिष्थू न लम्बे रास्ते श्वौ बालदाशाङ्कवक्रे ।
अर्धन्दुसंस्थानमरोमद्रां च हास्तं ललाटं न नतं न तुङ्गम् ॥ ८ ॥
भाषा-दोनों मेन ह) बहुत चौड, छम्बे न हों जीर बाछचंदरके आकार टेढे
रहो ती श्म हेते है. अधैचनद्रके आकार, रोमहीन, न नीचा जीर न ऊंचा छार
कणेयुग्ममपि युक्तमां सं शास्यते खदु समं समाहितम् ।
स्निग्धनी लमृदुकुथितैकजा मूधेजाः सुखकराः समं शिरः ॥९॥
भाषा-दोनों कान थोडे मांस करके युक्त हों, कोम) समान ओर संटप्रहो ती
शुम होते 'है. किग्ध; अतिकृष्णवणे) कोमल) कुचित, एक २ रोमकूपमें एक २ उलत्र
रसे केश सुख करते है. शिरभी सम, न निप्र हयो न उन्नत हो ती शुभ होता ६ ॥ ९॥
भड्ारासनवानिङुज्ञररथश्रीवक्षयूपेषभि-
माटाङकण्डलचामरांङ्शाययैः दोलै्ध्वजैस्तलोरणैः ।
महस्यस्वस्तिकवेदिकान्यजनकैः दाखातपच्राम्बुजः
पादे पाणितरेऽपि वा युवतयो गच्छन्ति राज्ञीपदम् ॥ १० ॥
माषा-जिन स्ियोके पावतटमिं अथवा हस्ततटमिं भगार ( श्ञादी ), आसन,
घोडा, हाथी, रथ, वित्वव्रप्त; यत्तस्त॑भ, बाण, माला) कुंडल) चामर, अंकुश, यव) पवेत;
ध्वज, तोरण) मत्स्य स्वस्तिक) यज्ञवेदी, ग्यजन (प॑खा ); रख) छ ओर कमरे
आकारकी रखा हवे सी राजा रानी होती है ॥ १०॥
निगूढमणिबन्धनौ तरुणपद्यगभोपमौ
करौ दपतियोषितां तनुविकृष्टपवयुटी ।
न निञ्नमति नोन्नतं करतलं सुरेखान्वितं
करोत्यविधवां चिरं सुतसुखाथसम्भोगिनीभ् ॥ ११॥
भाषा-निगूढ मणिर्गधन अथात् जिनके पहुचे उंचे न हों) नवीन कमङके गभेसमान पते ओर छंबे पर्वोवाटी अंगुछियोपि युक्त हाय रानियेकि होते है, न बहुत
नीचा न ऊँचा ओर उत्तम रेखां युक्त हयी जिस द्रीकी हो बह विधवा न होती
जीर बहुत काछ पु्रसुख ओर धनका भोग करती है ॥ ११॥

३४४ षृहत्संहिता-
भध्यांगङि था मणिषन्धनोत्था रेखा गता पाणितरेऽङ्कनायाः ।
ऊर्ध्वस्थिता ादलरेऽथवा या पुंसोऽथवा राज्यसुखाय सा स्यात्१२
भाषा-सखीके अथवा पुरुषके हाथमे पहचेसे निकरुकर मध्यमा अंगुहितक जो रेखा
जाय या पादतछ्ये जे उध्वैरेखा हो वह रेखा राज्यपुख करतीं है ॥ १२॥
कनिष्ठिकामूलभवा गता या प्रदेदिनीमध्यमिकान्तरालम् ।
करोति रेखा परमायुषः सा प्रमाणमूना तु तदूनमायुः ॥ १३ ॥
भाषा-कनिष्ठाके मटसे निकटकर मध्यमाके मध्यभागतक जो रेखा जाय उक्षसे
आयुषका प्रमाण होता है. जो वह रेखा पूरी हो ती आयुष प्री हेती है ओर न्यून
रेखा हो ती उसके अनुसार आयुषभी कम जनि ॥ १३ ॥
अंगुष्टमूले प्रसवस्य रेखाः पुत्रा बृहत्यः प्रमदास्तु तन्व्यः ।
अच्िछन्नमध्या बृहदायुषां ताः स्वल्पायुषां छिन्नलघुप्रमाणाः ॥१४॥
भाषा-अंगुष्ठके प्रमे संतानकी रेखा होती है, उनम बडी रेखा पुत्रोकी) छेरी
रेखा कन्याओंकी होती है. मध्यमे जो रेखा टूटी न ह वे दीपे आयुवारछोकी होती है!
टूटी आर छोरी रेखा अल्याु संतानकी होती है ॥ १४ ॥
इतीदमुक्तं शु भमङ़नानामतो विपयंस्तम निष्टमुक्तम् ।
विशोषतोऽनिष्टफलानि यानि समासतस्तान्यनुकीर्तयामि ॥ १५॥
भाषा-स्ियोके शुभ रक्षण के इसत विरुद लक्षण हा ती अञ्युभ होते है. वि- .
शेष करके जो अश्चुभ टक्षण ह उनको हम संक्षपसे कहते है ॥ १५ ॥
कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा मही न यस्याः स्प्राती सिया स्यात्।
गताथवांगुष्टमतीत्य यस्याः प्रदेहिनी सा कुलटातिपापा ॥ १६॥
भाषा-जिस सीके पैरी कनिष्ठा अथवा कनिष्ठक समीपकी अंगी अनामि-
का प्रपिको स्पशेन करे या जिषे पैरकी तजेनी अंगृठेते अधिक रम्बी हे वह स्री
व्यभिचारिणी ओर पापिनी होती है ॥ १६ ॥
उद्वदडाभ्यां पिण्डिकाभ्यां शिरालं द्युष्के जहर रोमशे चातिमांसे।
वामावर्तं निभ्नमल्पं च गुह्यं कुम्भाकारं चोदरं दुःखितानाम् ॥१७॥
भाषा-उपरके सिच हुईं पिडलियोते युक्त) नाडियोसे व्याप्त) सूखी, रोमि व्याप्त
अथवा बहुत पुष्ट जंघा जिन च्ियोकी हो, वामावतेवले रोमोसे युक्त, निघ्न ओर छोटी
गृह्य (भग ) जिनकी हो, घटके आकार जिनका पेट होवे घ्री दुःख भोगतीदै॥१७॥
हस्वयातिनिःस्वता दीघा कुरक्षयः ।
ग्रीवया पृथूत्थया योषितः प्रचण्डता ॥ १८ ॥
भाषा-जिप ख्ीकी गरदन छोटी हो षह निधेन होती है) बहुत ठम्बी गदेनवाटी-
से कुढक्षय हेता है) जिसकी ओीवा मोटी हो बह स्री क्रूर स्वभाववारी हती है ॥१८॥

मेन्रे यस्याः केकरे पिङ्गले वा सा दुःशीला इथावलोरेक्षणा च ।
कूपौ यस्या गण्डयो स्मितेषु निःसन्दिग्धं बन्धकीं सां वदन्ति१९
भाषा-जिस द्ीके नेच केकर (भगे ) अथवा पिंगल हों वह खी जीर भिक
ˆ नेर श्याम रगके भौर च॑चर हों वह सी व्यभिवारिणी होती है) ईसनेके समय जिस
` श्मीके गामि गहे पडे षह सी निःसंदेह उपभिचारिणी होती है ॥ १९ ॥
प्रविकस्विनि देवरं ललाटे श्वश्युरं हन्त्युदरे स्फिजोः पति च ।
अतिरोमचयान्वितोत्तरो्ठी न श्युभा भतुरतीव या च दीघा॥२०॥
भाषा-जिसका छृल।ट छंबमान हय वह स्री देषरको पारती है, उद्र छंबमान हो
ती निश्चय श्वद्युरको, जित खीके स्फिक् छम्बमान हों वह पतिको मारती $, जि
सखीके उपरे ओष्ठपर बहुत राम हो ओर जो स्री बहुत रम्बी हो बह पतिके छियि
स्तनौ सरोमौ मलिनोल्वणौ च छशां दधाते विषमौ च कर्णौ ।
स्थूलाः कराला विषमाश्च दन्ताः छेशाय चौयाय च कृष्णमांसाः२१
भाषा-जिस स्ीके स्तन ओर कणे रोमयुक्त) मलिन) उत्कट ओर छटे, बडे हो बह
खरी छश भोगती ३. काठे मांससे युक्त निके दात हों वह चोर होती है ॥ २९॥
ऋव्यादरूपेवेककाककडसरीखपोटुकसमानचिहिः ।
हयाष्कैः शिराङेधिषमेथ दस्तैभवन्ति नार्थः सुखवित्तहीनाः ॥२२॥
माषा-मांस खानेवारे गीष आदि पक्षी) भेडिया) काक, कंक) सपे) उदरे गकारी जिन खियोके हाथमे रेखा हयो) जिनके ह्यथ सूते, नाडियोसे व्याप्त जौर विषम
होवे स्री सुख ओर धनसे हीन होती दहै ॥ २२॥
या तुत्तरोष्ठेन ससुल्नतेन रूक्लाग्रकेशी कलहप्रिया सा ।
प्रायो विरूपासु सवस्ति दोषा यत्राकरुतिस्तन्न गणा व सन्ति ।॥२६॥
भाषा-जिस श्रीका उपरका ओष्ठ उचा हो ओर केशेकि अग्ररखुखे हों वह ली
कडहमिया होती है, भयः कुरूपा ल्लियोमिं दोष होते ह, उन्तम॒रूपवाछियोमं गुण
पादौ सुर्फतौ प्रथमं प्रदिष्टौ जंघे दितीय च सजानुचक्रे ।
मेदोरुखुष्वः च ततस्तृतीयं नाभिः कटिश्चेति चतुर्थमाहुः ॥ २४ ॥
'माषा-द्शाभागके दिये शरीरके दश्च भाग कहते है. पाद ओर टंकने पहडा भाग)
जानुचक्रो सहित जंघा दूसरा भाग, टिग) ऊर, वृषण तीसरा भाग) नाभि, कटि
उदरं कथयन्ति पथमं हदय षष्ठमतः स्तनान्वितम् ।
अथ सषममसजक्चणी कथयन्त्यष्टममोष्टकन्धरे 1 २९ ॥

१४४ बृहत्हिता-
भ्राषा-उदर पाचषां भाग, स्तनसदित हदय छटा भाग, केषे ओरं जञ ( करथो-
क्षी संपि ) सातवां माग, आष ओर रीवा आठवां भाग ॥ २९ ॥
नवमं नयने च सश्रणी सरख्खारं दामं शिरस्तथा ।
अश्ुभेष्वश्युभं दशाफलं यरणाययेषु हयुभेष शो मनम् ॥ २६ ॥
हति श्रीवराहमिदिरङ़ृती बृहरसं ° सरीटक्षणं नाम सप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७० ॥
भाषा-शरतहित ने नवम भाग ओर रृाटसहित शिर दशवां भाग ३, पाष
आदिके अंग अश्युभ रुश्रणोसे युक्त हों ती उनकी दशाका फल श्म होत्ता ३ ॥ २६॥
इति ओवराहमिहिराचायेविरविता्या बृहत्तं ° पश्विमोत्तरदेशीयमुरादाबादव।स्तव्य-
` पडितवट्देवप्रसादमिश्नविरचितायां भाषार्दीकायां सप्ततितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ७० ॥
अथेकसपतततितमोऽध्यायः।
वखच्छेदलक्षण.
खस्य कोणेषु वसन्ति देवा नरा पाशान्तदशान्तमध्ये।
होषाखयश्चाच्र निहाचरांशास्तथैव ्राययासनपादुकासु ॥ १॥
भाषा-नये वके नौ भाग करे विचार करे, वल्के कोणके चार भागेपिं देवता;
पश्ांतके दो भागेपिं मनुष्य ओर मध्यके तीन भागम राक्षर वसते है. वकष
मूको पाशांत जौर अग्रको दशत कहते टै, रेतेही शय्या, अ{सन अर खडाउकमी
नौ भाग करके फलका विचार करे 1 १ ॥
रिषे मषीगोमयकर्दमायैदिछनने परद्ग्पे स्फुटिते च विन्धात् ।
पुष्टं नवेऽल्पास्पतरं च शुक्ते पापं शुभं वाधिकसुत्तरीये ॥ २॥
भाषा-नया वस स्याही) गोबर, कदेम आदिमे ठित हो) कट जाय, न जाप
याफ़ट नाय ती परा अश्चुभः फल होता रै. कृ पुराना वचर हे तौ थोडा अदयुम
होता ओर बहुत पशना वच हि तौ बहुत कथ अशुभ फल होता है. उपरने (ऊपर
भओटनेका वच ) मे इसका फर अधिक हेता ₹ ॥ २॥
सप्रा्षसांदोष््थवापि मृत्युः पुञ्जन्म तेजश्च मनुष्यभागे ।
भागेऽमराणामथ भोगद्ष्धिः प्रान्तेषु सर्वन्र बद्न्त्यानिष्टम् ॥ इ ॥
पाषा-रक्षसोके भागेमे वल्लमे छेद आदि हं तौ क्छके स्वामीको रोगहोया
४.1 ह्ष्यभागोम छेद आदि हों तौ पुजजन्भ हो ओर कांति हो) देवताओं
भागम दद मादि ह तौ मेरगोकी दद्धि हो, सब भागके परान्तेमिं छेद आदि हे तौ
गोद पुनि उसका अनिष्ट फट कहते ह ॥ ३ ॥

कडुयवोक्ककपोतकाकक्रव्यादगोमायुखरो्स्पैः ।
छदाकृतिर्दैवतमागगापि पुंसां मयं सत्यु समं करोति ॥ ४ ॥
माषा-ककपक्षी, मेदक, उष, कपोत) काक, मांस खानेवाखे गृधादि, जम्बुक,
गधे) ऊंट ओर सपेके आकारका छेदं देवताअकि भागमेभी हो तीमी पुर्षे भृखुकी
समान भय करता है ओर भागेमिं हे ती क्या कहना है ॥ ४ ॥
छत्रध्वजसवस्तिकवर्घमानश्रीरक्षङुम्भाम्बुजतोरणाथैः ।
छदाकरृति्नेकतभागगापि पुंसां विधत्ते नचिरेण लक्ष्मीम् ॥ ९ ॥
भाषा-छज) ध्वज; स्वास्तिक) वधेमान ( मद्ीका सिक्ोरा ), बित्ववृक्ष, कलक,
कमर) तोरणादिके आकारका छेद राक्षसभगमं पुर्षोको रीव्रही रक्षी देता है...
ओर भागेमिं ये तव ती कहनाही क्याहै॥ ९॥
प्रभूनवसखरदाभ्विनी भरण्यथापहारिणी ।
प्रदह्यतेऽभिदैवते प्रजेन्वरेऽर्थसिदयः ॥ ६ ॥
भाषा-अधिनीं नक्षत्रम नया षस पहरनेसे बहुत वस्र मिते है, भरणीर्मे पहरनेसे वकी हानि होती ई, छत्तिकामें वस्र दग्ध हो जाना, रोहिणीमे धनपरापि ॥६॥
खगे तु सूषकाद्धयं व्यसुत्वमेव शाडुरे ।
पुनर्वसौ छभागमस्तदग्रमे घनेयतिः ॥ ७॥
माषा-एगशिरामे वल्को पूषकश्चा भय) अद्रे मखु, पुनवेशुमे शभकी प्राति,
पुष्यपर धनटाभ ॥ ७ ॥
सुजङ्मे विलप्यते मघासु सृत्युमादिशेत् ।
भगाहये नपाद्य धनागमाय चोत्तरा ॥ ८ ॥
भाषा-आरेषामें पहरनेसे वलका नष्ट हये जना, मधानक्षतरमे मृत्यु, पूवोफाल्गुनी-
म राजे भय, उत्तराफाल्युनीमे धनकी प्रप्ति ॥ ८ ॥
करेण कर्मसिद्धथः शछ्ुभागमस्त चित्रया ।
श्युभं च भोज्यमानिरे दिदै वते जनमियः ॥ ९॥
भाषा-हस्तमे काये सिद्ध होता है) चितम ञ्चुभकी प्राति, स्वातिमें उत्तम भोजनका मिठना) षिशाखमिं मनुरष्योका मिय ॥ ९॥
सुहद्युतिश्च भिच्रभे पुरन्दरेऽम्बरक्चयः।
जलप्लुतिश्च नैते रुजो जलाधिदैवते ॥ १० ॥
माषा-अनुराधमिं मिका समागम) ग्यष्ठापि वख्रका क्षय) एूढमे नष्टम इूषना)
मिष्टमस्तमथ विश्वदैवते वेष्णवे मवति नेत्ररोगता ।
धान्यलज्धिमपि वासवे विदुर्वादणे विषक्तं भद्ध पम् ॥ ११ ॥

३१८ इृदत्संहिक्तभ्ाषा--उत्तराप्राढा्ि मीडे भोजनश्य मिरना, श्रवनरमे नेथरोभ, धनि अग्रका
छाभ) क्षतमिषामं विषका बहुत भय ॥ ११॥
भद्रपदासु भयं सलिलोत्थं वस्परतथ भवेत्सुललग्वि; ।
रत्नयुतिं कथयन्ति च पौष्णे योऽभिनथाम्बरमिच्छति भोक्तुम् १२
भाषा-पूवोभाद्रपदामें जरका भयः उत्तरामाद्रपदमिं पुत्रहाम ओर रेवती नक्षमे जो पुरुष नया ख धारण करे ती उसको रत्रछाभ होता है ॥ १२ ॥
विप्रमतादथ भूषातिदत्तं यच विवाहविधा वभिलनच्धम् ।
ले गणै रहितेष्वापि भोक्त नूतनमम्बरमिष्टफलं स्यात् ॥ १३ ॥
भाषा-त्राह्मणशी आज्ञा बुरे नक्ष्मेभी नये वका धारण करना शयमही फट
देता ₹ै. राजाका दिया हभ षच, विवाहम पराप्त हुआ वच, बुरे नकषत्रमेभी प्रहण कर
भोक्तु नवाम्बरं शास्त क्षेऽपि गु णवजिते ।
विवाहे राजसम्माने ब्राह्मणानां च सम्मते ॥ १४॥
इति ओवराहमिहिरकृतो शरहस्सं ° वच्रच्छेदटक्षणं नमिकसततितमोऽध्यायः ॥ ७९ ॥
भाषा-विवाहमे, राजके सतारमें ओर ब्राह्म्णोकी आज्ञाते बुरे नकषत्रये वल्रका
धारण करना शुभी फर देता हे ॥ १४ ॥ |
इति श्रीवराहमिहिराचाय्येविरचितायां ब्ह्सं° पश्चिपोत्तरदेशीयमरादाबादवास्तव्य- ..
पंडितबरुदेवग्रसादमि शभविरवितायां भाषाटीकायमिकसप्तितमोभध्यायः समाप्तः ॥७१॥
अथ द्विसप्ततितमोऽध्यायः ।
चाभरलक्षण.
देवेशम्थः किर वालहेतोः खटा हिमश््माधरकन्दरेष ।
आपीतवणीभ भवन्ति तासां कृष्णाश्च लांगूरभयाः सिता ॥१॥
माषा-देवताओने हिमाय पवेत कन्दराओमिं चाभरोके छिये चाप्ररी (चमर
गाय ) उन्न करी है. उनकी पे बा पीठे, कल ओर इवेत होते £ ॥ १॥
स्नेही श्दुत्वं बहुवाटता च वैरा थमर्पास्थिनिषन्धनत्थम् ।
इोकल्यं च तेषां गुणसम्पदुक्ता विद्धाल्पलदुसानि न चो-मनानि॥र॥
भाषा-चामरोके बार क्लिग्ध, कोम ओर बहुत हो, विशदं अथात् निर्म जर
परस्पर उन्न हुए न हो, उनके बीचक्ी हड़ी छदी हे, जिसमे बाछ छे रहे रै
जीर श्वेत्णेके बार हों यह उन चामरोके गुरनोकी सम्पत्ति कदी है, रेते बा शुभ

हते है जीर चारके बा विद्ध {दरे जीर कटे हए ), छोटे भौर छुप्त ( उखे
हुए ) छ्चुभ नदी होत्ते ॥ २॥
अध्य्धहस्तधरभितोऽस्य दण्डो हस्तोऽथवा रलजिसमोऽय ात्यः ।
काष्ठाच्छुभात् काचनरूष्यगुसाद्रत्नेविचितरेदच हिताय राज्ञाम्॥३॥
भ्राषा-उस चमरका दंड डेट हाथ, एक हाथ या रत्िके रंव तुल्य बनावे, उत्तम
काष्ठका दैड बनाय सुवणं या चांदीसे मठ उसपर रत्र जडे, यह दंड राजा्ओंको शभ
होता है ( सृष्टी बंधे हाथको रति कहते हं ) ॥ ३ ॥
यष्टथातपन्रांङुदावेच्रचापवितानङुन्तध्वजचामराणाम् ।
व्याषीततन्त्रीमधुकरूष्णव्णां वणेक्रमेणैव हिताय दण्डाः ॥ ४ ॥
भाषा-रठी) छतर अङ्कुर वेत्र ( छडी )) धनुष; वितान ( च॑दोवा ), भाला,
ध्वन ओर चामर इम सबके दंड ब्राहमणोको बनाने चाहिये) क्षनियोको तंत्री ( ताति )
के रंग ( पीठे जीर छाछ रंग पिरे ), वैशयोको शतके रंग ओर श्ुद्रोकञो काठ रंगके
देड बनाने उचित है ॥ ४॥
मातृभूधनकुलक्षयावहा रो गमृत्युजननाद्च पर्वभिः ।
द्यादिभिरिकविव्धितैः माद् दादहान्तविरतैः समैः कलम् ॥५॥
भाषा-ईन दंडके दो पे ( पोरु ) से छेकर दो २ बटात्ते जाय ती बारह
पवैतक सम परवोके यह फट कमे होतेह, जेते दो पवेका दंड ह ती भाताका क्षय,
चार पवैका हो तौ भूमिक्षय) छः पवेका हो ती धनक्षयः) आट पवेका हो तौ लक्षय,
दज प्ेका हो तौ रोगकी उत्पत्ति जीर बरह पवेका दडहोती गृ होती है।॥५॥
याच्रापरसिखिद्धिषतां विनाशो लाभः प्रभूतो वसुधागमश्च ।
दद्धि; पश्चनामभिवाज्छितासिख्यायेष्वयुगमेष तदीश्वराणाम् ॥६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृती बृहत्सं ° चापरटक्षणं नाम द्विसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७२ ॥
भाषा-तीन पोरुओंते ठेकर दो २ पौरुओंकी वृद्धिपे विषम परवके यह फ
कऋमसे उनके स्वामियोो होते दै. जे तीन पषेका दंड होने्े यात्रामे जय, पांच
पवैडा होनेसे रञ्चओका नाक, सात पवेका हेनेसे बहुता छाम जीर नी पैक होनेसे ,
भपिका ठभ; ग्यारह पवेका होनेषे पञ्ुओंशो बृद्धि ओर तेरह पवा दैड हेनेसे
अभीष्ट षस्तुकी भराति होती ह ॥ ६ ॥
इति श्रीवराहमिषिराचायेविरविता्यां बृहत्सं° प्रश्चिमोत्तरदेशीयगुरादावादवस्तव्यपंडितवबल्देवम्रसादमिश्रविरवचिता्यां भाषा्दीका्यां दिसप्तितमोऽध्यायः समाप्तः ॥७२॥

१५५ धृहत्संहिता-
अथ त्रि्तप्रतितमोऽच्यायः ।
छञ्रलक्षण.
निचितं तु हंसपक्षैः कृकवाकुमयूरसारसानां च ।
दौकूलेन नवेन तु समन्ततरखादितं शष्म् ॥ १ ॥
भाषा-हंघ) युरगा, मयूर ओर सारस पक्षीके पोसे बना, नये दुकू ( दुष्टर )
से चारो ओर ठका, स्वेतवणे, मोति्यासि व्याप्त ॥ १ ॥
सुक्ताफरैरुपचितं प्रलम्बमाला विलं स्फटिकमूलम् ।
षदहस्त्ुददैमं नवपवैनगैकदण्डं च ॥ २॥
भाषा- वारो आर टटकती हुईं मोतियोकी मांसे युक्त, रफटिककी परते
शोभित छतर बनावे ओर छः हाथ छम्पा) एक काष्टका) दंड सोनेसे मह। नी या सत
पवसे युक्तं छको रगे ॥ २ ॥
दण्डार्धविस्तृतं तत् समाद्तं रत्नविभूषितसुद्भ्रम् ।
नृपतेस्तदातपच्रं कल्याणपरं विजयदं च ॥ ३ ॥
भाषा -दंडके अषेभागके तुल्य ( तीन हाथ ) छत्रका व्यास रक्ते. वह छत्र
सुश्लिष्ट सधि, रलोसे भषित ओर उन्नत हो एेसा छत्र राजाको कल्याण करता ओर
विजय देता है॥ ३॥
युवराजब्पतिपत्न्याः सेनापतिदण्डनायकानां च ।
दण्डोऽधेपञ्चहस्तः समपञ्चकुताङंविस्तारः ॥ ४ ॥
भाषा-युवरान) राजाकीं रानी, सेनापति ओर देढनायक ( कोतवाल ) के
छन्रके दंड सटे चार हाथ ओर छका व्णस॒ अट।६ई हाय हेता है ॥ ४ ॥
न्पेषाखुष्णघ्रं प्रसा द्पटधिभूषितरिरस्कम् ।
व्याकम्बिरत्नमारं छत्रं कार्य च मायूरम् ॥९५॥
भाषा-युवरानादिको छोड राजपत्रादिके द्यि मयूरपशषोकषा बना मरतादपट
गाषटछक्षणाध्यायमं कह आये हँ, तिनसे भूषित हुआ है शिर जिका) रलमाला
जिसमे टकती है एसा छत्र पूपकी निवृत्ते छिये होत्ता है ॥ ५ ॥
अन्येषां च नराणां हीतातपवारणं तु चतुरस्रम् ।
समरत्तदण्डयुक्तं छत्रं कायं तु विप्राणाम् ॥ ६ ॥
इति श्रीवराहमिर्िरषृती बरहर ° छनरक्षणं नाम त्रिसपततितमोऽष्यायः ॥ ७३ ॥

भाषा-साधौरण मनुर्योके छिये शीत ओर धूपकं! रोकनेवाछा चतुर छश होता
है ओर ब्राह्मणेकि डिये चरो ओरसे गोह ओर दंडयुक्त छत्र बनाना उाचेत है ॥६॥
; - इति श्रीवराहमिहिराचायंविराचेतायां हरं ° पश्चिमोत्तरदेशयपरादाबादवास्तव्य-
`, पडितवछ्देवपरस्ादमिश्नविरवित्तायां भाषाटीकायां जिसपततितमोऽध्यायः; समातः॥७१॥
अथ चतुःसप्ततितमोऽध्यायः।
खीपरशसा.
जये धरिष्याः पुरमेव सारं पुरे गदं सद्मनि चैकदेशः ।
लच्रापि चाय्या कायने वरा खरी रत्नोञ्जञ्वखा राज्यसुखस्य सारः॥१॥
भाषा-राना सम्पूण प्थ्वीको जीत ठे परन्तु उसमे अपनी राजधानीका नगरही
सार ह. उस नगरमे अपना गृह सारः) गृहमे अपने रहनेका एक यस्य स्थान सार,
उस स्थानम श्या सार ओर उस शय्याके उपर र्नेति भूषित सी सार है. रान्यसुखमे इतनाही सार है ओर सब पदाथ सारहीन हे ॥ १॥
रत्नानि विभूषयन्ति योषा भूष्यन्ते वनिता न रत्नकान्त्या ।
चेतो वनिता हरन्त्यरत्ना नो रत्नानि विनाड्नाङ्सङ्ञात् ॥ २॥
माषा-रलेको स्री भषित करती हे. रलकातिसे च्िये भूषित नहीं होती,
कारणक खी विनारलनभी हो तोभी चित्तको हर ठेती है ओर रल लियो अंगका
संग किये विना चित्त नहीं हर सकते ॥ २ ॥
आकारं विनिगृहृतां रिपुयलं जेतुं सखत्तिष्ठतां
तन्तं चिन्तयतां करताक्रतक्तव्यापारदाखाङुलम्।
मन्त्िघरोक्तनिषेविनां क्षितिशुजामाश्ङ्धिनां सवतो
दुःखाम्प्ोनिधिवतिनां सुष्यलवः कान्तासमालिङ्गनम् ॥ ३॥
भाषा-हष, सोक आदिक्षे आक्ारको छिपति हुए) शछषट जीतनेके अथे उठते
हुए) किये अनकिये सेंकडों व्यवहारोकी शाखाओपते व्याङ्कल) राज्यतं्का चितवन
कए्ते हए मैनरियोकी कही नीतिपर चरते इए) पुत्र) खी आदिसेभी रोकित रहते हुए!
हुःखसपुद्रमं दबे ए राजाओंके अथे खीका आछिगन करनाही थोडासा सुख ३ ॥३॥
श्रुतं दष्टं स्ष््टं स्छृतमपि इणां हादजनन
न रत्नं खीभ्योऽन्यत् कवचिदपि कृतं लोकपतिना ।
तदर्थ धर्मार्थो सुतमिषयसौख्यानि च ततो `
प्रहे लषम्यो मान्याः सततमबला मानविभवैः ॥४॥

१५३ ` इषत्संदिता-
्ावा-विधाताने लियो सिवाय जौर करीं कोर रसा रल निमोण नहीं किया
जिसके सुनने, स्पदौ करने, देखने या स्मरण करनेहीसे चित्तम माह्वाद् हो जाय) धमं
जीर अथैका सेवन चीकेही दिये करते है) पोका ओर विषयसुरखोका ठछाभ घ्रीसेही
हेता है. खी धरकी ठक्ष्मी है, इसलिये मान ओर रेश्वयेसे सब समय च्ि्ोका
सत्कार करना उचित ह ॥ ४॥
येऽप्यङ्खनानां प्रवदन्ति दोषान् वैराग्यमार्गेण गुणान्विहाय ।
ते दुजना मे मनसो वितकेः सद्भाववाक्यानि न तानि तेषाम्॥५॥
प्ाषा-यह हमारे मतका निश्चय है किं जो पुरुष लियोके गुगोको छोड वैराग्य
मागैद्रारा उनके दोष कहते है वे पुरुष दुष्ट ई, इसी कारण उन दुष्टोके वे वचनभी
भरामाणिक नरी ॥ ५॥
प्रचरत सत्यं कतरोऽद्गनानां दोषोऽस्ति थो नाचरितो मनुष्यैः ।
धाष्टर्थेन पुम्भिः परमदा निरस्ता यणाधिकास्ता मनुनात्र चोक्तम्
'भाषा-आप विरक्त है ती आपही स्त्य कं कि चिमे एेसा कौनस। दोष है
जो पुरुषने पहटेरी न किया हो ( सब दोष पह पुर््षोनि क्रिये पीछे च्िर्यनि पुरुषासे
सीते ) पुरुषोने धृष्टतासे श्ियोको जीत छिया, वास्तवमें परुषोसे च्ियेमिं अभिक
यण है. धर्मेशाखके युल्य आचाय मनुनेभी इस विषयमे यह कहा ई ॥ ६ ॥
सोभस्तासामदाच्छौचं गन्धव; रिक्षितां गिरम् ।
अभरिथ सर्वभक्षित्वं तस्मा निष्कसमाः लखिषः ॥ ७ ॥
साषा-चदरमाने शुद्धता, गंर्वौने शिक्षित वचन दिये ओर अग्निने सवेभक्षि
योक दिया है इसलिये स्री सुवणेके तुल्य है ॥ ७ ॥
ब्राह्मणाः पादतो मेध्या गावो मेध्यास्तु एृष्टतः ।
अजाइवा खुखतो मेध्या ख्यो मेध्यास्तु सर्ब॑तः ॥ ८ ॥
माषा-ब्राह्मणोके पैर, गौभोकी पीठ ओर बकरे व घोडोका यख पवि है ओर
श्ियोके सब अंगही पवित्र है ॥ ८ ॥
खियः पविच्रमतुटं नेता दुष्यन्ति किचित् ।
मासि मासि रजो श्ासां दुष्कृतान्यपकषेति ॥ ९ ॥
भाषा - खि्योकी समान कोरे दूरा पदायै पवित्र नहीं है, बह कभी दूषित नरी
हो सकती हँ, कथौक्षि महीने महीने उनका ऋतु होता है जो कि उनके सब पाप
जामयो थानि गेहानि शाषन्त्यपतिप्रजिताः ।
तानि कूस्याहतानीषव विनहयस्ति समन्ततः ॥ १० ॥

भाषा-विना आद्र की हृदे खी जिन परेको शाप देती है वे धर मानो ङत्यासे हत हुए चारों ओरसे नाशको प्रात हेते हँ ॥ १० ॥
जाया बा स्याल्लनिन्नी वा सम्भवः ख्रीकरृतो णाम् ।
हे कृतघ्रास्तयोभिन्दां कुर्वतां वः कुतः सुखम् ॥ ११ ॥
भाषा-भायो हो या माता हो पुरुषोकी उत्पत्ति खियोसेही हती है अथौत् भा्मासे
प्रप करे उन्न ओर मातासे साक्षात् आप उन्न होता है. हे तत्न पुरुषो !
भायो जीर माता निन्दा करनेपे तुह्यारा भटा कहास होगा ॥ ११॥
दम्पत्योव्युत्करमे दोषः समः शाखे प्रतिष्ठितः ।
नरा न तमवेक्षन्ते तेनाश्न वरमङ्गनाः ॥ १२॥
भाषा-खीपुरषोको परस्पर पुरुषोंको परसखीसंगमे ओर खीको परपुरुषके संगमे
तुल्य दोष धमशाश्मे कहा है. परन्तु पुरुष परस्रीसंगमें कुछ दोष नरी देखते ओर
खी परपुरुषसंगमं दोष देखती हँ इसङिये पुरुषासे च्ियां उत्तम है ॥ ९२ ॥
बहिर्लोन्ना तु षण्मासान् वेितः खरचर्मणा ।
दारातिक्रमणे भिक्षां देहीत्युक्त्वा विद्युध्यति ॥ १३ ॥
माषा-जो पुरुष अपनी भायोको छोड दूसरी ख्ीका संग करे वे पुरुष बाहिरक्षी
ओरसे रोमा गदभेक। चमडा ओढकर छः मरहीनेतक ( भिक्षा देहि ) यह कहे ज-
ौत् भीख मागता फिरे तब शद्ध होता है ॥ १३॥
न हातेनापि वर्षाणामपैति मदनाशयः ।
तच्राात्तय! निवर्तन्ते नरा धैयण योषितः ॥ १४॥
भाषा-सै वषै बीचनेपरमी पुरुषोकी कामवासना नहीं छटती परन्तु शरीरकी
शाक्ते घट जनेसे पुरुष निघ्रृत्त होते ओर शी धेये निवृत होती है ॥ १४ ॥
अहो धाछ्येमसाधूनां निन्दतामनघाः खियः।
सुष्णताभिव चौराणां तिष्ठ चौरेति जल्पताम् ॥ १५ ॥
भाषा-देखो ! निदोष च्ियोकी निन्दा करते हुए दुरटोकी दुष्टता एेसी है जेते
चोरी करते ए चोर ओर किसी पुरुष (घरके स्वामी आद ) को कहते हो कि अरे
चोर खड। हो. यह सब धमेशखके वाक्य है ॥ ५५ ॥
पुरुषश्चादुखानि कामिनीनां कुरते यानि रशो न तानि पश्चात् ।
सुकृतन्ञतयाङ्गना गतासून् अवगृह्य प्रविान्ति सप्तजिहम् ॥ १६ ॥
भाषा पुरुष कामातुर होकर एकांतमें खियोको जो मीठे २ वचन बोटता है सो
तैसे वचन मनसे नक बोटता ओर सरी अपनी कृतज्ञता मूत्तपतिको अ{छिमन कर
अभरिमिं परवेश करती है ॥ १६॥
खीरत्न मोगोऽसिति नरस्य थस्य निःस्वोऽपि स्वं प्रत्थवनीश्वरोऽसौ ।
राज्यस्य सारोऽ्ानमङ्गनाश्च दृष्णानरोदीपनदार शोषम् ॥ १७ ॥

जाषा-उत्तम स्ीको भोगनेवाछा निषेनभी राआ है, क्योकि राजयका सार भोजन
ञजीर उत्तम खरी यह दोही है ओर सब हाथी, घोडे, रतन सुवणादे सामग्री चष्णा-
ङ्प अग्रिको ्रज्वाछेत करनेका काष्ट ह ॥ १७ ॥
कामिनीं पथमयौवनान्वितां मन्दवल्णुमृदुपी डितसवनाम् ।
उत्स्तनीं समवटस्ब्य या रतिः सा न धातृभवनेऽस्ति मे मतिः॥१८॥
भाषा-हमाी ती यह बुद्धि है कि नये यौवनवाी) मेद) सुन्दर, कोमरु ओर
स्तन्ध शब्द् करती हुई; ऊंचे स्तनोवाटी कामिनीको आगन करनेसे नो घुख होता
ह, सो सुख ब्रह्मरोकर्मेभी नहीं ॥ १८ ॥
तश्र देवसुनिसिडचारणैमौन्यमानपितृसेव्यसेवनात् ।
ब्रूत धातृभवनेऽस्ति कि सुखं द्रहः समवलस्ग्य न खियम्॥ १९ ॥
भाषा-प्रह्मटोकमे देवता, युनि) सिद्ध ओर चारण मान्योका मान जीर सेव्योका
सेवन करते है. शससे बठकर ओर ब्रह्मलोके एसा कौनसा सुख है, जो स्रीको एका-
न्तम आिगन करनेपे न प्राप्त हो ॥ १९॥
आन्रह्मकीरान्तमिदं निबड पुंखीप्रयोगेण जगत्समस्तम् ।
बरीडाच्न का यत्र चतुखखस्वमीश्शोऽपि लो भा द्भभितो युवत्याः॥२०॥
इति श्रीवराह° बहर्सं ० अन्तःपुरचिन्तार्या खीपरशंसा नाम चतुःसप्ततितमोऽध्यायः॥५४॥
भाषा-प्रह्मसे ठेकर कीडे मकोडेतक सब जगत् पुरुषस्रीभयोगमे बधा रै. इक्मे
क्या ठल्ला ह) जहां नगखमु पहादेवजीभी खीको देखनेके छोभपे चतुमख हो गये# २०
इति श्रीवराहमिहिराचायविरचितारथां वृहरसं° पश्चिमोत्तरदेशीयमरादाबाद्वास्तन्यपेडितबलदेवप्रसादमिश्रविरचितायां भाषादीकायां चतुःसप्ततितमोऽध्यायः समाप्तः ॥७४॥
पंचसप्ततितमोऽध्यायः ।
सौ भाग्यकरण,
जात्यं मनोभवसुखं सुभगस्य सर्वम्
आभासमात्रमितरस्य मनोवियोगात् ।
चिग्सेन [1
चित्तेन भावयति दूरगतापियंस्नी
_ _ गर्भं बिभ्रति सदशं पुरुषस्य तस्य ॥ १॥
भै द्न्त हि करि एक समय पार्वतीको अंकरमे व्यि महदिव कैलातमे पिराजमान ये तित समय ति-
ोत्तमा नाम अप्स मदादेवजीक्री प्रदक्षिणा करने लगी तष पा्ैतीके भयते महदिषजी चारौ ओर मुख
केरकर तौ उसका मुख न देख सके, परन्तु मिधर बह जात उसी ओर नया मुख उत्पतन करते गये इस
प्रकार महदेषजीके चार मुख हुए.

भाषा-पुभग पुरुषको सव कामदेयका पुख मेष ह ओर ख्ीका चित्त अनुरक्त न
हेनेसे दुभेम पुरुषको रतिम सुखका आभास मा होहा हे, वास्तविक सुख नीं हेच.
रत्तिके समय दूर स्थितभी खी चित्तसे जिस पुरषका ध्यान करे, उसीके सश गमे
धारण करती है ॥ १॥
मक्त्वा काण्डं पाद्पस्योषसुव्यी बीजं वास्यां नान्यतामेति यदव् ।
एवं हात्मा जायते सखीषु भूयः कथित्तस्मिन् क्षेन्रयोगादिशोषः ॥२॥
भाषा-जिस वृक्षका कलम अथवा बीज भ्रमिमे बोये वही वृक्ष जपता है दृ्षरा
वृक्ष नदीं इसी अकार सिये मेभी फिरभी संतानङूपसे अस्पारी उन्न होता है) केवछ
क्षिके योगसे कुछ विशेष होता है, जेसा किसी कजम वृक्षादि उत्तम होते, किसीमे
सामान्य होते ह एेसेही श्ियोेभी जानना योग्य है ॥ २॥
आत्मा सोति मनसा मन इन्द्रियेण
स्वाथेन चेन्द्रियाभिति क्रम एष शीधः।
योगोऽयमेव मनसः किमगम्यमस्ति
यस्मिन्मनो बजति तच्र गतोऽयमात्मा ॥ ॥
माषा-आात्मा मनके साय ओर मन इद्दियके साथ जता है ओर इश्रये अपने
विषय शब्द् आदिके साथ जाती ह, यह आत्मके जानेका शीघ्र करम ओर यही योग है.
मनको कोई स्थान अगम्य नहीं ओर जहां मन जाय वहां यह आसा चटा जाता £ ॥३॥
आत्मायमात्मनि गतो हदयेऽतिसुश्ष्मो
ग्राध्योऽचलेन मनसा सतताभियोगात् ।
यो यं विचिन्तयति याति सर तन्मयत्वं
यस्मादतः सुभगमेव गता युवत्थः ॥ ४॥
भाषा-अतिसष्ष्मङूप यह जीवासमा दृद्यमे परमार्माके बीच स्थित है. निरन्तर
अभ्यासते निश्च चित्तसे उसका ग्रहण करना वाहये. जो जिसका चिन्तन करे षह
तन्मय हय जाता है. इसटिये चखीभी सुभग पुरुषकाही चिन्तन करती हैँ ॥ ४ ॥
दाक्षिण्यमेकं सुभगत्वरेतुधिदेषणं तदिपरीतचे्छा ।
मन्त्रौषधायैः कुटकपरयोरै भवन्ति दोषा बहवो न रामे ॥ ५ ॥
माषा-स्ियोके चित्तके अनुक आचरण घुभगपनेका पृख्य हेतु है अथोत् दा-
्षिण्यते पुरुष सुभग होत्ता है ओर चिर्योे चित्ते विपरीत आचरण करनेपर विद्वेषण
होता रै अथात् वह पुरुष दुर्भग हो जाता दै) वीकरण आदिके ठिये मैञ्र ओषध
जओरभी इन्द्रनारादि कुहक प्रयोग करनेसे अनेक दोषही उतन्न हेते ६, भटा नरं
हेता जथोत् सखीषदीकरणका मुल्य उपाय दाक्षिण्य है मैत्र जौषध आदि नहीं ॥ ५॥

३५६ बृहत्संरिता-
वाह्टुभ्यमायाति विहाय भानं दौभाग्यमापादयतेऽभिमानः।
छ्ुष्टछेण संसाधयतेऽभिमानी कार्याण्ययत्नेन वदन् भियाणि॥ ६ ॥
भाषा-अहकारको छोडनेसे मनुष्य सबका परिय हो जाता है, अहंकारसे पुरुष
सथको अग्रिय होता है, अभिमानी पुरुष अपने काये कष्ठते साधता ओर मीठा बोढने-
वाहा पुरुष सहजम काये सिद्ध कर ठेता है ॥ ६ ॥
तेजो न तथ्यत्ियसाहसत्वं वाक्यं न चानिषटमसत्प्रणीतम् ।
कायस्य गत्वान्तमनुडता ये तेजस्विनस्ते न विकत्थना ये ॥ ७ ॥
भाषा-विना विचारे करनेमे श्रीति तेज नदीं है ओर दुष्टोके कहे दुषेचनभी
ष्ठ नही, जो पुरुष कायेको समाप्त करकेभी अभिमान करे षे तेजखी हेते हैँ वा-
चाल पुरुष तेजस्वी नहीं होते ॥ ७ ॥
यः सार्वजन्यं सुभगत्वमिच्छेद् शुणान् स सर्वस्य षदेत्परोक्षे ।
प्राम्रोति दोषानसतोऽण्यनेकान् परस्य यो दोषकथां करोति ॥ ८ ॥
भाषा-सबका प्यारा होना वाहनेषाछा पुरुष परोक्षमे सबकी स्तुति करे, जो
पराह निन्दा करते है उनके ऊपर अनहुएभी अनेक दोष मनुष्य छगा देते ई ॥ ८ ॥
सर्वापकारालुगतस्य लोकः सर्वोपकारानुगतो नरस्य ।
करत्वोपकारं दिषतां विपत्सु या कीनिरल्पेन न सा शुभेन ॥ ९॥
भाषा-सबके उपर उपकार करनेमें जो पुरुष तत्पर है उक्तके उपर सव मनु-
ष्यभी उपकार करते है) शच उपर विपत्तिकाटमे उपकार करनेसे जो कीतिं होती
ह बह थोडे पुण्यका फट नरी है अथात् किसी बडे पुण्यसेही रेता योग आन
लृणैरिवाभिः सुतरां विड्डिमाच्छाद्यमानोऽपि गुणोऽभ्युपैति ।
स केवलं दुजैनभावमेति हन्तुं युणान् वाञ्छति थः परस्य ॥ १० ॥
इति श्रीवराहमिहिरछ़ती ब्हत्सं ° सौोभाग्यकरणं पथ्चसप्ततितमोऽध्यायः॥ ७५॥
भाषा-दुष्ट मनुप्य चाहे जितना सन्ननेकि गुर्णोको छिपवि परन्तु उनके गुण
वणोति टके हुए अग्रिकी भाति दृद्धिकोही प्रप्त होते दै. जो परये गुणो मिद
चाहता है वही केव दुजेनताको प्रप्त हयो जाता है ओर गुण क्िसीके मिटाये नहीं
इति श्रीषराहमिहिराचायकिरचितायां बृहरसं ° पश्चमोत्तरदेश्ीयपुरादाबादवास्तव्यपेडितबरूदेवप्सादमिश्रविराचेतायां भ।षाटी ° पेचसप्तत्ितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ७५ ॥
कुजपकाक

अथ ष्टसप्ततितमोऽष्यायः।
कान्दधिक.
रकेऽधिके खी पुरुषस्तु शुक्रे नपुंसकं चाणितश्चु कसाम्ये ।
यस्मादतः शुक्र धिटृडिदानि निषेवितव्यानि रसायनानि ॥ १ ॥
भा षा-गभेधारणके समय सरीका रज अधिक हो तौ कन्या) पुरुषका वीये अधि-
कहो तौ प्र ओर दोनों तुल्य हों ती नपुंसक उन्न होता है, इस कारण वीयेके
बेठानेवछे रसायन सेवन करन चदय ॥ ९॥
हर्म्य घुड्ना यर दमयः सोत्परं मधु मदालसा पिया ।
वष्टकी स्मरकथा रहः खरजो वग एष मदनस्य वाश्रा ॥ २॥
माषा-महटकी छन्त, चनद्रमाके किरणः, नीछोत्पलसहित मद्य अथात् मदमे भरे
पानपत्रमे नीट कम रक्खा हो, मद करके आस्ययुक्त प्राणप्रिया, वीणा, कमदेवकी चचा, एकत) पुष्पमाछा यह सब सामग्री कामदेदके बांधनेकी रस्सी ३ ॥ २॥
मक्षीकघातुमधुपारदलोदचूणपथ्याशिटलाजतुविडङ्घृतानि योऽद्यात् ।
सैकानि धिातिरदानि जरान्वितोऽपि
सोऽशीतिकोऽपि रमयत्यवलां युवेव ॥ ३॥
भ्राषा-सोनामक्खी) शत) पारा, ठोहचन, शिाजीत) वायविडंग ओर घृतको
जो पुरुष ( सब वस्तुको समभाग छे चृणे कर शहत व घृतम मिलाय गोटी
कर उन गोलियों ) इकीस दिन खाय तौ अस्सी वषेका बृद्धभी तरुण पुरुषकी
भाति सीमे रमण करता है ॥ ३॥
क्षीरं श्तं यः कपिकच्छुमूलैः
पिचेत् क्षयं ज्ीष न सोऽभ्युपैति ।
माषान पथःसपिषि वा चिपक्रान्
षडग्रासमाच्रां अ पयोऽनुपानान् ॥ ४ ॥
भाषा-कौंचकी जडके साथ ओटायकर दूधको पान करनेवाडा पुरुष चीसंग
करनेपें क्षीण नही होता या दूधते निकटे धृतम उडदोको पकवि, पीछे छः मास उन
उडरदोको भक्षण करके उपरसे दूध पिये तौ खीसंग करनेसे क्षीण नह होवे ॥ ४ ॥
विदारिकायाः स्वरसेन चूण सुह शहभावितशरोषितं च ।
श्रतेन दुग्धेन सहाकेरेण पिवेत्स यस्य प्रमदाः प्रभूताः ॥ ९ ॥
माषा-विदारीकंदक्षे चूणेको विदारीकंदङेही रसकी वारंवार भावना देकर पुखा-

५६ बृहत्संहिता
ता जाय. उप्त चरणको भक्षण केरे व उपरे ओटाया हुभा दूष मिश्री डाङकर पीना
चाहिये, जिस पुरुषे बहुत घी हों ॥ ५॥
धाश्नोफलानां स्वरसेन चर्ण सुभावितं क्लौद्रसिताज्ययुक्तम् ।
लीद पीत्वा च पयोऽभभिशक्त्या कामं निकामं पुरुषो निषेवेत् ६
प्राषा-आपलेके च॒णेमे आमलक रसङ़ी वार २ भावना देकर सुखावे) फिर उक्त
चेमे शहत ओर मिश्री मिाकर चट ब ऊपरते अपनी अग्निके अनुसार जितना पच
सके उतना दूध पीवे ती बहुत मेथुन कर सकता है ॥ ६ ॥
क्षीरेण बस्ताण्डयुजा शतेन संडच्य कामी वहुरास्तिलान् यः।
सुशोषितानत्ति पिषेत्पयश्च तस्याग्रतो कि चटकः करोति ॥ ७॥
भाषा-अेरेमे अंड दृधे डा ओटाषे) पीडे उस दृधी तिमिं बहुत वार
भावना देवे जौर सुखवे जो कामी पुरुष उन तिोंको भक्षण कर उपरसे दूध पीव
उक्षके आ चिडाभी कष्या कर सक्ता ॥ ७॥
माषसूपसहितेन सर्पिषा षष्टिकौदनमदन्ति ये नराः,
क्षीरमप्यनु पिबन्ति तासु ते रावंरीष मदनेन होरते ॥ ८ ॥
भाषा-जिन रातमिं घृतसे युक्तं उडदशी दारके साथ सद्वीके चवर्छोश्धा भात
खाकर जो पुरुष पीछे दूध पीते हँ वह उन र्रिर्येमिं कामदेषके साथ शयन करते हैँ
अर्थात् रात्रिभर उनको कामोदीपन होता ह ओर बहुत खीसंम करते हं ॥ ८ ॥
तिखाभ्वगन्धाकपिकच्छुमूरैषिदारिकाषष्टिकपिष्टयोगः।
आजेन पिष्टः पथसा प्रूतेन पक्त्वा भवेच्छष्कुलिकातिदष्या॥ ९ ॥
भाषा-तिर) अस्तगे) कैंची जड) विदारीकेद इन सबको बराषर छे चे
कर सबके समान साक चवर्छोका आटा मिवे पीछे उसको बकरीके दूधमे उसनकर पूरी बनाय बकरीके घुतमे पक्त करे वह पूरी अति इष्य हती है ॥ ९ ॥
क्षीरेण वा गोश्ुरकोपयोगं विदारिकाकन्द्कभ्नक्षणं वा ।
कुवंन्न सीदेददि जीर्यतेऽस्य मन्दाभिता येदिदमच्न चूगम् ॥ १० ॥
भाषा-गोख ङ च॒णे खाकर दूष पिये या विदारी कंदका चरणे भक्षण कर दूध
पिये ती द्ीसंगे क्षीण न हो परन्तु यह चरणं पच जवे तौ ओर मैदापरि ह्ये अथोत्
चरणे न पच सके ती पटे इस च्रणेका सेवन करे जो कहते ह ॥ १०॥
साजमोदर्वणा हरीतकी श्यङ्कयेरसदिता च पिप्पली ।
मद्यतक्तरलोष्णवारिभिभूर्णपानसुदराभिदी पनम् ॥ ११ ॥
नाषा-अजवायन) रवण) हरड, सोँट, पीपल इनको सम भाग ठेकर चे करे
पीछे उत तणको मद्य) तक्र ( छांछ ); कांजी अथवा गरम जरे अनुपानते ठेवे
यह चूणे जठराप्रिको दीपन करता हे ॥ ११ ॥

अत्यम्छतिकतटवणानि कटूनि चात्ति
क्षारशाकबहुलानि च भोजनानि ।
दक्टुक्षवीर्यरदितः स करोत्यनेकान्
व्याजान् जरन्िव युवाप्यवलामषाप्य ॥ १२॥
इति श्रीवराह० ब ° अन्तः पुरचिन्तायां कान्दर्पिकं नाम षट् सप्ततितमोऽध्यायः ॥७६॥
भ्ाषा-जो पुरुष बहुत खट्टे, षटुत तिक्त, बहुत रवणसे युक्त अथवा बहुत कडु
छार मिरच आदिसे युक्त भोजन करे ओर बहुत क्षर अथवा बहुत शाक करके युक्त
भोजन करे वह पुरुष दृष्ट, वीये ओर बरसे हीन होकर स्रीसंगके समय बृद्धकी भांति
अनेक व्याज ( बहाने ) करता ह, वह ख्रीके कामका नदीं रहता ॥ १२ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायकिराचितारयां बृहत्सं ° पथ्िमोत्तरदेशीयमुरादाबादबास्तम्यपडितबख्देवसादमिश्नविरचितायां भाषारी ° षट् सप्ततितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ७६ ॥
अथ सप्तसप्ततितमोऽध्यायः।
गन्धयुक्ति
स्ररगन्धधूपाम्बरभ्रुषणादयं न राभते शुह्धशिरोरुहस्य ।
यस्मादतो मूडजरागसेवां कुर्याथयैवास्नभूषणानाम् ॥ १ ॥
भाषा-२्वेत केशवा पुरुषको माहा) गंध ( अनत्तरआदि )) धूप) षच, भूषणादि
नहीं शोभित हते, इसे आंखोमिं अंजन डाठने ओर भूषण पहरनमे यल करनेक्षी ..
माति केश रंगनेकाभी यसन करना चाहिये ॥ १॥
लौहे पात्रे तण्ड़लान् कोद्रवाणां शुके पकष्टोहचूर्णेन साकम् ।
पिष्टान् समं मूभि शङ्का स्लकेशे दत्वा तिष्ठेद टयित्वापर पञचेः॥२॥
भाषा-रोहके पामे सिकोके बीच कोद चावङ् रपि, फिर उन चावदमिं छोह्-
चन मिाय बहुत सुक्ष्म पीपतकर रक्ते पश्चात् केशोको सिसे खट कर उनपर पहडे
पीसकर रक्खा हु टेप करे ओर उपर अंडादिके हेरे पतते ठपेटकर बैठे ॥ २॥ `
याते दितीये प्रहरे विहाय दद्याच्छिरेस्थाभलकप्रटेषम् ।
सञ्छाद्य पञ्चैः प्रहरदयेन परक्लालितं काष्ण्यसुपैति शीर्षम् ॥१॥
भाषा-दो पहर बीतनेके उपरान्त इस ठेपको धोय आमोका टेप कर पर्तोसे
ल्येटे, फिर दो पहर बेटा रहे पीछे शिरको धोषे ती इष्णवणेके केश हो जाति ह ॥३॥
पश्चाच्िछिरःस्नानसुगन्धतेलैर्लोदाम्लगन्धं दिरसोऽपनीय ।
हेश गन्पेषिवि्ैशच धूपैरन्तःपुरे राज्यसुखं निषेवेत् ॥ ४॥

३६० बृहत्सदिता-
भाषा-केडा काटे हनेके पीछे शिरःस्नान) सुगंध तेर, मनोहर गंध जीर भति `
२ धूपोकरके रिरसे हि जीर सिका दुगेन्थ दूर करके अंतःपुरमं जाय अपनी
रानियोके साथ राजा राज्यके सुखका सेवन करे ॥ ४ ॥
त्वङ्कछरेणुनखिकास्पृक्षार सतगरवालकेस्तुल्येः
केसरपञज्रविमिभ्रेनेरपतियोग्यं दिरःस्नानम् ॥ ५॥
भाषा-दाटचीनी, कूठ, रोणुका) नलिका) सका, बो) तगर) नेत्रवाडा) नागर.
केशर, गंधपत्र इनको समर भाग ठे पी्तकर शिरमें छगाय शिर धोवे यह राजाओकि
योग्य शिरःस्नान कहा ह ॥ ५ ॥
मजिष्ठया उयाघ्रनखेन छक्त्या त्वचा सकुेन रसेन चुणैः ।
तैरेन युक्त ऽकंमयूग्वतप्तः करोति तचम्पकगान्धि तैलम् ॥ ६॥
भाषा-गंनीट, व्याघ्रनखः) शुक्ति, दारचीनी, कूठ आर बं इन सबको बरावर
छेकर चरणे कर मीठे तेम डाल धूपमे तपवे तौ उस तेरे चैपेे पृष्पोकी गंध
तुल्यैः पञजतुरुष्कवारूतगरीर्भन्धः स्मरोदीपनः
सव्यामो वकुरोऽयमेव कड्कादिय॒प्रधुपान्वितः ।
कुछेनोत्यटगन्धिकः समलयः पवो भवेचम्पको
जातीत्वक्सदहितोऽतिसुक्तक हति ज्ञेयः सङस्तुम्बुरः ॥ ७ ॥
भाषा-पत्रासिहक, नेत्रवारा ओर तगरको सम भाग मिव ती कापदेवको
उदीपन करनेवाठा गंध होता है. इस गंधे व्याम ( गंधद्रव्यविशेष ) मिवे ओर
कटका ( युग्णुक ) का धूप देवे ती मौटसिरी पुष्पके समान गंधवाला गं द्रव्य बनता
£. इसमे कूट मिानेसे नीर कमलके तुच्य गंध दह नाती है. श्वेत चंदन मिठानेते
चपेके तव्य गं हातीं है; इक्षमे जायफ, दाछचीनी अर् धनियां मिा दे तौ अति-
मुक्तकपृष्पके समान गंध ह्ये जती है ॥ ७ ॥
हातयुष्पाङकन्दुरकौ पादेनार्धेन नण्वतुरुष्कतौ च ।
मलयप्रियंगुभागौ गन्धो धूप्यो गुडनखेन ॥ ८ ॥
भाषा-साफ) डदरफ ( देवदार व्रक्षका निया ) यह दोनो एक चतुथी नख
ओर सिह्क यह दानां अधं अथात् दां चतुर्थो हवेत चंदन ओर गंधपरियंगु यह
दोनों एके चतुाश लेकर गंधद्रन्य बनवे ओरं इसको शुडका ष नका धूप दे ॥८॥
गुग्यलवारकलाक्षामुस्तानखङाकराः क्रमा दूषः ।
अन्यो मांसी वारकतुरुषकन खच न्द्तैः पिण्डः ॥ ९ ॥
भाषा-गृगरु) नेत्रवाला) डल, मोथा, नख जीर साड इन सबको बराबर ठेकर

पृषं धनव. बारछट, नजारा, सिहृकः नस ओर चंदन सम भाम ठेनेसे दसरा पिंड
हरीतकीराखधनद्रवाम्बुभिरीडोत्परैः दरौरुकसुसतकान्वितैः ।
नवान्लपादादिषिवधितैः कमाद् भवन्ति धूषा बहवो मनोहराः १४
भाषा-हरड) शंख, नख, द्रष ( बोर ), नेजवाला) गुड, कूट, शकक, योथा
इन नौ द्रव्योको एक पादसे ठेकर नीतक बवे, जैसे हरड एक भाग, शंख दो
माग; नख तीन भाग इत्यादि एक ओर एड कटको पाद आदि बटानेसे दृषरा शेक
ओर मोथाकी पादवृद्धिसे तीसरा या हरण एक भाग, शंख दो भाग यह एक भष
हुआ) इ्तमे नखके तीन भाग पि्धनिसे दूसरा धूप, बोले चार भाग मिरनेसे तीषद्म
धूप एसेही बहुतसे मनोहर धूप बन जाते हं ॥ १० ॥
प्रागैर्तुभिः सितददोलसुस्ताः ओरीसज भागौ नसखगुग्णुद् च ।
कपूरबोधो मधुपिण्डितोऽयं कोपच्छदो नाम नरेन्द्रधूपः ॥ ११॥
भाषा-खांड, शेटेय ओर मोथा इनसे चीगुना श्रीवापत ओर सनं ( रा ) दो
भाग) नस ओर युग् दो भाग इनको पीसकर कपूरका बोध देवे अथौत् कपूरके
चणेसे उसको सुगेधितत करे, फिर शहत मिाय पिंड कर देवे; यह ॒कोपृच्छद्नाप
धूप राजाओंके योग्य होत्ता है ॥ ११॥
त्वगुश्ीरपत्रभागैः सृ्मेलार्ेन संयुतैश्ूणः
पटवासः प्रवरोऽयं गकपूरप्रबोधेन ॥ १२॥
भाषा-दाटचीनी) खरा) गंधपत्र इनके तीन भाग अर सबसे आधी छदी
इायची ठेकर सबका चूणे करे ओर कस्तूरी व कपूरका धोध दे, यह उत्तम पटवास
अथौत् वर्धक सुगंधित करनेवाङा च॒णे बनता है ॥ १२ ॥
घनवालकरोखेयकक्चरोशीरनागपुष्पाणि ।
ठथाघनखस्पक्ागुरुदमनकनस्रतगर धान्यानि ॥ १३॥
भाषा-मोथा) ने्रवाटा, शढेयकः कचरर, खस) नागकेशरके पूर) व्यात्रनस,
सपक्षा जर अगुरु, दमनक, नख, तगर, धनिर्यां ॥ १३ ॥
कपूरचोरमलयैः स्वच्छापरिवतितै्तुभिरतः
एकदिच्रिचतुभिभागैग॑न्धाणैवो भवति ॥ १४ ॥
माषा-कपूर, चोर ओर श्वेत चंदन यह सोलह मेषद्रन्य दै इनर्मेते चहि
जनस चार द्रव्य छेकर उनके एकः) दो, तीन ओर चार भाग अदृ दृ कर
अत्युल्षणगन्धस्वादेकांशो नित्यमेष धान्यानाम् ।
कर्पूरस्य तदूनो नैतौ दिज्यादिभिर्देयौ ॥ २९॥

{1 बृहस्तंदिता-
मावा-धनियेमे अति उत्कट गंध होता ३ इष कारण धनियेका नित्य एकही
भाग छेना चाहिये ओर कपूरभी बहुत उक्तटगंथ होता है. इसल्ि एक भागसेभी
कम ठेना उचित है. इन दोनो कभी दो) तीन भाग न क्वे; नहीं ती सब दर्न्येकि
गंधको दना ठते ह ॥ १५ ॥
श्री सर्जगुडनखैस्ते धूपयितव्याः क्रमाज् पिण्डस्थैः ।
भोधः कस्तूरिकया देयः कपूर संयुतया ॥ १६ ॥
माचा-्तब गधद्रन्योको श्रीवास) राट) गड ओर नखका धूप दे परन्तु इन
रोका अछग २ धूप दे सवको मिराकर न देवे, पीठेसे कपूर ओर कस्तूररकषा
अच्र सदस्रचतुष्टयमन्यानि च सप्ततिसहस्राणि ।
सक्ष शतानि सस विदहातियुक्तानि गन्धानाम् ॥ १७॥
माषा-हन गंधद्रव्योषे एक राख चीहत्तर हजार सत सी बीस प्रकारके गंध
एकैकमेकभागं द्विचिचतुभां गिकैर्यतं द्रव्यैः ।
षड्धन्धकरं तदद् दित्रिचतुभीगिकं कुरते ॥ १८ ॥
भाषा-एक द्रभ्यका एक २ भाग ओर अन्य द्रव्योके दो, तीन ओर चार भाग
ठेती छः प्रकारके गंध होति रै. इसी भांति उस द्रव्यके कमसे दो, तीन ओर चार
भाग ठे जर अन्य द्रव्येके दो आदि भाग मिरषि ती छः गेध हेति ह ॥ १८ ॥
दरव्यचतुष्टययोगा ्न्धचतुर्भिङातियधैकस्य ।
एवं होषाणामपि षण्णवतिः सर्वपिण्डोऽत्र ॥ १९ ॥
भाषा-चार दर्यो मेडसे एक द्रव्यके चैवीप्र भेद हेगि, यह समे पकर
घोडदाके द्रव्यगणे चतुविकल्पेन भियमानानाम्।
अदाद जायन्ते इातानि सहितानि विद्ात्या ॥ २० ॥
भाषा-सोटह प्रकारके जो गंधद्रव्य कहे उनसे चार रे द्रव्य ठेकर मेद् करे
तौ एकं हजार आढ सौ चोवीस गंध होते है ॥ २० ॥
षप्णवतिभदभिन्नतुधिकल्पो गणो यतस्तस्मात् ।
षण्णवतिगुणः कार्यः सा संख्या भवाति गन्धानाम् ॥ २१ ॥
भाषा-चार द्रव्यके गधसे छियानवे भेद कह अये है ओर एक हजार आठ षौ
भीस भेद चार २ द्रन्यके मरछानेसे हिते ह, इसिये छियानवेसे अटारह सी बीसको
गण दे ती पूवोक्त गंधस्या १७४७२० सिद्ध हुईं ॥ २१॥

` पूर्वेण पूर्वेण गतेन युर स्थानं विनान्त्यं प्रवदम्ति संख्याम् ।
हरुछाविकल्वैः कमरोऽभिनीय नीते निद्सिः पुनरन्यतीतिः॥शस्।
भाषा-गंधोके भेद जाननेके दिये गाणितका रकार ओर प्रस्तार दोनों काति है,.
सम जितने द्रव्य हयं उनकी संख्यातक एकसे ठेकर नीवेसे उपरको खडी पंक्ति ठिख
पीछे नीचेके एकको अपने उपरके दामे जोडे ती हुए तीन) फिर इन तीनो अपने
ऊउपरकफे तीनमं जोडे हुए छः) उनको अपने ऊपरफे च।रम जोड हुए दश, इस रकार
सयका संकलन करता अवे; अंतरी संख्याको छोड दे, पीछे इस संकरछित पक्तिका .
संकृन करे, अत्य संख्या छोड देषे इस भांति उतनी पक्तिरयोये संकलन करता जाप
जितने २ द्रभ्य छेकर भेद जानना चाहताहै तौ पिछटी प॑क्तिके उपर असयक्षी
संख्याको छोड जो संख्या होगी वही भेदसंस्या जानों ॥ २२॥
दिच्रीन्द्रियाष्टमाभैरगरुः पत्रं तुरुष्कशेलेयो ।
विषयाषटपक्षदहनाः पिर्थ॑गुभुस्तारसाः केशः ॥ २३ ॥
भाषा-अगर, पत्र ( गंधपत्र ), तुरुष्क ( सिह ), दखेय इन चारके दो, तीन).
पाच ओर आठ भाग खे. प्रियंगु) मोथा, रस ( बो ), केश) हीषेर इनक्ष पाच,
दो, अठ ओर त्तीन भाग ॥ २३॥
सप्कात्वक्तगराणां मांस्याश्च कृतेकस्षषद्भागाः ।
ससतुवदचन्दरैमलयनखश्रीकङुन्दुरकाः ॥ २४ ॥
प्राषा-स्पृका, सकृ) तगर, मांसी इनके चार एक साय ओर छः भाग, इषेतं
चंदन, नख, श्रीवास, कुदुरू इनके सात, छः, चार ओर एक भाग ठे ॥ २९॥
घोडाके कच्छपुषरे यथा तथा मिभितैश्तुदरेव्यैः।
येऽच्राछादक भागस्तेऽस्मिन गन्धादयो योगाः ॥ २९ ॥
भाषा-इन सोह द्रभ्योके कच्छपुटे जेसा नीचे टछिखा है जिन २ भागोका
योग अटारहं हो उन २ चार द्र्व्योके उतने २ भाग टकर अनेक ग्रकषार गं
योग बनते ह ॥ २५ ॥
नखतगरतुरुष्कयुता जातीकपूरणगकरतोद्धोधाः ।
गुडनखधूप्या गन्धाः कर्तव्याः सर्वतोभद्राः ॥ २३ ॥
भाषा-पीछे उन गंधो्ञो नख) तगर सिह्ककसे युक्त करे. जाती ( जायफष ),
कपुर, कस्तूरीसे उनका उद्धोधन करे ओर गरड व नखी धूप देवे. कच्छपुटे सब
ओर जोडनेसे योग अठारह होती ह शसषिये ईन गंधो्षो सथतोभद्र कहते £ ॥२६॥
जाती फलग्गकपुरबोधितैः ससहकारमधुसिक्तैः ।
बहवोऽत्र पारिजाताश्चतुभिरिच्छापरिगरहीतैः ॥ २७ ॥ ।
भाषा-इसी कच्छगुटमे चाहे जीनसे चार द्रव्य छेकर उनको नायफठ) कस्तूरी `

देः बुहत्संदिकओर कपूर सुवासित करे जीर सहकार ( बहुत सुगंषयुक्त भभ्र ) का रष. भौर
शाहतमे उनको भिगेवे ती पारिजातफू समान गंधवाटे अनेक गंध षनते है, यह सब
मुखवास हे अर्थात् इन पारिजातगंधोंसे मुल सुगंधयुक्तं होता है ॥ २७ ॥
सखजेरसश्रीवासकसमन्विता येऽत्र धूपयोगास्तैः ।
आओसजैरसवियुक्तैः स्नानानि सवालकत्वग्भिः ॥ २८॥
भाषा-पहखे कच्छपुटे जितने गंध कहे उनमे सजेरस्त ( रा ) आर श्रीवास
पिङ्निते अनेक प्रकारके धूप बनते हँ ओर उनसे श्रीवाष् ओर सजर्त न मिटये
ओर नेत्रवाङा, दाटचीनी मिङा देवे ती स्नानके योग्य चरणे बनते हँ अथीतु उनको
शिरि आदिमं छगाय स्नान करे ॥ २८ ॥
रोभोरीरनतागुरुखुस्तापियंगुवनपथ्याः ।
नवकोष्ठात्कच्छपुटाद् द्रव्यच्धितयं ससत्य ॥ २९ ॥
भाषा-छोध, खस, तगर, अगुरु, मोथा, पञ, प्रियंगु, वन ( परिपेखव नाम गंध
रम्य ), हरड इन नौ द्रव्यो कच्छपुरसे चाहे जो तीन् द्रव्य छेकर गंध बनवि ॥२९॥
चन्दनतुरुष्कभागौ शुक्राधं पादिका तु शतपुष्पा ।
कडुरदिरारगुडधूष्याः केसरगन्धाश्चतुरश्ी तिः ॥ ३० ॥
भाषा-उनमे एक भाग चंदन, एक भाग सिह्ृक; आधा भाग नख ओर एक
भागका चतुर्था सौफ मिलाकर गुग्यु ओर गडका धूप उनको देवे ती यह बङ्ुलपुष्पके तुस्य गंधवारे चरासी गंधद्रव्य बनते है. नी द्रव्यते तीन २ द्रव्य छेकर
गंध बनावे ती चौरासी भेद होते रै; यह पूवोक्तं रीतिसे भरस्तार करके देख
सप्ता गोमूत्रे हरीतकीचणसंयुते क्षिप्त्वा ।
गन्धोदके च भूयो विनिश्षिपेदन्तकाष्टानि ॥ ३१ ॥
भाषा-दतिनको टेकर हरडके चणेयुक्तं गोमू्मे सात दिन भिगोयकर पीछे
उनका गंघोदकमे डरे ॥ ३१ ॥
एलात्वक्पत्राज्नमधुमरिचैर्नांगपुष्पङु छे ।
गन्धाम्भः कल्यं कञित्कारं स्थितान्यस्मिन् ॥ ३२॥
` भाषा-ईटायची) तक्) प्न, अंजन, शहत;) काटी मिरच) नागके प्र ओर कूठ
इन बको सम भाग टेकर गंधजङ बनावे, उप्त गंधजछमे कुछ समय उन द॑तकाको
जातीफलपन्रैलाकपरेः कृतयैकदिखिभागैः ।
अवचूणितानि भानोर्मरीचिभिः शोषणीयानि ॥ ३३ ॥
भाषा-पीडे जायफर चार मागः पच दू भाग) इढायची एक भाग जौर कपूर

तीन भाग छेकर हमा सृष्य चरभे कर उन देतकषठो क उपर पसल देवे; पीठे उनको
धूषमे सुखाक्रर रक्से ॥ ३३ ॥
बणेप्रसादं वदनस्य कान्ति वैशद्यमास्यस्य सुगन्धितां च ।
संसेवितुः ओच्ररुखां च वाचं कुर्वन्ति काष्ठान्यसङृदरवानाम् द
भाषा-पहछे जो दँतकाष्ट सिद्ध किये उनको सेवन करनेवाछे पुरुषके शरीरका
रंग उत्तम होता है; पुलकी कांति उत्तम होती है, भीतरसे यु निमे व सुगेषयुक्त
होता है जर उस पुरुषकी वाणी मीटी हो जाती है कि जिसके सुननेसे सुख होता ३।३४॥
कामं प्रदीपयाति रूपमभिच्यन क्ति
सौभाग्यमावहति वक््सुगन्धितां च ।
ऊज करोति कफजां अ निहन्ति रोगां-
स्ताम्बलटमेषमपरां श्च गुणान् करोति ॥ ३९५ ॥
भाषा-पान कामदेवको दीप्त करनेवाला है, रूपके उत्पत्र करता, सौभाग्यक्षो
करता, ुखको सुग॑धयुक्तं करता, वरु करता, कफके रोगोको हरता हे, पान खनसे
ओर जो पे द॑तकाष्के गुण के वेभी होते टै ॥ ३५ ॥
युक्तेन वर्णेन करोति रागं रागक्षयं पूगफलातिरिक्तम् ।
चूणा धिकं वक्त्रविगन्धकारि पश्नाधिकं साधु करोति गन्धम्॥३६॥
भाषा-पानमें ठीक चना छगनेसे ( न बहुत हयो ओर न थोडा) ती राग (रंग).
करता है, सुपारी अधिक हो ती रागका क्षय होता हे, च॒ना अधिक होनेप्ते यले
दुगेन्ध करता है ओर पान अधिक हो तौ पुखमें उत्तम गंध करता हे ॥ १६ ॥
पत्राधिकं निशे टितं सफलं दिवा च
प्रो क्तान्यथाकरणमस्य विडम्बनैव ।
कक्तोरपूगखवलीफरपारिजातै-
रामोदितं मदसुदासुदितं करोति ॥ ३७ ॥
हृति श्रीवराहमि ° ब अन्तःपुरचिन्तायां गन्धयुक्तिनमि सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ॥७०॥
भाषा-रातिको पान खाय तौ सुपारी थोडी डे ओर पान अधिक रक्छे, दिनमें
तायत सुपारी अधिक उछि ओर पान योडा रक्ते ती उत्तम होता ह, इसे
विपरीत रीतिसे पान खाय तौ पान खाना विडंबना है. कको) सुपारी, छवी
जौर पारिजाते ताबूढ खानेवारे पुरुषको मदे हषे करफे पान खाना प्रसन्न
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां बरहरसं ° पशचिमोत्तरदेशीययरादाबादवास्तव्यपंडितबटदेबप्रसाद्मिश्रविरचितायां भाषादीकायां सप्तसप्ततितमोऽध्यायः सपापः ॥७७॥

३६६ बृहत्वंहिता-
अथाषएटसप्रतितमोऽध्यायः।
शरीपुरुषसमायोग.
शाख्रेण वेणी विनिगहितेन विदूरथं स्वा महिषी जघान ।
विषप्रदिग्धेन च नूपुरेण देवी विरक्ता किल काशिराजम् ॥ १॥
'भाषा-विदूरथराजाकी रानीने अपनी चोप विनिगूहित ( छिपाए हए ) शरसे
अपने पति मार डाटा था ओर काश्ीराजकी रानीने विरक्तं होकर विषद्वारा श्क्े हषए
चुपुरसे अपने खामीका नाश कया ॥ १॥
एवं विरक्ता जनयन्ति दोषान् प्राणच्दोऽन्यैरनुकीतितैः किम् ।
रक्ता चिरक्ताः पुरुषैरतोऽर्थात् परीक्षितव्याः प्रमदाः प्रयस्नात्॥२॥
भाषा- विरक्त छियें इतत प्रकार प्राण नाश करनेषाछे दोष उठा खडे करती है,
फिर ओर दोषके कथन करनेकी क्या आक्दयकता ह, इस कारण अत्तियलङे साथ
पुरषोको सियोकि विरक्त या अविरक्तपनकी परीक्षा करनी चाहिये ॥ २ ॥
स्नेहं मनो भवकरतं कथयन्ति भावा
नाभीसुजस्तनविभूषणदरनानि ।
वख्राभिसंयमनकेशविमोक्षणानि
मरक्षेपकम्पितकटाक्षनिरीक्षणानि ॥ २॥
भाषा-अनुरक्तके समस्त भाव कामदेषसे उपपन्न हुआ सेह प्रकट करते है. देसी
चिं नामि, मज, छततियें ओर गहने दिखती है, वख पहिरना, केश बाधना, बालो
का खो देना, मं चटाना) कम्पित कटाक्षे देखना यद समस्त चिह्र प्रकाशित किया
करती ह ॥ ३॥
उच्ेःछटावनसुत्करप्रहसितं शय्या सनोत्स्षणं
गाच्रास्फोटनजम्भणानि खुलमद्रव्यात्पसम्पार्थना ।
बालालिङ्नचुम्बनान्यभिसुम्वे सख्याः समालोकनं
टक्पातशख पराद्सुखे गुणकथा कर्णस्य कण्डूयनम् ॥ ४ ॥
नाषा-उंचे सरसे खखारना) ठद्भा मारकर हसना, शय्या ओर आसनके निकट
जाना) अंगोका तोडना जेँभाई ठेना, थोडीसी सुरुभ वस्तुका मांगना, सन्पुक्े ठ
हुए बाटकक्रा चिषटाना ओर चमन, सखीके सामने प्यारेको देखना) सती दृष
ओरको पुष करे तो प्यरिशी ओर कनसियोति देखना, प्यरिङे गुणोका बलान करना,
कान लुजाना यह् सब अनुरक्तके चिह हे ॥ ¢ ॥
इमां च विद्यादनुरक्त चेष्टां पमियाणि वकि स्वधनं ददाति ।
विरोचय संहृष्यति वीतरोषा भरमार दोषान् युणकीर्तनेन ॥ ५ ॥

माषादीशषठदिक्ष भ० ७८ । ३९३
भाष(-अनुरक्त स्री प्यारे वचन कहती है, अपना धन देती है, देखनेसे हरित
होती है ओर कोषहीन होकर सब दोषोको गुण कहकर भटी भाति छिपाती है ॥ ५॥
तन्मित्रपूजा तदरिदिषत्वं कृतस्तिः पोषितदौमेनस्यम् ।
स्तनौ छदानान्युपगरहनं च स्वेदोऽथ चुभ्बापथमाभियोगः ॥ ६ ॥
भाषा-पतिके मि्नोकी पूजा करना; पिके शाञ्से द्वेष करना) पतिका याद् करना,
पत्िके परदेश जनेपर मनही मनमें दुःख पाना) आङ्िगन आदिके धिये स्तन ओर
पानके छियि अधरका दान करना; पटी वार स्वामीके रटने पसीनेका आ जाना,
अपने आपी पहटे पतिका मुख स्मन यह अनुरागिणी छियोकी चेष्ट है ॥ ६ ॥
विरक्तचेष्टा श्रकुटीष्ुखत्वं पराङ्सुखत्वं करतविस्टतिश्च ।
असम्भ्रमो दुष्परितोषता च तद्िष्टमैत्री परुषं च वाक्यम् ॥ ७॥
भाषा-भूकुटीका चटाना) परख फेर ठेना) प्यरिको भृ जाना) अनादर कना,
अंतोषित रहना, जो खामीका शत्च हो उक्षे साथ मित्रता करनाकटार वचन् कहना ७
सएष्टाथवारोक्य धुनोति गात्रं करोति गर्वे न रुणद्धि यान्तम् ।
चुम्याविरामे वदनं प्रमा पश्चात्समुसतिष्ठति पूरवसुसा ॥ ८ ॥
भाषा-पतिको छकर या देखकर इरीरका कम्पायमान करना; गवं करना
( अथात् एषी बातोकषा करना कि तुमहोई क्याःमेशी समान कोई सुन्दर नीं है ), चछते हए स्वामीको न बिटछाना) पतिके चम ठेनेपर येंहका पोंछ उना) स्वामीके
सोनेसे पहंडे सोना ओर पीछे उठना यह सब चेष्ट विरक्त सरीकी ह # ॥.८ ॥
भिध्षुणिका प्रत्रजिता दासी धात्री कुमारिका रजिका ।
मालाकारी दुष्टाङ्गना सखी नापिती दूत्यः ॥ ९॥
भाषा-भिखारिन) सन्यासिनः दासी) धाडं) धोबन, माठन) दुङ्गना ( कानी)
खुतरी आदि छक्षणयुक्त सरी ), पसी ओर नायन यह दूती हेती ह ॥ ९ ॥
कुलजनविनारादेतुकत्यो यस्मादतः प्रयत्नेन ।
ताभ्यः खियोऽभिरक्ष्या वंरायदोमानदृडथर्थ॑म् ॥ १० ॥
माषा-ुटके पनुर््योक्षा नाश्च करनेके छिये यह दतिया कारण हँ. इसत कारणं
यत्रके साथ वैश) यश ओर मान बटानेके हिये इन दूतियोके प॑जेसे खियोको वचना
*# ३८४ प्रकारके नायिकामे देमि जो बालिका, मध्या, प्रगल्मा आर वार ङ्गनादि भेदसे अनुरक्ता विरक्ताके
लक्षण रै सो सव साहित्यदपेणकरे तीरे परिच्छदके १५४ व १५५ सूत्रम देखने चाष्धिये ॥
+ ““ ठेख्यप्रस्थापनेः किग्धर्वक्षितेगदभापितेः। दतीसम्पेषणर्नाया भावाभिव्यक्तिएिष्यते ” ॥ साहित्यदषै-
ण तीरा परिच्छेद ॥ अथे-चिदरी भेजना, पर लेः रिखाना, मृदु वचन कना अथवा दृूतीके मेजनेसेदी
तिर्या अपने अभिप्रायको प्रगट करती है,

३६.८ शृहत्तंहिषा-
राश्रीविषह्ारजागररोगव्यपदेषापरगृहेक्षणिकाः ।
व्यसनोत्सवाश्च सङ्केतहेतवस्तेषु रध्याश्च ॥ ११ ॥
'माषा-राधिके समय गृहके ब।हर जाना या जागनेके छिये रोगक्षा मिस करना
( तबीयतके अच्छे न होनेका बहाना करना ), पराये घरका देखना, विपत्ति ओर भ्याह
आदि उत्सवेमिं जाना यह समस्त समय सियोके संकेतके है) इस कारण हइममेभी
ह्िरयोको रखना चाहिय ॥ ११॥
आदौ नेच्छति नोज्छति स्मरकथां व्रीडाविभिभ्रालसा
मध्ये हीपरिवाजताभ्युपरमे र्लाविनश्नानना ।
भराचैर्नेकविधैः करोत्यभिनयं भूयञ्च था सादरा
बुद्धा पुम्परकरति च यालुचरति ग्लानेतरेभेष्टितैः ॥ १२॥
भाषा-अगे जो सरी छानते मिटे हुए आस्यसे युक्त हो, सुरतकी बात नहीं
करती ओर उसको छोडभी नरी सकती) रतिके बीचमे छाजके छोड देती है, रतिके
समक्ष हो जानेपर छाजसे नीचा गुव कर लेती है, जो सी आद्रे साथ अनेक प्र
करकी रतिक्रियाका तेर करती है ओर पुरुषक। स्वभाव जानकर शानियुक्त चेष्टक
साथ आचरण करती है अथोत् खामीके दुःखित हेनेसे दुःखी ओर सुखयुक्तं हनेसे
सुखी होती है. ेसीही खरीक साथ रतिक। करना उचित ह ॥ १२ ॥
सखीणां गुणा यौवनरूपवेषदाक्षिण्यविज्ञानविलासपूर्वा ।
खीरत्नसंज्ञा च गुणान्वितासु खीव्याधयोऽन्याथतुरस्य पुंसः॥१३॥
भाषा-यीवन ( जवानी ), प, वेष; चतुराई, विज्ञान ओर विासादि समस्त
गुभोके हेनेसे खिरयोकी रत संज्ञा होती है अथोत् वह रत्रही समक्ष जाती है ओर चतुर
पुरुषे छिये इससे विपरीत गुणवारी क्चियां व्याधिकी समान हो जाती है ॥ १३॥
न ग्राम्यवर्णेमंलदिग्धकाया निन्थाङ्सम्बान्धिकथां च कुर्यात् ।
न चान्यकार्यस्मरणं रहःस्था मनो हि मूलं हरदग्धमूर्तेः ॥ १४॥
प्नाषा-गंवारी बोटी बोटनेवाी या अंगोको मटीन रखनेवाटी खीके साथ निन्दनीय अंगेकि समभ्बन्धकी (गुदादिकी ) बातचीत करना उचित नही ओर एकान्तस्यानमें
शिदी ह स्री जो ओर किसी कायेको सोच रही हों उसके सायभी समरकथा ( रतिशी
बातचीत ) का कहना उचित नरी. क्योकि पनही कामदेवका मूढ हे ॥ १४ ॥
श्वासं मनुष्येण सम त्यजन्ती याहूपधानस्तनदानदक्षा ।
सुगन्धकेशा सुसमीपरागा सुषेऽनखुप्ता प्रथमं विवुद्धा ॥ १९ ॥
भाषा-जो दी पुरुषके साथ बराबर श्वास छोडते २ अपनी बहक तकियेषर
पतिका मस्तक रलकर स्तनोसि छातीको पीडित करनेषादी) केशोको सुगन्धित रखने.

माषादीक्षाधरिती भ ७८। ३६९
वाटी सदा निकट रहकर भो सुन्दर अनुराग करे. खामीके सो लनेपर सोनेवाठी ओर
स्वामीके जागनेते पह जागनेवाटीही अनुरागिणी है ॥ १५ ॥
दु्टस्वभ्ावाः परिवजेनीया विभदेकालेष च न क्षमा याः।
यासामदग्वासितनीरखपीतमाताञ्नवण च न ताः प्रशस्ताः ॥१६॥
'भाषा-रतिके समय विमहेको न सहनेवाटी) दुषटसखभावते युक्तं खीका त्यागनाही
ठीकं है. जिन च्िरयोके ऋतुका रुधिर काला, नीला) पीडा वा ऊुठेक छाल रक्रा
या स्वम्रहीला बहुरक्तपित्ता प्रवाहिनी वातकफातिरक्ता ।
महाकराना स्वेद्युताङ्गदुष्टा या हस्वकेक्ी पटितान्विता च ॥ १७॥
भाषा-बहुत सोनेवाी) बहुत रक्त ( या ) पित्तवाटी) जिसके शरीरम बात
कफ अधिक हेय) प्रवाहिणी ( ऋतुके समय जिसके बहुत रुधिर निकटे )) हुत
भोजन कण्नेवारी, जिसका शरीर सदा पसीनेसे युक्त रहे, छोटे केशवाडी, शेत केशवाटी दूषित अंगवाटी ॥ १७ ॥
मांसानि यस्याश्च चलन्ति नार्या महोद्रा खिक्खिमिनी च था स्यात्
खीलक्षणे याः कथिताश्च पापास्ताभिनं कुर्यात्सह कामधमंम्॥१८॥
भाषा-निस स्रीके शरीरका मांस टीटा हो, जो मिनमिनी ओर बडे पेटवाढी
हो जीर स्ियोके टक्षण जिनके अच्छे न हों तिनके साथ कामधमे न करे ॥ १८ ॥
हाशशोणितसङ्काक काक्षारससल्िकाङामथवा थत् ।
परक्षाखितं विरज्यति यचा छक्त द्र वेच्छुम् ॥ १९ ॥
भाषा-जिस सरके ऋतुका रुधिर सरगोश ( खरह्य ) के रुधिरकी समान या टा-
` खके रंगकी समान रंगवारा हो) निसका दाग धोनेसे छट जाय सो श्युभ हेता है।॥१९॥
यच्छब्द वेदनावाजितं अयदात्सन्निवतैते रक्तम् ।
तत् पुरुषसम्प्रयोगाद विचारं गभ्॑तां याति ॥ २०॥
भाषा-जो रुधिर शब्द जर पीडाहीन होकर तीन दिनके पीछे बिरकरुट ब॑दहो
जाय) सो रुधिर पुरुष समागम होनेके हेतुसे निश्वयही गभेताको प्राप्त होता ह ॥२०॥
न दिनत्रयं निषेवेत स्नानं माल्यानुरेपनं च स्री ।
स्नायाबतु्थदिवसे रासोक्तनोपदेरोन ॥ २१ ॥
भाषा-ऋतुकारमे तीन दिनतक सान, माछा ओर अनुखेपनका म्यवहार केरना
खीको नं चाहिये. फिर चौथे दिन शाखे के हुए उपदेशके अनुसार सान करना
पुष्यध्नानेषधयो थाः कथितास्ताभिरम्बुभिश्राभिः।
स्नाषाखथाच्र मन्घ्रः स एव यस्तत्र निदिष्टः ॥ २२॥

भ्ावा-पष्यन्तानके अध्यायमे जिन जीषधिर्योका वणेन कर आये है, उन सबके
जते ज्ञान करे ओर जो मंज वर्हापर केहे रै, उनहीका पठना आव्हयकीय ३ ॥२२॥
युग्माख किल मनुष्या निशासु नायो भवन्ति विषमासु ।
दीघौयुषः सुरूपाः सुखिनश्च विकरयुरमासु ॥ २३ ॥
भाषा-ऋतुमे युग्म ( छटी आदि सम ) रातरियमें पुरुषका संयोग होनेते पुत्र
ओर विषम ( पांचवी, साती जादे ) रान्नियोमें पुरुषक। संयोग होनेसे कन्या उत्पत्र होती है ओर विकृष्टयुग्ा ( आटवी दृश्वीं आदि दूरकी सम ) रातिथोमें पुरुषका
संग होनेसे बडी आयुषा, रूपवान् ओर सुखी पत्रोक। जन्म होता है ॥ २३ ॥
दक्षिणपाश्वें पुरुषो वामे नारी यमावुभयसंस्थौ ।
यदुदरमध्योपगतं नपुंसकं तश्नियोडत्यम् ॥ २४॥
माषा-स्ीके दक्षिणपादवेमे गभं हये तौ पुरुष, वामर पारवेमं हे ती कन्था, दोनों
ओरहेतौदो गभं ओर जो गभे उद्रके बचें हो तिसको नपुंसक जानना चाहिये२४
केन्द्रतरिकोणेषु शुभस्थितेषु लप्र दाशाद च ठुतैः समेते ।
पापैखिलाभारिगतैख यायात् पुञ्जन्मयोगेषु च सम्प्रयोगम् ॥२५॥
भाषा-केन्र या जिकोणमें शुभ प्रह हो) लग्र जौर चन्द्रमा ञ्युभ प्रयसे युक्त हो,
पापग्रह तीसरे, ग्यारह्वे ओर छठे घरमे हो) उस समय चीका संग करना चाहिये २५
न नखदरानविक्षतानि ङ्यांदतुसमये पुरुषः खियाः कथित् ।
तुरपि दहा षट च वासराणि प्रथमनिरा्ितयं न तत्न गम्यम् २६
हृति श्रीवराहमिदिरकृती बृहस्सं ° पुख्रीसमायोगो नामा्टसततितमोऽध्यायः ॥ ७८ ॥
भाषा- ऋतुकाले पुरुषको किंचित्भी नघ या दातत स्ियोके अंगेको क्षत
नहीं करना चाह्वियि. सोरह दिनतक ऋतु रहती ह, तिसपे पहटी तीन रती ऋतु-
मती खीके साथ गमन न करे ॥ २६॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां बृहस्सं° पश्चिमोत्तरदेशीयमुरादबादवस्तभ्यपंडितबटदेवग्रसादमिशविरचितायां भाषाटीकायामष्टसप्ततितमोऽध्यायः समाप्तः ॥७८॥
अथ एकोनाश्चीतितमोऽव्यायः।
शाय्यासनलक्षण,
सवस्य सवैकारुं यस्मादुपयोगमेति शाखमिदम् ।
राज्ञां षिदोषतोऽतः शायनासनलक्षणं वध्ये ॥ १॥
भाषा-जिस करफे सवेकाटमे सबको उपयोग मरातत होता ३, यह शाख तिसके
भदर्यका जतानेव।ङा है. इसी कारण इसमे राजाजेके शग्यासनटक्षण कदे जांफो॥९॥

असनस्यन्दनवन्दनहरिदर खरदारुविन्दुकिशाराः ।
कारमर्यञ्नपद्यकशाका वा शिप च शुभाः ॥ २॥
भाषा-असना, स्यन्दन, चन्दन, हरिद्रा ( हरहु! ), देवदारु, तिन्दुकी) शालः
कारमरी, अंजन, पद्मक, शाक या शीशमके वृक्षका काठ असन अर चीकीके छिये
अशरनिजलानिलहस्तिपरपातिता मधुविहङ्कृतेनिरयाः । `
चैत्यरमशरानपथिजोष्वश्युषकवल्टी निबद्धाश्च ॥ ३ ॥
भाषा-जो पृक्ष बिजी, जट) वायु या हाथी करके भिरा दिये गये हो) जिने
मधुमक्लियोंक्ा छत्ते या पकषियेकि घोरे हं, जो चैत्य) इमशान ओर मागेमं उतर
हुए हों, जिनके ऊपर सुखी बेर छिपटी हुई हो ॥ ३ ॥
कण्टकिनो वा ये स्युमेहानदीसङ्गमोद्धवा ये च।
सुरभवनजाश्च न हुभा ये चापरयाम्यदिक्पतिताः॥ 9॥
भाषा-जिन वृक्षेमिं कारे हो, जो वृक्ष महानदीके संगमस्थानमे या देव मन्दि
रमे उसत्र हुए हों) जो वृक्ष कटि जनिपर पश्चिम ओर दक्षिण दिशकी ओरके। गिर
म्ये हों) एषे वृक्ष शय्या आर आपनके दिये ज्चुमदायी नही है ॥ ४॥
प्रतिषिख्बक्षानिभितरायनासनसेवनात् कुरचिनाश्ः ।
व्याधि मयव्ययकलहा भवन्त्यनर्था नैकविधाः ॥ ९ ॥
भाषा-वजेनीय वृक्षके बने हुए आसन या रायनका व्यवहार करनेसे कुखका
नाश हो जाता र. इससे व्पाधिभय) खच ओर कछचेशादि अनेक प्रकारके अनये
पूर्वच्छिन्नं यदि वा दार भवेत्तत्परीश््यमारम्भे ।
यद्यारोहेत्तस्मिन् कुमारकः पुश्रपश्युदं तत् ॥ ६॥
भाषा-नो पहठेका कट हुआ वृक्ष ष्डाष। तौ आरम्भमें ( गठनेङे समय )
तिक्तकी परीक्षा करनी चाहिये. जो उक्तपर कोड कुपार ( छडफ। ) चे तो वह काठ
पुर ओर पश्ुका देनेवाछा येग ॥ ६ ॥
सितङुखुममत्तवारणद्ध्यक्षतपूर्णकुम्भरत्नानि ।
मङ्गल्यान्यन्यानि च दष्टारम्भे श्युभं ज्ञेयम् ॥ ७ ॥
भाषा-राय्या आसन बननेके आरम्भमें सफेद फर) मत्तवाला हाथी) दही,
अक्षत भरा हमा वडा) रत्र ओर दृसरे पगलटदर्व्योक। देखना शुभकारी होमा ॥ ७ ॥
क मोगुरं यवाष्टकसखुदरा सक्तं तुषैः परित्यक्तम् ।
अंगुलरातं पाणां महती शय्या जयाय कृता ॥ ८ ॥
्ाषा-तुषहीन आठ जीका पेट मिकाकर षरावर रखनेसे एक अंगुढ होगा;

इसका नाम कर्पायुढ है. रे श्र अंध्ुटदी रठम्बी शय्या राजा जयश्च कारण
नवतिः सैव षडूना दादराहीना भिषटर्कहीना ख ।
दपपुच्रमन्त्रिथलपतिपुरोधसां स्यु्यथासख्यम् ॥ ९ ॥
माषा-राजपुतर, मनी) सेनापति ओर पुरोहितोकी शय्या कमानुषार नन्दे)
चौरासी, अटन्तर ओर बहत्तर अंगु म्बी बनानी चाहिये ५ ९॥
अर्धमतोऽ्टां शोनं विष्कम्भो विभ्वकर्भणा प्रोक्तः ।
आयामन्य॑शासमः पादोच्छ्रायः सङक्षिरिराः ॥ १०॥
माषा-शय्याकी रम्बाईेके अधेमे उसका आटवां अंश घय देनेसे जो बचे वह
शय्याकी चौडाई हु. दीधेताके एक ततीयांशक्षी तुल्य कुक्षि ओर रिरफे साथ षादो-
च्छाय अथात् ठंचाईं होगी. यह विश्वकमौने कहा है ॥ १० ॥
यः सर्वः आ्रीपण्याः पर्यङ्को निर्मितः स धनदाता ।
असनकृतो रोगेरस्तिन्दुकसारेण वि्तकरः ॥ ११॥
भाषा-श्रीपर्णी या तिन्दुकत्ारफे बने हए समस्त पंग धनदान करते ई भीर
असन दृकषके काठका बना हुआ पलंग रोगो हरता है ॥ १९ ॥
यः केवलशिङापया विनिर्मितो बहुविधं स दृडिकरः।
चन्दनमयो रिपुघ्नो धर्मयशो दीर्धजी वितकरृत् ॥ १२॥
भाषा-केवर शीशे काठका बना हुआ परग अनेक भातिकी वृद्धि करता १.
चन्द्नका परंग शनारक होनेके सिवाय धर्म, य़ ओर बडी आयुको देता ३॥१२॥
यः प्मकपयंङ्कः स दीर्धमायुः भियं श्रुतं वित्तम् ।
कुरुते शालेन कृतः कल्यार्ण शाकरचितश्च ॥ १३ ॥
नाषा-पद्मकका चना हुआ पटंग दीपोयु) श्री) श्रुत ओर वित्त देता 3. शा
था सागूका बना इजा पठंग कल्याणकारी देता है ॥ १३ ॥
केवलचन्दनरचितं काञचनगुपं विचिच्ररत्नयुतम् ।
अध्यासन् पर्कं विवुधैरापि पूज्यते वपति; ॥ १४॥
भाषा-केवर चन्द्नके बने) सुव्णेसे मदे ओर विचित्र रलेसि जडे पटंगपर
सोनेवाठे राजाका देवता छोगभी पूजन करते है ॥ ९४ ॥
अन्येन समायुक्ता न तिन्दुकी शिशापा च छ्ुभफलदा ।
न भ्रीपणी न च देवदारदक्ो न चाप्यसनः ॥ १५ ॥
भाषा तिन्दुकी) शीशम) श्रीपर्णी, देवदार ओर असन वृक्षक काठ दूरा काठ
न प्राकर परग बनावे तो वह पग या चैष शचुभदाथक १ ॥ १५ ॥

भाषाटीकङ्गदिल . ० ७९.। शेथदै
छ भवौ तु शाकशकालौ परस्परं संयुतौ षर् चैव ।
तदत्पृथक्त परास्त सहितौ च हरिद्रकूकदम्बौ ॥ १६ ॥
भाषा-सागू जीर शाटकाष्टका परस्पर मिना या जष्टम रहनामी शुभदायी ३,
शैसेही हरिद्रक ओर कदम्बकाठका मिरना या अग रहनाभी भच्छा ओर
स्वैः स्यन्दनरचितो न छ्यु मः प्राणान् हिनस्ति चाम्बकृतः ।
असनोऽन्यदारुसहितः क्षिपं दोषान् करोति बहून् ॥ १७ ॥
भाषा-स्यन्दनवृक्षमे काठके बने सव प्रकारके पठंगही शुभदायी नहीं है. अबवृक्षके
काठटका पटंग भाण ठेता है. असननमे दूसरे काठ माया जाय तो षह शीघ्र बहुतते
दोष उत्त करता है ॥ १७ ॥
अम्बस्यन्दनचन्दनटक्ाणां स्यन्द्नाच्छुभाः पादाः।
फरतरुणा शयनासनमिष्टफलं भवति सर्वेण ॥ १८ ॥
भाषा-अम्ब, स्यन्दन ओर चन्दन इन तीर्न शृक्षोके काटसे बने परगेक्षे पाये
स्यन्दनपृक्षके काटे बनेतोद्युभ होतेह ओर बाकी सब प्रकारके फठ्वाठे वृक्षक
काठ करके शय्या ओर आसन बनें तो इष्टफठकी प्राप्ति होती ह ॥ १८ ॥
गजदन्लः सर्वेषां प्रोक्ततरूणां प्ररास्यते योगे ।
कार्योऽलङ्ारविधि्गजदन्तेन भरास्तेन ॥ १९॥
भाषा-उपर के हुए सब प्रकारके वृक्षोफे साय हाथीरदातका संयोग शरेष्ठ होता
द. श्रेष्ठ हाथी दाति करके तिस्की अरुंकारविधिका करना उचित है ॥ १९ ॥
दन्तस्य मूलपरि धि दिरायतं प्रोरङ्य कल्पयेच्छेषम् ।
अधिकमनूपचराणां न्यूनं गिरिचारिणां किचित् ॥ २० ॥
भाषा-गजदन्तके प्रमे जितने अंगुरकी परिधि हो ति्से दूने अंगु एकौ
ओरसे छोडकर शेषभागते समस्त रचन। करे परन्तु अनूपचर ( जछमायेदेशचर )
हायियोकि छिये कुछ अधिक ओर पवेतचारी हायिर्येके विषयमे कु कम छोडना
श्रीवत्सवर्धमानच्छत्रध्वजचामरानुरूपे$ ।
छेदे ट ेष्वरोग्यविजयधनदद्धिसौख्यानि ॥ २१९ ॥
माषा-हायीदतिमें काटनके समय श्रीवरस) वद्धेमान ( मिद्रीका शिकोरा ); छत्र)
ध्वन ओर चमरी समान चिह दिखाई देनेषे आरम्य; विजयः, धनकीं दद्धि. ओर
प्रहरणस जयो नन्थाषते प्रनषटदेशाषिः ।
लोष्टे वु रन्धगूर्वस्य जवति देशस्य सम्भासिः ॥ २२॥

भावा-शच्राकार चिह होनेषे जय) नन्यावतेनापमक प्रासादके आकारा चिद्र
हेनेसे नष्ट हए देशकी भराति ओर देके जकारङा चिद होने पटे भराप्त हुए देशसख्ीरूपे स्वविनाकरो भृङ्गारेऽभ्युत्थिते सुतोत्पसिः ।
कुस्म्ेन निधिप्रासियौत्राविघ्रं च दण्डेन ॥ २३ ॥
भाषा-स्रीकपचिद्न होनेसे अपना नाश) भृङ्गार ( ज्ञारी ) के समान चिद्र उठे
ती पु्रकी उतत्ति होती रै. घडे विद्र होनेते रल्नकी प्राति ओर दका विद्र होनेषे
य्रामे षिघ्र होताहै॥ २३॥
कृकला सकपिसजङ्कषवसुभिक्षव्याधयो रिपुवरात्वम् ।
गभोटकध्वांक्षरयेनाकारेष जनमरकः ॥ २२४ ॥
भाषा-गिरगटः) वानर या सपंकी समान विह हेनेते दुर्भिक्ष) व्याधि जर रिपुवशव होता है. गिद्ध) उष्ट्) काक ओर बाजी समान चिद होनेसे मनुष्यों मरी
पाशोऽथवा कवन्धे छषसरत्युजनविपत् सुते रक्ते ।
कृष्णे इयावे रूक्षे दुर्गन्धे चाश्युभं भवति ॥ २९ ॥
माषा-ह्यथीर्दातके काटनेपर पाद या कवबन्धका चिह्र निके तो राजाकी भरु,
रुधिर निकरनेते मनुष्योपर विपत्ति ओर काला इयाव ( कारा पीठा मिा हु );
ङूखा ओर दुगेन्ध युक्त होनेसे अश्चुभकारी होता है ॥ २५ ॥
शुष्कः समः सुगन्धिः स्निग्धश्च शुभावदो भवेच्छेद्ः ।
अश्युमद्युभच्छेदा ये शयनेष्वपि ते तथा फलदाः ॥ २६ ॥
भाषा-द्तिका छिद्र बराबर, शुञ्च, सुगन्धित वा ज्लिग्धहोती ञयुभकारी होता ह,
यह आसनकफे दिये जानो. आसनके पक्षम जो शभकारी ओर अङ्धभकारी छेद् के
सो शय्यके विषयमभी फलदायी है ॥ २६॥
हेषायोगे दार प्रदक्षिणाग्रं प्रशस्तमाचार्यैः ।
अपसम्ैकदिगग्रे भवति भयं भूतखश्जनितम् ॥ २७॥
जाषा-रेषायोगमे # प्रदक्षिणा शरेष्ठ है यह आचार्यान व्यवस्था ङी ह
ओर तिससे विपरीत कोका योग होना या शिर पाद काष्ठोके अग्रका एकै दिशम
हों ती रेसे पटंगपर सोनेवाेको प्रतते उस्न हु भय होता है ॥ २७ ॥
एकेनावाक्छिरसा भवति हि पादेन पादवैकल्यम् ।
दाभ्या न जीर्यतेऽर्न जिचतुर्भिः छे रावधवन्धाः ॥ २८ ॥
% प्रंगके दोनो ओरकी दो पी ओर हो तरफकरे दो तेदभोको वा कहते है.

भाषा-शष्या का आसनका एक पाया अधोमुख हो ( काठके पकी. जीर्-पोषका
अग्र षनाया जाय काठके अग्रकी जीर पायेका गख हे ) तो पादोकी -भविकषछता) दो
पाये अधोणुख हों तो उसपर सोनेवाठेको अन्न नहीं पचता, तीन ओर चार पाये अधो"
ख हं तो छेश, वध जीर बन्धन होता है ॥ २८ ॥
सुषिरेऽथवा विवर्णे ग्रन्थौ पादस्य शीर्षगे व्याधिः।
पादे कुम्भो यश्च ग्रन्थौ तसिमन्नुद्ररोगः॥ २९॥
भाषा-पयेका शिर चिद्रयुक्त अथवा बरे रंगकी गाठसे युक्त हो तो व्याधि होती
2. पयेके कुंभे गांठ होनेसे उद्ररोग होता है ॥ २९॥
कुम्भाधस्ताज्ह्ना त्र कतो जंघयोः करोति भयम् ।
तस्याश्चाधरोऽधः क्षयकृट्रव्यस्य तत्र कृतः ॥ ३० ॥
भाषा-ङुम्भङे नीचेवाटे ऊएभागको जंघा कहते हँ तिप्तसे बनाया या जो पह
गरं छगाया जाय तो सोनेवालेकी जंषा्ममें भय उसत्न करता है. जंघाके विचठे भा-
गको आधार कहते हँ इस आधारम गांड होनेसे धनका क्षय होता? ॥ ३० ॥
खुरदेशो यो ग्रन्थि; खुरिणां पीडाकरः स निर्दिष्टः
हंषारषिण्योश्च चिभ्ागसंस्थो भवेन्न छ्युभः ॥ ३१ ॥
भाषा-पयेकेखुरमे जोर्गाठहो तो खुरवाछे जीवोंकी पीडाका कारण कहा
है. ईषा ओर शीषेदेश ८ सिरहानेका सेरुआ ) के तिहार भागपर गाड होय तो
निष्कुटमथ कोठाक्ं सूकरनयनं च वत्सनाभं च ।
कालकमन्यद्धुन्धुकमिति कथितदिकद्र संक्षेपः ॥ ३२ ॥
भाषा-निष्डुट, कोटाक्ष) शुङरनयन) वरसनाभ) काठक ओर धुन्धुकं संपतते
यह छिद्रोके नाम कहे गये ॥ ३२ ॥
चरवत्सुषिरं मध्ये सङ्कटमास्ये च निष्कुटं छिद्रम् ।
निष्पावमाषमात्रं नीलं छिद्र च कोलाक्षम् ॥ ३३॥
भाषा-छेदके बीचमे घडेकी समान चीडा ओर तंगपुखका आकार ही ती वह
निष्कुट नामक छिद्र है ओर मटर या उदकी बरावर ओर नीठे रंगका छेद कोरक्ष
सूकरनयनं विषमं विवर्णमध्यङपवदीं च ।
वामावर्तं भिन्नं पवैमितं वत्सनाभाख्यम् ॥ ३४ ॥
भाषा-विषम, विवणे ओर डेट पोर छम्बा छेद ॒श्ुकरनयन) एक पोरुओ
ठम्बा वामावते छिद्र वत्सनाभ नामस प्रसिद्ध है ॥ ३४ ॥

१७६ बृहत्संहित-
. --कौलकसंज्ञं कृष्णं धुन्धुकमिति यद्भवेदिनिभिन्नम् ।
. , शरुसकणं चिदं न तथा पाप॑ समुदिष्टम् ॥ ३५॥
भ्नाया-काठे रंगका छेद काठक नामसे िस्यात £ ओर जो विरेषतासे निर्ि-
्न ह सो धुन्धुक नामबाढा कहाता दै. परन्तु काठके समान रंमवाठे शेदसे भटी
भांति अश्चुम उदय नहीं होता ॥ ३५ ॥
निष्कुटसंज्ञ द्रव्यक्चयस्तु कोलेक्षणे कुलध्व॑सः ।
शाख्रप्यं सुकरके रोगभयं वत्सनाभाख्ये ॥ ३६ ॥
कालकयुन्धुकसंज्ञं कीरिं च न शुभदं छिद्रम् ।
स्थं ग्रन्थिपथुरं सर्वत्र न दोभनं दार ॥ ३७॥
प्राषा-निष्डुट नामवाछा छद् हेनेसे धनका नार, केठेक्षणसे कुटध्वंस, श्रूकरनयन छिद्रे शखभय ओर वत्सनाभ नामक चछिद्रसे रोगभय हेता है ओर षुना हुआ
काठक व धुन्धुक नामवाटा छेदभी शुभदायी नहीं होता. जिसमें गांठे बहुतसी हें
सा सवे प्रकारका काठ सवेत्रही ॒भदायी नदी हेता ॥ ३६ ॥ ३७ ॥
एकद्रुमेण धन्यं ब्रक्षदयनिभितं च धन्यतरम् ।
त्रिभिरात्मजष्राडिकरं चतुभिरथों यङाश्चाग्रयम् ॥ ३८ ॥
भ्राषा-एक वृ्षफे काठका बना हुआ प्ंग धन्य अर्थात् अच्छ १. दो वृक्षे
काटका बना हुआ पग न्यत्र अयोत् बहुतरी अच्छा है. तीन वृ्तोके काठका बना
हुआ परग पत्रोका बहानेवाछा है. चार वृक्षोका बना हुआ पटंग उत्तम अथं, यका
पञ्चवनस्पतिरचिते पञ्चत्वं थाति तच्र यः रोते ।
षटसप्ताषटतरूणां काष्टेचैरिते कुलविनाराः ॥ ३९ ॥
इति भ्रीषराहमिहिरकृतौ बरहस्सं °शय्यासनरक्षणं नपिकोनारीतितमोऽध्यायः ॥ ७९ ॥
भाषा-्पाच वृक्षोके काठसे भने हुए पटंगपर जो मनुष्य सोता है उसकी इतिथी
हो जाती है जर छः सात या आट वृक्षेके कटसे बने हए परंगपर शयन करनेसे
इति श्रीवराहमिहिराचायविरचितायां बृहत्सं ° पश्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबादबास्तव्यपडितबटदेवप्रसादपिश्चविरचितायां भाषादीकायमिकोनाश्ीतितमोऽध्यायः समाप्तः॥७९॥

भाषाटीकासहित ० ८० |
अथाञ्चीतितमोऽष्यायः ।
वज्रपरीक्षा
नेन शुमेन शुभं भवति चदपाणामनिमद्युभेन ।
यस्मादतः परीक्ष्यं देवं रल्लाभितं तज्ज्ञैः ॥ १॥
भषा-श्युभ रत्र धारण करनेसे राजार्ओका कल्याण होता हे, अद्युभ रत्र धारणं
करने अश्चुम होता १, इसी कारण रत्र जाननेवाछे पंडितो करे रत्रा्रित देवकी
परीक्षा करनी चयि ॥ १॥
दिपदयवनितादीनां स्वगुणविर्ोषेण रलनराब्दोऽस्ति ।
इह तूषलरत्नानामधिकारो वञ्जप्ूवाणाम् ॥ २॥
भाषा-हाथी) जश्च) वनिता आदि समस्त पदार्थो पने २ गुण विशेषसे रत्र
कन्दका प्रयोग हेता तो है (जेते गजरत्न, अश्वरत्त रमणीरत्र इत्यादि ) परन्तु यहाँपर
रत्रश्नन्दसे हीरकादि पाषाणरतरोकाी अधिकार दहै ॥२॥
रत्नानि यलादैत्याद् दधीचितोऽन्ये वदन्ति जातानि ।
केचिद्धवः स्वभावाद् वेचित्यं प्राहुरुपलानाम् ॥ ३ ॥
भाषा-किसीका पतत है कि वलनामक देव्यही र्तोकी उत्पत्ति हे, कोई कहते
हं कि दधीच यनिकी अस्थिपे रत्र उयन्न हुए ह, कोई कहत षं किं मदुकं स्वभाव
सही समस्त रतम विचित्रता पेद हुईं है ॥ ३ ॥
वज्जन्द्रनीटमरकतकर्केतनपद्यरागरधिराख्याः ।
वैदृयैपुलकविमलकराजमणिस्फरिकक्ञदिकान्ता; ॥ ४ 1॥
भाषा-वन्न ( हीरा ) इन्द्रनीट (नीम )) मरकत ( पत्रा ), करकेतन) छा)
रुधिर) परेदूये, एक) विमछक, राजमणि, स्फटिक) चन्द्रकान्त ॥ १ ॥
सौगन्धिकगोमेदकरांखमदानीलपुष्परागाख्याः ।
ब्रह्ममणिञ्योतीरसरास्यकणुक्ताप्रवालानि ॥५॥
भाषा-सीगन्धिक) गोमद) राख) मदहानीर) पुष्पराग, ब्रह्मणि) उयोतीरस,
क्स्यक; मोती, मगा इन सवका रत्र कहते हं ॥ ५ ॥
वेणातटे विद्युद रिरीषङुसुमोपमं च कोराटकम्।
सौराष्टूकमातान्रं कृष्णं सौ पारकं वञ्जम् ॥ ६ ॥
भावा-वेणानदीफे किनरेपरही अद्ध हीरा उत्पन्न होता हे, शिरषफूरकी समान
हीरा कोरदेशमें उत्पन्न द्योता है. ङछेक छाल रंगक्ना हीरा पुपष्् ( सूत ) देशम
इत्न होता है. क रंगका हीरा सुरपारक देशमे पदा होता ह ॥ ६ ॥

ईैषत्साभ्नं हिमवति मतङ्गजं बह्छपुष्पसङ्काशम् ।
आपातं च कलिङ़् इयाम पौण्डरष सम्भूतम् ॥ ७ ॥
भ्ाषा-हिमवान् पर्वैतपर उततर हुआ ही कुक छा रंगका श्येता है. वके
कटुकी समान हीरेका मतङ्ग नाप है. कुक पीले रंगक। हीरा किंग देशप उत्पन्न
हेता ३. षीण्ड्रदेशमे उलत्न हुआ रत्र इयामरगक्रा होता है ॥ ७ ॥
रेन्द्रं षडसि शङ्कं याम्यं सरपास्यरूपमसितं च ।
कदली काण्डनिकादं वैष्णवमिति सवे संस्थानम् ॥ ८ ॥
माषा-छः दोणभरठे दीरेका इन्द्र देवता होता है, शुद्धवणे रीरा यम देवता
होता शै, साकार खवा, कटे या कदढीके काण्डकी नाई ( नीडा ओर पीठा )
रंगवाला हीरा विष्णदेवत है अथात् विष्णजी इसके देषता है. सवके देवता ओर
आकारका विषय कहा गया ॥ ८ ॥
वारुणमवलटा गुद्योपमं भवेत् कर्णिकार पुष्पनिभम् ।
शरृङ्खाटकसंस्थानं व्याघ्राक्षिनिभं च दौतमुजम् ॥९॥
माषा-ीङी भकं समान आकारवारा दीरा वारुण होता हे, यह कर्णिकारे
पुष्यकी समानभी होता है. िषडिकी समान या व्याक नेत्री सपान हीरेका अग्र
वायव्यं च थवोपममदहोककुखुमपमं सखदिष्म् ।
सरोतः खनिः प्रकीणेकासित्याकर सम्भवखिपिधः ॥ १० ॥
भाषा-जशोकके एूटकी समान रंगवदे या जोकी समान समस्त हीरो
वायव्य नाम है नदी आदिक प्रवाह) खान ओर प्रकीणेक (किसी २ भ्रमिके उपर
विखरे हुए ) यह तीन आकर हीरो भीं उत्पत्तिक ह ॥ १० ॥
रक्तं पीतं च शुभं राजन्यानां सितं द्विजातीनाम् ।
होरीषं यैदरयानां उद्राणां रास्यतेऽसिनि मम् ॥ ११॥
माषा-छार अर पीठे रंगका हीरा क्षतिर्योको ुभदायी है. शवेतरंगका हीरा
ब्ाह्मणोको शुभकारी ‡. शिरीष सुमनकी समान हरे रंगका हीरा वेदयोको ओर खद्धकी
समान नीठे रंगका हीरा श्रोको श्म फल देता हे॥ ९१॥
सितसषपाष्टकं तण्ड़ूलो भवेत्तण्ड्लेस्तु विंशत्या ।
तुलितस्य ढे क्षे मूल्यं दि्यूनिते चैतत् ॥ १२॥
पाद्त्यंदाधोंनं चिभागपांराषो डदांशाश्च।
साग पचविदाः प्रातिः साहुसिकश्चेति ॥ १३॥

भाषा-शवेत सरसोके आठ द।नोकी समान एक चाव हता १. रेस षीस धावछभर जो हीरा तमे हो उप्तका प्रल्य दो छा रुपया हेता. जो दो २ बाषडभर कम हो अथात् १८ । १६। १४ इत्यादि चावलभर ह ती क्रमानुसार शहे
कहे हुए प्रल्यका पाद, तिहाई, आधा, बिभागयुत पांचवां अंश, सोरह्वां अंश) षञ्ी
सर्वां भंश, सौवां अंश आर सषखांश पोर होगा ॥ १२ ॥ ९३॥
स्ैद्रव्यामेयं लघ्वम्भसि तरति रदिमवत् स्निग्धम् ।
तडिद्नलराक्रचापापमं च व्रं हितायोक्तम् ॥ १४॥
भाषा-जो हीरा किसी वस्तुसे न टर) साधारण जमी करणकी समान तैरता
रहे, क्जिग्ध ओर बिजटी, अग्नि वा दद्रधनुष़ समान रंगवारा हो सोही हितकारी
काकपद्मक्षिकाकेश्ा धा तुयुक्तानि राकेराविद्धम् ।
दिगणासि दिग्धकल्दुषत्रस्तविङीणानि न श्ःभानि ॥ १९॥
भाषा-जिन हीरो काकपद, मक्खी) केश, धातुयुक्त चिद रह अथवा जो कंकरसे षिद्ध हो, जिनके सब कोनपिंदो दो सूत हो) जा स्सिग्ध) मीन) कान्तिरीन ओर
जजेर हा वह हीरे शुभदायी नहीं ह ॥ १५॥
यानि च बुदुददलिताग्रचिषिटवासीफरप्रदीधांणि।
सर्वेषां चैतेषां मूल्याद्वागोऽष्टमो हानिः ॥ १६॥
भाषा-याजो शरे पानीके बवेकी समान) आगेसे फटे हुए, चिपटे या षासी-
फलके समान छम्ब हें वह हीरेभी दयुभदाईं नहं है. इन समस्त विद्वषाठे हीरोक्षा मस्य
पहटे ठहर हए प्रल्यश्जी अक्षा कमातप्तार अष्टा षटनेसे ठीक होगा अथात् पह
कहे हुए काकपदयुक्त विहटवारे हीरेका जो मद्य हो) मक्लीके चिहमे युक्त हीरेका मो
तिस्के मल्यत अष्टम भाग दहन हागा॥ १६ ॥
वञ्जं न किचिदपि धारयितव्यमेके
पुत्राथिनीभिरवरखाभिरहन्ति तज्ज्ञाः ।
श्चुङ्गाटकतिपुरधान्यकवाहिस्थतं यच्छरोणीनिभं च शुभदं तनयाथिनीनाम् ॥ १७॥
भाषा-िरेके तत्वकों जाननेवाले ओोईं २ पेडित कहते दँ कि पुत्र वाहनेषाखी
लियोको साधारण हीराभी धारण करना उचित नरी. सिघड, बिपुट, धान्य या श्रोभी-
के सपान हीरेका धारण करना पत्र चाहनेषाटी लियो दिम चुम है ॥ १७॥
स्वजन विभ वजी वितक्षथं जनयति वज्मनिष्टटक्षणम् ।
अङानिविषभयारिनाकानं शुभसुरुभोगकरं च भूश्रताम् ॥ १८॥
इति श्रीषर(ह० बु ° वज्रपरीक्षा नामाीतितमोऽध्यायः ॥ ८० ॥

ज्राचा-ुरे रक्षणवसे शिरेके धारण करनेसे राजाओकि भारे न्यु, धन-जीर भाः
यक्षी हानि हेती है ओर शुम छक्षणवाठे हरेक धारण करनसे बज्ञभय, विष व क्षत्र
कभाराहो जाता हे ओर भोगी अत्यन्त ब्रद्धि होती है ॥ १८॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेषिरचिता्ां बृहत्सं ° पश्विमोत्तरदेशीयमुरादाबादवास्तष्यपडितबर्देवप्रसाद्पिश्रविरचितायां भाषादीकायामक्ीतितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ८० ॥
अथ एकाशीतितमोऽध्यायः ।
सुक्ताणएलपरीक्षा.
दिषसुजगशुक्तिशङ्ाम्रवेणुतिभिरकरधसूनानि ।
खक्ताफलानि तेषां बहुसाधु च शुक्तिजं भवाति ॥ १॥
'मषा-हाथी, सष, सीपी, शंव, बाद) बांस, मत्स्य ओर शुस्ते मती उतत्र
हेते है, तिन सबमे सीपीते निकला हअ! मोतीही अत्यन्त श्रेष्ठ हेता है ॥ १ ॥
शिहटकपारलीकिकसोराष्टकतान्नपणिपारकावाः ।
कौयेरपाण्डयवाटकटैमा इत्याकरा ह्यष्टौ ॥ २ ॥
भाषा-सिहटक) पारलौकिक, सैरा्ूक, ताम्रपार्भे) पारशव) केोबेर, पाण्ड्यवाटक
ओर हैम यह आठ स्थान मोतियक अकर र ॥ २॥
बहुसंस्थानाः स्निग्धा हंसाभाः सिदटाकराः स्थुखाः ।
हेषत्ताप्राः श्वेतास्तमो वियुक्ताअ ताभ्राख्याः॥ २३॥
भाषा-अनक आङारवाछ, सिग) ईस्की सपान शेतरंगकरे जीर स्थूछ मोती सिहछदेशमें उपपन्न होते चै. कुछेक राट रंगक या काटी कान्तिसे हीन श्वत रंगके मोति-
योका ताम्रनामदह॥३॥
करुष्णाः श्वेताः पीताः सकाकराः पारत्मैकिका विषमाः ।
न स्थूला नात्यत्पा नवनीतनिभाश्च सौराष्राः॥४॥
भाषा-कारे) दवेत या पीठे रंगके, केकडयुक्त अ।र विषम युक्ता परटौिक नामसे प्रसिद्ध है. न बहुत मारे न बहुत छोटे ओर मक्खनशी समान कान्तिमाच् मोती
सौराषएनापसे प्रसिद्ध है ॥ ४॥
ज्योतिष्मन्तः श्रा गुरवोऽतिमहागुणाश्च पारशरावाः।
रधु जजैरं दधिनिभं बृहदिसंस्थानमपि हैमम् ॥ ५॥
॥ भाषा-तेजमान, सेवेतवणे, भारी) अच्यन्त महायुणव।छे मोती पारशव जर छट, जजर) द्हीकी समान कान्तिवाछ, बडे ओर भेष्ठ आकारे मोती हेमनामसे परसिद्ध ६ै॥५॥

विषमं करष्णं तं लघु कौबेरं प्रमाणतेजोवत् ।
निम्बफलनिपुटधान्यकनूर्णाः स्युः पाण्डयवाटभवाः ५६५
भाषा-करे या उत रंगके, विषम, षु ओर प्रपाणतेनस्वी मुक्ताफढ दौदेर
नामसे स्यात ह जर पाण्ड्यवाटदेशका उतन्न हुआ मोती विपुट ओर धनिमेके ब्रणेशधी
अतसीङुसुमरयामं वेष्णवमैन्द्रं चाशाड़सङ्श्षम् ।
हरितालनिभं वारुणमसितं यमदेवत भवति ॥ ७॥
भाषा- वैष्णव मोती ( निष्के देवता विष्णुजी हो वह ) अरसीके एूटकी समान
दयामवणे, इन्द्रदेवतावार! मोती चन्दरमाकी सथान) षरुणदेवतावाढा मोती हरितारक्षे
रंगकी समान प्रभावाछा ओर यमदेवत मोती काठे रंगका होता हे ॥ ७॥
परिणतदाडिमगुलिकागञ्ाताग्रं च वायुदैवत्यम् ।
निधूमानलकमलपरभं च विज्ञेयमाग्नेयम् ॥ ८ ॥
भाषा-वायुदेवत मोती पके हुए अनारके बीजकी समान, चोटी या तिी
समान रंगवाडा ओर आभिय मुक्ताफर धु्जरदित अग्नि ओर कमरकी समान कान्ति-
मान् हुआ करता हे ॥ ८ ॥
माषकवचतुष्टयधरतस्यैकस्य हाताहतासिपादात् ।
कार्षापणा निगदिता मूल्यं तेजोगुणयुतस्य ॥ ९॥
भ्ाषा-तोटमं चार मसिकानो ह, त्तेन ओर गुणयुक्त हो एसे एर मोतीका
माषक्दलदहान्धातो दाशिङाद्विगप्तिखयोददा च ।
अष्टौ रातानि च रातच्रयं तरिप्ाहशना सहितम् ॥ १०॥
भाषा-अपे माषेकी हानिके अनुसार अथात् पटे कहे प्माणसे आधा माषा कमर
रुपया कम या अधिक होगा ॥ १० ॥
पञ्चधा शातमिति चत्वारः कृष्णला नवतिमूल्याः ।
साधास्तिखरो गुखः सस्षतिमूल्यं धृतं रूपम् ॥ ११॥
भाषा-चार चोंटद्ीभरका मोती प॑चिशशत ( १६५ ) नवति (९० ) रषये
मोका है ओर सादे तीन चोटीभरका मोती सत्तर (७०) रुपयेका हेता है ॥११॥
गुज्ञात्रयस्य मूल्यं पञ्चाशद्रुपका गुणयुतस्य ।
रूपकपञथधिहात् श्रयस्य गुंजार्घदीनस्य ॥ १२॥
भाषा-तीन चोटीभरओे गुणयुक्त मोतीका गो ५० रुपये ओर टाई चोष्डी-

शं बृहत्संहिक्-
चलददहाभागो धरणं त्थदि सुक्ताखयोदका सुरूपाः `
चिहात्ती सपश्चविशा रूपकसंख्या कृतं मूल्यम् ॥ १३ ॥
भाषा-एक पके दशवे भागको धरण # कहते है, जो एक धरणपर तेरह मोती
घोडशाकस्य दिराती विङहातिरूपस्य सप्तिः साता ।
यतपश्चधि्ातिधृतं तस्य रातं भरिदाता सहितम् ॥ १४॥
धिश्च सप्तिमूल्या चत्वारिाच्छताडङमूल्या च ।
वष्टि; पञ्ोना घा धरणं पञा्टकं मूल्यम् ॥ १५ ॥
आषा-एक धरणपर सोह मोती चदें तो उनका मोक २०० रु° होगा. एक
धरणपर वीप मोती चट तो उनका मो १७० रुपये होगा-एक धरणपर पचचीस॒ चदें
हो पो उनका १३० रुपये होगा. इसी तटपर तीस मोती चटं तो ७० ₹° मोट
हभ. एक धरणपर ४० मोती चट तो मो ५० रुपये होगा. एक धरणपर ४५ या
सुक्ताहीत्याखिरात् शतस्य सा पञ्चरूपकविदहीना ।
दिक्चिचतुःपञ्चङाता दादराषट्पचकत्रितयम् ॥ १६॥
भाषा-एक धरणपर अस्सी मोती चट तो मोट ३० रु° हु. एक धरणपर
पिक्षापिच्चाघोधा रवकः सिक्थं च्रयोदकराद्यानाम् ।
संज्ञाः परतो निगराश्चणोश्चाश्ी तिपूवांणाम् ॥ १७॥
रव, ४० मोती सिक्थ ओर एक धरणपर चटे हुए पचपन मोती निगर कहलाते है.
इसते आगे अस्पी आदि मोती एक धरणपर चदें तो उनको चरणे कहते है ॥ १७॥
एतहणयुक्तानां धरणधृतानां प्रकीतितं मूल्यम् ।
परिकल्प्यमन्तराटे हीनराणानां क्षयः कायः ॥ १८ ॥
भाषा-यह धरणसे तोरे ए गुणयुक्त मोतियोका वणेन किया गया. इनके बीच
हो तो भ्रराशिक करके हानि वृद्धिके अनुसार म्रल्य नियत करे ॥ १८ ॥
कष्णभ्वेतकपीतकताघ्राणामीषदपि च विषमाणाम् ।
व्यदोनं विषमकपीतयोओ षड्भागदलहीनम् ॥ १९॥
# पाच रक्रा एक माषा, सोह मिका एक कपे ओर चार् कषक्राएक पलदै, एलके दवें
भामको धरण कहते दै

भाषा-ङठेक काटे, कुक सफेद, कुक पीठे, ङखेक छा ओर विषम
मोतियोका एक तिहाई अंश घटाकर दीक मोर होगा. विषम ओर पीठा र्ग होनेपर
ता षष्ठांशहीन गल्य होगा ॥ १९ ॥
देरावतङुलजानां पुष्यश्रवणेन्दुसूयदिवसेषठ ।
ये योच्रायणभवा ग्रहणेऽकेन्डोश्च भद्रेभाः ॥ २०]
भाषा-ईतवार, सोपवारङे दिनः पष्य व श्रवण नेकषत्रमे, एेरावतके कुष्ट ` उतत्न
हए जिन हाथिर्योका जन्प हुमा ह ओर जिन भद्रहाथियाने उन्चराथण कामे क्रमा
सूयक ग्रहण समयमे जन्म छया है ॥ २० ॥
तेषां किल जायन्ते सक्ताः कुम्भेषु सरदकोशेषु ।
बहवो बृहत्प्रमाणा बह संस्थानाः प्रभायुक्ताः ॥ २१॥
भाषा-तिनके दन्तकोषेपिं, कुम्भेमिं बड़े २ अनेक प्रकारे कान्तियुक्त बहुततसे
नैषामर्घः कार्यो न च वेधोऽतीव ते प्रनायुक्ताः।
सुतविजयारोग्यकरा महापवित्रा धरता राज्ञाम् ॥ २२॥
भाषा-इनका आंकना अथवा इनमं छिद्र करना उचित नहीं है, यह अत्यन्त
अभायुक्त) महापवित्र है. राजारोग इनक्ष धारण करने सुत) विजय ओर आरोग्य
दंष्टामूके शरिकान्तिसप्रभं बहुगुणं च वाराहम् ।
तिभिज मत्स्याक्षिनिभं बृहत्पविच्रं बहुखुणं च ॥ २३ ॥
भाषा-वराहके दन्तमूछमे चन्द्रमाकी कातिके समान प्रभावा, बहुतसे गुणसि
युक्त व राहयुक्तफ ओर मश्रपे उत्पन्न हभ मछछीके नेत्रकी समान द्युतिमान्
बहुतसे गुणेोते युक्त पवित्र ओर बडा मोतो तिमिज नामे स्यात होता है ॥ २१३ ॥
वषो पल वल्नातं वायुस्कन्धाच ससमाद् भ्रष्टम् ।
हियते किल खादिव्यैस्तडित्परमं मेघसम्भूतम् ॥ २४ ॥
भाषा-सातवं वायुस्छन्धसे गिरा हुञा, बिजटी पतमान चमकीटा) वषाके ओेकी
सपान मेपसे उपत्न हुआ मेोर्तीको उपरत उपरही सखगेके देवता छाग हरन
तक्षकवासुकिकुलजाः कामगमा ये च पन्नगास्तेषाम् ।
स्निग्धा नीखद्युतयो भवन्ति मुक्ताः कणस्थान्ते ॥ २५ ॥
जाषा-तक्षक जर वासुकिनागके वंशमें उन्न हुए इच्छाचारी जो सपे है, तिनके
फनोके अग्रमागमे नीद दतिवाठे स्िग्ध मोती उतत्न हते ह ॥ २५ ॥

२८४. धृहरसंहिता-
शास्तेऽबनिधरदेदो रजतमये भाजने स्थिते च यदि।
वर्षति देवोऽकस्मात् तज्ज्ञेयं नागसम्मूतम् ॥ २६ ॥
भावा-नागसे उप्त्र हए मोतीकी यह परीक्षा है कि शरेषठभरमिके वीव वादीके
पत्रमे उस मोतीके रघ देनेसे अचानक वषा होने र्गती ह ॥ २६ ॥
अपहरति विषमलक्ष्मीं क्षपयति शाचन्यशो विकारयति ।
मौज देपतीनां धृतमकृताच विजयदं च ॥ २७॥
प्राधा-सपेते उन्न हुआ मोती, विना मो किये धारण करनेसे राजाओंकि विष
ओर अलृ्ष्मीको हरण करता ह) शञ्चअकि भय करता ह, यको विस्तार करता है
ओर षिजयदायी है ॥ २७ ॥
कपूरस्फरिकनिभं चिपिटं विषमं च वेणुजं ज्ञेयम् ।
शंखोद्भवं हारिनिभं दत्तं भ्राजिष्णु सचिरं च ॥ २८ ॥
आषा-रवाससे उपपन्न हु मोती कपूर ओर विष्टोरफे समान दीप्तिमान्, आकारसे
चपट, विषम होता है जीर शंखसे उयत्र हुआ योती चंद्रमा्षी समान दीपिमान्, गोर,
भरकाशित जीर मनोहर सेनेसे जाना जाता ¶ै ॥ २८ ॥
शंखतिभिवेणुवारणवराहभुजगाग्रजान्यवेध्यानि ।
अभितगुणत्वा्ेषामधेः दाख न निर्दिष्टः ॥ २९॥
माषा-दंख) तिमि, षेणु, वारण, वगाह) भजग ओर बादल उसत्न हुए समस्त
मोती वेधनीय (छिद्र करनेके योग्य हँ ) नहीं है ओर अस्यन्त गुणसा होनेसे शमे
उनका आकिना नहीं कहा ॥ २९ ॥
एतानि सर्वाणि महायुणानि सुताथसोभाग्ययङास्कराणि ।
रुकछोकहन्तणि च पाधिवानां सुक्ताफलानीप्सितकामदानि ॥३०॥
भाषा-महागुणों करके युक्त यह समस्त मोती राजाओको पत्र) धन; सोभाग्य
भौर यश देनेषाछे है, रोग शोकके हरवा ओर मनोवाञ्छाको दते है ॥ ३० ॥
सुरभूषणं लतानां सहस्रमष्टोत्तरं चतुदैस्तम् ।
इन्द्रच्छन्दो नान्ना चिजयच्छन्द्स्तदर्धेन ॥ ३१ ॥
भाषा-एक हजार आढ ठदीकी परिमाणमे अथोत् ठंबाह्म जो चार हायहो
दही मोतियोकी मालका नाम इन्दरच्छन्द् हे) यह माछ देवताओंकी भूषण है. दो हाथकी ठंबी माका नाम विजयच्छन्द् है ॥ ३१॥
द्ातमष्टयुतं हारो देवच्छन्दो शह्ी तिरेकयुता ।
अदछाष्टकोऽधहारो ररिमकखापश्च नवषट्कः \ ३२ ॥
प्राषा-एक सी आठ रीका या इक्यासी लडका देवच्छन्द् हार होता ¶ै.
चोंट छड़ीका आधा हार मौर चउपन ठीके हारका नाम ररिमकढाप है ॥ ३२ ॥

दाच्रिाता तु गुच्छो चित्या कीतिलोऽषेशच्छारूयः ।
षोडकाभिमाणवको दादराभिश्ा्धमाणवकः ॥ ३६ ॥
भाषा-३२ ठीके हारका नाम गुच्छ है. २० छडीके हारका नाप अद्धगुच्छ ह.
१६ छडीके हारका नाम माणवक है ओर १२ लडका अद्धेमाणवक हार कहटाता है ॥३३॥
मन्द्रसंज्ञोऽष्टाभिः पञ्चलतो हारफलकमित्युक्तम् ।
सप्ताधिक्ठातिसुक्ता हस्तो नक्षश्रमाखेति ॥ ३४ ॥
भाषा-आठ ठडीके हारका नाम मन्द्र है. पांच छडीका हारका नाम फटक है.
सत्ताईस मेत्तिर्याकी माला हाथभर म्बी हो तो वह नक्ष्माछा* कहहाती हे ॥३४॥
अन्तरमणिसंयुक्ता मणिसोपानं खुवणेुचिकर्वा ।
लरलकमणिमध्यं तद् विज्ञेयं चाडुकारमिति ॥ ३५ ॥
भाषा-पुक्तामाछाके बीच २ मर मणिये पिरोई जांय तो मणिसोपान नापरक जीर
सुवणेके दानेसि युक्त चंचल मध्यमणि हो तो चाटुकार नामक माला होती है ॥ ३९॥
एकावली नाम यथेष्टसंख्या हस्तप्रमाणा मणि विप्रयुक्ता ।
संयोजिता या मणिना तु मध्ये यष्टीति सा भूषणाविद्धिरुक्ता॥३६॥
इति श्रीवराह° बृहत्सं ° पुक्ताफट परीक्षा नमिकारीतितमोऽध्यायः ॥ ८१ ॥
, भाषा-जितने चाहिये उतने मोतिर्योसे युक्त, हायभरकी रम्बी ओर कोर विरेष
मोती बीचमेंन हयो वह माला एकावदी हाती है ओर बीचमे मणिहो तों यष्टि
नाम होता है, एसा गहनोके लक्षण जाननेवाछनि कहा है ॥ १६ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायंवरिरचितायां बरहत्स॑ पश्चिपोत्तरदेश्ीयमुरादाबादषास्तव्यपडित्तबरुदेवप्रसाद्मिश्चविरचिता्यां भाषाटी ° एकाशीतितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ८१ ॥
अथ द्रयश्रीतितमोऽष्यायः।
पद्मरागपरीक्षा.
सौगन्धिककुरुषिन्द स्फरिकेभ्यः पद्मराग सम्भूतिः ।
सौगन्धिकजा अ्रमराञ्जनानजम्बृरसय॒तयः ॥ १ ॥
भाषा-सौगन्धिक) कुरुविन्द ओर स्फटिक इन तीन भतिके पत्थरोसे पद्मराग
( छार ) का जन्म होता है. सौगन्धिक पाषाणते उदन्न हुए छार भ्रमर, अंजन मेष
ओर जा्नफटकी सपान कान्तिमान होते ह ॥ १ ॥
% इका दूस नाम वनमाला है.

कुराविन्दभवाः शायरा मन्दथुतयथ् धातुभिविद्धाः ।
स्फटिकभवा शुतिमन्तो नानावर्णा विद्युडाथ ॥ २॥
. भाषा-ङुरुविन्द पत्थरसे उतपन्न हुए पद्मराग अनेक रंगवारे, मन्द कान्तिस्े युक्त
ओर धातुओंसे दामी होते £. स्फटिकसे उन्न इए पद्मराग अनेक रंगवाठे; कान्तिमान्
जर शुद्ध हेते है ॥ २॥
स्निग्धः प्रभातुरेपी स्वच्छोऽचिष्मान् गुरः सुसंस्थानः ।
अन्तःप्रभोऽतिरागो मणिरलगणाः समस्तानाम् ॥ २॥
भाषा-स्सिग्ध) अपनी प्रभासे दिपता हुआ) खच्छ, कान्तिपान्) भरी) शभ
आक्कारवाछा,) भीतरभी कान्ति युक्त गौर बहुत रंगवाा यह समस्त पद्मरागपणि
श्रेष्ठ गुणत युक्त हँ ॥ १ ॥
कलषा मन्दद्युतयो टेखाकीणीः सधातवः खण्डाः |
दुविद्धा न मनोज्ञाः सङकराश्रेति मणिदोषाः ॥ ४॥
भभाषा-कलष ( मरीन ), पुंधली कान्तिसे युक्त, रेखाओंसे व्याप्त, मृत्तिकादि
धातुअसि युक्त, खंडित, षिधनेके अयोग्य ओर कंकरदार पद्मराग नोहर नदीं हेता
यही मणियोके दोष ह ॥ ४ ॥
श्रमरक्षिखिकण्ठवर्णो दीपशिखासप्रभो सुजङ्गानाम् ।
भवति मणिः किट मूर्धनि योऽनर्येयः स विज्ञेयः ॥ ५॥
भाषा-श्रमर ओर मोरे कंठकी समान रंगवाला, दीपक शिखाके समान का
न्तिमान् मणि सर्पौ मस्तकमे उदत्न होती है, सो अमो होती है ॥ ५॥
यस्तं विभति मनुजाधिपत्िने तस्य
दोषा भरवम्ति विषरोगकृताः कदाचित् ।
राधे च नित्यमभिवर्षति तस्य देवः
शाञ्च नाङयति तस्य मणेः प्रभावात् ॥६॥
भाषा-जो राजा उक्ष अनमो मणिको धारण करता है तिक्तको कभीभी विष या
रोगत दोष प्राप्त नही चये सक्ता. उम मणिके प्रभावसे देवताछोग नित उश्षके
राज्यमं षषी करते है ओर उसके दञ्ओकाभी नाशि हो जाता है ॥ ६ ॥
षडधित्रातिः सहसखाण्येकस्य मणेः पलप्रमाणस्य ।
कषंश्रयस्य विङतिरुपदिष्ा पद्मरागस्य ॥ ७ ॥
भाषा-तोटमे एक पभर पएद्मरागका मोर २६००० छव्वीच हजार रपया,
हीन कषम पदमरागका गोह वीत हजार रुपया कह है ॥ ७ ॥
भभेपरस्प दादश कषसौदस्य षट् सहस्राणि ।
यच्ाष्टमाषकपरतं तस्य सहस्त्रं मूल्यम् ॥ ८ ॥

भाषा-तोमे आधे पठभर पद्मरागा मोक बारह हजार, एक कषभर तोठके
पद्मरागका मो छः हजार रुपया, आठ मास्ेभर पद्मरागका मो तीन हजार
माषकचतुष्टयं दशादातक्रयं दौ तु पञ्चदातमूल्यौ ।
परिकल्प्यमन्तराठे मूल्यं हीनाधिकगुणानाम् ॥ ९॥
भाषा-चार मातेभर पद्मरागा मोर एक हजार रुपया) दो मतिभर प्मरागका
मो पाँच सौ रुपया होगा गुणकी अधिकताई जर कमताईके अनुसार तिष्ठ माणिके
प्रल्यको जां चना चाहिये ॥ ९ ॥
वणेन्यूनस्याधं तेजोहीनस्य मूल्यमष्टांशाः।
अल्पयुणो बहुदोषो मूल्यात् प्रामोति विशां शम् ॥ १०॥
भाषा-कम रंगवाङे पद्मरागका मोड आधा होता है, तेजरहित पञ्मरागका मो
आवां हिस्सा, थोडे गुण ओर वहुतप् दोषयुक्त पद्मरागका मोर वीस्षवां हिस्सा
आधूम्रं ्रणवहुरं स्वल्पगुणं चाघ्यादविकतभागम् ।
इति पद्मरागमूल्यं प्रबायार्थेः समुदिष्टम् ॥ ११॥
इति श्रीवराह० वृ° पद्मरागपरीक्षा नाप द्यज्ञीतितपोऽध्यायः ॥ ८२ ॥
भाषा-कुदेकं धूमर रंगका बहुत व्रणवाठ। थोडे गुणे युक्त पद्मराग बीसवां
भाग मोका पाता है. एेसा पूवाचायीने भी माति उपदेश किया है ॥ ९१॥
इति श्रीवराहमिहिराचाय्यविरचिततायां बरहत्सं ° पश्चिमोत्तरदेशीयमरादाबाद्वास्तव्यपंडितवलुदेवप्रपादमिश्चविरचितायां भाषादीकायां द्यश्ीतिततमोरध्यायः समाप्तः ॥ ८२॥
अथ त्यरीतितमोऽध्यायः।
मरकतपरीक्षा.
छ्युकवं रा पत्रकद्लीशिरीषङुसुमप्रभं गुणोपेतम् ।
सुरपितृकार्ये भरकतमतीव दुभ कणां विधूतम् ॥ १॥
इति श्रीवराह० बृ० परकतपरीक्षा नाम उ्यशीतित्तमोऽध्यायः ॥ ८३ ॥
भाषा-तोता, वांसका प्रत्ता) केढा जीर शिरीषके एकी समान प्रभावारा) गुणयुक्त मरकत ( पत्ना ) सुरकफायमे धारण किये जनिपर अत्तीव शुम फर देता है॥ १॥
इति श्रीवराहपिहिराचायेविरवितायां बृहत्सं ° पश्चिपोत्तरदेशीयणुरादाबादवःस्तव्यपडितषट्देवप्रसादपिश्विरचितार्या भाषादीकायां अ्यक्षीतितमोऽध्वायः समा्तः॥ ८३॥

३८८ बृहतवंहित- `
अथं चतुरश्ीतितमोऽध्यायः।
दीपरक्षण
वामावर्तो मलिनकिरणः सस्फुखिङ्गोऽल्पमूति
क्षिप्रं नाहा ब्रजति विमरस्नेदवत्पन्वितोऽपि ।
दीपः पापं कथयति फलं राब्द्वान् वेपनश्च
व्याकीणाविविदारभमस्यसख नाहं प्रयाति ॥ ११
भाषा-जिसकी शिखा वाईं ओरको पूपरती हो, पीन किरणोसे युक्त) निमेषे
चिनगारियां निकटती हो, छोय ( खोदी रिखाषाखछा ) हो, निमे ते ओर वत्ती
युक्त होकरभी शीघ्र वुक्च जाय) कम्पायमान ओर शब्दगुक्त हो जिसके किरण विखर
रहे हय. षिन कीट पतेगके गिरे, विना पवनके चले शी नारको भरप्त हये) सो दीपक
पाप फ़टको प्रकाशित करत। है ॥ १ ॥
दीपः संहतमूतिरायततलुनिर्वैपनो दी भिमान्
निःशब्दो रुचिरः प्रदक्षिणगतिवदृषदेमय॒तिः।
लक्ष्मी क्षिप्रमन्िः्यनक्ति रुचिरं यश्चोयतं दीप्यते
शोषं रक्षणमग्रिलक्षणसमं योज्यं यथायुक्तितः ॥ २॥
इति श्रीवयाहमिषिरकृती ब्र दीपलक्षणं नाम चतुरश्ीतितमोऽध्यायः ॥ ८४ ॥
भभाषा-मिटी हहे शिखावला, दीपे मतिवाछा) कम्पनहीनः दीतिपान्, शब्द्हीन
सुन्दर जिक्तकी टर दक्षिण ओरफो जाती दी, वैदूय आर सुवणके समान जिपतरी ग्याति
हो, जो रुचिर आर उद्यत होकर दीति पावे, वह दीपक शीधरही रक्ष्मीके अनेको
प्रकाशित करता ह. बाकी सपस्त रक्षण अगिके रक्षणम् युक्तिके अनुसार मिरायकर
फरो प्रगट करे ॥ २॥
इति श्रीषराहमिहिराचायविरयिता्यां बरहस्सं पश्चिमोच्तदेशीयएरादायाद्वास्तव्यपडितबदेवप्रस द पिश्राविराचताया भाषाटकाया चतुरजातेतमाऽ्ध्यायः समात्तः॥८४॥
अथ पंचासीतितमोऽध्यायः।
द्न्तकाष्टलक्षण
बह्ीललारगुस्मतश्पभेदेः स्युर्दन्तकाष्टानि सहसरह्यो यैः ।
फलानि बाच्यान्यति तससङ्गो माः भदतो वच्प्यथ कामिकानि!
मापा-वल्डी) ठता, युत्म ओर पृक्षोके भेदसे इजार प्रकारके दन्तवन हेते है

तिनके द्वारा जो समस्व फ कथन किये जा सकते है तिनके प्रसंगको बहुत न बढा-
कर केव अभीष्ट फर दायक दंतकाष् कहे जति है ॥ ९ ॥
अज्ञातपूवाौणि न दन्तका्ठान्यध्यान्न पत्रैश्च समन्वितानि ।
न युग्मपर्वाणि न पाटितानि न चोध्वेदयुष्काणि विना स्ववा चा॥
भाषा-पहे न जने हुए, पत्तो युक्त, युग्म अथात् दो आदि सम पव॑युक्त)
फटा हुम, वृक्षपरही सूख गया हआ ओर लचसि रहित इन सव दन्तकाष्ठोसे दन्तधावन न करे ॥२॥
वैकड्तश्रीफलकादमरीषु राह्मी द्युतिः क्षेमतरो सुदाराः ।
विरवत प्रचुरं च तेजः पुश्रा मधूके ककुभे पियत्वम् ॥ ३॥
भावा-वकङत, नारियरु ओर काइमरीवृक्षके दन्तकाष्ठसे ब्राह्मी याति प्राप्त होती
ह, क्षिमवृक्षकी तीनि उत्तम भायोकी प्राति, वटवृक्षके दन्तकाष्ठे वृद्धि, आगके पेडके
दैन्तौनसे बहुतसे तेजकी वृद्धि, महुएके काष्ठे दन्तधावन करनेपर पुत्रलाभ ओर
अञचनवरक्षकी दन्तीन करनेसे सबको परिय होता है ॥ ३ ॥
ल्मीः हिरीषे च तथा करज एृक्षेऽथसिडिः समभीप्सिता स्यात्,
मान्यत्वमायाति जनस्य जात्यां प्राधान्यमन्बत्यतरौ वदन्ति ॥४॥
भाषा-शिरीष ओर करञ्जके काटी दन्तवन हो तौ रक्ष्मी प्राप्त होती ३, पिडखनके काष्टसे दन्तधावन करनपर मनोरथ सिद्ध होता है. चमेीके दन्तकाष्ठका व्यवहार करनेसे मनुप्यको मान मिलता है ओर पीपट वृक्षके दन्तकाष्ठका व्यवहार करनेसे प्रधानताकी प्रािको प्रकाशित करता ह ॥ ४ ॥
आरोग्यभायुर्बद रीढ्रदव्योरैश्वयंग्रदिः खदिरे सथिल्वे ।
द्रव्याणि चेष्टान्यतिषुक्तके स्युः प्राोति तान्येव पुनः कदम्बे ॥५॥
भाषा-बेर ओर कटेरीके दन्तकाष्ठसे आरोग्य ओर अयु) बेर जर सैरवृक्षकी
दंतवनसे रेश्वयेकी वृद्धि ओर अतिमुक्तक दंतवनसे समस्त इष्टवस्तुकी प्राति होती §
ओर कदम्बवृक्षकाभी यही फट है ॥ ५॥
निम्बेऽथासिः करवीरेऽन्नरुन्धि भाण्डीरे स्यादिदमेव प्रभूतम् ।
काम्यां शत्रुनपहन्त्यजैने च उयाभायां च द्विषतामेव नाहशः॥ ६ ॥
भाषा-नीमके दन्तकाष्ठसे धनकीं प्राति, कनेरसे अन्ना ओर भण्डीर वृक्षक
काष्ठकी दन्तवनका न्यवहार करनेसेभी बहुत अत्नकी प्राति हयेती ह. शमीवृक्षके काठकी
दन्तधाबनका व्यवहार करनेसे र्ओंके मारता ३ ओर अजुनवृक्षका दन्तकाष्ठ दरेपचाटेऽन्वकणें च वद्रिति गौरवं सभद्रदारावपि चाटरूषके ।
वाह्धभ्पमायाति जनस्य स्वतः पिय॑रवपाभा्मसजम्बुदाङिमैः ॥७॥

भाषा-शाङ ओर अश्वकणे वृक्षका दन्तकाष्ठ षन्मानं देता है, देषदारु जर श.
सढ़ी दन्तवन करनेसे सन्पान होता ह. प्रियंगु चिरचिटा) जायुन ओर दाडिम बरक्षसे
दन्तकाष्ठ बनाया जाय तो मनुष्यक्षो सपे प्रारसे प्रियताकी प्राति होती है ॥ ७ ॥
उदद्सुखः प्रा ङ्खुस एव वाष्द्ं कामं यथेष्टं हृदये निवेहय ।
अध्यादनिन्धं च सुखोपविष्टः पक्षाल्य ज्याच शुचिप्रदेरो ॥ ८ ॥
आआषा-पूषेकी ओर या उत्तरकी आर यख कर भटी मातिसे जढगप्रथान कमना
हृद्ये रख, सुखसे बेटकर, निन्दारहित दन्तकाष्ठसे दन्तधावन करे. फिर उप्तको धो
क्षर पवि स्थानम कंक दे॥८॥
अभिमुखपतितं प्रशान्तदिक्स्थं शुभमतिरोभनमूध्वंसंस्थितं थत्।
अद्युभकरमतोऽन्यथा प्रदिष्टं स्थितपतितं च करोति ख॒ष्टमन्नम्॥९॥
इति श्रीवराह° बु° दन्तकाष्रक्षणं नाम पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ॥ ८५ ॥
भाषा-फेका हया काष्ठ शान्त दिशामे स्थित सामने भिरनेसे शुभकारी ओर खडा
हो जाय तो अति श्युभकारी होता है. इससे विरुद्ध (न शात दिशे गिरे न खडा ह्य
तो ) अद्युभकारी कहा जाता है. रेतही जो फंका हुजा दन्तका खडा होकर गिर
जाय तो उस दिन मीठा अन्नदान करता ह ॥ ९॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां बहर पथिमोत्तरदेशीयमुशदाबादवास्तव्यपडितबल्देवप्रस्रादमिश्चविरचितायां भाषार्दीकायां पचाश्चीतितमे(ऽध्यायः समप्तिः॥८५॥
अथ षडरीतितमोऽध्यायः।
चाकुन-मिश्रफराध्याय.
यच्छुक्रकाक्रवागीराकपिष्टलगरूत्मताम् ।
मतेभ्यः प्राह कषभो भागुरेर्दवलस्थय च ॥ १॥
भाषा-द्यक) इन्द्रः वृहस्पति, कपिष्ठल ओर गरुडके मतये ऋषभने जो कुढ भाः
गुरि ओर देवरुस्च कहा है उसको देखकर ॥ १ ॥
मारद्वाजमतं दष्टा यच शरी द्रव्यवधैनः।
आवन्तिकः प्राह पो महाराजाधिराजकः ॥ २॥
सपषीणां मतं यच संस्कतं पराकृतं च यत् ।
यानि चोक्तानि ग्गायर्यात्राकारैश भूरिभिः॥ ३॥
लानि दष्टा बकारेमं सवंाकुन संग्रहम् ।
वराहमिषिरः प्रीत्या दिष्याणां स्ञानसुसमम् ॥ ४ ॥

माषा-भरद्वाजके मतको निहार, उज्जयिनीके महाराजाधिराज श्रद्रव्यवद्धेनने जो
कछ कहा जीर प्राकृत व संस्छृतविरचित सप्तधियोका मत ओर गगादि याज्नाकारियोने
जो कुछ कहा है, उस सबको देखकर ( पुञ्ञ ) वराहमिहिर शिष्योकी प्रसत्रताके छियि
उत्तम ज्ञानयुक्तं सवेशाकरुनपंगरह बनाया है ॥ २॥ ३॥ ४ ॥
अन्यजन्मान्तरकूतं कमे पुंसां शुलाश्चभम् ।
यत्तस्य हाकुनः पाकं निवेदयति गच्छताम् ॥ ५॥
भाषा-मनुप्यनि ूवेन्पमे जो ग्युभञञ्युम कम कयि हे, गमनक्ते समय पक्षी आदि
उस्र केमके पाकको अकारित करते है, यही शाङ्कुन है ॥ ५ ॥
ग्राभारण्याम्बुभूव्योमद्युनिश्ो मयचारिणः।
रुलयातेक्षितोक्तष़ ग्राह्याः खीपुन्नपुंसकाः ॥ ६ ॥
माषा-्गावमें रहनेवाले, वनचर) जर चर, पृथ्वीवर, आकाशचारी) दिवाचारी,
निशाचारी ओर दिन रा दोनेमिं विचरनेषारे जीषोकी गति, र्टिसे, शब्दसे ओर
उक्तिसे, खी) पुरुष ओर नपुंसक जने जति दद ॥ ६ ॥
परथग्जात्यनवस्थानादेषां त्यक्तिनं टश्षयते ।
सामान्यलक्षणोदेशो श्छोकाटषिक्रताविमौ ॥ ७ ॥
माषा-पृथद जाति ओर अनवस्थाके कारणसे इन जीवाम कौन पुरुष, कोन सखी
ओर कीन नपुंसक है, इसका प्रकाश दिखाई नरीं देता, इस कारण इनके साधारण
लक्षण कहकर ऋषिोगेने यह दो शयोक बनाये हे ॥ ७ ॥
पीनोन्नताषेक्रष्रांसाः एथुप्रीवाः सुवक्षसः
स्वल्पगम्मीरविरुताः पुमांसः स्थिरविक्रमाः ॥ ८ ॥
भाषा-जो जीव स्थूढ) ऊंचे ओर विस्तीणं कंधवारे) विशा गरदन) सुन्दर छा-
तीवाछकरुछेक गंभीर स्वरव, स्थिरविक्रमवाछे हो) सो जीव पुरुष अर्थात् नर है ॥८॥
तनूरस्कहिरोग्रीवाः सक्ष्मास्यपदविक्रमाः।
प्रसक्तग्टदुभाषिण्यः खियाऽतोऽन्यन्नपुंसकम् ॥ ९ ॥
भाषा-दुबे छाती) दुमे मस्तक ओर दुबे गरद्नवाे, छ टे युवे) छोटे
पाववाङे) योडे विक्रमवारे) सदा मधुर शब्दं करनेवारे जीवको खी समञ्षना चाहिये
ओर जिनमें खरी, पुरुष दानो लक्षण मि उनको नपुंसक समक्चना चहिये ॥ ९ ॥
ग्रामारण्यप्रचाराशं लोकादेवोपलक्षयेत् ।
सञिक्षिप्सुरहं बचिमि याच्रामाच्रप्रयोजनम् ॥ १९ ॥
माषा-गावका कौनसा शक्न टै, वनका कौनसा शङ्कन है सो छोकव्यवहारते जान
पडेगा. मे संक्ेपकारी हं इस कारण केवर याजके प्रयोजनका विषय कहंगा ॥ १० ॥

३९९ बृहत्वंहिति-
पथ्यात्यानं दषं सैन्ये पुरे चोदिहय देवताम् ।
सार्थ प्रधानं साम्यं स्याञ्चातिविद्यावयोऽधिकम् ॥ ११॥
माषा-पागेपं अपनेषर्, सेनाम राजापर, परमे देवता ( नगरस्वामी ) पर ओर
वाणिभ्यम्रं प्रधानपर, बराबरवाकोमिं जाति, विद्या ओर अवस्थामरे जो बडा हो उक्तपर
इकरुनका फट होता हे ॥ ११ ॥
मुकतपरातैष्यदकौसु फलं दिषु तथाविधम् ।
अद्वारिदीक्धूमिन्यस्ताश्च चान्तास्ततोऽपरा ॥ १२॥
भाषा-सूरयोदयपे पहर दिन चटेत ईशानी दिशा एक्तसुया) पूर्वदिशा भप्तसूयो,
अग्रेयी दिशा एष्यत्सूय होती है, देपेही अ।ठ परमे एक २ प्रहर सुय उद्यसे लेकर
पूवद दिशामि धूमता है. जिस दिशसे सूये चटा आया हो; षह सूर्ते छोडी
गहै दिङ्ञा अंगारिणी कहलाती है. जिसमे सूं स्थित हो वह परा्सूयो दिशा दीपा
हाती £. सू जिक्षमं जनेवाा हो षह एप्यत्सूयो दिक्षा धूपिता नागवाटी है. रेष
पाच दिङ्ञायं शान्ता हेती ह यक्तसुयामें अशक्कन हे तो उसका फ पे हे चुका
जाने, परा्सृथमं अशङकनका फर उसही दिन होता रै, एष्यत्सूयौमें अशकुनके फटका अगि होना जानना चाहिये ॥ १२ ॥
लत्पञ्चमदिकां तुल्यं शुभं त्रैकाल्थमादिकशोत् ।
परिषशेषयोदिरोवाच्यं यथासन्नं शुभाद्युमम् ॥ १३ ॥
भाषा-अंगारितादि दिश्चाअसि पाचयीं दिशभोका चुभाञ्चभ समस्त फट सव का-
मे बराबर होता है ओर शेष दो दिश्ाओका फ निकटकी दिशाके अनुप्तार कहे १३
चीधमा सन्ननिन्नस्पैथिरादुन्नतदृ रगैः।
स्थानब्द्धयुपघाताच तद्रद्च्रयात् फं पुनः ॥ १४॥
भाषा-निकट अर् नीचे दए शकुनका फट शीध, उच ओर दृरपर हुए शकुनका फट विम्बमे होता है. स्थानकी बृद्धि ओर उपधातके हेतु करके वैसादी फल श~
करुन प्रकारित करता है जथीत् वह शङ्कुन जिस स्थानपर बैठा हो ओर वह स्थान नित्य
बताह) नैते वृरक्षहयतो उप शङ्कुना फट ञ्युभ होता है ओर नित्य घटनेन
स्थानपर श्ङ्कनका बेटन। अ्युम फटदायक है ॥ १४ ॥
क्षणतिथ्युङवाताकेदं वदीषो यथोत्तरम् ।
श्ियादीषो गतिस्थानभावस्वरषिचेष्टेतैः ॥ १५ ॥
भाषा-श्तण) तिथि; नक्षत्र, वायु ओर सूयं करके उत्तरोत्तर यह पांच देवदीप
कहाते दै. गति स्थान, माव) खर ओर चेष इनके दीप्त होनेसे क्रमानुसार क्रियादीत
होता है. दीपके .यह दश भकार ह ॥ १५॥

भवारदीकासहिति भ० ८६। १९
दशैव परहान्तोऽपि सौम्यस्तणकशाकरानः । ` .
मांसामेध्याहानो रौद्रो विमिश्रोऽल्लाश्ानः स्तः ॥ १६ ॥
भ्ाषा-ऊपर करे हुए दश प्रकारके तरण ओर फट खनिवछे शकुन सीभ्य जीर
शान्त हते हे. मास विष्ठादिकं अपवित्र पदाथ खनेषाछा शङ्कन रौद्र जोर भत्र खाने-
षा शङ्कुनका नाम मिश्र (नद्ीम्यन रौद्र) है॥ १६॥
हर्म्यपासादमङ्गल्यमनोन्ञस्थान संस्थिताः ।
श्रेष्ठा मधुरसक्तीरफरपुष्षट्रमेषर च ॥ १७॥
भाषा-महर) देवतादिके मन्दिरपर, मंगलद्रन्य या रमणीक स्थानपर शङ्कन वैदे
हं या मधु, रस, दूध; फट) पुष्पयुक्त वृक्षपर शकुन बैठे हो तो शरेष्ठ होते है ॥१७॥
स्वकारे गिरितोयस्था बलिनो द्युनिकाचराः।
धीवरी पुरुषाभ्रैषां बलिनः स्युयथोत्तरम् ॥ १८ ॥
भाषा-दिनके शङ्कन अपने कालम पवेतके ऊपर अथोत् ठंचेपर बैठे ह. राके
शक्कन जके समीप्रेठे हां तो बरवान् हेते है. इन जीवोपिं ्टीबसे सी) सीसे एुरुष
बटवान् होते ह ॥ १८ ॥
जवजातिबलस्थानदषं सत्त्वस्वरान्विताः ।
स्वभूमाववलोमाश्च तदूनाः स्यु विवर्जिताः ॥ १९॥
भाषा-जव ( गति ), जाति, बर, स्थान, हषे, सत्व ओर स्वरथुक्त होमेषर
बटुवात् वा अपनी भमित अनुोम गति होनेपर ओर वेगादिसे हीन होनेपर बरहित
कुक्षुटेभपिरिट्यश्च रिखिवञ्जलछिक्षराः ।
बिन: सिदनादश्च कूटपूरी च पूर्वतः ॥ २० ॥
भाषा-पुगो) हाथी, पिरिी, मोर, व॑जुछ, छिकर, सिहनाद् ( पक्षी ) ओर करयिका यह समस्त शकुन पूवोदिशामें बरुवान् हेते रै ॥ २० ॥
क्रोषटुकोट्कहारीतकाककोकक्चीपिङ्गलाः ।
कपोतरुदिताक्रन्द्ूरकाब्दाञ्च याम्यतः ॥ २१॥
भाषा-करोष्ट ( गगा ), उ) हारीत ( तोता ), काग चक्रवाक, ऋष) पिगढा
( एक प्रकारका पक्षी ) कब्रृतर यहं सन जीव रोते हुए, कछ पुकारते हए ओर कर
शब्द करते हुए दक्षिण दिशामें बछवान् होते ह ॥ २१ ॥
गोहदाहरक्रौश्रलोमाहाह सोत्करोक्कषिञ्जलाः ।
जिडालोत्सववादिश्रगीतहासाश्च वारुणाः ॥ २२॥
भाषा-पश्चिममे गी, खरहा) फरीथप्षी, रोपड़ी, दंस ङररपक्षी) कपिश्च (शेत
तीतर ) पह सब जीव उस्हव, बाजे, मीत ओर हास्यके पय षट हेते है ४२२॥

॥ >, बृहततंहिता-
शातपन्रङुरङ्गा सुसुभैकककोकिखाः ।
अआषद्ास्यकपुण्याहधष्टाशांखरवा उदक् ॥ २६ ॥
भाधा-रतपत् ( दावोधाट ), पक्षी, हरिणः चुहा, भग, घोडा, ककि) नीढकंठ,
तेह, पुम्यशन्द्, शंख ओर धैटेकं बजनेपर उत्तर दिकामे बटवान् होते ई ॥ २६३ ॥
न ब्राम्योऽरण्यगो ्राष्यो नारण्यो ग्रामसंस्थितः ।
दिबाचरो न शार्ब्यो न च नक्त्रो दिवा ॥ २४॥
भाषा-गांवमें षनके शक्कुनका होना ओौर नमे प्रामके शकुनका होना ग्रहण नहीं
करना चाहिये. रामे दिनके शाङ्कनका हेना ओर दिनके शकुनक। रात्रिम मराननाभी
डन्दरोगादिलश्नस्वाः कलहामिषकांक्षिणः ।
आपगान्तरिता मत्ता न ग्राह्याः चाकुनाः कथित् ॥ २५ ॥
्राषा-दरनर ( नरमादाका जोडा ), रोगपीडितः) नाधित, छश ओर मांपतके भभि-
छाषी, नदीके द्रे किनारेके ओर मस्त शकुनोको कभी नहीं मानना चाहिये ॥ २५॥
रोहिताशथाजबारेयङुरङ्गो प्रख्गाः दादाः ।
निष्फलाः रिदिरे ज्ञेया वसन्ते काककोकिलौ ॥ २६ ॥
भाषा-रोहितमग, बकरा) गधा, षोड।, हरिणः ऊट, परग ओर खरहा इनको क्षि-
हिरकाटमें महीं मानना चाहिये ओर वसन्तसपयमें काग, कोयलको निष्फटठ मने ॥२६॥ -
न तु भाद्रपदे ग्राह्याः सृकरभ्वरृकाद्यः ।
शारद्यव्जादगोक्रोजाः श्रावणे हरसितिचातकौ ॥ २७ ॥
भ्ाषा-भाद्रपद मासमे शकर कूकर, भेडिये आदि शरत्काटमे बग, गी ओर
करश्च) ्रावणमासमें हाथी ओर चात्तक अथोत् पपीहाको ग्रहण नहीं करना चाहिये २७
व्याघरक्ष॑वानरदीपिमहिषाः सबिलेशयाः ।
हेमन्ते निष्फला जेया बालाः सर्वे विमानुषाः ॥ २८ ॥
भाषा-दहेमन्तमे व्याघ्र, रीछ) बन्दर, चीता, भसा) सपे, षाक ओर समस्त
विङ्ृत मनुष्य निष्फल हेते ह ॥ २८ ॥
. ` देच्दानषदिकोमेष्ये त्रिभागेषु व्यवस्थिताः ।
कोशाध्यक्षानलाजीवितपोयुक्ताः परदश्षिणम् ॥ २९॥
भाषा-पूवे ओर अग्रिकोणके बिभागमे परदक्षिणाके कमसे कोज्ञाध्यक्ष, अगरिजी्ी
{ दुहारादि ) ओर तपस्वी यह तीन स्थित ह ॥ २९ ॥
शिल्पी भिष्षुविक्खा खी याम्यानरदिगन्तरे ।
` यरसखापि मातङ्गगोपधमसमाश्चयाः ॥ ३० ॥
भाषा-दक्िण भीर अम्रिकोणके मध्य किभ।भये कारीगर, भिक्षुक ओर ननी ज्ञी

यह तीन है. दक्षिण ओर जेक्धेतके पध्ववाठे तीन भगेपिं हाथी, -गोप ` जीरः धार्मिक
कलीवारुणीमध्ये प्रमदासतितस्कराः । ^
दौप्डिकः शकुनी हिसरो बवायव्यपञ्िमान्लरे ॥ ६१ ॥
भाषा-पञ्चिम ओर नेग्रदतदिशके बिचरे तीन भागोमें उत्तम श्री, प्रसूता खी
ओर चोर, वायन्य ओर पश्थिपके मध्य तीन भागोमें कटा, विदीमार बौर हिसा
करनेवाटे स्थित है ॥ ३१ ॥
विषघातकगोस्वाभिकुरकज्ञास्ततः परम् ।
धनवानीक्षणीकञ मालाकारः परं ततः ॥ ३२॥
भाषा-वायव्य ओर उत्तरफे विचरे तीन भागम विषषातक, गोस्वामी (घोषी )
ओर इन्द्रनारका जाननेव।रा यह तीन स्थित है. उत्तर व ईशानके मध्य तीन
मार्गमे धनवान्, $क्षणीक ( दववज्ञ ) ओर माटी स्थित हह ॥ ३२ ॥
वैष्णवश्चरकश्चैव वाजिनां रक्षणे रतः ।
एवं दािरातो भेदाः पूवैदिग्भिः सदोदिताः॥ ३६ ॥
भाषा-ईशान ओर पके पचे तीन भागेमें वैष्णव) चरक ( एक बीर्दोका भेद
, है) ओर पोडशी रक्षा करनेवाठे स्थित दै. इस भकार पूरेदिश आदिके साय ३२
प्रकारके भेद कटे है ॥ ३३ ॥
राजा कुमारो नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो दविजः।
गजाध्यक्षश्च पूर्वायाः क्षज्रियाद्याअतुदि हाम् ॥ ३४ ॥
भाषा-राजा, राजपुत्र) सेनापति, दूत, शेट) गुप्तचर , बाह्मण ओर गजाध्यक्ष
यह आट दिश्ञाओमं ओर प्रदक्षिणे कमसे क्षजरियादि वणे (क्षत्रिय) वैय) श्रुद्र
ब्राह्मण ) पूवौदि चार दिशे स्थित जानें ॥ ३४ ॥
गच्छतस्तिष्ठतो वापि दिदि यस्यां व्यवस्थितः ।
विरोति शकुनो वाच्यस्तरिग्जेन समागमः} ३५ ॥
माषा-गमन करते हुए अथवा स्थित पुरुषके जिस ओरको स्थित होकर श्न
श्द् करे, तिसके द्वारा पटी कही हुई दिक्वक्रसे उत्पन्न ह वस्तुके साय समागम
भिन्नभैरवदीनातपरुषक्षामजजराः ।
स्वरा नेषा श्युभाः शान्ता हषटप्रकृतिप्ूरिवाः ॥ ३६ ॥
माषा-मित्र) मयंकर) दीन, आत्ते, कठोर, क्षाम ओर जजर शब्द् श्चम भीं हते,
परन्तु न्व ओर ६ परङत्नि जीवसि किये जानेपर शुभ होते ई ॥ ३६ ॥

शिवा द्यामा रला इच्छुः पिङ्गखा ृहशोथिका ।
सूकरी परपुष्टा च पुक्लामानश्च वामतः ॥ ३७ ॥
आषा-बाईं ओरते गीदडी, पातकी, करहकारिका) छुद्र) छषकिया; श्रुकरी
ओर कोकिछा ओर पुरुषशब्दषाचक पक्षी शुभ है ॥ ३७ ॥
खीसंज्ञा मासभषककपिश्रीकणंचिक्षराः ।
शिखिश्रीकण्ठपिप्पीकररुहयेनाश्च दक्षिणाः ॥ ३८ ॥
भाषा-भासपक्षी) भषक) बन्दर, श्रीकणेपती, छिकरभग, मोर, ओकेठ, पिष्पीक,
रुर्यग ओर बाज यह सीसंज्ञक है; यह दक्षिणमें श्म दै ॥ ३८ ॥
क्ष्वेडास्फ) रितयुण्याहगीतरखाम्बुनिःस्वनाः ।
सतूध्ययनाः पुंवत् ख्लीवदन्या गिरः द्युभाः ॥ ३९ ॥
, भाषा-श्वेड ( गुखका शब्द ), आस्फोटित ८ बाह ठोकनेका शब्द ), पुण्याह
वावनशग्द) गीत, शंख वा जलका शब्द, तुरेहीका नाद, पठनेका शब्द जीर पुरुष
शङ्कुन ओर समस्तं खीकी सपान शब्द) यह ॒सय अपनी दशाम होनेसे शुभकारी
ग्रामौ मध्यमषड्जौ तु गान्धारशेति शोभनाः ।
षट्जमध्यमगान्धारा ऋषभश्च स्वरा हिताः ॥ ४० ॥
प्राधा - मध्यम) षट्न ओर गान्धाररूप तीन प्राप जल्यन्त शुभकारी ओर षड्जः
मध्यम, गान्धार, ऋषभस्र हितकारी है ॥ ४० ॥
रुलकीतनदटेषु भारदाजाजब्िणः ।
धन्या नकुलचाषौ च सरटः पापदोऽग्रतः ॥ 8१९ ॥
आषा-भागद्राज, बकरा ओर मोरो शब्द कीतेन या रष्टकि अग्रभागमं धन्य
है जौर नेवटा नीरकंड जीर गिरगट याजके समय इनका अगे आना पापग्रद् है ४१
जाहकादिराङराकाडगोधानां कीर्तनं शुभम् ।
सतसन्द्दनं नेष्टं परतीपं वानरक्षयोः ॥ ४२॥
भाषा-जाहक) सप, शरक, सूअर ओर गोह याजके सपय इनका नाप ठेना
शुभकारी है परन्तु याघाके समय इनका रोना ओर दशेन इष्टकर नहीं है, वानर ओर
रीका फक इससे उर्य ₹॥ ४२ ॥
ओजाः प्रदक्षिणं चास्ता खगाः सनकुलाण्डजाः ।
चाषः सनङलो वामा ृगुराहापराहतः ॥ ४६ ॥
भाषा-भृगुजी कते है कि अपराहे भूम, नेवछा जीर अंडेसे उतपन्न हए जी-
वोक्षा अथोत् शमो विषम होकर प्रदक्निणाके भाते स्थित होना कल्याक्षारी है
ओर नेवटेके साय नीठकंड पक्षीका वारं ओर अना छुभफछका देनेवाा हे ॥ ४३॥

भाषादीकासरिच-ज* ८६ । ह्य
छिकरः कूटपूरी च पिरिली हि दक्षिणाः । ` `
अपसव्याः सदा शस्तः दष्टिणः सबिलेष्ायाः ॥ ४० ॥
भाषा-दिनके समय दाहिनी ओर छिकरमृग, कूटपूरी) पिश्टी ओर संब शारमरे दाहिने मागमे सपे ओर दाटवाङे जीवोका आना पंगकारी होता है ॥ ४४ ॥
| श्रे हयसिते प्राच्यां शवमांसे च दक्षिणे ।
कन्यकादधिनी पञ्ादुदग्गोधिप्रसाधवः ॥ ४५ ॥
माषा-पूरैमे अश्व ओर चीनी, दक्षिणम शव ( मुरदा ) ओर मांस, पथिमरमे
कन्या ओर दही, उत्तरदिशामें गी, विभ ओर साधुखोग श्रेष्ट फट देनेवाठे है ॥४९॥
जालश्वचरणौ नेष्ौ प्राग्याम्यौ शाख्रधातकौ ।
पञ्थादासचषण्डौ च खलासनटलान्युद्क् ॥ ४९ ॥
-माषा-पूवं ओर दक्षिणदिशं जाल, कुद्टुरचरण, शख ओर धातक) पश्िपमे
आसव ओर षण्ट, उत्तरदिश्चमें खर, आसन ओर हर श्युभ नदीं हँ ॥ ४६ ॥
क्मसङ्मयुद्धेषु प्रवेदो नष्टमार्गणे ।
यानव्यस्तगता ग्राह्या विद्ोषश्ाच्र वक्ष्यते ॥ ४७ ॥
भाषा-कमे, संगम ओर युद्धमें पवेश करनेके समय ओर हरये द्रव्यके खोजनेमे
यात्रामें कही हर विधि उदी सचेय तौ शुभदायी है अथोत् यामे जिनको शभम या
` अष्टाभ नियत किया टै, वह इस स्थानम क्रमानुस्तार डम ओर अभ होगे. तिने
दिवा प्रस्थानवद्ग्राह्याः कुरङ्रुरुवानराः ।
अहः प्रथमे भागे चाषवस्ुलकुक्कटाः ॥ ४८ ॥
भाषा-हरिण) रुरु ओर वानरगण यात्राके विधानकी समान हो ती यहं दिनके
समय शुभ ह पूवोहमें नीलकंठ) व॑ज्र ओर कुककट प्रस्थानवत् ( यातज्रातुस्य ) रहण
पञ्िमे शावंरी मागे नपुकोटक पिङ्गलाः ।
सवं एव विपयेस्ता ग्राह्याः सार्थे योषिताम् ॥ ४९ ॥
जाषा-राननिके शेषभागमे नपुक, उष्टं जीर पिंगा श्चुभ॒गिनने चाये, परन्तु
श्ियोके छिये सब शाकुन उछटे ग्रहण करने चाहिये ॥ ४९ ॥
चपसंद रने ग्राह्याः प्रवेदोऽपि प्रयाणवत् ।
गिरयरण्यप्रवे्ो च नदीनां चावगाहने ॥ ५० ॥ |
माधा-राजाका दुरीन करनेको या गरहके प्रवेश करनेपरभी समस्त शङ्कनं याना.
की समान अरहभ करने चाहिये जीर पवेतपर चटनेके समय या वनमें पवेश करनेके
समथ, नृदी उत्तरनेके समयभी याजाश्षी समान शङ्कनोको देखना चाहिये ॥ ५०1 -

देषः वि,
वामदस्षिणगा शस्व यो तु तावग्रष्छगौ । ।
क्रियादीसौ विनाश्ाय यातुः परिषसंश्षितौ ॥ ५१ ॥
भाक्ा-क्रिथादीत शङ्कन दो वाम ओर दक्षिण दिशम जाय तौ कल्याणकर हेते
"ह, बह दोनोंही आगे ओर पीछे हयो जानेपर परिघ नामवाछे हे जते है. जो ज्कि यत्रा
करनेवटेका षिनारका कारण ह ॥ ५१ ॥
तावेव तु थथाभागं प्रशान्तरुतचेष्ितौ ।
शाकुन राकुनव्रार संजिता वथसिद्धये ॥ ५२ ॥
भाषा-परन्तु जो वही दोनों शङ्कन यथाभागम स्थित अथात् षामभागवाडा बयं
ओर दक्षिणभागवाडा दाहविि स्थित होकर शांतभावपे श्र ओर चेष्टा करं तब शकरुनका द्वार नाम होता है ओर वह यात्रा करनेवाठेका काये सिद्ध करते ह ॥ ५२ ॥
केचित्त दाकुनद्वारभिच्छन्त्युभयतः स्थितैः ।
चाकुनैरेकजातीयैः शान्तचेष्टाविराविभिः ॥ ५६ ॥
माषा-कोई कोई कहते है कि एक जातिके, शान्त चेष्ठावाठे, शब्दरहित द्रारशकुन यात्रा करनेवेके दोनों ओर स्थित हों तौ इभ हँ ॥ ५३ ॥
विसर्जयति यद्येक एकश्च प्रतिषेधति ।
स विरोधोऽशुभो यातुर््राद्यो वा बलवत्तरः ॥ ५४ ॥
भाषा-जो एक रकुन यात्राकौ अज्ञा दे ओर दूसरा शङ्कुन याजा करनेसे रोके
तौ उस राङ्कनकी विरोध संज्ञा हो जाती है. सो गमनकारीके छिये अधिक अश्युभ करपूवं प्रावेशिको भूत्या पुनः प्रास्थानिको भवेत् ।
सुखेन सिदिमाचष्े प्रवेदो तदिपर्थयः ॥ ५५ ॥
भाषा-परटे शकुन प्रवेश करफ़ फिर चटा जाय त्तौ सुखसे सिद्धि प्रात होती है,
परन्तु परवेशमे ( मृदपरवेशषादि ) इससे विपरीत होनेपर काकी सिंद्धि सती रै ॥५५॥
विसज्यं शकुनः पूं स एव निरुणदि. चेत् ।
प्राह थातुररेभैत्युं डमरं रोगमेव वा ॥ ५६ ॥
'माषा-जो शङकन पटे तौ याजाकी अक्षा दे जर वही इन पीछे रोक ठे
तों गमन करनेवाठेकी शके हाथसे मृत्यु अथवा शच्केश जीर रोगका विषय
अपसव्यास्तु शकुना दीष्रा भयनिवेदिनः ।
आरभ्मे शकुनो दीसो व्षांन्तस्तद्भयङ्करः ॥ ५७ ॥
मषा-दीप्त दिशामे बाहं ओर स्थित हृषु शङ्कुन भयको प्रकाश करते ह ओर
आरम्ममेही दीष श्षकरुन हो ती षह एकं वषेतक उत कार्यमे भय करता हे ॥ ५० ॥

तिधिवाय्वकंभस्थानचेष्टादीसा धवाकलश् ।
घनसैन्यवलाङ्गे्टक्मंणां स्यु भयङ्कराः ॥ ५८ ॥
भाषा-तिधि) वायु, सूये, नक्षत्र) स्थान ओर चेष्टा करके दीत शक्न कमानुसार
धन, सैन्य, बट, अंगः इष्ट ओर कर्मके छ्य भयंकर होते £ ॥ ५८ ॥
जीसूतध्वनिदीसेषु भयं भवति मारुतात् ।
उभयोः; सन्ध्ययोर्दीपाः शाखो द्व वभयङ्राः ॥ ९९ ॥
भाषा-जो शङ्कन बादटकी ध्वनिते दीप हो तो वायुते भय होता है ओर दोना
सन्ध्याम दीप्त शकुन शखते उपपन्न हुआ मय करते है ॥ ५९ ॥
चितिकेङाकपाटेष् सत्युबन्धवधप्रदाः ।
कण्टकी काष्टभस्मस्थाः कलहायासदुःखदाः ॥ ६० ॥
माषा-शकुन) चिता) केश ओर कपापर बैठा हो ती मृदु; बन्धन ओर ष
करता है- काणिदार वृक्ष काष्ठ या राखपर बेटा हेनेसे चेश) रम ओर दुःख देता ३६०
अप्रसिड मय वापि निःसारादमव्यवस्थिताः।
कुर्वन्ति हाकुना दीप्ताः शान्ता याप्यफलास्तु ते ॥ ६१ ॥
भाषा पूर्वोक्त समस्त दीप्त शकुन सारहीन पापाणके ऊपर बैठे हों तौ अप्रसिद्ध
भय होता है परन्तु शान्त शङ्कुन कटे इए समस्त फषको थोडा करता है ॥ ६१॥
असिडिसिडिदौ ज्ञेयो निहदादारकारिणौ ।
स्थानाद्ुवन् ब्रजद्यात्रां शंसते त्वन्यथागमम् ॥ ६२ ॥
भाषा-शब्दकारी ओर आहारकारी शकुन कमसे असिद्धिभद ओर सिद्धे देनेवाछे
जानने चाहिये. जो शब्द करते २ अपने स्थानसे शकुन चला जाय तौ यात्राको
प्रगट करता है ओर छोटकर फिर उसी स्थानपर अवि तौ किक्ीके आगमनका निश्चय
कलहः स्वरदीसेष स्थानदीषेष विग्रः ।
उ्मादौ स्वरं कत्वा नीचं पश्चाच मोषकृत् ॥ ६३ ॥
भाषा-खरदीतश्कुन ञऊशसुचक, स्थानदीप्त विग्रहसुचक,) पहले उचा शब्द्
करके फिर नीचा शब्द् शद्कुन करे ती याजा करनेवाछेकी चोर होती ३ ॥ ६३ ॥
एकस्थाने सुबन्दीषः सप्ताहाद्ग्रामघातकरृत् ।
पुरदेकानरेन्द्राणाष्धत्वर्धायन वत्सरात् ॥ ६४ ॥
भावा-शकुन एक सप्ताहतक एक स्थानम दीप्त होकर शब्दायमान हो तो म्ामक्षा
नाश्च करनेवाडा ३ ओर एक स्थानमे दो वषे, छः माठ या एक वतक दीप होकर
शब्द करे तो कमानुस्ार पुर) देश्च नीर राजा्ओंका नारकारी हो जाद्वा ३ ॥ ६४ ॥

०० बृहस्वंरिता-
सरवे दुरिक्चषकलारः स्वजातिपिरिताक्ानाः ।
सर्प॑मूषकमाजोरण्थुरोमाविर्गाजिताः ॥ ६५ ॥
-भ्ाषा-सपे, चुहा, बिडाठ जौर मत्स्ये सिषाय समस्त शङ्कनही अपनी जातिका
मस्त खाने छे तो दुर्भिक्षकारी होवे ह ॥ ६५ ॥
परयोनिष्ठ गच्छन्तो मेथुनं देशनाशनाः ।
अन्यन्न बेसरोत्पन्तेदरंणां चाजातिमैथुनात् ॥ ६६ ॥
प्ाषा-मित्रयोनिमें ( षोडीआदिमं ) मनुष्यकी रतिक्रिया व॒ खज्चरकी उत्पत्तिा
छोडकर ( खचर उतपन्न होनेके दिये षोडीका पथुन हिता ह ) ओर शक्न ओर जाति-
मर भरथुन करं तो देशका नाश हो जात। हे ॥ ६६ ॥
यन्धघातभ्रयानि व पादोरुमस्तकान्तिभैः।
अप्डाष्पपिश्रातान्ना म ¦; ॥ ६७ ॥
माषा-पाद) उरु ओर मस्तकके अतिक्रमण करके शङ्कुन चा जाय तो बन्धन,
धात ओर भयदान करता ह. जल पीता हुजा शक्रुन दिखाई दे तो वष होती है, घास
खात्ता हुमा दिखाई देनेसे चोरी कराता है, मांस खात्ता इआ शरीरमे क्षत करता टै,
अत्र खाता इआ शङ्कन किसी बन्धुसे समागम कराता है ॥ &७ ॥
ऋरोग्रदोषदुष्टेथ प्रधानन्पदत्तकैः।
चिरकाङश्च दीस्षाद्यास्वागमो दिष्षु तन्दणाम् ॥ ६८ ॥
'माषा-जा दीतादिशषाम यह् शक्कुन स्थित हां तो कमानुसार क्रूर, उग्र ओर दोष)
दुष्ट धूमितादिश्षामं स्थित हा तो भधान ठप ओर दृत्तक) शान्तादि हों तो चि-
रकार करके सहित पुरुषका आगमन, अंगारि्णीमे यह शङ्कुन स्थित ह तो सषके साथ
तहि मनुर्योका आगमन सिद्ध होता ई ॥ ६८ ॥
सद्रव्यो बल्ब स्थात्सद्रव्यस्यागमो भवेत् ।
द्युतिमान्विनतप्रेक्षी सौम्यो दारुणव्त्तकरत् ॥ ६९ ॥
भाषा -द्रभ्ययुक्त ओर बलवान् शकुन हवे तो उस दिन द्रव्यप्षहित मनुष्यका
आगम होता ह) छ॒तिमान् विनतप्रेक्षी (विनत होकर दशेनकारी) वा सम्प ह्ये तो दा-
रुण व्यापारमं भय होता है ॥ ६९ ॥
विदिक्स्थः चाकुनो दीस्ो वामस्थनानुवाहितः।
सखियाः संग्रहणं प्राह तदिगाख्यातयोनितः ॥ ७० ॥
माषा-विदिशामे स्थित दीपरशङुन वाई ओरको जाकर अनुवासित ( शब्दित )
हो तो उस दिशामें असिद्ध जन्मवारे पुरुषस खछीकी भाति कहारत है ॥ ७० ॥
श्रान्तः पथमदीसेन षिरुतो षिजथादहः ।
दिप्नरागसकारी वा दोषकरुलदिप्थये ॥ ७१ ॥

भाषा-जिस दिशम कोई शान्त शक्रुन हो षह शकन यदि उष दिशाते पंच
शान्ता दिक्ामे दीपशकुनं करके शब्दायमान हो तो विजयका देनेवाला होता ३, उसे
षिषरीतै हो तो उस दिक्ासे मनुष्यका आगमन करता ह या ` दोषकारी होता १ ॥*९॥
थामसबव्यरुलो मध्यः पाह स्वपरथो मेयम् ।
मरणं कथयन्त्येले सर्वे समविराविणः ॥ ७२ ॥
पभाषा-षाम ओर दाहिने भागमें रुतके मध्यमे अथात् वामभागक्षा शक्न उसके
दीछे बोठे तो अपने ओर परायेते भय प्रकाश करते है ओर यह समस्त बराबर स्वर
करे तो मरणको प्रकाश करते "ह ( ! ) ॥ ७२॥
बक्षाम्रमध्यसूलेष्ठ गजाश्वरथिकागमः ।
दीचौग्जसुषिताग्रेषठ नरनौरिबिकागमः ॥ ७३ ॥
भाषा-तृक्षके उपर, मध्यमे जीर परमे जो शकुन भैठे हों तो क्रमानुसतार गन,
अश्व ओर रथपर चे हुए मनुष्या आगमन होता है ओर छंबी वस्तुपर शङ्कन हा
कमरादिपर शक्न हो, चीकटेके अग्रपर शङ्कुन हो तो नीका ओर पाठकीपर चढे मनु-
ष्यका आगमन हता हे ॥ ७३ ॥
हाकटेनोन्नतस्थे च छायास्थे छत्रसंयुतः।
एकत्रिप्चसप्ताहात् प्रवो्यास्वन्तरासु च ॥ ५४॥
माषा-पूांदिदिशा्मे या विदिश्ामे शकटके उवे स्थानम या छायाम शङ्कन वैग
हो तो एक, तीन, पाच ओर एक सपाहमे छत्रसे युक्त मनुष्यका आगमन हाता ह ७६
खुरपतिहतवहयमनिक तिव रुण पवनेन्दुरा इराः ।
प्राखयादीनां पतयो दिकः पुभांसोऽङ्कना प्विषदिष्ठाः ॥ ७५ ॥
माषा-इन्द्र, अभि, यम) निक्त) वरुण, पवन, चन्द्रमा ओर इकर पवोदि आर
दिश्चाओंके यह आर स्वामी है. तिनमे सब दिशा पुरुष ओर विदिशा खी है ॥ ७५॥
तरुतारीविदलाम्बर सलिलजद्ारचमंपट्रटेखाः स्युः ।
दाधिकरत्पविभक्ते दिक्चक्रे तेषु कार्याणि ॥ ७६ ॥
व्यायामश्िखिनिकूजितकलहाम्मोनिगडमन्त्रगोशब्दाः ।
वणां रक्तपीतककृष्णसिताः कोणगा भिश्चाः ॥ ७७॥
चिं ध्वजो दग्धमथ द्मङानं दरी जलं पर्वतयज्ञघोषाः ।
एतेष संयोगभयानि विन्दयाद्न्यानि वा स्थानविकल्पितानि 1७५८॥
माषा-आाट दिश्ञाओंको बत्तीस भेदसे भिन्न करके तरु, तारी, विद; अम्बर,
सङिठज) शर, चमे ओर पट्ृडेखा) व्यायाम, शिखी, निकूजित, केर, अम्भ, निगड)
मेर ओर गोखम्द, रक्त, पील, कृष्ण, शेतवणे जर फोणमें मि श्रवणे रचना ओर ध्वज,
दुग्ध) शमशान) दरी) जक) पवेत) यह ओर रोष यह सव विह क्रमानुतार रक्से,

४०२ रत्र
फिर तित करके इसमे संयोगभय या ओर स्थानका कस्पित भम भकाक्च करता
खीणां विकल्पे ब्रहती कुमारी व्यङ्गा विगन्धा त्वथ नीरवसखरा ।
कुखी भ्रदीधा विधवा च ताश्च संयोगचिन्तापरिषेदिकाः स्युः७९
साचा-ओर कमानुसार हंशानकोणमें बडी खी जौर मारी, यंगरीन जौर दुगे-
न्धयुक्तं शी अभ्रिकोणमे, नीटे कषडोवाी खी ओर बुरी स्री नेक्रतकोणमे, ठंबी ची
ओर विधवा खी बायन्यकोणमे जिस दिशामे शङ्कन हो उषी दिशाकी स्री संयोग होता
अथवा बह द्धी चिन्ता उखत्र करती है ॥ ७९ ॥
पृच्छासु रूप्यकनकातुरभाभिनीनां
मेषाव्ययानमसखगोकुरकसंश्रयासु ।
न्यग्रोधरक्ततरुरोध्रककीचकारूया-
श्तदुमाः खदिरविल्वनगाजनाश्च ॥ ८० ॥
इति सवेशङ्कने मिश्चकाध्यायः प्रथमः ।
इति श्रीवराहमिहिरङृती बरहरसंहिता्यां षडशीतितमोऽध्यायः; ८६ ॥
माषा फिर इस दिक्यक्रमे कमानुार रूपवाच्, सुवणे, आतुर वा खिर्योकी अथवा मेष, आवि, यान) यज्ञ, गोसमरह अथवा बट, छालवणेका, छाध, पोटा बाघ, आमका वृक्ष, खदिर) बेर, अजेन यह आ वृक्ष आट दिश्षाओक्घे है. ( जिस दिशम
शङ्कुन ही उस्र आरके दृक्षके नीचे वादी सुवणोदिक। छाभ या हानि शुनके अनु-
इति श्रीवराहमिहिरचायेविरवितायां बरस ” पश्चिमोत्तरदेशीयपुरादाबादवास्तन्यपडितवटदेषप्रसादमि श्च विरचितायां भाषा्टीकायां षडशीतितमोऽध्यायः सपाप्तः ॥ ८३ ॥
अथ सप्तास्चीतितमोऽध्यायः ।
क्राङुन-अन्तरषयक्र.
रेन्यां दिदि शान्तायां विरुवन्दपसंभितागमं वक्ति ।
शकुनिः पूजाखाभं मणिरत्नद्रव्यसम्प्राधिम् ॥ १॥
माषा-शान्ता पूदेदिश्चामें शकुनि कूजन करे तो राजाको संशयकी प्रति, पजा
छाम भौर मणि रत द्रव्यकी आति अरगट करता है ॥ १॥
लदनन्लरदिशि कनकागमो भवेदाज्छितार्थसिखिग ।
आयुधधनपूगफलागमस्तलीये मवेड्धागे ॥ २॥

यनमेकामना सिद्ध होषी है. तिखके तीसरे भागे शष्ुनिका बोारना आयुष; धन नीर
पंगीफछकी भराति कराता हे ॥ २॥
स्निर्धदधिंजस्य सन्दर्शनं चतुर्थे तथाहिताग्नेभ्च ।
कोणऽलजीविभिश्वुधद शनं कनकरोहाधिः 1 ३॥
भाषा-चीये भागमें शङ्कनि कूजन करे तो सिग्परतिं ब्राह्मण जर अब्निहोभ्रीका
ददन होता है. अभ्रिकोणमं शकुनि बोरता हो तो सेवक आदि ओर भिक्षुका दशन
हो ओर सुवणे ष छोहेकी भरापिभी इस शङुनसे होती ह ॥ ३ ॥
यास्येनाये उषपुचद्ञेनं सिदिरभिमतस्याधिः।
परतः ख्रीधमोसिः सर्षपयवरान्धिरप्युक्ता ॥ ४ ॥
भाषा -दक्षिणदिशाके पहर भागमें शङ्कनि हेनेषे राजङ्कमारका देशेन, षान्छित
वस्तुकी प्रापि सिद्धि मिती है. दृषरे मागमे श्नि होता सी ओर धमेकी प्राति
ओर सरसो व जोका छाम कहारै॥४॥
कोणाचतुर्थखण्डे रच्धद्र॑न्यस्य पूर्वनष्टस्य ।
यद्वा तद्वा फलमपि याज्ायां प्राञ्चयाश्ाता ॥ ५॥
भाषा-कोणके चये खण्डमें शङ्कनि शब्द् करे तो पडे नष्ट हुए द्रव्यका छाभ
ओर याजाक्षाटमें शम्द करे तोभी थोडा बहुत फल प्राप्त होता है ॥ ९ ॥
यात्रासिद्धिः समदल्िणेन शिखिमटिषकुक्ुटापिश्च ।
याम्याद्विनीयभ्नागे चारणसङ्ः छुभं प्रीतिः॥ ६ ॥
भाषा-दिनके समय शकुनि सम दक्षिणम हये तो याजार्कः धिद्धि ओर मोर, पिष
व कुक्कटका छाभ होता ६. दक्षिणसे द्रे भागम शकुनि हो तो चारणसंग, शुभ छाम
ओर प्रीतिखमि होता है ॥ & ॥
ऊध्व सिदडिः केवतेसङ्गमो मीनतित्िरा्यासिः।
पत्रजितद् शनं तत्परे च पकान्नफलर्न्धिः ॥ ७॥
भाषा-उपर शङ्कनि हे तो सिद्धि; केवतेका संग जर गछ्टी तीतर आदिका
राभ होता है तिससे पीछे हो तो संन्यासीका दशेन, पका दुआ अत्न या फठका
नेकरत्यां खीला भस्तुरगाल्कारदूतलेखासि ।
परतोऽस्थ चमेतचिछल्पिद छनं चर्भमयरन्धिः ॥ ८ ॥
वानरभिश्षुश्रवणावलोकनं नेक्तात्ततीयांश्े ।
फलङुखुमदन्तधटितागमश्च कोणाचतु्थदो ॥ ९ ॥
भाषा-नेऋतोणमं शकुनिका शब्द ह तो स्ीकी भराति जीर अश्व, अलंकार,
दूतत ओर छिसी हश वस्तुी भाति हो. नैकऋतके अगटे भागमे इमि हो तो चमं

, चपारङ्ा दीन जर चमदेके दरन्योकी प्राति रोती रै. निनतके तीसरे भागमे शुनि
शन्द् सुनहि अवि तौ वानर, भिश्चुक ओर संन्यासीका दशेन होता है. हसत कोणके
ये भागम दकेन हो ती फठ, कुषुम जर दांतसे बनी हुईं बस्तु मवि ॥ ८ ॥ ९॥
वारुण्यामर्णवजातरल्लवेद्यैमणिमयपासिः ।
परतोऽतः; शावरव्याधवचौरसङ्गः पि्ितरन्धिः ॥ १० ॥
माषा-पथयिम दिक्ामे शकुनिका द्द हो ती समुद्रे उतत्न हए रत, कदय
ओर मणिमय द्रव्योकी भराति होती है. पशिमके अगे भागे शकुन हो ती भीर)
व्याध ओर चोरक संग हो ओर मांषकी प्रापि रवे ॥ १० ॥
परतोऽपि दद्ौनं वातरोगिणां चन्दनायुरुपासिः ।
आयुधपुस्तकलन्धिस्तकरत्तिसमागमशोध्व॑म् ॥ ११ ॥
शाषा-उससे अगरे भागम दशेन होनेसे वातरोगियोका ददीन ओंर चन्दन व
अगरकी प्राति होती है. इससे अगठे भागम शकुनिका शब्द हो ती आयुध) पुस्तक वा
इन चीजोके बेचनेवाटेका समागम ह्येता रै ॥ ११॥
वायव्ये फेनकवचामरौणिकासिः समेति कायस्थः ।
सण्मयलाभोऽन्यस्मिन् वेतालिकडिण्डिभाण्डानाम् ॥ १२॥
ाषा-वायव्य कोणमें शक्कनिका रब्द हो तौ समुद्रफेण) चापर ओर अनेक
वखोडी माति व कायस्थक्षा सपागम होता दै. इससे अगले भागम शङ्कन हो ती षैता-
छिक, डिडि, भाण्ड जीर द्र्व्योकी मपि होती है॥ १२॥
वायव्या तृतीये मित्रेण समागमो धनप्रािः।
वस्नाश्वािरतः परमिष्टसुहत्सम्प्रयोगश्च ॥ १३॥
भाषा -वायव्यके तीसरे भागमें श्ङ्कनिकीं ध्वनि हो तो मित्रसमागमः, धनकी प्राति
इससे अगले भागे श्कुनिकी ध्वनि हेते तौ वचर ओर अश्वकी मापि ओर शष्ठ) इष्ट
सुषटद छोगेकफि साथ मिन हो जाता है ॥ १३॥
दधितण्डुललाजानां लज्धिरुदग्दशनं च विप्रस्य ।
अ्थावाधिरनन्तरसुपगच्छति सार्थवाहश्च ॥ १४३ ॥
भाषा-उत्तरदिशामें शङ्कनिकी ध्वनि हयो ती दही, चाव; सी ओर ब्राह्मणका
द्शेन हिता है. उत्तएके परे भागम शङ्कनिका दन हनेसे अथेाम ओर बनियेके
साथ समागम होता है ॥ १४ ॥
वेङ्याबटुदाससमाममः परे श्युष्कयुष्षरफललन्धिः ।
अतःपरं चिचरकरस्य दानं चख सग्धिः ॥ १५ ॥
माषा-इसते अगे भागम शङ्कमिका शब्दं हेवे ती वेश्या, बराक्षम ओर दासके

श्राषा-तिसते पीठी ( दकिन ) दिशां शङनि बोरे तो स्वगेकीं तै ओर
-साथ समागम ब सूखे हुए फू फलकी अपि होती हे. इषसे अगे मामे शङ्कनिका
द्रम हो सी वि्रकारका ददन ओर वद्मकी मरति होती ३ ॥ १५ ॥
ेहान्यां देबलकोपसक्षमो धान्यरत्तपश्युरन्धिः ।
प्राक्प्रथमे वश्नास्िः समागमशथापि बन्धक्या ॥ १९ ॥
भनाषा-ईेशान कोणमं शङ्कनिका ध्वनि हो तौ देवमिरिके साय मिन, धान्य
रत्र, प्श ओर छाम होता है. पूवैके प्रथमभागमे शकरुनिकी ध्वनि हो तौ वखरछाभ जीर
बन्धक्षी ( वेया ) का प्मागम होता हे ॥ ९६ ॥
रजकेन समायोगो जल्जदव्यागमश्च परतोऽतः ।
रस्त्युपजीविसमाजश्रास्माडनहस्तिलब्धिख् ॥ १७ ॥
भावा-ईइसके अगे भागमे शकुनिका इब्द हो ती पेबीसे समागम, जषटसे
उत्पन्न हए द्रव्यका समागम होता है. इससे अगछे भागमे राङनिका शब्द हो ती.
हाथीते जीविका करनेवाठेके साथ समागम हयो ओर समाज, धन व हस्तीकी प्राति
दाच्रिशत्परविभक्तं दिक्चक्रं वास्तुबन्धनेऽप्युक्तम् ।
अरनाभिस्थैरन्तः फलानि नवधा विकल्प्यानि ॥ १८ ॥
भाषा-दिक्चक्रके यह बत्तीस भागं ये वास्तु बन्धनमेभी कहे है. इसके
बीचपे आट अरे ओर एक नामि मानकर इनमे हुए शकुनके फट नौ प्रकारसे विचारने
योग्य है. अब वे फट कहे जते है ॥ १८ ॥
नाभिस्थे बन्धुखुष्त्समागमस्तुष्टिरु्तमा भवति ।
प्रागुक्त पदटटवखागमस्त्वरे चपतिसंयोगः ॥ १९ ॥
भाषा-नामिस्थित शङ्कन होवे ती बन्धु ओर सुद्द रोगोका समागम ओर उत्तम
तुष्ट प्राप्त होती है. एृषेदिश्चावाछे अरेपर हनेसे छा रेशमके वकी मापि ओर
राजास समागम होता ह ॥ १९ ॥
आग्नेये कौलिकतक्षपारिक्माश्वसतसंयोगः ।
लब्धिश्च तत्कृतानां दव्याणामश्वलन्धिवां ॥ २० ॥
भाषा-अप्रियकोणमे शङ्कुन हो तो जखाहा, खाती, कारीगर, धोडा ओर सूतसे
संयोग या इन छोगोके बनाये हए द्रव्योका छाम अथवा अश्वलाम होता है ॥ २० ॥
नेमीभागं बुद्धा नाभीभागं च दक्षिणे योऽरः ।
धा्भिकजनसं योगस्लश्र भ्वेखमला मश ॥ २१॥
भाषा-जक्रक्षी परिषि जर चक्रके मध्यको आनक्षर उमे जो दक्षिण अरा हो
उसपर जो शङ्कन हो तो धार्मिकजनेति मिङाप ओर घमेका छाभ होता ३ ॥ २९॥

१०६ शृहतवैदिच्व- `
उसाक्रीडककापालिकागमो नेते खुद ।
एषमस्य चात्र रुञ्धिर्माषकुलत्थाथमदानं च ॥ २२ ॥
भ्ाषा-नेकतदिशामे शक्न हो तो गोकीडा करनेवाठे जोर कापालिकसे समागम
हता, वृषभका छाभ जर उडद, कुडथी आदिका भोजनभी इस शङ्कनसे मिवा ॥२२
अपरस्थां दिशि योऽरस्तव्रासक्तिः कृषीवलेभेवति ।
सासुद्रद्रव्यसुसारकाचफलटमद्यलटग्धिञ्च ॥ २२॥
भ्ाषा-पञचिमदिश्ाके अरेपर जो शकुन हो तो सेतीहारोसे समागम हो) समुद्रसे
उतत्न हुए द्रव्य, सुसर) काच, फल अर म्यका छाम हेता ह ॥ २३ ॥
भारवहतक्षभिष्ुकसन्द्क्षनमपि च वायुदिकसंस्ये ।
तिलककुसुमस्य र ज्धि; सना गपुन्नागकुस्रमस्य ॥ २४॥
भ्ाषा-वायव्यकोणवाछे अरेके उपर रकन हो तो भार उडानेवाढा खाती व
भिक छो्गोका दशन हो ओर नाग व पुत्रागपुष्पकी रातति रोवे तिरकका पुष्पभी
कौयेयौ दिरि शकुनः शान्तायां वित्तखाभमाख्याति ।
भागवतेन समागममाचष्टे पीतवसखेश्च ॥ २५ ॥
प्नाषा-शान्ता व उत्तरदिशाके अरेपर शङ्कन हो तो वित्तके छाभको प्रगट करता
है ओर पीताम्बर व भगवद्भक्तके समागमकेो प्रकाश करता है ॥ २५ ॥
रेशाने बतयुक्ता वनिता सन्दरौनं सखुपथाति ।
कड्धिओ्च परिज्ञेया करष्णायोवखघण्टानाम् ॥ २९६ ॥
माषा-रशनकोणके अरेपर शकुन हय तो व्रतवाड। स्री दिखाई देती है, यह शरुन काङा खोहा) वख ओर षंटेका काभभी मरगट करता हे ॥ २६ ॥
याम्येऽ्टांहो पञचाद्विषट् चि सप्ता्टमेषु मध्यफला ।
सौम्येन च द्वितीये शोषेष्वतिक्लोभना यात्रा ॥ २७ ॥
भाषा-दक्षिणके अष्टांशमं जर पश्चिमके दपर, छे, तीसरे, सात्तवे या आसं
अष्ट्माशमे शकुन हो ती यत्रा मध्यम फटठकी देनेवाी है. उत्तरे दुसरे भागम
ओर बाकी सबमें याजना अति शुभ फटकी देनेवाष्धी है ॥ २७ ॥
अभ्यन्तरे तु नाभ्यां शुभफलदा भवति षट्सु चारेषु ।
वायव्यानैकलयोरुभयोः शावा यात्रा ॥ २८ ॥
माषा-नामिके बीच छः अरोपर शकुन हो ती यात्रा धम फठ्दाहे होती है.
वायव्य जर नेक्रत कोणमें अरेके ऊपर शक्रुन हो तौ यात्रा छशकी देनेवाी होती है२८
शान्तासु दिषु फरूमिदसक्त दीसास्वतोऽभिधास्णामि ।
रेन्द्ां भयं नरेन्द्रात् सभागमभ्चैव रहाश्रुणाम् ॥ २९॥

भाधा-यह समस्त फष्ट शन्त दिके कहे, अब दीदि दिश्षाका विषय कहा
जायगा. पूष दिशा दीप्त हो तौ राजासे म ओर शश्चअसि समागम होता ह ॥ २९ ॥
तदनन्तरदिशि नाहाः कनकस्य भयं सुवणेकाराणाम् ।
अ्थक्षयस्तृतीये करहः दाखप्रकोपशथच ॥ ३० ॥
भाषा-पूरवेदिशके अगठे भागम शङ्कन हो ती सुवणेका नाश ओर खणेकार
( भनार) ठोगोको भय होता है. पुषैदिश्षके तीसरे मागमे शङ्कन हो तो धनश्चा नाक
केश जीर शखकोप होता है ॥ ३० ॥
अभ्निभयं च चतु भयमान्रेये च भवति चौरेभ्यः ।
कोणादपि दितीये धनक्षयो शषसुतविनाराः ॥ ३१ ॥
भाषा-पूवेदिश्चाके चीथे भागम शङ्कन हो तौ अग्िभय ओर अग्रेयकोणपे चोरसे
भय, इसी कोणके दूसरे भागमें रशङ्कन हो ती धनक्षय ओर राजाके पुत्रका नाश्ष
प्रमदागभेविनारास्ततीयभागे भवेचतुर्थे च ।
हेरण्यककारुकयोः प्रध्वंसः दाख्रकोपश्च ॥ ३२॥
भाषा-अग्रेयकोणके तीसरे भागे शकुन हो ती ्ियोके गभका नाश ओर
चये मागमे शङ्कन होनेसे सुनार व कारीगरका नाच ओर शखशोप होता ₹॥ ३२ ॥
अथ पचे दपभयं मारीषधतद् शनं च वक्तव्यम् ।
षषे तु भयं ज्ञेयं गन्धर्वाणां सडोभ्बानाभ् ॥ ३३ ॥
भाषा-ईसकेही पचम भागम शङ्कन हो तो राजसे भय आर मरीते मृतक हुएका दशन होगा. छठे भागमें शङ्कन हो ती डोम ओर गन्धर्वा भय जाना जाता ३३३
धीवरशाकुनिकानां सप्रमभागे भयं भवति दीक्षे ।
प्नोजनविघात उक्तो निम्ेन्थभ्नयं च तत्परतः ॥ ३४ ॥
'माषा-पूवेदिशाके सातवें भागमें दीप्त शङ्कन हो तौ धीवर ओर चिडीमारोसे भय
होता ३. आदनं भागमें शकुन हेनेसे मोजनका नाश ओर प्रेत भय होता ३॥ ३४॥
कलहो नेकतभागे रक्तस्रावोऽथ दाखरकोपश्च ।
अपराद्ये चर्मक्रुतं विनयते चमकार भयम् ॥ ३९ ॥
माषा-नेकरेत कोणमें शङुन हो ती श, रुधिरका खाव ओर शच्रकोप, पशम
दिक्षामे शकुन हये तौ चमेसे बनी वस्तुका नाश हो जर चमारसे भय हये ॥ ३५॥
तदनन्तरे परिघ्राटृखबणभ्नयं तत्परे त्वनशनभयम् ।
बृ्टिभ्यं वाख्प्यां वतसकराणां भयं परतः ॥ ३६ ॥
माषा-पश्चिम दिशाके दुसरे भागम शङ्खन हो ती संन्यासी जीर बौद्ध मिक्षुकसे

४०८ शृहत्तंहिता-
भय हषे, तीसरे भागे शङकुन हो ती उपवासका भय) पश्चिमदिशषामे दीप्त क्न हो
ही वृष्टिभिय ओर उससे अगङे भागे शङ्कन हो ती कुत्ते जर तस्कररोका भय
वायुग्रस्तविनाशः परे परे शाखपुसतवासोनाम् ।
कोणे पुस्लकनाकाः परे विषस्तेनवायुभयम् ॥ ३७ ॥
आा्षा-तिससे अगटी दिशामें शङ्कन हो तौ वायुते ग्रसे हुए छोर्गोक। नाश ओर
तिससे अगे भागम हो ती शस, पुस्तक ओर दतोका नश होताहै. बायुकोगतें
दीप्त शकुन हो ती पुस्तकका नाश ओर तिससे अगरे भागम शकुन ह्य ती विष,
चोर ओर वायुसे उन्न इ भय उन्न होता है ॥ ३७ ॥
परतो विकस्विनाक्ो मिश्रैः सह विग्रहश्च विन्चेयः।
तलस्यासन्नेऽम्बवधो भयमपि च पुरोधसः घ्रोक्तम् ॥ ३८ ॥
भाषा-उससे अगले भागम शङ्कन हो तौ धनका नाश होता, मित्रोसे ठडाई (ज्षग-
ेका होना ) जानना चाहियि. इससे दूसरे भागमें शङ्कन हो तौ अश्ववध जर पराह
तका भय प्रकट करता है ॥ ३८ ॥
गोहरणशखधातावुदक् परे सा्घातधननारौ ।
आसन्ने च श्वभ्नयं ब्रात्यद्धिजदासगणिकानाम् ॥ ३९ ॥
भाषा-उत्तरदिशमे दीप्त शङ्कुन हो ती गोहरण ओर रखा प्रहार होता.
तिससे अगर भागम शङ्कन हेनेसे व्यीपारका घात) धनका नाश होता ३. उसके
समीप भागमें शङ्कन हेनेसे व्रास्य ( संस्कारहीन ) ब्रह्मणः दास॒ ओर रंडियोके कुत्ते.
कषिभय होता है ॥ ३९॥
“` दे्यानस्यासन्ने चित्राम्बरचिच्रकरद्भयं पोक्तम् ।
रेदराने त्वभ्निभयं दूषणमप्युत्तमखीणाम् ॥ ४० ॥
-भाषा-ईशानकोणके समीपमे शङ्कन हो तौ चिज, अम्बर जीर चिघ्रकृत भय
होता है. शेशान कोणमें दीप्त शङ्कुन हो ती अग्रिभय ओर उत्तम स्ियोका दूषण होना
परोक्तस्यैवासन्ने दुःखोत्पत्तिः खिथा विनाङाश् ।
भयमध्वं रजकानां विज्ञेयं काच्छिकानां च ॥ ४१॥
'भाषा-इस दिशाके एमीपही अगटे भागपें श्न हो तौ दुःखकी उत्पत्ति ओर
दीका नाश होता है. इससे अगे भागे शकुन हो ती धोषी ओर कारछठीसे भय
हस्त्यारोहभयं स्याद् दिरदविनाद्चा मण्डलसमासौ ।
अभ्यन्तरे तु दीपे पल्लीमरणं धुवं पूर्वं ॥ ४२॥

भाषा -दिक्वक्रकी समातिपर शकुन होनेसे हाथी ऊपर चटनेका भय जीरं
ह्यथीका नाश होता है. मध्यमे पूवेके अरेप्र दीप्त शङ्कन होनेसे निश्चय दीका मरन
दाख्रानल्प्रकोपावाग्नेये वाजिभरणदिल्पिमयम् ।
धाम्ये घ्मविनाद्राः परेऽग्यवस्कन्दचोक्षवधाः ॥ ४३.॥
भाषा-अग्रेयदिशाके पध्यदीप्त शकुन होनेसे शखर जर अग्निका ' कोप, धोडेकां
परण व कारीगरोको भय होता है. दक्षिणम धमेका नाश जर इससे अण्डे भागे
शक्कुन हो तौ अग्रि अवस्कन्द् जर धूतेते भयु हेवे ॥ ४३ ॥
अपरे तु कभिणां भयमथ कोणे वानिरे खरोष्टूवधः।
अत्रैव मनुष्याणां विषूचिकाविषभयं भवति ॥ ४४॥
भाषा-पशचिम दिशके अरेपर शङ्कन हो तौ कारीगरयेको भय, वायुकोणमें गधे व
ऊंयोका षध ओर इसमें पनुष्योका विष्चिकरा ओर षिषसे भय होता हे ॥ ४४॥
उदगर्थविप्रपीडा दिदयहान्यां तु चित्तसन्तापः।
ग्रामीणगोपपीडा च तत्न नाभ्यां तथात्मवधः ॥ ४५ ॥
इति स्वेशाङ्ुनेऽन्तरवक्रं नामाध्यायो द्वितीयः ।
इति श्रीवराह० घ ° सप्तारीतितमोऽध्यायः ॥ ८७ ॥
भाषा-उत्तर दिशम दीप्त शङुन ही ती नका नार) ब्राह्मणोके पीडा ओर्
ईशानकोणे चित्तको सन्ताप होता हे. नाभिपर दीप्त शकुन हेनेसे ग्रामीण, गोपगणको पीडा जर यात्रा करनेवटिदीकी मृ होती है ॥ ४५॥
इति श्रीवराहंमिहिराचाय्योविरचिता्या बृहत्सं ° पञ्चिमोत्तरदेशीययुरादाबादवास्तन्यपडितबर्देवप्रसादमिश्रविरचितायां भाषादी ° सप्ताशीतितमोध्यायः समाप्त; ॥ ८७ ॥
अथाष्टाश्चीतितमोऽध्यायः।
चाकुन-रचाकुनर्त.
हामारयेनशादाघ्रव॑जलरिखिश्रीकर्णयक्राहया-
आषाण्डीरकसखन्रीरकशुकध्वांक्चाः कपोताख्यः ।
भारदाजकुलालकुङ्कटखरा हारीतगृध्रौ कपिः
केण्टः कुक्टपूणेकूटचरकाश्चोक्ता दिवासचराः ॥ १ ॥
भाषा-इयामा? कज, इरा्र वु, मोर, श्रीकणे) वक्वा) नीटकट) अंडरिक)
संजन तोता) काकः तीन परफारके कपोत, भरद्वाज, कारः पगौ) गन्धा) हरवा) गिद्ध;

अन्दर, पैटपक्षी, ङक्कट, करायिका ओर बट) यह सब जीव दिनके चरनेवाडे अयौत पूमनेवाठे कहठति है ॥ १ ॥
लोमाशिका पिद्गलछिप्पिकार्यौ वल्गुल्युटकौ चा शाकङच राश्रौ ।
स्वे स्वकालोरूमवारिणः स्युर्दहास्य नाशाय इषान्तदा वा॥२॥
भाषा-रोमडी) गंगर) छिप्पिका पक्षी, बाग) उद्भ ओर शशक यह सब जीव
रा्ेकारुके समय धुम है. जो शङ्कन अपने कारको छांकर धूमे तो देशके नाशका
कारण होता है या तिस समय राजाओंका नाश होता है ॥ २॥
हयनर श्ुजगोष्टदीपिसिषक्षंगोधा-
दकनवुःलकुरङ्श्वाजगोव्याघरं साः ।
पृषलग्टेगश्युगाखश्वावषिदाख्यान्यपुष्छ
द्युनिदमपि विडालः सारसः सूकरदरच ॥ २ ॥
'माषा-योडा,मनु"प) सप, ऊंट, चीता, सिह) रीछ, गोहः भेडिया, नेवा, हरिण,
कुत्ता) बकरा, गौ, व्यत, हस) पृषत) मृग, गीदड) सेह) कोकषिठ) बिडाङ) सारस
ओर शुक्र यह जीषे दिनरात विचरण करते है अर्थात् यह उभयचर हँ ॥ ३ ॥
भषङ्र पूरेव.रवककरायिकाः पू्णकूर संज्ञाः स्युः ।
नामान्युदटूकवेवयाः पिङ्टिक्ा पेचिका हक्षा ॥ ४ ॥
माषा-भष, कूटपूरि, करबक ओर करायिका इन जीवोंकी पूणेकूट संज्ञा है जीर
इष्ट ब कोचरीके, पिगछिका, पेचिका ओर हका नाम कहे जति दह ॥ ९ ॥
कपोतकी च इथामा वंजुरुकः कीत्थते खदिरचंचुः ।
छुच्छुन्दरी सपसखुता बटेयो गदभः भोक्तः ॥ ५॥
'माषा-छल्ठन्दरके। गृपसुता ओर गधेरो वारेय कहते है. कपोतकी ₹यामा नमसे ओर बजुरुपक्षी खदि रचसे नामसे पुकारा जाता है ॥ ५ ॥
सख्रोतस्तडाग मेदेकपुच्रकः कलहकारिका च रला ।
भ्ट्ारवच व!हाति निरिभरूमौ दंयलहारीरा ॥ ३॥
भाषा-तडागमेदी सरोतको एकपुजक ओर करुहकारेकाको रला कहते है; राका
शरीर दो अंगरुखका हाता है. रातं पथ्वीपर यह भरैगारकी सपान शन्द् करती है ॥६॥
दुबेलिको मःण्डीकः प्राच्यानां दक्षिणः प्रहास्तोऽसौ ।
छिक्षारो खग नातिः कृकवाकुः कुढकटः प्रोक्तः ॥ ७ ॥
भाषा-पूषैदेशवा. के मत्ते दुबेलिका मण्डीक नाम ३. इका दाहिने आना
्ुभ हाता १. छिक्षररे शब्दस मृगजाति ओर इकवाङक कुक टजाति की जाती ६।७॥
गतोङुक्टकसथ प्रथितं तु कुलालङुष्छटो नाम ।
गुहगोधिकंति संज्ञा चिक्षेया कुड्यमत्स्यस्य ॥ ८ ॥

माषाशेकषासहिती भ० ८८। 9११
भाषा-गतोकुक्कटका नाम कुढारकुकट है. यहगोधिकाके नापसे इुव्यषत्त्य (छि-
पकी ) को समक्षना चाहिये ॥ ८ ॥ |
दिष्यो घन्वन उक्तः क्रोडः स्यात्छकरोऽथ गरखा । `
श्वा सारमेय उक्तो जाव्था चरिका ख करिका ॥९॥
भाषा-कोड, दिभ्य ओर धन्वन यह श्रुकरके न(म है, उस्रा कहनेसे गोको सयक्षना
चहिये. कुकरको सारमेय ओर चटकजाति शुकरिका कहटाती है ॥ ९ ॥
एवं देशो देशे तदिद्यः समुपलभ्य नामानि ।
शाकुनरुतज्ञाना्थं शाखे सचिन्त्य योज्यानि ॥ १० ॥
भ्राषा-इस प्रकार देशे रक्खे इए नाम शक्कुनोके जाननेवासि जानकर शङ्कु-
नका शब्द् जाननेके छिये भटी भात्तिसे सोच विचारकर शचं मिवे ॥ १० ॥
व॑ज॒लकरुतं तित्तिडिति दीप्तमथ किल्किलीति तत्पूणम् ।
दयेनद्युकगरभकड्ाः प्रकूतेरन्यस्वरा दीपाः ॥ ११॥
माषा-वेजुरका दीप्राब्द् ' तित्तिड › है) परन्तु ‹ िंस्किरी › शब्द् उसका पूणे
स्वर है. बाज, तोता, गिद्ध ओर केक इनका शब्द स्वभावसे विपरीत्त होनेपर दीप्त कहा
यानासनचराय्यानिलथनं कपोतस्य पद्यविशन वा |
अशुभप्रदं नराणां जातिविभेदेन कालोऽन्यः ।॥ १२॥
भाषा-न्रतरका वाहन; आसनः बिस्तर घरपर बेटना या घरमे प्रवेश करना
मनुष्ये दिये उभद् हे; जातिभेदे हैतुसे काका ओर म्रकारभी बताया
आपाण्डुरस्य वर्षाचिश्रकपोतस्य चैव षण्मासात् ।
कुकु मधूम्रस्य फलं सद्यःपाकं कपोतस्य ॥ १३ ॥
माषा-कुछ शेत रंगे कवरतरका फल एक वेम, अनक †गके चितकषरे कबू-
तरका फल छः मासमे जीर ककुप रंगे धूम्रवणे कवृतरका फ शीघ्र होता ह ॥१३॥
चिचिदिति चाब्दः पूणः हयामायाः शलिश्चािति च धन्यः ।
च्चेति च दीसः स्यात्स्वपरिययोगाय चिक््विगिति ॥ १४॥
माषा-श्यामाका ।चिचित्' शब्द पूणे है. श्रूटिश्रुटः शबम्दं॑धन्य है; "चञ्च शब्द
दीप है. ओर 'चिकचिक शब्द् अपने प्यरेसे मिखनेका कारणः होता है ॥ १४ ॥
हारीतस्य तु शब्दो गुग्गुः प्र्णोऽपरे प्रदीप्ताः स्युः ।
स्वरवैचित्यं सर्व भारद्वाज्याः शुभं पोक्तम् ॥ १९ ॥
'भाषा-हारीततका 'ुम्ु' पूणे है ओर दूसरे सब शब्द दीत होते है. भारद्वाज
पक्षीका सब प्रकार दिविग्रस्वर शभकासी कहा नक्त है ॥ १५ ॥

किष्किषिराब्द्ः पर्णः करायिकायाः शुभः कहकदेलि ।
क्षेमाय केवलं फरकरेति न त्वथंसिदधिकरः ॥ १६ ॥
भाषा-करायिका ‹ किंषकिषि › न्द् पणं ओर “ कहकह › शब्द इउभकारी जीर
८ करकर ' शब्द केवर कल्थाणका कारण ह, कायेको सिद्ध नदीं करता ॥ १६ ॥
कोटुङ्कीति क्षेम्यः स्वरः कटुष्कीति ब्र्टये तस्याः ।
अफ; कोशिकिलीति च दीः खलु गुतः शब्दः ॥ १७ ॥
भाषा-इसका ' कोटुष्ी › शब्द क्षेमकारी ओर । कटुङ्कि ` शब्द वृष्टिका कारण
होता है । कोटकिि ' शब्द् विफल ओर ' गङ्कत ' शब्द दीप्त होता है ॥ १७ ॥
शास्तं वामे दर्शनं दिषयकस्य सिदिर्ञेया हस्तमा्रोचकरतस्थ ।
तस्मिक्तेव प्रोन्नतस्थे शारीराद् धात्री वर्यं सागरान्ताभ्युपैति॥१८॥
भाषा-वाई ओर दिव्यकका दशेन श्रेष्ठ होता ह, परन्तु बह दिम्यक्र एकं हाथ
ऊंचा उठा हो तो कायेको सिद्ध जानना चाहिये. तिसी वाप भागमे यात्रा करनेवाठसे
भटी एक हाथ ऊंचा दिव्यक़ होवे तो समुद्रतक पृथ्वी यात्रा करनेवाले वरे हे
फणिनोऽभिखुषखागमोऽरि सङ कथयति बन्धबधात्ययं च यातु ।
अथवा समुपैति सव्यभागान् न स सिख्ये कुद्ालो गमागमे च१९
भाषा- सन्यस सेका आना यात्राकारीके लिये शञ्चते समागम जनाता है) बन्धन) वध ओर नाराकोभी प्रगट करता ह. अथवा वह सपे वाहे ओर अवे तो यात्रा
कुशलकारी ओर सिद्धिकारी नदीं होती ॥ १९॥
अजेषु सूधेसु च वाजिगजोरगाणां
राज्यपदः कुशलकरच्डुचिहादरेष ।
मसमास्थिकाश्ठतुषकेहातृणेष दुःखं
दृष्टः करोति खल्दु खञ्जनकोऽब्दमेकम् ॥ २० ॥
प्नाषा-अश्व, हस्ती ओर सर्पोके मस्तकपर पद्मका चिद द्यभकारी है जीर श॒चि-
शाद ( पवि रयामर सस्यभरे सेतमे ) वेग हुआ सैजनपक्षी राज्य देनेवाडा ओर
शकार होता है ओर भस्म, ही, काष्ठ तुष, बाढ ओर तृ्णोपर खंजन बैडादहयो
तो दुष्ट हकर एक वपेतक दुःख देता है ॥ २० ॥
किलिकिल्किलि तिच्रिस्वनः शान्तः शस्तफलोऽन्यथापरः ।
शाको निद्धि बामपाश्वेगो वाहाञ्छस्तफलो निगच्यते ॥ २१ ॥
-नाषा-तीतरपक्षीका ‹ कििकिद्किछि › शन्त स्वर कल्पाणका देनेषाड़ा है भोर
करक रातरिके समय नारे ओर जाक न्दु केरे तो कल्यायक्परी कल नाता हे ॥९१॥

किङिकिलिभिरुतं कपेः पदीसं न शुभफलपदसुरिषन्ति यातुः ।
शुभमपि कथयन्ति षुरलचाष्दं कपिसटशदां व कुलालङुक्ुरस्य।। २२॥
भाषा-वानरका ' किलिङ्िडि › शन्द दीति है, यह या्ाकारीको श्वम फर नहीं
जनाता; परन्तु कुराटङ्कक्कटका वनरकी समान अथोत् दीपत ' चुग्ड ' शब्द् शुभ फट
: प्रगट करत्ता है ॥ २२ ॥
पूणीननः कृमिपतङ्गपिपीलिकायै-
आआषः प्रदक्षिणमुपैति नरस्य यस्य ।
स्वे स्वस्तिकं यदि करोत्यथवा यियासो-
स्तस्या्थलाभमविरात् सुमहत्करोति ॥ २३ ॥
भाषा-कीडे, पतंग या चींटी आदिको जो चोंचमें पकडे हयो एसा नीटेकठ पक्षी
जो परेम्यकी प्रदक्षिण। करे या आकाशमे स्वस्तिक करे तो उस याजाकी इच्छा करने-
वाछे मनुष्यको शीघ्र बहुतते धनका छाम होता है ॥ २३॥
चाषस्य काकेन विरुध्यतश्चेत् पराजयो दक्षिणभागगस्य ।
वधः प्रयातस्य तदा नरस्य विपर्यये तस्य जयः प्रदिष्टः ॥ २४॥
माषा-जो कागके साथ ठडते २ दक्षिणभागमे गये हुए नीलकंटकी हार हेवे तो
वह हार तिस्र समय याजा करनेवाटे मनुष्यका वध प्रगट करतीं है, इससे षिपरीत हो
तो याज्राकारीकी जय होती है ॥ २४ ॥
केकेति पूरणङुटवच्यदि वामपाश्वे
चाषः करति विरुतं जयक्रत्तदा स्यात् ।
ऋक्रेति तस्थ विरुतं न शिवाय दीपं
सन्दरछीनं श्युभदमस्य सदैव यातुः ॥ २५ ॥
भाषा-जो नीटकंठ वाहे ओर पणे कुटवत “ केका › श्द् करे तो जयदा हेता
ह, परन्तु उसकी (क्रः ध्वनि जो दीप्त सो मंगठदाई नहीं है तथापि उसका दशन
सदाी यात्राकारीके छिये श्यभदाई है ॥ २५ ॥
अण्डीरकष्टीति रुतेन पूर्ण्टिषिषिशब्देन तु दीक्ष उक्तः ।
फेण्टः श्युभो दक्षिणभागसंस्थो न वादिते तस्य करतो विशोषः॥२६॥
भ्राषा-जण्डीरक "टिः शन्दुसते पणे जीर दिष्टि" शब्द करनेसे दीप कल्म जाता
ह. फेन्ट (शगार ) दाह ओर हेवि तो श्यभदाहं हेता है तिसके शब्द् करनेसे कोरे
भरीकणेरुतं तु दक्षिणे कक्केति शुभं प्रकीतितम् ।
मध्यं खल्यु चिक्चिकीति यच्छेषं स्सुशान्ति निष्फलम् ॥ २७॥

न
भाषा-यातकारीके दाहिने शीकणेकषा “ क क क ' शब्द् शुभकारी पाना नाता
श, "चिकचि शब्द् मध्यम फटी है. इस पक्षीके जीर सष शब्द् निष्फठ केह २७
हुषरेरपि चिरिल्विरिल्विति प्रोक्तमिष्टफलदं हि वामतः ।
वामतश्च यदि दक्षिणं ब्रजेत् कार्यसिदिमचिरेण यच्छति ।२८॥
माषावरे मोर याक्चकारीके भाण्डीक ' चिरि › ' चिरिष्ु › शब्द् करे तो इष्ट
फडका देनेवाडा कहा है. जो वाहं ओरसे दाही ओर गमनकरेतो शीष कारथकषी
चिकिचिकिवारितमेव तु कृत्वा दक्षिभागसुयेति च वामात् ।
क्षेमकृदेव न साधयतेऽथान् व्यत्ययगो वधबन्धभयाय ॥ २९ ॥
माषा -भाण्डीक ‹ चिकचि ' श्द् करके वाये भागसे दाहिने भागे गमन करे
तो तेमकारी हेता है. परन्तु कायेकी सिद्धि नहीं करता. इसे विपरीत होनेपर बध,
बन्ध जीर भयका कारण होता है ॥ २९॥
क्रक्रेति च सारिका द्रतं त्रेत्रे वाप्यभया विरौति या।
सा वक्ति पियासतोऽचिराद् गाच्नभ्यः क्षतजस्य विसु तिम्॥३०॥
भाषा-जो मेना शीघ्र ककर) शब्द या “ ञे › शब्द करती है उसका नाम अभयाहै.
वह पैना यह अगट करती है किं यात्रा करनेवाखेके शरीरपे शीघ्र रुधिर निकटेगा ३०
फेण्टकस्य वामतथिरिल्विरिस्विति स्वनः ।
चोभनो निगय्यते प्रदीप्त उच्यतेऽपरः॥३१॥
भ्ाषा-वाई ओरसे ' चिरुदु ' ' इरि ' देषा फेटका शब्द् शुभकारी कहा है ओर
दूसरे शब्द् दीप्त कहते हे ॥ ३१ ॥
शरेष्ठं स्वरं स्थास्नमुशन्ति वाममोङारङाब्देन हितं च यातुः ।
अतः परं गदंभनादितं यत् सवञ्चं तत्मवदन्ति दीस्षम् ॥६२॥
भाषा-ांरं आर स्थित हुआ गधेका शब्द याजाकादीकी शरेष्ठकापना करता हैः
ओकार श्ब्दसे याजा करनेवालेका हित हेता हे. इक्तके सिवाय गधेके अर सब भरका-
रके शब्द दीस कहे जाते दै ॥ ३२ ॥
आकाररावी सगः कुरङ्ग ओकाररावी पृषतश्च पर्णः ।
येऽन्ये स्वरास्ते कथिताः प्रदीसाः प्रणीः श्चुना पापफलाः प्रदीधाः३३
भाषा-ङरंग (खृग) 'आ) कार शब्दं करे, ओर पृषतग्रग* ओः कार
म्द करे ती पूणे शब्दं है इसके सिवाय ओर शब्द दीप्त दै. समस्त पूणे शब्द् शुभफलदायी अर दीप पापफलदायी हता है ॥ ३३ ॥
भीता स्वस्ति ऊुकुकुकिति वान्नवूडा-
स्त्यक्त्वा रतानि भयदान्यपराणि राश्चौ ।

स्वस्थैः स्वभावविरुतानि निशावसाने
ताराणि राद्ूपुरपाथिवद्ृडिदानि ॥ ३४ ॥
भाषा-अरुणशिखा ( मुरग ) भय पाकर ' कङु-ङुङ्क ` शब्द किया कते £,
रािकारमे इस शब्दको छोडकर ओर समस्त शाब्द भयदायी है जो राजि बातनेके
समय खस्थ होकर ङु्कट स्वाभाविक शब्द करे तो राष्ट, एर ओर पृ्वीक्षी बृद्धि
नानाविधानि विरुतानि हि छिप्पिकाया-
स्तस्याः दभाः कुलकलुनं छभास्तु दोषाः ।
यातुविडालाविरुतं न श्युभं सदैव
गोस्तु कुतं मरणमेव करोति यातुः ॥ ३५ ॥
भाषा-छिण्पिकाका शब्द अनेक प्रकारका होता है. तिनमें ' इदुङकखु › शब्दही
शुभकारी है) किन्तु जोर शब्द श्युभकारी नहीं है. विष्टे समस्त शब्द यात्रा कनेबारे-
के दिये शुभकारी नही है. मोजातिका ठीक शब्द् यात्रा कएनेषाटेके मरणक्षो सनित
श्हगुर्लदगिति प्रियामभिरषन् को हात्युदको खुदा
पूण स्यादरुलट प्रदीस्रमपि च ज्ञेयं सदा किस्किसि ।
चिन्ञेयः कलहो यदा बलबलं तस्थाः सकरढारितं
दोषायैव टरघ्टेति न शुभाः शेषाश्च दीपा स्वराः ॥ ३३ ॥
भाषा-उष् प्रियका अभिलाष करके आनन्दके साथ ' हुहयुग्डक् › राम्द्
करता है. यह इसका पूणे शब्द है ' गुरखु ` शब्द ओर ' क्रिस्किसि › शब्द सदा
प्रदीप्त है. जब एकवार उसका ' ब्व › शब्द हो तब ञ्चशको जानना चाहियि.
‹ टद्टृटा ' शन्द दोषकारी ह. बाकी सव शब्द दीप है जर श्भदायी नहीं ३।॥१६॥
सारसक्गलितसिष्टफलं तद् यद्यगपदिरुतं मिथुनस्य ।
एकरुतं न शुभं यदि वा स्यादेकरुते प्रतिरौति चिरेण ॥ ३७ ॥
भाषा-सारप्षका जोडा जो एक साथी शब्द करे वह शब्द् इष्टफटदायक होता
३. एकका शब्द अशुभ है. जो एकके शब्द करनेपर विभ्वे प्रतिध्वनि हो तोभी
चिरिल्विरिल्विति स्वनैः श्युभं करोति पिङ्गला ।
अलोऽपरे तु ये स्वराः प्रदीक्षसंज्ञितास्वु ते ॥ ३८ ॥
भाषा-पिङ्गछा ' चिरि इरिदध इन्द करके शुभ प्रकाश करती ह इसके
सिवाय जीर सब शन्दोकी प्रदीप्त संहा है ॥ ३८ ॥

४१६ कृहैत्संहिता-
इशिविरुतं गमनप्ालिषेधि कुकु चेत् कलहं प्रकरोति ।
अभिमतकायंगमति च यथा सा कथयति लं च विंध्ि कथयाभि ३९
भावा-पिगडाका ‹ {षि › शब्द गमनको रोकता ‡, ' कुशुकुशु › शब्द छश
काता है. वह पिगाछेका निस्त प्रकारते अभिमत कायेकी भापिको रका करती है,
उस विधिक्रो कहते ह ॥ ३९ ॥
दिनान्तसन्ध्यासमभये निवासमागम्य तस्थाः प्रयतश्च वृक्षम् ।
देवान् समभ्वच्यं पितामहादीन् नवाम्बरेस्तं च तरं सु गन्पैः॥४०॥
भाषप्-दिन बीतनेपर साकं समय पवित्र होकर पिंगराके निवास वृक्षके समीप
ब्रह्मादि देवताओकी ओर उस बृक्षकी नये वख ओर सुर्मधि द्रव्योते भीति
एको निहीयेऽनरदिकिस्थतअ दिव्येतरेस्तां हापधैनियोज्य ।
षच्छष्यधाचिन्तितमथंमेवमनेन मन्त्रेण यथा श्रुणोति ॥ 2९॥
भाषा-फिर अद्धेरात्निके समय अकेखा उस वृक्षे अग्रिकोणमे खडा होकर
देवता सबन्धी ओर ीकिक शपथ पिंगाको दे इस पंत्रको पठकर अपना मनोरथ
पिगला्े पृषे. म्॑र एेसे शब्दसे पटे जिससे पिगरा उको सुनले. मंत्र यह है ॥४१॥
विदि भद्रे मया यत्वमिममरथ प्रचोदिता ।
कल्याणि स्वंवच्सां वेदिन्री त्वं परकीर्थसे ॥ ४२ ॥
आष्च्छेऽ गभिष्यामि वेदितश्च पुनस्त्वम् ।
च्रातरागम्य पृच्छे त्वामाप्ेयीं दिकमाभितः॥ ४३॥
प्रथोदयाम्यदं यत्त्वां तन्मे व्याख्यातुमरसि ।
स्वश्वे्टितेन कल्याणि यथा वेद्धि निराकुलम् ॥ ४४॥
भाषा-“ हे भद्रे ! युङ्च करके जो कहा गया, तिषका जैसा अथेहोसो कचे.
क्योक्ति हे कल्याणि ! तुम सम वाक्योके अथेकी जाननेवारी कही जती हो. परन्तु
आज भँ पूछकर जाऊंगा. भातःकाटमें फिर आय अग्िकोणमे आभित हयकर पूगा
प्रदनसे तुमको जो इक कहा मेरे निकट अपनी चेष्टा करके इसत प्रकारते व्यास्या
करना कि यै आङ्कररहित भावसे उसको जान सदं ”? ॥ ४२ ॥ ४३ ॥ ४४ ॥
इत्येवख॒क्ते तरुमूर्षगायाथिरिर्वारिर्वीति रुतेऽथेसिदधिः ।
अत्याकुलत्वं दिशिकारशब्दे कचाकु चेत्येवम्ुदाहते धा ॥ ४५ ॥
भाषा-वृक्षफे ऊपर बैठी इदं पिंगले रेखा कहनेपर जो वह पिमडा ‹ चिरिटु
रिट शब्द् फेरे तौ काये सिद्ध होता है. या ' कुचष्कुच › ‹ दिश्िक्षार इब्द उचा
एण करे ती अत्यन्त व्याङ्कङता दोही ह ॥ ४५ ॥

मावादीक्षासषिता भ० ८९ ९१७
अवाक्प्रदाने विरहिलाथासिषिः पूर्थोकदिक्वक्रफरेरथान्थत् ।
चाच्धं फलं योलममध्यनपेचरास्ास्थितायां वरमध्यनीष्म् ॥४६॥
भाषा-वाम्दान न करे अयात् कुछ शब्द् न करे तो अभीष्ट काये सिद्ध होता ३.
फिर पृष्ठे कहे हुए दिक्यक्रसे उसका फठ निरूपण करे. उत्तम, मध्यम जीर नीच
` शाखापर वैदी हरं पिगराक्रा अन्यङूप उत्तम, मध्यम ओर नीच फट कहा जा
दिर्मण्डरेऽभ्यन्तरबाह्यभागे फलानि विधाद्वुहगोधिकायाः ।
दुच्छुम्दरी चिचिडिति प्रदीप्ता पूर्णा तु सा ति्तिडिति स्वनेन ४
इति सवेशाकुने शङ्ुनरुताध्यायस्त॒तीयः ।
इति श्रीवराहमिहिरष्ृती बृहरसंहितायामष्टज्जीतितमोऽध्यायः ॥ ८८ ॥
भाषा-दिक्चक्रके दिङ्पण्डलके भीतरे जर बाहरमे छपकटीका फल होता शै.
छष्ूःदरका ° चिचिड › शब्द श्रदीतत ओर ‹ तित्तिड › शब्द् पूणे कहा जाता ३ ॥४७॥
इति शरीवराहमिदिराचयविरचितायां ब्रहत्सं ° पशचिमोत्तरदेशीयमुरादाबादवास्तव्य~-
पंडितबटृदेवप्रसाद मिश्रविरचितायां भाषादीकायाम्टश्ीितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ८८॥
अथेकोननवतितमोऽध्यायः।
चाकुन-स्वचक्र.
तुरगकरिकम्मपर्यांणसक्षीरटकषेटकासजचयच्छत्रशाययाक्षनोटसखलानि ध्वजं चामरं चाद्रलं पुष्पितं वा प्रदेशं यदा श्वावमू-
व्याग्रतो याति यातुस्तदा कायंसिदिर्भवेदाद्रेके गोमये मिष्ट
भोज्यागमः छ्युष्कसम्मूच्रणे छ्युष्कमन्नं गुडो मोदकायासिरेवाथवा । अथ विषतरकण्टकीकाषटपाषाण्युष्कट्ुमा स्थिरमक्ानानि
मूत्यावहत्थाथवा यायिनोऽग्रेसरोऽनिष्टमाख्याति शय्याकुला-
रादिभाण्डान्यसुक्तान्यभिन्नानि वा मूत्रयन् कन्यकादोषकृद्
शुज्यमानानि चेदृ्टतां तद्भुरिण्यास्तथा स्यादुपानत्फलं गोस्तु
सम्मू्रणे वर्णजः सङ्करः । गमनसखसुपानरं सम्प्रगृ्योपतिषठे-
दा स्यात्तदा सिद्धये मांसपुणौननेऽथासिरार्रेण चास्धा शुभं
साम्पलातेन श्रुष्केण चार्था ग॒हीतेन त्युः प्रह्लान्तोल्छुकेना-
भिघातोऽथ पुंसः शिरोहस्तपादादिवक्त्रे डवो ह्यागमो वख्रखी-
रादिभिर्भ्यापद्ः केषिदाहः सवख शुभम्। परविशति तु यदं सछयष्कास्थिवक्त्र प्रधानस्य तस्मिन् बधः श्चङरारीणेवद्ठीवरश्राः

दि वा बन्धनं योपगद्योपतिषठेथदा स्प्रा्तदा बन्धनं खेडि षादौ
विधुन्वन् स्वकणांबुपयोक्रमंश्चापि विप्राय धातुधिरोधे विरोध
स्तथा रवाङ्गकण्डूयने स्यात् स्वपंोरध्वपादः सदा दोषकरत् ॥ १ ॥
भाषा-मनुष्य, अश्व, हस्ती, घडा, घोडे आदिकी छ, दुधारे उक्ष; ईटोका देर,
छ, शेज, आशन, उदङ) ध्वज) चामर, शाद्रछ ( नाजका सत ) या एूठवाली
जगह जब कुत्ते मृत्रत्याग करके आगे जाय, तथ गमनकारीके कायेकी सिद्धि होती ह
अथवा इती स्मय गीरे गोबरके ऊपर प्रचत्याग करके चट ती पीठ भोजन मिता
१. सुखी षस्तुके उपर पर त्याग करे यारा करनेवाछेके आगे श्वान चछे ती गुड
जीर छ्ककी प्राति होती है. जो कत्ता विषतर ( कुचलाआदि ) काण्दार दृक्ष, काठः
पत्थर, सूखाहुआ शक्ष, ही ओर इमसान इनपर प्र त्यागे ओर फिर ठीटकर याजा-
कारके आगे चले ती यात्राकारी मनुष्यका अनिष्ट प्रगट करता है जीर जो नैव
अभित्र शय्या या कुम्दारके बत्तेनपर पर त्याग करे तौ कन्याको दूषित करता दै. जो
यह शय्यादि व्यवहार की हई हों तौ यात्रा करनेवाटेकी घरवाङीको दोष होता है,
खडारंका फटभी इस भाण्डफठकी समान है. गोजातिके उपर त्ता मत्र करके यात्रा
करनेवके आगे चछे तो षणेसकर की उत्पत्ति करता है. जब कुत्ता जूतेओो भटी भा-
तिस ग्रहण करके याजा करनेवाटेके सामने आता रै, तब यात्राकारीको कायैकी सिद्धि
रातत होती ह, म॑स यतमे छेकर सन्मुख अवि तो धनकी प्रापि ओर ही ठेकर सन्ख
अनिते शुम होता ६ै. जरती कड़ी ओर सूखी हड़ी रहण करके सन्पुख अवि तो
यात्राकाीकी मस्यु होती है जो कुत्ता पुरुषका मस्तक, हस्त, पांव ओर शान्त यानी
बुषा हुआ कोयला युखमें छेकर अवे तो प्रथ्वीका छाम होता है ओर व्र चीरादि
मखे ठेकर अवि तो मृस्यु प्रगट करता है. परन्तु कोई २ कहते है किं वच ठेकर
कुततेका माना शुम ‰ै. सूखी ह्वी खमे छेकर जो कुत्ता घरमे मवेश करे तो षरके
अधान पुरुषकी शरृदयु होती है. जब जंजीर, कुक गीली बे) हाथीके बाधनेकी रस्सी
या बधन प्रहण करके कुत्ता ग्रहमं आवे तो बन्धन होता हे. यात्राके समय यात्रीका
पाष चाटे, कान फटफटावे, ऊपर दीडे तो याजा करनेवाठेको विघ्र होता ३, शरीर
सुजाना याघ्राका षिरोध करे, उपरको पांव करके सेवे तो सदा दोषकारी होता है ॥१॥
सूर्योदयेऽरकाभिखुखो विरौति ग्रामस्य मध्ये यदि सारमेयः ।
एको यदा वा वष्टवः समेताः शंसन्ति देश्राधिपमन्यमाद्यु ॥ २॥
भाषा-एक या अधिक ऊुतते इक्र लेकर गाविके भीचमे सूर्योदये समय सूयेकी
अर पुल करके रोके तो रीधही उह गः हरा निपीडय हेत ह ॥ २॥
ख्योन्डस्वः श्वानलदिक्स्थिलश्च ष्वोरानलच्रासकरोऽचिरेण.। .
मध्याहकालेभ्नरखत्युशंसी सदोणिलः स्फात्ककहोऽपरादह ॥ ६.॥

माषा-सू्ैकी ओर भसे केरके अभ्निकोणभे इवान रोवे तो शीधही अमि भीर
केरा प्रास होता ६. मध्याहके समय सूयैकी ओरको यल करके श्वानका रोन। अप्रिमय ओर श्रप्युभय प्रगट करता हे. पध्याहके पीडे सूयेकी ओरको कत्तेके रोनेसे बह
ङ्केश होता है जिसमे रुधिर बहता हे ॥ ३ ॥
रुवन्दिनिचाभिसुसवोऽस्तकाटे कृषीवलानां भयमाशु धच्से ।
भरदोषकालेऽनिलदिङ्छखस्तु घन्ते भयं मारुततस्करोत्थम् ॥ ॐ ॥
भाषा-सुयोस्तमे सूयेकी ओरको युस करे श्वान रोवे तो क्िखानोंको शीत भय
सूचित करता है, प्रदोषकाटमें वायुकोणमे श्वान सूयैकी ओरको एख करके रेषे तो
वायु ओर चोरसि भय उतपन्न होता है ॥ ४ ॥
उदङ्खुखदहचापि निशाकाले विप्रव्यथां गोहरणं च शास्ति ।
निशावसाने दिवदिङ्मुखदच कन्याभिदूषानलगभ्पालान्॥ ५ ॥
माषा-आधी रातमे उत्तरी ओर पुख करके शवान शब्द करे तों ब्राह्मणों पीड
जोर गोहरणकी रर्थना करता है. रातिके अन्तम ईशानक्षोणकी ओर यु करके श्वा
रेषे तो कन्याको दूषण) अनक ओर गभंका गिरना प्रगट करता ३ ॥ ५॥
उचैःस्वराः स्युस्तृणकूटसंस्थाः प्रासादवेहमोस्मसंस्थिता वा ।
वर्षासु बृष्टि कथयन्ति तीव्रामन्यच्न स्यु दहनं जख ॥ ६ ॥
माषा-नो कुत्ता वषौकारके समय तिनकेोके बने ८ छष्परादि ) षा उत्तम प्रासाद
जीर ग्रहे स्थित होकर ऊंचे खरते शन्द् करे तो तीव्र बृष्टि प्रगट करता है; परन्तु
ओर कीं रेसा शब्द केरे तो म्रद, अग्रि ओर रोगभय प्रगट करता है ॥ 8 ॥
प्राकृटकालेऽव ग्रहेऽम्पो ऽव गाह्य प्रत्याटकते रेचकेश्चाप्यभीकणम् ।
आधुन्वन्तो वा पिबन्तदच तोयं दृष्टि कवेन्त्थन्तरे बादशाहात् ७
भाषा-प्ावृ कारमं अनाब्रृष्टि होनेपर त्ता जो जल्पे स्नान कर टता हुआ
जलको रेचन करे अथवा कुछ कापता रहकर जदपान करे तो १२ दिन पीछे ज
वेता ह यहां छौटना शब्द् करवटकषा बदङना सूचित करता हे ॥ ७ ॥
दारे शिरो न्यस्य बिः हारीरं रोरूयते श्वा गृहिणीं विलोक्थ ।
रोगप्रदः स्यादथ भन्दिरान्तषहिसुंखः हांसति बन्धर्की ताम् ॥८॥
भलावा- द्वारम मस्तक ओर बाहिरे शरीर रखकर धरकी माछिकनको देखकर ओ
कत्ता वारंवार शब्द् करे तो रोगदारे होता है) मन्दिए्के भीतर रहकर बाहे यख करके शब्द् करे तो माकिनको वन्ध्या करनेकी मायेना करता ह ॥ ८ ॥
कुडयरुसिकिर ति वेरमनो यदा सत्रं खानकभयं सवेदा ।
गो्सुरकिरति गोग्रहं वदेद् धान्थकष्विपि धान्धभूधिषुः ॥ २ ॥

9२ कृरस्वंरिता- +
ज्राषा-जब घरकी दीवार्की डिषारेको श्वान सोदे तो तिसमे सननकारीको भय
होता है. गौ भके रहनेके स्थानको खोदे तो गायकी चोरी होती है ओर उस जगहे
खोदे कि जहां धान्य हेते हँ तो धान्यके लाभको परकाश्च करता ह ॥ ९ ॥
एकेनाश्णा साश्रुणा दीनदष्ि्मन्दाहारो दुःखकृषद्भहस्य ।
गोभिः साधं कीड्माणः सुभिक्षं क्षेमारोग्यं चाभिधसे सुदं च १०
भाषा-जो कुत्तेकी एक आंख अश्ुपूणे ओर कम दारी हो ओर जो वह कुत्ता
थोडा भोजन करे तो वह घरको दुःखकारी होता है, गीओके साथ श्वानका सेना
सुभिक्ष) केम, आरोग्य ओर आनन्द प्रका करता है ॥ १० ॥
वामं लिघेजाल वित्तागमाय खीभिः साफ विग्रहा दल्िणं चेत् ।
ऊर वामं चेन्दरियार्थोपमोगाः सव्यं जिपरेदिष्टमिचरैधिरोधः ॥ ११॥
भाषा-ङुत्ता बर जांषको सूपे तो धनका टम) दाहिनी जापको सूषेतोच्ि-
येकि साथ विग्रह, वाह ऊरुक सपे तो इन्ियाके ये उपभोग ओर दाहिनी ऊरुक
संषनेसे अभीष्ट मि्ोके साथ विरोध होता है ॥ १९॥
पादौ जिघ्रे्यायिनशचेदयाच्रां प्रादाथांसि वाश्छितां निश्चलस्य ।
स्थानस्थस्योपानरौ चेदिजिघेत् क्षिप्रं यात्रां सारमेयः करोति।॥१२॥
भाषा-जो कुत्ता यात्रा करनेवारेके दोनों पवको सधे तो अयात्रा होती है ओर
न चते हुए पुरुषे पावको शवान सूषे तो वाञ्छित अथकी प्राततिको प्रगट करता है
ओर आसनके उपर बैठे हुएकी जूतियोको सूपे तो शीघ्र यात्राको प्रकाश करताहै १२
उभयोरपि जिघ्रणे हि याहोविज्ञेयो रिपुचौरसम्परयोगः ।
अथ भस्मनि गोपयीत भक्तान् मांसास्थीनि च शीप्रमभ्चिकोपः १९
भाषा-दोनों गौकों बारंवारका सषना श्च ओंर चोरभयको प्रगट करता है.
हसक उपरान्त त्ता भस्मे पांस, दृड़ी खनेरी चीनं छिपवि तो शीतर अग्निक कोपको कारित करता हे ॥ १३॥
ग्रामे भषित्वा च बहिः इमराने मन्ति चेहुसमपुविनाकः ।
यियासतश्चाभिमुखो विरौति यदा तदा श्वा निरुणदि याच्राम्१४
भाषा-पहङे गांवमं शब्द करके फिर बाहरे या इमशानमे ङुत्ता श्व करे तो
तहौके उत्तम पुरुषका नाश होता है. जब यात्रा करनेवाछेके सन्पुख कुत्ता इन्द् करे
उकारवर्णेन रुतेऽयसिदिरोकारवर्णेन च वामरपाश्वे ।
व्याकेपमौकारस्तेन विधान् निषेधकृत् सरत पथात्॥ १५ ॥
भाषा-उकारवणवाढे इन्दसे ओर बाई ओर ओकार वणवाल शन्दका -होना जथ-

सिद्धि, यकारशब्दसे विम्ब जीर पीडे करे हए सव प्रकारके शन्दोसे निषेष प्रकाश
शाङ्धेति वोधे सुहदये र्वन्ति दण्डेरिव ताखमानाः ।
इवानोऽभिधावन्ति च मण्डरेन ते शन्यतां त्युं च कुयुः १६
भ्नाषा-जो समस्त कुत्ते मानो दण्ड करके ताडित हो हंखके शब्दकी समान षारं-
धार ऊँचा शब्दं करे ओर गोर बांधकर दौड वह शन्यता, सत्यु ओर भयको प्रगट
प्रकार्य दन्तान्यदि टेहि खषक्षिणी तदाशनं भिष्टसुकान्ति तदिदः।
यदाननं यावलिहेश्न खक्षिणी पघ्रत्तभोल्येऽपि तदान्नविघ्नकत् १७॥
भाषा-जो त्ता दांत निकषे, अधरपरान्तोको चाटे तो तिसके फठको जानने-
षडे मीठे भोजनकी आशा करते "है, उधर प्रान्तोके सिवाय युखकोभी चाट) तव भो-
जनमें प्धृत्त हैनेपरभी अत्न विघ्रकारी हो जाता है ॥ १७॥
ग्रामस्य मध्ये यदि वा पुरस्य भषन्ति संहत्य सुहसंह्टर्ये ।
ते छङामाख्यान्ति तदीडवरस्य इवारण्यसंस्थो सखगवदिविन्त्यः१८
पाषा-जो गौव या नगरमे कुत्ते मिरकर वारंवार शब्द करे तो नगर या गोष
` ्रभका कष्ट प्रगट करते है. बनैटे कुत्ते मृगकी समान होनेसे विचारने योग्य नहीं है१८
ब्रक्षोपगे कोशति तोयपातः स्यादिन्द्रकीटे सचिषस्य पीडा।
वायो्हे सस्यभयं गरहान्तः पीडा पुरस्यैव च गोपुरस्थे ॥ १९॥
भाषा-चृक्षके निकट रवानके भोकनेते वषा होती है, इनद्रकीरके निकट भोकनेसे
म॑ज्रीको पीडा, ग्य, वायुके ग्रहे ( अथात् वायुदिशामे ) भोकनेसे सस्यभय होता है!
नगरे द्वारपर भोकनेसे पुरवासियोको पीडा हातीं है ॥ १९ ॥
प्यं च शय्यासु तदी हवराणां याने भषन्तो भयदा पात् ।
अथापसव्या जनसन्निवेशे भयं भषन्तः कथयन्त्यरीणाम् ॥ २० ॥
इति सवैञाकुने शवचक्रं नापाध्यायश्चतुथेः ॥
. इति ओवराहमिहिरकृती ष्रहत्संहितायामेकोननवतितमोऽध्यायः ॥ ८९ ॥
आषा-शय्याके उपर कुत्ता मकि ततो उसके अधिकारियोंको भय होता है. सवा-
री स्थित होकर शब्द करनेसे भय, मनुष्यो समीप बाई ओर होकर शब्द् करे ती
शच्र्ओका भय अकाञ्च करता है ॥ २० ॥
इति श्रीवराहमिहिराचार्यविरचितायां शृहत्सं , पश्चिमोत्तरदेशीयपरादाबाद्वास्तव्यपैडितवल्देषग्रसादमिःअरषिरचितायां माषादीकायामेकोननवतितमोऽध्यायः समाप्तः॥८९॥

अथ नवतितमोऽध्यायः ।
शाकुन-दरिवारुत,
द्वमिः श्रगालाः सश्श्ाः फर्टेन विकोष एषां रिरहिरे भदािः ।
हृहरलान्ते परतश्च टाटा पूणः स्वरोऽन्ये कथिताः प्रदीषाः ॥ १ ॥
माषा-फट गीदड कृत्तेकी समान है) दिरेषता यह है कि रिरिर कामे
इनको मदकी भाति हिती है. ' हह ` शब्दके पीछे ‹ दादा › शम्द उनका पूणे शब्द् ह
षृ ओर समस्त स्वर प्रदीप्त कहे जति ह ॥ ९॥
लोमाशिकायाः खलु कक्षराब्दः पणः स्व मावप्रभवः स तस्याः ।
येऽन्ये स्वरास्ते प्रकृलेरपेताः सवे च दीपा हति सम्पदिष्टाः ॥ २॥
पर्वोदीर्थोः शिवा शस्ता शान्ता सवच्र पूजिता ।
धूभिताभिसुखी हन्ति स्वरदीसा दिगीश्वरान् ॥ ३॥
भाषा-छोपारिका ( गरगाटी-रोमडी ) का ' ककर › शब्द पणे है ओर यदी
शन्द इसका स्वाभाविकं शब्द है ओर जो शब्द स्वभावके विरुद्र है, वह समस्त शब्दही दीप्त कह जाते है. पूर्वं ओर उत्तर दिशामे स्थित हई शरगार्यें कल्याणकारी ईह.
शान्ताभी सर्वत्र पूजिता ‰ै. धूमिता दशके सन्मुख होकर, भुगाटी दीतत स्वर करे ती
दिक्षाअके खवापिर्योका नाश होता है ॥ २॥ ३॥
सवेदिश्वद्युमा दीसा विोषेणाह्धयश्शोभ्नना ।
पुरे सैन्येऽपसव्या च क्छ स्योँन्सुखी शिवा ॥ ४ ॥
माषा-सवे दिश्षाओमिं दीप्त स्वर अञ्चुभकारी है, विशेष करके दिनम अञ्चुभकारी
होता है ओर सेनाके पीछे ओर नगरमे दक्षिणम स्थित सूयेकी ओरको पुखवाडी
गीदडी कष्टदाहं होती ह ॥ ४ ॥
याही त्यञ्चिभयं शास्ति टाटेति खतवेदिका ।
धिग्धिग्दुष्करृतमाय्े सञ्वारा देकानाहिनी ॥ ५॥
अ भाषा-शिवागण “ याहि › एेसा शब्द करं ती अम्रिभय) “ यय ” शन्द् करनेसे गृतकको सूचित करती है, “ धिकधिक »' शब्द पापकारी है ओर अग्रिक्णी
पट जिस हिषाके यसे निकठती है वह शिवा देशका नाश करती ३ ॥ ५॥
मेव दारुणतामेके सञ्वालाणाः प्रचक्षते ।
अ्काथनलबसस्या वक्रं ारास्वभावतः ॥ ६ ॥
'नाषा-को २ पंडित कहते £ कि भ्वाछायुक्तं रिवाक्षी दारुणता नरी दिखाई

भावादीकासदिका भर ९० | शरदे
देती. क्योकि ठा राके योगसे उका पल स्वशवसेदी सुभीदि या अमरिकी क्षमान
दीषमान रहता है ॥ ६ ॥
अन्यप्रतिरुता याम्या सोदन्धद्धवक्ा सिनी ।
वारुण्यनुरुता सैव शंसते सलिरे तम् ॥ ७ ॥
भाषा-जो शिवा दक्षिण दिशामें ओर शिवा करके अनु शब्दित ( परे शई ओर
शिवा -श्द् करे ) होर शब्द करे ती फीस भरयुका होना सुधित करती है, शष
प्रकार पश्चिय दिशामें करे ती बन्धु आदिक्ी जपे शृद्यु प्रकाश करती हे ॥ ७ ॥
अक्षोभः श्रवणं चेष्टं धनप्ासिः पियागमः।
क्षोभः प्रधानभेद वाहनानां च सम्पदः ॥ ८॥
फलमा सप्षमादेतद ग्राह्यं परतो रुतम् ।
याम्यायां तदि पयस्तं फलं षटूपश्चमाहते ॥ ९ ॥
माषा-अक्षोभ) इष्टश्रवण, धनप्रात्ति, परियागम, क्षोभ ओर सम्पद वाहनों
प्रधान भेद है यह समस्त फट राके सप्तम अधे प्रहरते होते है. परन्तु ष्ठे ओर
पाँचवेके सिवाय दक्षिण दिशम समस्त फर विपरीत हेते ह ॥ ८ ॥ ९ ॥
या रोमाञ्चं मनुष्याणां शकृन्मूत्रं च वाजिनाम् ।
रावात्रासं च जनयेत्सा शिवा न शिवप्रदा ॥ १०॥
भाषा-रिवाके निर शब्दसे मनुष्योको रोमा हो ओर आपही घोडे ठीद ओर
गरज कर रे) उनको जस उतपन्न कर ती वह शिवा मङ्गख्दायी नदीं है ॥ १० ॥
मोनं गता प्रतिरुते नरदिरदवाजिनाम् ।
था दिवा सा शिवं सैन्ये पुरे वा सम्प्रयच्छति ॥ ११॥
भाषा-मनुप्यः हस्ती ओर घोडेके प्राति शब्द् करनेपर जो बोटती हई रिषा
बन्द हो जाय तौ वह शिवा सेना मौर परमे भी भातिते मेगर्दान करती है ॥११॥
मेभेति शिवा भयङ्करी भोभो व्यापदमादिकेच सा ।
ग्रातिबन्धनिवेदिनी फिफ हह चात्महिता शिवा स्वरे ॥ १२॥
आषा-८ भभा › शन्द करनेसे शिवा भयङ्री होती है. ‹ भोभो ` शम्द् करनेसे
मृसयु प्रगट करती है ‹ फिफ › शन्द करे ती वह शिवा गरु ओर बन्धनको अकाञ्च
करती ‡. ' षह › शब्द करनेसे हित करती ३ ॥ १२ ॥
च्ान्ता त्वबणोत्परमौ रुवन्ती टाटासुदीणौमिति वाह्यमाना ।
टेटे च पूर्वै परतश्च थेथे तस्याः स्वतुष्टिपभवं रुतं तत् ॥ १३ ॥
'माघा-परन्तु शान्ता दिशामे स्थित हुई शिषा अवणके पीठे “ ओ › श्द करते
रते फिर ' यया › शब्द उच्चारण जीर पढे ' टेटे › फिर ‹ बपरे › उज्चारण करे
ती ये शब्द उसकी मशुन्नदाके ह यह न्द शम 'है ॥ १३ ॥

४२४ शरहत्संहिता-
उथर्घोरं वर्णस्य पूर्वं पञात्क्ोरोत्कोष्टकस्यालुरूपम् ।
या सा क्षेमं व्राह वित्तस्य चारि संयोगं वा प्रोषितेन प्रियेण॥ १४
इति सर्वशक्रुने शिवारुतं नाम पथमोऽध्यायः ।
इति श्रीवराहमिहिरङृती ब्रहत्वहितायां नवतितमोऽध्यायः ॥ ९० ॥
ाषा-जो रिवा परह ऊचा घोर वणे ( अक्षर ) उचारण करके फिर दगा्की
समान शब्द् करे ती वह दिषा क्षेम, धनप्रातति ओर परदेश गये प्रियजनका समागम
प्रकाश करती ह ॥ १४ ॥
इति श्रीवराहपिहिराचा्यविरचितार्या बृहर्सं ° पश्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबदवास्तन्यपंडितबख्देवप्रसादमिश्चविरचितायां भाषादीका्यां नवतितमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ९० ॥
अथेकनवतितमोऽध्यायः।
न अनन सि €< दक
राकुन- गचेत.
सीमागता बन्यद्रगा रुवन्तः स्थिता बजन्तोऽथ समापतन्तः ।
सम्परत्यतीतैष्यभयानि दीप्ताः कुर्वन्ति शन्यं परितो भमन्तः॥ १॥
भाषा-जो बंनेठे भग प्रापकी सीमा ( हद ) मे आय शब्द करं या अमण करते
हुए टिके रहं अथव। भटी भातिसे चारो ओर दौदें तौ भूत) भविष्यत् जीर वत्तेपान
समयका भय प्रकाशित करते है. ओर दत शब्द युक्त होकर चारों ओर भ्रमण करं
तौ उस जगहको श्रुन्य कर देते है ॥ ९ ॥
ते प्राम्यसत्तवेरनुवाहयमाना भयाय रोधाय भवन्ति बन्यैः।
दाभ्यामपि प्रत्यनुवादितास्ते षन्दिग्रहायैव शरगा भवन्ति ॥ २॥
भाषा-उन मृगेकि पीके ग्रापके जीव शब्द् केरे तौ भयका कारण होता. जो
वनके जीव आमके जीवो पीछे शाब्द करे ती शञ्चसे नगरादि पिर जाति है. वनेढे
ओर रवैये दो्नोदी जीव एक दूसरेके पीछे शब्द करें ती उक्त नगरके मवुर्याको शश्च
बन्दी करके ठे जवं ॥ २॥
वन्यसस्वे वारसंस्थे पुरस्य रोधो वाच्यः सम्प्रविष्टे विनाशः ।
स॒ते स्प्युः स्याद्भयं संस्थिते च गेहं याते षन्धनं सम्प्रदिष्टम्॥ ३॥
इति सबेशाकरुने भ्रगचेष्ितं नाम षष्टोऽध्यायः ।
ति भीवराहमिरिरकृतौ बरहत्संहितायामेक्षनवतितमोऽध्यायः ॥ ९१ ॥

भाषा-वतैटा जीव द्वारपर आनकर खडा हो ती नगरको श्च परे, कनैटा जीव
भटी भातिसे चरके भीतर प्रवेश कर अवे ती पुरका नाश होः गृहमे षनैखा जीव व्याषे
तौ ग्त्यु हो, घरमे रहे तौ भय ओर धरम अनिमि गृहक खामीका बन्धन होता है॥३॥
इति श्रीबराहमिहिराचायंविराचितायां बृहत्सं पश्चमोत्तरदेसीययरादाबादवास्तव्यपडितबल्देवपरसादपिश्रविरचितायां भाषाटीकायामेकनवतितमोऽध्यायः समाप्तः ॥९१॥
अथ द्रानवतितमोऽध्यायः ।
चाकुन-गवेद्धित.
गावो दीनाः पार्भिवस्याशिवाय पादैभ्रूमि कुटयन्त्थश्च रोगान् ।
गत्य कु वेन्त्यश्ुपूणयताशष्यः पत्यु्भी तास्तस्करानारुवन्त्यः ॥ ९ ॥
भाषा-जो गायं दीन हों तो वह राजके अपंग करनेका कारण होती हं. गायं
अपने पविसि भमिकोा कुरेदं तो रोग हता दै. नेमिं आंसू भररहेहोंतोग्रृत्यु जीर
भीत होकर बडा शब्द करं तो तस्करे भय प्रगट करती ह ॥ ९॥
अकारणे क्रोरहाति चेदनथों भयाय राच्नौ दवभः रिवाय ।
भृदां निरा यदि मक्षिकाभिस्तदाद्यु दृष्टि सरमात्मजैवो ॥ २॥
भाषा-रातिमें मोका विना कारणके शब्द करना भयका कारण होता है; परन्तु
बैटका शब्द् मंगकारी है जो गार्योको मक्खियें या क्ुत्तोके बचे बहूतही पेरे तो शी
आगच्छन्त्यो वेदम बम्भारवेण संसेवन्त्यो गोढरडयै गवां गाः ।
आद्रीग्यो वा हृष्टरोस्ण्यः प्रहृष्टा धन्या गावः स्युभहिष्योऽपि चैवम्
हृति सर्वशाक्कने गवेङ्ितं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
इति श्रीवराहमिदिरकृती ब्हत्संहितार्या द्ानवतितपोऽध्यायः ॥ ९२ ॥
भाषा-आती हहं गाये रम्भाशन्द करते २ अनेक गायोङे साथ घरमे अरि तो
गोटी बृद्धिका कारण होता है. मा्योके अंग ॒जठसे भीग रहे हयं अथवा रोमा हो
रहा हो तो वह गाये श्म जीर हर्षित कटी जाती ह एेसी भेतेभी फलदायक है ॥ ३॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविराचेतायां बृह्सं ° पश्चिमोत्तरदेशीयमुरादागादवास्तन्यपंडितबटदेषद्सादपिश्चविरवितायां भावादीकायां द्वानवतिहमोऽध्यायः समात्तः॥ ९२ ॥

अथ िनवतितमोध्यायः ।
तच्ाङन-अभ्वनेशित.
उर्छमौन् श्चुभदमा सनापरस्थं वामे च ज्वलनमतोऽपरं परास्तम् ।
संवौद्ज्वरनमच्रङिदं हयानां ढे वषं दहनकणाश्च धूपनं वा ॥ » ॥
भाषा-धोडोक्ि उत्से ( विष्ठा ) से उलन ( ज्योतिके साथ धुरएका निकढना )
घोेके आसनके पश्चिमभागमे ओर वापभागमें हो तो अद्युभ है ओर जगहहयोतोद्युभ
‰, घोडोके सव अगमं जवटनशा होना घोड़ी ब्रद्धिका कारण नहीं होता. दो वषेतक '
घोडोके शरीरसे अभिक कण या धुआं निकटे तोभी क्षय करता हे ॥ १॥
अन्तःपुरं नाश्ञशुपेति मेद कोशाः क्षयं यात्युदरे प्रदीपे ।
पायौ च पुच्छे च पराजयः स्थाद् वक्त्रोत्तमाङ्ल्वलने जयश्च ॥२॥
भाषा-अश्वका छिग प्रदीप्त हये तो अन्तःपुरका नाश, पेटके भरदीतत हेनेसे राजा-
के खजानेका नाश, गुद! ओर पंके प्रदी होने पराजय होती हे. षोडेका मुख
जीर शिर प्रदीप्त हो तो राजाकी जय होती है ॥ २॥
स्कन्धासनां सञ्वखनं जयाय बन्धाय पादज्वलनं प्रदिष्टम् ।
ललारवक्षोऽक्षि खजेष धूमः पराभवाय ज्वलनं जयाय ॥ ३॥
भाषा-घोडेके स्कन्ध, आसन ओर अंस (स्कन्धोके नीचे ) मे ज्वलन ह्ये तो राजा-
को जय प्राप्त होता ह. पावमे जनका होना स्वामीके बन्धनका कारण है. छाती) मा-
था, नेत्र सौर दोनों भजामि धूम होनेसे पराभवदायी ओर जन होनेसे जयनासापुटप्रोधरशिरोऽश्रपातनेत्रेष रात्रौ ज्वलनं जयाथ ।
पाछारातान्नासितकवुराणां नित्यं छ्रुकाभस्य सितस्य चेष्टम् ॥2॥
भाषा-राजिङके समय घोडेके नथने, मरोथ, मस्तक, अश्रुपात ( नकि कोये ) ओर
नेत्रम ज्वलनका होना जयका कारण है ओर पटावणे, ताम्रवणे, कृष्णषणे) क पूरणे,
तोतेके रंगका ओर शेतवणे रेमे रंगषाठे अर्वोकी चष्टा सदा जयदा हेती ई ॥ ४ ॥
प्रदेषो थवसाम्भसां प्रपतनं स्वेदो निभित्नादिना
कम्पो वा वदनाच रक्तपतनं धूमस्य वा सम्भवः
अस्वभ्रश्च विरोधिता निदि दिवा निद्रालसध्यानता
सादोऽघोखुखता विचेष्टितमिदं नेष स्तं वाजिनाम् ॥ ५॥
भाषा-पोडोक। धास ओर पनीसे भटी भाति द्वेष, बिना कारणही षसीनेक। भजा) भिरमा मीर ककन, मुलसे छहूका मिकठना, पुषएकी उसत्तिका हेना; रिम

अनिद्रा जर विरोधिता, दिनम नीदका आस्य ओर व्यानः सुस्ती ओर नीचेको ुख
रखना, ये वेष्टरं इष्टकारी नही ह ॥ ५॥
आरोहणमन्यवाजिनां प्यांणादियुतस्य वाजिनः ।
उपबाह्यतुरङ्मस्य वा कल्यस्थैव विपन्न शोभना ॥ ६ ॥
माषा-कसे हुए घोडेके उपर दूसरे धोडेका चद्ना या गाड़ीमे जुतनेवारे या
सजे हुए नीरोग घोडेशी विपत्तिका होना शुभकारी नर है ॥ ६ ॥ |
करीव द्विपुचधाय हेषितं ग्रीवया त्वचलया च सोरुखम् ।
स्निग्धसुच्मनुनादि हृष्टवद् ग्रासरुडवदनरैख वाजिभिः ॥ ७ ॥
भाषा-कौशपक्षीकी समान गरदनको स्थिर रखकर उंचे मुख रखे हए धोडेका
हिनहिनाना शके वधका कारण होता ह घोडका बदन याससे भर जवे, उनका हषि-
तकी समान स्तिरथ उचा शन्दभी शक्नके वधक्रा कारण हेता है ॥ ७ ॥
पूर्णपाच्रदधिविधदेवता गन्धपुष्पफलकाचनादि वा ।
दिव्यमिष्टमथवापरं भवेदेषतां यदि समीपतो जयः ॥ ८ ॥
भाषा-जो घोडा पूणेपाज) दही) विभ, देवता, गन्द्रव्य, पुष्प, फल ओर का
चनादिके समीप शब्द् करे तो जयदाई ह्येता है ॥ ८ ॥
भक्षपानखलिना भिनान्दिनः पत्युरौपयिकनन्दिनोऽथवा ।
सब्यपाश्वेगतदृषटयोऽथवा वाणज्छितार्धफलदास्तुरङ्माः ॥ ९ ॥
भाषा-भक्ष्य) पीनेके द्रव्य ओर रुगामको प्रसन्न होकर ग्रहण करे अथवा स्वामी-
कीजो माता हो उक्को थोडा आनन्दसे ग्रहण करे. दक्षिणपाश्वेकी ओर जिनकी दृष्टि
हो एसे घोडे अभीष्ट फट्को देत है ॥ ९॥
वामे पादैरकभिताडयन्तो महीं प्रवासाय भवन्ति भः ।
सन्ध्यासु दीप्षामवलोकयन्तो हेषन्ति चेडन्धपराजयाय ॥१०॥
भाषा-वयिं पवसे पृध्वीको ताडन करनेवाले घोडे सखामीके परदेश जानेका
कारण होते है. सन्ध्याकार्मे दीप्ता दिश्चाकी आर मुख करके घोडे शब्द करे तो
स्वामीका बन्धन होत। हे) पराजयकाभी कारण होता है ॥ १० ॥
अतीव देषन्ति किरन्ति बालान् निद्रारताश्च प्रवदन्ति याच्राम्।
रोमत्यजो दीनखरस्वराश्च पांसून् ग्रसन्तश्च भयाय दृष्टाः ॥ ११॥
भाषा-पघोडा बहुत हिनहिनावे, रोमोको फुरवि ओर सेवे तो याजाको सूचित
करता है ओर छोमत्यागकारी गथकी समान दीन शब्द् करे ओर धूरि भक्षण करता
हया घोडा भयका कारण है ॥ ११॥
सख॒द्रवदक्षिणपाभ्वैहायिनः पदं समुत्क्षिप्य च दक्षिणं स्थिताः ।
जयाय रोषेष्यपि वाहनेष्विदं करं यथासम्पवमादिशोहुषः; ॥१२॥

^^ कहतंहिता- `
: ्राधा- समद्र ( पात्रविरेष ) की समान दक्षिणपश्वेको शयन करनेवाह्ा या दांहिनैः
पव भली भासिसे उटाकर खडे हए घोडे स्वामिजयका कारण होते हँ गीर बाहनेदधः
सम्बन्धमेभी पंडितरोग यथासम्भव यही फट कहते हे ॥ १२ ॥
आरोश्टति क्षितिपतौ विनयोपपन्नो
धान्नानुगो ऽन्यतुरगं परति देषते च ।
यक्चेण धा स्पृशति दक्षिणमात्मपाश्वे
योऽश्वः स भतुरचिरात्पमचिनोत्ति लक्ष्मीम् ॥ १३ ॥
भाषा-राजाके चटनेषर जो घोडा विनयसम्पत्न ओर यात्रानुगतं ( जिस ओरको
यारा करनी हो उसी ओरको चे ) हकर दृकषरे घोडेके शब्दो सुनकर हिनहिनवि
या एुखते अपने दक्षिणीपाश्वको स्पे कर, वह घोडा शीघ्र अपने स्वामीको रक्ष्मी
इकटी कर देता है ॥ १३ ॥
सुद्संदमृश्रराकरत् करोति न ताञख्यमानोऽप्यनुलोमयाथी ।
अकाय मीतोऽश्वुविखोचनश शुभं न भतैस्तुर गोऽभिधत्ते ॥१४॥
भषा-बिना मरेभी जो षोडा वारंवार प्रत्र ओर छीद् कर रहे, टेढा चे) वृथा
डरे, नेत्रम उसके आंस आ जांय तो वह अश्वपाटकका युम प्रकाश नहीं करता ॥१४॥ .
उक्तमिदं हयचेष्टितमत ऊध्व दन्तिनां प्रवक्ष्यामि ।
तेषां तु दन्तकल्पनभङ्गम्लानादिचेष्टाभिः ॥ १५ ॥
इति प्वेशाङ्कने अश्वचेश्तं नामाध्यायोऽषटमः ।
इति ओषराहमिहिरङृती बरहत्संहितायां जयोनषतितमोऽध्यायः ९३ ॥
भ्ाषा-घोडाकी चेष्टका विषय कहा, अब हाधि्ोकि दात कपना, दति दृ्ना
ओर मडीनादि वेष्टसे तिनके फटाफट कहता टरं ॥ १५ ॥
इति श्रीषराहमिहिराचाय्येविरचितायां ब्हत्सं ° पश्िमोत्तरदेशीयमुरादानादवास्तन्यपंडिबरुदेवप्तादमि विरचितायां भाषादीकायां जयोनवतितपोऽध्यायः समाप्तः ॥९३॥
अथ चतुनेवतितमोऽष्यायः ।
शाङुन-दस्तीडित.
दन्तस्थ मूरुपरिधि दिरायतं धोञ्ज्य कल्पयेच्छेषम् ।
अधिकमनूपचराणां न्यूनं गिरिचारिणां किञित् ॥ १॥
प्ाषा-हाथीदानके ममे जितने अंगुलका परा होः गरढसे. दूने पमाणम उतनेः

अंगु ठंयारेको छोडकर बाकी भागसे समस्त रचना करे परन्तु अबू्यर धथीके
दिये इससे छठ अधिक ओर पादी हाथीके छिये इससे कु कम कल्पता करे ॥ १ ॥
आ्रीषत्सवर्भमानच्छत्रध्वजयामरानुरूपेष्ठ ।
छेदे इषटेष्वारोग्यविजयथनदडिसौख्यानि ॥ २ ॥
भाषा-हाथीदातमं काटनेके समय वत्स वद्धंमान ( मिटधीका सिकोरा ), छन,
ध्वज ओर चमरी समान चिह्न दिखाई देनेसे आरोग्य, विजय) धनकी वृद्धि ओर
प्रहरणसदृशेषु जयो नन्याचतं प्रनषदेशासिः।
लोष्टे तु रज्यपू्वेस्य भवति देहस्य सम्प्रासिः॥ २॥
भाषा-शखराकार चिद्व होनेषे जय, नयावतेनामक प्रसादके आकं।रका चिद्व
होनेसे नष्ट हुए देशकी भाति ओर टेरेके आकार चिह्न होनेसे पठे भात हुए देश
की सम्प्राति हती हे॥३॥
खीरूपे स्वविनाहो शरंगारेऽभ्युत्थिते सुतोत्पत्तिः ।
कुम्मेन निधिप्रास्तियाच्राविप्र च दण्डेन ॥ ४॥
भ्ाषा-खीखूप चिद होनेते अपना नाश भगार (ज्ञारी) के समान विह.
उठनेसे पु्रकीं उखत्ति होती है. घडेका चिद हेनेते रत्नकी प्रापि ओर दंडका चिद
होनेसे याताम विघ्र होता ह ॥ ४ ॥
क्रकलासकपिशजङ्गष्वसभिक्षन्या धया 1रेपुवश्त्वम् ।
गरभोटकध्वांक्षशयेनाकारेष जनमरकः ॥ ५ ॥
भाषा-गिरगट) वानर या सपेकी समान चिद्र होने दुर्भिक्ष) व्याधे ओर शष्के
वमे पडना होता है. गिद्ध) उद्र) काक ओर बाजकी समान चिद्व होनेसे मनुष्ये
मरी पडती है ॥ ५॥
पादोऽथवा कबन्धे पधत्युजेन विपत्छुते रक्ते ।
कृष्णे इयावे रूक्षे दुगन्धे चाद्युभं भवति ॥ ६ ॥
भाषा-हाथीदांतके काटनेपर पाश या कबन्धक्गा चिह निकटे तौ राजक म्रद,
रुधिर निकलनेसे मनुर्योपर विपत्ति ओर काला) रयाव ( पीठा काला मिङ। हुमा ),
ङूखा ओर दुगेन्धयुक्त होनेसे अश्चुभकारी होता है ॥ ६ ॥
छङ्ः समः सुगन्धिः स्निग्धं छ्ुभावहो भवेच्छेद्ः ।
गलनम्लानफलानि च दन्तस्य समानि मङन ॥ ७ ॥
भाषा-ेद दांतका बराबर हो, श्वेत) सुगन्धित यास्षिग्ध हो ती शुभकारी
होता है हाथीका दांत गछ. जाय या मीन हो जाय तो इसका फ दांत एूटनेके
सीन जानना चाहिये ॥ ५ ॥

9३* धृहत्संहिता~
मूलमथ्यदशानाग्रसंस्थिता देषदैत्यमयजाः कमाशलतः | `
स्फीतमध्यपरिपेखवं फलं रीघ्रमधष्यचिरकारटसम्भवम् ॥ ८ ॥
माषा-देवता, दैत्य ओर मनुष्य क्रमसे हाथीदतिके प्र) मध्य, गीर भग्र नाक)
र रह र. तिनके बडे, मध्य ओर समस्त कोम फट, शी मध्य या चिरकाठ
सम्भव फर क्रपमरसेकहताहु॥८॥
दन्तभङ्गफलमन्र दक्षिण भूपदेराबलविद्रवप्रदम् ।
वामतः सुतपुरोदितेभपान् हन्ति साटविकदारनाथकान् ॥ ९॥
नाषा-अब दन्तमंगका फठ कहा जाता ई. देवता, दैत्य या मनुष्य अंशे जो
दक्षिण भागमें दन्त टूट जाय तौ राजा, देश ओर सेनाको विद्रव उपन्न होता है. वाये
भागमे दात टूट जाय तौ बनवारी अर विदारकगणेके साथ पुत्र पुरोहित ओर हस्ति-
पारक ( महावत ) का वध करता है ॥ ९ ॥
आदिशोवुभयभङ्गददीनात् पाथिवस्य सकलं कुलक्षयम् ।
सौम्यरप्रतियथिभादिभिः श्युभं वधतेऽशुभमतोऽन्यथा भवेत् १०
भ्ाषा-दोनों दात टूट जांय ती राजाके समस्त कुटक्षयका विषय प्रगट करते है
ओर लप्र, तिये ष नक्ष्ादि शुभहोंतीञ्चुम फट बटाते दै. ओर प्रकारका फट
देमेते अशुभ फट दान करते हैँ ॥ १०
क्षीरदृक्षफट पुष्पपादपेष्वापगातटविघष्टितेन वा ।
वाममध्यरदभङ्गवण्डनं दाञ्चनाहाकरदतोऽन्यथापरम् ॥ ११॥
भाषा-हाथी दाति दुधार दृक्ष, फट, फएूरु ओर वृक्षे उपर या नदीके तटपर
विषट्टित हये बांये दातका मध्यभाग भग्रया खंडित हो जाय तौ शञ्चनाशकारी होता
है. अन्यथा होनेसे विपरीत फट होता है ॥ ११॥
स्वटितगतिरकस्मात्रस्तकर्णोऽतिदीनः
श्वसिति खदु सुदीयं न्यस्तहस्तः एथिव्याम् ।
दरतसुक्कुटितवदृष्टिः स्वभश्ीलो विलोमो
भयकृदहितभक्षी नैकदोऽखक्छकरच ॥ १२ ॥
भाषा-हाथीकी गति अचानक स्वत ( ठोकर ) हो जाथ, जिसके कान हि्टनेते बन्द हो जाय) अति दीन हकर पूथ्वीपर शूड डा दे गु ( धीरे ) ओर
टम्बे सवास ले, चकित जीर मुकुलित दृष्टि होकर निद्रित हो जाय, टेढा चने छगे!
अहित भोजन कर केव रक्त या विष्ठा करे तौ षह हाथो अपने खामीको भय
वल्मीकस्थाणुशल्मक्षुपतरमथनः स्वेच्छया हष्टट्ि-
पांयाथाश्रावुोमं स्वरितपद्गतिर्वक्तरसुत्नाम्य वोचः ।

कश्षासन्नाहकाले जनयति च सुहु: हीकरं बृंहितं वा
तत्कारं वा मदाधिजयक्रदय रदं वे्टयन्दक्षिणं चा ॥ १६ ॥
भावा-हाथी अपनी इच्छासे वम, स्थाणु ( शाखाहीन वृक्ष ), गुल्य) शुष
( छेदे वृक्ष ) ओर तरु मथन करते २ हर्षित दृष्टि कर मुख ऊंचे नीचे कर छव
गतिते टेढविढा चछे जर हौदा कनके समय दिनमे वारंवार जछ्बिन्दु उडवि या
गजे या उक्ती काटमे मदयुक्त ह्य जावे, श्रंडसे दाहिने हाथको छपटे ती जयदायी
परवेानं वारिणि वारणस्य ग्राहेण नाशाय भषेन्दरपरय ।
ग्रां ग्रहीत्वोत्तरणं दिषस्य तोयात् स्थलं बृदिकरं दभतैः॥१४॥
इति सवेशाङ्कने हस्तीद्धितं नामाध्यायो नवमः ।
इति भीवराहमिदिगछृतौ बृहससंहितायां चतुनेवतितमोऽध्यायः ॥ ९४ ॥
भाषा-हथीको प्राह पकडकर जम छेकर धुत जवि तो राजाी म्र्युका का-
रण होता ३ जर घडियाछको ग्रहण करके हाथी जछ्मेसे बाहर आ जवे तौ राजाक
भमिव्रद्धिकरा कारण होत्ता है ॥ १४॥
हाति श्रीवराहमिहिराचायविरचितर्या बरहर ° पश्चिमो त्तरदेशीयपुशदाबादवास्तभ्यपेडितवर्देवपरसादमिश्चषिरचितायां माषाटीकायां चुनेवत्ितमोऽध्यायः समाप्तः ॥९१४॥
अथ पंचनवतितमोऽध्यायः।
न> ॐ र < सदक्-~
राकुन-काकचरित्र.
प्राच्यानां दक्षिणतः हुभदः काकः करायिका वामा।
विपरीतमन्यदेरोष्ववधिर्खोकप्रसिष्यथेव ॥ १॥
भाषा-पूषेदे शके निवातियोको कागका दाहिने होना श्युभदायी है. वामभागपर
होना करायिकाका ज्चुम है. काकका बाये ओर करायिकाका दाहिने होना शुभ है. पृवी-
दि दिशोकी सीपाटोक परसिद्धिसे जाने ॥ १॥
वैत्राखे निरुपहते दक्षे नीडः सुभिक्षरिवदाता।
निन्दितिकण्टकि शुष्केष्वसुभिक्चषभयानि तदेशो ॥ २॥
भाषा-जो वैशाखके मामे काग उपद्रवहीन वृक्षके उपर रोष्टा बनवेती
सुभिक्ष ओर मंगख्दयी होता है) परन्तु निन्दित ओर कटेदार इृक्षपर घोंसङा बने
तौ दुर्भक्षका भय होता ह ॥ २॥

ईय शृर्वंहिता-
नीडे प्राक्छाखायां शरदि भवेत्पयमङशिरपरस्याम् ।
याम्योष्तरयोमध्या परधानवश्िरलरोरुपरि ॥ ३ ॥
'माषा-हरक्ारप कागका घोसा पूवे दिशम स्थित शखापर बनाती
पथिम दिशामे पहे वषौ होती ३. दक्षिण ओर उत्तर दिशामे वृक्षके उपर षोसटा
हो तौ मधान वृष्टि होती है ॥ ३ ॥
शिखिदिशि मण्डलदध्टिर्नैकत्यां शारदस्य निष्पत्तिः ।
परिदोषयोः सुभिक्षं मूषकसम्पत्तु वायव्ये ॥ ४ ॥
प्ाषा-अगप्रिकोणये हो ती मण्ड वष्टि नैशरेत दिङ्ामे होती शरतशी सेती
अच्छी होती है, देष दो दिशाओं हो ती सुभिक्ष ओर वायुकोणपे कागका घोसठा
हो ती चुहेभी बहत हेते ह ॥ ४ ॥
शरदर्भगुल्मवदह्ीधान्यपासादगेहानिम्नेषु ।
शून्यो भवति स देराश्चौरानाचृिरोगातः ॥ ५ ॥
भाषा-शर, दभ, गुम, वी, धान्य, प्रासाद आर गृहक नीचेक। घोसटा ह ती
वह देश चोर) अनाद्रष्टि ओर रोगसे पीडित होक२५श्रन्य हो जाता है ॥ ५॥
दिच्रिचतुःशावत्वं सुभिक्षदं पञ्चभिरपान्यत्वम् ।
अण्डाधकिरणमेकाण्डताप्रसूतिश्च न रिवाय ॥६॥
भाषा-जो काग्के२)२या४ वे हों तौ सुभिक्षदायीं है. परन्तुर्पाच हे ती
दूसरे राजाके अधिकारको गट करते रै ओर अंडोका ध्वंस वा एक अंडा प्रसव करे
चोरकवर्णेशचौराथिवरेत्युः सितैश्च बाहिभयम् ।
विकणेदु्भिक्षभयं काकानां निदिरेच्छिद्युभिः॥ ७॥
भाषा-कागके वोका रंग जो गेषद्रव्यके समान हो ती चोरभय होता है! चित्रपरणेके रंगसे मयुः देवेतवणेसे अग्निभय ओर विकलातसे दमिक्षमय होता है ॥ ७ ॥
अनिमिन्तसंहतैर््राममध्यभैः श्ुद्धयं पवादाद्धिः।
कोभथकराकारेरभिधातो वर्मवर्भस्थैः ॥ ८ ॥
क्रोध जार वगे २ स्थित हाती उपद्रव हयोताहै ८
अभया तुण्डपक्षेश्रणविधातैसनानभिभवन्तः।
कुर्वन्ति शादि निशि विचरन्तो जनविनाशम् ॥ ९॥
माषा-नेो कंडूए हए भयदीन होकर चष, पल ओर पसि मलुष्णोको मरे सौ
शद्धे ओर रानिमे विचरण करनेसे जनविनाङ़ हो जाता है॥ ९॥

स्येन खे श्रमद्धिः स्व्यं विपरीलमण्डलेख परात् ।
अल्याकुरं श्रमद्धिवतोद्घ्नामी भवति काकैः ॥ १० ॥
भाषा-कडए आकारपें उडते हए दक्षिणभागमे भ्रमण करते २ पथिम दिश्ासे
विपरीत मण्डलम जाय तौ अपनेको भय ओर अच्यन्त आकु होकर भ्रमण करे ती,
ऊध्वेशुखाश्चलपक्चाः पथि भयदाः शुद्धयाय धान्यसुषः ।
सेनाङ्गस्था युर परिमोषं चान्यश्रतपक्चाः ॥ ११ ॥
भाषा-ऊपरको मुख उटये पंखोको फटफटाते कडउणए अन्नको चुरावें ओर मागे
स्थित रहं ती दुर्भक्षभयका हेतु ओर भयदायी होता है, सेनाके अंगोपर कागका
यैठना युद्ध करता है) कोकिखकी समान कागेकि पंख अति कले्होँती चोरी
भस्मास्थिकेशपञ्चाणि विन्यसन् पतिवधाय शय्यायाम् ।
मणिकुसमाश्वहटनने सुतस्य जन्माङ्गनायाश्च ॥ १२॥
भाषा-कउषए शय्याके ऊपर भस्म, ही, केश ओर प्रज उं तौ पतिक वधका
कारण होता है ओर मणि ङसुमादि डां तौ पत कन्याका जन्म प्रगट करता ३॥ १२॥
पूर्णाननेऽथलाभः सिकताधान्यार््रसत्कुसुमपूरयैः ।
भयदो जनसषासाद यदि भाण्डान्यपनयेत्काकः ॥ १२ ॥
भाषा-रेता,) धान्य, गीटी मिद्धी, एर; फटरादिसे मुख भरकर काक अवेती
धनका छाम प्रगट करता है ओौर जो काग मनुष्योके वासस्थानसे कछ बसतैन उठा
छ्वे ती भयदायी होताहै॥ १३॥ ।
वारनदाख्रो पानच्छश्नच्छायाङ्कुटने मरणम् ।
तत्पूजायां एूजा वि्ठाकरणेऽन्नरसम्प्रासिः ॥ १९ ॥
भाषा-वाहन) शखर) जूता) छत्र) छाया ओर अंग इनको काक कटे तौ मरणं
होता है, इनकी पूजा करे तौ पूजा होती है ओरं इनके ऊपर वीट करे तौ अन्रका
तद्रव्यसुपनयेशलस्य रुरिधिरपहरति चेतप्रणाष्टाः स्थात् ।
पीतद्रव्ये कनकं वरं कापासिके सिते रूप्यम् ॥ १५॥
भाषा-जो द्रभ्य कउओआ करसे उटाकर ठे अवि उसही द्रव्यका छाम होता है
ओर जो द्रव्य ठे जाय उक्तका नाश हेता है) पीत द्रव्यते सुवणं ओर कपासके बने
हुए इवेत ष्से चादीका राम होता है या हानि होनेसे हानि होती है ॥ १५ ॥
सक्षीरार्जंनबद्ुलक्लदयपुलिनगा रुवन्तश्च ।
पराटृषि दर्शि दु्िनिमदतौ स्नाता पांशुजलैः ॥ १६॥

माषा-दुदे इक्षपरः अञ्च, वशु, नदीके दोनों किनारो ` ओर पुष्िनमें बैठकर
काकगण शब्द करं ती दृष्टि हाती हे ओर ऋतुओनिं जख्ते या धूरिसे स्ञान करती
. दारुणनादस्वरकोटरोपगो वायसो महामयदः ।
सखिरभवलोक्य विरुवन् बश्टिकरोऽब्दानुराबी बा ॥ १७॥
भाषा-गक्षमे कोटरपें भैठकर काग दारुण शब्द् करे ती महामयदायी होती है, जछको अवटोकन करके शब्द करे वा मेषकी समान शब्दं करे तौ वषीकारी होता है ९७
दीसोदिम्मो बिटपे विकुदटयन्वहिकृदिधुतपक्षः ।
रकद्रव्यं दग्धं तणकाष्टंवा गृहे विदधत् ॥ १८ ॥
आषा-पंखोकों फटफटाता हज काम बर्षपर बैठकर दीतत ओर उद्विय हो अमा.
को कृटे या छार वस्तुको घरमे छे अवि या जे हुए तरणकाष्ठको रखावे तौ अग्निका
रेन्यादिदिगवलोकी सयाभिसुखो रुवन् गृहे गरहिणः।
राजभ्य्वोर बन्धनकलहाः स्युः पश्युजयं चेति ॥ १९ ॥
भाषा -गृहस्थोके ग्रहमे पूवाद दिश्चाओमे देखता हुआ सूयेकी ओर यख करके
काग शब्द करे ती गृहस्वामीको राजभय, चोरभय, बन्धन) देश जर पञ्चुजनित्त
चान्तामेन्द्रीमवलोकयन् स्याद्राजयुरुषमित्रासिः ।
जवति च सुवणलन्धिः चाल्यक्नगुडाकानासिश्च ॥ २० ॥
माषा-शान्ता पूवे दिश्ञाको देखता हआ जो काग शब्द करे ती राजपुरुषकी
भराति, सुवणेका राभ, शािधान्य, अन्न, गुड इनका भोजन भप्त होता ह ॥ २० ॥
आप्रेययामनखाजीषिकयुवतिप्रवरधातुटाभश्च ।
याम्थे माषङलत्था भोज्यं गान्धर्धिकैर्योगः ॥ २१ ॥
भाषा-शान्त आग्रयकोणको देखता हुआ काग बोरे तौ अग्निसे जीविका करने-
वाठ सुनार टुहारादि, युवती ओर उत्तम धातुकी मराति ह्यती है जर दक्षिणदिशाको
देखता हुआ काग बोठे ती उडद् व ऊुटथीका भोजन अर ॒गान्धर्विक गनेषारोसे
` नैक्रत्यां दूताशओोपकरणद् धितेलपरूलमोञ्यासिः ।
वारुण्यां मांससुरासवधान्यससुद्ररल्रासिः ॥ २२ ॥
माषा शानत नेतकोणको देवता हया काय गोटे तौ दूत, उपकरण, बही,
तेक) पांस ओर भोजनकी माति होती है. पचिम दिशे इस भकार ॒शन्दं करनेते
मा) पुरा! जासव, षान्य ओर समुद्रे रज्गोकी माति हेती है ॥ २९५

: भार्यां राखायुधसरोजवहीकलाराना सिख ।
` सौम्यायां .परमान्ताशानं लुरङ्गाम्बरभासिः ॥ २३ ॥
माषा-वायुकोणमें इस प्रकारते इाग्द् करे तौ श्र, आयुध, कमर, छता, का
ओर भोजनकी भाति हसी है. शान्त उत्तरदिश्ाको देखता इञा काग बो ती पायस
भोजन) तुरंग ओर ष्की प्राति होती है ॥ २३ ॥
रेरान्यां सम्पासिर्पृतपरणौनां भवेदनङ्हश्च ।
एवं फलं गृह पतगृदण््समाथिते भवति ॥ २४॥ ।
भाषा-रान्त ईंशानकोणको देखता हआ वायु शब्द करे ती धृतपूणेपा्न ओर
वृषकी प्रसि होती है. जो धरे पृष्ठपर बैठकर काग बोरे ती यह समस्त करु घरक
गमने कणसमश्चत् क्षेमाय न कार्थसिडखये भवति ।
अभिसुखसुपैति यातु्विरुवन्विनिवर्तयेधानाम् ॥ २५ ॥
भाषा-याजा करनेके समय जो कानके बराषर होकर कउए उडं ती कल्याभका
कारण होता ह, परन्तु कायेकी सिदि नरी होती. यात्राकारीके सामने अकर काग
किसी प्रकारफा शब्द् करे ती यात्रासे छौदता हे ॥ २५ ॥
वामे वाशित्वादौ दक्षिणपार्श्वऽ्ववाङाते यातुः ।
अथांपटारकारी तद्धि परीतोऽयसिङिकरः ॥ २६ ॥
जाषा-पहठे याजाकारीके वामपादे शब्द् करके फिर दक्षिण भागमे काक
शब्द् करे सौ धनको हरता है. इसते उछ्टा हवे ती धनकीं प्राति हती है ॥ २१ ॥
यदि वाम एव विरूयान् सहखहया यिनोऽनुखोमगतिः।
अर्थस्य भवति सिय प्राच्यानां दक्षिणश्चैवम् ॥ २७ ॥
भाषा-जो काग यात्रा करनेवारेके वामभागमें शब्द् करते २ वारवार अनुम
गति गपन करे तौ धनकी प्रापि होती ?ै, पूवदेशाके निवासियोको दक्षिणमेही इस
प्रकारका फड दत्ता है ॥ २७ ॥
वामः प्रतिखोमगतिर्वाशान् गमनस्य विध्रकृद्धबति ।
तत्रस्थस्यैव फलं कथयति थद्धान्छितं गमने ॥ २८ ॥
भाषा-काग शब्द् करता हु बाई दिशामे स्थित हो परतिरोम गतिसे अथीत्
याज्ञा करनेवाछेके सन्मुखे अवि ती याजमिं विघ्र करके यहं कहता है क्षि याजका
वांछित फट घर वेठेही हो जायगा ॥ २८ ॥
दक्षिणविर्तं कृट्वा वामे विस्याथयथेर्सितावाधिः ।
प्रतिवादय पुरो यायाद् हुतमम्ेऽ्थागमोऽतिमदहान् ॥ २९ ॥

४३९ ` शृशत्वंरिक
भ्नाषा-पहटे दाहिने श्म्द करके फिर षामि शन्द करे तौ अभीष्टं ` करकी प्राति
ओर शब्द करते शीघ्र याजा करनेवलके आगे २ गमन करे ती बहुतही धन मरातत
प्रविचाहय एषतो दश्लिणेन यायाद् दुल श्चतजकता ।
एकचरणोऽकमीश्चन विरुवंअ पुरो रुधिरहेतुः ॥ ३० ॥
भाषा-प्रति शब्द् करके पीटठसे दक्षिण दिशाकी ओर शीघ्र चडा जाय अथवा
अग्रभागमं एक चरणसे खडा रहकर सूयेको देखते २ शब्द् करे ती यान्ना करनेवालेके
शरीरस रुधिर निकठत। है ॥ ३० ॥
दष्टाकंमेकपादस्तुण्डेन ङिखे्यदा स्वपिच्छानि ।
परतो जनस्य महतो वधमभिधत्ते तदा बलिखक् ॥ ३१ ॥
भाषा-जो काग एक पावते खडा रहकर सूयेको देखता हुआ यख ८( चोच ) घे
अपने प॑खो्ञो कुरेदे तो आगेके किसीं प्रधान मनुष्यके वधको अरगट करता है ॥३१॥
सस्योपेते क्षेत्रे विरुवति चान्ते सस्स्यभूलान्धिः
आकुलचेष्टो विरुवन् सीमान्ते छदाकृव्यातुः ॥ ३२ ॥
` 'भाषा-धान्ययुक्त चेतकी शान्ता दिशम जो काग अच्छा श्द् करं तौ धान्ययुक्त भमिकी ्रापि होती है. व्याकुल चष्टवाछा होकर जो गावी सीमे अन्तये
विशेष शब्द करे ती गमनकारीको शकर होता है ॥ ३२ ॥
सुस्निग्धप्रपषवकुसुमफलानभ्रसुरभिमधुरेषु ।
सक्षीरात्रणसुस्थितमनान्ञदक्षष्ठ चाथकरः ॥ ३३ ॥
भाषा-कोभटपत्ते प्व, एल अर फलों करके नन्र हुए व। सुगन्धित अथवा
मधुर बृक्षपर या दुधारे व्रणरहित, भटी भांतिसे स्थित ओर रमणी वेक्षपर बेटकर
शन्द् करता हा काग कयेको सिद्ध करता है ॥ ३३ ॥
निष्पन्नसस्पक्ाद्लभवनपासादहम्हरितेषु ।
धान्योच्छरयमङ्कव्येषु चैव विरुवन्धनागमद्ः ॥ ३४ ॥
भाषा-पके हुए धान्य ओर नवीन तरणोसे आच्छादित इयाम चेतत) भ्रासाद्,
अटारी ओर हरे रंगके स्थाने) धान्यके ऊंचे ठेरपर ओर मंगली वस्तुपर भैठकर
काग इब्द् करे ती धनका आगम होता है ॥ ३४ ॥
गोपुच्छस्थे वल्मीकगेऽथवा दर्ीनं सुजङ्स्य ।
सदो ज्वरा महिषगे विरुवति ल्मे फलं स्वल्पम् ॥ ३५ ॥
भाषा-गोकी पंछपर या वमक उपर बेडा हुजा काग बोले तो सपेका दकेन
होता है. महिषके ऊपर बैठकर शब्द करे तो ज्वर होता हे. गु्पषर बेटकर शब्द् केरे

-कायैस्य वाचातस्तृण कूटे वाभगेऽस्थिसंस्थे बा ।
ऊध्वं प्रिष्टदृटेऽकानिहते ख काके वधो मवति ॥ ३६॥
भाषा-तिनकोके टेरपर बेटा हुआ या ह्धीपर वैटा हुआ काग बाहे मीरलेितो
कथिम वित्र डाछता है. उपरते अग्निद्रारा जे हृए या बिजटीसे हत हुए शृक्षादिके
ऊपर काग बेटकर बे तो वध होता ह ॥ ३६ ॥
कण्टकिमिभ्रे सौम्ये सिद्धिः कायस्य मवति करद ।
कण्टकिनि भवति कलो बह्ीपरिवेिते बन्धः ॥ ३७ ॥
भाषा-केटेदार उत्तम वृक्षपर काग बैठा हे तो कायैकी सिद्धि छश साथ होती
है. काटेदार वृक्षपर चैट हुभा शब्द् करे तो छश होता है. जिस बृक्षपर वेड टिप
रीं ह्लं उसपर बैठकर काग शब्द् करे तो बन्धन होता ह ॥ ३७ ॥
छिन्नायेऽद्च्छेदः कलहः शुष्कद्रुमस्थिते ध्वांक्षे ।
पुरतश्च एष्ठतो चा गोमयसंस्ये धनप्रासिः ॥ ३८ ॥
भाषा-उपरते छिन्न हुए स्थानम बैठकर शब्द् करे तो यजाक्षारीका अंग कटता
है, सूले वृक्षपर भेठकर शब्द करे तो छश जीर सामने या पीठे गोबरपर बैठकर शब्द
करे तो धनकी पराति होती है ॥ ३८ ॥
श्तपुरुषाङ्गावयवस्थितोऽभिवा रान् करोति खत्युमयम् ।
भखन्नस्थि च चञ्वा यदि वाश्ास्यस्थिभङ्ाय ॥ ३९ ॥
भाषा-मृततक पुरुषकं अंगपर या श्रीरपर बैठकर काग शब्द करे तो प््युभय
होता ह, जो चोचे दृ्धोको तोडे तो हडोके टूटनेका कारण होता है ॥ ३९ ॥
रञ्ज्वस्थिकाष्टकण्टकिनिःसारदिरोरुहानने सुति ।
सुजगगददं ष्टितस्करराखाप्रिभयान्यनुक्रमङाः ॥ २० ॥
भाषा-रस्सी) इड़ी, काट) कार्योवा्ी वस्तु, साररहित वस्तु ओर बारोको सरमे
रखकर रम्द् करे तो क्रमाचुसार भजग, रोग, द्टवले जीरवोका, चार, शख ओर अभरसे उत्यन्न हुआ भय यात्रा करनवाछाको होता है ॥ ४० ॥
सितङ्सुमाद्युचिमां साननेऽ्थसिदिर्यधेप्सिला यातुः ।
धुन्वन पक्षावृध्वौनने च विघ्रं खुहुः कणाति ॥ ४१ ॥
भाषा-काग, श्वेत पुष्प ओर अपवित्र मांस एषम टेकर बोले तो यात्राक्षारीका
अभीष्ट सिद्ध करता ह ओर पेख कैपाते २ उपरकों मुख करके वारंवार शब्द करे तो
विधरक्षारी हेता है ॥ ४१॥
यदि शुद्र वरत्रां वी वादाय वादात बन्धः!
पाषाणस्थे च भयं क्िष्टापूवोध्विकयुतिश्च ॥ ४२॥

पभाषा-जंजीर) षरा ( हीर -कश्षरज्ु ) या वेके प्रहण करके काग शब्दं
करे तो बन्धन होता है. पत्थरपर बैठकर शब्द् कटनेसे भय जीर हक हेनेके अतिरिक्त
अपूप या्ीके साय मिलाप होता है ॥ ४२ ॥
अन्योऽन्यभक्षसंक्राभितानने तुष्टिरुलमा भवलि ।
विज्ञेयः स्रीटाभो दम्पत्योवांशतोयुगपत् ॥ ३३ ॥
भाषा-जो दो काग एक दूरके युखमे भोजन देते ह्ये तवो यात्रा करनवाटेको
उत्तम सन्तोष होत्ता है. नर॒ ओर मादा दोनों इकटरे होकर शब्द् करं तो स्ीराभको
प्रगट कसते है ॥ ४३॥
प्रमदा रिरडपगतपूर्णकुम्मसंस्थेगनार्थसभ्पासिः।
चटङकदटने सुतविपद् घटोपह दनेऽन्नसम्धासतिः ॥ ४२ ॥
भ्ाषा-सखीके शिरपर जटसे भरा दुभा षडा रक्खा हो जीर उसपर काग बैठे तो
ची ओर धनकी प्राति होती है. षडेको चोचे कूटे तो पु्रपर विपत्ति ओर घडेपर
वीटकरदे तो अन्न प्राप्त ह्येता ॥ ४४॥
स्कन्धावारादीनां निवेश्षसमये स्वं श्लत्पक्षः ।
सूचयतेऽन्यस्थानं निखलपक्षस्तु भयमाच्रम् ॥ ४५ ॥
भाषा-पख चटाता हुआ काग छावनी डारनेके समय शब्द करे तो ओौर स्थान"
की सूचना करता ₹ किं यहां नहीं ओर स्थानपर सेनाका ठहरना होगा, परन्तु अचलपस काग शन्द करे तो केवल भय प्रगट करता है ॥ ४५ ॥
प्रविशद्भिः सैन्यादीन् सगृधकड्कविनामिवं ध्वांक्षैः ।
अविरुदधेस्तैः भीतिदिषतां युङं विरुडेञ्च ॥ ४३ ॥
पभाषा-गिद्ध जर कंकयुक्त कागगण विना मांस लिये सेनादिमें वेश करते २
विना विरोधके हं तो शघ्रुओकी प्रसत्रता ओर विरुद हो तों युद्ध हाता है ॥ ४६ ॥
बन्धः सुकरसंस्थे पडाक्ते खकरे दिकेऽथौसिः ।
क्षेमं खरो ट संस्थ केचित्पराहूर्वधं तु खंरे ॥ ४७ ॥
भाषा-शुकरके ऊपर कागबेठा होतो बन्धन अर कीचतसे षे हुएदो
श्रुकर्ोपर बेडा हो तो धनकी प्राति होती दै. गधे व ऊंटपरनेडा हो तो मग होता
है, कोर २ कहते ह कि गधेपर बेटा हो ता याजा करनेवाठेकी मुख्य होती है ॥ ४७॥
वाहनराभोऽश्वगते विरुवत्यनुयायिनि श्चलजपातः ।
अन्येऽप्नुब्रजन्तो यातारं काकवदिहगाः ॥ ४८ ॥
भभाषा-पोडेपर बैठकर काग शब्द् करे तो सवारीकी पाति ओर पीछे जाकर क्षब्द
करे तो रुधिर गिरता है बीर याजना करनेवारेके पीछे २ ओर पक्षी शब्द् करं तो उनका फडभी कागकी समान जानना चाहिये ॥ ४८ ॥

दा्िकालखविमनकते दिकष्वक्रे यथया सखुरिष्ट्म् ।
लन्तश्छथा विधेयं गुणदोषफलं यियासूनाम् ॥ ४९ ॥
भाषा-३२ भागम टे हुए दिद्चक्रमे जिसमे नेता फल कहा हे, तिस्र वे्ाही
दोषगुणयुक्त फट फटता है ॥ ४९ ॥
का इति काकस्य रुतं स्वनिलयसंस्थस्य निष्कटंः प्रोक्तम् ।
करव हति चात्मप्रीत्यै क हाति रुते स्निग्धमिव्रासिः ॥ ५० ॥
माषा-अपने घोसटेमें स्थित कागका ' का › शब्द निष्फट कहा है. जीर ' कव ›
शब्द् अपनी भीतिके ल्यि होता है आर क शब्द् होनेपर क्षिग्ध द्रव्य ओर मित्रकर इति कलहं कुरुकुरु च हषेमथ कटकटेति दधिभक्तम् ।
केके विरतं कुकु वा धनलाभं यायिनः पाह ॥ ९५१॥
भाषा-८ कर, शब्द छश, ' कुरुकुरु › शब्दतसे हषे, ‹ कटकट › शब्दे दही खने-
को मिता है ओर ‹ केके ` या कुकु › शब्दस या्ाकारीको काग धनका छम प्रगट
र्वरेरखरे पथिकागममादे कणलाखेति याथिनो खत्युम् ।
गमनप्रतिषेधिकमासखलखल सद्योऽभिवषीय ॥ ५२ ॥
श्राषा-काग अपने वोम ' खरेखरे: शब्दं करे तो पथिकका आगमन)
८कखाखा ' शब्द करे तो या्राकारीकी म्रद्यु ओर ‹ खलखल › शग्द् बोरनेसे उसी
दिन वषां होती है“ आ ` शब्द् काग बोरे तो यामे विघ्र करता है ॥ ५२॥
काकेति विघातं काकटीति चाहारदूषणं प्रार् ।
प्रीत्यास्पदं कवकवेति बन्धमेवं कगाकुरिति ॥ ५२ ॥
भाषा-' काका › शब्द षोटे तां या्राकारीका नाष, काकटि ` शब्दसे आहारका
दूषण) ' कवकव › इब्दसे किसके साथ मीति जीर “ कगाकु ' शब्दसे बन्धन होता है ५३
करकौ विरते वष युडवनत्रा साय वडिति बखासिः।
कलयति च संयोगः श्ुद्रस्य ब्राद्यणेः साकम् ॥ ५४ ॥
भाषा“ करकौ ` शन्दसे वषो) ' गुड ' शम्दसे अस) षट् › शब्दसे वश्की मापि
ओर (कय › शब्द काग बोरे तो ब्राह्मणके साथ श्युदरका संयोग प्रगट करता है ५४
फडिति फखासिः कलषाहिद्दानं ट डिति प्रहाराः स्युः ।
खीखाभः सखीति सले गडिति गवां पुडिति पुष्पाणाम् ॥ ५९ ॥
भाषा-'फट्) इम्दसे फटकी मापि वा फटवाहक लोर्मोका देन ‹ टद्! शन्दसे
प्रहार, ' श्री › अ्न्दसे ख्ीका रामः ' गडिति ' शब्दसे गायं जोर ' पुडिति › शन्द् काम
बोडे तो पूर्पोका छाम होता है ॥ ५५॥

युडाय शकुयाक्षिति गह बहिभ्रयं कटेकटे करूहः !
टाकुलि चिण्टिचि केकेकंति पुरञ्चेति दोषाय ॥ ५६ †
भाषा-जो काग ' रङकटाङक › शब्द करे तो युद्धका कारण, ' गुह › शब्दसे अप्रि-
भय, (कटकट ` शन्दसे ङश्च ह्येता है ओर ' रङ्कार ' । चिन्टिचि ' 'केकेके' ओर
“पुटं, शब्द् दोषकारी होता ई ॥ ५६ ॥
काकदथस्यापि समानमेतत् फलं यदुक्तः रुतचेष्टितायैः ।
पलन्रिणोऽन्येऽपि यथैव काको वन्याः श्ववद्योपरिदंष्टिणो ये ॥५७॥
भाषा-रुत (ङ्द ) ओर चेशदि करके जो समस्त फर कहे है, दो कागेकि
लियेभी यह फट समान है ओर पक्षिगणभी कागकी समान ष ओर जितने कटे या
गावके दाढवाछे जीव ह तिनका फटभी इवानकी समान है ॥ ५७ ॥
स्थलसलिलचराणां व्यत्ययो मेघकाले
प्रचुरसरिलदछ्यै देषकारे मथाय ।
, मधु भवननिरीनं तत्करोत्याशु छन्यं
मरणमपि निरीना मक्षिका सूप नीला ॥ ५८ ॥
भाषा-जो थरचारी जीव जटमे मवेश्च करं जीर जरुचारी जीव स्थटषपर अविं
तो बहुत वषां होती है, परन्तु शेष काठमे भय होता है. जो मधुमक्खियां ग्रमे शहतका छन्त गावें तो ज्ञी भवन शून्य हो नाता 2. जो नीठे रंगकी मक्खी शिरपर
विनिक्षिपन्त्यः सरिलेऽण्डकानि पिपीलिका दृष्टिनिरोधमाहुः ।
तरस्य वापि नयन्ति निन्नाद यदा तदा ताः कथयन्ति श्रष्टिम्५९
भाषा-जो चेरियां अपने अंहोको पानीमें उह तो वष रुक जाती है. जो अपने
अंको नीचेसे वृक्षप्र छे जावे तो शीघ्र वरषा हत्ती है ॥ ५९ ॥
कायं तु मूलाङुनेऽन्तरने तदहि
विधात् फलं नियतमेवमिमे विचिन्त्याः ।
प्रारंभयानसमयेषु तथा प्रवेक
ग्राह्य क्षुतं न शुभदं काचेदप्युदान्ति ॥ ६० ॥
भाषा-गमनादिक्ा्येकि आरम्भसमयमे सबसे पहले जो शकुन दिखा दिया रै,
उस कायेके अन्ततकं वही शकुन फट देगा; तिस कायेके बीच जो ओर शक्न
दिखा दे ती षह उप्त दिनही फल देगा. इस प्रकार समस्त शक्नोका विषार
करना भाहि. किसी कायेके आरम्भे या गृहमवेशादिके समयमे कक्षा होना श्म
नहा मना गया ह ॥ ६० ॥ थ

हभ दतापाक्थयिन्रसि्डि सूकाभेरक्षामथच्त सहायान् ।
हठस्य संसिदिमनाभ्रयस्वं वदन्ति ते मानयितुैषस्य ॥ ६१ ॥
मषिा-रकुनञ्ञाखके जाननेवाठे पंडितरोग इस प्रकारसे शङ्को , निक्ृपण
करके सन्मानदाता राजाके दिये शुभं दश्ञापाकः विघ्ररहित सिद्धि, ग्रटस्थानकी रक्षा;
सहायः इष्टसिद्धि जर नीरोगिता इन सबको भटी भांतिसे मकारित करं ॥ & १ ॥
क्रो रादूध्व चाकुनिविरुतं निष्फलं प्राहुरेके
लच्रानिष्टे प्रथमनहाङने मानयेत्पञख षट च ।
प्राणायामान्द्पतिरद्युभे षोडदोव वितीये
प्रत्यागच्छेत् स्वभवनमतो यद्यनिष्टस्तृतीयः॥ ६२ ॥
इति सवेशङ्कने वायसरतं नाम दङ्मोऽध्यायः ।
इति श्रीवराहमिहिरङृती बृहत्संहितायां पञ्चनवतितमोऽध्यायः ॥ ९५ ॥
भाषा-कोर २ पंडित अर्थात् करयपादि एुनिरोग कहते ह कि एक कोश चे
जानेके पीछे शकुना शब्द हाना निष्फठड होता है) जो तिनमं स्तवसे पहडा अद्युभ
कङ्कुन हो तो पांच या छः भाणायाम करे. दूसरा शङ्कुन हये तो १६ ्ाणयाम % करे.
तीसरा शङुनभी अञ्युभ दह्ये तो यात्रा न करके अपने घरको ढीट अवे ॥ ६२ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचिता्णां बृहत्ं° पश्चिमोत्तरंदेशीयमुरादाबाद्वास्तन्यपंडितमट्देषप्रसाद मिश्रविरचिता्यां भाषार्दीकायां पंचनवतितमोऽध्यायः समापतत; ॥५५॥
अथ षण्णवतितमोऽच्यायः ।
लाकुन-उसराध्याथ
दिग्वेशचेष्छास्वरवासरक्चैखष्टतंहो राकरणोदयां रान् ।
चिरस्थिरोर्मिश्रवटायखं च बुद्धा फलानि प्रबदेद्रतज्ञः ॥ ?॥
भाषा-शब्दको जाननेवाछे पंडितछोग दिक्) वेष्ट, देश, स्वर, दिवस, नक्षत्र,
पूते, होरा; करण, उदयां श, विर, स्थिर व्यात्मक इन सबके यलाबरुको जानक्षर
सव फटोको परकाशश करे ॥ १॥
दिविधं कथयन्ति संस्थितानाभागामि स्थिरसंक्लितं च कार्यम् ।
दपदूतचरान्यदे शजालान्यभिघातः स्वजनादि खागमाख्यम्॥२॥
# स्याहतिके साथ गयत्री ओर तितके उपरान्त ““ अपे ज्योती रसोऽयं ब्रह्म भ्रभवः स्वरोम् ” इतने
क नियमानुसार प्रक, कुम्भक भोर रेचकको प्राणायाम कहते है. प्रकते चोयुना कुम्भक भर कुम्म-
॥ द्ये रेचकं; इनका अनुलोम ओर विलोमही क्रम दै ।

99 बृहतसैर्दिता= ` |
आाषा-समस्त शङ्कन संस्थित { वतमान ) के सम्बन्धं आगाधी ( होनहार ) ओर
- स्थिरसंशावरे कार्यफलको करके प्रकाश करते है ओर तिमे दृष, दूतः चर भर
देशे उलन इए सबही वत्तेमान है. यह खजनादि जीर आगमनामसे प्रसिद्ध ह ॥२॥
उद्व संग्रहणभोजनयोरवहि-
वर्षोत्सवात्मजवधाः कलहो भयं च ।
वर्गः स्थिरोऽयसुदयेन्दुयुते स्थिरक्षे
चिथात् स्थिरं चरगृहे च चरं यदुक्तम् ॥ ३ ॥
-नाषा-सरमर, संग्रहण, भोजन, चोर, अग्रि, वषो, उत्सव, आयन, वध, इश्च
अरि भय यह सब स्थिर वगे है. स्थिरराशि चद्रमाके सायहो वा उदित होतो स्थिर
कार्य स्थिर हो जाति £, जो चर काते ह सो चरग्रृहमं निर्णीत होते है ॥ ३॥
स्थिरपदेश्ोपलमन्दिरेष सुराल्ये भूजलसन्निधौ च ।
स्थिराणि कार्याणि चराणि यानि चलप्रदेशादिषु चागमाय ॥४॥
भाषा-निश्वटस्थान, पत्थर, मन्द्र, देवाय, भमि ओर जके निकट शक्न
हो तो स्थिर काये ओर चछ्देशमे हो तो चर कायै करने चाहिये ॥ 9 ॥
आप्योदयक्षक्षणदिग्जरेषठ पक्षावसानेषु च ये प्रदीपाः ।
सर्वेपि ते इष्िकरा रुवन्तः चान्तोऽपि डटि ङुरुतेऽम्बुचारी ॥ ५ ॥
भाषा-आप्य ( पूवोषादा ) नक्ष, क्षण, दिक्, नढ जर पक्षे अतपरं जो शक्न
अदीप्त हेते है. वह समस्त शब्द करे तो प्रष्टिकारी हाते है. जलचारी ( वारुण ) शान्ता
दिज्ञामे स्थित हों तोभी ब्रष्टि करते है ॥ ५॥
आभ्नेयदिग्टग्रखुह्तेदेद्ोष्वकपरदीसोऽभ्निभयाय रोति ।
विशां यमक्षांद्यकण्टकेषु निष्पञ्रवष्टीषु च मोषकरत्स्यात् ॥ ६ ॥
भाषा-आगमेयदिश्ञामें लग्र, पुहूते ओर अभियुक्त देशे शक्रुन सूयेदीत्त होकर
शब्द करे तो अग्निभयका कारण होता हि) विष्िकरण, कुम्भ ओर मकरका उद्य काटे -
दार वृक्ष ओर पत्ररहित बेम बैठकर जो शङ्कन शब्द करे तो चोरी हेती रै ॥ ६ ॥
ग्राम्यः वदीः स्वरवेशिताभ्यासुग्रो रुवन् कण्टकिनि स्थित ।
प्ौमक्षेरम्रे यदि नैकरैतीं च स्थितोऽभितभेत्कलराय दष्टः ॥ ७॥
भाषा-काटेदार वृक्षपर बैठे हए गावके शक्रुन जो स्वर चेष्टा करके प्रदीप होकर
शब्द करं ओर जो भौपराशि ( मेष ओर वृश्चिक ) ठभ्मे नेकरतदिशमे स्थित्त या
अभिपुखी हो तो शका कारण दिखा देता है ॥ ७ ॥
छच्रेऽथवेन्दोभरैगुभां संस्थे बिदिकिस्थतोऽधो बदनथ सैति ।
दी्षः स चेत्सद््णं कराति योन्या तया या विदिसि प्रदिष्टा १८॥

माषा-ककलममे मथवा पष ओर तुकि नर्वाश्मं विदिकूस्थित हेकर शकुन
नीषेको युख करके शब्द् करे ओर वह शङ्कुन दीप्त हो तो उक्ष ॒दिक्चमे जिस सखीकी
डत्पत्तिं कहं आयि है. उसदहीके साथ मेर होता है ॥ ८ ॥ । |
पुराकषिटन्रे विषमे तिथौ च दिक्रथः ध्रदीक्षः शकुनो नराख्यः ।
वाच्यं तदा संग्रहणं नराणां भिरे भवेत्पण्डकसम्पयोगः॥ ९ ॥
भाषा-जब पुरुषराशि ग्रमे अरतिपदा तृतीया आदि विषम तिथिहो जीर
उसमे दिकिस्थत प्रदीत्त नर शकुन शब्द करे तब मनुष्योका सम्रहण विषय हाजा
सकत्ता $ै; पुरुषराक्चि आदि मिश्र हों त्तो नपुंसके समागम होत्ता है ॥ ९ ॥
एवं रवेः क्षेच्रनवांदाखम्रे टत्रे स्थिते वा स्वयमेव सय ।
दीसोऽभिधत्ते शङ्कुनो विवासं पुंसः प्रधानस्य टि कारणं तत्॥१०॥
भाषा-इस प्रक।रसे सूयेका कषित्र ( पिह ) नर्वाशच या छ्रये स्थित ह्ये मयवा
खयं सेद उकम स्थित ह्ये तो तिसके ठियि भधान पुरूषक्ा आगमन शकुन
परकषाश करते ह ॥ १० ॥
प्रारभ्यमाणेषु च सर्यकार्येष्वकान्विताद्भाद्गणयेदिलम्रम् ।
सम्पद्विपचेति यथाक्रमेण सम्पदिषद्धापि तथेव वाच्या ॥ ११॥
भाषा-समस्त मरारम्भ किये कार्यये सुयेयुक्त रारिसे टग्र गिन; कमातुार
( १1२ क्रमते) सम्पत् ओर विपत् संजञाकी गिनती करके सम्पत् अथवा विपत्
कहना चाहिये ॥ ११॥
काणेनाक्ष्णा दक्षिणेनेति सये चन्द्रे लप्राद्रादश्चे चेतरेण ।
ठप्रस्थेऽ पापटछेऽन्ध एव कुञ्जः स्वक्ष श्रोत्रहीनो जडो वा ॥१२॥
भाषा-तिष काकी ग्रसे बरह्वां सूये हो ( शङ्कन करके जिसके साथ मि
षह ) दाही आंखसे कना हो; टग्रते बारह्वं चन्द्रमा हो तो बाह आंषसे काना हो,
लभरके सूयेको पापग्रह देखता हो तो भंधा ओर सिहराशिमें स्थित इए सूयेके उपर
जो पापकीं दृष्टि हो तो कुबडा, बहरा ओीर जड होगा ॥ १२ ॥
कूरः षष्ठे करटो विरग्नाद्यस्मित्राशौ तदुहाङ्धे चरणः स्यात् ।
पथं प्रोक्तं यन्भया जन्मकारे बिह रूपं तत्तद् स्मिन्विचिन्त्यम् ॥१३॥
भाषा-तितसत काकी ग्रे छठे स्थानमें पापय्रहसे देखा हुजा पापग्रह ( वा मंगर )
हये, अथवा जो रा्चि पापग्रहृसे देखे हए पपग्रहसे युक्त हो तो उसके भंगोका विभाग
करनेपरर उस रारिमे जो अंग पडे उस पुरुषके उसी अंगम व्रण होगा इसी अकारर
जन्मकाछीन समस्त फठ जो भने निरूपित किये हं, इस स्थानमे उन सबका विचार

\ बृरस्तंहिता-
दक्षं वरग्रश्ौशकोदये नाम चास्य चतुरश्रं स्थिरे ।
मामयुरममपि च दिमूतिषु उयक्षरं भवति चास्य पञ्चभिः ॥ १४५
भाषा-षरटप्र ओर चर नवाश होवे तो योज्य पुरुषका नाम दो अक्षरका रै,
स्थिरमे चार अक्षरका, द्विषतिमे दो नाम होते है या पांच ओर तीन अक्षका नाम
काथ्ोस्तु वर्गाः कुजच्ुक्रसौम्यजी वाकेजानां क्मक्ाः प्रदिष्टाः ।
वैर्णा्टर्क थादि च रीतरहमे रवेरकारात्क्रमङाः स्वराः स्युः ॥ १५॥
पभाषा-कवगादि पाच पंचक ( पांच अक्षरवाछे ) वभे) क्रमसे मगठ, शुक्र) बुष;
बृहस्पति ओर शनिके है, यकार आदि आठ अक्षर चंद्रपाके है ओर अकरादि १६
नामानि चारन्यभ्बुकुमारविष्णुराक्रन्द्रपत्नीचतुराननानाम् ।
तुल्यानि सूर्यात्क्रमदो विचिन्त्य दिघ्रादि वर्णेषेटयेत् स्वबुडधा रै
भाषां-सूयं ओर चद्रादि सात ग्रहके अधीनमें है, ऋमानुसार अग्रि ज, का-
तिक, विष्णु, इनदर शची ओर त्रह्मा स्थित है; बस, प्रयोजनीय पदाथेका नाम जानना
हो तो ईन सच देवताओं नाम ठीक मिरवि; परन्तु पहटे कहे अक्षरविन्थासके
अनुकार दो अ्चरवारे, तीन अक्षरवाछे नाम इत्यादि समस्त तिन २ देवताजीके
अनुारकरके अपनी बद्धिक्ते जान ठे ॥ १६ ॥
वयांसि तेषां स्तनपानवबाल्यत्रतस्थिता यौव नमध्यदर्ाः ।
अतीवव्ृडा इति चन्द्रभौमनज्ञद्युक्रजीवाकंहानैश्राणाम् ॥ १७ ॥
इति ` शरुनोत्तराध्यायः ।
इति श्रीषराहमिहिरफरतौ बरहरसंहितायां षण्णवत्तितपोऽध्यायः ॥ ९६ ॥
भाषा-वद्रमाः मगर, बुध, द्युक) षृहस्पति, रवि ओर शनिकी अवस्थके अनु-
सार कुनमे कहे हए मनुष्यका कमानु्ार दूध पीता हुआ बारुकः बाटक) व्रत स्थिर
( कौमार )) युवा) मध्य वृद्ध ओर अत्यन्त वृद्ध अवस्थावाा होता ३ ॥ ९७ ॥
,, इति शरीदराहमिहिराचायेविरचितायां बृहत्सं ° पश्चिमोत्तरदेशीयपुरादाबादवास्तन्यपंडितबछ्देवप्रसादपि श्रविरवितायां भाषाटीकषायां षण्णवतितमोऽध्यायः समा्तः ॥ ९६ ॥
हति स्बेकाकुनं समाम् ।

ॐ
माषादीकारिरिती ज० ९७ |
अथ सपरनवतितमोऽध्यायः।
पाकविचार.
क्षचाद्भानोः सोमस्य भासिकोऽङ्गारकस्य यको ।
आ द्क्षनाश पाको बुधस्य जी वस्य वर्चेण ॥ २॥
भ्ाषा-सूयेका फल एक पकषमे, चद्रमाका एक मासमे, मंगर्का षके अनुसार `
दिनि, बुधका उद्य रहनेतक ओर बृहस्पतिका फर एक वषम पकता हे ॥ ९ ॥
षड्भिः सितस्य मासैरब्देन शानेः सुरविषोऽग्दार्घात् ।
हणे सच्ः स्याच्वाष्टकीरुकयोः ॥ २॥
भाषा-युकरका फल छः मासमे, निका एक वेमे, सुरदरेषी ( राहु ) (बेद्रमहण )
का आये वषमे, सुयंग्रहणका एक वषमे, चप्रा नामक अ्रहका फठ ओर तामस कीङको-
का फट शीघ्र होता है ॥ २॥
चिभिरेव धूमकेतोर्मासैः श्वेतस्य सखरात्रान्ते ।
ससादात्परिवेषेन्द्रचापसन्ध्याश्रस्चीनाम् ॥ ३॥
माषा-धूमकेतुका फर तीन मासमे, इवेत धूमकेतुका सात राव्रिर्योमिं, पौष ( परि-
केष); हन्दरधनुष, सन्ध्या ओर अश्रसूचीका फठ ७ दिन ( सप्ताह ) मे हेता ह ॥३॥
दीतोष्णविपयांसः फलपुष्पमकाज्जं दिशां दाहः ।
स्थिरचरयोरन्यत्वं पञ्चतिविकरतिश्च षण्मासात् ॥ ४ ॥
भाषा-शीतउष्णमे विपयेय ( जामिं गरमी जीर गरमीमें जाडेका पडना ), अश
मे उन्न हए फट फूटादि) दिग्दाह) स्थिर ओर चरका अन्यत ( स्थिरपदायै चे,
अमरिथर न चङे ), विग्दाह ओर प्रसरति विकृतिका फठ छः मासे हेता ३ ॥ ४ ॥
अक्रियभाणककरणं भकम्पोऽ३ त्सवो दुरिष्टं च ।
शोषश्चाशोष्याणां सोतोन्यत्वं च ववषोषात् ॥ ९ ॥
मावा-जक्रियमाणक कायेका करना ( जो कभी नहीं किया तिका करना षा
अनिख्छासे करना अथवा हटात् करना ) प्रपिकम्प, अनुव, अनिष्टका होना, नहीं
सूखनेवाङे सरोवर आदिका सूल जाना, नदी आदि प्रवाहोका उख्य बहना. इनं
बार्तोका फर छः वास्मे हेता ह ॥ ५॥
स्तम्भङुसलाश्ीनां जस्िषिलरुदि त्थकतम्वितस्येवाः ।
लोसच्रयेण करुहेन्द्र थापनिधौीतपीकाश्च ॥ ६ ॥
माषा-लम्म, पिद्री जोदिकी बनिया कुडिया, पूजक अतिभा, रदित, प्रशमिते
ओर स्वेद अथवा हेश, इन्द्रधनुष ओर उपद्रव) इनका कर तीन म्म पकता द ६४

9४९ बृहत्संहिता -
कशीटाखुभल्तिकोरगबाहुल्यं खगविहङ्गमरूतं च ।
लोष्टस्य चाप्सु तरणं त्रिभिरेव विपच्यते मासैः ॥ ७ ॥
भ्ाषा-कीर, चृहे, मकिखयें ओर सर्पौकी बहुतायत; मृग व ॒पक्षियोके शब्द)
हृवाका चना अथवा जमें टेेका तरना इन सबका फट तीन मासमं पकता है ॥७॥
प्रसवः शुनामरण्ये वन्यानां ग्रामसम्प्रवेदाश्च ।
मधुनिख्यतोरणेन्द्रध्वजाश्च वर्षात् समधिकादा ॥ ८ ॥
भाषा-वनमे कुत्तोका प्रसव, बनेट जीरवोका गमम घुस आना, शहतके छन्तका
गना, तोरण ष इन्दरध्वजमें किसी मकारका उत्पात होना इन सवका फल एक
वर्षमे या बषसे कु अधिक समयमे होता है ॥ ८ ॥
गोमायुखभसंधा दश्णाहिकाः सथ एष तु्रवः।
आङ्कुष्टं चक्षफलं वल्मीको विद्रणं च सुवः ॥ ९ ॥
माषा-गृगार जीर गिद्धसमरहका फर दश्च दिनमे, विना बजाये तुरेहीके
बजनेका फ शी्रही पकता है. शाप ( बददुआ ); वमह ओर भ्रमिके फटनेका फ
एक पक्षमे जाना जा सकता हे ॥ ९ ॥
अहताशपरज्वलनं धरलतैलवसादिवषेणं चापि ।
स्यः परिपच्यन्ते मासेऽध्यर्धं च जनवादः ॥ १०॥
भाषा-विना अग्निके अग्निका जलना ओर घी, तेर व चर्बी आदि वषेनेका फट
शीघ्र पाकको प्राप्त होता है ओर जनापवाद् ( अफबाह ) का फट सादे सात्त दिनमें
छत्रचितियूपहुतवहवीजानां सस्भिभवाति परैः ।
छच्स्य तोरणस्य च केचिन्मासात् फलं प्राहः ॥ ११ ॥
भाषा-छव) चिति, यंभ, अग्रि जीर बोये हुए बीजका पाक स।त पक्षमे होता १.
कोह २ कहते हँ कि छन भोर तोरणका फर एक महीनेमें भगट होता है ॥ ११ ॥
अत्यन्तविरुद्धानां स्नेहः दाब्द्ञ वियति भूतानाम् ।
मार्जारनकुल्यो मूषकेण सङ्ग मासेन ॥ १२॥
माषा-अत्यन्त वैर करनेवारे जीवोका परस्पर स्नेह, आकाशम प्राणियों शब्द्
जर बिाष ष नेवठेक। चुके साथ मेढ; इन बाताका फठ एक मासमे हेता है १२
गन्घरवैपुरं मासाद् रसचैकत्यं हिरण्यविक्ृतिथ । `
ध्वजवेदमपांशधूमाकुला दिदाश्चापि मासफलाः ॥ १३ ॥
भाषा-गन्धवनगरका दिखाहे देना, रकम विकार, सुषणेमे विकार, इनका फल
एक ममे हाता रै ओर समस्त दिका ष्वन, आलय) धूरी ओर धमते ठक नाय
तो इनका फर एक माप्षपे होता ह ॥ १३ ॥

भाषदीकातहिताःभ० ९८। वि
नथकैकाषटद राकेकवट्धिकत्रिकसंख्यमासपाकानि ।
नक्षत्रान्यभ्विनिपर्वक्माणि सथयःकला श्छेषा ॥ १४ ॥
आषा-अश्िनीसे ठेकर पुष्यतक -नक्षेमिं उपद्रबका फर कमते नी, एक, मरा-
रह; एक, एक) छः, तीन जौर तीन मासके पीछे पाकको प्रात होता है ओर आदे
षाके तारेमे ऊख उत्पात हो तो शीघही फल होता है ॥ १४ ॥
पित्रयान्मासः षट् षट् च्रयोऽ्धमण्टौ च त्रिषडेकैकाः ।
मासचतुष्केऽषादे सद्यःपाकाभिजिसारा ॥ १५ ॥
भाषा-मघासे ठेकर पङतकके नक्ष्ोमे कुछ उपद्रवहो तो कम २ से एक)
‡, तीन, अधे, आउ, तीन, छः, एक ओर एक मासमे इनका फर पकता हे; पूवो-
षादा व उत्तराषाटाका फट चार मासमे ओर आभिजित्के तरेका फट शीघ्र हता ६९५
ससा्टावध्यभर त्रय्यः पञ्च चैव मासाः स्युः।
श्रवणादीनां पाको नक्षत्राणां यथासंख्यम् ॥ १३६ ॥
माषा-श्रवणादि नकषत्रोक्ा फट कमते सात्त, आट, अध्यद्धं ( साठे तीन दिन ),
तीन, तीन ओर पच माप्तमे पाकको प्राप्त हयत्ता है ॥ १६ ॥
निगदितसमये न ददयते चेद धिकतरं द्विगुणे प्रपच्यते तत् ।
यदि न कनकरत्नगोप्रदानेरुपङामितं विधिवद्विजै शान्त्या॥१७
इति शओ्रवराहमिहिर कती बरह्संहिता्ां पाकाध्यायो नाम सप्तनवतितमोऽध्यायः॥९७॥
भाषा-जो के हए समयमे फर दिखाई न दे त्तौ त्तिससे दूने समयमे अधिकं
मात होता है, परन्तु सुवण, रत्न जौर गोदानादि शान्तिसे ब्राह्मणों करके जो विधै-
पूवक उपमित न हो, तबही दूने समयमे फठका पाक होगा ॥ १७ ॥ `
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरवचिता्या वृहत्तं ° पश्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबादषास्तव्यपंडितबरूदेवप्रसादमिश्रविरचितार्या भाषादीकरा्यां सप्तनवतितमोऽध्यायः समाप्तः ॥९७]
अथाष्टानवतितमोऽध्यायः।
नक्षन्रगुणद्िखिगुणरसेंद्विणानरशदिविषयराणतुपवसुपक्चाः ।
विषयैकचन््र मूताणीवाग्निर्द्राभ्विवसुदहनाः ॥ २ ॥
्ूतरातपक्षवसयो दाचरिराचेति तारकामानम् ।
क मदचोऽभ्विन्याकीनां कालस्ताराप्रभाणेन ॥ २॥

(१००), पन्च (२) वसु (८) ओर बत्तीस, यह तारका परिमाण है अधात्
अश्विनी आदि नकषत्रेके यह योगतारे द. अधिनी आदि नक्षत्रका फर कमपे तारोके
भमाणके अनुसार होम ॥ ९ ॥ २ ॥
नक्षव्रजखुदाहे फलमब्दैस्तारकामितैः सद सत् ।
दिवसेञ्वैरस्य नारो व्याधेरन्यस्य वा वाच्यः॥३॥
नाधा-विषाहमे नक्ष्रका शुभाशुभ फ उतने वीमे फटता ह कि जितने तरि
हेते है. जितने तारे हं उतने दिनमे उ्वरका या जीर व्याधिका नाश कहा जातताहे ३
अभ्वियमद्हनकमलजश्ारिश्लभृददितिजीवफणिपितरः ।
योन्य्थमदिनकृल्त्वष्टपवनदाक्राग्निभिश्रा्च ॥ ४ ॥
प्नाषा-अधिनीकुमार) यम, अमि, ब्रह्म, चन्द्रमा, रुदर, अदिति; बृहस्पति, सपे,
पितृगण, योनि, अयमा, सुय, तष्टा) पवन, इन्द्रानि, मिजन ॥ ४ ॥
हाक्रो निक्षतिस्तोयं विभ्वे रह्मा हारिर्बसुर्वरुणः ।
अजपादोऽहिवैध्न्यः पूषा चेतीम्बरा भानाम् ॥ ५॥
जाषा-इन्द्र, निकरेति, जल, विश्व, विरि, हरि, षसु, वरुण, अजपाद, अहि-
ञेघ्र ओर पूषा, यह कमानुसार अधिनी आदि नक्षतरेकि २८ देवता है ॥ ५॥
त्रीण्युत्तराणि तेभ्यो रोरिण्यश्च धरुवाणि तैः कुर्यात् ।
अभिषेकशान्तितरूनगरधमंबीजधु बारम्भान् ॥ ६ ॥
भाषा-तिनमे रोहिणी व उत्तरा धुव संज्ञक हे) धरषगणमे अभिषेक; शन्ति, वृक्ष
नगर) धमे, बीन जीर वकायेका आरम्भ करना उचित है ॥ 8 ॥
मूलरिवङाक्रसुजगाधिपानि तीक्ष्णानि तेषु सिडयन्ति ।
अभिधातमन्त्रषेतालबन्धवघपेदसम्बन्धाः ॥ ७ ॥
षाग, आद्रो ओर ज्येष्ठा, आश्ेषा इन नकषत्रोके स्वामी तीक्षण है इनमें
अभिघात) मन्वसाधनः वेताठ) बन्ध, वध ओर मेदसम्बन्धी कायं सिद्ध होते ह ॥ ७ ॥
उग्राणि पूर्वभरणीषिन्याण्युस्सादनाशद्ाठये् ।
योज्यानि बन्धविषदहनशस्धातादिष्ट च सिये ॥ ८ ॥
9 भाषा-तीनों पशे, भरणी जौर मथा यहं पांच नक्षत्र रग्रगण ह, यह नक्षत्र
1 नाज्ञ करना) एरठता करना) बन्धन, विष जीर आ
सिद यः गक ६॥ ८ ॥ १ १ क्वि) दहन खषा आदिकीं

रषु हस्ताग्विनपुच्याः पण्यरतिज्ञानभषवकलीसु |
शिल्पौषधयानादिषु सिखिकराणि प्रदिष्टानि ॥९.॥ `
भाषा-हस्त) अश्विनी ओर घुष्य यह तीन नक्षज छु गणवाढे हे? ` इनमे पुण्य).
, रति, ज्ञान, भूषण ओर कला, शिल्प; ओषधि व यानादि कायं सिद्धि खेती ३।९॥
खदुवग॑स्त्वनुराधाचित्रा पौष्णैन्दवानि मित्रार्थे । ॥
सुरतविधिवखभूषणमङ्गलगीतेषु च रहितानि ५१० ॥
प्राषा-अनुराधा, चित्रा, यती ओर मृगार यह चार नक्षत्र शु वग है,
यह नक्षत्रगण सुरतविधि, वख) भूषण, मंगल, गीत ओर ॒मि्रविषयमे ` हितकारी
होतसुजं सविशाखं खृदती्ष्णं तदिमिश्चरफरुकारि ।
अवणात्रयमादित्यानिले च चरकभणि हितानि ॥ ११॥
भाषा-विशाखा ओर कृत्तिका नक्षच मृदु तीक्ष्ण गण हैँ इनका फट मिभित
होता ह. श्रवण, धनिष्ठा, रतमिषा, पुनप्सु ओर खाति इन पांच नक्षजमे चरकं
हस्तात्रयं ख्गरशिरः अवणाच्रयं च
पूषाभ्विरहाकगुरुभानि पुनर्वसुश्च ।
क्षौरे तु कमेणि दितान्युदयेक्षणे वा
युक्तानि चोडपतिना ज्युमतारया च ॥ १२॥
भाषा-हस्त, चिरा जर स्वाति, मृगरिरा, श्रवण, धनिष्ठा जौर शतभिषा, रेवती)
अधिनी) ज्येष्ठा पुष्य ओर पुनवेषु यह नक्षत्र कमे करनेषचके ञयुभ तारा ओर युम
चन्द्रमासे युक्त हों तौ इनके उदयम क्षौर काये हितकारी होता हे ॥ १२ ॥
न स्नातमाच्रगमनोत्सुकभूषिताना-
मभ्पक्तसुक्तरणकालनिरासनानाम् ।
सखन्ध्यानिरोः कुजयमाकदिने च रिक्त
क्षौरं दिते न नवमेऽहि न चापि चिष्टयाम् ॥ १३॥
भाषा-स्नान कर चुका हे, जनेकी इच्छा किये हो) भ्रषित हो) तेछार्भ्यग कि
हयो) भोजन करे हुए हो, युद्धे सपय) विन। आसनके ओर सन्ध्या ओर निश्षाका्में
मंगल; शनि ओर इतवारकफे दिन, रिक्ता तिधिमे) नवव दिन ओर विष्टि करणम क्षौर
कमे नही कराना चहिये ॥ ९३ ॥
खृपाञ्चया आद्यणसम्मते च विवाहष्छाले पतसुसके ख
बस्य मोक्षे तुदीक्षणाखु सर्वेषु रास्तं घ्युरकमं भे ॥ १३॥ ..
भाषा -राजाओंकी आज्ञसे, ब्राहरणोकी सम्मतिसे, विबाहकाङमें शृत जौर सूतक

+ , शृषतवंहिततजनित अशीच अन्तमे, वषे इषः (कदी ) के मोचन अथात् छतनेमे, यद्ादिकी
दीकषाम कोर कमे सब नकम कर ठेना चाहिये ॥ १४॥
हस्तो मरं श्रवणा पुनर्सुशैगरिरस्तस्था पुष्यः ।
पसंशितेड कार्येष्वेतानि छ्युमानि धिष्ण्यानि ॥ १५॥ `
पाषा-हस्त) पृष, श्रवण) पुनवु, मृगशिरा ओर पष्य, इन सब नक्षथो
पुरुष संज्ञा र, हमे पुरुषसंज्ञक कामोका करना श्युम £ ॥ १५॥
साविच्रषौष्णानिरनैश्रतिष्ये त्वाषटे तथा बोड़गणाधिपक्षं
` संस्कारदीक्षावतमेखलादि कु्याहरौ शकरवुषेन्दुयुक्ते ॥ १६॥
भ्राषा-हस्त) रेवती) खाती, अनुराधा) पष्य, चित्रा ओर एगरिर् नक्षजरपे, चन्द्र
वार) बुधः वृहृस्यति; शुक्रवारे संसार, दक्षा, व्रत ओर मेषा आदि कमे करने
लाभे दृत्तीये च श्रुतैः समेते पापैविहीने शुभरारिलब्रे ।
वेध्यौ तु कर्णो त्रिदशोज्यलग्ने तिष्यन्दुचित्राहरिरेवतीषु ॥ १७॥
प्राषा-ग्रते तीसरे ओर ग्यारह्षे स्थानम अद्युम प्रह) राशि ओर उम्र
श्म अके कषेमे हो, ठर ओर रामे पाप न हो, अथवा बृहस्पततिकी रषि अधीत
थन जर् मीन उप्र होनेपर) पुष्य) परगरिर) चित, श्रवण ओर रेवती नक्षत्रम कणे-
छेदन करना चाहिये ॥ १७ ॥
शुदा दराकेन्द्रमेषनगृहैः पपिखिषष्ठायगै-
रै केन्द्रगतेऽथवा सुरण दैत्येन्द्रपूज्येऽपि वा ।
सबौरम्पफलप्रसिद्धिरुदये राशौ च कतुः श्ुमे
सप्राम्यस्थिरभोदये च भवनं कार्थं प्रवेशोऽपि वा ॥ १८॥
इति श्रवराह ° श्हत्सं ° नक्ष्रयुणा नामाष्टानवतितमोऽध्यायः ॥ ९८ ॥
साषा-रग्रसे बारह, केन्र अथात् । १। ४।७। १० । शुद्ध हो, पापपरह तीसरे
ट ओर ग्यारह स्थानमे हे, बृहस्पति ओर शुक सप्र या कन्म हे, क्ती अथोत्
कमफष्टभागीकी राशि ( जन्पराशे ) उदित ( टगर ) हये, अथवा म्राम्य राज्ञि (पिधुन
कन्या तुष्टा) षन) दृश्िक) कुम्भ ) ओर स्थिर राशि ( दृष) सिह) वृशिक, कुम्भ) )
ह्र होनेपर समस्त कार्षा आरम्भ राही शुभकारी हिता है जीर इसमे गृहाम
व गृहमे शुमदाधी है ॥ १८ ॥
व इति जीवराहमिहिरावायविरचितायां बृह” पशिमोततरदेशीयमुरादाबाद्वा्व्यदितबदेवमतादमिश्रषिरचितया माषादीकायामष्टनवतितमोऽध्यायः सातः ॥ ९८ ॥

माषादीाहरिहन अ० ९९। +)
` ` ` अथ मवनवेतितमोऽष्थायः ।
तिथि अनर करणयुण.
कमलजविधातृहरियमश्शाङ्षदक्घदाकर वद्ध सुजगपर! ।
घर्भेशसवितमन्मथकलयो विश्वे च तिथिपतयः ॥ १7: __
भाषा-ज्रह्मा) विधाता, हरि, यमः रशाङ्ध, षडानन) इन्द्र, वसु, सपे, धमे, दर;
विता, मन्मथ ओर का, यह समस्त देवता मतिपदादि तिथि्ोके कम्मुषर
पितरोऽमावास्यायां संज्ञासदटदाश्च तैः क्रियाः कार्याः ।
नन्दा भद्रा विजया रिक्ता परूणी च ताखिषिधाः॥ २॥
माषा-अमावस्याके स्वामी पितगण है स्वापियोकी संज्ञाकी समान क्रियं उक्त २
तिथियेमिं साधम करना चाहिये वह समस्त तिथि नन्दा) भद्रा) विजया) रिक्ता ओर
पूणा भेदसे तीन प्रकारकी ह ॥ २॥
यत् कायं नक्षत्रे तदैवत्यासु तिथिषु तत् काथम् ।
करणसुहतेष्वपि तत् सिद्धिकरं देवतासदृशम् ॥ २॥
भ्ाषा-जिसर नक्षञमे जो कमे करना चाहिये) वह कायं उस नक्षजरके देवताङी
तिथिमें करना उचित है ओर करण या मुहृतेमेभी उकी देवताकी समान कमे हो तो
सिद्धिकरी ह्येता ह. जैसे रोहिणी नक्षत्र ओर ग्रतिपदा तिथि ॥ ३॥
यवबालवकोलवतेतिलाख्यगरवणिजविष्ि संज्ञानाम् ।
पतयः स्युरिन्द्रकमलजमित्रा्यमभूधियः सयमाः ॥ ४ ॥
भाषा-बव, बावः) कोटडव,) तेति) गर, वाणिज ओर विष्टि संज्ञक करणेफि
स्वाभी कमसे इन्द्र) ब्रह्मा) मिज, अर्यमा) भ्रमि, शरी बौर यम है॥९॥
करष्णचतुर्दशयधाद् धुवाणि शाक्कुनिश्चतुष्पदं नागम् ।
किस्तुघ्रमिति च तेषां कटिदषफणिमारताः पतयः ॥ ९ ॥
भाषा-कृष्णपक्षकी चतुदेशीके शेषाद्धेसे शकुनि, चतुष्पद, नाग ओर कस्तु
यह चार् स्थिर करण है, यह व अथात् निश्वक है ओौर इनके सामी क्रमसे ककि,
वृष, सपे ओर पवन ह ॥ ५ ॥
कुर्यांद्वे श्युभवरस्थिरपौधिकानि
घ्मकिया दिजहिलामि.च बाटवाख्ये ।
सम्पीतिभिघ्रवरणानि च कौरवे स्युः |
सौ नाग्यसं्रयगृहाणि च तैतिलाख्ये ॥ ६ ॥

प्नावा-बव करणमे शम, चर, स्थिर ओर पी्ठिककमै करने चाहिये, वारव नामक
करणे धमेकिया जीर आह्म्णोके हितकारी काये करने चाहिये, कौरव करणम भो
मािते प्रीति, मित्र ओर समस्त वरण ओर तेतिक नामकं करणम सौभाग्य) संश्रय
ओर गृह संशल्पादे काये करने चाहिये ॥ ६ ॥
कृषिषीजगृहाश्रयजानि गरे वणिजि धरुवकार्यवणिग्युतयः ।
नहि विष्टिकृतं विदधाति छयभं परघातविषादिषु सिदिकरम् ७
-भ्राषा-गर करणें खेती, बीज, ग्रह जौर आश्रय जातकाये ओर वणिज करणमें
वणिक संयोग ओर धव क'थै करने चाहिये, विष्टि करण शुभ फर नहीं देता) परन्तु
इहवधात ओर विष आदि प्रयोग करने सिद्धकारी होता है ॥ ७ ॥
कार्ये पौष्टिकमौषधादि शकुनौ मूलानि मन्घ्रास्तथा
गोकार्याणि चतुष्पदे द्विजपितनुदिदय राज्यानि च।
` नागे स्थावरदारुणानि हरणं दौभाग्यकर्माण्यतः
किस्तुपे शु ममिष्टपुण्टिकरणं मङ्ल्यसिडि क्रियाः ॥ ८ ॥
इति श्रीवराह० बृहत्सैहितायां तिथिकरणगुणा नापकोनश्षततपोऽध्यायः ॥ ९९ ॥
भाषा-श्ङुनिमे पौष्टिक) ओषधादि प्र जीर मंजोका ग्रहण करना) चतुष्पदं
मोकाय, द्विज ओर पित्रगणके उदेशसे क्रिया राञ्य करना कत्तव्य है. नागमे स्थावर,
दारण कमे, हरण जौर दुभोग्यजनित कमं करने चाहिये. किस्तुघ्मे श्म इष्ट, पुषटि-
करण ओर मेगर कार्याकी सिद्धि करनेवाटी क्रियाका करना उचित है ॥ ८ ॥
इति श्रीवराहमिदिरचायविरचितायां बरहस्सं ° पशिमोत्तरदेशीयपरादाबादवास्तन्यपंडितबटदेवधसादमिश्रविरचिता्यां भाषारीकायां नवनवतितमोऽध्यायः समाप्तः ॥९९॥
अथ शततमोऽध्यायः ।
वेवादिकनक्षत्र ओर लम्र.
रोरिण्यु्लररेवतीखगरिरोमूलानुराधामधा-
हस्तस्वातिष्ठ षष्टतौटिभिथुनेषुयत्ु पाणिग्रहः ।
सपाष्टान्त्यवरहिः शुभेरड्पतायेकादकदिन्निगे
कूरेख्यायषडषगेन तु भृगौ षष कुजे चाष्टमे ॥ १॥
भाषा-रोदिणी, उत्तराफाल्युनी) उत्तरामाद्रपदा, रेवती, मृगशिरः) मढ, अनुराधा
मघा! हस्त जर सवती नक्षवर्मे, कन्या, तुढा ओर मिथुन छम्र उदित होनेपर, इसी
उगरके सात) अव्ये जर बारह मित्र स्थानम शभ मह तदे हे, पिवाहटगरके दूसरे

तीसरे या ग्यारह स्थाममें न्द्रमाः ही, पापयह इख छग्रके तीसरे, म्यारहवे, छठे, आ
ठव स्थानम हं ओर ` षष्ठ शुक ओर आटेमे मग नहो तो उस दिनि विवाह डो
दस्पत्योश्िनवा्टरारिरिति चाराचुक्ूले रवौ
न्द्रे चाकंकुजाकिशुक्रवियुते मध्येऽथवा पापयोः ।
त्थक्स्वा च व्यतिपातवैशरतादेनं विष्टि च रिष्कां तिथं
श्रुराहायनवैश्रपौषविरहे लघ्रांशके मासषे ॥ २॥
हति श्रीवराह० वृहत्सं ° विषाहनक्षभ्रटग्रनिणेयो नाम शततमोऽध्यायः ॥ १००. ॥
भाषा-दम्पाति अथोत् वर कम्या इन दोनोंकी जन्मराशि) परस्पर दूसरी, नषवीं,
ओर आटवी न हनेसे अथात् मेक विचारमे द्विद्रौद्ञ, नव पचम, वा षडषटक मेरुक
न हो) दोनोंका रविवार शद्ध अर्थात् गोचरश्ुद्ध होनेसे चन्द्ररवि, शनि, मंग ओर
श्चुकरके साथ युक्त न हे, अथवा दो पापग्रहके बीचमे न हवे) व्यतिपात ओर तरधृति
भिन्न योगे, विष्टिभिन्न करणम, रिक्तभिन्न तिथिमे, ञ्युभ ग्रहके वामे, उत्तरायणमे)
चैत्र ओर पौष मासके सिवाय व दूसरी निन्दनीय लगमे मनुष्य रारि ( मिथुन, कन्या)
तुडा ) का न्वा होय तो विवाहका होना श्रेष्ठ है ॥ २॥
इति श्रीवराहमिहिराचाय्योविरविता्ां बृहस्सं ° ` पथिमोत्तरदेशीयपुरादाबादवास्तव्यपंडितवख्देवमरसादमिश्नविरचितायां भाषाटीकायां शत्ततमोध्यायः समाप्तः ॥ १०० ॥
अथेकराततमोऽध्यायः।
नक्षत्रजातक.
पियभूषणः सुरूपः सुमगो दक्षोऽश्विनीषु मतिमांश्च ।
करुतनिश्चपसत्यारग् दक्षः सुखित मरणीषु॥१॥
भाषा-जित मनुष्यका जन्म अश्विनी नक्ष्में हो वह प्रियभूषणः, सुरूपवान्, सौ-
म्य) चतुर ओर मतिमान् होता हे, भरणीमे जन्पनेवाछा कृतनिश्चय) सत्यवादी,
रोगहीन) चतुर ओर सुखी होता ६ ॥ १॥
बहुभुक् परदाररतस्तजस्वी कृचिकासु विख्यातः ।
रोहिण्यां सत्यद्युचिः पियंवदः स्थिरसुरूप्रश्च ॥ >॥
भाषा-कृत्तिकामे जन्म ठेनेसे मनुष्य बहुत भोजनः करनेवाखा) पराई श्रीमें रत,
तेजस्वी, विख्य।त होता है ओर रोहिणी, जन्म ॒ठेनेसे सप्यषादी) पक्षि, मिय वचन
कहनेषारा, स्थिर ओर खुन्दर हाता ह ॥ २ ॥

|) बृत्तहित-
-चपरअतुरो भीरः पटुरुत्साही धनी शमे भोगी
हाठगवितचण्डकतप्रिस्पापश्च रौदरक्षं ॥३॥
मआषा-ृगरिर नक्षत्रम जन्म छेनेसे च॑चठ, चतुर) भीर, दस्त) उत्साही; घनी
बीर मोगी हेता ३. आद्रो नक्षत्रम जन्म ठेनेसे कषठ, मित, भचण्ड, कृतप्र, हिंसक
जीर पापरत् हेता हे ॥ १॥
दान्तः सुखी सुरीलो दुमधा रोगभाक् पिचासुओ ।
अल्पेन च सन्तुष्टः पुनवैसौ जायते मनुजः ॥ ४॥
भाषा-पुनवेु नसषनमं जिस मतुष्यका जन्म हे वह दमशुणयुक्तः सुखी) पुरी;
दु्टद्धि, रोगी) ठषासे पीडित ओर थोडेदीमं संतोषी होता है ॥ ४ ॥
शान्तात्मा सुभ्रगः पण्डितो धनी ध्मसंभितः पुष्ये ।
हाटसर्थेभक्षपापः कतप्रधूर्तख भौजङ्गे ॥ ५ ॥
माषा-पुष्य नकषत्रमे जन्म ग्रहण करनेसे मनुष्य शान्तान्, सुभग, पंडित, धनी
भीर षम स्थित होता है. आशटेषानकषत्मे जन्म रहण करनेसे शठ, सब कुछ सने-
षाढा, पापी, कृतप्र ओर धूर्तं होता ह ॥ ५ ॥
बहुश्रत्यधनो भोगी सुरपितृमक्तो महोद्यमः पिव्ये ।
प्रियवाग्दात्ता युतिमानटनो दपसेवको माण्ये ॥ ६ ॥
भाषा-मवा नक्षत्रम जन्म ग्रहण करनेसे बहुतते सेवकवाला, बहुत धनवा,
भोगी, देव पित्रका भक्तं जीर पहा उद्यमी होता है. पूवीफालयुनी नकषतमे भियवादी,
दाता दुतिान्, भ्रमणकारी ओर राजाका सेवक होता है ॥ ६ ॥
छभगो विद्यासधनो भोगी सुखभाग् दितीयफल्गुन्याम् ।
उत्साही धृष्टः पानपोऽघृणी तस्करो हस्ते ॥ ७ ॥
भाषा-उत्तरफाल्पुनीममे जन्म यरहण करने) मनुष्य सुभग, विंधयाधनसे आय कर.
नेवाहा) भोमी जीर सुखी होता है. हस्तमे जन्म ग्रहण करनेसे उस्छाही) टीट, पनकारी,
धृणारहितं ओर तस्कर हेत्ता है ॥ ७ ॥
चिघ्राम्बरमास्यधरः सखुरोचनाद्भश्च भवति चित्रायाम् ।
दान्तो बणिक् कृपाल्युः पियवारधर्माधितः स्वातौ ॥ ८ ॥
भाषा-चिभा न्त्म जन्य ठेनेवाला पुरुष चित्र विविध वच, मालाधारी भेष
नत्र ओर मुद्र आगवाला होता ३. सवातिमे दान्त, वणिक, कपाट, मिय थचन कहने-
वाहा जीर धामिक होता ह ॥ ८ ॥
1 वचनपडुः कलहकृदिशाखाघ्ु }
आद्यो विदेशवासी छषा्ुरटनोऽनुराधाछु ॥ ९ ॥

भाषा~विकासो नक्षत्रम जन्म ऊनेवाडा भचुष्य इषौ करनेवाङा; छोमी) ययुतिमान्)
वचम कहने चतुर, ऊशकारी होता ह. अयुराधामे जन्म ठेनेसे विदेशवासी; प्रंखका
न सहनेवाङां ओर भ्रमणरीर होता है ॥ ९ ॥
ज्येष्ठासु न बहमिश्रः सन्तुष्टो धर्मकृत् प्र्ुरकोपः।
मूले भानी धनान् सुखी न शिखः स्थिरो भोगी ॥ १०॥
माषा-ज्येष्ठा नक्षत्रम जन्भ लेनेवारा सन्तुष्ट, धमेकारी, बहाकोधी, मिज
रहित होता £. मृष नक्षघमे जन्मा हुआ पुरुष मानी; धनवान्, सुखी, अर्हिसकः)
स्थिर ओर भोगी होता है ॥ १० ॥
हष्टानन्दकच्रो वीरो दढसौह दश्च जरूदेषे ।
वैश्वे विनीतघा्भिकवबहुमिच्रकरुतज्षसुभगय्य ॥ १९॥
भाषा-पूवीषादा नक्षत्रम जन्म हो तो इष्टके अनुरूप आनन्द जौर सीसे युक्त,
वीर ओर स्थिर स्नेहवाला होता है ओर उत्तराषाटामें उत्पन्न हुआ पुरुष विनीत,
धार्मिक, बहुत मित्रवाङा, कृतज्ञ ओर सुभग होता ह ॥ ११ ॥
श्रीमाञ्छरवणे श्र॒तवानुदारदारो धनान्वितः ख्यातः ।
दाताद्यश्ुरगीतपियो धनिष्ठासु घन्टरर्धः ॥ १२ ॥
माष{- श्रवण नक्षजरमे उतन्न हुआ पुरुष श्रीमान्, तवान्, उदार श्ीवारा)
धनी, विख्यात होता है. धनिष्ठमिं उयत्न हया पुरुष धनका ठोभी, दाता) धनवान्;
श्र ओर गीतप्रिय होता ह ॥ ९२ ॥
स्फु-टवाग्व्यसनी रिपुहा साहसिकः इहातभिषश्ु दु ग्रहः ।
भद्रपदास्द्धिम्रः खरीजिततधनपडुरदाता च ॥ १३॥
भाषा-रशतभिषा नक्षत्रम जन्म हो तो स्पष्ट बोढनेवाटा, व्यस्तनी, शत्रवातक,
साहसी) दुगोह्य (दुःखसे आराधन करनेके योग्य ) होता है. पूवोभाद्रपदमें उदत्न इआ
पुरुष उद्व, खरीजित (जिसका धन स्री जीत ठे ), दक्ष जर अदाता होता हे॥१३॥
वक्ता सुखी प्रजावान् जितराच्रुधौर्भिको दितीयासु ।
सम्परणोङ्गः सुभगः आरः शुचिरर्थवान् पौष्णे ॥ १४॥
इति श्रीवराह° बरहर ° नक्षजनातकं नमकोत्तर शततमोऽध्यायः ॥ १०१ ॥
भाषा-उत्तराभाद्रपदा नक्षत्रम उत्पत्र हुआ मनुष्य वक्ता ( व्याख्यान देनेवाला),
सुखी) संतानयुक्त) शतु्ओंको जीतनेवाङा ओर धामिक हेता है. रेवती नक्षन्नमे उपत्न
हुमा पुरुष सवोङ्कसुन्द्र) शुर, पवित्र जोर षनवान् होता ३ ॥ १४ ॥
इति श्ीवराहमिहिराचायेविरवितायां बुहस्सं ° पश्चिमोत्तरदेशीययरादाबादवास्तव्य-~
पडितमख्देषग्रसादमिश्राषि० भाषादीकायामेकाधिकश्ततमोऽध्वायः साप्त ॥ १०१ ॥

अथ दरयुत्तरराततमोऽव्यायः 1
| रारिविभ्ाग,
अभ्विन्योऽय भरणप्यो यहलपादशथ कीर्ते मेषः ।
टृषभो बहुलाशेषं रोदिण्यधं च सगरिरसः ॥ ?॥
.भ्नाषा-अदिवनी, भरणी ओर कृत्तिकाके प्रथम पादसे मेषराशि, इत्तिकाके शेष
तीन पाद्, रोहिणी ओर मृगरशिराके दो पाद इष राशि है ॥ १॥
सृगदिरसोऽपं सौत्र पुनवंसोभांहाकन्रयं मिथुनम् ।
पादश्च पुनवैसोः सतिष्योऽ्छेवा चच ककीरकः ॥ >२॥
भाषा-मगदिराके रेष दो पाद्, आद्रौ ओर पुनवेमुके तीन पादे मिथुन ओर
पुनमसुके शेष एक पादसे पुष्य ओर आदटेषासे कके राशि कहाती रै ॥ २ ॥
सिहोऽथ मघा पूर्वा च फल्गुनी पाद उत्तरायाश्च ।
तत्परिशेषं दस्तथिच्राद्यधं च कन्याख्यः ॥ ३ ॥
भाषा-फिर सिह रारि मघा) पएवोफाल्युनी ओर उत्तराफाल्नीके प्रथम पादतक
जर उत्तराफाल्युनीके बचें ए अंशा हस्त ओर चिच्राका प्रथमाद्धं कन्या राशिके नामसे
परपिद्ध है ॥ ३ ॥
तौलिनि चित्रान्त्यार्धं स्वातिः पाद्यं विशाखायाः ।
अलिनि विङहाखापादस्तथानुराधान्विता ज्येष्ठा ॥ ४ ॥
भाषा-तुटमें चित्राका अपराद्धे, स्वाति ओर विशाखे तीन पाद् ओर वृश्चि-
कम विशखाका एक पाद ओर अनुराधा ओर ज्येष्ठा नक्षत्र विराजमान ह ॥ ४ ॥
मूलमषाढा पूवी प्रथमशाप्युत्तरांराको धन्वी ।
मकरस्तत्परिशेषं रवणः पूवं धनिष्ठार्धम् ॥ ५॥
भाषा-मररः पूवोषाटा ओर उत्तराषाटाके प्रथम पादक्ते घन राशि ओर मकर राशि
उत्तराषाटाके तीन पाद् भववण ओर धनिष्ठाका शृं दं है ॥ ५ ॥
कुम्पोऽन्त्यधनिष्ठाधं रातभिषगं रात्रय च पूर्वायाः ।
भद्रपदायाः शेषं तथोत्तरा रेवती च क्षः ॥ ६ ॥
„ भाषा-धनिषठाका अपराद्धे शतभिषा ओर पूषेभाद्रपदके पूरे त्रिपाद ङुम्भराशि
भर पूवाभाद्रपदकि शेष पाद्) उत्तराभाद्रपदा जीर रेवतीसे मीन राशि होती है ॥ ६॥
अश्विनीपिन्यमूलाद्या मेषसिंहहयादयः ।
विषमर्षालिवर्तन्ते पाद्क्डथा यथोत्तरम् ॥ ७ ॥
इति श्रीवराह० बृहत्सं° राशिपरविभामो नाम शुत्तरशततमोऽध्यायः! ॥ १०२ ॥

भाषा-( इसका संकेप ) अश्विनी, मधा ओर प्रक नक्षत्रकी आदिरेही कमानु"
सार मेष, सिंहं जौर धन राशि आरन्ध है. परन्तु यह विषम नक्षत्र अथोत् तीरे २
नक्षत्रकी पादव्रद्धिकरके समाप्त होते हे ॥ ७ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायोिरचितार्या ब्रहत्सं ° पञ्िमोत्तरदेशीयपुरादाबादषास्तव्यपडितवरूदेवपरसादमिश्रवि° भाषाटीकायां व्यधिकरततपोऽष्यायः समाप्तः ॥ १०२॥
अथ ्युत्तरहाततमोऽध्यायः।
विवाहषटल.
मूतोँ करोति दिनकरदिधवां कुज
राह्विपन्नतनयां रविजो दरिद्राम् ।
शुक्रः चाशाङतनयश्च गुरुर साध्वीम्
आयुषश्चयं प्रकुरुतेऽथ विभावरीशः ॥ १ ॥
भाषा-जिस समय च्ियोका विवाह होता है, उस समयकी ग्रमे सुर्यं या मंगल
हों तो वह नारी विधवा होती है. लग्रमे राहु हो तो सन्तानको विपत्ति, शनि होती
कन्या द्रि हये) युर) बुध या ब्रहस्पति हो तो साध्वी ओर विवाहट्ग्रमे चंद्रमाहो
तो आयुका क्षय होता है ॥ १॥
कुवन्ति भास्करश्नेरचरराहभीमा
दारि्यहुःखमतुलं नियतं दितीये ।
वित्तेश्वरीमविधवां गुरुशुक्रसौम्या
नारीं प्रभूततनयां कुरुते चाश्याङ्कः ॥ २॥
माषा-षिबाहढयकी दूसरी रारिमें सूयं, शनि) राहु या मंगढ हो तो निरन्तर
अत्यन्त दारिद्र करता §ै. बृहस्पति, बुध वा शुक्र हेव तो पतिथुक्त ओर धनवती हाती
है ओर विवाहटग्रके द्रे स्थानमें चंद्रमा येतो स्मीको अत्यन्त प्न्तानवती
सथेन्दुभौोमगरुछकरवुधास्वृतीये
कुयुः सदा बहुतां धनभागिनीं च ।
व्यक्तं दिवाकरसुतः सुभगां करोति
खस्युं ददाति नियमात् खलु सेँरिकेयः ॥ ३ ॥
भाषा-विवाहटग्रके तीसरे स्थानमें सूये, चन्द्रमा, मंगङ, बुध, बृहस्पति होनेसे

्ी.रहा बहुत सन्तानवारी जीर व होती. शेश्वर शूरे स्थानम होनेसे
मगा होती ₹ै ओीर राके बिमान नेसे कन्याकी पत होती हे॥३॥
स्वल्पं पयः खवति सूर्यसुते चतुथे
कौभ्रौग्यसुषुणकिरणः सुरते शारी च।
राः खपरन्धमरपि च क्षितिजोऽल्पविसां
द्श्याद् भूयः सुरशरु बुष सौख्यम् ॥ ४ ॥
आषा -जो विवाहल्रके चौय स्थानमे शानि हो तौ उस खीरे स्तनेमिं साधारण
टूष निकार. सूये या चन्द्रमा हो तौ दुभोग्यवाङी होती है. राह हो तो कन्या
हवोतवाी होती ह मंगर हो तौ अल्प धनवा जौर बुध, बृहस्पति या इकर हो तौ
भ नष्टात्मजां रविकुजौ खलु पञ्चमस्थौ
चन्द्रात्मजो बहुसुतां ग॒रुमारवौ च ।
राहृदेदाति भरणं शनिरुग्ररोगं
कल्यापसतिमचिरात् इरूते शराङः ॥ ५॥
माषा-विवाहटग्रके पांचवें स्थानम जो रवि या मंगल हों ती उसकी सन्तान
जीवित नहं रहती. बुध) बृहस्पति, इक्र ह तौ अघ्यन्त पुत्रवती होती है. राह हेनेसे
मरु होती ह जर चन्द्रमा हवे तौ दको शीघ्र कन्याङ्गी जननी करता हे ॥ ५॥
घष्ठाभिताः इानिदिवाकरराहुजीवाः
कुयुः कुज सुभगां "वह्युरे भक्ताम् ।
चन्द्रः करोति विधवासुहाना दरिद्राम्
ऋडां शाशाङ्कतनयः कलहप्रियां च ॥ ३ ॥
माषा-जो विवाहकी रके छठे स्थानमे शने) रवि, राहु) बृहस्पति था पंगछ
हे तौ सुन्दरी ओर श्वशुमे भक्ति रखनेवाी होती है. चन्द्रमा होने विधवा ओर
क्र हेनेसे दरिद्रा चेती £ जर ध छठे स्थानमे हो तौ खी धनवती ओर कठहका-.
सौरारजी वबुधराहुरवीन्दुशुक्राः
कुयुः प्रसद्य खल्द ससमरारिसंस्थाः ।
वैधव्यबन्धनवधक्षयमर्थनादं
दयाधिप्रधासमरणानि यथाक्रघ्ेण ॥ ७ ॥
माषा-विषाहल्के सातवे स्थानें मंगर) बुध, ब्रहस्पति, राह, भूय, चन्द्रमा
याश्ुकरहोती खरी मरके कम फटसे विधवा) बन्धन, वध; क्षय, धननाडा) व्याधि,
अवस भर परणको पाती है ॥ ७ ॥

स्थानेऽष्टमे -शध्डक्रौ नियं -जियोभंः
सत्यु चाकी शशसलअ तथैव राहुः
खयः करोत्यविधवां सरुजं महीजः
सूथौत्मजो धनवतीं पतिषलुभां च ॥ ८ ॥
भाषा-विवाहरूअरके आख स्थानमें बुध ओर बहस्पाते हो तौ सदा पतिते किथो-
ग रहता है, चन्द्रमा शक्र या राह होनेसे मृत्यु होती है, स्के होनेसे खी पतियुकत
होती है, मंग हो ती रोगी आर शनि ह तौ घनवती ओर पतिकी प्यारी होती ३॥८॥
धमे स्थिता भृगादिवाकरम्ममिपुत्रा
जीवश्च धमेनिरतां शाशिजस्त्वरोगाम् ।
राह सर्थतनयश्च करोति वन्ध्यां
कन्याप्र्तिभटनं कुरुते राशाङ्कः ॥ ९ ॥
भाषा-जो विवाहरग्रके नवं स्थानमे शुक्र) सूये, मंग या बृहस्पतिश ती
वह खी धामिका होती है, बुध हो तौ रोगरहितः) राह ओर शनिके होनेसे बहनि होती
हे, चेद्रमा हो ती कन्याकी मात्ता ओर धूमने ( फिरने ) वादी ह्येती है ॥ ९॥
राहुनभ्स्तलगतो विधवां करोति
पापे रतां दिनकर चानेश्चरश्च ।
सत्यु कुजाऽथरदितां कुलटां च चन्द्रः
रोषा ग्रहा धनवतीं सुभगां च कुयुः ॥ १०॥
भाषा-जो राहु किकी खीकी विवाह्य दशं स्थानम हो ती वह स्री विधवा
होती है. रवि या शनिल्ले तौ पपे रत होती है. म॑ंगलह्येती मृस्यु, चनद्रमाहयेती
दरिद्रा करटा ओर इनके अत्तरिक्तं जो ओर प्रह दशमस्थानमे हो तौ धनवती ओर
आये रचिर्बहुखतां धनिनीं शशाङ्कः
पुश्रान्वितां क्षितिसुतो रविजो धनादथाम् ।
आयुष्मतीं खुरयरुः चारिजः समण्डा
राष्टुः करोत्यविधवां मृशरथेयुक्ताम् ॥ ११॥
भावा-जिसर सकी विवाहटग्रके ग्यारह सूये हो ती वह अस्यन्त पुत्रवती
होती है. चन्द्रमा हो तौ धनवान्; मंगर ह्यो ती पुत्रवती ओर क्षनि हेते तौ धनवा
होती है. विषाहटग्रके ग्यारह स्थानमें बृहस्पति हो तौ आयुष्मती कन्या होवे. बुध हो
हौ समरद्धिवान् हती है. राह हो तौ पत्ियुक्त ओर शुके शोनेसे घनयुक्त होती ३॥११॥
अन्ते युरषेनवतीं दिनकृदरिदं
. चन्द्रो घमव्यकरीं छटा च रहः 4

१९० ` ब्ससहिक्ष `
साध्वीं भष; शशिसुतो बहुपुत्रपौत्रां
पानप्रसक्तहदयां रविजः कुजश् ॥ १२॥
माषा-जिस कन्याकी विवाहकाटीन लग्रे बारहवे स्थानम बृहस्पति विमान
हो बह खी धनवा्टी होती है, सभे हो तौ दरिद्रा दती ह, चन्द्रमा हय तौ धनी सचे
करती, राहु हो ती कुलटा; शुक्र हो तौ साध्वी, बुध हो ती अत्यन्त पुत्र पौजवती
कोर श्वाने या मंगट हो तौ उसका! हदय पानम आसक्त रहता है ॥ १२ ॥
गोैर्थशछथाहतानां खुरपुर्दाछिता था. तु धूलि्दिनान्ते
सोदाहे सुन्दरीणां विपुखधनसुतारोग्यसौ माग्यकल्रीं ।
तस्मिन् काले न चष्न च तिथिकरणं नेव लग्नं न योगः
ख्यातः पुंसां सुखार्थं शमयति दुरितान्युलत्थितं गोरजस्तु ॥१३॥
इति श्रीवराह० बृहर्से ° विवाहपरछे नाम श्युततरशततमोऽध्यायः ॥ १०३ ॥
'भाचा-दिनके पिले भागे जब गाठ ठकडीसे हांकते २ गार्योको घरमे छीटा
छते ह तिस कालमें उन गार्छोकी टके ताडित हहे गा्योके खर करके दित हो
आकाङमागमें ज धूरि उडती है तिसे गोधूलि कहते है. इष गोधूलिमे जिन पुन्दरि-
योषा विवाह होता है षह अत्यन्त धनवती, पुत्रवती, आरोग्ययुक्त ओर सोभाग्यज्ञा-
छिनी छेत है. गोधूटिसमयमे नक्षज, तिथे) करण, ठम) योग किरसीकाभी विचार
नही किया जाता है, इसक्षी प्रसिद्धि एेसी हे कि गोधूलि उठकर » पुररषोकी
पापराशिका नाश्च करती हे ॥ १३॥
इति श्रीवराहमिहिराचायविर चिताया बृहरसं ° पश्चिमोत्तरदेशीययुरादाबादवास्तव्यपेडिततबर्देवप्रसादपिश्रषिरचित्तायां भाषाटी° ञ्यायिकशततमोऽध्यायः समाप्त; ॥१०६॥
अथ चतुरधिकडशयततमोऽध्यायः।
गोचरफलप्रायेण नरेण यिनाकरतानि पकारहारन्ध्राणि चिरन्तनानि ।
रव्रानि शाच्ञाणि च योजितानि नवैर्ुणैमरषयितुं क्षमाणि ॥९॥
प्रायेण गोचरो व्यवहायोंऽतस्तत्फलानि वक्ष्यामि
नानादच्ेस्तन्नो मुखचपलत्वं क्षमन्त्वाथीः ॥ २॥
-माषा-जिन पराचीन रन्नोकि छिद्र भकारित हुए है; जो वहभी विना सूतके धारण
करिये जाय अर्थात् सुन्दर घातु आदि करर भष जाय रेखा हेनेसे वह जिस प्रकार
र कौरजो धान्यधूरिश्च पुत्रस्याछिगने रजः । विपपाद्रलो राजत इस्ति दारुणद्ष्करूतम् ॥ महाभारत ।

भाषादीकाशहिकत न° १०९। ५.
नवीन २ गुरणोसे भूषित करने सपथे हेते ह, तेसेही कालित छिद्र आवीन क्षान्नमी
विना स्के निबद्ध होनेषरभी नये २ गुणो करके बहुष। शोभित करनेमें समथ होते हे
ङस कारण ग्रहगर्णोका गोचर फ अस्यन्त व्यवहूत होनेके कारण मै अनेक प्रकारके
वृत्त ( छन्द ) करके उस समस्त गोचरणटको प्रकाशित करता हं, अतश्व अग
पंडितगण मेरे मुल्चपटल के # प्रधान चपस्यको क्षमा करे. (भे इख प्रेयपें अनेक
प्रकारके छन्दं मकाशित कङगा. परन्तु तिनके सूत्र ्रावही नक होगे) ॥ १॥२॥
माण्डव्यगिरं श्रुत्वा न मदीया रोचतेऽथवा नैवम् ।
साध्वी वथा न पुंसां पिया थथा स्याखघनशपला ॥ ३ ॥
भाषा-जिहेनि माण्डव्य ऋषिके वाक्य सुने है, हमारे वाक्य उनको अच्छे न ठ्-
गेगे, अथवा इस बातका कहनाभी उचित्त नदीं, कारण जिस प्रकारसे पुरूषोको ' जघनचपला › चंचट नितम्बवाटी स्री प्यारी होती है उसी प्रकारते साध्वी खी, प्यारी
सयः षट्चिदशास्थितसखिददाषट्ससाद्यगशअन्द्रमा
जीवः सप्नवदिषञ्चभगतो वक्राकजौ षटून्निगौ ।
सोम्यः षड्दिचतुदंशा्टमगतः सर्वेऽष्युपान्ते शुभाः
श्क्ः ससमषडदराक्षंसहितः शादूलवत्रासक्रत् ॥ > ॥
भाषा-( जन्मराशि अथीत् जन्मकारमे चन्द्रपा जिस रारिषं हो; उक्ष स्थानत
गोचरका विचार करना चाहिये. ) जो जन्मराशिस सूये छठे, तीषरे या दशवे स्थानम
हो, जो चन्द्रमा तीसरे) दमे, छठे, पडे या सातवे स्थानम हो; जो गुर सात, नवव,
दूसरे या पांचवें हो, जो शनि ओर मंगर तीसरे या छठे स्थानमे हो) बध दूसरे, चौथे
छठे, आठवें या दशवे स्थानम ह्ये ओर चाहे जो को प्रह ग्यारह हो तो वह दयुमद
हति हँ ओर श्युक्र जो सातवे, छठे या दशवे स्थानमे हो तो ' श्रृ शी समान
शादुंखषिकीडित ) आसकारी होता है ॥ ४ ॥
जन्मन्यायासदोऽकेः क्षपयति विभवान् कोषछटरोगाध्वदाता
वित्श्रंदां दितीये दिद्धति चन सुखं वञ्चनां दयुजं च ।
स्थानप्रा्ि वरकीये धननिचयसुदाशल्यक्रचारिदन्ता
रोगान्धत्ते चतुर्थे जनयति च मुहुः खर्धराभो गचिघ्रम् ॥ ९॥
भाषा-गोचरके बीच सूयं यदि जन्मरारिपं हो तां खेद) वित्तक्षा नाद; उद्ररोग
*# इत अध्यायरके मध्य [ ] इस चिहमे जो जब्द् हे उसको छन्दका नाम समक्षना चादिये
अर्थात् शक्र उती छन्दसे बनाया दै, एधे रघुगुदयिन्यासयुक्त होनेपरही वह छन्द होगा जित्तने छन्द इस
अध्यायमें नामयुक्त है तिनकी गति ओर गणेक्रि साथ ख्पुगुरुविन्यास इस अध्यायकी परिशिषमे शिखा
ज।यगा॥

१९९ बृहस्व॑रिता~
ओर मागे श्रमण होता है. सरे स्थानम सूं हो तो धनका भार, असुल, षोला भौन
नेत्ररोग होता ३, तीसरे स्थानम सये हो तो स्थानकी भाति, धम्य) हषे, मंम जीर
शका नाश होता ह, चये स्थानम सूयं हो तो रोग ओर ‹ सग्धरा' भोगमास नौर
पथ्वीके मोग करनेमे वित्र करता ह ॥ ५ ॥
पीडाः स्युः पखमस्थे सवितारि बहुरो रोगारिजनिताः
षटेऽकों हन्ति रोगान् क्षपयति च रिप्ल्छोकाथ नुदति ।
अध्वानं सप्तमस्थो जठरगदभयं दैन्यं च कुरुते
रक्षासतै चाष्टमस्थे मवति सुवदना न स्वापि वनिता॥ ६ ॥
भषा-पाचवें स्थानम सयंहो तो अनेक प्रकारके रोगि पीडा होती है, छे
स्थानें हे तो रोग, रोक ओर श्चा नाश होता है, सतयं स्थानम हो तो मगे्रमण, उद्ररोग ओर दीनता होती ई, आदे स्थाने होतो रोग जौर खी होती है
ओर अपनीं श्मीभी ' सुवदना ` नहीं रहती अथात् अपनस मख टेढा रखती ह ॥ ६ ॥
रवावापद्दैन्यं सगिति नवमे चित्तचेष्टाविरोधो
जयं प्रामोत्युगं दकामणहगे कमेसि्डि क्रमेण ।
जयं स्थानं भानं विभवमपि चेकादशे रोगनाशं
सुष्त्तानां चटा भवति सफला दादर नेतरेषाम् ॥ ७ ॥
भाषा-नववें स्थानयं सूयं हो तो आपत्ति, दीनता, रोग ओर धनकी चेष्टमें विरो-
ध होता है) दशम स्थानम सूयं ह्ये तो अत्यन्त जय जर कामी सिद्धि हती, ग्या-
रष्वे स्थानमे हो तो ‹ सुदत्त ' चेष्ट ( सदाचार ) सुव्यवहारकीं चेष्ट होती है, बारह
स्थानम सूये हो तो दुत्त चेष्ठा होती है ॥ ५ ॥
शादी जन्मन्यन्नप्रवरदायनाच्छादनकरो
दित्तीये मानार्थ ग्लपयति सविच्रश्च भवति ।
तृतीये वखसख्री धननिचयसौख्यानि लभते
चतुर्थःविश्वासः शिखारीणि सुजङ्गन सदशः ॥ ८ ॥
भाषा-जन्मका चंद्रमा हो तो अन्न; उत्तम शय्या ओर ओदनेको वश्च देता है,
दसरा चंद्रमा हो तो मान जीर घनी दुनि ओर वित्र करता) तीसरा च॑द्रमाहो तों
वस्र, खी, धनसम्ह ओर पुखठाम होतादै चौथा चंद्रमाह्योत्तो शिखरिणि)
मोरवाछे पवेतपर जैसे सपैका अविश्वास है, प्रेसाही अविश्वास होता है ॥ ८ ॥
दैन्यं व्यार्धि शुचमपि दारी पञ्चमे मार्भविप्न
षष्टे वित्तं जनयति सुखं चाञ्चरोगक्षयं च ।
यान मानं हायनमशानं सपमे वित्तखामं
मन्दाक्रान्ते फणिनि टरिमगौ चाष्टमे नीम कस्य ॥ ९॥

भाषा-पाचव चन्द्रमा शे तो दीनता, व्यापि) शोक गौर मामेक-विघ्रं उसत्न
होता हे, छठा चंद्रमा जे तो घन) सुख देता ओर श्च च रोगको क्षम करता) सातर्वा
चन्द्रमा हय तो यान, मान, शयन) अशन ओर धनका ङाभ होता हे, आठवां चन्द्रम हो
तो सप॑द्रारा ‹ मन्दाक्रान्ता ` अर्थात् थोडे दबाये हुए सेते सबको भय होता ६॥९॥
नवमगरहगो बन्धोदेगश्रभोाद्ररोगक्रद्
दक्ामभवने चाज्ञाकर्मप्रसिरिकरः सदा ।
उपवचयसुहत्संयोगा्थप्रमोदसुषान्त्यगो
वरषभचरितान्दोषानन्ते करोति हि सन्ययान् ॥ १० ॥
भाषा-नवम चन्द्रमा हो तो बन्धन) उद्वेग) श्रम ओर उदररोग दत्ता ह, दशवां
हो तो आज्ञा ओर कमैकी सिद्धि करत। है, उपान्तगत ८ एकादज्ञस्थित ) हये तो इद्धि,
मिश्रके संयोगे हुआ आनन्द, ओर अन्त्थित (बारह) हो तो व्यययुक्त श्रषभवारेतः
( प्रत्त वैरी भाति ) समस्त दोष करता है ॥ ९० ॥
कुजेऽभिघातः प्रथमे दितीये नरेन्द्रपीडा कर्हारिदोषैः ।
भृशां च पित्तानररोगचौरेरुपेन्द्रवज्जपतिमोऽपि यः स्थात् ॥११॥
भाषा-जन्ममे मगर हो तो उपद्रव, दूसरा हो तो छश, रच्च ओर दोषसे राजपीडा ओर जो (उपेन्द्रवज्र ? के समानभी अथात् बडा कटोरभी हो तोभी अत्यन्त
पित्त) अनरे उत्पत्न हुए रोगोसे ओर चोरो करके अप्यन्त पीडित होता ह ॥ ९१॥
तृतीयगश्चोरङमारकेभ्यो भौमः सकाशात् फलमादधाति ।
प्रदीसिमाज्ञां धनमौणिकानि धात्वाकराख्यानि किलापराणि१२
भाषा-तीसरा मंगटहोतो चोर ओर कुमारो यह सब फर होते है;-यथा
प्रदीपि, आज्ञा, पान, धन, ऊनवख, धातु ओर खानते पेदा हुए द्रष्य व ओर सब
द्रव्योका छाम होता है. यह ' उपजाति › छंद है ॥ १२ ॥
भवति धरणिजे चतुर्थगे ञ्वरजठरगदाखगुद्धवः ।
कुपुरुषजनिताच सङ्मात् प्रसभमपि कराति चाशुभम् ॥ १३॥
आषा-चीथा मेगल तो ञ्वर ओर जटररोग, असृगुद्धव (रक्तोद्धव ) षीडा
होती है ओर बलपू्वक कुपुरुषके संगमसे अ ' भद्रिका ? ( अञ्युभ ) करता है ॥ १३॥
रिपुगदकोपभयानि पथमे तनयक्रताओ श्युचो महीसुते ।
शुतिरपि नास्य चिरं भवेत् स्थिरा शिरसि कपेरिव भालतीकृता?४
आषा-रपाचर्वा मेगल होतो छोकका रिपु, रोग जर कोपे भय ओौर पुत्रकृते
शोकं प्राप्त होता ह ओर तिघकी हति बानरंके मस्तकपर स्थित हु ' मारुती ` की
फूटमाङके समान सदा स्थिर नद रहती ॥ २४ ॥

व ध
रिपुपरयकरूहेधिवाजितः सकनकविद्रुमताञ्रकायमः।
रिपुमधनमते महीसुते किमपरवक्त्रविकारमीश्षते ॥ १९५
माषा-छडा मग हो तो संसारम शञ्चभयहीन, दरारहित होता है ओर कनक)
विहुम ब तिका छाम होता है ओर ति्तको क्या "अपर -वक्मः ( परामे मुख विकार )
कलश्रकरहाश्तिरग्जटररोगक्रत् सपस्तमे
श्षरत््षतजरूसक्षितः क्षयितविसमानोऽ्टमे ।
कुजे नवमसंस्थिते परिमवार्थनाक्ादिभि-
विरम्बितगतिभेवत्यबलदेहधातु्कमैः ॥ ११६ ॥
भाषा-सात्वं पग पडाहोतो सरीके साथ द्धश) नेत्ररोग जीर जटररोग देता
‰, आढवां मेगठ हो तो मनुष्य टपङते हुए रुधिरसे छित ओर धनको खच करनेवा-
हा ह्येता है) नववां मंगर हो तो छोकमं अनादर, धनक्षा नाश्च आदिते बलहीन देह
वाटा ओर धातुक्षय करके ‹ विरुम्बितगति › ( मदभति ) हो जात। है ॥ १६॥
द्ामगृहगते सम महीजे विविधधनासिरुपान्त्यगे जयश्च ।
जनपदञुपरि स्थितश्च सुङक्ते वनमिव षट् चरणः सुपुष्पिताप्रम्॥१७॥
प्ाषा-द्श्वे मगर हे तो मनुष्यकेो विविध प्रकारके घनकी प्राति होती ह, म्यारहवे होनेसे जयकी रति होती है ओर वह 'पुष्पिताप्र' (अस्यन्त फुढानि ) पुष्पितामवनमें
भ्रपरकी समान ऊँचे पदपर स्थित्त होकर देशका भोग करता है ॥ ९७ ॥
नानान्ययैर्यादशामे महीसुते सन्ताप्यतेऽनथदातेथ मानवः ।
खछ्रीकोपपिश्ैथ सनेच्रवेदनेयोंऽपीन्द्रवशाभिजनेन गितः ॥१८॥
नाषा-बारहयं मगर हो तो मनुष्य अने प्रकारके खये करता है ओर सैकढों
अन्यो सन्तापित होता है ओर वह पुरुष ‹ इन्द्रश ( जननेमें मधान रमे उतसत्न
हुआ ) का कहकर गर्वित हो तो वह खीकोप) पित्त) नेत्रवदनायुक्त होता ह ॥ १८ ॥
दुष्टषाक्यपिद्युना हितेदेषन्धनेः सकलहैश्च हतस्थः ।
जन्भगे श्ारिसुते पथि गच्छन् स्वागतेऽपि कुरार न श्णोति१९
भाषा-जन्मस्थानमे बध हये तो मनुष्य चगुखखोरों करके भेदको भात हो बन्धन
ओर छेशदरारा सब कछ सो देता ३ जीर मागमे गमन करता २ ‹ स्वागते ` ( सुखागत )
विषयरगेभी कुश अवण नही कर सकता ॥ १९ ॥
परिभवो धनगते धनरूभ्धिः सहजगे शशिसुते सुह दासिः ।

भाषा-दूसरा बुध हो तो अनादर ओर धनक्षा राभ रोता है; तीसरे स्थान
बुध हो तो मित्रकी प्राति होती र. परन्तु वह राजा ओर शक्चुके भयते शं्ित चित्त
हो अपने बुरे चरके हेतुसे ‹ टु तपद ' से ( शीधतासे गमन ) करता है ॥ २० ॥
चतुर्थगे स्वजनकुटुम्बटृडयो धनागमो भवति च शीतरदिमजे ।
सुतस्थिते तनयकटच्रविग्रहो निषेवते न च रुचिरामपि खियम्॥२१॥
भाषा-बुध चौथे स्थानम हो तो स्वजन ओर कुट॒म्बकी ब्रद्धि ओर धनागम होता
हे; पाचवां बधहो तो पुत्र ओर खीके साथ छ्डाईं दती है ओर छोकमें रुचिरा
( सुन्दरी खी) से भोग नहीं करता ॥ २१॥
सौ माग्यं विजयमयोल्नति च षष्टे वैवण्यं कलहमतीव सप्तमे ज्ञः ।
खवयुस्थे सुतजयवसख्रविन्तला भा नैपुण्यं भवति मततिपहषैणीयम् २२
भाषा-बुध छठा हो तो सौभाग्य, विनय ओर उन्नतिको करता है, सात्वां बुष
हो तो अस्यन्तं छश ओर विकटता होती है, आय्वां बुध हो तो सुत) जय, व्ल
ओर धनका छाभ होनेफे सिवाय बुद्धि ' प्रहषणी) ( हषे देनेवाली ) निपुणता
विघ्रकरो नवमः हारिपुत्रः कर्मगतो रिपुहा धनदश्च ।
सप्रमदं शायनं च विधत्ते तदृहदोऽथ कथास्तरणं च ॥ २३ ॥
भाषा-नव्वां वध होतो विप्रकार) दशवां दहो तो शश्चका ना) घन ओर दाति
( हाथी दाति ) के बने हुए गृहम चिज्कम्बरुमय आस्तरण ( विने ) से युक्त शय्या-
पर प्रमद्युक्त शयनविधान करता है. यह दोधकछंद् है ॥ २३॥
धनसुखस्ुतयोषिर्मित्रवाद्यासितुशि-
स्तुटिनकिरणयुञरे लाभगे खषवाक्यः ।
रिपुपरिभवरोगैः पीडितो दादरास्थ
न सहति परिभोक्त मालिनीयोगसौख्यम् ॥ २४ ॥
भावा-ग्यारहवे बध हो तो धन, सुख, सुत; सखी) मित्र जर बाहनकी प्रात्तिसे
संतोष ओर शुदधवाक्यशी पराति होती है. बारहवा बुधो तो मनुष्य शन्न हार जीर
रोगसे पीडेत होकर ‹ मानी ' ( माडा धारण करनेवाडी स्वी ) के संयोगका सुख
जीवे जन्मन्यपगतधनधीः स्थानभ्रष्टो बहुकलहयुतः ।
प्राप्यार्थऽ्थौन् ध्यरिरपि कुरूते कान्तास्पान्जे ज्रमरविलसितम् २५
भाषा-जन्मका बृहस्पति हो तो मनुष्यकी बुद्धि ओर धना ना) स्थानन्नष्ट ओर
बहुतते शसि शित होकर रहता है, द्री रामे प्रु हो तो मनुष्य छोकमें शश्रु- १

हीन हयो धनराम करता है ओर रमणीय भायोके युखपद्म अथात् युलङ्पी कमल्मे
‹भ्रभरविरसित ` की ( भ्रमर तुल्य विङाक्त ) नाई विस करता है ॥ २५॥
स्थानश्रक्ना्कार्थविधाताच ततीये
नैकैः छ@दोबेन्धुजनोत्यै ञ्च चतुय ।
जीवे रान्ति पीडितचित्तश्च स विन्देन्
नेव ग्रामे नापि वने मत्तमयूरे ॥ २३ ॥
भाषा-तीसरा ब्रहस्पति हो तो मनुष्य स्थाने चायमान होता है, उक्तके कार्योिं
विघ्र पडत। है, चौथे बृहस्पति हो तो मनुष्य बन्धु जर्नोकरके उपपन्न हुए अनेक ग्रका-
रके छ@शोसे पीडितचित्त हो क्या ग्रामे क्या मत्तमयूर › युक्त बनयं; कर्हीभी शन्तिको
भोग नदीं कर सकता ॥ २६ ॥
जनयति च तनयभवनमुपगतः
परिजनद्युभसुतकरितुरगद्रषान् ।
सकनकपुरणग्रहयुवतिवसनक्रन
मणिगुणनिकरक्रदपि विवुधयुरः ॥ २७ ॥
भाषा-तरहस्पति पांचवां हो तो मनुष्यो परिजन; कल्याण, पुत्र, हस्ती, अश्व
ओर वेका छाम होता है ओर सुबणेयुक्त पुर, गृह, युवती, वख ओर ‹ मणिगुणनिकर › ( मरणिकी समान गुणोको ) प्राप्त करता ह ॥ २७ ॥
न सखी वद्नं तिलकोल्ूवलं न भवन रिस्िकोकिरुनादितम् ।
हरिणद्ुतशा वचिचित्रितं रिपुगते मनसः सुखदं गुरौ ॥ २८ ॥
भाषा-छटा वृहस्पति हयो तो सखीका वदन तिलकम उज्ज्वल नहीं होता, समस्त
भवन मोर ओर कोयके शब्दसे शब्दायमान नदीं होते ओर ' हरिणप्छत › शाव
अथोत् दरूहता फादता हुञा मरृगौनाभी द्ये तोभी बह विचिज्भवन उस मनुष्ये मनम
सुख देनेको समथं नहीं होता अथोत् उसका गृह वनसा हो जाता हे ॥ २८ ॥
त्रिदकागुरुः शयन रत्िमोगं धनमरानं कुसुमान्युपवाह्यम् ।
जनयति सप्षमरारिसुपेतो ललितपदां च गिरं धिषणां च ॥२९॥
भाषा-सातवें ब्रहस्पति हो तो शयन) रततिभोग; धन, भोजन, फू, सवारी ओर
बुद्धियुक्त ' छटितपद्ा 2 ( छितपदृव ठे ) वाक्य उसत्न करता है ॥ २९ ॥
बन्धं व्याधि चाष्टमे राकस माकं सत्युतुल्यं अ रोगान् ।
नैपुण्याज्ञापुच्रकमाथेसिदि घर्मं जीवः रालिनीनां च लाभम्।३०॥
माषा -आंववा बृहस्पति हो तो उस मनुष्यका बन्धन होता ३. व्याधे) उग्ररोक)
प्रागे वे शरखुकी समान रोग उसको उन्न हेते दै. नवम वृहस्पति हो तो निपुणता,
आज्ञा, पुत्र, कमे; धनकी सिद्धि जीर ' ाछिनी › (सुन्द ) का ठाम होता ३ै॥३०॥

स्थानकल्यधनहा दृशक्षंगस्तत्पदो भवति लाभगो शसः ।
दादक्तोऽध्वनि विलोमदहुःसव माग् याति यद्यपि नरो रथोद्धतः ॥६१॥
भाषा-रहस्पति दशं स्थानमें हों तो मनुष्यके स्थान, कल्याण जीर धनकषा नाश
करते है; ग्यारह्वे हों तो इन सबको देते ह अर बारह्ये स्थानमेहयोतो चदि
मनुष्य “ रथोद्धत › रथपरभी चट्कर जाय तोभौ मागेमे उसके भ्रतिकरूक दुःख
प्रथमगृहोपगो भ्रग॒सुतः स्मरोपकरणैः
सुरभिमनोज्ञगन्धकुसुमाम्बरैरुपचयम् ।
चायनग्रदासनादानयुतस्य चानु कुरुते
समद् विलासिनीसुग्वसराजषट्चरणताम् ॥ ३२॥
भाषा-मनुप्यकी जन्परारिकरे परे स्थानम जु हो तो मनोहर सुगन्धवाछे
पुप्प, वखादि क।पदेवके उपकरण वटति हं ओर शयन, ग्रह, आसन व भोजनयुक्त
उस पुरुषको मदमाती ` विछासिनीं › स्रियकि यखरूपी कमदमं भ्रमरपनका अनुकरण
यह ञयुकरग्रह करता है ॥ ३२ ॥
इकर द्वितीयगरदगे प्रसवार्थधान्यभूपालसन्नतिकुडुम्बदितान्यवाप्य ।
संसेवते कुसमरत्नविभरुषित्
कामं वसन्ततिलकटतिमू डेजोऽपि ॥ ३६ ॥
भाषा-दूसरा शक्र हो तो पुत्र धन; धान्य) राजमान्प, कुटम्ब ओर समस्त हित
आप्त करके सतस्ारमें * वप्न्त- तिक › वतन्तकालके तिटकपुष्पकी शोभाके समान
शोभायमान केशोवाला होकर ओर कुषुम व रलेसि भ्रषित हो मी भातिते कामदेवका सेवन करता है ॥ ३३ ॥
आज्ञार्थमानास्पदभूतिवस््रहाञ्ुक्षयान् दैत्यगुरुस्छतीये ।
धत्ते चतुधेश्च सुहत्समाजं सदरेन्द्रवञ्नप्रातिमां च राक्तिम् ॥ ३४॥
भाषा-तीसरे स्थानमं शुक्र होतो आज्ञाः धन) मान, संपत्ति, पुत्र, वचर ओर
शचुक्षयका राभ होता है. चौथे शुक्र हो तो मिनोति मिठाप ओर द्र वा : इन्द्रवज्र
अथोत् इनद्रके वज्री शक्ति करता हे ॥ ३९ ॥
जनयति दयुक्रः पञ्चमसंस्थो गुरुपरितोषं बन्धुजनासिम् ।
सुतधनलर्धि मित्रसदायाननवसितत्वं चारिबलेषु ॥ ३५ ॥
माषा-शुक्र पचर स्थाने हो तो मनुष्यको बहुत संतुष्ट करता दै) बन्धुजनकी
प्राप्ति) पुत्र जर धनका छाम) मित्र व सहायका पिना ओर श्वरे ‹ अनवसित
पन ( असमापतत्ता ) करता हे ॥ ३५ ॥

षष्टो श्रगु; परिभ्भ्वरोगत्राषदः
खीहेतुकं जनयति सषमोऽश्युभम् ।
यातोऽष्टमं भवनपरिच्छदप्रदो
लक्ष्मीवलीखुपनयति च्रियं च सः ॥ २३६ ॥
भाषा-छ> शुक हो तो मनुष्यकी हार, रोग ओर संताप देते £. सातवे हो तो
छीके हेतुसे अशुभ देते है ओर आवें स्थानम हो तो मनुप्यको भवन ओर पोशाक
देते ह ओर बह मनुष्य : क्ष्मीवती › ( धनभाग्यशािनी ) स्रीको पाता ह ॥ ३६ ॥
नवमे तु धर्मवनितासुखभाग भरयजेऽथवखनिचयश्च भवेत् ।
दक्ामेऽवमानकरटान्नियमात् प्रमिताक्षराण्यपि वदन् रभते ॥३७॥
ाषा-नववां शुक्र हो तो ठोकमे धमं ओर स्ीके सुखका भोगी होकर धन ओर
वराको प्रात करता है, दवं शुक हों तो अपमान ओर राका नियम कते भिक्नापे
। प्रमितताक्षर › साधारण भाषण प्राप्त करता है ॥ ३७॥
उपान्त्यगो भगोः सतः सुहखनान्नगन्धदः ।
धनाम्बरागसमोऽन्त्यगे स्थिरस्तु नाम्बरागमः ॥ ३८ ॥
भाषाय ग्यारहवे हयं तो मित्र, घन, न्न ओर गन्धदान करते है. बारहवे ह
तो मनुप्यको धन ओर वलका टाम हत्त है. परन्तु (स्थिर) हो (अधिक दिनि
रहे ) तो वस््रका छाभ नदीं होत्ता ॥ ३८ ॥
प्रथमे रविजे विषवहिहतः स्बजनेधियुतः कृतबन्धवधः ।
.परदेशामुपेत्य सुहृद्वनो विसुखाथसुतोऽटकदीनमुखखः ॥ ३९ ॥
भाषा-पनुष्यके जन्मकाटीन चन्द्रमाके अपिष्ठान स्थानके पटे स्थानम शनि
स्थित हो तौ बह मनुष्य विष ओर अ्िसे हत दोता है. स्वजनोंसे उक्षका वियोग
होता ३. बन्धनयुक्त ओर वध होता ₹ै. परये दशमे गमन, मिते साथ वास करके
सुत ( पुत्र ) ओर धनम स्पृहाहीन ह्ये वि-‹ सुतोऽटक ` याचककी समान होकर
भप्रण करता है ॥ ३९ ॥
चारवक्ाद् दवित्तीययहगे दिनकरतनये
रूपसुखापवशजिततनुविगतमद वलः ।
अन्धगुणैः कृतं वसुचयं तदापि खत्दर भवत्यभ्न्विव वंशापत्रपतितं न बदु न च चिरम् ॥ ४० ॥
माषा-इनिश्वर गतिके क्रमते गोचरके दूसरे गृहम हय तौ संसारं क्प ओर
सुखसे हीन इरीर ब पद ओर बरुसेभी हीन होता है, यद्यापि भर गुणसे वह पुरुष
किसी समयमे धन हकड् करता र. वहभी तिस काटमे ‹ वंशपत्रपतित ` वा तके पत्तेपर
पदे हुए जरकी समान थोडे सरमयतक स्थिर रहता है ॥ ४० ॥

सु्सुते तृलीयग्हगे धनानि ल भते
दासपरिच्छदोष्टमदहिषाभ्वङुसरसरान् ।
सश्रविभूतिसौख्यमभितं गदव्युपरमं
भीररपि प्रदास्त्यधिरिपूंअ वीरलटितेः ॥ ४१ ॥
भाषा-शनैश्वर तीसरेमे हो ती बहुत धन, दास) परिच्छेद) ऊंट, भैस, पोडे,
हाथी ओर गदभोका छम हेता है. षर, रेश्वये ओर पुखलाम करके रोगहीन हेता है
ओर खयं डरपोक होनेपरभी अधीन शक्चओफो ‹ धीरटछित › ( श्रुरचरि्र ) दारा
शासन करता है ॥ ४१॥
चतुर्थं रहं स्॑पुत्रेऽभ्युपेते खुष्टदिसभायादिभिधिपयुक्तः
भवत्यस्य सवत्र चा सायुदु्टं खजङ्धप्रयातानुकारं च चित्तम् ॥४२॥
भाषा-चीथा शनेश्वर हो ती मनुष्य धन जर भायो आदिसे वलित हेता है जीर
तिसका चित्त सदा असु दुष्ट ओर “ मुजङ्गप्रयात ?-अनुकारी अथात् सांपकी चाखकी समान कटिर् होत्ता है ॥ ४२॥
सुतधनपरिहीणः पञ्चमस्थे प्रचुरकलहयुक्त थाक पुनरे ।
विनिहतरिपुरोगः षष्ठयाते पिबति च वनितास्यं ओपुरोष्टम्॥४६॥
भाषा-रनिश्वर पांचवां हो ती मनुष्य प्र ओर धनदीन ओर बहुतसे शमे
युक्त होता है. छठे स्थानमे हो ती शञ्र ओर रोगहीन होकर खीके पखमें ८ श्रीपुट ›
अधर पान करता है ॥ ४३॥
गच्छत्यध्वानं स्मे चाष्टमे च दीनः खीपुत्रैः सूर्यजे दीनचेष्टः ।
तदडमस्थे बेरहद्रोगबन्धैधर्मोऽप्युच्छियेदरिदवदे वीक्रियाद्ः ॥ ४२ ॥
भाषा-इनेश्वर सात्वं स्थानमे हो तौ मनुप्य मागमे गमन करता फिरता है)
आ हो तौ खीपु्रहीन जौर दीनकी समान चेष्टा करता है, नववां हो ती श्रता,
ह्रोग ओर बन्धनसे ‹ वैश्वदेवी › ( धर्मकायविरेष ) आदि कायं सम्पन्न समस्त ध्म
काये उच्छिन्न करत। है ॥ ४४ ॥
क्मप्रासिर्दङामेऽथेक्षयश्च विद्याकीत्योँः परिहाणिश्च सौरे ।
तक्षण्यं लाभे परयोषार्थलाभा अन्ते प्रामरोत्यपि शोकोभिमालाम्४६,
भाषा-दृश्वां शाने हो तौ पनुप्यको कमेक प्राप्ति; घनक्षय ओर विधया व कीर्ति-
की हानि होती है. ग्यारहवां शनि हो ती मनुप्यको अत्यन्त ठभ, परखरी ओर धनका
छाम देता है. बारह स्थानम शनि हो तौ शोकस्रागरकीं “ उमा › ( तरणे ) प्रात
अपि कालमपेक्ष्य च पजं छ्ुमकरदिदधात्यनुरूपम् ।
न मधो बहुकं कुडवे च विरजत्यपि मेघविलानः ॥ ४६ ॥

&७० | धृहत्सहिता-
भाषा-निस प्रकार मेषसमूह वसन्तक्षाछके समय कंडवमं ( एक काटका पातर
जिसमें पावभर अत्न आ स्रकता है ) बहुत जठ वषेण नहीं कर सकते, तेसेदी यह
मरह ( शनि ) शुभकारी होनेपरमी कर ओर पाकी अपेक्षा करके तैसाही फट
विधान करता है ॥ ४६ ॥
रक्तैः पुष्पैर्गन्पैस्तारैः कनकटरषवकुलकुसुमैदिवाकरभूखुतौ
भक्त्या ष्रूज्या विन्दुर्धेन्वा सितकुखमरजतमधुरैः सित अ मदप्रदैः ।
कृष्णद्रव्यैः सौरिः सौम्थो मणिरजततिलककुसुतेशरः परिपीतकैः
प्रीतैः पीडा न स्यादुचाद्यदि पतति विशाति यदि वा सुजङ्गविजभितम्
भाषा-सूयं ओर मंगलकी शान्तिके लियि पूजा करनी हे तों छा रंगके एक)
गन्ध, ताबा, सुवे वृष, मौटसिरीके एर ईन सबसे भक्तिके साथ पूजा करे, गो-
दान, दवेत फू, चांदी ओर मधुर द्रव्यसे चन्द्रमाको ओर शेत पुष्पादि ओर मदप्रद
( पुष्टिकर ) द्रव्य करके शुक्रकी पूजा करे. शनेश्वरको काटे पदार्थौ, बुधको मणि,
चांदी ओर तिरकके एूलोते जौर बरहस्पतिको पीछे द्रव्येति भक्तिकं साथ पूजा करे.
जव ग्रह पूजासे प्रसन्न हो जति है) तव यदि उंचेसे गिरे अथवा ‹ भजङ्कविजुम्भित >
( सपक विस्तारित अ्रासमे ) मरषेश करे तौभी उस मनुष्यो पीडा नहीं होती ॥ ४५॥
दामयोद्तामद्युभदषिमपि विबुधविप्रपूजया ।
शान्तिजिपनियमदानदमैः सुजनाभिभाषणसमागसैस्तथा ॥ ४८ ॥
भाषा-जिस प्रकार अश्चुभ दश्टिके ८ उद्रता › ( उपस्थित ) दोनेपर देवता ओर
ब्राह्मणोकी पूजा करके तिसको शान्त क्रिया जाता हे, तेसेही शन्ति, जप) दान) दम)
गुण, सुजनका भाषण) सुजनोकि सपागमसे समस्त गोचरजनित दोरषोका नारा किया
रचिमोमो पूर्वा शशिसौरौ कथयतोऽन्त्यगौ रारोः ।
सद सष्टक्षणमार्या गीत्युपगीत्योयेथा संख्यम् ॥ ४९ ॥
भाषा-आयावृत्तके अन्तगेत ' गीति ` ओर ‹ उपगीति › नामक दो आयो
जे आयौक्तणका परवद ओर परा बराबर होता है, तेसेही सूये, मगल, चन्द्रमा
ओर शानेग्रह गोचरमे रारिक पूवाद ( राशिप्रवेश्च ) ओर राशिके पराद्धे ( रश्षि-
त्यागकारमे ) गोचर फर देते है ॥ ४९ ॥
आदौ यादृक् सौम्यः पञादपि तादशो भवति।
उपगीतेमाश्राणां गणवत्सत्सम्परयोगो वा ॥ ५० ॥
पराषा-भायोठक्षणके ॥ उपगीति " नामक भेद्फे मारा ॒विन्यासका गणसंख्यान
जिस प्रकार पूरवोद्ध ओर पराद्धेमं समभावापन्न अथात् दोनों स्थानम बराबर फरमदान करता है, तेसेही बुधग्रह राके पूर्वाद्धं ओर पराद्धेमं बराबर फट देता ३।५०॥

आर्याणामपि कुरुते विनाक्ामन्तंरुधिषमसंस्थः ।
गण हव षष्टे दष्ट स्वंलघुतां गतो नयति ॥ ५१ ॥
भाषा-आयावृत्तके मध्यमे पध्यगुरु गण विषमगणमें पतित हों तौ बह गण जै
आयौछंदका नाश करता है जीर वह गण ( मध्यगशुरु गण ) जो छठे स्थानम गिरनेसे
जसे उसको सवैधुत ( चाररधु ) प्राति कराता §ै, तेतेही गुरु ( बृहस्पति ) विषमरशिम जानेपर ' आये › गणोके बीचमेभी नाश फेराता ‡ै, परन्तु गणदेषताकी समान)
जन्म रारिका छटडा स्थान बृहस्पतिम देखा जाय या आक्रान्त हो ती प्रनुष्योको
सर्वत्व ( गौरवहीन सबमें ) प्राति कराता है ॥ ५१ ॥
अश्युभनिरील्ितः शुभफलो बलिना बलवान्
अद्युमफलप्रद शुभदृग्विषयोपगतः ।
अद्यु भश्युभावपि स्वफलयोव्रंजतः समताम्
इदमपि गीतकं च खल्दरु नकरुरकं च यथा ॥ ५२ ॥
भाषा- चैते ‹ नङुटक ` + गीत सदाही समान हे) तेत्ही जन्मकाटीन अञ्युभ
फट्दायी या श्युभ फटदायी मरह जो कमानुसार बवान ज्युभ रह या अज्युभ ग्रहेसे
देखे जाय तौभी वह ज्युभ या अश्म हेनेपरभी परस्पर बराबर (सम) फट देते है ५२
नीचेऽरिमेऽस्ते चारिदृष्टस्य सर्वे वृथा यत्परिकीतितम् ।
पुरतोऽन्धस्येव भाभमिन्याः सविलासकराक्षनिरीक्षणम् ॥ ५३ ॥
भाषा-अन्धके निकट कामिनीका स- विरस › कटाक्षका देखना जैसे निष्फट
होता है, तेसेही नीचस्थान) राघक्षे्र या अस्तंगत ग्रहके उपर जो शृघ्ग्रह्की दष्ट
होती समस्त फट बृथा होता है ॥ ५३ ॥
खयंसुतोऽकंफलसमश्चन्द्रसुत छन्दतः समनुयाति ।
यथा स्कन्धकमायेगी तिकताल्मीयं च मागधी गाधायाम् ॥ ५४ ॥
माषा-जेसे छन्दशाखमे सकन्धकचन्द आयोगीतिका अनुगमन करताहे वा
मागधी जैसे वेताटीयदछन्दका अनुसरण करता हे अथवा गाथाछंद नेसे आयी #
छंदका अनुसरण करता है, तेसेही सूयका पुत्र शनि सूयेका अनुगमन करता है ओर
चन्द्रमाका पत बुध छन्दृके अनुसार अथात् श्चुभ प्रह या पाप ग्रहके अनुसार फं
सोरोऽकरददिमरागात् सवेकारो खञ्धब्रडिरधिकतरम् ।
पिन्तवदाचरति बरणां पथ्यकृतां न तु तथायांणाम् ॥ ५९ ॥
+ संस्कृत ओर प्राछृतमाषामे जप्त गानकरा वाक्य समान होताहैसेनर्करकदै।
# संस्कृते ज जयोगीति दहे, प्राकृतमे वही स्कन्धका हे, रेसेही सस्कृतमें जो वैतालीय £, प्राकृतमें
सोही मागधी हे ओर आयाकरो प्रा्ृतमें गाथा कहते दं ।

४७२ वृहत्संहिता-
माषा-रनैश्वर सुयेकी किरणोके रेगके हेतु विकारयुक्त ओरं अधिकतर बटकर
मनुष्योके छिये पित्तकी समान आचरण करता है) परन्तु ' पथ्य › सुपथ्यकारी आये-
लोगोको ( साधुपुरुषोको ) तेसा फट नदीं देता ॥ ५५ ॥
यादन ग्रहेणेन्दु्युक्तस्तादग्भवेतसोऽपि ।
मनोदत्तिसमायोगादिकार इव वक्रस्य ॥ ५६ ॥
भाषा-नैसे मनकी वृत्तिके अनुसार ' वक्त्र › पुखका विकार होता है, वैतेही ग्रह
जैसे चन्द्रमकि साथ मिते हे, गोचरे तप्ता फट करते 'हे ॥ ५६ ॥
पञ्चमं स्वैपादेषु ससम दिचतुर्थयोः।
यद्वच्छोकाक्षरं तद्ह्यघुतां याति दुःस्थितैः ॥ ५७ ॥
-भाषा-' शकः के सवै पादोंका पांचवां अक्षर ओर दूसरे व चये पादक परचर्वा
अक्षर जैसे ठु होता है तैसेही मरहगण अध्युभ स्थानोमे स्थित हों तो मनुष्य लघुता-
परकरूत्यापि लघुश्च उत्तवाह्ये व्यवस्थितः ।
स थाति गुरुतां लोके यदा स्युः सुस्थिता ग्रहाः ॥ ५८ ॥
भाषा-जो सभावसेही घु माने गये है, सोरी नेसे व्रत्तके बाहरे (पादन्तमे) गुरु-
ता प्राप्त हती है, तेसेदी यह सुस्थित हां तो मनुष्य सब जगह गुरुताको प्राप्त होता है ५८
प्रारन्धमसुस्थितैर््रहै्यत् कर्मात्मविष्रययेऽवुधै; ।
विनिहन्ति तदेव कमे तान् वैतारीयमिवायथाकरतम् ॥ ५९ ॥
भाषा-समस्त मरह अञ्युभ हों त्तो अनसमञ्न रोग जो केमे अपनी बटतीके चयि
आरंभ करते है, अयथाकरत ' वैत।टीय › वेताटसम्बन्धी काकी समान वह कमं उनकादी नाञ्च करता है ॥ ५९॥
सौस्थित्यमवेश््य यो ग्रहेभ्यः काटे पक्रमणं करोति राजा ।
अणुनापि स पौस्षेण दत्तस्यो पच्छन्दसिकस्य थाति पारम्॥६०॥
भाषा-ग्रहोका श्युम स्थानमें स्थिति होना देखकर उस कामें जो राजा प्रक्रमण
( आक्रमण ) करता है, वह थोडे पौरुषवाछमी ह्ये तोभी ' जपछन्दसिक ; ८ अनुरो-
धके सहित ) व्यापारा पराया धन पाता है ॥ ६० ॥
उपचथभवनो पयातस्थ भानोदिने कारयेदधमताघ्नाश्वकाष्टास्थि-
चर्मोणिकाग्रिदरुमत्वम्रखव्यालचौरायुधीयार्वीक्ूरराजोपसेवाः
भिषेकौषधक्षौमपण्यादिगोपालकान्तारवैद्यारमङ्टावदाताभि-
विख्यात द्युराहवश्छाघ्ययाज्याभ्रिकाथांणि सिध्यन्ति टप्रस्थिते
बा रवौ । शि्िरकिरणवासरे तस्य वाप्युद्धमे केन्द्रसंस्थेऽथवा

भूषणं हाखसुक्ता जरूप्याम्बुयज्ञेक्षुभोज्याङनाक्षीरसस्निग्धवक्लछपानूपधान्यद्रवदरव्यविपाश्व्षीतक्रियाश् ्विकृष्यादिसेनाभि-
पाक्रन्दभूपालसौ भाग्यनक्तवरश्तैष्मिकद्रव्यमातङ्गपुष्पाम्बरारम्भसिद्ि भषेत् । श्ितितनयदिने प्रसिध्यन्ति धात्वाकरादीनि
सर्वाणि कार्याणि चामीकरान्निप्रवालायुधक्रौर्थचौ्याभिचाता-
टवीदुग सेनाधिकारास्तथा रक्तपुष्पद्रुमा रक्तमन्यच तिक्तं कडुद्रव्यकूटाहिपाराजितस्वाः कुमारा भिषक्छाक्यभिक्ष्ुपादस्ति-
कौदोयकायव्यानि सिध्यन्ति दम्भास्तथा । हरितमणिमदीख्ुगन्धीनि वख्राणि साधारणं नाटकं काखविज्ञानकाव्यानि सवः
कला युक्तयो मन्त्रधातुक्रियावादनेपुण्यषण्यन्रतायोगदूतास्तथायुष्यमायादतस्नानहस्वानि दीघांणि मध्यानि च चछन्दनञण्डव्ष्िप्रयातानुकारीणि कार्याणि सिध्यन्ति सौम्यस्य रघ्ने
भाषा-उपचय (ति) राभ) रिपु) कमे ) प गये वा टग्रके सूयैके दिनम (रवि-
वारम ) सुवणे ताम्र) अश्व, काष्ट, अस्थि, चमे, ओणिक ( पडशमीना ), पवेत, सचा,
पवैत, नसून, व्यार) चोर) अटवी क्ररकमे, राजसेवा, अभिषेक) जीषध; कषोमवस्र ( अलसीका वच्च ), पण्यादिद्रभ्य ( खरीदने बेचनेकी वस्तु )› गोपाछन, दुगैममागे) षेयो-
चित कार्यं, पापाणकूट, सक्कुलज कमे, विख्यात शुरका काये, युद्धे रलघ्यपद्
( संग्राममे स्तुतिके योग्य ), यज्ञ ओर समस्त अग्निकाये सिद्ध हेते दै. सोमवारमे चद्रमाका उद्रम हो तो अथवा वह केन्द्रमं स्थित हो तो पनुष्यको भूषण) शंख, युक्ता पद्म,
चांदी) जर) यज्ञ) इख, भोजन, अंगना, दुधरे निमे वृक्षः श्चु१ (अशरोदादिके वृक्ष),
अनूपधान्य ( जटगप्रायदेश् ))द्रवद्रव्य, विप्रोचितत काये) अवक्रिया) रीतक्रिया, चुगिद्रारा
कषेणीय कायै( खेतीके काये ), सेनापतिका कायं, अक्रन्द, राजकाये, सौमाग्य, निशचरका काये, छेप्मा करनेवले द्रव्य, मातंगपुष्प ओर वश्का आरम्भ सिद्ध होता ै.
मेगख्वारमे धातु आकरादिका। सवे प्रकार काय मी भांतिसे सिद्ध होता ह जीर सुवणे)
अग्नि) मवाङ (मगा) आयुध) क्रूरपनः) चोरी) उपद्रव, अटवी ( वन ) के कायं) दुगेका
काये) सेनाधिक्षारश्षायै जौर समस्त खाट फूट वृक्ष व लाल रंगके कटुद्रन्य, कट्द्रन्यका कूट (मरिचादि ), सपे ओौर फांशीसे कमाया हुआ घन है जिनके पास एसे कुमार)
वैय) शक्य (बद्ध ) का ओर भिध्ुक ( संन्यासी ) का कायै, रात्रिम इत्ति करनेवाठे)
रेशमके वस्मे समस्त काये, शठता ओर दम्भके कायं सिद्ध हते दै. बुधकी ठग्रनेया
बुधके दिन हरितमणि, पृथ्वी ओर घुगन्धित षर सम्बन्धी काये, साधारण नाटक)
विज्ञान) शाख, काव्य) समस्त कला, युक्ति) मेनकार्थं, धातुकाये) इडा) निपुणता

पण्ब, चण्डनवृष्टिमयात ( अथात् अत्यन्तं दृष्टिपातका ) वत्, योग, दूत, आयुष्करकाये,
माया, छट, सानः हस्व, दीम, छन्द जीर समस्त अनुकरणकारी काये सिद्ध रेते है ॥६१॥
स॒रगुरूदिवसे कनकं रजतं तुरगाः करिणो एषभा भ्िषगोषधयः ।
दिजपितृसखुरकायपुरः स्थितघमेनिवारणचामरभूषणभूषतयः ।
विवुध्नवनधमंसमाश्नयमङ्गलशाखमनोज्ञवलप्रद सत्यगिरः ।
ब्रतहवनधनानि च सिडिकराणि तथा रुचिराणि च बणेकद्-
णडकवत् ॥ ६३२ ॥
माषा-बरहस्पतिवारको सुवणे, चांदी, घोडा, हाथी, वृषभ, वैय व ओषध समस्त
काये, ब्राह्मण, पित्त, देवगण) पुरवासी, धमे, निषेध, चामर, मृषण ओर राजाके काये,
देवारय, धर्मसमाश्रय कायं, पेगरकारी शाख, मनमाने वल देवका्यं ओर सत्यवाक्य,
व्रत, होम ओर धनसम्बन्धी रुचिङे काये ‹ वणेदण्डक › वणेते मनोहर दडर्क। समान
अथीत् षणेयुक्त टकडी जैतते मनोहर होती ह, तिसेही यह काये सिद्ध होते हे ॥ ६२ ॥
भृगुसुतदिवसे च चित्रवखध्रष्यवेरयका मिनीविलासदासयौवनोपभमोगरम्यभूमयः । स्फरिकरजतमन्मधोपचारवाहनेक्च्ारदपकारगोवणिकषीवलौषधाम्बुजानि च। सचितसुतदिने च का-
रयेन्मदिष्यजोषटकृष्णलाददासदृडनी चकर्मपक्षिचोरपारिकान।
च्युतविनयविक्रीणी माण्डहस्त्यपेक्षविघ्कारणानि चान्यथा न
साधयेत् समुद्रगोऽप्यपां कणम् ॥ ६३ ॥
माषा-शुक्रवारको वस््राका चीतना, वीयकारी ओषधियोका बनाना, वेद्या का-
मिनीका विछास, हास्य) यीवनके भोगनेको रमणीक भि, स्फटिक ओर चादीके मन्मसम्बन्धी द्रव्य, वाहन) इख) शारद प्रकर अथोत् शरद् ऋतुमे उसत्र हुए धान्यादि,
गो) वणिक) किसान, ओषाधि व जटजसम्बन्धी कायं सिद्ध होते है. निवारको भस)
छागा, ऊंट, काटा लोहा, दात ओर वृद्धसम्बन्धी नीच कमे, पक्षी) चोर ओर पाके
व्यवहारका काये ओर विनयच्युति, टटा हअ! पात्र, हाथीकी अपेक्षा रखनेवारे काये
जीर समस्त विघ्रकारी कायं सिद्ध होते है. अन्यथा ‹ समुद्रग › ( सप॒द्रभाण्ड ) समुद्रम
गये हुए जर कणकी समान सिद्ध नदीं होते ॥ ६३ ॥
विपुलामपि बुद्धा छन्दोविचिति भवति कायंमेतावत् ।
श्ुतिसुखदक्ततसंग्रदामिममादह वराहमिदहिरोऽतः ॥ ३२ ॥
इति श्रीदराह० भर° अहगोचराध्यायो नाम चतुरधिकशततमोऽध्यायः # ॥ १०४ ॥
% हतः प्रति मन्थपरिसमापिं यावद्ध्यायद्रयं क्रचिदादरेष् न दयते टीकाङृता भदोत्पलेन च नेवो्ठै-
खितं म वा व्याक्यातम् ।

माषा -छन्दाका प्रस्तार अत्यन्त ‹ विपु ' अथौत् विस्तारवाछा है; तिमे
उत्तम ज्ञान अथोत् प्रस्तार भटी भाति जाना रहनेसे यह कायं अथोत् छन्द ज्ञान
स॒रटढतास् हो सकता है. इसी कारण वराहमिहिरने यह ॒श्रवणपुखकारी वृत्तसंम्रह
इति श्रीवराहमिहिराचायैविरचितायां बृहत पश्चिपोत्तरदेश्षीयपुरादाबाद्वःस्तन्यपडितबल्देवप्रसादमि शरविरचितायां भाषादी ° चतुरधिकश्चततमोऽप्यायः समतिः॥१०४॥
मथ पंचाधिकडततमोऽध्यायः।
नक्षच्रपुरुषवत.
पादौ मूलं जंघे च रोहिणी तथाश्विन्यः।
ऊरू चाषाटाद्वयमथ गद्यं फल्गुनीयुग्मम् ॥ ? ॥
माषा-नक्षजपुरुषके दोनो पांव प्र नक्षत्र) दानो जाप रोहिणी ओर अरिविनी)
दोनों उरु पषोषादा व उत्तराषाटा) गुद्यदेश उत्तराफाल्गुनी ओर पूरवाफाल्गुनी है ॥१॥
कटिरपि च कृत्तिका पाभ्वेयोश्च यमला भवंति मद्रपदाः ।
कुक्षिस्था रेवत्यो विज्ञेयमुरोऽनुराधा च ॥२॥
भाषा-कृत्तिका उन पुरुषी कमर, उत्तराभाद्रपदा ओर पूवभाद्रपदा दोनों पाक्ष,
रेवती कोख ओर अनुराधाको छाती जानना च्धिये ॥ २॥
पृष्ठं विदि धनिष्ठां सुजौ विशाण्ां स्प्रतौ करौ दस्तः।
अंगुल्यश्च पुन्बसुरा शेषा संज्तिताश्च नखाः ॥ ३ ॥
भाषा-धनिष्ठाको तिसकी पीठ, विशाखाको दोनो भजा ओर हस्तको दोनों कर्
जानना चाहिये. पुनषैु उनके हाथकी उंगलियं ओर हायके नख आ्टेषा हं ॥ ३ ॥
ग्रीवा ज्येष्ठा वणौ ्रचणः पुष्यो सुस्वं द्विजाः स्वातिः ।
हसितं शतभिषगथ नासिका मघा खगष्िरो नेतरे ॥ ४॥
भाषा-ग्येष्ठाको उसकी गदेन) श्रवण दोनों कान) पुष्य नक्षत्र मुख) स्वाति नक्षत्र
दन्त) शतभिषा उसका हास्य) मघा नासिका ओर म्रृमरिरा नेत हँ॥ ४॥
चित्रा ललाटसंस्था शिरो -गरण्यः शिरोरुदा्ाद्रां ।
नक्ष्रपुरुषकोऽय क्तन्यो रूपमिच्छद्भिः ॥ ५ ॥
माषा-चित्रा उनका माथा, भरणी मस्तक ओर आद्र उनके शिरके बाद
सुन्दरताके अभमिाषी मनुर्योको चाहिये कि नक्षजपुरुषके इस परकारसे गटम करे ॥ ५ ॥

४७६ शृहतसंहिता-
चैत्रस्य वहलपशष शष्टम्यां मूलसंयुते चन्द्रे ।
उपवासः कतेव्यो विष्णुं सम्पूज्य धिष्ण्यं च ॥ ६ ॥
प्नापा-चेत्रमासकी कृष्ण अष्टमीमें जव चंद्रमा मृ ॒नक्ष्रसे युक्त हो तब विष्णु
ओर सव नक्षतरोकी पूजा करके उपवास करना चाहिये ॥ & ॥
दययाद् व्रते समाप्ते प्ृतपूर्ण भाजनं सुवणयुतम् ।
विप्राय कारृविदुषे सरस्नवखं स्वकक्त्या वा ॥ ७ ॥
भाषा-जव व्रत समाप्त हो जाय तब अपनी शक्तेके अनुसार समयकी विया
जाननेवाछे ब्राह्मणको सुवणयुक्त धृ तपूणं पा रलयुक्त वके साथ दान करे ॥५७॥
अन्नैः क्षीरघ्ृतोत्कटैः सहणुडे विप्रान् समभ्यचयेद्
द्द्यान्तेष् तथैव वश््ररजतं खावण्यमिच्छन्नरः ।
पादरक्षात्यश्रति क्रमादुपवसन्नङ्घ्षनामस्वपि
कुया त्केङावपूजनं स्वविधिना धिष्ण्यस्य पूजां तथा ॥ ८ ॥
भाषा-लछावण्यप्राप्तिकी इच्छ। करनेवाला पुरुष दूध ओर घृतते युक्त अत्र ओर
गुडको दान करके ब्राह्म्णोको पूजे ओर इसी प्रक।रसे उनको चांदी वख दान करे
ओर नक्षजपुरुषके पावके नक्षत्रे आरम्भ करके क्रमानुसार मास २ में उपबापत करके
तिके अंगवलठे सथ नक्ष्मं अपनी रिधिके अनुकार विष्णु ओर उक नक्षत्री
प्रलम्बबाहुः पृथुपीनवक्षाः क्षपाकरास्यः सितचारुदन्तः ।
गजेन्द्रगामी कमलायताक्षः खरीचि्तहारी स्मरतुल्यमू तिः ॥९॥
भाषा-ईस पूजाके करनेसे मनुष्य छम्बी बा्हवाङा) चौड छातीवाठा, च॑द्रमाकी
समान बदन; मनोहर श्वेत रंगके दाति, गनेन्द्रकी समान चा) कमलूदरकीं समान बडे
नेत्र जीर कामदेवकी समान पर्ति धारण करके स्रीकफे चिन्तको हरण कर सकता ३ै॥९॥
शारदमलपूणचन्द्रद्युतिसदरसुखी सरोजदलनेन्रा ।
रुचिरदशना सुकर्णा भ्रभरोदरसन्निभैः केदः ॥ १० ॥
'भाषा-च्ि्यां इत व्रतको कर तो शरत्कारके निमेरु पूणे चं्रमाकी दत्तिके
समान दुकत्तिवान् मुख; कमरर्दटकी क्षमान बडे नेखबाटी) सुन्दर दात, शोभायमान
कणे, मस्तकपर भमरके उदरकी समान काटे केदावाी ॥ १० ॥
पुंस्कोकिलसमवाणी ताभ्रोष्टी पद्मपच्रकरष्वरणा ।
स्तनभारानतमध्या प्रदक्षिणावर्तया नाभ्या ॥ ११॥
भाषा-नरकीकलक्ा समान मीठी वाणी बोटनेवाटी) तविकी समान अधररोकी
छाङीसे युक्त) कमठपत्रकी समान कोमछ हाथवाङी) रेेही पवपषे युक्त), स्तनोंके
बोकषाते डुछटएक मध्यमे कृकी हरै, गहरी जीर गो नामिषारी ॥ ११ ॥

कद्लीकाण्डनिभोरूः सुश्रोणी बरङकुन्दरा सुभगा ।
सुश्छिष्टायखिपादा जवति प्रभदा मनुष्यो वा॥ १२॥
भाषा-केखेके खंभकी सपान उवाद) सुन्दर नितम्बवाटी) नितम्बके सुन्दर
कूप है जिसके, सुभग ओर सुरिकष्ट उगलि्योदार जिषे पांव हाते ह ॥ १२ ॥
यावन्नक्षत्रमाला विचरति गगने भूषयन्तीद् भासा
तावन्नक्ष्रभूतो विचरति सह तैत्रेह्मणोऽह्योऽवरोषम् ।
कल्पादौ चक्रवतीं भवति हि मति्मांस्तत्क्षणाच्ापि भूयः
संसारे जायमानो मवति नरपति््राह्मणो वा धनाढ्यः ॥ १३ ॥
भाषा-जितने दिनतक नक्ष्रमाछा अपनी दीप्तिसे इस लोकको शोभायमान
करती हुईं आकाशषमे विचरण करती है, वह तितने दिनतक अर्थात् कल्पे अन्ततक
नक्षत्र होकर इस व्रतका करनेवाङा पुरुष आकारामे विचरण करता है, वह् मतिमान्
दूसरे कर्पके आरम्भमें चक्रवर्ती राजा होता है ओर् तिस्र कार फिर संसारम जन्म
ढेकर राजा अथवा धनवान् ब्राह्मण होता है ॥ १३ ॥
म्गश्ीषाय्याः केरावनारायणमाधवाः सगोविन्दाः ।
विष्णुमधुसरदनाख्यौ विक्रमो वामनश्चैव ॥ १४॥
भाषा-मृगहीपषोद ( अगहन आदे ) समस्त मासेपिं क्रमानुप्ार केशव, नारायण,
माधव) गोविन्द, विष्ण) मधुसूदन, जिविक्रम ॥ १४ ॥
खआ्रीधरनामा तस्मात् सहषीकेशाश्च पद्मनाभश्च ।
दामोदर इत्येते मासाः परोक्ता यथासड्यम् ॥ १५ ॥
माषा-वामन, श्रीधर) हृषीकेश) पद्मनाप ओर दामोदर इन समस्त नामो
विष्णजीकी पूजा करे ॥ १५ ॥
मासनाम ससुपोषितो नरो दादरी विधिवत् परकीतयन् ।
केरावं समभिपूज्य तत्पदं याति यच्र नहि जन्मजं मयम् ॥१६॥
हति श्रीवराह्० बुहृत्सं ° नक्षत्र पुरुषवरतं नाप पञ्चाधिकरततमोऽध्यायः ॥ १०५ ॥
भाषा-जो मनुष्य द्वादशके दिन विधिवत् उपवास करके पहीनेके नामका
( निक्त मासमे विष्णजीका जो नाम हयो ) कीत्तेन करते २ कशवक्षी पूना करे तो वह
पद् ( केशवपद् ) को प्राप्त होता हे. तिस पद्के प्राप्त कर ठेनेसे फिर जन्मना भय
इति धीवराहमिहिराचायविरवितायां ब्रहस्सं ° पथिमोत्तरदेशीयप्ररादाबादकास्तव्यपडितवछ्देवश्रसादमिश्रविरचितायां भाषादीज्ञायां पञथाधेकश्ततमोऽध्यायः समाप्तः १०५
[द

४७८ बृहर्धेहिता-
अथ षडाधिकञश्चततमोऽध्यायः ।
उपसंहार.
ज्योतिःशाखससुद्रं प्रमथ्य मतिमन्द्रादिणाथ मया ।
लोकस्यालाककरः शाखाः ससत्क्षि्ः ॥ १ ॥
भाषा-भैने बुद्धिषप मन्द्रपवेतद(रा॒अ्योतिषशखरूप समुद्रको भटी भातिसे
प्रयकरके संसारम प्रकाश करनेवाखा शखरूषी चरमा निकाटा है ॥ १॥
पूर्वाचार्यग्रन्था नोत्खष्ाः कुर्वता मया चाखरम् ।
तानवलोक्येदं च प्रयतध्वं कामतः सुजनाः ॥ २॥
मावा-्रैने इस मंथके बनानेमे पूवंकाटीन आचायेरोगेकि म्रथोको छोडा नदीं है;
वरन ज्योतिषे उन सब शाखोकों देखकर यह मरंथ बनाया है; हे सुजनगण ! इच्छाके
साथ इस प्रंथे यसन परगट कीजिये ॥ २ ॥
अथवा श्ृदामपि सुजनः प्रथयति दोषाणवाह्वणं दष्टा ।
नीचस्तदिपरीतः प्रक्रतिरियं साध्वसाधूनाम् ॥२३॥
भाषा-या सुजन पुरुष ती दोषङूप समुद्रम साधारणसा गुणभी देखते है ती
उसी अत्यन्त सुख्याति करते है, परन्तु नीच आद्मियोका व्यवहार इससे विपरीत
हे, यही साधु जर असाधुके स्वभावका क्षण है ॥ ३ ॥
दुजनहुता कतं काव्यस्ुवणे विच्युडिमायाति ।
श्रावयितव्यं तस्माद् दुष्टजनस्य प्रयत्नेन ॥ ४ ॥
भाषा-काव्यङूप सुवणे दुजेनङप अभिसे तपाये जाने परी शुद्धिको प्रप्त होता
ह, इकी कारणसे यह ग्रंथ यत्नके साय दुजेन मनुरप्योको श्रवण करना उचित है ॥४॥
ग्रन्थस्य यत् प्रचरतोऽस्य विनारामेति
लेख्याहृ्चुतसखुखाधिगमक्रमेण ।
यद्वा मया कुक्रतमल्पामिदाकरतं चा
कायं तदृच्र विदुषा परिहत्य रागम् ॥ ५॥
भाषा-इस प्रचारोन्पुख अन्यम टिखनेके दोषसे जो अंग रह जाय सो पटे दुएके
मुखसे भी भाति जानकर ञुद्ध कर छे अथवा इस गन्म मेने जो सामान्यभी ङुकृत
( प्रमादसे किया हआ भ्रम ) क्रिया ह, हे विद्रदमे ! तिप्षपर छ ध्यान न देकर इस
ग्रन्थे अनुराग प्रगट कीजिये ॥ ५॥

दिनिकरसमुनिगुरुचरणप्रणिपातकृतप्रसादमतिनेदम् ।
चाखसुपसंगररातं नमोस्तु पूर्वप्रणेतृभ्यः ॥ ६ ॥
इत्युपसंहारः ।
भाषा-सूयेभगवान्, ुनिगण ओर गुरुजीके चरणोमें प्रणाम करके प्रसत्रमति-
वा होकर मेने इस शाख्रको संग्रह किया है, इस समय ( अव ) पवाचा्यकों
नमस्कार करता हं ॥ ६ ॥ इति उपसंहार ।
हाखोपनयः पूव सांवत्सरसत्रमकैचारञ्च ।
रादिराहभौमवुधरुरुसितमन्दरिखििग्रहाणां च ॥ १ ॥
चारश्चागस्त्थसनेः सस्र्षीणां च कूर्मयोगश्च ।
नक्षच्राणां व्यूदो ग्रदभक्तिग्रेहविमदेश्च ॥ २॥
ग्रहशादियोगः सम्चम् गरहवषफलं ग्रहाणां च ।
श्यङ्ाट संस्थितानां मेघानां गभधारणं चेव ॥ ३॥
धारणवषणरोदिणिवाथन्याषाढभाद्रपदयोगाः।
क्षणव्रशिः कुसुमरखताः सन्ध्याचिहं दिशां दाहः ॥ > ॥
भूकम्पोल्कापरिवेषलक्षणं दाक्र चा पसवपुरं च ।
प्रतिखर्यो निघातः सस्थद्रन्याधकाण्डं च ॥ ५॥
हन्द्रध्वजनीराजनखश्जनकोत्पातवदिचिच्रं च ।
पुष्याभिषेकपट्प्रमाणमसिखक्षणं वास्तु ॥ ६ ॥
उदगागेकमाराभिकममरालयलक्षणं कुलिशलेपः ।
प्रतिमा वनप्रवेदाः सुरभवनानां प्रतिष्ठा च॥ ७॥
विहं गवामथ श्युनां कुकर कू्माजपुरुषचिहं च ।
पञ्चमनष्यचवि भागः स्रीचिहं वख्रविच्छेद्ः ॥ ८ ॥
चामरदण्डपरीक्षा खीस्तात्रं चापि सुभगकरणं च ।
कान्द्िकानुलेपनप्ख्रीकाध्यायरायनविषिः ॥ ९॥
वञ्जपरीक्चा मौक्तिकलक्षणमथ पद्मरागमरकतयोः ।
दीपस्य लक्षणं दन्तधावनं शाकुनं मिश्रम् ॥ १० ॥
अन्तरचक्रं विस्त श्वचेष्टितं विरुतमथ रि वाया ।
चरितं खगाभ्वकरिणां वायस विययोत्तरं च ततः ॥ ११॥
पाको नक्चन्रगुणास्तिथिकरणशुणाः सधिष्ण्यजन्मगुणाः ।
णोचरस्तथा ग्रहाणां कथितो नक्षत्रपुरुषथ ॥ १२॥

चातभिदमध्यायथानामनुपरिपारिक्रमादनुक्रान्तम्।
अथ छोकसदसराण्याषडार्यूनचत्वारि ॥ १३ ॥
इति ग्नन्थासुक्रमणी ।
इति श्रीवराह० ब्हरसं ° उपसंहरो नाम षड धिकराततमोऽध्यायः ॥ १०६ ॥
भाषा-पह शख्रोपनयन) संवत्सरसूजर; सूय, चन्द्र, राहु, मंग) बुध, शुक्र) शनि
ओर केतु इन ्रहंका चार (भ्रमण ), अगस्त्यचार, सतर्षिचार, कूमेयोगः नक्षजोका व्यूह)
गरहमक्ति) महविमदेन, यहशरियोगः यहवषेफर) गृशद्धाटक) मेरघोका गभे, ग्भधारण,
वर्षेण, रोहिणी) स्वाती, आषादी जीर भाद्रपदयोग; क्षणवृष्टिः कुसुमलता, सन्ध्या
दिग्दाहः) भमिका कपना, उल्का ओर परिवेषके टक्षण) इन्द्रायुध, गन्धवेनगर, मरति-
सू, निषोत, सस्यकाण्ड, द्रव्यकाण्ड, अध्येकाण्ड, इन्द्रध्वज, नीराजन, खञ्जनरक्षण;
उत्पात, मयूरचि्रक, पुष्याभिषेक;) पटरममाण, असिरक्षण, वास्तुरक्षण, उद गागं;
आराम, देवार्यलक्षण) वच्रङेप, प्रतिमालक्षण; वनप्रवेश, देवता ओर देवालय
अतिष्ठा) गी) त्ते, कल्ुए, बकरे, पुरुष, पयमहापुरुष, खरी, वखच्छेद्, चामरद॑ड जर
भद्रका रक्षण) सखीपरशंसा, सुभगकरणः कान्द्र्षिक अनुदेपन; सखी ओर पुरुषसंयाग,
कप्यालक्षण) वज्रपरीक्षा) मौक्तिकलक्षण, पद्मरागरक्षण) मरकतटक्षण, दीपलक्षण, दन्तधावन, शाङ्नपमिश्ण) अन्तरचक्र) दिवाविरुत) ङुछटचष्टित) मृगचरित) अश्वचरित,
हस्तिचरित) वायसविया, उत्तरशाङककन) पाकः नक्ष्गुण) तिथि अर करणगुण) नक्षत्रजातक ग्रहोका गोचरफट ओर नक्षज्-पुरुषचत; यह सब विषय इये कहं गये दै
इस ग्रन्थे एक शतत अध्याय हः जो परिपादीके करमसे छित है. सब अध्याये
रमसे सवं समेत ( प्राय ) एक चौथा कम चार हजार शोक छ्िखि दै. बतचक्र
रजोाटक्षण आदि दस प्रकार छः अध्याय जो अनुक्रमणिककि दै सो उपरोक्त हिसा-
इति श्रीवराहमिहिराचाय्यंविरचितायां ब्रहत्सं ° पश्चिमोत्तरदेशीयमरादावादवास्तन्यपंडितबल्देवमरस्तादमि भविरचितायां भाषाटी° षडपिकशततमोऽध्यायः समाप्तः ॥१०६॥
समत,

परिशिष्ट ।
पौषमास पावन परम, दिवस नाथको वार ।
शुद्धा सुभग चयोदशी, तिथि जानो निरधार ॥ १॥
उन्निससौ बावन वरष, विक्रमसंवत मान।
कियो ग्रंथ भाषा लरित, अपना बहू जनजान ॥ २॥
सव श्ुभदायक भ्रष्ठ अति, सेठ रिरोमणि धीर ।
अति उदार अनुपम चरित, जपत सदा रघुवीर ॥ ३॥
करष्णदास-सुत वैरयवर, गंगा विष्णु महान ।
तिन आज्ञासौँं हौं करी, रीका अतिसुखदान ॥ ४॥
सर्व सत्व या ग्रंथके, दिये य॑त्रपति दाथ ।
यादि कोड छापे नरी, कटं नाय निज माथ॥५॥
गौरीपति गिरिजासुवन, चरणकमलं दिय लाय।
क्रष्णप्रफुल्य बदन पद्म, वार २ शिर नाय ॥ ६॥
विनवत हां युनियन निकट, अजं बहोरि बहोरि ।
भूल चूक दोह हैँ बहत, दीजो मोदिं न खारि ॥ ७॥
पितु साता कों नाय हिर) ज्येष्ठ भ्रात दिर नाय।
विनय यही मो दासरकी,) सुरति विसर जिन जाय॥८॥
दीन दयाल पुरा शुभ गड, नगर मुरादाबाद्।
वसत राभगगा निकट, ह बलदेव प्रसाद् ॥९॥
१०४ अध्यायकी परिशिष्ट ।
छन्दोविज्ञान.
भटी भतिसे छपुगररुषिन्यास करनेका नाम छन्द है । छंद् दो प्रकारके हँ गद
खीर पश्च । जिसके चार् चरण हों वह प्य ओर इससे भित्र गय है। वृत्त ओर
जाति नामक दो प्रकारके पद्य ह । जिसमें अक्षरोकी संख्या नियत हो सो वृत्त ओर
जो मात्रासे घटित हो वह जाति ९ । पत्त तीन प्रकारके है-सम, विषम ओर अधंसम ।
जिसके चारो चरणोमें बरावर अक्षर हां, व समवृत्त है; जिश्षका प्रथम ओर तीसरा
चरण ओर दसरा व चौथा चरण समान हो, वही अद्धेसम है जर जिसके चारों चरण
अटग २ हों उसकोदी विषमवृत्त ऊहते है ।

४८९ वृहत्संहिता-
गुरु-गा, ई, ऊ) ऋ, दी ल) ए, ए) ओ, जी) अं, अः यह षणे है; यह वणे-
युक्त वणं ओर संयुक्त वणेक। पूवैवणं गुर जीर पादान्त वणे विकर्पमं गुर हेता है ।
लपु-गुरुभित्र वेदी षु वा हस्व ह ।
यति-जीभका विश्राप अथौत् थामनेका स्थान-यति हे ।
यात्रा-स्ववण एकमात्र, गुरुवणे द्विमात्र ओर प्ठुतवणे जमा ३ ।
गण -ृत्तमे जो गण होता हैसो तीन २ वर्णम हेता है; जातिमें जो गण होता है.
सो चार २ मात्रका होता है। यथा,-तीन गुरुते मगण जौर तीन घुपे नगण
होता है । भ-आदिगुरु; य-आदिरुषु; ज-मध्यगुरु; र-मध्यलघु; स-अन्तयगुरु;
त-अन्त्यटषु; ग-एकयुरु ओर रगण-एक छ्षु । हय गुरु चिह (२) ओर छषु
चिद्व ( १) देकर बतर्वेगे ¦ )
इन गणेमिं म, स) ज, म यह चार अथात् सवशर, अन्त्यगुर मध्यगुरु ओर
आदिर, यह चार दै । ओर सवेरुषु = सवेसमेत यह पांच गण-जातिवृत्तमे आति रहै ।
परन्तु पदे जै प्रसेक गण तीन २ अक्षरोसे हु है; सो यहोंपर चार २ मात्रासि
होगा; बस इतनादही भेद है । तिनके चिद कमानुपारं यथा;ः-
्रन्यकारने क्रमशः जो छन्द् टले दै इरोकांक देकर अब उनके छक्षण के जते है।
१-६ । इस अध्यायमे-पहरे छन्दका नाम कहनेमें मन्थकारने “ भरुखचपछतव
्षमन्तायौः › यह् कहकर ‹ युखचपला › आयाका नाप छिखा है । बसत सबसे पहठे
आयेकि क्षणी कहे जते हैँ ।
आयौ-जिश्ष छन्दमे सव ५७ माजा अर्थात् १०। सवा चौदह गण हों सो जयां
‰ । तिसके प्रथमाद्धमे ३० माजा (७॥ गण ) हों ओर द्वितीयद्धेमे सताईस माजा
( परन्तु साडे सातगण ) हों । ( इस गणके गिननेसे द्वितीयाद्धेका छठा गण एक
घु अथोत् एकठषुही षष्ठ गण हयेगा ) |
आयोमे अयुमगण १।३।५।७ मध्ययुरं (ज) नहीं हयेगा, युमगण
इच्छाके अनुसार होगे; परन्तु प्रथमद्धमे छठा मण ( ज ) मरध्ययुरु वा (न छ ) एवं
रु हे सकता ।
आयोके नी भेद है । १ पथ्या; २ विपुला; ३ चपला; ४ युखचपटा; ५ जघनचपा; ६ गीति; ७ उपगीति; ८ उद्रीति; ९ आयोमीति ।
पथ्या-जिसके प्रथपाद्धं जीर द्वितीयाद्के मध्य ३ गोमि पाद् हो अथौत् यत्ति हो,
सोही प५-थाह।

परिशिष्ट । ४८३
किपुखा-जिसके मध्य तीन गणे पाद हो ओर यति न हो) वही विषा है ।
चपला-जिसके दोनों अधोगं दितीय जोर चतुथेगण ( ज ) युर मध्यमे हे) वही
चपटा है |
पुखचपठा-चपटके छक्षणसे युक्त प्रथमाद्धं हेनेसे युखचपडा आया होती हे ।
जयनचपटा-दूसरा अधे चपठाके लक्षणते युक्त होनेपर जघनचपा मायो होती है॥
गीति-आयोके अधे अद्धंके तुल्य द्वितीयाद्धं चयेनेसे गीति आयो है ।
उपगीति-आ्ौके अन्त्याद्धके तुल्य प्रथमाद्धं हेनेसे उपगीति होती ६ ।
उद्रीति-जिस आयोका द्वितीयाद्धेके तुल्य प्रथमाद्धं ओर प्रथमाद्धके तुल्य द्विती-
याद्धै हय अथोत् प्रथमाद्धमे २७ मात्रा जीर द्वितीयाद्धेमं ३० म्रा होती हसो
उद्रीति है ।
आयोगीति-जिसके पूर्वाद्धं ओर पराद्ेमं आवा गण चतुमज्र होत्ता अथेत् जो
द२ माजा करके ९० मात्रामे पूणं हय, सोही आयोगीति है ।
४ शादृखविक्रीडित;ः-म स ज जसतत ग-१२, ७ यति ।२२२११२
५ खग्धराः-परमभनय य य-७, ७, ७ यति ।
8 सुवदना;ः-भरमन यमभ छ ग-७) ७) ६ यति।
७ सुवृत्त वा मेषविस्फूर्निता;-प म न स र र ग-६) ६, ७ यति ।
८ श्खिरिणी;-यमनम्तम ठ ग-६) १९ यति।
९ मरन्दक्रन्ताःःमभनतत ग ग-४, ६, ७ यति।
१० वृषभचरिंत वा हरिणीःन समरस ट ग-६) 9, ७।
१९१; १२ उपेन्द्रवन्ना;ःजनत जग ग।
१३ परसभ;-न न र ठ ग-इसका दृ्तरा नाम भद्रिका है ।
१४ प्रारतीः-न ज ज र।
१५ अपरवक्तर;-१। ३ चरणपर-न नरलख्ग;२। शपद्मननजनजर।
१६ विङम्बितगति;ः-ज सष जस नज ठ ग-8) ९) यत्ति । इतका दूक्षरा नम
पृथवी है। .
१७ पुष्िताया;ः-१ पदम ननरज;।२। श पादमननजनजरम।
१८ इन्द्रवंशा; तत्त ज र ।
१९ स्वागता;-रनमभमम।
२० दरतपद ;नभभर। इसका दूसरा नाम दुतविम्बित है ।
२२ प्रहर्पिणी;ः-मन जर गद) १० यति।

४८४ षृह्त्वहिता-
२३ दोधक;-भभभगम।
२५ अपरविलापित्तः-प मनन ग।
२६ मत्तमूर;ःमतय स ग-४) ९ यति।
२७ मणिगरुणनिकर;-न न न न न-८, ७ याति ।
२८ हरिणप्टता;ः-यह दुतविहम्बितकी समान है; परन्तु पटे ओर तीकषरे चरणका
सथसे पहा अक्षर हीन होना चाहिये ।
२९ ठटितपदाःन ज ज थ । इ्षका दूसरा नाम तामरस ९ ।
३१ रथोद्धता;ः-रनरलङ्ग।
३२ विंटसिनी;ः-नजभजमभलछग।
३३ वसन्ततिरक,-त भ ज ज ग ग-कारिदासके पत्तसे ८) ६ यति ।
३४ अनवसित; न यभगग।
३५ रक्ष्मीवती;-त् भस ज ग ।
३६ प्रमिताक्षरा;-सजसस।
३७ स्थिर;-ज र छ ग । इसका दूसरा नाम प्रमाणिका है ।
३८ तोटक; स स॒ स । काटिदासके पतसे ९, ५ यति ।
३९ वेशपत्रपतित;ः-भ रनम न ङ् ग-१०) ७ यति)
४० धीरलहित;ः-भरनरनमग।
५१ मुजङ्प्यातः-यययय।
धर् श्रीपुटः-नन पर य-८) ४ यति।
४३ व्रशवदेवी;-म म य य~) ७ यति ।
४४ उर्भिमाटा;-पभमतगग दका दूसरा नाम वातोर्भी है ।
४५ मेघवितानः सस ग।
४६ भ॒जङ्गविनुम्भितः-म पततनननर ठ ग-८ १९) ७ यत्ति।
४७ उद्रता;-प्रथप पाद्मे जस) दूरे पादमनस ज ग तीरे पाद्मे म
नज ग, चतुथे पदम-सजसनज ग । ( यही विषमवृत्त द ) |
५२ नक्कटक;-नजमजनज क ग-७, १० यति । दूरा नाम नरदटक है ।
५३ विलास;-उपजाति;-अहौक्षिक प्रयोग । जिसके चारों चरणामिं बराबर छन्द
न हेता सोही उपजाति दै ।
५६ वक्त -जिसके अयेकं चरणमे आठ अक्षर हो, आदिक अक्षरसे ठेकर नगण

परिशिष्ट । ४८५
ओौर सगण न हो ओर चौथे अक्षरके पीछे यगण हो; { ओर अक्षरका नियम नही
है ) सोही वक्त्र ह ।
५९ त्ैताढीय;-यही मा्ावृत्त है । जिसके प्रथम ओर तीसरे पादमं १४ चौदह
मात्रा जौर द्वितीय ओर चतुथे पादमं १६ मारा होती दै, यही वेतारीय है । परन्तु
इसमे विशेषता यह है फि इसकी माजायें केवट रघु या केवर शुरु होकर मिश्र होगी
जर समस्त युग्म माजा पराधिता नहीं होंगी) अथात् ३।५। ७ इत्यादि मात्रा
युक्तव्णं होकर पूषेमात्राको युर न करेभी जौर इसके चरणके पीछे र छ ओर गगण
अवरयही रखना चाहिये ।
६० ओपच्छन्दसिकः-प्रताटीय छन्दके पीछे एक अधिक गुरुवणे गा देनेसे
जओपच्छन्दसिक नामक वृत्त होता है ।
६१ चण्डवृष्टिभयात;-( दण्डकमभेद ) २७ अक्षरफा रहना दंडकका साधारण
नियम है; तिम दो नगण ओर तिके पीछे सात रगण होते है । इस प्रकार गण
रखनेके पीछे इच्छाङे अनुसार रगण रखनेसेभी चण्डवृष्टिपरयात दण्डक होगा इसमें
कितने अक्षर हां, इसका कोई नियम नहीं है । ( इस शटोकके प्रसेक चरणमे १०२
क्षर हँ । दंडक एक प्रकारका इच्छानुसारी छन्द है । )
६२ वणेदण्डक;-न नमभमभमममममग।
६३ सप॒द्रदण्डकः;-ननरजरनजरनरजरटर्ग।
अब छन्दोविचिति अयात् प्रस्तारका विषय संक्षेपे कहा जाता है ।
प्रस्तार) नष्ट, उदिष्ट, एकद्यादिटगक्रिया, संख्या ओर अध्वयोग, यह छः छन्दकी मल ह ।
१ प्रस्तार- कमानुसतार छषु जीर गुरु वणेके विन्याससे छन्दध्द्धि करनेश्चा नाम
प्रस्तार है अथात् यह बताना कि प्रति चरणमे कितने अक्षर ह) किन्तु टुगुरुके
रखने तितने अक्षरा चरण छन्द कितने प्रकारका हयो सकता है, यह ज्ञान जिस
करके हो तिसकाही नाम प्रस्तार हे।
तिस्तका नियम यह ३ किं चरणमें जितने अक्षर हो, पह तितनेदही गुरु चिह्न पीछे २
ह । तदोपरान्त पडे जो गुरु हो) तिसके नीचे एक ठधुचिद्न रक्ते ओर ऊपर गुरु
वारुघु जिसके पीछे जो है, सबको दीक वैतेही रक्खे । फिर ॒तिससे नीचेकी पंक्ति
एक घु चिहठ दे) फिर ऊपरकी समान चिह्न देने चाहिये । एेसे्ी दिये हए ठपुचिद्नके पहटे वणे न हो ( जिप्तके नीचे चिह्न हो तिसके परे ) जितने टघुचिद्न उपरे
भागम ये; तितने गुरुचिदह देने चाहिये । इसके उपरान्त फिर प्रथम गुरुके नीचे रेसेही
छषुचिह देकर ठेसेही परवती चिद गवि । ईस प्रकार जवतक समस्त छुचि न
रक्खे जाय) तवत्तक इसी प्रकारसे रखने चाहिये । तदोपरान्त जितने भकार हुए द)
तितनेही भेद हेमे । यथा;ः-

१८६ शृहत्संहिता-
अ्यक्षरपाद-छन्द । तीन गुरुचिह-२२२ । इसके पदे गुरके नीचे एक छु दे-
कर पादको उचित रीतिते सब चिह्न गाओ । १२२ । इसके पह भुरुके (२के )
मीचे एक छधु रखकर पीेके उपरकी समान स्थापन केरे । तदोपरान्त प्रथम स्थान
लाटी £, इसके छिये ति स्थानमें एक गुरु रक्सो-२१२। इस प्रकारसे सं टबु-
चिह्र होनेतक साधन करो ! यथा;ः-
१ म~२२र-म गण
ष छ-१२१-ज गण
७ पम-२११भ गण
८ प-१११ नगण
इस प्रकार अस्तार काटक्षर छन्दमेद जानना हो तो भृ हेनेकी अत्यन्त सम्भावना
है, तिसका सहज उपाय यह है कि जितने अक्षरवाला चरण हो, तिके रथम अक्षरसे उत्तरोत्तर दूने २ अं तिके ऊपर रक्ते) तिसके पिष्टे अंकक दूना करनेे जो
हो तितने प्रकारके भेद त । यथा;-त्यक्षर १।२। ९ पिडा अक वार हे । इसको दूना करने आठ हुए इस कारण अयक्षरा्रत्तिमे आढ भकारे भेद हगे । परन्तु
कितने गुरु वा ठघुयुक्त कितने भेद हेग, यह जानना हो तो मास्कराचारयहृत टीटा-
वतीके “ एकायकोत्तरा अङ्का व्यस्ता भाज्याः क्रमस्थितः इत्यादि नियमके अनुार
अंक कषके जाने । अत्यन्त विस्तारफे भयसे इस समस्तका यहापर वणेन नहीं किया ।
ओर मेरु, खण्डमेरं वा पताका द्वाराभी इसका ज्ञान होता है, किन्तु-सोभी अत्यन्त
विस्तारित है) इस कारण नीं छिखा ।
२ नष्ट-जो को पूछे छि इतने अक्षरयुक्त चरण छन्द्के इतने संख्ये छन्द
किस प्रकार दधुगररु विरि्ट हुए; जिस द्वारा उसका उत्तर जाना जाय) सोही नषटहै ।
इसका नियम यथा;- जितनी संख्या कह) जो वह अंक सम २।४।६। ८।१०
इत्यादि दय; तो प्रथम एक छपुचिद्न रक्खे । फिर इस अंकको आधा करे, वहभी सम
होतोषिर षु; तिके अधे अंक समहं तोभीख्षु रहेगा । जो विषम अथोत्
१।३।५। ७ इत्यादि हो तो रुचिर रक्खे । फिर इन विषम अशमे १ थोग
मिलाकर तिसका आधा करे) वही जो विषम हो तो गुरु ओर सम छो तो ठषुचिह
रके । जबतक चरणके परशिमाणके अक्षर पूणं न ह, तमतकही देखा करे ।
यथा; -व्यकषराटत्तिकी ४ यं संस्या केसी है, इस समय ४ सम॒ अक, इसहियि १

परिशिष्ट | ४८७
लघुःचारके आधि २ यहमी सम हे, ओर एक रघु है । दोका आधा १ यह षिषम है ।
बस् ९ गुरु हुआ । इस प्रकार ११२ यह हुआ । यही यक्षरादृत्तिका चीथा भेद रै
ओर जो कोह फे फि सातवां किस प्रकारका? तब ७ अयुग्म) इस कारण एक
भारी; तिमे १ मिानेसे ८ हते है, तिसका आधा ४ सम हुज, इसथ्ि १ रघु;
तिका आधा दो सपर हुआ, इस कारण ओर एक छषु; यह सातर्वा मेद इआ-२११
३ उदिष्ट-जो कोई के कि ईस प्रकार रपुगुरुयुक्त चरण इतने संख्यके अन्षरयुक्त चरणछन्दके कितने भेद है ? जिसके द्वारा वह संख्या जानी जाती है सोही
उदिष्ट है । इसका नियम यही है उस छन्दके चरणमें जितने अक्षर है ति्षके उपरी
उत्तरोत्तर दूने २ अंक रक्ते । तिके उपरान्त उन नीचेके समस्त घु चिद्वक ऊपर
जितने अंक है सबको जोडे । फिर उपर समिमं एक पिाकर जो इछ हय उस
छन्दक तितने संख्याक प्रस्तारमें एषे छुगुरुचिह पिेगे )
यथा,-यक्षरावृत्ति १ १२ इष प्रकारके छन्दका कितना प्रस्तार १ ? इरे प्रयमसे
छेकर गुने अंक ९२१ इत्यादि रक्से । फिर पहे दो रषुके उपरवा अंकोको
जोडनेसे ३ हेते है, तिस एक मिटाने 9 हेते टै, इसलियि जाना गया फ बह
उयक्षशवृत्तिका ४ थं मेद ?ै, इत्यादि ।
एकद्यादिटगकरिया, संख्या ओर अध्वयोग जीर पात्रापरस्तार) म्मे) मेरु)
सण्डमेर् ओर पताका आदि छन्दञाखका विचित्रतायुक्त ृत्तान्त समन्षना हो तो
समस्त छन्दशाघ्का अनुबाद करना पडे ओर इस अनुवादी वेदपाठि्योको अव्यन्त
आवदयकता द, सवे साधारणको विशेष आवर्यकता नरी; बस यह समन्षकर ओर
विस्तारि मय॑से यपर अधिक छिना उचित नहीं समक्ष ।
पुस्तकं मिलनेका ग्किना-
गेगाविष्णु श्रीकष्णदाप्त,
^ टक्ष्मीवेकटेश्वर " छापाखाना
कल्याण-युंबर.

नूतन एस्तककी जाहिरात
भूषण जदि संस्कृत टीकात्रयसमेत
श्रीमदात्मीकीयरामायण.
महाङयो ! देखो इस अपू मूषणटीकाकी
पांडित्यरीरी, सुगमता, विचारचातुयं आदि
सतव अद्भत गुण कैसे चमकते है. देखोभूषणः
यह् नामभी कैप्ता अन्वर्थं रखा गया है जि
सके श्रवणमात्रसेही कल्पना होती है कि
रामायणकपी भगवान् रामचद्रनीकी मूतिको
टीकारूषी अकारे सरंक्रत किया है जर
रसीही ठीकाकारने कलमना कर रचना की
है, देखो -कि उक्त भगवानके बार्कराडर्ूपी
पादको टीकारूपी मणिमजीर ( पायजेव );
सअयोध्याकांडरूषी जघनको पीतांबरः अरण्यकोँडरूषी कटिको रत्नमेखला ( कौदनी );
किष्किघाकाटरूपी दद्य अर कसको सुक्ता-
हार ( मोततियोका कंडा ); सुंद्रकादरूषी
रटाय्को अँगारतिल्क युद्धकाडरूषी हिरको
रलकिरीट जीर उत्तरकाडरूषी उपे भाग
को मणिषुङ्कुट इस तरह ये गहने अपैण कर
रामायणदपी भगवानको पसतजाया है. तौ इस
व्याख्यां क्या कम है कुछ नहीं फिर टेनमे
क्या हरन है चः छीजिये भर उस्तका पाठ
कर॒ सपना जन्म कृताथ कीजिये. यह २५
सपय कीमतका पुस्तक ठेनेवाछोंको भगवद
णदर्षण माष्य मादि व्याख्यात्रय समेत विः
ष्णुसहछनाम भेँट ( किफायत ) भिह्गा,
हरिव भाषारीका
यह तीन प्रकारसे छपके तैयार है.
ज्पाछम्रस्तादजीकरृत भाषाटीका सहु. की
छोकाक ओर म्रव्येक अध्यायके सादयत
चाहिये वैसा नम्ुना मंगारो
रघुर्वदा.
मद्िनाथक्रृतन्याख्या सहित. शोगेकि सु-
भीतेके लिय इसके तीन मकारसे भाग बनाये
है. १-पहिके सरगसे पांचवें स्तक की ० ५
सा० । २-छ्टे सर्गसे दुद्व सगैतक की० ९
आ०।३ -पहिरे सर्ग॑से उन्नीस्वै सगशतक
अथात् समग्र; कीः १२० ४अा२। पुनः
पुनः पडतीसे श्चद्् करवाकर् अच्छ रीतिसे
भिद् छपे तैयार हे,
भगवदहणदपेण भाष्य आदि संग्न
ठीकाजयसमेत ९
प्रीविष्णुसदस्रनाम.
पाठको ! यह प्रथ फितना अमूट्पह्
भिस्तभें एक २ नाम् श्रुति, स्मृति; पुराः
व्याकरण आदि प्रमाण वचनौँसे बहाकर् दा
दो सफेतक भगवानके गुण गाये दै. रेमे
पुस्तकको विद्वान् न देखे ता अन्य कौन देख
सक्ता हं. यह् म्रथ बहुतही बडा हीनेपरएभी ९
शपयेमें देता ह टीजियि भोर सुप्रसन्न हनि
रघुसिद्धातकीमुदी -एकमारमति छात्रवमके
उपयोगकरं द्यि शसपर मुरादावे।द वास्तत्य व्रजग्तल
भटाचय॑ते सर ओर सुबोध दिदोस्थानी भाषा
सविस्तर रप्तााख्य भाषाटीका बनवाकर परीक्षोपयोगी
प्रश्न, अकारादिविणेक्रमते रब्दसूची, धाठुसूची आदि
तव परिशिष्ट सह मुदित की है. की ₹० २.
श्रीमद्धागवत-माहासम्यसषहित बअनभाषारीः
ओर५० मनोहर दश॑तेसहित नया छपकर तेयार्
पुस्तके मिठनेका विकाणा-गंगाविष्णु श्रीकृष्णदास)
« लक्मीवेङुश्बर » छापखाना, कल्याण-ुंबह.
