READABLE DATASET
================================================================================
Original file: dharmasindhu.json
Dataset number: 105 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,291,820 bytes
Top-level fields: 11
Title: Dharmasindhu
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Dharmasindhu
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: ksu.d617.dharmasindhu0000unse
  • source_folder: ksu.d617.dharmasindhu0000unse
  • total_pages: 424
  • total_words: 105662
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.118
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
ओ
ह

विदितमेबेतत्सरवेषां निखिर्पुरुषाथसाधनभूतभारतभूजनितानां महोदयानां तत्तत्सं-
स्कारोपवासव्रताहिककृत्यागिदोत्रादिश्रोतस्मातंकमेणामेव पुरुषान्तःकरणदेहादिशोधकत्वेनाखिटेष्टसाधकत्वम् । अतः संस्कारादिमुहृत्तसमयदेशाकाटेतिकत्तेव्यतादिबोधकीं
धमराखग्रन्थ आवरयकः । तत्राजेकमर्षिनिर्भितस्मरातिवाक्यमनुसत्य विद्रदरनिर्भिता
यद्यप्यास्मञ्जगति सन्ति शतशो धमंप्रतिपादका विविधनिवन्धास्तथाऽप्यस्मिन्
"“धमेसिन्धुसारे'?तु पेहिकपास्लौकिकसुखसाधकस्वस्ववणाश्रमधर्मा अनधीतध्मराखमी
मासादिग्रन्थानामपि धम॑जिज्ञासूनां दशौकानां सन्देहावरकष्व॑सत आदशं आननमिव
ग्रकारान्ते परेक्षणमात्रेणेव -। कित्र माधवाऽपराकैनिणयसिन्ध्वादिग्रन्थसिद्धाथां `
विविधधमां निणंयसिन्धक्रमेणेवातिनेपुण्यतः प्रतिपादिताः समु्टसन्ति 1 एतारग्धमनिबन्धी न कोऽप्यपरः प्राज्ञवरैधमनिणंयाय निर्णीत इति सर्वैरपि थमजिज्नासमिरनवसतं `
ज्ञायत एव विचारचारुचित्सम्पत्तितः । अतः परःतदक्चधन्यवादर्हिः भीविदक्परमभकेमंहाभागवतरविदरन्मुकटमाणिभिः श्रीकारीनाथोपाध्यायेर्विरवितः परिच्छेद्रयात्मकः
सवंमान्योऽयं धर्मशाखमन्थो दिदररद्राया संशोध्य मनोदरसीसकाक्षैः पृष्पत्रेषु परम- `
म्णा युद्रितो मया धर्मजिज्ञाघ्नां सद्धमेबोधाय । तदेतद्रहणाअवलोकनपरिशी- `
लनादिभेः कृताथनीयोऽहमिति । अत्र कथंचित्किचितस्वटनं भवेत्ततक्षन्तव्यं महोदये- |
दषिन्ञगणदरशिधिरिति सम्प्राथयते-
पवत्कपाकाक्षी-
खेमराज-श्रीक्रष्णदास-शभ्रे्ठी
श्रविद्टेश्वर ' ( द्ीम् ) सुद्राखयाध्यक्षः सुवयीस्थः 1

अथ चम्िन्ु-विषयानुक्रमाणका ।
अथ प्रथमपरिच्छेदः । नवमीनिणंयः . .. १ ८:
तानि | दरमीनिर्णवः... 1.
संक्रान्तिनिणयः स ३ ॥ 9
अधिमासोदादहरण | एकादशीत्रतनिणेयः र
क्षयमाषोदाहरणम् । ४
ब्रतप्रयोगः १० 4 6
काम्योपवासादौ सृतिकादिग्रापतौ
वरतनियमभङ्गे प्रायधित्तम्. . .
मलमासे वर्ज्यानि क ८
दुक्रास्तादिषु व्यानि
सिंहस्थे वज्यानि
सिहस्थापवादे या्ादिनिर्णयः ६.
तिथिनिणये सामान्यपरिभाषा
ति त,
श्रवणद्वादशी ...
घष्ठानिर्णयः ... 4
सप्तमीनिर्णयः . .. ५4:
पडयुयागकाठः , ,
चातुमास्यकाछः
काम्यनेमित्तिकादीधिकाल;. . .
विरोभे निष द्वादश्या नियमाः अः {ग
कम॑विरोषरे निणेयः द 1.9 ॥ 9)
कभक्ते तिथिनिणयः + ४ ॥
नक्तवतेऽकवारदिदोषाभावः 1. +
; | पूणमामावास्ययोनिर्णंयः .... ध,
सामान्यतो ब्रतधमोः 0
तनियमादिभङ्के प्रायधित्तम् "५. ४ ०.
# १ अत्र वारबोधाये प्रकारान्तरम् ...
अनुक्तो व्रतविधिः क (८ ५ दष
जरतादि्न्निपाते ; 4 १
0 + अपराहसंधौ चत्वारः पक्षाः = ५ \
कादश्यां पारणाप्राप्तो ५ 0 मि
प्रतिपदादिनि्णंय : & £ स न मरामणय 1773. [ब र् रर |
द्वितीयानिणयः क (1, पिडपितृयज्ञकालः 3६ „५
ततीयानिर्णयः ५. ५ श्रद्धमावास्या निणायते ,,, ५९ 0९
नचतुर्थीनिर्णयः 0. 401 ईषटिस्थालीपाके श्रथमारम्भविचारः ९५ ,,

र अनुकमणिका ।
सामाना
आधानकालो नकषनाणि च... 4८ १ दमनारोभणमयोगः , 4
1 चतुट्द्या नखस्य दाल्नात्खवः | १.
जन्मराशेः समाश्चभविचारः 1. 0 ५ ८.
गोकंडयनम् 41 ००५ ॐ
तिथिविेष 9 वैशाखे मलमासे मासद्वयं खानादिवतम् 29.
अथ द्वितीयपरिच्छेदः उव्कुम्भदानप्योगः "+ ८.
व युगादिश्राद्धरेपे प्रायर्चित्तम् 9.
मेषसक्रमणपुण्यकाङः -.. ` ०, परद्युरामजयन्ती ० 1
चत्सरारम्भस्तिथिनि्णैयश्च ... `. 2 पूजनम्... 1
नबराजारम्भः . .. =° 4; 9. | अभिष्टमफलननन् + ~
चन्दरनतम् =... --* ०. पोणंमारीदानानि र
माघमांदोलनगोरीत्रतम् "`ˆ १ | वेशाखल्नानोचापनादि दानानिच ... +
रामान्दोलनत्रतम् 1.2 | जध्कत निवन
श्राद्धफलम् ... ८ 8. ्रहदेवपूजननतम् , ... ध
मन्वादिश्राद्धलपे प्रायाश्चत्तम् ~ 9 करवीरतम् .... ५ 4
षण्णवतिश्राद्रसंख्या ... 00 ूर्वविद्धापरविद्धयोः सर्वत्र निष्कपैः ‰..
दद्यावतारजयन्त्यः 0: 4 ॥ यतात । „०
गणेशदमनकचुर्थ (| ङ्गावतरः ... ८
अशोककलिका 1 0 क ^.
वानपेयफललानयोगः ~... ~. ® . | दश्चहगहामप्रयोगः | +°“ ~ ६.
रामनवमीनिर्णयः 9 (काव १९ १
व्रतप्रयोगः ... -- -. ? | निजला एकाद्सी तदङ्गकुभदानम् १...
शरीङ्कष्णान्दोलोत्सवः ... --* ३५ । मवामयनक्रदुषलपूजा =... 0.

अनुक्रमणिका । २
क पष्ठाकाः | विषयाः पृष्टाकाः
ज्येष्ठां दानानि ... .. ४४ | बहवरचानामुपाकर्मकाकः ... ९
-तिव्वनरिराचवरतम् ... ५५ ० यजवेदुपाकरमनि्शयः = ०.५, ०० ९२
आषाढे दश्चिणायनसंज्ञा कर्कसंक्रांतिः , आपस्तवानाम् . . . ५८ ५39
, ओरीरामर्थोत्छवः ४. ० कोण्वमाध्यदिनानाम् ..- ~ |
मन्वादिद्वयम् ... ध ५ 1 ॥ व: र ध
आघषाढद्वादशीपारणानिर्णयः 1 अथववेदिनाम् "^". 44
शाकव्रतनिणयः (५ 0 1 1
, -नरमेधफल्कपूजा 1 1
संन्यासिना व्याषपूजाक्षौरादि 0 श्रवणाकमादिसंस्थाः = „.^“ = >
संक्षेपेण तष्ठिधिः | 1 अकरणे प्रायधित्तम् ००० न
` -आषाटद्कष्णद्वितीयायामद्यूल्यशयननतम् ४९ | पल्यारजस्यपि कायाः “^. ~= ॐ
आवणमासे षिंदंक्रान्तिः ...* 1 सकष्व्ानिणयः "11.
मासव्रतानि ... 4 11 जन्माष्टमीत्रतम् {४ 44,
वडवामहिषीप्रसूतो ... (0 वन््रारव्यदानमेनः ४. 44 (14
नागपंचमी व्रतम् (1 11. प्रतिमाते जन्माष्टमी ,.. »4 0
शाकदानमंत्रः**** .: 1 श्राषणदशै दभंग्रहणम् .. 4
` पवित्राकरणे प्रायश्चित्तम् ... .., > ,| कन्यासंक्रान्तिः वि 1.
संक्षेपतः पवित्रकरणप्रयोगः ... ५१ | भर्कृत्यम् ... ००० 1;
पवित्रारोपणमंज्ादि ८; ... ५२ | अत्र चन्द्रदर्शननिषेधः ,.. ५.
अत्र पूर्णिमा पूर्वविद्धा आद्या 14, चन्द्रदरशने भन्रजप;ः -५. थ

[पितारि न्यस्ते जीवत्ति विचारः
५ अनुक्रमाणिका ।
विषयाः पष्ठांकाः | विषयाः पष्ठाकाः
गणेरापूजा ,,.+ 94 ,... ६४ | गर्भिणीपातिजीवपितृकयोरथक्तसय सांक- `
ज्येषठदेवीपूजानिणवः ... ४. प्रथमाब्दे महाख्यः (४
विष्णुपरिवर्तनोत्सवः ,.,* ... ६५ | अपरपक्षे वार्षिकप्राप्तौ +,
अवणद्वादसीनिर्णयः ... ... > | दरे महाख्यवार्षिकयोः प्राप्तो 1.
अत्रोपवासनिणयः ८ .. +> | सकरन्महाल्ये मृततिथिनिणयः 4
उपवासद्यासामथ्ये ... ४0 भरणीश्राद्धनिणयः ... ... {८
पारणानिणेयः ... ` .-. ६६ | माध्यावर्षश्राद्निर्णयः ... द
मासान्तरे श्रवणद्वादशी ... ० अन्वष्टक्यश्राद्धम् > ५.
ति य, ... ६७ | अविघवानवमीश्राद्धम् ... 4
वामनजयन्ती . ... ६४ ... + | अस्य दौहित्प्रतिपच्छद्धस्य च गोगकारुः ७४
धिव्रतं समाप्य पयोव्रतारंभः ... + | अत्र सुवासिनी ०००
भाद्रञ्चङ्कचतुदेस्यामनन्तव्रतम् ८4 |अ्ररिब्दानम्.. क 0
दोरकनाशे प्रायद्धिचत्तम् ... . ८. ६८ | अन्वषटक्यञपे पायितम्... ~
अगस्त्योदय ... ˆ ० - --~ 9, | अतर द्वादश्यां सन्याधिनां महाछ्यः -* >
मरो्ठपदीश्राद्धक्ृत्यम् ... .. ++ | मघात्रयोददीश्राद्धम् = 4
महालये पक्षाः ६ ... >+ | श्राद्धविो बहूपरंथेषु बहवः पक्षाः -..
सक्रन्महाच्ये वर्ज्यम् ~. ,; | गजच्छाया .... 4:
सततिथो सक्न्महाख्वः .. .. ६९ | युगादिसंपते तंत्रादिनिणेयः 0
` चतुर्दशीपौणमासीमूतस्य महाल्यनिर्णयः ;, | अत्र एकोदिष्टनिणैयः ^ क.
महाल्यगोणकालः 41 ,. +» | चतुर्ददयां वार्धिकि द 9
इदमननेनैव ... क 1 | वतुदशीश्चद्विनि ^ 9,
पिंडदानं कार्यम् ६ १ अमायां गजच्छाया = ,.** ५
महाल्ये देवतापारेगणनम् . -९ 0. दोदित्प्रतिपच्छाद्धम् ५ ह.
1 १ अचर संक्षेपतो ततविधिः ... 0
अय्योकरणवरदहिनिर्णयः ... ७१ ५
पक्षव्यापिशरद्धेसृतकप्रा्तौ त्यनिर्णयो वक्ष्यते ,, , | संक्षपतो नवरात्रारंभप्रयोगः $...
चैडीपाठप्रकारः व:

कामनार्थं पाठसंख्या ....
कुमारीपूजा ९.
अथाशोचे नवराप्रकारः .....
पंचम्यामुपांगलितात्रतम् ... .
युस्तके सरस्वतीपूजा ,..
-सप्तम्यादो पत्रिकापूजा ...
महाष्टमीनिणयः
महानवमीनि्णयः क
-नवमीहोमकालकः ५.
-होममत्रपक्चाः ... 8
बलिदाननिणेयः &.५५
आशोचे समा्तिनिर्णयः ,,„,
-लोहामिसारिकं कर्म ...
पारणाविसजेनयोः कालः ...
- शमीपूजनमंत्रादि ५८.
देशांतरं गच्छतो या्राकालः
कार्तिकसनानविधिः =...
इरिजागरविधिः ५६.
कार्तिके वज्योनि ` ...
` मासते दानानि (५
आकाशदप उक्तः . ...
- कोजागर््रतम् ` ८
` आग्रयणकालः १9
प्रथमाग्रयणम्... १)
आग्रयणानुकल्पाः 4;
कृरकचतुर्थी श
-गोतरिरत्रत्रतम्. . . ८
आश्धिनक्ृष्णनरकचतुदशी
[य सणि यन १ याततत
अनुक्रमणिका । भन
ृष्ठाकाः | विषयाः पष्टाकाः
अचर यमतपेणम् १ ४... दद
उल्कादानं दीपप्रज्वालनम् ८ ९६
अमावास्याभ्यंगनिणेवः ... 4 ०.
कार्तिकमासः ,., न
बद्पूजानिणयः म
अत्र प्रतिपूर्ासंभवे परत्र सर्वा ग्राह्याः +)
अस्यां चतविधिः त 0
गोवधनपूजा ... € ६
ओष्मपंचकवतम् १. २
एकादश्यां शिवविष्णुदौश्चा 4
पारणादिनिणेयः ^ „५७९
तुकसीविवाहकालः र ०
त्रतोद्यापनं चावुमौस्ये ... ५.4
चातुमीस्यत्रतानां समाप्तौ दानानि ^^ १००
लक्षप्रदक्षिणानमस्कायोच्यापनम् 0
काम्यट़षोत्सगेकाकः ,.. =
मार्मदीधनुः संक्रातिः ... 1
नागपूजापंचमी क १
अन्वष्टकादि... न, 940
उष्टकान्वष्टकालोपे प्रायश्चित्तम् ५. 4
द्वादशमासेषु रविवाराः ,,. 4 961
अत्रैव शिवपूजातम् ... ^ २५५

चद्रादीना संक्रांतौ पुण्यकालः
अहगरीत्य्थं दानानि
रानि्रतम् ...
दानिस्तोवमर् ...
तृतीयपरिच्छेदपूवांद्धम् ।
तत्रादौ गर्भाधानसंस्कार उच्यते
प्रथमर्तै विषः
६ अनुक्रमणिका ।
विषयाः पष्ठंकाः | विषयाः षश बकाः | अना 1 ष्ठकाः
अधोंदययोगनिर्णयः (80.14; सृतिकाया रजसि | 0
`. सदहिरण्यतुल्सीपत्दानमः १०७ | रजोदशनाज्ञाने ४. ^ ९
श्चालग्रामदानमतरः ; | चतुर्थीदिने कार्याकायै ... „4
प्रवागेवेणीदानम् ५ महासंकटे चतुथदिने प्राह्माग्राह्चे ... ++,
` अिवेण्यां देहत्यागविधिः ४ आठुरायाः लानविधिः .... ^
` माघचतुर्थी ... ... १०८ | अदहणकाडे रजसि १
वसंतपंचमी ... ५: गर्भाधाने अस्तादिविचारः 1.
रथसप्तमी ... ,; | भुवनेश्वरीशान्तिः “^ “4
माघस्नानोद्यापनम् ... १०९. | शात्यादिस्मार्तकमानुष्ठानक्रमः 24
त ९८ (44. ऋतुकालनिर्णयः ऋतौ गमनागमनविचारताबृख्मुखवाखलक्षणम् 1.4 ५ ८6 प "0
मरन्मयल्गि रिवपूजाचिकीष्रायां तद्विधिः ;; र 1/0 ¢ 1"
होिककिथः 1 गभोधानकालः 9) ध
गृह्याभिविच्छेदप्रायद्िचत्तम्
सवाघान्यधावा(यनागह्यामाताद्धववचर १.
आश्चिद्यसंसर्ग ,."^. {4
गभाधानसंकल्पः व... `
नांदीश्राद्धविचारः ५. ५५४
नांदीश्राद्धावद्यकत्वानावश्ष्यकत्वविचारः * >
वृद्धिश्राद्धकतुर्जीवत्पितुकव्वे निर्णयः .-- ॐ
द्वितीयर्तौ नियमाः ४.५
रजस्वलनेमित्तिकलाने
रजस्वल्योः स्प्शादौ
पितरि पितामहे जीवति विचारः °= 3;
समावतेने 'नांक्चश्नाद्धकतदेवतायाश्च विचारः १२८
नांदीश्राद्धप्रयागे पिडादिविचारः ~.
, रजस्रलासृतिकयोस्चांडालादिसप्चँ , ...+ + 1 सेकटे गमधिानपरयोगः .-- -.- १२९.
रजसि जननमरणयोः प्रथमदिननिर्णयः १२१ | मेथुनांते विचारः ८५ 1.
अष्टादशदिनादवोक पुना रजोदर्शने ... ;; >» नारायणवलिविचारः „.ल „५ +

भोजनकाठे सूतकप्राप्तीो ,.. ...
आंदोलायोदणम् (4
क अनुक्रमणिका । ७
विषयाः ` | पुष्ठाकाः | विषयाः पष्ठांकाः
इरिवेशश्रवणांगपायध्ित्तविचारः ..., १३२ | ततादिष्वाशौचापवादः .... १४७
यतिसांतपनम् ... . , -१३३ | जन्मनि दुष्टकाखस्तच्छांतयश्च प
यवमध्यचाद्रायणादि ~ ,... + | कष्णचतुदसीजननशातिः ... १४८
प्रत्याम्नायाः ... ४९१ ४, सिनीवाखीकुहूदरजननशांतयः ` +
प्रायशित्तप्रयोगः ५ », ` | षिनीबालीकुहूशांतिः १४९
मृत्तिकास्नानम् | एतेषां मानम् ‡#
हरिवराश्रवणसंकल्यः =... ... + | | नक्ष्ाणां शतिः मूल्यदिजननफलं च १५२
दत्तके ग्राहयाग्राह्मविचारः; .... ५, | अग्न्याहुतिचक्रम् 9
सपल्याः .सपुत्रतवे सपल्या न ह्यः ,... १३७ | मूट्शांतिप्रयोगः १५१
ऋदग्वदिनां पुत्रप्रतिग्रहप्रयोगः 0 आछेषाशान्तिः १५२
यजुवेदिनां बोधायनोक्तरीत्या प्रयोगः ... १३८ | व्येष्ठानक्ष्रफलं शांतिश्च १५३
विवाहादौ गोत्रविचारः ... ^. १३९ | चित्रादिनक्षत्रशांतयः ... षा
दत्तकसाधिडयविचारः ... + | व्यतीपातवेधृतिसक्रान्तिान्तिः १५४
दत्तकसूतकविचारः .. . ... „+ | वैधृतिशान्तो विशेषः 9
दत्तकघनभागोक्तिः ., ++ | एकनक्षत्रजननश्चान्तिः 1
दत्तोरससमवाये ओरसस्यैव पिंडदत्वम्... „+; | अहणशान्तिः . १ १५५५
. दत्तकन्याविचारः ५... १४० | नक्ष्रगण्डन्तशान्तिः ..- 6
कन्यानामेवोद्यत्तौ पुत्राथे पुत्रकामेष्टिः ... ,; | तिथिगण्डान्तलम्रगण्डान्तश्चान्तिः १५६
ज ,.. १४१ | दिनक्षयभद्रादिशान्तिः ६
सीम॑तभक्तो प्रायश्चित्तम् ... ,, | जिकप्रसवशान्तिः ५
गर्भिणीघमाः ... 1. ६ दन्तजननशान्तिः ९५८
गभिणीपतिधर्माः ... --. >+ | प्रसववैकृतशान्तिः 44
सूतिकाग्रदप्रवेशः 1 ,.. १४३ | ^नार्मकरणकालः ... १५९
जातकमसकल्पः (9. प्रासादगजाश्वादीनां नामविचारः ५3
पंचमधष्टदिने षषटीपूजनप्रयोग ,.. १४५ | नामकरणप्रयोगे विशेषः ५.
आश्चीचे कतैव्यनिणयः ... ... १४६ | स्रीणां नामकर्म १६९१

विषयाः
दुग्धपानम्
जख्पृजनम् ...
सुयांवल्यकननिष्करमणे
भृभ्युपवेशनकालः `
अन्नप्रारानकालः
जीविकापरीक्षा .. .
कणवेधः 94
बालस्य दष्टिदोषादौ रक्षाविधिः
वधोपनविधिः .. .
तै
विद्यारभः
अनुपनीतधर्माः
उपनयनम् . ...
उपनयनकालः
तिथिविचारः ...
नैमित्तिकाः
नक्षत्राणि
ख्य अरहबलम्...
जीर्णयज्ञोपवीतत्यागमंत्रः ....
यज्ञोपवी तने प्रायध्ित्तम्
मेखला
उपतग्रहणप्रकारः
अभिवादनानिप्रेवः
जिनायकशांतिविचारः
ग्रहमखविचारः 4
दोमसंख्यया कंडादिमानम्
बृहस्पतिरा तिप्रयोगः
उपनयनादो संकल्पाः
संस्कारलोपे प्रायश्चित्तम् . . .
भेधाजननातपूर्वमभिनायो विचारः
` बटुनतम्
मडपदेषतोत्थापनम्
मंडपोद्वासनपर्यन्तं निषधाः
विकलांगोपनयनविचारः
क्ष ॐ छ
® ॐ ॐ
अनुक्रमणिका । र
पृष्ठाकाः | विषयाः पृष्ठाकाः
५) | द्वितीयं पुनरूपनयनम् .,. नटः
(4 तर तीयपुनर्ूपनयननिमित्तप्रकारः द
५ ब्रह्मचारिधमाः 4 ४
ब्रह्मचारित्रतलोपे प्रायश्चित्तम् १८१
८ अनध्यायाः ५ क.
१६५ | समावतंनकालः ध ५,
,, , | समावतेनसंकल्पादि 1:
१६६ | आतुरसमावतेनम् ‡ 44
सापिडचलक्षणम् र ~.
१७२ | संक्षेपतो गोचग्रवरनिणयः ... . १९१
१७७ | सगोादिबिवादहादो प्रायश्चित्तम् ... १९८

अनुक्रमणिका । ९
विप्रया; ृर्छठाकाः | विषयाः पृ्टकाः
मडनान्मुडननिवेघः १९९ | यथोक्तचन्द्रतारायभावे दानानि .-. ;
मुडनोदाहरणम् ;; | मंडपादिुहूतीः ५.९ ४
-प्रतिकूलविचारः ५. स वेषव्यहरः कुंभविवाहः ... ५.२.०९४
प्रतिकरूलापवादः क ... २०० | वरस्य मृतभायत्वपरिहारोपायः < 4८
` -श्रीपूजनादि शांतिः २०१ | कन्यादानप्ररसा ९ ध.
अन्त्यकर्माभावनिमित्तकमगल्प्रतिषरध- कन्यागरहे भोजननिपरेधःल्िया सह च .०
चतुर्थीकर्ममध्ये दर्शादिनिरणेयः 4, पुत्रविवाहे संकल्पादि ... ह
विवाहादौ रजोदोषसूतकनिणयः , २०२ | नांदीधरद्धे देवताभेदेन संक्व्याः ,.. +
-सृतक्यन्नभोजने दोषामावविचारः .-- >) ओवयित्रादीनां नांदीश्रादधे श...
`विवाहातपू्वै कन्यारजोदोषे प्रायध्ित्तम्. .. २०३ | पि्रन्यकतैकनांदीभराद्धप्योगः १
क्षयपक्षादिविचारः ‰{ ( दत्तककतत्वे व्यक्स्था ... 22
वधुवरयोरणुवौदिवलविचारः =, | सामन्तपृनी ... ~ ^ 1.
ब्राह्मादिविवाहभेदाः. ... + मधुपक विचारः ५ ० २१४
` सप्तपदीविधेः पुव कन्यान्यत्र देया... , | छ्मषटीखापनम् ५1
:वाग्दानोत्तरं कन्यामदातुर्विवादः ... २०५ | अन्तःपरधारणाविधिः 7
॥ पारेवे्ादिनिर्णयविचारः कन्यादानविधिः क „ , . २ 9
कन्यादात्ृक्रमः > क पितामहादिकत्त्वि कन्यादाने ऊदे विशेषः २१६
-सरवोमावे कन्या वरश्च नांदीमुलाधिकारी ,, कन्यादानांगत्वेन गवादिदाने मंत्राः ... +
प्रकीयकन्यादाने विद्येषः ,.. ... ; | ऋग्बेदिनामनुष्ठानक्रमः == ° ॐ
त वधूवरमूखजातत्वादिशुणदोपनिणेयः : विवादहोमः .... 4, क; ,
-विवाहे मासादिनिणेयः र गृहप्रवेदानीयहोमः ९ "=
ज्येष्ठस्य उ4ष्ठमाि विचारः (. चतुथेदिवते एेरिणीदानम् | २4 १.८
आद्रौप्रवेश्चविचारः 4 ^ विवादोत्तरमाश्ौचे प्राति ..- ०० ॐ
तियिनक्त्रादिविचारः ... .. २०७ मण्डपोद्धासनादि 4.
-मुहूतेविचारः तत्र ल्मे प्रहवलम् ... „, | जिवाहोत्तरं निषधाः 6.24. 1.
ख्ये वर्ज्यग्रदाः "0 । वधुपवेधः क

१० ` अनुकमणिका ।
विषयाः पृष्ठाकाः | विषयाः पष्ठांकाः
द्विरागमन वर्ज्यानि ... द. सनि $. २३२
वध्वाः प्रथमान्दे निवासः . .. , | यजमानस्य प्रवासोपत्थितौ 1.
पुनविवाहनिमित्तानि „+ .-~ ; | अम्युपधातानिमित्तानि २३५.
अथिदुभरूषाधमदिचरणे य्येष्ठकनिष्टल्ी- भ्व. ¢
व्यवस्था =... ५ अभिनाशकानि २३६.
दवितीयविवाहिऽभिविचारः ... „~ 3 | पूर भायामतौ अधिदादविचारः २३७.
अग्निद्यसखगेप्रयोगः ,... (4. परा्िपक्रनिषेधः 4
आचमनविधिः ०, २२३ | पञ्यप्रतिमादिषिचारः 9
संक्षेपतः स्नानविधिः ... ... 3 | त॒तीयेऽह्यो भागे जीविकाविचारः 1
वख्रधारणविधिः 4 .-. ;> | आपदूढ्त्तिः पक्तान्नमिक्षा च २४१.
नेमित्तिकस्नानानि ५. ... २२५ | ऋग्वेदिनां मध्याह्ृलन्धया ०
काम्यस्नानानि ४ ५, | तैत्तिरीयाणाम् न स
मस्मविपंद्ः .... 8 .. ,, | बह्चां बरहमयज्ञपरयोगः क.
संक्षेपतः सन्ध्याप्रयोगो बहूढचानाम् ,... ,, | दिरण्यकेशीयानाम् --" र
कात्यायनानां सन्ध्याप्रयोगः ५ गि
ओपाखनदोम अधिकारिणः , २२९ | प॑चमभागक्त्यम् क...
आश्वलायनस्मार्तदोमः + 1829 प्रातःसायंवेश्वदेवस्य सहकरणपन्षे तच्-
णाम पोगर. ^. +

। अनुक्रमणिका। ११
मनुष्ययज्ञः ,.. वः किः २६८ अथातोपि संक्षिप्त एकाध्वरविधानेन चलदेवयज्ञादिचवुष्टयम्. ... 4. प्रतिष्ठा प्रयोगः ४ ,.. २६७
फलादिभक्षणेपि पंचमदायन्ञादिकरणे देवाल्यादिभंगे विचारः ... --. २६८;
सर्वसाधारणो भोजनादिविधिः ५ प्रतिमा्भगादिदान्तिः ... 18
अथसायंखन्ध्या ५ 1. नक्षत्रसंज्ञा ... ४, ^.
सर्वर विष्णचारणं प्रयश्चित्तम् च | २५३ कृषिम॒हूतादि 3 ५.) 0
काम्यनेमित्तिकविचारः ... 4. धान्यमेत्रः व .. २७
अथाधानविचारः (41. वख्रादिविचारः 1 5
द्रादि्तस्कारविचारः ... ,.. २५४ | शस्रघटनधारणे 4 ५
द्द्रध्मविचारः \ 0 तेवाकरणम् ... ~ न
वापीकूपाद्रुत्वगीदिकाटः ,.. ,.. २५५ | अथवाहनारोदः ५ ५
व्क्षादिरोपणकालः ,. (1 वन र 1
ूर्तिप्रतिष्ठाकालः 1 1 दडरचनाक्रयविक्रयश्च ,.* „4
प्रतिष्ठाधिकारिणः ,.; २५६ | सेतुबघः पदुक्रिया च ०० १
परतिमाविचारः ... ... 1 धनस्य ग्रहणादिविचारः ,.* 2
शाख्ग्रामादिपृज्यसंख्या 101 राजाभित्रेकः .. ५ ध
श्रद्रस्य विग्रद्वायाशाल््रामपूजा 4१44 | गमादिलनन् .. +; ५ (1
सदराक्षवुल्व्यादिसर्वेनपमालनां सं्कारः २५८ क्षीरविचार्ः ... 0 “0
सद्राक्चधारणसंख्याः ५ (1 रोगोत्पत्तो नक्षत्रफटं रोगशांतिर्दिनावधिश्च २७४
शिवे अभ्यंगस्नानादिमानम् 9 र्वन्क्ष्रसाधारणः शांतिप्रयोगः ... ` २७९६.
शरीविष््वादिपंचायतनानि ... ... , | सर्वरोगनाश्चकानि ^. |... >
केदवादिचलुर्विशतिमूर्तयः ,. =... | ओषधमक्षणे नक्ष्ाणि ... --
सिंष्वनुखरेणदेवमूरतिप्रिष्ठाप्रयोगः ... २५९ | रोगयुक्तस्नानविचारः ~ --
प्रायः व्थिर्चलचेयोः साधारणप्रयोगः... २६४ | वास्तुप्रकरणम्, ,,. (1 ००" दषः

९२ , अनुक्रमणिका ।
गृहपेराविचारः ५5 मातुवोर्षिकादाबुच्चारः ,.. ०
धनार्थगमनम् ,; ज्येष्ठाधिकारविचारः ˆ + + ५
परस्थानविचारः नि २७७ ` पितुपितामहयो्जीवने `... == 39
गोचरपरकरणम् 3 1, वयुक्रममतो 95&० 4४ ०००० 3.
पटछीषखरययोः फलम ५ २७८ । ग्रह्यािमतो विरोधः „,. “५
पटटीसरटशान्ति +, १, | जवत्पितरकवेश्वदेवे विरोषः == १५.
` कपोतप्रवेरामधुवल्मीकोत्पत्तिपिगलास्वरका- मुण्डननिषेधविचारः ... त
` कवक्ृतगराम्यारण्यादिमृगपक्षिविकारे शान्तिः ,› | गभिणीपतिनापि वाके. पिण्डदानम् ... +`
. काकस्पदामेथुनदरोनादेशान्तिः -.+ 2) | प्रेतकर्म॑प्रतिप्र्व क अ.
` वर्ादिभेदनादिके ... # | अनुपनीतस्य पित्रोरव्यक्माणि न
नानावेधदिव्यमोमांतरिक्षोत्पातेषु शान्तिः २७९ | भर्ादिकरसपति 8 ५.
गायत्रीपुरश्चरणप्रयोगः ..५ 3) | पुत्रासन्निधौ पौत्रस्याधिकारः "0
पूतकमलाकरेऽश्वत्योपनयनम् २८१ | तिलांजल्िदानम् ... 9
-सकलकर्मसाधारणपरिभाषा २८२ | आओरसामवि विचारः ... ९.
स्वस्मविचारः + “° २८६ | पुत्रभिन्नानां कत्यविचारः = ॐ
अनिषटफलः ५ | धनहरेण प्रेतकायाकरणे ... -.* २९६.
जायरतावनिष्टानि --. २८७ | दत्तके जनकपितुः सन्तत्यभावे विचारः ४
:विशचेषत इष्टफलः स्वप्नाः ... %; | दत्तकृसन्ततेः पितरूजनकश्राद्धनिचारः ,* ॐ
दुःखगप्रदशने त्यम् 9; | उभयोः सन्ततिसे विचारः ... 3.
तृतीय छेदो तराथम् | ब्रह्मचारिणः ४4 „०१२१५ श
आधानं विवादः व ष ध सच्दूद्राविषये विचारः ... ००० ,2>
र अ दनजातीयानाम् ० ००० ॐ
गरसंगतो गयादिशराद्धम ` २९० संकटे भिप्रद्ारो श्राद्धम् ... ०००० 3)
दौदिनपतिपच्छदधम् ह ५ श्दश्योथः--., ~ ~^ स <
पितव्यमतामहादिवार्पिकं कार्यम् ५» ५ श्रद्धमदाः ^ ° 1
भीष्मतपण कार्यम् ,,,, .. ,) | पर्वेणलक्षणं तद्धेदाश्च -. ="
पितरि जीवति मदहाल्यादाजुचरे विशेषः ...२९१ । एकेोदष्टलक्षणं भेदाश्च ० = === ॐ

अनुकमणिका । १३
विषयाः -पृष्ठांकाः | विषयाः प्रष्ठाकाः
नैभित्तिकभेदाः ६. र थमो ग 8 न;
आ्रद्धदेशाः 9 4. 4 व
` सतगोत्राणि दुलमेकोत्तरं शते च॒... ति 9
० ' कतुर्विप्राणां च नियमाः ५
णम् 2 स श्राद्धे ब्राह्मणसंख्या 1 ३१०.
ध ~, | लनान्यतः भद्धपार्माप , ^. २११
पित्रव्यव्येष्श्राजीदमदयाखयप्रकारः . .. ५ | दभाः २५६ ०५५ २१२
अपराहादिविशेषनिणेयः ,... :, | क्षिपत आश्वलायनादीनां मयोगक्रमः ,., ३१३.
ग्रतिसांवत्सरिकमाषिकादिकधेतिणेयः 0, ~ * * २१४
अहणदिने वार्षिकादिप्राप्ती... 6 वज्वेपुष्पाणि -.. ००० ३१६.
आवरिवर्षं श्राद्धभोजने न ... .. ३०२. | दीपः न
आमदेमश्राद्धकालः ... ष अध्यीसादनम् , 2६४
बरदधिश्रादधकाटः 8 + "| आनीनानीती 0
पितुणामन्नप्रा्िप्रकारः ... ल अम्रोकरणम् प ५.
मध्यमा विप्राः १ ४, $|: परिवेषणध्रकारः $ ११४७
शआ्रद्धादद्रव्याणि ४ ... ३०६ | मोजनकालधर्माः ५१३ -.. दरद
मक्चिकादिदूषिते व्यवस्था . .. +“ ३०८ | भोजनाति इत्यम् 1
कदयादिद्रव्यानिषेषः , „~ ` -- ‰ॐ | बहूवृचानां पिडदानति विकिरः . ... ३२५
जलेषु व्योवर्यप्र् ,.. ..~ + | अथपिंडदानम् 1 १.

अनुक्रमणिका ।
पवषयः पृष्ठाकाः | विषयाः . पृष्ठकाः
'पल्ये पिंडदानम् ... ,.५ ,, | ब्रहमयज्ञांगे नित्यतर्पेणे तिव्युक्ततर्पणानिषेष- `
पिंडनिषेघनिमित्तानि ~. + | नांदीधाद्धसंकल्पादि ... ६444८.
विकिरदानप्रकारः ८: स 1.४ तिभक्तात्रिमत्तानिर्णवः ~^ ^
सखसिवाचनविसजनादि ~ = --+ | तीरथयात्रावेधिः व
्रआद्धभोजनशेषादिविचारः . . . २२९ | तीथसामीप्यप्ातौ विधिः „.,* : ८
आ्राद्धशेषभोजने ङच्छरम् .... ०.9.49 प्रयागे वेणीदानम् 0 , 4
नित्यशरादधम् “= = -- ^“ ` 2 | आश्षौचपरकरणत् १४.
आद्धानुकसवाः. .* “ˆ **""९९० | ततादौ गर्मनाशजननायाश्नौचप् ..: ३४१
हिरण्यशराद्धयकारः 4“ २३९. [-तिवादितकन्यावरणे " ` ^. ^
पक्तननद्रव्यकसांकल्पिकश्राद्धविधिः --. पित्ोतौ कन्यायाः , 44 "१.
आ्रद्धभोजने प्रायधित्तानि ,,* २३२ | बेधुत्रयाशौचविचारः ,.. --
मातागिरोरताैक्ये सहगमने च॒ -* ३३२ | आनचार्यादिमरणे 4
-सापलमारादिश्रद्धे ..- °“ ॐ. | आरामे शवस्थिती विचारः ... ध
श्षयादाज्ञाने निणवः = --+ -- 9 | अतिक्राताशौचप् वक:
आाद्धविध्ने निणयः ०. 4. | देयतिरव्कपाति न“. 444
आशौचे मातिकान्दिकपाते ` .... ३३४ | आदितायर्विचारः २ 0
व्याध्यादिविति ... ४ (9 देशांतरगतवाताप्रतीश्चाकाकव्यवस्था ... ३४८
भार्यारजोदोषे . .. ४ ..,.न „| सदीचतषपति निधयः + 1
पतिमुदिश्यामिप्वेदो ... ... ३३५ | शवस्पशौनुगमनादि संसगशिचे ... ३५०
दलति निणवः ~ (१ | चवक ^
अपिण्डकश्राद्भपार्गणनप् ... ३१6 1 विण 0 ५ 0

अहुकमणिका । कः
विषयाः त "यः ृष्ठांकाः | विषयाः परषठ।काः
रोदने आशोचादि ५ ~ ३५१ | दशादमध्ये ददपाते नियः 9
आशीचान्नमक्षणे 1 -.* ३५२ । प्रतश्रादधधमाः .... १ भ 99
स्वत्पसंबंधेपि .... 1 अयक्षेपविधिः 4 “2.९
आशोचापवादः ५९ ... ३५३ | तीथे अस्थि्षपं कह तत्पूवीगविधिः ... ,,
विधानत आद्चौचामावः ... न जधिकमासे आवृत्तिविचारः ०००० द ७८.
-जीवतोप्यादलौचम् ५ १, सपिडीकरणविचारः ५ =
-ओ्वदेहिकारमोपयोगेनारायणवसव्यादिप्र- वयुरममृतो ,.~ ..,. १८५
वरसोयविधिः + च | श्त "0
अन्तकाटे सूक्तश्रवणस॑कस्पः ५. ९44 || कत्वामहणिधिः , (4...
गहाच्छरुशाने शवनयनप्रकारः --- ३६७ | अस्तातूतं ब्रह्मान्राधानम् ... ... „>

१६ अनुकमणिका ।
विषयाः पष्ठाकाः | विषयाः 117
वाक्योपदेशः व 43
योगपटः ,., .... ~ , | दादशाहे जयोदशादे वा यथाचारमाराधनम्३९७
जह्यन्वाधानम् 1, 1 | (गति क
आतुरसन्यासः ,.. 94.
दाति धमोास्न्धुावेषयानुक्रमाणका
समाघ्रा ।

॥ श्रीगणशाय नमः ५
भ्रामह्ृल्माकन्ताय नमः ।
¦ प्रथमपरिच्छेद ।
ओविदृलं सुकरुणाणवमाडतोषं दीनेष्टपोषमर्वसंहतिरसिषुशञोषम् ॥ श्रीरुकिमि-
णीमतिमुषं पुरुषं पर तं बन्दे दुरंतचरितं हदि संचरंतम् ॥ १ ॥ वन्दे प्रतिघ
तमधानि शकर धर्ता स मे मूषि देवानिह करम् ॥ शिवां च षिवेशमथो पिता-
सरस्वतीमाश भने पितामहम् ॥ २ ॥ भरीरक्ष्मीं गरुडं सहस्रशिरसं परश्रमीश कपिं भरमूर्य विधिभामविहुरुकविच्छायारतान्षण्य॒खम् ॥ इदाथा-
न्विहुधान्युरूश्च जननी तातं वनताभिधं नतार्थानितनोमि माधवसखान्धममा-
न्विसार सखम् ॥ ३ ॥ दष्टा एवनिवंधाच्निणेयसिधुक्रमेण सिद्धार्थान् ॥ प्रायेण
मूलवचनान्युञ्सषप्य छिखामि बालवोधाय ॥ ४ ॥
तत्र कारः षद्धिधः ॥ वत्सरः अयनम् ऋतमांसः पक्षो दिवस इति ॥
वत्सरः पचधा ॥ चाद: सरः सावनो नाक्षत्रो वाहैस्पस्य इति ॥ शृष्कप्रतिपदा-
दिदरातिश्चत्रादिसंज्ञेदादशमिमासेश्चतःपचदश्ाधिकशतत्रयदिनैः सति मलमासे
त्रयोदशभिमासंश्वादो वत्सरः ॥ चाँदस्यैव प्रभवो विभवः शङ्क इत्यादयः पि-
संज्ञाः ॥ मेषादिषु दवादशराशिषु रविथ॒क्तेषु पचषष्टयधिकङातत्रयदिनैः सौरवक्सरः संपद्यते ॥ षष्ठवुत्तरकषतत्रयदिनैः सावनः " ॥ वक्ष्यमाणेदाददाभिनक्षजरमा-
सैनाक्षत्रो वत्सरः ॥ स च चतुर्विङ्ाव्ययिकशतत्रयदिनैः स्यात् ॥ मध्यमराशौ
बृहस्पतिना शुक्ते बादेस्पत्यः ॥ स च एकषष्टयधिकशतत्रयसंख्यादितिभंवति ॥
कमादौ संकल्पे चाद्रव्सर एव स्मतेव्यो नान्यः ॥ अयनं द्विविधम् ॥
दक्षिणस॒त्तरं च ॥ सूयस्य ककेसंकरांतिमारभ्य षड्राशिभोगेन दक्षिणम् ॥ मकर-
` संक्रतिमारमभ्य षड्रारिभोगनेत्तरायणमय् ॥ ऋतर्दिविधः.॥ सौरशादश ॥ मी-

नारंभो भेषारभो वा सूर्यस्य रारिद्यय भोगामको वसंतादिषट्संज्ञकः सौर ऋतुः ॥
चे्रमारभ्य मासदयाप्मको वसंतादिषदटसन्ञकश्चांदः ॥ मलर्मासे त॒ किचिदूननवतिसंख्यीदनैश्वांद कतः॥ओतस्मातादो चांदतस्मरणं प्रशस्तम्॥ मासश्चतुद्धी ॥
चांद: सौरः सावनो नाक्षत्र इति ॥ शुङ्खप्रतिपददिरमांतः कृष्णप्रतिपदादि-
गिमान्तो वा चांँदो मासः॥ तत्रापि शङ्कादिशख्यः ॥ कृष्णादेस्त॒ विध्योत्तर एव
ग्राव्यः ॥ अयमेव चैत्रादिसंज्ञकः कमादौ स्मतव्यः ॥ केचिन्भीनराशिमारभ्य
सौराणां चैतादिसज्ञामाहः॥ अर्कसंकांतिमारभ्योत्तरसंक्रौवयवधिः सौरो मासः॥
वरिशदिनिः सावनः ॥ चंद्रस्याध्िन्यादिसप्तविंशतिनक्षत्रभोगेन नाक्षत्र मासः ॥
प्रतिपदादिपौ्िर्मातः शृङ्खपक्षः ॥ प्रतिपदादिदक्ञातः कृष्णपक्षः ॥ दिवसः
षष्िधटिकातमकः ॥ ॥ इति घम॑सिधुसारे प्रथमोटेशः ॥ १॥ |
अथ संक्रातिनिणय उच्यते ।
मेषे सर्यसंकतौ प्राग्व पचदश्च षचद्श घटिकाः पुण्यकालः ॥ दशदश
व्येके ॥ वृषे पर्वः षोडश ॥ मिथ॒ने पराः षोडश ॥ कके पृवाखहत् ॥ सिह
पर्वाः षोडश ॥ कन्यायां पराः षोडश ॥ तायां प्रागूर््वे च पचदश्च पचदश्च दज्ञ
दश्च इष्येके ॥ वृशिके पूवः षोडश ॥ धलुषि पराः षोडश ॥ मकरे पराश्चत्वारशत् ॥ कुमे पूर्वाः षोडश ॥ मीने पराः षोडश ॥ घाटेकाद्वया्यल्पादेनशेषे म॑
थनकन्याधतर्मीनिष्वपि मकरेपि पूवां एव पुण्याः ॥ प्रभाते षाटेकाद्वयाद्यरपकाटे वृषसिंहवृधिककंभेष्वपि कर्कैपि परा एव पुण्याः ॥ प्रभति ककंसंकातो पूवदिनि पुण्यभियेके॥ रात्रौ संक्रमे मध्यरात्रादवांक संकांती पू्दिनो्तराधें पुण्यम् ॥
मध्यरात्रासरतः संकतौ परदिनस्य पवा पुण्यम् ॥ निकश्षोथमध्य एव सकांती
दिनद्ययेपि पूवेदिनोत्तरा्धं परदिनपूवाधं च पुण्यम् ॥ इदं मकरककातिरक्त सवे- ,
ज रातिसंकमे ज्ञेयम् ॥ अयने तु मकरे रात्रिसंकमे सवत्र परदेनमव पुण्यम् ॥
सर्यास्तोत्तरं घटिकात्रयं सार्यसष्या तत्र मकरसक्रमे पूवादेने पुण्यम् ॥ सूयादयात्
पराक् घटिका्रयं प्रातःसध्या तत्र ककसंकातौ परदिने पुण्यमिति संध्याकाटे
विशेषो स्यीतिःशसे प्रसिद्धः ॥
अथ दलनम् ।
षे मषदानम् ॥ वृषे गोदानम् ॥ भिथ॒ने वखान्नादिदानम् ॥ ककं घृतधतुः ॥
छर सुवर्ण च सिंहे ॥ कन्यायां ग्रहं वसं च ॥ त॒खायां तिला गौरसाश्च देयाः ॥
बृश्चिक दीपः ॥ धदुषि वखं यानं च ॥ मकरे काष्ठान्यभ्निश्च ॥ भे गोजलं
तृणं च ॥ मीने श्रमिमलाश्च देयाः ॥ एवमन्यान्यपि दानानि द्र्व्यानि ॥ अय-

प्रथमपरिच्छेदः। ` (३)
नसंकांतौ मेषतुलासंकांतो च पूर्व तरिरा्रमेकरात्रं वोपोष्य स्नानदानादि कार्यम् ॥
चरमोपोषणं संक्रातिमव्यहोरात्रे पुण्यकालवव्यहोरातरे वा यथा पतेत्तथा कार्यम् ॥
अयमुपवासः पुत्रवदहस्थभिननेन पापक्षयकामेन कार्यः काम्यो न तु नित्यः॥ स्व॑सं-
कांतिषु पिडरहितं आदं कार्यम् ॥ अयनद्धये तु निप्यं यथावत्तत्तस्संकांतिष दाना-
दिकं कर्तव्यम् ॥ तथेव ताभ्यः पू्वेमयनांशञम्वृततौ तततत्स॑ा्युचितसरानदानादिकं
कतव्यम् ॥ अयनांशा ज्योतिःशाखे प्रसिद्धाः ॥ ते चेदानीं दादश्ञाधिकसपतदश्चशतसंख्याके शाकिवाहनकषके एकविङतिरयनांश्चा इव्येकषिंशतितमे दिन पूव॑मयनाशपवकाङ इति पयवसितोऽथः ॥ एवं न्यूनाधिककशके ऊव्यम् ॥ दृषसिंहवु-
धिकङभेषु संकान्तिषु विष्टपदसंज्ञा ॥ मिथुनकन्याधतुमीनिषु संकांतिषु षडशीति
संज्ञा ॥ मेषतख्योर्षिषुवसंज्ञा ॥ ककेमकरयोरयनसंज्ञा ॥ एतासु चतार्बिधास॒त्तरोत्तरं
पुण्याधिक्यम् ॥ मंगलकरव्येषु सर्व॑संकातिष्वविहोषेण प्रवतः परतश्च षोड
घटिकार्याज्याः ॥ वचंदादिसंकरंतिषु त पूर्वत्र परतर च मिशिवा कमेण दर
नव द चतुरश्ञीतिः षट् साधंशञतं च षटिकास्त्याज्याः ॥ रात्रौ संक्रमणे ग्रहणवदरात्रावेव स्नानदानादिकं कर्तव्यमिति केचित् ॥ ररौ संकमणेपि दिवैव खाना-
दिकं न तु रात्राषिति त सवेसंमतम् ॥ बहुदे्षाचार शैवम् ॥ यस्य जन्मक्षे रविसं-
ऋमस्तस्य धनक्षयादिपीडा तत्परिहारार्थं पञमपत्रादियुक्तजटेन सानम् ॥ विषु-
वायनयोरहव संकरे प्रवांपररात्रौ तदहि च अध्यापनाध्ययने च वर्जयेत् ॥ एवं
पक्षिणीसंकातिदादशप्रहरपर्यतमनध्यायादिकमिति तासर्यम् ॥ अन्योऽपि विशे
षोऽयनसंकरंतो वक्ष्यते ॥ ॥ इति संक्रुदेशो द्वितीयः ॥ २॥
` अथ मरमासः।
स द्विविधः ॥ अधिमासः क्षयमासश्च ॥ संकरांतिरहितो मासोऽधिमासः ॥
संकरांतिद्वययुक्तो मासः क्षयमासः ॥ पूर्वाधिमासादुत्तरोधिमासचिश्चत्तममासमा-
रभ्याष्टसु नवसु वा मासेष्वन्यतमो भवति ॥ क्षयमासस्तु एकचतारिशदधिकशतसंख्येवे्वां भवति न वधिकमासवदल्पकाखेन ॥ क्षयमासः कार्तिकमाग॑शीषै
पोषिष्वन्यतमो भवति नेतरः ॥ यस्मिन्वर्षे क्षयूसासस्तस्मन्वर्केधिकमासद्वयम् ॥
क्षयमासालवमेकोधिकमासः ॥ ॥ क्षयमासानंतरमेकोधिकम।स इति ॥
¦ अथाधिमासोदाहरणम् ।
चेत्रामावास्यायां मेषसंकांतिः ॥ ततः शुङ्कपरतिपदमारभ्यामावास्यापर्यत
संकतिनांस्ति ॥ ततः शुमतिपदि दषभसंकरंतिरिति ॥ पूरवसंकांतिरहितो
मासोधिकवैशाखसज्ञः ॥ दषभसंकांतियुतस्तु शुदधवैशालसंजञः ॥

अथ क्षयमासोदाहरणम् ।
भाद्रपदकृष्णामावास्यायां कन्यासंकांतिस्तत आश्चिनोधिकमासः ॥ शद्धा
श्िनप्रातिपदि तलसंकांतिः कातिके शद्धप्रतिपदि वृधिकसंकांतिः ॥ ततो मार्ग
शीषेशचद्धप्रतिपदि धबुःसंकांतिस्तस्मित्रेव मासेऽमावास्यायां मकरसंक्रांतिरिति
धलुमंकरसंकांतिद्धययुक्त एको मासः क्षयमाससंज्ञकः ॥ स च मागं्ीषपोषाल्यमासद्वयाप्मकं एको मासो ज्ञेयः ॥ तस्य प्रतिपदादितिथीनां पवा्ध
मागेरीषं उत्तराद्धे पौष इव्येवं सवंतिथीनां मासद्वयात्मकत्वात् ॥ अत्र तिथिपू-
वोरद् रतस्य मागंरीषं परस्यब्द्श्ाद्धम् ॥ उत्तराद्धे मृतस्य पौषे एवं जनने वधां- ¦
पनादिविधिरपि॥ तत ऊर्ध्व माधामावास्यायां दुभसंकातिः ॥ ततः फाद्गनो-
धिमासः ॥ शृद्फास्यनं शङ्खप्रतिपष्दे मीनसंकांतिः ॥ एवं पूवांपराधिमासद्वययुक्तः ॥ क्षयमास यस्मिन्वर्षे तत्र चयोदङमासापमकं किंषिदूननवव्यधिकशतत्रयदिनैवेषम् ॥ तत्र क्षयमासापूरवोऽधिमासः संसपंसंज्ञः सवेकर्माहः शभकमंणि
न व्याज्यः ॥ अंहस्पतिसंज्ञः क्षयमासादुत्तरभाग्यधिमासश्च सवेकमंसु व्यः ॥
एवं तिव्सरांतरस्थः केवरोऽधिकमासोपि वज्यः ॥ तत्रवज्यांवज्यनिणेयः॥ `
अनन्यगतिकं निव्यं नेमित्तिकं काम्यं चाधिमासक्षयमासयोः कतेव्यम् ॥ सगतिकं नित्यं नैमित्तिकं काम्यं च वर्ज्यम् ॥ ॥ तथाहि ॥ संध्याभिदोतादि
नित्यं म्रहणस्नानादि नैमित्तिकं कारीयादिकं रक्षोगरहीतजीवनार्थं रक्षोघेष्टयादिकं
च काम्यं मटमफेपि कायम् ॥ ज्योतिष्टोमादि निवयं जातेष्टयादि नैमित्तिक
पुत्रकामेष्टयादि काम्यं च मरमासोत्तरं शद्धमास्येवकतेव्यम् ॥ आरब्धकामस्य
मलमाततेप्यनुष्ठानम् ॥ तूतनारंभः समाश्च न कतेव्या ॥ तथा पूजालोपादि-
निमित्तकपुनमूर्तिप्रतिष्ठां गभाधानायन्नप्रानांतसंस्कारान्पराप्तकान् अनन्यगतिकान्
ज्वरादिरोगशांतिमटमभ्ययोगे आद्धं ब्रतादिकं नैमित्तिकं प्रायश्चित्तं निव्यश्राद्धं
ऊनमासिकादिश्राद्धानि दशेश्राद्धं च ममासेपि कुयात् ॥ चैत्रादौ मलमासे
मृतानां कदाविद्धहुकारेन तस्मिन्नैव चैत्रादौ मरमासे प्राप्ते मलमास एव प्रति-
सांवन्सरिकं द्धं कत॑भ्यम् ॥ चैत्रादौ शद्धमासरे मतानां त॒ प्रस्यान्दिकं द्धं
मरमासे न कर्तव्यं शद्ध एव कायम ॥. शद्धमासे मृतानां प्रथमान्दिकं तु मलमासे एव कायम् ॥ न शद्धे ॥ दितीयान्दिकं तव॒ शद्धे एव ॥ एकादश्ञाहातकमं
सापडीकरण च मर्पि कायम् ॥ दितीयमासकादे्राद्ध ठ् मर शुद्धं चावच्या
द्विवारं कतेव्यम् ॥ एवं च यत्र द्वादशमासिकम् अधिकमासे प्रां तस्य मले शुद्धे च
, दविवग्रं कृवा उनाब्दकारे ऊनाब्दिकं च कृप्वा चतुदश मासे प्रथमान्दकं कायम्॥
यस्मिन्वर्षे क्षयमासाव्यवहितोधिमासः यथा कार्तिकोधिमासस्तदुत्तरो मासो

प्रथमपरिच्छेदः । (र)
बृश्चिकधनुःसंकातियक्तवाश्षयस्ज्ञकस्तत्र का्तिकमासस्थं प्रव्यान्दिकं पूर्वेधिमासे
उत्तरे क्षयमासे च कायम् ॥ तत्रापि क्षयाव्यवहितपूर्वो मासौ यथाहिविनोधिमासो
मागेदीषैः क्षयमात्रस्तात्रापिःआधिनमासगतं राद्धं अधिके शुद्धे चाध्िने कायंम्॥
योरपि क्माहैष्वादिति भाति ॥ -व्यवहितक्षयमासगतं वान्दिकं क्षयमासे एव
कायम् ॥ तथापृवोक्तमागेशीषेगतं पौषगतं चाब्दिकमेकस्मित्रेव मासे तिथिपृवां-
धोदिभागं विनैव कायेमिति फलितम् ॥
< जलख्मकसवञ्चान ।
उपाकमोसजने अष्टकशराद्वानि गरहमेधरचूडामोजीषंधविवाहास्तीथादि-
यात्रा वास्तुकर्मेतान्यधिवज्यांनि ॥ देवप्रतिष्ठा कूपारामाद्यष्सगः नूतनवखाटं-
कारधारणम् तुखापुरुषादिमदहादानानि यज्ञकमांधानमप्रवतीथदेवदशनं संन्यासः
काम्यवृषोत्सगेः राजाभिषेको तानि सगतिकमन्नप्राश्षनं समावतेनमतिकांतनामकमदिदिसस्काराः पवित्रारोपणदमनापंणे भ्रवणाकमं स्पबव्यादि पाकसंस्थाः शय
नपरिवतेनाद्यत्सवः शपथदिव्यादिकमेतानि मले व्यानि ॥ निमिच्कानि रजोदो-
षरशतिविच्छिन्राधानपुनःप्रतिष्ठादीनि यदि निभित्तानंतरमेव क्रियंते तदा न मलमासादिदोषः ॥ कारातिपत्तौ त॒ शद्धे एव कतव्यानि ॥ आग्रयणं दुभिक्षसंकटे
मरम कायम् ॥ अन्यथा शद्धे एव ॥ युगादिमन्वादिधराद्धानां मासदयेव्या-
वृत्तिः ॥ क्षयाप्पर्वोधिमासः संसपसंज्ञकः परवमुक्तस्तच चूडाकर्मवरतबंधविवाहा-
ग्न्याधानयज्ञोपसवमदहाछ्यराजाभिषेका एव वज्याः नान्यानि कमणि ॥ अपूवेत्रतारंभो बतसमाक्ति मलमासे न मवति ॥ सपृवेमाघस्नानदेः क्षयमासेप्यारंभसमाप्री॥इति मकरसंकांतियुक्तक्षयमासगतपर्णिमायां माघस्नानमारमभ्य संकांवियु- `
तमाषपोणमास्यां समापनीयम् एवं कार्तिकेप्यृष्यम् ॥ यत्र वैङाखादिरधिकस्तत्र
वैशाखस्नानादिमासव्रतानां वचैत्रपौणमास्यारब्धानां शद्धवेशाखपौणंमास्यां समा
पताराते तषां मासद्वयमनष्मनम् ॥
शुकरास्तादिषु बज्यानि ।
यन्मछमासे वञ्यमुक्तं तद्ररुश्चकास्तबास्यवाधंकेष्वपि ज्ञेयम् ॥ तत्रास्तास्राक्
सप्ताहं बाधकम् उदयानंतरं सप्ताहं बास्यमिति मध्यमः पक्षः ॥ पंचदज्ञाहदशाहपं-
चाहञ्यहादिपक्षा आपदनापदादिविषयतया देशकारविदोषवरतया च योज्याः ॥
अथ सिंहस्थे व्यानि । ४८
अयं वज्यावज्यनिणंयः सिंहस्थे गुरावपि ज्ञेयः ॥ तत्र विशेष उच्यते ॥
कणवधचौटमीजीवधविवाहदेवयात्राव्रतषास्तकममदेवप्रतिष्ठासंन्यासा विशेषतो
वज्यां इति ॥

(५) धर्मसिन्धुः ।
अथ सिहस्थापवादे या्ादिनिणयश्च ।
मघानक्ष्रगते सिहांशगते च यरो सबेदेशेषु सवेमांगलिककमणां निषेधः ॥
सिहांरोत्तरं गोदादक्षिणे भागीरथ्युत्तरे सिहस्थदोषोः नास्ति ॥ गंगागोदामध्यदे
रो तु सवेसिहस्थे विवाहव्रतवंधयोदोंषः ॥ अन्यकमाणि सिहाशोत्तरं स्वैदेशोष
कतेव्यानि मेषस्थे सूये स्बेदेशेषु सवमांगलिककमेणां सवंसिहस्थे न दोषः ॥
कचिद्रषस्थर्कपि दोषाभाव उक्तः ॥ अत्र सिंहस्थे गरौ गोदावरीस्नानं कन्यागते
कृष्णास्नानं महापुण्यम् ॥ गोदावर्या यात्रिकाणां मूडनोपवासावावक्यकौ न त्
तत्तीरवासिनाम् ॥ गमिण्यामपि भायांयां बषिवाहादिमंगलोत्तरमपि गोदावर्यो
मंडने दोषो नास्ति ॥ गंगागोदावरीयात्रायां मरमासय॒रशुकरास्तादिदोषो नास्ति ॥
मलमासे व्रतविशेषोन्यत्र ज्ञेयः ॥ ॥ इति मरुमासय॒रुशुकास्तसिंहयरुवज्यावज्येनिणेयस्ततीयोदेशः ॥ ३ ॥
अथ तिधिनिणये सामान्यपरिभाषा ।
तिथिर्दिविधा पणां सखेडा च ॥ स्योदयमारभ्य षष्ठिनाडिकाग्याप्ता पूणां ॥
एतदन्या सखंडा ॥ सखंडापि दिविधा ॥ शद्धा विद्धा च ॥ सूर्योदयमारभ्यास्तमयपर्यतं विद्यमाना शिवरात्यादौ निशीथपर्यतं व्दिमाना च शुद्धा तदन्या
विद्धा ॥ वेधोपि दिविधः ॥ प्रातर्वेधः सायवेधश्च ॥ सूर्योदयोत्तरं षडघटिकापसिमतात्यतरस्पञ्त्मकः प्रातवघः ॥ सूयास्तासमाक् षड्षाटपारामतातथ्यतरः-
स्पशः सायंवेधः ॥ एकादज्ञीव्रतविषये तु वेधो वक्ष्यते ॥ कचित्तिथिविरेषे वेधा- `
पिक्यम् ॥ पचमी दादश्नाडीभिः षष्ठीं विद्धां करोति ॥ दशमी पचदशभिरेका-
दक्ञीवेधकृत् ॥ चतुर्दशी अष्ठादज्ञनाडीभिः पंचदज्ी विष्यति ॥ विद्धाश्च तिथयः
कचित्क्मणि ग्राह्याः कु्रचित््याज्याश्च भवंति॥ तत्र संपृणां शद्धा च तिथिः प्रायेण
निणंयं नापेक्षते संदेहाभावात् ॥ निषेधविषये सखंडापि न निणयाहां ॥ निषेधस्त॒
निवृच्यात्मा काटमात्रमपेक्षते इति वचनेनाष्टम्यारिषु नारिकेटादिभक्षणनिषेधा-
देस्तत्काटमात्रव्याप्ततिथ्यपेक्षणात् ॥ ॥ विहितव्रतादिविषये तु निणय उच्यते ॥
॥ तत्र कमणो यस्य यः काटस्ततकारग्यापिनी तिथिग्राह्या ॥ यथा विनायका
देत्रते मध्याहादौ पूजाविधानान्मध्याहादिग्यापिनी ॥ दिनद्वये कमंकारव्या-
पावव्याप्तौ तदेकदेशव्याप्तौ वा युग्मवाक्यादिना प्रवंविद्धायाः परविद्धाया वा
तिथेग्राद्यत्वम् ॥ युग्मं वाक्यं तु ॥ “युग्माभियुगभूतानां षण्मुन्यो्वसुरंधयोः॥ रुद्रेण
द्वादशी युक्ता चतदंह्या च पणिमा ॥ प्रतिपद्यप्यमावास्यातिथ्योयुगमं महाफलम्"
इति ॥ युग्मं दितीया अभिस्त्रतीया ॥ दितीया ततीया विद्धा ग्राह्या ॥ दितीया

प्रथमपरिच्छेदः । (७)
तृतीया विद्धा ग्राद्येवयेवं दितीयातृतीययोयेग्मं चतर्थीपिचम्योयुगमं षष्ठीसप्तम्योयुग्मं
अष्टमीनवम्योयुग्मम् एकादङ्ञीदादश्योयगमं चठदंरीपौणमास्योयग्मं अमावास्या-
प्रतिपदोयैग्ममिव्य्थः ॥ कचिचतुर्थी गणनाथस्य मातुविद्धा प्रशस्यते इ्यादि-
विशेषवाक्यर््ा्यतलनिर्णयः ॥ वचनवरोन ्राह्लायास्तियेः कमकाटे सत्वाभवि
साकस्यवचनैः सत्वं भावनीयम् ॥ तानि च ॥ यां तिथि समनुप्राप्य उदयं याति
भास्करः ॥ सा तिथिः सकला ज्ञेया खानदानजपादिष्विव्यादीनि ॥ याँ तिथि
समनुप्राप्य यात्यस्तं यामिनीपतिः ॥ सा तिथिः सका ज्ञेया ख्रानदानादिकमंसु ॥ उदयोत्तरं दिमुहताधिकस्यास्तासाङ् भिमुहूतांधिकस्य प्रायेणेयं द्विविधा
साकस्यव्यापिज्ञेया ॥ ॥ इति समान्यनिणयश्चतुथेदिशः ॥ ४ ॥
अथ कमेविरोषे निणेयः ।
कमणि दिविधानि ॥ दैवानि पित्याणि च ॥ दैवानि षड्धानि ॥ एकभक्तनक्तायाचितोपवासव्रतदानाख्यानि ।॥ मध्याह एकवारमेकान्नभोजनमेकभंक्तम् ॥
रात्रावेव प्रदोषकाले भोजनं नक्तम् ॥ याचनां विना तदिने टन्धस्यात्रादेर्भोजन- `
मयाचितम् ॥ दिनातरछब्धस्यापि पाचकं खीपुत्रादिकं प्रति याचनमंतरेण भीजनमयाचितमिति केचित॥॥अहोरत्रे मोजनाभाव उपवासःप्ूजाद्यापमकः कमषिरोषी
व्रतम् ॥ स्वत्वनिवृत्तिपूवेकं परस्वत्वापादनं दानम् ॥ तानि च एकभक्तादीनि कवि
दर्तागतया विहितानि कविदेकादर्याद्ुपवासप्रतिनिधितया विहितानि कचि-
त्स्वतत्राण इति विविधानि ॥ तत्रान्यांगानां प्रतिनिधिभूतानां च तत्तप्रधानवशेन
निणंयः ॥ ॥ स्वतंत्राणां निणेय उच्यते ॥ ॥ ततर दिनं षचधा विंभञ्य प्रथमभागः प्रातःकालो ज्ञेयः ॥ देतीयः संगवः ॥ तुतीयो मध्याहः ॥ चतर्थोपरा-
हः ॥ पचमः सायाहूः ॥ स॒यास्तात्तरं तिसुहू्तः प्रदोषः ॥
अथेकभक्ते तिथिनिणेयः |
तत्रैकभक्ते मध्याहव्यापिनी तिथित्रांह्या ॥ तत्रापि दिनाधंसमयेऽतीते तिशद्-
घरिकामध्यमदिनमानेन षोडशादिषदीत्रयं मुख्यो भोजनकाटः ॥ तत र्ध्व
आसायं गौणकालः ॥ अत्र प्ेदयुरेव स॒ख्यकाटे व्यापिः परेदरेव व्याः उभये-
दयुव्यांपिः उभयत्रापि व्याप्व्यभावः उभयत्र साम्येनैकदेश्षव्यापिर्वेषम्येणैकदेशाव्या-
पिरिति षट् पक्षा भवंति ॥ तत्र पूर्वेद्यरेव मुख्यकाटे प्राह्यतिथिसच्वे पूर्वैव ॥
परत्रैव सत्वे पैरैवे्यसंदेहः ॥ उभयत्रापि पर्णव्यापिखे युग्मवाक्यातरिणंयः ॥
उभयत्र व्याप्त्यभावे पूर्वव गौणकाटव्यापिसत्वात् ॥ साम्येनेकदेदाव्यापतौ पवां ॥
वैषम्येणेकदेराव्याप्तौ दिनद्येपि क्म॑पर्याप्ततिथिलामे युग्मवाक्यातनिर्णयः ॥ कम॑-
पयाप्ततिथ्यलाभे पूरविति ॥ इव्येकभक्तम् ॥ अथनक्तम् ॥ तत्र सूर्यास्तोत्तरतिम॒-

हतात्मकमदोषव्यापिनीतिथिनक्ते ह्या ॥ अन्यतरदिने तब्याप्तो तदेकदेशस्पशे
वा सेव ग्राह्या ॥ भोजनं ववस्तोत्तरं घटिकात्रयसंध्याकारं त्यक्ता कारयेम् ॥
सध्याकारे भोजननिदामेथुनाध्ययनवजंनात् ॥ यतिभिरपु्रविषुरेर्विधवाभिश्च नक्तं
सायाहम्यापिन्यां दिनाष्टमभागे कायम् ॥ राौ तेषां भोजननिषेधात् ॥ एवं
सौरनक्तमपि सायाहव्यापिन्यां दिवैव कार्यम् ॥ दिनद्ये प्रदोषव्याप्तो परा ॥
दिनद्यये प्रदोषव्याप्त्यभावे परैव ॥ सायाहे दिनाष्मे नक्तं कार्यम् ॥ न तें
रात्रो ॥ साम्येनेकदेशञव्याप्तो परेव ॥ वैषम्येण प्रदोषेकदेशव्याप्तौ तदाधिक्ष्यवती
पूवा ग्राह्या ॥ यदि पूजाभोजनपयांप्ं तदाधिक्यं छभ्यते ॥ नोचेत् साम्यपक्षवदुत्तर+ नताधिक्यवशाप्पूैवेति ॥
अथ नक्तबते<कैवारार्दोषाभावः।
नक्तव्रतभोजनं वेधसाद्रविवासरसंकांव्यादावपि रात्रावेव कायम् ॥ रविवा-
रादौ रात्रिभोजननिषेधस्य रागप्राप्तभोजनपरवात् ॥ एकादर्यादयुपवासप्रत्या-
भ्रायभ्रूत नक्त तूपवासानणातादन एवात ॥
अथ याते निणेयः।
अयाचितस्य व्वहोरात्रसाध्यवादुपवासवतिणंयः ॥ प्त्याणामपराहादिव्या- `
पिदवेन निणयस्तत्तप्रकरणे वक्ष्यते ॥ एकभक्तनक्तायाचितोपवासानां पर्वतिथाव्-
ब॒ितानां परेदयस्तिथ्यन्ते पारणम् ॥ यामत्रयोष्वेगामिन्यां तिथौ प्रातःपारण
मिति सवत्र ज्ञेयभाते माधवः ॥ ॥ इव्येकभक्तादिनिणेयः पचमोदेशः ॥ ५५ ॥
अथ बतपरिभाषा ।
तत्र खीश्ूदाणां दिराचाधिकोपवासेनाधिकारः ॥ सखीणामपि भचलज्ञां विना
ब्रतापषासादी नाधिकारः ॥ उपवासदिने च काष्ठेन देतधावनं न कार्यम् ॥ `
पणादेना दादजञगंड्षेवां कायम् ॥ जटपृणं ताखपात्रं गृहीष्वोदङ््सखः प्रातरुपवासादेत्रतं संकल्पयेत् ॥ अन्रापवत्रतारभो चतोयापनं च मलमासे यवाय
स्ते वेधृतिव्यतीपातादिदुयोगि षिष्टौ ङ्रवारनिषिद्धे दश्शादितिथो न भवति ॥
एव खडतिथावपि न भवति ॥ उद्यस्था तिथियां हि न मवेरिनमध्यभाक ॥ सा
खडा न व्रतानां स्यादारभश्च समापनमिति सव्यव्रतोक्तैः ॥
अथ सामान्यतो बतधमांः।
क्षमा सव्य द्या दानं ज्ञौचमिदियनिग्रहः ॥ देवपूजा च हवनं संतोषस्तेयवजेनम् ॥' सरवत्रतेष्वयं धर्मः ॥ अत्र होमो व्याहृतिभिः ॥ काम्यत्रते विशेषो

प्रथमपरिषच्छेदः। (९)
ज्ञेयः ॥यदेवताया उपोषणव्रतं तदेवताजपस्तद्धयानं तत्कथाश्रवणं तदचेनं तन्नामकीतेनश्रवणादिकं कार्यम् ॥ उपवासे अघ्रावरोकनं गंधादेकमभ्यग ताबूरमनु-
पनं च. स्यजेत् ॥ सभतैकखीणां सौभाग्यत्रते अभ्यगाद् न ॒वज्यम् ॥
““अदेतान्यत्रतघ्रानि अपो मं फलं पयः ॥ हकत्राह्चणकाम्या च गुरोवचनमौषधम् ॥''
अथ बतनयमादमग प्रासाश्चत्तम् ।
प्रमादादिना व्रतभंगे दिनत्रयमुपोप्य क्षौरं कृखा पनवंतं कयात् ॥ अशतस्योपवासप्रतिनिधिरिेकबाद्यणभोजनं तावद्धनादिदानं वा सहखगायत्रीजपो वा
द्वादज्ञ प्राणायामा वा प्रायध्ित्तम् ॥ स्वीकृतं व्रतं कचमशक्तः प्रतिनिधिना
कारयेत् ॥ पत्रः पत्री भता भ्राता परोहितः सखा चेति प्रतिनिधयः ॥ पत्रा
दिः पित्राद्यदेदैन तरतं कुवन् स्वयमपि वतर खमते ॥
अथोपवासनादकानि।
““असकृनलपानाच सकरत्ताबूलच्वेणात् ॥ उपवासः प्रणश्येत दिवा स्वापाच
अथुनात् ॥ स्मरणं कीतैनं कटिः प्रेक्षणं गद्यभाषणम् ॥ संकस्पोध्यवसायश्च
क्रियानिवैत्तिरेवच ' 'इव्यष्टबिधं मेथूनम् ॥प्राणसंकट वसकृनरपाने दोषौ नास्ति ॥
चमेस्थं जटं गोभिद्नक्षीरं मसूरनंवीरएड शुक्तिरणेमि्यामिषगणो तरते वज्यंः॥
अश्चपातकोधादिना सदयो त्रतनाशः ॥ परात्रभोजने चापि यस्यान्नं तस्य त्फट- `
म् ॥ तिलसूद्रभिच्रचणकादिकोश्ञीधान्यं माषादिकं मूखुकं वचेव्येवमादिक्षारगणं
लवणमधुर्मांसादिकं च वजंयेत् ॥ “श्यामाकाश्चैव नीषारा गोधूमाश्च चते हिताः ॥
ब्रीहिस॒द्रयवतिटकंगुकलछायादिधान्यं रक्तेतरमूखकं सूरणादिकद्ः सैधवसामदलवणे गन्यद्धिसर्पिटुंगधानि पनसषरमा्रफटं नारिकैटं हरीतकी पिप्पङी
जीरकं चुटी तित्तिणी कदरीटवली घपा्रीफरानि गुडेतेक्षषिकार इस्येतान्यतेर
पक्रानि हविष्याणि ॥ गव्यं तक्रं माषं घृतमपि कचित् ॥
अथानक्तौ चतविधिः।
अनुक्तव्रतविधेस्थरे माषादिपरिमितस्वणुरजतादिप्रतिमा पूज्या ॥ उव्या-
नुक्तावाज्यहीमः ॥ देवतादुक्तौ प्रनापतिः ॥ मंत्रानुक्तौ समस्तव्याहतिः ॥ संख्या-
नुक्तावष्टोत्तरङतमष्टाविशतिरष्टो वा होमरसंख्याः ॥ उपवासे कृते ब्राह्यणमोजनं
तर्सांगताथम् ॥ उययापनानुक्तो गां सवर्णं वा दयात् ॥ विप्रवचनाद्रवसांगता ॥
विप्रवचनं दक्षिणां दच्ेष प्राव्यं सवत्र ॥ गृरीततव्रतव्यागे चांडाछतुस्यलम् ॥ `
र
विधवाभित्रतादी चित्रक्तादिवखं न धार्यं शेतमेव धायम् ॥ सूतकादौ सखीणां

रजोदोषादौ ज्वरादौ च गररीत्रतादौ श्रारीरनियमान् स्वयं कुर्यात् ॥ पजा-
दिकमन्यद्वाराकारयेत् ॥ अपृवोरभस्त सूतकादौ न भवति ॥ “काम्ये प्रतिनिधि-
नस्ति निवे नैमित्तिके च सः ॥ काम्येप्युपक्रमादूर्ध्वं केचियतिनिधि षिदुः ॥ न
स्यासतिनिधिरभत्रस्वाभिदेवाभिकमेसु ॥ नापि प्रतिनिधातव्यं निषिद्धं बस्तु `
क्रचित् ॥
अथ बतादिसन्निपाते ।
वरतादिसभिपाते दानहोमायषिरुदं कमेण कार्यम् ॥ षिरुदे तु नक्तभोजनो-
पवासादावेकं स्वयं कृत्वान्यस्पुत्रभायांदिना कारयेत् ॥ यत्र चतदेरयष्टम्यादौ दिवा-
भोजननिषेधो वतांतरपारणा च प्राता तत्र भोजनमेवकायम् ॥ पारणायां विधिप्रा-
प्तत्वात् ॥ निषेधस्तु रागप्रात्तभोजनपरः ॥ एवं रविवारादौ संकष्टचतथ्यादितते
` रात्रिभोजनमेव कार्यम् ॥ यत्राष्ठम्यादौ दिवाभोजननिषेधो रात्रौ त॒ रविवारा-
दिप्रयुक्तमोजनानेषेधस्तचाथप्राप्त उपवासः ॥ यत्र तु पुत्रवद्रहस्थस्य संक्रव्यादा-
दुपवासोपि निषिद्धो भोजनस्या्टम्यादिप्रयुक्तनिषेधस्तत्र किचिद्धक्यं प्रकस्प्यो-
पवासर एव कायः ॥ चांदरायणादौ एकादश्यादिप्राप्रौ आराससंख्यानियमेन भोजनमेव कायम् ॥ एवं कृच्छरादिवतेपि ॥
अथेकादद्यां पारणापराप्तौ ।
एवं एकादश्यामेकां तरापवासापिप्रयुक्तपारणायां प्राप्रायां जटपारणं कष्वोपवसेत् ॥ एवं द्वादश्यां मासोपवासश्राद्धप्रदोषादिप्रयुक्तपारणाप्रतिवधे जखूपारणं
कायम् ॥ एकादश्यादौ संक्रमे पुत्रवट्रहस्थोपवासनिषेध एकादरयुपवासश्च प्राप्तस्तत्रापि किंषिदापो मं फटं पयो वा भक्ष्यं प्रकरप्यम् ॥ दयोरुपवासयोनैक्तयो
रेकथक्तयोवेकस्मिन्दिने प्राप्तौ अयुकोपवासमसुकोपवासं चोभयं तंत्रेण करिष्ये
इति संकर्प्य सहैव वोपवासप्रनाहोमानामरृष्ठानम् ॥ यत्रोपवासेकभक्तयोरेकदिने प्रापिस्तत्र तिथिद्धेपे गौणकाटव्यािमाभ्िप्य एकं प्वेतिथो दितीयं रोष
तिथौ कार्यम् ॥ अखंडतिथावेकं पुत्रादिना कारयेदिव्युक्तम् ॥ एवं काम्यं नित्यस्य
वाधकमित्यादिवाक्यैः काम्यनित्यादिवखाबल्वाधावाधसंभवासंभवादि विचाया- .
नुष्ठानमूह्यम् ॥ ॥ इति सामान्थव्र्षपरिभाषोदेराः षष्ठः ॥ £ ॥
अथ प्रतिपदादिनिणयः।
शृङ्कप्रतिपप्पूनाव्रतादौ अपराहव्यापिसच्वे परवेविद्धा ओआह्या ॥ सायाहव्याि-
सत्वेपि पूरवेवेति माधवाचार्याः ॥ अन्यथा दवितीयाय्ता ग्राह्या ॥ कष्णप्रतिपत्स- `
वापि द्वितीयायुतेव ॥ उपवासे त॒ पक्षद्वयेपि प्रतिपत्पूव॑विद्धेव ग्राह्या ॥ अपरा-

प्रथमपरिच्छेदः । ( ११)
हव्यापिन्यां प्रतिपदि करणीयस्योपवासादेः संकस्पं प्रातरेव दयात् ॥ संकस्पकाटे प्रतिपदादितिभ्यभावेपि संकस्पे प्रतिपदादितिथिरेव वक्तव्या न मावा
स्यादिः ॥ एवस्पोष्या श्रादक्षी शुद्धेष्यादिस्थरे एकादज्ञीव्रतप्रयुक्तपूजासंकस्पादौ
एकादश्येव कीतेनीया ॥ न त॒ द्वादशी ॥ संध्याभ्रिहोत्रादिकर्मातरेषु त तत्तःकाटव्यापिनी द्वादक््यादिरेवेति मम प्रतिभाति ॥ संकस्पश्च सूर्योदयास्रारषःकाटे
सर्योदयोत्तरं प्रातःकाटाख्यत्रिय॒ह्तस्याययहतदये प्रशस्तः ॥ त्रतीयो सद्रत॑स्त
निषिद्धः ॥ ॥ इति प्रतिपत्िणेयः सप्तमोदेशः ॥ ७ ॥
अथ द्वितीयानिणेयः ।
द्वितीया ुद्कपक्षे परविद्धा ग्राह्या ॥ कृष्णपक्षे द्वेधाविभक्दिनप्रवभागावमकपूवांहप्रविष्ठा चेप्पूवां ग्राह्या ॥ अन्यथा तु कृष्णपक्षेपि परविद्धेव ॥ ॥ इति
दवितीयानिणंयोष्टम उदेशः ॥ ८ ॥
` अथ ततीयानिणयः ।
तृतीया रंभावते पूवविद्धा ग्राह्या ॥ रेभाव्यतिरिक्तवरतेष िमृहूतदितीयाविद्धा
पूर्वा व्यक्ता परदिने तिसुहतेव्यापिनी ग्राह्या ॥ परवादिने भरिस॒हूतन्यूनदितीयावेधे
परदिने तरिस॒द्रतेव्याप्यभावे पूर्वा ग्राह्या ॥ प्रवंदिने त्रिसुदतीद्धितीयावेधे परदिने
तरिमहरतन्यूनापि ग्राह्या ॥ गौरीव्रते त॒ कटाकाष्टादिपरिमितस्वस्पदवितीयायुक्तापि
निषिद्धा ॥ परदिने कटाकाष्ठादिपरिमिता स्वस्पापि त्रतीया परिग्राह्या ॥ यदा त॒
दिनक्षयवश्ाषरदिने स्वल्पापि चतुर्थीयुता ततीया न छभ्यते प्रवदिने च दिती-
याविद्धा तदा द्वितीयाविद्धेव ग्राह्या ॥ यदा च दिनबृद्धिवकशाप्पूवेदिने षष्िवटिका
तृतीया परदिने च घटिकादिङेषवती तदा पूर्व शद्धा षष्टिवटिकामपि व्यक्ता
चतुर्थीय॒तेव गौरीव्रते ग्राह्या ॥ ॥ इति ततीयानिणयो नवमोदेशः ॥ ९ ॥
अथ चतुथीनिणयः ।
चतुर्थी गणेङव्रतातिरिक्तोपवासका्ये पचमीयुता ग्राह्या ॥ मौरीविनायकत्रतयस्त॒ मध्याहृव्यापिनी म्राव्या ॥ परदिन एव मध्याहृव्यापिनी चेर्पेरेव ॥
° दिनद्वये मध्याहव्यापिवे दिनद्वये मध्याहव्याप्त्य॒भावे साम्येन वेषम्येण वैकदे-
शे व्याप्तौ च पूर्वैव ॥ तृतीयायोगप्राश्स्स्यात् ॥ नागव्रते त पूवेदिन एव मध्या-
हृव्यापिनी चेपपूर्वेव ॥ उभयदिनमध्याद्रव्याप्त्यादिपक्षचतष्टये पचमीयुतैव ग्रा-
त्या ॥ संकषटचतुर्थी ठ चदोदयव्यापिनी ग्रात्या ॥ परदिने एव॒ चंदोदयव्याप्तौ
परैव ॥ उभयदिने चंदढोदयव्यापिवे तृतीयायुतेव ग्राह्या ॥ दिनद्वये चदोदयव्या-
पत्यभावे परेव ॥ ॥ इति चतुर्थीनिणंयो दशमोदेश्ञः ॥ १० ॥

अथ पचमीनिणंयः ।
पचमी शुङ्कपक्षे कृष्णपक्षे च कर्मेमात्रेपि चतुर्थीविद्धा ग्राह्या ॥ स्कंदोपवा-
स तु षष्ठीयुता ग्राह्या ॥ नागत्रते पचमी परविद्धा ओआह्या ॥ पेेयुखिय॒हृतंन्य॒ना `
पचमी पृतेदयुखमुहूतन्पूनचतथ्यां विद्धा तदा पूर्वेव ॥ भिहूतांधिकचतुर्थविधे
वद्वैभुहृतांपि परेव ॥ ॥ इति पचमीनिणय एकादज्ञोदेशः ॥ ११ ॥
अथ बहानणयः।
पष्ठी स्कंद्व्रते पूषेविद्धा ॥ अन्यत्रतेषु परविद्धेव ॥ पूर्वेयुः षण्य॒हूतैन्यूनपंचम्या वेधे पूवापि ॥ षष्ठीसप्तम्योरविवासर्योगे पश्मकयोगः ॥:॥ इति षष्ठीनिणंयो
अथ सकप्तमीनिणयः ।
सप्तमी कम॑मात्रे षष्ठीयुतेव ग्राह्या ॥ यदा पूर्वेदयुरस्तमयपर्यता षष्ठीति दिवा
षष्ठीषिद्धा न रम्यते परेदयुश्ाष्टमीविद्धा तदा चागप्या परेव ॥ एवं तिथ्यंतरनि-
णयेष्वप्य॒द्यम् ॥ ॥ इति सप्तमीनिणेयसख्योदश्ञोदेशः ॥ १३ ॥
अथाणएटमानणेयः।
ब्रतमाब्रष्टमी शुद्कपक्षे परा कृष्णपक्षे पूवां ॥ मिलितक्षिवशक्तयोरुव्सवे कृष्णा-
पे परा ॥ बुधाष्टमी शङ्कपक्षे प्रातःकाटमारभ्यापराहप्थतं यदिने यहतमात्रो-
(पिडधवासरयोगः सा ग्राह्या ॥ सायाहकारे चैत्रमासे आवणादिमासचतष्ये
कृष्णपक्षे च न ग्राह्या ॥ सवकृष्णाष्टमीषु कारभेरवोदेशैन केचिदुपवसंति तत्र
मागेक्ञीषकृष्णाष्टम्यां मेरवजयंतीतात्तद्धत्निणेयोचिय्येन मध्याहव्यापिनी अ्राह्या
दिनद्वये मध्याहव्याप्तौ पूर्वेव ॥ प्रदोषव्यापिनीति कौस्तुभे ॥ अत उभयदिने
प्रदोषव्याप्तौ दिविधवाक्याविसोधासपेरेव ॥ पवतर प्रदोषव्याप्तिरेव परत्र मध्या
एव तदा बहृशिष्ठाचारानुरोधाव्मदोषगा पूर्वैव ॥ यत्तु अकंपवेद्रये रात्रौ चतुद्श्यष्टमीदिवेति वचनादिवाभोजननिषेधमात्रपाछनं न त॒ किंचिद्रतम् ॥ तत्र निषेधस्तु निद्च्यापमा काटमात्रमपेक्षते' इति वचनाद्रोजनकाटब्यापिनीमष्टमी व्यक्ता
नवम्यां सप्तम्यां वा भोक्तव्यमिति भाति ॥ युक्तमयुक्तं वा सद्धिर्विचारणीयम् ॥
॥ इव्यष्टमीनिणंयश्चतदंशोदेशः ॥ १४ ॥
अथः न॑वमीनिणयः ।
नवमी सवेत्रष्टमीविद्धेव ग्राह्या ॥ ॥ इति नवमीनिणंयः पचदशोदेशः॥ ॥१५॥
अथ दश्मीनिणेयः ।
दशमी तूपवासादौ नवमीयतैव ह्या ॥ पूर्वविद्धाया अमे उत्तरविद्वा
ग्राह्या ॥ ॥ इति दशमीनिणयः घोडशोटेशः ॥ १६ ॥

मथमपरिच्छेदः । 6.
अथेकाददीनिणेयः
तत्रैकादद्रयुपवासो दविधा ॥ भोजननिषिधपरिपाटनासमको बताप्मकश्च ॥ आधे
पुत्रवटहस्थादीनां कृष्णपक्षेपि अधिकारः ॥ वतात्मकोपवासस्त॒ अपः्ययुकतैगृहस्थेश्च कृष्णपक्षे न कायः ॥ किंतु समंत्रकं व्रतसकरपमकृला यथाङक्ति नियमयु-
तं भोजनवषजंनमेव कायम् ॥ एवं तिथिक्षये श्चैकादर्यामपि ज्ञेयम् ॥ शयनी
बोधिनीमध्यवरतिकृष्गेकादक्ीषु सापप्यगरहस्थादीनां स्वेषामधिकारः विष्णसा-
युज्यकामेरायुःकामेः पुत्रकामश्च काम्यव्रतं पक्षद्रयेपि कायेम् ॥ तत्र न कोपि
निषेधः ॥ वेष्णवगरिणां कृष्णेकाद्श्यपि निपयोपोष्या ॥ इउदमेकादक्ीवतं `
श्वेवेष्णवसोरादीनां सर्वेषां निष्यम् ॥ अकरणे प्रपयवायश्रवणात् ॥ संपत्या- `
दिषङ्श्रवणाकाम्यं च भवति ॥ केचिन्धहूतोदिमितदशमीसत्ये दजश्म्यामेवं
भोजनं कतेव्यम् ॥ सूर्योदयाप्पूवेमेव प्रवत्तायां ुद्धाधिकाधिकदादक्षिकायां ह
नैरेत्यणोपवासद्वयं कांयाभेति तिथिपाटनमपि वदंति तन्न युक्तम् ॥ |
अथकादरन्ताधवकर
अष्टमवषादृध्वंमरीतिवषपर्यतम् एकादङ्ीवरताधिकारः ॥ शक्तस्य त॒ अरशतिरू-
ध्वंमप्यधिकारः ॥ सभकचकाणां खीणां भवरनुज्ञां पितरायसुज्ञां विनोपबासवताया-
चरणे वबतवैपफटयं भवरायुक्षयो नरकश्च ॥ अशक्तानां त॒ तक्तं दविष्यान्नमनौदनं
वा फर ताः क्षीरम्थाबु चाज्यम् ॥ यत्पंचगव्यं यदि वापि वायुः प्रर॒स्तमओोत्तरय॒त्तरं चेति पक्षेषु शक्तितारतम्यनेकपक्षाश्रयणं न ववेकादक्ीप्यागः॥ प्रमादा-
दिनैकादश्यामुपोपणाद्यकरणे दवादश्यामपि तरतं कार्यम् ॥ द्वादक्यामप्यकरणे
यवमध्यचादांयणं प्रायश्चित्तम् ॥ नारस्तिक्यादकरणे पिपीटिकामध्यचांद्रायणमं ॥
अशक्तपतिपत्रादुदेशेन सखीपुत्रभगिनीभ्रात्रादिभिरेकादश्ीव्रताचरणे कत॒शतज
पुण्यम् ॥ |
अथेकादरीवतदिननिणयः।
तंत्र व्रताधिकारिणो द्विविधा वैष्णवाः स्माताश्च ॥ तत्र यद्यपि यस्य दीक्षास्ति
वेष्णवीत्यादिटशक्षणयुक्ता वेष्णवास्तद्धित्नाः स्मातां इति महामिषंधषक्तम् ॥ `
तथापि स्वपारंपयप्रसिद्धमेव वेष्णवःवं स्मातेप्वं च वृद्धा मन्यत इति सिधक्तमेव
स्वदेशे सर्व॑शिष्परिगरदीतं प्रचरति ॥ वधोपि द्विविधः ॥ अरुणोदये दज्ञमीवेधः
सूर्योदये तद्वेधश्च ॥ सूर्योदयात् प्राक् चुघरिकात्मकोरुणोदयः ॥ सूर्योदयस्त
स्पष्टः ॥ तेन षटुपंचाशद्धटिकानंतरं कलामात्रदशमीप्रवेरोऽरुणोदयवेधो वैष्णवविषयः ॥ षष्टिवटिकात्मकमसूर्योदयोत्तरं पलादिमात्रदशमीसचे सूर्योदयवेधः स्मा-

तेविषयः ॥ ज्योतिर्विदादिवादेन वेधादिसंदेै ठ ॥ “बहुवाक्यविरोधेन ब्राह्मणेष `
विवादिषु ॥ एकादज्ञी परिष्यज्य दादरी सरुपोषयेत् ॥' तथा च एकादशी
द्विविधा विद्धा शद्धा च ॥ अरणोदयवेधवती विद्धा॥ तां व्यक्ता वेष्णवैद्रादश्येवो-
पोष्या ॥ अरुणोदयवेधरहिता शद्धा ॥ सा चतुर्विधा ॥ एकादशषीमात्राधिक्यवती १ डादक्षीमात्राधिक्यवती २ उभयाधिक्यवती ३ अनुभयाधिक्यवती ४ अव्राधिक्यं सूर्योदयोत्तरसच्वम् ॥ तत्रीदाहरणम् ॥ दशमी नाड्यः ५५
एकादज्ञी ६०-१ दादश्याः क्षयः ५८ इयमेकादक्ञीमात्राधिक्यवती वेष्णवैः परो-
पोप्या स्मातंगृहस्थेः पूवां ॥ १ ॥ अथ दक्शमी ५५ एकादक्षी ५८ द्वादशी &°
इयं गृद्धा दादङ्ञीमात्राधिक्यवती ॥ अत्र वेष्णवानां दादश्याम॒पोषणम् ॥ स्मा-
तानां पूवां ॥ २॥ अथ दशामीं ५५ एकादक्ी ६०-९ द्वादश्षी ५ इयं शुद्धा
उभयाधिक्यवती ॥ अत्र सर्वेवेष्णवैः स्मार्तेश्च पैैवोपोष्या ॥ ३ ॥ अथ दज्चमी
५९ एकादज्ञी “७ द्वादशी ५८ इयमनुभयापिक्यवती शद्धा वैष्णवैः स्मातेश्च `
पृव्वोपोष्या ॥ इति संक्षेपतो वेष्णवनिणंयः ॥
अथ स्वतबणष्यः)
क (र श
तत्र सयोदयवेधवती विद्धा तद्रहिता शुद्धा चेति ॥ दिषिधापि प्रयेकं चत॒- `
धां.॥ एकादङ्ञी मात्राधिक्यवती ॥ १ ॥ उभयाधिकष्यवती ॥ २ ॥ दादक्ञीमा-
जआधिक्यवती ॥ ३ ॥ अनुभयाधिक्यवती्येवं अष भेदा भवंति ॥ ४॥ अत्रो
दाहरणानि ॥ दशमी ५८ एकादशी ६०-१ द्ादङ्याः क्षयः ५८ इयं शुद्धा
एकादज्ञी मात्राधिक्यवती ॥ १॥ दशमी ४ एकाद्ञी २ दद्याः क्षयः ५८ `
एवं विद्धा एकादक्षी मात्राधिक्यवती ॥ २॥ अत्रोभयत्रापि स्मार्तानां गरहिणं `
पू्वोपोष्या ॥ यतिभिर्निष्कामिगरहिभिवेनस्थेर्विधवाभिर्वेष्णवेश्च परेवोपोष्या ॥
विष्णुप्रीतिकामेस्त॒ स्मार्तेरुपवासद्धयं कायंमिति केचित् ॥ उभयाधिक्यवती अद्रा
यथा-दशमी ५८ एकादक्षी £६° द्ादक्षी ४ उभयाधिक्यवती विद्धा यथा-
दक्चमी २ एकादरसी ३ दादी ४ अत्र उभयत्रापि स्मा्तर्वेष्णवेश्च सर्वैश्वावशिष्ठा
परेवेकादङ्युपोष्या ॥ ३ ॥ दादक्षीमात्राधिक्यवती अद्धा यथा-दश्चमी ५८
एकादरी ५९ द्वादशी ६०-१ “अत्रयुद्धस्वार्स्मात्तानामेकादश्यामेवोपवासो न
द्वाद्ह्यामिति माधवमतम् ॥ दहेमाद्िमते ठ सर्वेः परा दादषश्येबोपोष्या ॥.
केचित्त य॒मुक्षुभेः स्मार्तः परोपोष्येव्याहुः ॥ दादश्षी मात्राधिका विद्धा यथा-
दङ्मी १ एकादश्षी क्षयगामिनी ५८ दादरश्या वृद्धिः £६०-१ तत्रैकादक्या
विद्ध्वा द्ाद्दयामेव स्मातानामप्यपवासः ॥ एवं चोभयाधिक्ये दादज्षीमात्रा-
पिक्ये च स्मातानां विद्धायास्व्यागो नान्यत्र ॥ वैष्णवानां तु षाडिधामप्याधिक्यवती

प्रथमपरिच्छेदः । | ( १५)
व्यच्छा द्ादहयुपोष्या ॥ अतुमयाधिक्यवती अद्धा यथा-दश्यमी ५ एकादज्ञी
५८ दादरी ५९ स्मातीनाभेकादश्यामेवोपवासो न द्वाद्हयाम् ॥ वैष्णवानां तु
विद्धत्वात् दादश्यामेवोपवासः ॥ अतुभयाधिक्ष्यवती विद्धा यथा-दशमी >
एकादश्याः क्षयः ५६ द्वादङ्ञी ५५ अत्रापि स्मातनामेकादश्यामपवासः ॥ वेष्णवानां द्ादश्याप्रपषासः ॥ अस्मिन्तुभयाधिक्यवती विद्धा चरमे भेदे प्रथमभे-
दद्वय इव यतिभिससुष्वभिर्विधवाभिः परोपोष्या ॥ पिष्णुप्रीतिकामेरुपवास्षद्यं
का्य॑भितितुस्ययुक्तया प्रतिभाति ॥ इदानी शिष्टास्त॒ देमादिमतं निष्कामसादिकं
चानादव्य माधवमतेनेव सवेस्मातेनिणेयमविशेषेण वदंति न त॒ कबिहुपवासद्यं
शुद्धाधिकद्वादशिकायां सर्वेषामेकं परोपवासं वा वदतीति सवत्र दशेष प्रायो
` माधवोक्तानुसार एव प्रचार इति वोध्यम् ॥ एतेन वेष्णवा्रादश्ञयेदानां स्मा्ता-
` छादश्चभेदानां च निण्यः सर्वोपि गतार्थ भवतीति विभावनीयम् ॥ विस्तरस्तु
महाग्रथेष्वतसंधेयः ॥ अच्राष्टादशभेदानां पृथक्पथगुदाहरणकथने तचिणंयकथने
च वाखानां व्यामोहमात्रं स्यादिति स निणयः पथगेव पटे छिखिता स्थापितो
नुसंधेयः ॥ अत्राधंरा्रोत्तरं दशमीसचवे कपाख्वेधो दिपंचाक्षद्धटिकादश्चमीसचे
छायावेधच्िपंचाराद्धटीरे दज्ञम्या प्रस्ताख्यो वेधश्चतुःप॑चाशच्वे संपूर्णाल्यः. पचचचाङ्वेऽतिवेधः षट्पंचाशच्वे महावेधः सप्तप॑चाशच्वे प्रल्याख्योष्टपचाच्वे
महाप्रखछ्य एकोनषष्टिखे धोराख्यः षष्िवे राक्षसाख्य इति वधभेदा नारदेनोक्ता
मध्वादिमतानुसारिभिः किदेव केविदेवानुरृताः ॥ माधवाचायांदिसवंसंमतस्तु
घटपंचाशद्वटीवेध एवेति ज्ञेयम् ॥ दशमीपंचदशघशेभिरेकादश्ी दूषितेति त्प
वासा्तिरिक्तत्रते ॥ | | \
"(9 अथ अतप्रयोगः ।
उपवासापूवोदिने प्रातः कृतनित्यक्रियः ॥ ““दज्चमीदिनमारभ्य करिष्येहं बतं
तव। त्रिदिनं देवदेवेश निर्विघ्रं कुरु केशव" इति संकस्प्य मध्याह एकभक्तं कयांत्॥
तत्र नियमाः ॥ कास्यमांसमसूरदिवास्वापातिभोजनाप्यंडुपानपुनभोजनमेथुनक्षौ-
द्वानृतभाषणचणककाढवशाकपरान्नयूततेखुतिरपिष्तबूटवजंनादयः ॥ एकभक्तानन्तरं काठेन दतधावनं यात् ॥ निशि श्रतसे शयित्वा प्रातरेकादक्यां पर्णा
“ दिना दंतधावनं कायं न ठ कष्टेन ॥ स्रानादिमिरयकरियांते पवित्रपाणिरुदङ्सुखो
वारिपूर्णं ताघ्रपात्रमादाय संकस्पं कयात् ॥ “एकादश्यां निराहारो भूत्वाहमपरे
हनि । भक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युतेति ॥ "` अनेन मन्त्रेण पुष्पांजलि
वा हरो दद्यात् ॥ अशक्तस्य वेकाददयां जटाहार एकाददयां श्षीरभक्षणमेका-
दश्यां फलाहार एकादश्यां नक्तमोजीत्यायूहेन शक्तयतसारेण संकल्पः ॥ देवानां
रुढगायत्रया संकर्पः सौराणां निव्यगायत्या नाम्ना वा संकृस्पः ॥ अयं संकल्पः

सर्योदयोत्रं दामीसचे स्मा्तरेकादर्यां ररौ कार्यः ॥ अर्रतरादुपरि दशम्यतु-
वत्तौ संषरेकाद्र्यां मध्याहत्तरं कायः ॥ संकटपोत्तरमष्टक्षरमत्रेण निरभिमंतरितं
तजर पिवेत् ॥ ततः पष्पमंडपं कृःवा तत्र ॥ ('पुष्पेर्गधेरतथा ्षेर्दपिनैषेयकैः `
श ऊन ¢
परः ॥ स्तोतरैनीनाविधर्दिव्येगीतवायैर्मनोदरः॥ दैडवस्मणिपातैश् नयशब्दैस्तथोत्तमैः ॥ हरि संप्ज्य विधिवद्रात्रौ ्यांजागरम्॥ ''एकाददयां नियमाः।पाखंडिसंभा-
षणस्पशेदशेनवजनव्रह्मचयंसत्यभाषणदिवास्वापवजंनादयः परिभाषोक्ताश्च ज्ञेयाः
पाखंडिदरोनादौ त सूय पद्येत्ततः य॒चिः ॥ संस्प्े त॒ बुधः स्नायच्छुविरादिव्य
दशनात् ॥ संभाष्य ताज्चिषदं चितयेदच्युतं बुधः" इत्यादि प्रायधित्तम्॥ उपवासदिने ्राद्धमापौ आद्वशेषस्वातेनेकं पात्रं परिषिष्य तत्सवान्नावव्राणं कृवा
पात्रे गवादिभ्यो देयम् ॥ कंदमूलफलाहारादयतुकस्येनोपवासक्रां त॒ स्वभक्ष्यस्यैव `
फलादेः पितृत्राह्मणपात्रेषु परिवेषणपूर्वकं तच्छेषभक्षणं कार्यम् ॥ ““रकादश्यां
यदा भूप मताः स्याकदाचन ॥ तदिनं त परिष्यज्य द्वादङ्यामेव कारयेत"
इत्यादि वचनानि यथाचारं वैष्णवपराणि ॥ वैष्णवः षोटशमहाख्यकरणपक्षे एका
द्र्यधिकरणकं टाददयधिकरणकं च महालयं तंतरेण करिष्ये ॥ ॥ इति संकल्प्य ¦
` महाख्यद्रयं दादङ्यां कायम् ॥
अथ काभ्योपवासादो स॒तकादिषासो |
काम्योपवासे सूतकप्रा्ौ शारीरनियमास्स्वयं कता स॒तकाति प्रजादानबाह्यणः
भोजनादिकं कायम् ॥ नित्योपवासे सूतकादिपराप्तौ स्नावा हरिं प्रणम्य नीरा-
हारादिकं स्वयं कुवा पूजादिकं बाह्यणद्धारा कायम् ॥ दानादेरोपे न ॥ सतकाँ-
तेलष्ठानावश्यफष्वात् ॥ एवं रजस्वलादिदोषेपि ॥ दादश्यां प्रातर्निव्यपएजां
विधाय भगवते व्रतं सम्षयेत् ॥ ““अज्ञानतिमिरांधस्य व्रतेनानेन केशव ॥
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भवं ` इति तत्र मन्त्रः ॥
अथ बतनियमभगे पायथित्तम् ।
दज्म्यादिषक्तानां नियमानां भंगे दिवास्वापे बहुशो जलपाने मिथ्याभाषणे बा
तत्ततियमभंगसरदिश्य नारायणाद्राक्षरमन््रनपमष्टोत्तरङतसंख्यया कुयात् ॥ अल्पं-
दोषे नामहतत्रयजपः ॥ रर्जस्वखाचांडाटरनकसूतिकादिशब्दस्य ब्तमध्ये
श्रवणेष्टोत्तरसहस्रगायत्रीजपः ॥ ततौ नेवेद्यतुरसीभिभ्चिता्रैन पारणं कायम् ॥
आमटकीपटस्य पारणायां मक्षणेऽसंभाष्यभाषणादिदोषनाश्चः ॥ पारणं च दाद्- ,
दयुष्टंषने महादोषादृदादकीमध्य एव कायम्. ॥ स्वत्पद्रादशीसतवे राप्रेशेषे
आमाध्याद्यांताः छ्ियाः स्वां अपकृष्य कार्याः ॥ अभ्निहोत्रहोमस्य नापकषं इतिं
केचित् ॥ एषं आरद्धस्यापि नापकषों रात्रौ श्राद्निषेधात् ॥ अतिसंकरे भराद्धे
गी ष च

प्रथमपरिच्छेद्ः । ( १७ )
प्रदोषादिव्रते च तीथंजटेन पारणं कायम् ॥ दादङ्ीभूयस्त्वे द्वादश्ीप्रथमपादं
इरिवासरसंज्ञकसुद्टष्य पारणं कार्यम् ॥
ह
अथ पारणकषठिः ।
कलामात्राया अपि दरादइया अभावे जयोदश्यां पारणम् ॥ द्ाद्ङ्या मध्यादोरध्व
सचेप्रातसृहूर्ततच्रयमध्य एव पारणं न मध्याद्रादौ इति बहवः ॥ वहूनां कम॑का-
खानां वाधापत्तेरपराह एवेति केचित् ॥
अथ श्रवणद्रादद्री ।
द्वादश्यां सब॑मासेषु शङ्कायां कृष्णायां वा भरवणयोगे शक्तेनेकादरीदादश्योदैयो
रप्यपवासः कायः ॥ अशक्तेनेकादष््यां फलाहारायनुकसपं कृतवा भ्रवणद्रादर्यास्पवासः कायः ॥ विष्णुश्रंखलयोगसच्वे तैकादश्यामेव भ्रवणद्रादज्षीप्रयुक्तमप्यपवासं
कृतवा आदश्यां भ्रवणयोगरदहितायां पारणं कायम् ॥ दादश्याः श्रवणतो न्यूनत्वं
अवणयुक्तायामपि द्वादश्यामेव पारणम् ॥ दादद्युष्टंषने दोषात् ॥ विष्णश्रंखलयो-
गादिनिणंयो भाद्रपदमासगतश्रवणटादशीप्रकरणे वक्ष्यते ॥
अथ हवडर्या नयमाः ।
““दिवा निद्रा परत्नं च पुन्भोजनमेशुने ॥ क्षौं कास्यामिषं तैलं दादश्याम्
वजयेत्'' ॥ यूतक्रोधचणककोदवमाषतिलपिष्टमसूरने्ांननमिथ्याभाषणलोभाया-
सप्रवासभारवाहनाध्ययनतांबूादीनि बजयेत् ॥ एते च नियमाः काम्यत्रते आव-
` इयकाः ॥ निव्यत्रते तु ॥ ““शक्तिमांस्तु पुमान्कुयन्नियमं सविशोषणम् ॥ विशेषनियमाहक्तोऽदोरात्रं शृजिव्जितः ॥ निगृदीतेद्वियः शअद्धासहायो विष्णुतत्परः ॥
उपोष्येकादशी पापान्मुच्यते नात्रसंहयः ॥ अन्यं भकष्वेति यो त्रयाद्कतेवा यः
स नारकी ॥ एकादज्ञीव्रतादिष्णुसायुज्य टभते धियम् ' ॥ इव्येकादज्ञीवतनिणंयः॥
कार्यातरेष्वेकादज्ञी दादशीयुतेव ग्राह्या॥ ॥इव्येकादश्षीनिणयोदेशः सप्तदशाः १५७॥
| अथ द्वादश्ीनिणयः ।
` द्वादज्ञी वेकादशीविद्धा ग्राह्या ॥ अथाष्टौ महाद्वाददयः ॥ अुद्धाधिकैकादगी-
युक्ता द्वादशी उन्मीटनीसज्ञा ॥ १॥ दादश्येकं शद्राधिका वधते सा वंजुली॥२॥
सूर्योदये एकादज्ञी ततः क्षयगामिनी दादज्ञी द्वितीयसूयोदये अयोदश्ी एवभेका-
होरात्रे तिथित्रयस्पश्ातरिस्परासंज्ञा दादक्षी ॥ ३॥ दशस्य पौणेमास्या वा यदा
दिनवृद्धिस्तदा पक्षवधिनीसंज्ञा ॥ ४॥ पुष्यक्षयुता जया ॥ ५ ॥ श्रवणयुता
विजया ॥ & ॥ पुनवंसुयुता जयन्ती ॥ ७ ॥ रोहिणीयुता पापनाशिनी ॥ ८ ॥
एताः पापक्षयमक्तिकाम उपवसेत् ॥ श्रवणयुता व्वेकादश्ीवननिप्या ॥ एतास्वक्ः

(१८) धममंसिन्धुः।
स्वेकादज्ञीदादक्योरेकवे तन्त्रेणोपवासः ॥ पाथक्ये शक्तस्योपवासद्वयम् ॥
यस्स्वारन्धव्रतद्रय उपवासद्याशशक्तश्च तस्य दादकश्षीसयपोषणाद्रतद्यपुण्यलाभः ॥
ततर अवणक्षयोगो सहूतेमत्रोपि ग्राह्यः ॥ पुष्यादियोगः सूर्योदयमारभ्यास्तमयप-
ैतश्वेदुपवासः ॥ पारणं तु तिथिनक्षत्रसंयोगोपोषणे उभयांतेऽन्यतरति वेति सवं-
सामान्यनिणंयः ॥ ॥ इति दवादश्षीनिणयोदेशोऽष्टा° ॥ १८ ॥
अथ च्रयोदरीनिणेयः ।
जयोदक्षी शङ्का पूवां कृष्णोत्तरा॥शनिवारादियुक्तां कोँचिच्छुङ्कत्रयोदज्ञीमारभ्य
संबद्रपर्थतं प्रतिपक्षं जयोदशीषु शनिवारय॒क्तास्वेव चतुर्विकतिशुद्खजयोदशीषु
वा कतैव्यं यस्मदोषसमये शिवपूजानक्तभोजनाव्मक प्रदोषत्रतं तत्र सृयास्तमा- `
नोत्तरिभ॒हतांत्मकप्रदोषव्यापिनी अयोदक्ञी ग्राह्या ॥ दिनद्वये प्रदोषव्याप्तौ `
साम्येन तदेकदेशस्परशे वा उत्तरा ॥ वेषम्येणेकदेश्षस्पशें तदाधिक्यवती पृवांपि
ग्राह्या ॥ यदि देवपूजाभोजनपयाोप्रं तदाधिक्यं छभ्येत ॥ नोचेस्साम्यपक्षवदुत्तरेव ॥
उभयत्र सवथा व्याप्व्यभावेपिं परव ॥ ॥ इतं चयाद्श्चीनणयारंशॐ० ॥ १९॥
अथ चतुदद्पनण्यः ॥
चतुदंशी तु शद्धा परा कृष्णा पूवां ॥ यत्तु प्रतिमासं कृष्णचतुदंश्यां : शिवरा
त्रिवतं काम्यमनष्टीयते तत्र महाशिवरा्िवचिक्ीथव्यापिन्येव ग्राह्या ॥ उभयचर
निशीथव्याक्तौ परा प्रदोषव्यापेराधिक्यात् ॥ केधिखदोषमात्रव्यापिनी गह्यते ततर
मं चिव्यम् ॥ यत्त॒ चतुदेहयां दिवाभोजननिषेध एव॒ नित्यत्ासरिपास्यते तत्र
भोजनकाटन्यापिनी चतुदंी वयक्ता अयोद्यां पचदश्यां वा भोक्तव्यम् ॥ शिवरात्रि्रतिभिस्तु चतदेश्यामेव पारणा कतंव्या ॥ न तत्र चतुदृश्यष्टमी दिवेति भो-
जननिवधत्रापिः ॥ विधिप्रा्ेनिषेधाप्रवेशात् ॥ ॥ इति चतदंशीरिणयो-
अथ पणिमामावास्ययोनिणयः ।
पिमामावास्ये त॒ सावित्रीव्रतं षिना परे ग्राह्ये ॥ यत्तु कैधिच्छावगीहताशनीपो्णमास्योः कुलधमादौ पूवविद्धयोग्राह्यवोक्तेः सवा ोणमासी कुलधमादौ पूवौ ,
गह्यते तत्र मृ मृग्यम्॥ अष्टादंशनाडिकातो न्यूनचतदंशीसच्वे तादशचतदंशीवे
धस्य “सूतोष्टदरानाडीभिः'इति वचनाददूषकत्वप्रतीतेरस्तु वा तादश्ञस्थले इलधमें
पर्वत्र ग्राद्यव्वस् ॥ अष्ठादशनाडिकाधिकचतदंशीवेधे तु पृव॑विद्धा पौर्णमासी न
ग्राह्येति मे भतिभाति ॥ अमावास्या भोमसोमवारय॒ता सरानदानादौ महापुण्या ॥
एवं भालय॒ता सप्तमी भोमयुता चतुथी च ॥ यत्त सोमय॒तामावास्यायामश्वव्थप्-
जाद्यात्मकं सोमवतीव्रतमदुष्ठीयते तत्रापराह्वपर्यतं मुहतेमात्रयोगेपि चतं कायंम्॥

प्रथमपरिच्छेदः । ( १९)
दिनत्यषड्वटिकातमकसायाहयोगे राभियोगे च काय॑मिति शिष्टाचारः ॥ यतीनां
क्षीरादाबुदये भिय॒हूतंग्यापिनी पोणमासी ग्राह्या ॥ वतीयसुद्ूतस्पश्चाभावे चतदरीयुता ॥ ॥ इति पचदश्ञीनिणंयोदेश एकविंशतितमः ॥ २१ ॥
अथेष्टिकाटः ।
पक्षाता उपस्तव्याः॥ पक्षाया यष्टव्याः॥उपवासोन्वाधानाख्यं कमं ॥ “पवणो यश्चतर्थि आयाः प्रतिपदखयः ॥ यज्ञकारः स विज्ञेयः प्रातर्क्तो मनीषिभिः ॥
बरतिपतर्यचरणे न यष्टव्यमिति स्थितिः॥' तत्र पवप्रतिपदोः पूणे संदेहाभावः ॥
पर्वण्यन्वाधानस्योत्तरदिने यागस्य यथोक्तकाटलाभात् ॥ पवबंणः खंडे त॒ पवा- `
पेक्षया प्रतिपदो ह्ासदृद्िषटिका गणयित्वा तदर्धं द्वासे पर्वेणि वियोज्य बृद्धो
संयोञ्य संधिकाटं ज्ञावान्वाधानादिकारे निर्णेतव्यः ॥ यत्र ह्रासवृद्धी न स्तस्तत्र
यथास्थितः स्पष्ट एव संधिः ॥ तत्र संधिश्चतविधः ॥ पवोहसंधिमध्याहससंधिरषरा-
हसंधी रािसंधिश्चेति ॥ द्वेधा विभक्तदिनस्य पृवारद्धं परवाह ॥ अपराधेमपरा-
ह्वः ॥ पृवहपराहसंधिभृतो षटिकाद्याव्मको सुहुता मध्याहः ॥ आवतंनापरप्याय इति कौस्तुभे ॥ उभयसंधिरेकपटात्मक एव मध्याहौ न ठ घटिकाद्यासमक
इति प्रायेणेदानी शिष्ाचारः ॥ तप्रोक्तरीप्या ह्ासबृद्धयथेवियोजनसंयोजनेन नि
णीतिः ॥ पर्वप्रतिपदोः संधियंदि पृवांह मध्या वा भवति तदा संधिदिनापपूवे
दिनिन्वाधानं संधिदिने यागः ॥ यद्यपराहि रात्रौ वा संधिस्तदा संधिदिनेन्वाधानं
तत्परदिने यागः ॥
अथोदाहरणम् ।
पर्वं सत्तदश्ञवटीमितं प्रतिपदेकादशघटीमिता तत्र षडरीमितः प्रतिपस्षय- `
स्तदर्धं घटीत्रयं पर्वणि वियोजितं जातः संधिश्वतुदृश्चषटीमितः ॥ अयं विशद्धटीभिते दिनमाने पृरवाहरसंधिः ॥ अष्टाविंश्तिषटीमिते त दिनमानेऽयमेव मध्याहु-
संधिः ॥ अत्र संधिदिने यागः ॥ पृवदिनेन्वाधानम् ॥ पव १४ प्रतिपत् १९ अत्र
पैचधटिका वृद्धिः ॥ तदर्धं साधेघटीद्धयं पवंणि संयोजितं जातः संधिः साधेषोडराधटीमितः ॥ अयमपराहसंधिः ॥ अत्र संधिदविनेन्वाधानं परदयुयागः ॥
अथान्र बाखबोधार्थं प्रकारांतरम् ।
सूर्योदयोत्तरं विद्यमानाः पवनाडिकाः प्रतिपन्नाडिकाश्चैकीकृताः सत्यो यदि
दिनमानतो न्थूनास्तदा पएरवाहसंधिः ॥ यदि दिनमानसमास्तदा मध्याहसंधिः ॥
यदि दिनमानादधिकास्तदापराहसंधिरिति ॥ इत्थं सूर्योदयोत्तरमदुवतेमानपवं-
अ्रतिपदोंः क्षयवृद्धिभ्यामेव संध्यवरोकनमिदानीं सवत्र शिष्टाचारेषु प्रसिद्धम् ॥

(२०) धर्मसिन्धुः।
कोस्तुभादौ तु चतुदंशी दिनस्था उदयापूर्वं पवणो गतघटिका ` उदयादेष्यघटि-
काश्चैकीकृ्येवं प्रतिपदः पवैदिनस्था उत्तरदिनस्थाश्च षटिका एकीकृष्य पवपि- `
` क्षया प्रतिपदो ब्द्धिक्षयो ज्ञेयो ॥ तयथा ॥ चतदशी २२ पवं १७ चतुदज्ञीदि-
नस्थाः पवेनाडिकाः ॥ ३८ उत्तरदिनस्थाः १७ एकीकृत्य जाताः ५५ . पवंदि-
नस्थाः प्रतिपन्नाब्यः ॥ ४३ उत्तरदिनस्थाः ११ एकीकृत्य जाताः ५४ ञत्रैका
घटी प्रतिपतक्षयस्तदधेमधंषटी पवंणि वियोजिता जातः संधिः साधंषोडशनाञ्यः॥
अयमपराहसंधिः ॥ प्रथममते त्वत्र पृवाह्रसंधिः स्थितः ॥ तथा चतुर्दशी
पवं १७ पूवे गतनाव्यः॥३६£ एष्ययोगे जाताः ५३ प्रतिपत्११ गतेष्ययोगे जाताः
५४ अचर पूर्वोक्तरीत्या क्षयोदाहरणे एवेका घटी बृद्धिस्तदधसंयोजने साद्धंसप्तदशनाडीमितोऽपराहसंधिः ॥ एवं च पूवेमतेतन्मतयोरत्यंतं विरोधः ॥ बृद्धिक्षयादिसबे-
वेपरीत्यात् ॥ अनर मते षटीद्वयाधिका वृद्धिः क्षयो. वान संभवतीतिःपरेहि
घटिकान्यूनास्तथेवाधिकाश्च 'याः' इति बहूुवचनमसंगतमितिदषणं पुरुषाथचितामणौ द्रव्यम् ॥
* . अथ पोणमास्या विशेषः ।
संगवकालादूध्वं अयोदशादिषदीमारमभ्याद्ाह्यपूरवे संधो सस्कारापौणमासी
तस्या संधिदिने एवान्वाधानं यागश्च सयोतुष्ठेयः ॥ इदं पौणमास्यां सयस्काल्व
वैकल्पिकमिति केचित् ॥ अमावास्यायां सक्त यहकारुतेव न कदाचिदपि सद्य- '
स्कारुता ॥ पूणेमास्याममायां चापराह्नसंधो प्रतिपचतथंपाद् यागो न दोषाय ॥
अमावास्यायामपराह.संधावपि प्रतिपदि चरिभुहूतांधिकदितीयाप्रवेशे चन्दरदशेनसं-
भवेन चन्द्रदशेने यागनिषधादमावास्यायामेवेश्िश्चतुदंश्यामन्वाधानं बौधायनादी- `
नाम् ॥ अमावास्यायां सप्तवदीमितप्रतिपदभावे चददशेनेपि प्रतिपद्येव बौधायनै-
रिष्टिः कायां ॥ आश्रायनापस्तंबादीनां तु चंददश्ेननिषेधो नास्तीति प्रतिपद्ये
वेष्टिः ॥ यत्र संधिदिने इष्टिस्तत्र सा प्रतिपयेव समापनीया न तु पवंणि ॥ पवेणि
यागसमाप्तौ पुनयांगः कतंव्यः ॥ एवमेव स्मार्ते पावंणस्थालीपाकनिणयः ॥
केचित्तु स्मतं स्थालीपाकः प्रतिपद्येव समापनीय इति नियमो नास्ति ॥ प्रबाहे `
एव स्थारीपाकं समाप्य संषेरूध्वं प्रतिपदि ब्राह्मणभोजनमात्रे कायम् ॥ जयतोपि संधिसनिकृषटे प्रातःकाट ष्व .स्थाटीपाकमाहेति विेषमाहुः ॥ भ्रतिपि ``
म्ाह्मणनीजनमातरं प्रातिपदि कायम् ॥ अन्यत्ततरं पू्ांह्न एव समापनीयं न प्रतिपदपेक्षेति पुरूषाथीचितामणाइक्तम् ॥ कातीयानां पौगंमासेष्टिनिणयः पूर्वोक्तः सवै- `
साधारण एत्र न तत्र कथिरिगेषः ॥ इति सिष्वादिषद्ुम्र॑थसंमतम् ॥ अन्येतु
च धा संधिदिनेन्वाधानं परेहि याग इति पूण॑मासीविषये कातीयानां `
ङषमा |
ध)

प्रथमपरिच्छेदः। (२१).
अथामावास्याया कातीयाना विशेषः ।
अमाविषये अधा विभक्तदिनस्य प्रथमो भागः प्रवाहः ॥ दितीयो भागो मध्या-
हः ॥ ततीयो भागोऽपराहः ॥ तत्र रात्रिसंधो प्रतिपदिने चंदरदशेने सत्यपि परेषा-
मिव कातीयानामपि संधिदिने पिंडपिवयज्ञोन्वाधानं च परदिने चेष्टिरिति निवि-
वादम् ॥ पूर्वाह्ने दिनद्ितीयभागाख्यमध्याहं च संधो संधिष्रवेदिनेन्वाधानपिंडपितृयज्ञो संधिदिने चेष्टिः ॥ तदा चतुदेक्ञीदिनेऽमावास्याया दिनतृतीयभागास्या-
पराह यदि पृणेव्यािस्त्यंमायुक्तेऽपराहे पिडपितयज्ञ इति न संदेहः ॥ यदि
ततीयभागाख्यापराहांव्यभागेऽपराहैकदेशेऽमावास्याव्यािस्तद्यंमावास्याया प्राप्तायां
पिंडपिव्रयज्ञो न चतदंश्यामिव्येकः पक्षः ॥ चतदयंते भागे पिंडपितयज्ञश्चनद्रस्य
परमक्षीणत्वादितव्यपरः पक्षः ॥ |
अथापराह्नसंधो चतारः पक्षाः ।
संधिदिने एव दिनतृतीयभागाख्यापराहऽमायाः परणेव्यापिरिति प्रथमः पक्चः॥
यथा चतुद॑श्ञी २९ अमा ३० प्रतिपत् २९ दिनमानं च त्रिं्त् ३० ॥ अत्र
संधिदिनेन्वाधानपितृयज्ञौ परदिने यागः ॥ संपिप्रदिने एवोक्तापराहेऽमायाः
पृणेव्यापिरिति दवितीयः पक्षः ॥ यथा चतुद्॑ञी २० अमा २२ प्रतिपत् ९४ दिनं
३० अत्र संधिदिनात्परदिने महतंत्रयात्मकप्रातःकारे प्रतिपसादच्रयाव च्छित्रयाग-
, काललाभाव्संधिदिनेन्वाधानपितरयागौ प्रतिपदि च्िरिति केोस्त॒भमतम् ॥ त्रिसु-
हृतां दितीया चेसरतिपद्यापराहिकी ॥ अन्वाधानं चतुर्दश्यां परतः सोमदशेना-
दिति वचनाचतुदंश्यां पिंडपित॒यज्ञोपवासौ संधिदिने चेष्टिरिति परमतम् ॥ अथा-
परं दवितीयपक्षोदाहरणम् ॥ चतदंश्षी १८ अमा १८ प्रतिपत् १९ दिनं २७ अत्र
प्रतिपदिने प्रातःपाद्रयार्वच्छिन्रयागकाराभावास्संधिदिने एव स्वमते कातीया-
नामिष्टिः ॥ पएरवदिने पिंडपितृयज्ञोपवासौ ॥ दिनद्वये साम्येन वैषम्येण वेकदे्चव्या्िरिति तृतीयः पक्षः ॥ यथा चतुदंशी २५ अमा २५ प्रतिपत् २४ दिनमानं
३० इर्य साम्थेनापराहव्यापिः ॥ अत्र केस्तुभमतपरमतोक्तरीत्या द्वेधा निणेयः ॥
यथा वा चतदश्ञी २५ अमा २० प्रतिपत् १७ दिनं २७ इयमपि साम्पेनैकदश्ञव्या- `
" धिः ॥ अत्र सवंमते संधिदिने एव कातीयेष्िः शूवदिने च पिंडपितयज्ञोपवासौ ॥ , .
॥ अथ वेषम्येणेकदेशव्या्िः ॥ चतुद॑ञ्ञी २५ अमा २३ प्रतिपत् २३ दिनं ३०
` अत्रापि पूर्वोक्तमतद्रयेन द्वेधा निर्णयो ज्ञेयः ॥ यथा वा चतुरद्ली २५ अमा २२
` भ्रतिपत् १८ दिनं ३० इयमपि वेषम्पेणेकदेशबव्यािः ॥ 'अ्रापि सर्वंमते संधि-
दिने कातीयेष्टिश्वतुदंश्यास॒पवासपिंडपितयज्ञौ यथा वा चतुर्द्॑ञी,२५ अमा २७ `
` भ्रतिपत् २९ दिनं ३० अत्र संधिदिनेन्वाधानयागेौ प्रतिपदीष्टिः ॥ संधिदिने णवै
ऋ

(२२) धममसिश्धुः ।
कदेशव्याधिरिति चदुरथः पक्षः ॥ यथा चतुर्दशी ३१ अमां २६ प्रतिपत् २३ दिनं
२० यथा वा चतुरदैश्षी २८ अमा २२ प्रतिपत् १७ दिनं २७ अत्रोभयत्रापि संधि-
दिने एव पिडपितृयज्ञान्वाधाने यागस्तु परेहि प्रतिपदि ॥ एवंच कात्यायनमतेषि
स्कत्रोदाहरणे चन्दरदरोननिषेधप्रतिपालनं न संभवति ॥ किंत कुत्रधित्निषेधादरा-
तपूवंत्र यागादिकं कचित्तु चंदद्रशनवत्येव दिने ॥ एवं पिडपितृयज्ञोपीति ध्येयम् ॥
दरश्राद्धाथममावास्यानिणयः स्वसाधारणः प्रथगेव वक्ष्यते ॥
अथ सामगःनाभिष्टेनिणयः।
क (क
तत्र पोणेमासी सकवंसाधारणा प्रवेक्तिव ॥ अमावास्यायां त॒ रत्रिसंधौ प्रतिप
येव चैद्रदशेनेपि यागः ॥ अपराहसंधौ त॒ प्रातः षड्षटिकात्मकप्रतिपदायपाद्-
यरूपयागकाराटामे प्रतिपदि चंददशेनेपीष्टिः संधिदिने चोपवासपितयन्ञौ ॥ उक्त- `
यागकाटालामे संधिदिने यागः ॥ प्रवंदिने चतदंश्यां पितरयज्ञोपवासौ ॥ एवं च
सामगेरपि चंददशेननिषेधः काव्यायनवदेव यथासंभवं पाङनीयः ॥ ॥ इति
सामगनिणयः ॥ ॥ इति यागकाटनिणयोदशो दाविंश्ञः ॥ २२ ॥
अथ पिडिपितयक्ञकारः ।
तत्राश्चलायनानां यस्मिन्नहीरात्रे अमावास्याप्रतिपदोः संपिस्तदिनापराहे पंचधा
विभक्तदिनचतुथभागरूपे पिडपितृयज्ञः ॥ स चापराहसंधावन्वाधानदिने भवति ॥ `
मध्याद्व पूर्वाह्ने वा संधो यागादिने यागोत्तरमपराहे भवति ॥ यदाहीराच्रसंधो
तिथिसंधिस्तदान्वाधानदिने एव पिडपितयज्ञः ॥ एवमापस्तंबहिरण्यकोरीयतानु-
सारिणामपि संधिदिने एव पित्रयज्ञः ॥ स चापराहेषिषृक्षसूर्ये वा कायः ॥ अपराहश्च पंचधा विभक्तदिनचतुथभागो नवधा विभक्तदिनसघ्मभागी वा ॥ सांख्या-
यनकाव्यायनसामगानामन्वाधानादिने एव पिडपित्रयज्ञः प्रवंमेव उक्तः ॥ स च
अधा विभक्तदिनतुतीयभागरूपेऽपराहे कायः ॥ गृह्याभिमतां बहुचानां दश््राद्धपिडपितयज्ञयोरेकस्मिन् दिने प्राप्तौ व्यतिषगेणादष्ठानम् ॥ व्यतिषगो.नामोभयौः
सहप्रयोगः ॥ खंडपवणि त॒ परयः केवलदशेभाद्धसत्तरहि केवलः पिडपित्रयज्ञः ॥
ओोताभिमतां तु केवरपिंडपितुयज्ञ् एव दक्षिणाम्रौ कायो न व्यतिषगेण ॥ ओ-८
ताभ्रिमतां संपणे दज्ञ॒इव्थं क्रमः ॥ आदावन्वाधानं ततौ वैश्देवस्ततः पिडपितृयज्ञस्ततो दशंश्राद्धमिति ॥ अस्मिन्नेव काटे जीवपिित्केण सा्रिकेन
हीमाते वा पितुः पित्रादित्रयोदेशेन पिंडसहितोषाऽपिंडपित्रयज्ञः कार्यः ॥ यदा
पिडपितुयज्ञो नेवारब्धव्यः ॥ इष्टिलोपे पादक्च्छं प्रायधित्तम् ॥ इश्िदयलोपेऽधं-
कृच्छम् ॥ इश्ित्रयरोपेभिनाजञासखनराधानम् ॥ पिडपित्यज्ञरोपे वैश्वानरेषिः

प्रथमपरिच्छेदः । (२३).
प्रायध्ित्तम् ॥ इष्टिस्थाने सप्तहोतारं होष्यामीति संकरप्य तन्मेत्रेण चतुगरदीताज्येन
पूणाहुतिवां कायां ॥ इति पिडपितयज्ञोदेशसख ° ॥ २३ ॥
अथ श्राद्धेऽमावास्या निर्णीयते ।
पंचधा विभक्तदिनचतुथभागाख्याऽपराह्व्यापिन्यमावास्या दज्चे्द्धे ग्राह्या ॥
पूर्वेद्युरेव परेदयुरेव वाऽपराहि कारछ्येनैकदेशेन वा व्यापिते सेव ग्राह्या ॥ उभयदि-
नेप्यपराह वेषम्येणेकदेशबव्यापिखे याधिकव्यापिनी सा ग्राह्या ॥ दिनद्वये साम्ये-
नैकेदेशव्यापौ तिथिक्षये पवां ॥ तिथिबद्धौ तिथिसाम्ये च परा ॥ तत्र स्षमव्या-
पौ तिथिवद्धिक्षयसाम्योदाहरणानि ॥ चतुदेशी १९ अमा २३ दिनं ३० अत्र
दिनद्वयेपि समा पंचघटिकेकदेशव्या्िश्चतुदंश्यपेक्षया चवुधेटिकाभिरमाया बद्धि-
सच्वादुत्तरा ग्राह्या ॥ तथा चतुरदङी २३ अमा १९८ अत्रैका घटिका समा-
व्या्तिषंटिकाचतुष्टयेन तिथिक्षयात्पूवां ग्राह्या ॥ अथ चलुदंशी २१ अमा२१अब
वटीत्रयेण दिनद्र्येरातः समाव्याप्िस्तियेस्ठु बृद्धिक्षयाभावेन समव्वात्प ग्राह्या ॥
दिनद्यये पूणांपराहव्याप्तौ तिथिब्रदधिखात्परा ग्राह्या ॥ यदा दिनद्वयेप्यपराहस्पङाभावस्तदा गरद्याभिमद्धिः शरौताभिमद्धिश्च सिनीषारीसंज्ञिका चतदंशीमिश्ना
पूवां ग्राह्या ॥ निरमिकेः खीशूदादिमिश्च कुहूसंज्ञिका प्रतिपन्मिश्ा परा ग्राद्येति
माधवाचायंसंमतो दशनिणंयः प्रायः सर्वैर शषिरादियते परूषा्थचितामणौी त॒
वहबचेस्तेत्तिरीयेश्च साभिकेरपराह्व्याप्व्यसच्वपीष्टिदिनाप्पूवदिने एव दज्चेश्राद्धं
कायम् ॥ तथा च दिनद्वये का्स््यैनापराहव्याप्तौ परत्रैव दशैः एकदेशेनापराह
व्याप्तौ प्रतिपद्बद्धया प्रतिपदीष्ठावुत्तरतरैव दशः ॥ दितीयादिने एवापराह्वव्याप्तौ तु
यदि प्रतिपक्षयवदादशदिन एवेशिप्रापिस्तदा वदहृषृचानां सिनीबारी तैत्तिरीयाणां
कहूग्राह्या ॥ सामगानां :षिकस्पेन दयम् ॥ यदा परवंदिनेपराहेऽधिका व्याप्तिः परदिनि स्वल्पा तदा सामगानां पूवां तेत्तिरीयाणासुत्तरा ॥ उभयत्रापराहस्पशभा-
वेपि सामगानां पवां तेत्तिरीयाणां परेव्यायुक्तम् ॥ दके दरश्राद्धवषेश्ाद्वयोदेशे-
मासिकयोदेशेश्राद्धोदकुभश्राद्धयोश्च संपाते देवताभेदाच्छाद्वद्यं कार्यम् ॥ तत्रादौ
मासिकान्दिकादिश्राद्धं कृता पाकांतरेण दरंश्ाद्धं कार्यम् ॥ वैश्वदेव आब्दिका-
दिश्राद्धरोषेण प्रथक्पाकेन वा दशंश्राद्धास्राग् भवति ॥ आहिताभिस्तु वैश्वदेवं
पिंडपितुयज्ञं च कृत्वाब्दिकं कुयात् ॥ दर्राद्रमनुपनीतविधुरप्वासस्थैरपि का-
यम् ॥ अमाश्राद्धातिक्रमे “>ूषुवाचम्' इति ऋचं श॒तवारं जपेत् ॥ ॥ इति दशे
अथेष्टिस्थालीपाके प्रथमारंभविचारः।
इष्टिस्थाटीपाकौ पौणमास्यामारन्धव्यौ न तु दे ॥ आधानगरहप्रवेशनीयहो-
मानतरमेव पोणेमास्यां यदि दशेपोणमासारंभः क्रियते तदा ` ममासपौषमास-

खकास्तादिदोषो नास्ति ॥ ततरातिकरमे त॒ शद्धमासादिप्ितीक्षष्येके ॥ सर्वथा श॒द्रकारे पवारंभ इत्यपरे ॥ ॥ इतीष्टयादिप्रारभनिणेयेदेशः पं ॥ २५.॥ `
१. अथ विकरतिकालः
ता विकृतयखिविधाः ॥ नित्या आग्रयणचातुर्मास्यायाः ॥ नैभित्तिश्यो जाते-
छयादयः ॥ काम्याः सौयांदयः ॥ एताः पुरुषार्थाः ॥ एवं कतवंगभूता अपि द्वि-
विधाः निव्यानेमित्तिकाश्च ॥ तत्र विकृतिषु सद्यस्कारष्वद्वयहकारत्वयोर्विकर्पः ॥
एवं पवेणे शुक्कपक्षगतदेवनक्षत्रेष वा कतव्या इति षिकस्पः ॥ तत्र पवंणि करणपक्षेपराहादिसंधो संधिदिने सयस्कालां दयहकालां वा विकृतिं कृता प्रकृतेरन्वाधानम् ॥ मध्यद्व पूवहि वा संधो संधिदिने प्रकृतिं समाप्य सयस्काल एव `
विकृतिः कायां ॥ कृत्तिकादीनि विशाखां तानि चदं नक्षत्राणि देवनक्षत्रागी-
व्युच्यन्ते ॥ आग्रयणे विशेषो दितीयपरिच्छेदे वक्ष्यते ॥ अन्वारंभणीयेष्टिश्वतुदंदयां
कायां ॥ ॥ इति विकृतिसामान्यनि्णंयोदेशः ष० ॥ २६॥
अथ पशुयागकाटः ।
पञ्चुयागस्तु वेत्ता आरावण्यादिचतुर्णा पर्वणामन्यतमे पर्वणि दक्षिणायनदिने
उत्तरायणदिनेः बा कार्यः ॥ तत्र खंडपर्वणि विकृतिसामान्योक्तपर्वनिर्णयः ॥
अथ चातुमास्यकारः।
तस्मयोगे चत्वारः पक्षाः ॥ फार्णन्यां चैच्यां वा पौणमास्यां वेश्वदेवपवं कृत्वा
चतुषचतषं मासेष्वाषाघ्यादिष्वेकेकं पर्वेत्येवं यावजनीवमनुष्ानमिति यावजीवपक्षः॥
उक्तरीत्या संवस्सरपर्यतमनुषठाय सवनेषटया पञुयागेन वा सोमयागेन वा समापनं
सांवत्छरः पक्षः ॥ प्रथमेहनि वैश्वदेवपवं ॥ चतुथंदिने वरुणप्रषासपवं ॥ अषमनवमयोः साकमेधपवं ॥ दादश्ञे शुनासीरीयपर्वेति दादज्ञादपक्षः ॥ पचभिदिनैः
समाप्तौ यथाप्रयोगपक्षः ॥ दादश्चाहयथाप्रयोगपक्षयोरुदगयने शुद्धपक्षे देवनक्षत्रे
`ष्वारभ्य शुङ्कपक्ष एव समापिरिति बहवः ॥ कृष्णपक्षे वा समािरिति केचित् ॥
द्वादज्ञादपचाहपक्षयोरपि सबनेष्टशादिना समापने कृते सकृत्करणम् ॥ तदभावे
भ्रतिवस्सरमनुष्ठानम् ॥ कचिदैकारिकण्योगपक्षोष्युक्तंः ॥ स च चैत्यादिषु चतसृषु
पीणमासीष्वेकस्यां करस्यांचिद्धवति ॥ कचिच् सपाहपक्षः ॥ स यथा ॥ दये
वैश्वदेवपवं ॥ तृतीयदिने वरुणप्रघासः ॥ चतुथं गहमेधीया ॥ पचमे महाहवी-
पि ॥ षष्ठे पितृयज्ञादिसाकमेधपवशेषः ॥ सप्तमे शनासीरीयपर्वेति ॥ अत्र शुङ्धपक्षादिः पचाहपक्षोक्तः कारः ॥ ॥ इति चात॒मास्यकारनिणयोदेरोऽ्टा ° ॥२८॥

प्रथमपरिच्छेदः। ( २५)
अथ काम्यनेमित्तिकादीष्टिकालः ।
काम्येष्टीनां विकृतिसामान्यनि्णयानुसारेण पकण्यवुष्ठानं शद्कपक्षस्थदेवनक्षत्र
वा ॥ जतिष्टिस्त॒ पल्या वि्ञतिराव्यामककमांन्यधिकाराख्यजननाशोचनिवृत्तौ
सत्यां पर्वणि कायां ॥ प्रहदाहिषटयादिनैमित्तिकेष्टीनां निमित्तानंतरमनुष्ठाने पवाययक्षा नास्ति तदसंभवे पवपिक्षा ॥ ऋत्वथोनां नित्यानां कतुना संदैवालुष्ठानं न
तत्र पृरथक्काछापेक्षा ॥ हविरदोषदेशादिनैमित्तिककत्वर्थेष्टयस्त॒ सि्टकृदुत्तरं
समिष्टयजुषः प्राक् निमित्तस्मरणे तदानीमेव तदीयतंत्रोपजीवनेन निवोपप्रभृति
कायाः ॥ तदनंतरस्मरणे तस्मयोगं समाप्य पुनरन्वाधानादिषिधिना कायाः ॥
॥ इति काम्यनेमित्तिकादीष्टीनां निणयोदेश्ञ उन० ॥ २९ ॥
अथाधानकारो नश्चच्राणि च ।
आधानं त॒ पवंणि नक्षत्रे चोक्तम् ॥ तत्र संकर्पप्रभृतिप्ूणाहुतिपर्यतप्रयोगपयापं पं ग्राह्यम् ॥ तदसंभवे गाहपत्याधानाद्याहवनीयाधानपर्यतं वियमानं गाह्य
मू ॥ एवं नक्षत्रस्यापि निणेयः ॥ दिनद्वये कमम॑कारृव्याप्तपवंसच्वे यत्रोक्तनक्षत्रयो-
गस्तद्राह्यम् ॥ वसंततुपर्वोक्तनक्षत्रव्येतत्रितयसंनिपाते प्रशस्ततमम् ॥ त्वभावे
मध्यमम् ।॥। केवले पर्वेणि नक्षत्रे वाधमम् ॥ नक्षत्राणि तु कृत्तिकारोदहिणीविज्ञाखा-
पूवांफाल्य॒न्य॒त्तराफास्नीम्रगोत्तराभाद्रपदेति सप्ताश्चलायनसुत्रोक्तानि ॥ कृत्ति-
कारोहिणीञ्युत्तरामरगपुनवंसुपुष्यपूव।फारणनीपूवाषाटाहस्तचित्राविशाखानुराधाश्रवणज्येष्ठारेवतीति सूरा तरोक्तानि॥ सोमपूबाधाने व॒ "नर्तेपृच्छे् नक्षत्रम् ' इति वचनास्सौो
मकालानुरोधेनेवाधानं न ततर प्रथक्रारखषिचारः ॥ ॥इत्याधानकाटोदेशखि ० ॥३०॥
अथ अहणनिणेयः ।
चेदरस॒यंग्रहणं यावच्चाक्षषदशेनयोग्यं तावसुण्यकालः ॥ अतो प्रस्तास्तस्थलेऽस्तोत्तरं दीपांतरे ग्रहणसच्वेपि दज्ञेनयोग्यत्वाभावान्न पुण्यकालः ॥ एवं अस्तोदये
उदयाप्पर्वं न ठु पुण्यकालः ॥. मेघादिप्रतिषधेन चाक्षुषदशेनासंभवे शाादिना
स्पशमोक्षकाछौ ज्ञात्वा लानदानाद्याचरेत् ॥ रविवारे सय॑ग्रहश्वदवारे चंद्रग्रहश्रू-
डामणिसंज्ञस्तत्र दानादिकमर्नतफ़टम् ॥. ग्रदस्पशंकारे खानं मध्ये होमः
सुराचनं श्राद्धं च सुच्यमाने दानं मुक्ते सरानमिति कमः ॥ तत्र स्लानजेषु तार
तम्यम् ॥ ““शीतमुष्णोदकाुण्यमपारक्यं परोदकात् ॥ भूमिष्ठसरदधृताखुण्यं ततः
प्रसखवणोदकम् ॥ ततोपि सारसं पण्यं ततः पण्यं नदीजदम् ॥ ततस्तीर्थनदी
गंगा पण्यापपुण्यस्ततोम्बुधिः' इति ॥ ग्रहणे सानं च सचैखष्वं सुक्तिल्लानपरमिति
केचित् ॥ स॒क्तिख्रानाभवि सूतकितवानपगमः ॥ ग्रहणे खानममंजकम् ॥ , सवा-

सिनोभिखीभिरशिरस्रानं कायम् ॥ शिष्टखियस्तु ग्रहणेषु शिरःखानं कर्ति ॥
जाताशौचे मृताशौच च ग्रहणनिमित्तं ख्रानदानश्राद्धादि कारयमेव ॥ ““खनिनैमि-
त्तिक प्राप्ते नारी यदि रजस्वला ॥ पात्रांतरिततयेन सखरानं कृत्वा व्रतं चरेत् ॥
नं वखपीडनं कुयान्नान्यद्वासश्च धारयेत्" ॥ तिरात्रमेकरात्रे वा समपोष्य ग्रहणे
खानदानायवुष्ठाने महाफलम् ॥ एकरात्रपक्षे ्रहणदिनाप्पूृवादिने उपवास इति
केचित् ॥ ग्ररणसंबधाहोरात्र उपवास इत्यपरे ॥ पुत्रवटरहिणो ग्रहणसंक्रौन्यादौ नो-
पवासः ॥ पुत्रवत्पदन कम्यावानपि ग्राह्य इति केचित् ॥ ग्रहणे देवपित्रतपेणं
कायमिते केचित्॥ ` स्वेषामेव वणानां सूतकं राहृदशेने॥ ` "तेन ग्रहणकाले स्पृष्ठवखादेः क्षाख्नादिना युद्धः कायां ॥ अत्र गोभ्रहिरण्यधान्यादिदानं महाफलम् ५
तय स्व व्याससमा द्वाः ॥ स्व भामेसम दान प्रहणे चदसूययोः इत्युक्तः पुण्यसामन्याभिप्राया ॥ अत एव ॥ ˆ सममव्राह्यणे दानं दवियणं ब्राह्यणद्खुवे ॥ ओत्रिये
राब्रसारख पात्रे वानत्यमरतुते ' ॥ इति तारतम्यसक्तम्॥ अब्राह्मणे संस्कारादिरहिते
जातमात्रे बाह्यणे दान यथोक्तफटम् ॥ गभाधानादिसंस्कारयतो वेदाध्ययनाध्या-
पनराहेत ब्राह्यणश्लुवस्तत्र दानमुक्त द्वियणपफटम् ॥ वेदाध्ययनादियुते ओत्रिये सहख
फलम् ॥ विदयासदाचरणादियुते पत्रेऽनंतफरमित्यथंः ॥ ग्रहणे आ्राद्धमामेनहेश्रा वा
कायम् ॥ संपन्नश्ेत्पकरात्नेन कुयात् ॥ सूयग्रहगे तीथेयात्रांगश्नाद्धवद्घतप्रधानान्नेन
राद्धं कायम् ॥ ग्रहणे आद्धभोक्तर्महादोषः ॥ ग्रहणे वुछादानादिकं संपत्रेन कार्यम् ॥ `
अथ यहणे मच्रदीक्चा।
““चदरसूयग्रहे तीर्थे महापवांदिके तथा ॥ मंत्रदीक्षां परकुवाणो मासक्षादीन्रं
रोधयेत् ॥" मंत्रदीक्षाप्रकारस्ततरे दष्व्यः ॥ दीक्षाग्रहणस्पदेशस्याप्युपटक्षणम् ॥
““युगेय॒गे त॒ द॑क्षासीदपदे्ञः कले युगे ॥ चंदस॒यग्रहे तीर्थं सिद्धक्षेत्रे शिवाख्ये ॥ `
मत्रमात्रप्रकथनमुपदेक्ञः स उच्यते ॥ मंत्रग्रहणे सयग्रहणमेव य॒ख्यम् ॥ चद्रग्रहणे दारि्यादिदोषोक्तारेति केचित् ॥
अथ यहणे पुरश्चरणविधः
चद्रसूसोपरागे च स्लातवा पूवसरषाषतः ॥ स्पशादमाक्षपयत जपन्मत्र समा
रितः ॥ जपादशांशतोहोमस्तथा होमौ तपेणम् ॥ दोमाशक्तो जपं कयाद्वोमसंख्या चतुगंणम्'`॥मृटम॑त्रसच्चायं तदंते दितीयांतं मत्रदेवतानामोच्रायासकां देवतामहं तपयामि नम इति यवादियुक्तनलांजछिभिस्तपणं होमदशांशेन कायम् ॥
एव नमातमूटमत्रसुक्तामुकां देवतामहममिषचाम्यननेव्यु्चा्यं जन स्वमूध्न्यभिषिचेदितिमाजन तपेणदशांशेन कायम् ॥ माजनदशांशेन बाह्यणभोजनम् ॥

प्रथमपरिच्छेदः । (२७ )
एवं जपटोमतपणमाजनविप्रभोजनाप्मकपंचप्रकार पुरश्चरणम् ॥ तपणाद्यसंभवे
+ तत्तवसंख्याचतुयंणो जप एव कार्य; ॥ अयं च ग्रहणे पुरश्चरणप्रकारो म्रस्तोदये
ग्रस्तास्ते च न संभवति ॥ पुरश्चरणांगोपवासः पुत्रवट्राहिणापिं कायः ॥ पुरश्चरण
कत्तः स्रानदानादिनैमित्तिककमंरोपे प्रप्यवायप्रसंगात्रैमित्तिकं सरानदानादेकं
भायोपुत्रादिप्रतिनिधिद्धारा कायम् ॥ अत्रेवथमितिकतंव्यता ॥ सपशकालापपू्व
साघ्ायकगोत्रोयुकशमाहं राहुयस्ते दिवाकरे निशाकरे वाञुकदेवताया अघ्कमत्रिद्धिकामो ग्रासादिष्क्तिपर्यतमयमुक्मत्रस्य जपरूपं पर्रणं करिष्ये इति संकरपं च कृत्वासनर्वधन्यासादिकं च सपरा सूवंमेव विधाय स्पशादिमोक्षपयतं मूढमंत्रजपं कुयात् ॥ ततः परदिने स्रानादिनिव्यकृव्यं बिधायायुकमत्रस्य कृतैतद्भहणकालिकासकसख्याकं पुरश्चरणजपसांगतार्थं तरशाश्चदोमतदशांशतपणतदशंशमाजेनतदञ्चांशब्राह्यणभोजनानि करिष्ये इति संकस्प्य होमादिकं तत्त्तुरणद्धि-
गुणान्यतरजपं वा कृयोत् ॥ ग्रहणकाटे च तस्मेरितः पुत्रादिरयुकशमंणोमुकगीत्रस्यामुकम्रहणस्पशेख्ानननितश्रेयः्राप्वयर्थ स्पशेखानं करिष्य इत्यादि संकस्पपू-
वेकं तदीयस्नानदानादिकं कुयात् ॥ पुरश्चरणमकुवंदिरपि गरूपदिष्ठः स्वस्वेष्ठदे-
वतामत्रजपो गायत्रीजपश्चावश्यं ग्रहणे कार्योऽन्यथा मंत्रमारिन्यम् ॥
अथ यहणे इायनमूत्रादिककते ।
भ्र क
ग्रहणकाले शयने कृते रोगो मूत्रे दासं पुरीषे कृमिर्भेथने प्रामसकरोभ्य॑गे
कुष्ठी भोजने नरक इति ॥
अथ पक्रान्नय्हणे विचारः ।
पू्वपक्रमन्न प्रहणोत्तरं त्याज्यम् ॥ एवं ग्रहणकारस्थितजलटपाने पादङ्च्छाभि-
धानानलमपि त्याज्यम् ॥ कानिकं तक्रं वृततेलपाचेतमन्न क्षीरं च पृवंसिद्धं अहणोत्तर ग्राह्यम् ॥ घृते सन्धिते गोरसेषु प्रहणकारे कुशा तरायं इयत् ॥
अथ वेधविचारः ।
स॒यंग्रहे ग्रहणप्रहरादवाक् यामचतुष्टयं वेधः ॥ चन्द्रग्रहे त॒ प्रहररयम् ॥ तथा
च दिनप्रथमप्रहरे सूयग्रहे पूवरातिप्रहरचतष्ये न भोक्तव्यम् ॥ द्वितीये यामे
ग्रहणे रात्रिद्धितीययामादे न भोक्तव्यम् ॥ एवं रात्रिप्रथमप्रहरे चंदग्रहे दिनदि-
तीययामादी न जीत ॥ रात्रिद्धेतीययामादौ प्रहणे दिनतृतीययामादौ न् अं
जीत ॥ बाखबरद्धातुरविषये त॒ साधप्रहरात्मको सद्रतंत्रयाप्मको वा वेधः ॥ शाक्तस्य वेधकारे भोजने त्रिदिनसुपोषणं प्रायधित्तम् ॥ ग्रहणकाछे भोजने प्राजापस्यं
प्रायाश्चत्तम् ॥ चद्रस्य प्रस्तोदये तु यामचतुष्टयवेधात्तसूर्वं दिवा न थंजीत ॥
केचिजु चद्रपूणंमंडलग्रासे यामचतुष्टयं वेध एकदेश्रासे यामत्रयमित्याहुः ॥

(२८) धर्मसिन्धुः
ग्रस्तास्ते त॒ “भ्रस्तावेवास्तमानं तु रवीद् प्राप्तो यदि ॥ परेद्यरुदये खावा
शुद्धोभ्यवहरे्नरः'' ॥ अत्र लाता अद्ध इव्यक्तया गुद्धमंडलदशेनकाटिकसखानास्पवं-
मञयुद्धिम्रतिपादनानलाहरणपाकादिकं शुद्धषिमोदयकाटिकल्नानाप्ूर्वे न॒ कायं-
मिति भाति ॥ सुंग्रस्तास्तादौ पुत्रवटहिण उपवासनिषेधात्तेन षण्मुद्रतोव्मकं वेधं
त्यक्ता प्रणादं भोक्तव्यमिति केचित् ॥ पुत्रवहटहिणापि तत्रोपवास एव कायं
इति माधवमतमेव तु शिष्टाचाराद॒सतं यक्तम् ॥ सयंग्रस्तास्ते चंदरम्रसतोदये चा-
हितामिनान्वाधानं षिधाय जेन चतं कार्यं न तु भोजनम् ॥ चंद्ग्रस्तास्ते उत्तरदिने संभ्याहोमादौ न दोषः ॥ तत्राससपकाटेन शाखतो मुक्तिनिश्चये य॒त्तयनंतरं
लाता होमादिकं कतव्यम् ॥ चिरकालेन मुक्तौ दौमकारखातिकरमप्रसंगाद्स्तोदयइव प्रहणमध्ये एव संध्यां होमं च कृता शाखतो स॒क्तिकारे स्नाता बह्मयज्ञा-
दिनिव्यकमं कतंव्यमिति भाति ॥ दर्षे ग्रहणनिमित्तकशराद्धेनेव दजशंभाद्धसंकति-
श्राद्धानां प्रसंगसिद्धिभेवति ॥ प्रहणदिने पित्रादेवीर्षिकश्राद्धपराप्तौ सति संभवेत्र
कायम् ॥ ब्राह्मणायलाभेनासंभवे त्वामेन हेरा वा कायैम् ॥
अथ जन्मरारोः शभारभविचारः।
स्वजन्मराशेस्वतीयषष्कादशदश्ञमरारिस्थितं ग्रहणं ञ्चभप्रदम् ॥ दितीयसप्त
मनवमपंचमस्थनेषु मध्यमम् ॥ जन्मचतथाष्टमद्धादशराशिस्थितमनिष्प्रदम् ॥
अय शद्रा हण दानावाधः।
यस्य जन्मराशौ जन्मनक्षत्रे वा ग्रहणं तस्य विशेषतोनिष्टप्रदम् ॥ तेन गगा-
दयुक्ता शांतिः कायां ॥ अथवा बिंबदानं कायम् ॥ तयथा ॥ चंद्रे रजतमयं
चंदविवं सुवणेमयं नागविंवं च कृत्वा सूयंग्रहे सौवणी स्ववं नागविवं च कृवा
वृतपूर्णे तास्रपात्रे कांस्यपात्रे वा निधाय तिलवसखदक्षिणासारिव्यं संपाद्य मम
जन्मराशिजन्मनक्षतच्रस्थितायकफग्रहसूचितसवानिष्प्रशां तिपूवेकमेकादङस्थानस्थि-
तग्रहणस्चितल्युभफटावाप्तये विवदानं करिष्ये-इति संकरप्य सूयं चदं राहुं च
ध्यात्वा नमस्कृत्य ॥ “तमोमय महाभीम सोमसूयंविमदन ॥ हैमतारपदानन
मम शातिप्रदो भव ॥ विधुतुद नमस्तुभ्यं सिंहिकानंदनाच्युत ॥ दानेनानेन
नागस्य रक्ष मां वेधजाद्भयात्' इतिमन्वमज्ायं॥ इदं सौवर्णं राहुविवं नागं सौवर्णं
रावेविवं राजतं चंदबिवं वा घृतपूणेकांस्यपात्रनिहितं यथाकति तिख्वखदाक्षणा-
सहितं ्रहणसचितारिष्टविनाश्ार्थं श्ुभफलप्राप्त्य्थ च तुभ्यमहं सप्रददे इति दा-
नवाक्येन पूजितत्राद्यणाय दद्यात् ॥ एवं चतथायनिष्ठस्थानेष्वपि दान कायमिति
भाति ॥यस्य जन्मरार्यादिग्रहणं तेन राहुग्रस्तरवीदुषिवं नावरोकनीयम्॥इतरजनराप पटजलादव्यवधाननव म्रस्तामेम्ब द्रष्टव्य न साक्षात् ॥ मङ्गलकायषु पूणग्रा्च =

प्रथमपरिच्छेदः । (२९)
चन्द्ग्रहणद्वादश्यादितृतीयांतं दिनसप्तकं वज्यंम् ॥ सूयंपूणग्रासे एकादरयादिचतु-
ध्यतदिनानि बज्यानि ॥ खंडग्रहणे चतुदेश्यादिदिनत्रयं वज्य॑म् ॥ ज्योतिर्निवधेषु
ग्रा्पादतारतम्येन दिनाधिक्योनघवं तारतम्येन योजितम् ॥ ग्रस्तास्ते पूवोदिनत्रयं
वरज्य॑म् ॥ ग्रस्तोदये परं दिनत्रयं वर्ज्यम् ॥ ग्रहणनक्षत्रं षण्मासं पृण॑ग्रासे ब्य
म् ॥ पादादिग्रासे साधमासादितारतम्येन योज्यम् ॥ पूर्वसंकसिपितस्य दम्यस्य
प्रहणोत्तरं दाने तदिुणं देयं भवति ॥ ॥ इति प्रहणनिणंयोदेश एकत्रिंशः॥३१॥
अथ समुद्रस्लानम् ।
समद पौणमास्यमावास्यादिपवंसु सखरायात् ॥ भणभोमादिने सानं वजंयेत् ॥
''अश्वथसागरौ सेव्यो न स्पशस्तु कदाचन ॥ अश्वत्थं मंदवारे ठ सागरं पवंणि
स्पृदोत् ॥ न कालनियमः सेतौ सम॒द्रसखरानकमोणे'' ॥ सम॒दल्नानप्रयोगोन्यत्र
ज्ञेयः ॥ ॥ इति धमभिधुसारे समुदस्नानोदेरो दातिः ॥ ३२ ॥
अथ तिथिविरोषे नक्षत्रविरषे वारादो च विधिनिषेधाः ।
“सप्तम्यां न स्पृशेत्तेटं नीटखवसं न धारयेत्॥न चाप्यामख्कैः सानं न कुयात्करहं नरः ॥ सप्तम्यां नैव -कुर्वीत ताम्रपात्रेण भोजनम्” ॥ नंदातिधिष्वभ्यंगो `
वर्ज्यः ॥ रिक्तासु क्षौरं वज्यम् ॥ जयास मांसं गदधिवेज्यम् ॥ पृणासु सखी
वज्यां ॥ रविवारेऽभ्यंगो भोमवारे क्षौरं बुधे योषिच्च वज्यां ॥ चिजाहस्तश्रवणेष
तैलं वञ्य॑म् ॥ विशाखाप्रतिपससु क्षौरं वन्यम् ॥ मधघाकृत्तिकाञयुत्तरास श्री
न सेव्या ॥ तिङभक्षणं तिकतपेणं च सप्तम्यां न ॥ नारिकेलमष्म्यामलाबु
नवम्यां पटोलं दशामम्यां निष्पावमेकाद्हयां मसूरं द्वादश्यां वातांकं त्रयोदश्यां `
वर्ज्यम्॥ ““पूर्णिमादरसंकातिचतर्दश्यष्टमीषु च ॥ नरश्वांडालयोने स्यात्तेटसखीमांससेवनात् ॥ पूर्णिमादरशेसंकांतिद्वादङीषु भराद्वदिने च वख न पीडयेत् ॥ रात्रौ भृदं
गोमयमुदकं च नाहरेत् ॥ गोमूत्रं प्रदोषकाले न गृह्ीयात् ॥ अमादिपवस्व वश्य
श्यर्थं तिरहोमी स्यादात्मरक्षणाय दानादिकं त्र कुयात् ॥ पवस नाधीयीत ॥
शञौचाचमनव्रह्मचयादिसेवी स्यात् ॥ प्रतिपदशेषष्ठोनवमीतिथिषु श्राददिनि जन्मदिने बते चोपवासे च रविवारे मध्याहेस्रानसमये च काषेन देतधावनं व््य॑म् ॥
“अलाभे देतकाष्टानां निषिद्धेपि दिने तथा ॥ अपां दादङगंदूषैः पत्रैवौ शोधयेन्यखम्" ॥ अत्र स्त्र निषधेषु तिथ्यादिकं तत्कारुव्यापि ग्राह्यम् ॥ ॥ इति धम॑-
धिुसारे तिथ्यादौ विधिनिषेधसंग्रदोदेशखयसिरत्तमः ॥ ३३ ॥

""मीमांसाधमेशाखज्ञाः सुधियोऽनलसा बुधाः ॥ कृतकायाः प्राडनिवधेस्तद्थ
नायञयमः ॥ ये पुनर्मदमतयोऽसा अज्ञाश्च निणंयम् ॥ धमे वेदितमिच्छंति
रचितस्तदपेक्षया ॥ निवंधोयं धमेसिधुसारनामा सुबोधनः ॥ अमुना प्रीयतां
श्रीमदिदरखो भक्तवत्सलः" ॥ "सवत्र मूदवचनानीह् ज्ञेयानि तद्विचार् ॥ केोस्तुभनिणंयसिधुश्रीमाधवकृतनिवंपेभ्यः॥ प्रेम्णा सद्धि्थथः सेष्यः राब्दाथतः स दोषोपि॥
संशोध्य वापि हरिणा सुदामम॒निसतुषपथकयुष्टिरिव' ॥ . ॥ ॥ |
इति श्रीमदनतोपाध्याय सूनुकाशनाथोपाध्यायविरचिते
धममसिन्धुसारे प्रथमपरिच्छेदः समाप्तः ॥

द्रितीयपरिच्छेदः।
लततव
: श्रीगणेज्ञाय न॑मः ॥ ओसरस्वव्यैः नमः ॥ ॥ भरीपांटुरंगं विबुधांतरंगं नौमी-
दिर माधवमंदिरां च ॥ सतामनंतं हितमामनंत गरं गरिष्ठं जननी वरिष्ठाम् ॥
1 १॥ कारीनाथाभिषेनात्रानतोपाध्यायस्चूनुना ॥ सामान्यं निणंयं प्रोच् विरोषेण
विनिणेयः ॥२॥ संग्रह्यते धम॑सिधुसारास्ये काटगोचरे ॥ प्रंथे प्रस््टटवोधाय पुनर्-
क्तिनं दूषणम् ॥३ ॥ प्रथमपरिच्छेदे मासविशेषानपेक्षसामान्यतस्तिथ्यादिनिणंयमभिधायास्मिन्दितीयपरिच्छेदे चेत्रादिमासविजेषोपादानेन प्रतिपदादितिथिषु
विहितसंवप्सरकृप्यनिणयसारं संगरहीमः॥ अत्र श्द्धपरतिपदादिरमांत एव मासः॥
प्रायेण दाक्षिणाव्येराद्वियत इति तमेवाश्रित्य निणेय उच्यते ॥ अचर किचिव्यूव्पारि-
च्छेदोक्तमपि पुनर्विरेषोक्तिभिरटीकियत इति पनस्क्तिनं दोषाय ॥
अथ मेषसंक्रमणपुण्यकाटः ।
तत्र मेषसंकतिौ पूवाः पराश्च दशादश्च नाब्यः पुण्यकालः ॥ रनौ वधैरात्रा-
` स्ाक्संकमे परवदिनोत्तरा्दधं पुण्यम् ॥ अधेरात्रास्परतः संकमे उत्तरदिनस्य पूर्वा
` पुण्यम् ॥ अधेरात्रे संक्रमे दिनद्वयं पुण्यम् ॥
अथ वत्सरारंभस्तिथिनिणंयश्च ।
तत्र चै्रशुङ्धप्रतिपदि ब्सरारभः ॥ तत्रौदयिकी प्रतिपद्भाद्या ॥ दिनद्वये उद्-
यत्यातप्तो अन्यातप्तौ वा पूवां ॥ चैत्रमलमाससे वव्सरारंभनिपमित्तकं तेखाभ्यंगं संकस्पादौ नूतनवत्सरनामकीतेनायारंभं च मटमासप्रतिपयेव कयात् ॥ प्रतिगरहं
ध्वजारोपणं निषपत्रारानं वत्सरादिफलश्रवणं नवरात्रारभो नवरात्रोव्सवादिनिभि-
ताभ्यंगादिश्च श॒द्धमासप्रतिपदि कायः ॥ वत्सरारंभनिमित्तकोपि तेखाभ्यंगः ञुद्धभतिपयेवेति मयूखे उक्तम् ॥ अस्यां तेलाभ्यगो निव्यः ॥ अकरणे प्रत्यवायोक्तेः ॥
अथ नवरात्रारभः।
अस्यामेव प्रतिपदि देवीनवरात्रारंभः ॥ अत्र परयुता भुहतंमात्रापि प्रतिपद्राह्या ॥ अत्र युहूतपरिमाणम्॥ ““मुदरतंमहो रात्रेश्च प्रोचुः पंचदङ्ञं ख्वम् ` इय्यक्तं
सर्वत्र ज्ञेयम् ॥ पारणादिविशेषनिणेयः शारदनवरात्रवदोध्यः ॥ अत्रैव प्रपादा-
नम् ॥ तत्र मंत्रः ॥ ““प्रपेयं सवंसामान्या भूतेभ्यः प्रतिपादिता ॥ अस्याः प्रदा-
नापितरस्तृप्यतु हि पितामहाः ॥ अनिवार्य॑ततो देयं, जटं मासचतुष्ठयम्'” ॥

प्रपां दात॒मशक्तेन प्रत्यहम॒दकुभो दिजगरहे देयः ॥ तत्र मंत्रः .॥ “एष धर्मवरो
दत्तो ब्रह्मविष्ुशिवात्मकः ॥ अस्य प्रदानातसकला मम संतु मनोरथाः '॥
| अथ कर्पादयः । ॑
इयमेव प्रतिपत्कस्पादिरपि ॥ एवं वेराख्यततीया फान्युनङृष्णतृतीया
शुद्धा चै्रपंचमी माधे जयोदशी कार्तिके सप्तमी मागेदीषे नवमी एता अपि
कल्पादयो बोध्याः ॥ आसु आ्राद्धायिततपिः ॥
अथ मस्स्यजयतीपक्षः ।
चैत्रर्धप्रतिपन्मसस्यजयं तीप्येके ॥
अथ गोरीबरतम् ।
चैत्रे दधिक्षीरघतमधुवजनं देपतीपूननात्मकं गौरीव्रतं कार्यम् ॥
अथ चद्रबतम्।
चेत्ररुङ्दितीयायां निशायुखे बाटेदुप्ूजनात्मकं च॑ंदव्तं कायम् ॥
अथ मासमादोखनगोरीबरतम् ।
अस्यामेव दमनकेन गोरीशिवपूजम् ॥ वैत्र्ङ्वतीयायां गोर शिबयता `
संपूज्या दोलनवतं मासपर्यतं कायम् ॥ अत्र ततीया मुदहतंमात्ापि परा कार्या ॥
दवितीयायुक्ता न कायां ॥ चतुर्धोयुतायां वैषृव्यादियोगेपि सैव कायां ॥ द्वितीया-
योगनिषेधस्य वरवच्वात् ॥
अथ रामादोलनवतम् ।
अस्यामेव तृतीयायां श्रीरामचंदस्य दोलोत्सवमारभ्य मासपर्यतं पजापूर्वंकमांदोलनं कायम् ॥ एवं देवतांतराणामपि ॥ इयमेव तृतीया मन्वादिरपि ॥
अत्रैव सवेमन्वादिनिणेय उच्यते ॥ तत्र मन्वादयश्चैत्रे जडततीया पौणंमासी च॥
ज्येष्ठे पौणिमा ॥ आषाटस्य ञुङ्कदङञमी पोणंमासी च ॥ भरावणस्य कृष्णाष्ठमी ॥
भादपदस्य शुङ्कततीया ॥ आशिनस्य ञुङ्कनवमी ॥ कार्तिकस्य शुङ्खद्वादक्षी पौ्णमासी च ॥ पौषे ञुङ्कैकादङ्गी ॥ माघे शुङ्कसप्तमी ॥ फाल्यनस्य पौर्णमास्य- `
मावास्या चेति चतुदश ज्ञेयाः ॥ .एतास्तु मन्वादयः शृङ्खपक्षस्थाः दैवे पिये `
कमोणि परवांहव्यापिन्यो ग्राह्याः ॥ प्रवाहो देधा विभक्तदिनपूर्वो भागस्तत्रैव
श्राद्धादिविधानात् ॥ दैवान्माुषाद्वापराधात् पूवह्नि भाद्धायतुष्ठानासंभवेऽपराह्न `
व्यापिन्यो ्राद्याः ॥ दिनपूबाहिऽपराहे वा भाद्धायतु्ठेयम्॥ न ठ दिनोत्तरादरगतमध्याहभागे इति तासर्यम्॥कृष्णपक्षस्थास्तु दैवे पिच्य च कर्मणि पंचधा विभक्त
दिनचतुथभागाख्यापराह्यापिन्यो ग्राह्या मन्वादिषु पिंडरदितं शराद्धं कार्यम् ॥

दितीयंपरिच्छेदःः॥ (३३)
अय शन्न म् ।
अत्र श्राद्धेदिसहख्वर्षं पितृणां त्तिः ॥
` अथ मन्वादिश्राद्धलोपे पायशित्तम् ।
मन्वादिश्राद्धं च नित्यम् ॥ अत एव तदकरणे “त्वं भुवः प्रतिमानम्" इव्यटः
मंत्रस्य शतवारं जले जपः प्रायशित्तं कायम् ॥
अथ षण्णवातेश्राद्धसख्या ।
एव षण्णवातेश्राद्धान्यपि निप्याने ॥ ताने च ॥ (अमा १२ यग ४ मनु १४
कांति १२ धृति १२ पात १२ महाख्याः १५ ॥ अष्टका « जन्वष्टका ५ पूर्वेद्यु
५९ श्राद्धेनेवतिश्च षट् इति ज्ञेयानि ॥
| अथ ददावतारजयत्यः ।
चैत्रशुधत॒तीयायामपरहे मस्स्योपपत्तिः ॥ वैशाखप्रणिमायां सायं कू्मोसातिः ॥
भाद्रपदश्ु्धततीयायामपराह वराहोतपत्तिः ॥ वैशाखञुङ्कचतददयां सायं नारसि-
हावतारः ॥ भाद्रपद्युङ्कद्ाद्दयां मध्याहं वामनप्रादुभोवः ॥ वेशाखञ््कतरतीयायां
मध्याहे परञ्यरामोद्धवः ॥ प्रदोषे इति वहवः ॥ चैत्र्यङ्कनवम्यां मध्याहवे दाशर
थिरामाभिव्यक्तिः ॥ भरावणकृष्णाष्म्यां निरीथे भीकृष्णाविभांवः ॥ आधिनञ्चदशम्यां सायं बुद्धोऽभृत् ॥ श्रावणञुह्कषष्ठयां सायं कर्किजांत इति तत्तत्कालव्यापिन्यो ग्राह्याः ॥ अत्र मसस्यकूमेवराहबुद्धकट्कीनामाषाटादिमासांतराण्येका-
दक्ष्यादितिथ्यतराणि भ्रातरादिकालांतराणि च वचर्नांतरानुसारेणोक्तानि करपभे- `
देन व्यवस्थापनीयानि स्वस्वपरिगरदीतपक्षावसारेण तत्तदपासकैरपोष्याणि ॥ `
श्रीरामकृष्णनृसिंहजयंव्य एव नित्याः सर्वैरुपोष्याः ॥ |
अथ गणेश्चदमनकचतथां ।
चेत्रर्ु्चतर्भ्यौ मध्याहृग्यापिन्यां खड्डकादिभिः श्रीगणेश्मचयिखा दमनकारोपणं.कुयांत् ॥. विन्रनादं सवान्कार्माश्च प्राधरुयात् ॥
अथ शुङ्कपचम्यां तानि ।
चेत्रहयुककपंचम्यामनंतादिनागान्पूनयिघा ° क्षीरसर्षिनवेवं दद्यात् ॥ अस्यामेव
पचरम्यां टक्ष्मीपूजनम् ॥ अत्रैवोचेःश्रत्रादिपूजनात्मकं हयतव्रतमुक्तम् ॥ अर
, वत्र पचमी सामान्यनिणेयानुसारेण ग्राह्या ॥ एवमग्रेपि ॥ यत्र विक्ञेषनिर्णयो
। नोच्यते तत्र प्रथमपरिच्छेदोक्त एव निणंयोऽतुसंधेयः ॥ षष्ठच। स्कंदस्य दमनका-
` रोपणम् ॥ खघम्यां भास्करस्य द् मनकपूननं नवम्यां देव्याः ॥ स्वैदेवानां पौर्ण-

मास्यामित्यन्यत्र विस्तरः ॥ वेतरश्ु्धाष्म्यां भवान्या उवत्तिः ॥ , तत्र नवमी- `
युता ग्राह्या ॥ 4
अथाद्ोककलिका ।
अत्र पुनवखयुताष्टम्यामष्टाशोककलिकाप्राश्ननम् ॥ तत्र मंत्रः ॥ ^“तामश्ञोक
नराभीषट मधमाससम॒द्धव ॥ पिबामि शोकसंतप्तो मामशोकं सदा कुरू'' इति ॥ `
अथ वाजपेयफटस्रानयोगः। ए `
अत्रैव योगविशेषे कृप्यम्॥ ““पुनवेसुुधोपेता चैत्रे मासि सिताष्टमी ॥ भ्रातस्छु
विधिवत्ल्लाा बवाजपेयटं लभेत् ` इति ॥ । ।
अथ रामनवमीनिणयः ।
चेचशुङ्धनवमी रामनवभी ॥ वचैत्रशुङ्धनवम्यां पुनवसुयुताय' मध्या कके छने
मेषस्थे सूर्य उच्चस्थे ्रहपंचके शओरीरामजन्मश्रवणात्. ॥ अस्यां मध्याहनव्यापिन्यामपोषणं कायम् ॥ पवेदयुरेव मध्याह्ने सच्चे सेव ग्राह्या ॥ दिनद्वये मध्याहव्याप्ावव्याप्तो वा परा ॥ अष्टमीविद्धाया निषेधात् ॥ अतः पूर्वेद्युः सकरमध्याहव्यापि- `
नीमपि व्यक्ता मध्याहकदेशव्यापिन्यपि परेव ग्राह्या ॥ केचिच्वष्ठमीविद्धां मध्या- `
हव्यापिनी पुनकवंसुयुतामपि व्यक्ता परेचयुखिसुदूतापि नवमी सर्वैरप्युपोष्या यदि `
ठ दञ्ञम्या हासवशेन पारणादिने स्मातानामेकादश्ीव्रतप्रापिस्तदा स्मार्तेरष्मी-
विद्धोपोष्या वेष्णवेरहूतंत्रययुता पेरैवोपोष्या शुद्धाया नवम्या अलाभे . स॒हूतेत्रयन्यृनसे वा सर्वैरप्यष्टमीविद्धेवोपोष्येत्याहः ॥ इदं बतं निवयं काम्यं च ॥
| अथ बतप्रयोगः।
अष्टम्यामाचार्यं संपूज्य ॥ ““शओरीरामप्रतिमादानं करिष्येहं दिजोत्तम ॥ तत्रा-
चायो भव प्रीतः ओरामोसि स्वमेव मे'' ॥ इति प्राथ्ये॥ “नवम्यामंगभतेन एकभक्तेन राघव॥ इक्ष्वाङुवंशतिलक भ्रीतो भव भवप्रिय''इव्यकभक्तं संकटप्य साचायों
हविष्यं भुंजीत ॥ प्रूजामंडपं तत्र वेदिं च कृता नवम्यां प्रातः ॥ (“उपोष्य नवमी
त्वद्य यामेष्वघ्रसु राघव ॥ तेन प्रीतो भव खं मे संसारात्राहि मां हरे ` इत्युपोषणं
संकरप्य ॥ ““इमां स्वर्णमयी रामघरिमां खां प्रयत्ततः॥ ओरामग्रीतये दास्ये रामभक्ताय पीमते'" इति प्रतिमादानं संकस्पयेत् ॥ श्रीरामनवमीव्रतांगश्रतां षोडशोषरेः श्रीरामपूजां करिष्ये इति संकल्प्य वेदिकायां सवंतोभदे कलशं संस्थाप्य
पृणपात्रे सवखेग्न्युत्तारणादिविधिना प्रतिमायां श्रीरामं भ्रतिष्ठाप्य पुरुषस्तेन
षोडशोपचारे संपूज्य पुष्पपूजांति “रामस्य जननी चासि रामात्मकमिदं जगत् ॥ `
अतस्तं पूजयिष्यामि टोकमातनंमोस्तु ते" ॥ इति कौसल्यां संपए्ञ्य ॥ ॐ

द्वितीयपरिच्छेद्ः । ( ३५)
जमो दशरथायेति दार्थ संपूज्य सव॑पूजां समाप्य मध्या फटपुष्पनलादिपूरणेन
शंखेना्घ्य दद्यात् ॥ तत्र मंत्रः ॥ ““दश्ञाननवधा्थाय धमेसंस्थापनाय च ॥
दानवानां विनाशाय दैस्यानां निधनाय च ॥ परित्राणाय साधूनां जाती रामः
स्वयं हरिः ॥ ग्रदाणारष्यं मया दत्तं भ्रात॒भिः सहितोनघ `` इति ॥ रत्री जागरण
कृत्वा प्रातर्नित्यपूजां विधाय मूमंत्रेण पायसाष्ात्तरशताहतीहषवा प्रजां विस्-
ञ्याचार्याय प्रतिमां दयययात् ॥ ““इमां स्वणंमयी रामप्रतिमां समलंकृताम् ॥ शुचेवखयुगच्छन्नां रामोहं राघवाय ते ॥ श्रीरामप्रीतये दास्ये त॒ष्टो भवतु राघवः ॥ इति
सं्रः ॥ “तव प्रसादं स्वीकृत्य फियते पारणा मया ॥ ततेनानेन सतष्ठः स्वामिन
भक्ति प्रयच्छ मे" इति प्राथ्यं ॥ नम्यते पारणं कुयोत् ॥ इदं व्रतं मलमासे न
कार्यम् ॥ एवं जन्माष्टम्यादिवतमपि न कायम् ॥ अस्यामेव नवम्यां देवीनवरा-
जसमा्तिः कायां ॥ .एतत्रिणेय आधिननवरा्नवमीवत् ॥
अथ श्राटकृष्णादटत्सिवः ।
चैत्रश्धकादर्यां कृष्णस्यांदोलनोप्सवः ॥ ““दोटारूढ प्रपरयंति कृष्णं कलिमखापहम् ॥ अपराधसदचस्तु मक्तास्ते धूनने.कृते ॥ तावत्तिष्ठति पापानि जन्मको-
रिकृतान्यपि ॥ कीडते विष्णना साद्धं वेकुठे देवप्जिताः' ` इव्यादिकस्तन्माहिमा ॥
चेत्रयुखद्रादश्यां विष्णोदेमनोत्सवः ॥ स च पारणाहे ॥ ““पारणाहे न क्भ्येत ¦
` द्वादृश्ञी षटिकापि चेत् ॥ तदा चरयोद्ी ग्राह्या पवित्रदमनापणे '' इप्यक्तेः॥ शिवस्य चतुदंरयां कार्यः ॥
अथ दमनारोपणप्रयोगः ।
उपवासदिने निव्यपूजां कृषा दमनकस्थानं गत्वा येण तमादाय चंदनादिना
संपूज्य श्रीकृष्णपूजा्थं खां नेष्ये इति प्राथ्यं प्रणमेत् ॥ अन्यदेवतास्ु यथादैवतमहः ततो दमनकं गृहमानीय पंचगव्येन शुद्धोदकेन च प्रक्षास्य देवाम्रे स्थापयिता
तस्मित्रेव दमनकेऽरोककालवसंतकामान्काममात्रं वा गंधादिभिः प्र॒जयेत् ॥
तत्र ॥ ˆ नमोस्तु पष्पवाणाय जगदादछादकारिणे ॥ मन्मथाय जगन्नेत्रे रतिप्रीति-
परियाय ते' इति कामावाहनरमंत्रः॥ “काम भस्मसम॒द्रूत रतिबाष्पपरिषत॥ऋषि-
गंधवेदेवादिविमोहक नमोस्तु ते'` इति दम्ननकमुपस्थाय॥ "ॐ कामाय नमः' इति
मत्रेण सपरिवाराय कामरूपिणे द्मनकाय गंधाद्युपचारान् दद्यात् ॥ ततो रात्रौ
देवं संप्ूज्याधिवासनं कुर्यात् तदित्थम् ॥ देवाग्रे सवंतोभद्रं संपाद्य तत्र कटश
संस्थाप्य तत्र धोतवसाच्छन्रं दमनकं वेणवपटले स्थापितं निधाय ॥ ““पूजाथ देवदवस्य विष्णोटक्ष्मीपतेः प्रभोः ॥ दमन वमिदहागच्छ सांनिध्यं करु ते नमः" इति
द्मनकदेवतामावाह्य प्रागाद्य्टदिशक्षु इ कामदेवाय नमो हरी रत्ये नमः॥ १॥

की भरमररीराय नमो द्रीं र्ये ॥२॥ ञी अनंगाय नमो द्वी स्ये०॥ ३ ॥ ही `
मन्मथाय नमो द्वी रव्य ॥४॥ ही वसतसखाय नमो द्वी रप्ये०॥ ५ ॥ छी स्म- `
राय नमो द्री रवये ॥ ६ ॥ वी इक्चचापाय नमे द्री रयै° ॥ ७ ॥ ज्वी एष्वा- `
णाखाय नमो द्वी र्ये ॥ ८ ॥ इति पूजयेत् ॥ ““तसुरुषाय विद्महे कामदेवाय
धीमहि ॥ तत्नोनंगः प्रचोदयात् "" ॥ इति गायत्या दमनकमष्टोत्तरङ्ञतमभिमंञ्य
, गेंधादिभिः संपज्य दही नमः इति पष्पांजलि दच्वा नमोस्तु पुष्पवाणायेति परवोक्ता-
वाहनमंत्रेण नमेत् ॥ ‹“क्षीरोदधिमहानागश्ञय्यावस्थितविग्रह ॥ प्रातस्त्वां पूनयपि- `
ष्यामि संनिधौ भव ते नमः'' इति देवं प्राथ्यं पुष्पांजलि दत्वा तस्यामेकादश्यां
. ररी जागरणं कुयांत् ॥ प्रातर्निव्यपूजां कृष्वा पुनर्देवं संप्ून्य दूवगंधाक्षतयतां
द्मनकमजरीमादाय मूटमंत्रं पठित्वा ॥ “देवदेव जगन्नाथ वांछिताथप्रदायक ॥ `
हस्स्थान् पूरय मे षिष्णो कामान्कामेश्वरीप्रिय ॥ इदं दमनकं देव गृहाण मदनुप्र- `
हात् ॥ इमां सांवत्सरी पूजां भगवन्परिपरय'' ॥ पुनमूटं जप्त्वा देवे दमनमपं- `
यत् ॥ ततो यथाशोभं दरत्वागदेवताभ्यो दत्वा देवं परा्थयेत् ॥ “मणिविदुममाला-
भिर्मदारकुसुमादिभिः ॥ इयं सांवत्सरी पूजा तवास्तु गरुडध्वज ॥ वनमालां
यथा देव कौस्तुभं सतत हदि ॥ तद्वदामनकी मालां पूजां च हदये वह ॥ जान- `
ताजानता वापि न कृतं यत्तवाच॑नम् ॥ त्सर्वं परणेतां यातु वससादादमापते ॥
जितं ते पुंडरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन ॥ हृषीकेश नमस्तेस्तु महाप्रुषपूवंन ॥मन्
हीनं करियारीनम्" इत्यादि च संप्राध्यं पचोपचारेर्दवं संप्ज्य नीराज्य ब्राह्मणेभ्यो `
दमनं दक्वा स्वयं शेषं संधायं सुहदुतः पारणां कुयात् ॥ मत्रदीक्षारहितैनाध्रापणीयम् ॥ अस्य गौणकालः श्रावणमासावधिः ॥ नेदं मलमासे भवति ॥ श॒ुका-
स्तादौ तु कतेव्यम् ॥ इति दमनारोपणविधेः ॥ अस्यामेव भारते ॥ ““अहोरत्रम
द्वादश्यां चैत्रे षिष्णरितिस्मरन् ॥ पंडरीकमवाप्रोति देवलोकं च गच्छति इति
चेत्रगुङ्धत्योदङयामनंगपूजनव्रतम् ॥ तत्र उोदरी पवविद्धा आद्या ॥
अथ चतुदेदयां नुसिंहस्य दोलनोत्सवः । |
अत्रैव शिवस्येकवीराया भैरवस्य च् दमनकैः पूजनम् ॥ अव्र चतुदश प्वेविद्धाऽपरराहव्यापिनी ग्राह्या ॥ अपराहव्याप्यभावेऽपराहस्पर्शिन्यपि पवां ्राह्या ॥
तद्भवे परा ्राह्याः॥ चैत्रपौणंमासी सामान्यनिणेया परा आ्राह्या ॥ परवोक्ततत्ततिथौ दमनकप्ूजनाकरणेस्यामेव स्व॑देवानां दमनकपूननम् ॥ चेत्या चित्रायु-
तायां चित्रवखदान. प्राभाग्यदम् ॥ रविगुरुमदषारयुतचत्यां सानन्नाद्धादभिरश्चमेधपण्यम् ॥ | ।

अथ वेराखस्नानविधिः।
चैत्रस्य शङ्कैकाद्यां पौ्गमास्यां वा मेषंकांतिमारभ्य वा वैराखसरानारभः॥
तत्रमंत्रः ॥ “धेशाखं सकटं मासं मेषसंक्रमणे रवेः ॥ प्रातः संनियमः सास्य .
श्रयतां मधुसूदनः ॥ मधुरवः प्रसादेन बाद्यणानामनुग्रहात् ॥ निर्वित्रमस्तु म
पुण्यं वैश्ाखलरानमन्वहम् ॥ माधवे मेषगे भानौ स॒रारे मधुमूदन ॥ प्रातःखरानेन
मे नाय एलदो भव पापहन् '` इति ॥ अत्र हविष्यारनव्रह्मचयादयो नियमाः ॥
एवं संपूणैखानाशक्तौ अयोददयादिदिनत्रयमंते सायात् ॥ इयं पौणेमासी मन्वादिः
पूवसुक्ता ॥ ।
„ अथ वारुणीयोगनिणंयः ।
चै्रङृष्णत्रयोदक्षी शततारकानक्ष्रयुता वारुणीसंज्ञका खानादिना अ्रहणादिपवतुल्यफलदा ॥ शनिवारयुक्ता महावारुणी ग्ुभयोगशनिवारशततारकायुक्ता महा-
मह्वारुणी॥ अत्र योगे कृष्णादिः पौणेमास्यंतो मासस्तेनामांतमासे फाल्य॒नङृष्ण
योदश ग्राह्येति वोध्यम् ॥ चेचकृष्णचतुद्हयां शिवसन्निधौ स्नानेन भौमवारयतायां गंगायां स्रानेन पिशाचतवामावः फलम् ॥ इति श्रीमदनंतोपाध्यायसून॒कशीनाथोपाध्यायविरचिते धमंसिध॒सारे चैत्रमासकृव्यनिणयोदेशः समाप्तः ॥
अथ वेरराखे बषभस्ंकमः ।
अत्र वृषसक्रमे पूवाः षोडश नाडिकाः पुण्यकालः ॥ रात्रो च प्राय॒क्तम् ॥ अत्र
प्रातःखानं विः पितृतपणं धमेघटदानं च कायम् ॥
अथ वरस्तब्जमम्।
अत्र ब्राह्मणानां गंधमास्यपानककदलीफलादिभिवंसंतपूजा कायां ॥
अथ देवस्य जखाधिवासविधिः ।
वैशाखे ज्येष्ठे वा यत्र मासे ऊष्मबाहृस्यम् ॥ तत्र प्रातनित्यपूजां कृता गंधो- `
द्कप्रणेपात्रे विष्णु संस्थाप्य पचोपचारेः संपूज्य तत्रेव जले सयास्तपयतमधिवा- `
स्य रात्रौ स्वस्थाने स्थापयिषवा पचोपचारैः संप्रजयेत्तेन तीर्थोदकेन गहदारादि
यतमाप्मानं पावयेत् ॥ एतच द्वादरयां दिवा न कायम् ॥ रात्रं किंचित्कालं जलस्थं
पूजयित्वा स्वस्थाने स्थापयेत् ॥
अथ तटसीभिः परजने मक्तिः।
ज
` त्र मासे कृष्णगौराल्यतरसीभिर्विष्णं त्रिकालमचयेन्युक्तिः फलम् ॥

अथाश्वत्थसेवनविधिः। ` ४
प्रातः ख्रास्वा वहतोयेनाश्चव्थमूं सिचेत् ॥ प्रदक्षिणाश्च कुयात् ॥ अनेककट- `
तारणं फलम् ॥ क च
अथ गोकंडूयनम् । |
एवं गवां कंड्यनेपि ॥ |
अथ मासवतम् ।
अत्र मासे एकभक्तनक्तमयाचितं वा सर्वैप्सितफटप्रदम् ॥
अथ पदन गृडतवधवनााद् ।
अत्र मासे प्रपादानं देवे गरतिकावंधनं व्यजनच्छत्रोपानचंदनादिदानमहाफलम्॥
अथ वेदाखे मटमासे मासद्वयं स्ानादिव्रतम् ।
यदा वैशाखो मटमासो भवति तदा काम्यानां तत्र समािनिषेधात् ॥ मास-.
द्यं वैशाखखानहविष्यारनादिनियमा अनुष्ठेयाः चाद्रायणादिकं त॒ मेषि संमा-
पनीयम् ॥ वेश्ाखशुद्धत्तीयायां गंगास्नानं यवहोमो यवदानं यवाडनं च सर्वपा-
पापहम् ॥
अथ वतायाया चन्द्नपषजा। 1
““यः करोति तुतीयायां कृष्णं चंदनभूषितम् ॥ वैशाखस्य सिते पक्षे स याव्यच्युतमंदिरम्'' ॥ इयमक्षय्यत्रतीयासाज्ञेका ॥ अस्यां यत्कचनपहोमपित्रतपणदानादि करियते तत्सवंमक्षयम् ॥ इयं रोहिणीबुधयोगे महापुण्या ॥ अस्यां
जपहोमादिकृवयेपि वक्ष्यमाणयुगादिवत्निणयः ॥ इयं कृतयुगस्यादिः ॥ अत्र
यगादिश्राद्धमपिडकमनुष्ेयम् ॥ श्राद्धासभवे ' तिरुतपणमप्यत्र कायम् ॥ अत्र
शुङ्धयगादिकृत्यं पूवांहे कार्यम् ॥ तत्रासंभवेपराहेपि ॥ कष्णयुगादिकारयं
पराह इव्यादिमन्वादिप्रकरणोक्तो निणंयः ` ॥ दधा विभक्तदिनप्वाद्धेकदेशव्यापिना दिनद्वये चेिम॒हतांधिकव्यापिसच्वे . परा ॥ त्रिसुहूतन्यूनवे पवौ ॥
वादौ च य॒गादौ च ग्रहणे चंदसूर्ययोः ॥ व्यतीपात वेषृतो च तकार्व्यापिनी ~ `
करिया ` इति वचनेन साकल्यव्या्िवाक्यानामपवादात् ॥ श्राद्धादिकं तरतीयामध्ये
एव कतंव्यम् ॥ परुषाथोचितामणौ त॒ सक्तमाष्टमनवममुद्तानां गांधवेकुत॒पराहणसं-
ज्ञकानां युगादिशराद्धकाटताच्छ्ङ्के मध्यमदिनमाने अयोद्रयादिपचदश्यतघटीत्रयव्यापिन्यां राद्धम् ॥ कृष्णे तु षोडश्षीमारमभ्य घटीत्रये ॥ उभयत्र ` तादृषी
त्रयव्याप्तौ सत्यामसत्यां वा ह्वा परा ॥ यदा तु परेयुखयोदशघदीतः पूर्वे समाता

दितीयपरिच्छेदः । (३९ )
परवेद्युखयोदश्यादिषटीरये तदेकदेशे वा विद्यते तदा क्म॑काटश्ाघ्चबाहव्यापूर्वैव
रदयेवयुक्तम् इदमेव युक्तमिति भाति ॥
॑ अथादकभदानन्रयामः।
अत्र देवतोदेशेन पिदेशेन चोदकंभदानय॒क्तम् ॥ तत्र श्रीपरमेश्रभीतिद्ारा
उदकुभदानकल्पोक्तफटावाप्त्यथ ब्राह्यणायोदकुभदान करिष्ये ॥ तदगङुमप्ूननं
व्राह्यणप्रूजनं च करिष्ये इति संकर्प्य सूत्रवेष्टितं गंधफख्यवादयुपेतं कङशं पचो- `
पचारव्राद्यणं च संपूज्य ॥ तत्र मत्रः॥"“एष धमेषटो दत्तो बह्यविष्णुरिवात्मकः ॥
अस्य प्रदानात्सकला मम संतु मनोरथाः" इति मंत्रेण दद्यात् ॥ पित्रदेशचे व पितणामक्षय्यतृप्वयथमुदकंभदानं करिष्ये इति संकल्प्य पूवेवक्कुभवाद्यणो संपूज्योदकंभे
` गंधतिटफलादि निक्षिप्य ॥ “एष धमेवटो दत्तो बह्यविष्णुशिवातममकः ॥ अस्य `
प्रदानान्तप्यतु पितरोपि पितामहाः ॥ गंधोदकतिैर्भिश्रं सातं कुंभं फटान्वितम् ॥
पितभ्यः संप्रदास्यामे अक्षम्यसुपतिष्ठतु ` इति मंत्रेण दयात् ॥ युगादौ समदनं
महाफलम् ॥ वेशाखस्याधिमासवेयुगादिश्राद्वं मासदयेपि कायंम्॥ युगादिषपवासो
महाफलः ॥ युगादिमन्वादौ रा्रिभोजने “अभिस्वबरृशटिम्' इति मंत्रजपः ॥
अथ युगादिश्राद्धलोपे प्रायभित्तम्।
यगादिश्राद्धलोपे युगादिश्राद्वलोपजन्यप्रस्यवायपरिहाराथमृण्विधानोक्तं प्रायश्चित्तं '
` करिष्ये इति संकटप्य 'नयसयावा 'इत्यृचं शतवारं जपेत् ॥ अयं निणयः स्वय॒गादौ `
ज्ञेयः ॥ इव्यक्षय्यत्रतीयानिणेयः ॥ |
अथ परशुरामजयती ।
इयमेव तृतीया परञयुरामजयती ॥ इयं रातरिप्रथमयामव्यापिनी ग्राह्या ॥
पूवेद्युरेव प्रथमयामग्याप्तौ पूवा ॥ दिनद्ये राभिप्रथमयामे साम्येन वेषम्येण
वेकदेराव्याप्ती परा ॥ अत्र प्रदोषे परञुरामं संप्ज्यार््यं दद्यात् ॥ तत्र ्म॑ज्रः॥
जमदभिसुतो वीर क्षत्रियांतकर प्रभो ॥ गृहाणार्घ्यं मया दत्तं कृपया परमे-
श्रर इति॥
५ अथ गगापजनम् |
वेशाखञयङ्ृसप्तम्यां गगोत्पत्निस्तस्यां मैध्यौहव्यापिन्यां गंगाप्ूजनं कार्यम् ॥
दिनद्वये तव्याप्तौ पूवां ॥
अथाभि्ठमफरुकपजनम् ।
“वेशाखमासे द्वाददयां पजयेन्मधसदनम् ॥ अभिष्ठोममवापरोति सोमलोक
, च गच्छति, ॥

अथ चरसिहजयंती ।
वशाखञ्ुङ्कचतदंशी वसिहजयती सा सुयास्तमयकारव्यापिनी ग्राह्या ॥ दिनद्वये तब्यापौ तदव्याप्तौ वा परेव ॥ स्वातीनक्षत्रश्चनिवारादियोगे सातीवप्रज्ञस्ता ॥
` अथ बतपरयोगः। |
ज्रयोदश्यां कृतकभक्तशधतुद्श्यां मध्यादहै तिखामखकेः स्नाता “उपोष्येहं नार-
` सिह यक्तिसुक्तेफटप्रद ॥ शरणं सवां प्रपन्नोस्मि भक्ति मे नृहरे दिश''इति मंत्रेण
व्रतं संकल्प्याचाय बृत्वा सायकारे धान्यस्थोदद्धभे पएणेपात्रे सौवणेप्रतिमायां षो
डशोपचारेदेव संप्ूज्या्य दद्यात् ॥ तत्र मतरः ॥ ““परित्राणाय साधूनां जातो भि
ष्णनकेसरी ॥ गृहाणार्ध्यं मया दत्तं सलक्ष्मीनृहरिः स्वयम्'' ॥ रत्रौ जागरणं
कृत्वा प्रातदवं संपूज्य विसृज्याचायांय घेतुयुतां प्रतिमां दयात् ॥ तत्र म्रः ॥
न॒सिहाच्य॒त गोविद लक्ष्मीकांत जगप्पते ॥ अनेनाचाप्रदानेन सफलाः स्यमे-
अथ ब्रा्थना |
: “मद्वशे ये नरा जाता ये जनिष्यति चापरे ॥ तांस्त्वयुद्धर देवेश दुःसदाद्रव-'
सागरात् ॥ पातकाणवमग्नस्य व्याधिदुःखांबुवारिषेः ॥ नीचैश्च परिथ्तस्य
महादुःखमतस्य मे ॥ करावलम्बनं देहि शेषश्ापिञ्जगत्पते ॥ भ्रीनृसिह्
रमाकान्त भक्तानां -भयनाकन ॥ क्षीरांबधिनिवासस्त्वं चक्रपाणे जनादन ॥ वते
नानेन देवेश थक्तिय॒क्तिप्रदो भवः ॥ इति ॥ ततो बरह्मणे: सह तिथ्यते पारणां `
कुयात् ॥ यामत्रयोध्वंगामेन्यां चतदृश्यां त॒ प्रवाह एव पारणम् ॥
अथ पणसास्ादनाान ।
पौणमास्यां शरतात्रसहितोदकंमदाने गोदानफटम् ॥ स्वणतिलयुक्तदादशोद- `
कुम्भदाने ब्रह्महव्यापापान्यक्तिः ॥ अचर यथाप्रिधि कृष्णाजिनदाने पृथ्वीदानफछम् ॥ स्वणणमधुतिलसर्पियंतकृष्णाजिनदाने सबेपापनाराः ।॥ अत्र तिललानं
तिटहोमरितरपात्रदानं तिरतैरेन दीपदानं तिरः पितृतपेणं मधयक्ततिरदानं
महाफटम् ॥ तत्र तिृपात्रदानमन्वः ““ तिला वे सोमदेवव्याः सुरैः सष्टास्त॒
गोसवे ॥ स्वगप्रदाः स्वतन्त्राश्च ते मां रक्षन्त निव्यश्चः'' ॥
अथ वेराखस्नानोद्यापनादिदानानि च ।
वेराखञ्ृदवादद्यां पौणमास्यां वा वैशाखस्नानोदययापनम् ॥ तत्रैकादश्यां
णेमास्यां वोपोष्य कलशे सौवणंप्रतिमायां सलक्ष्मीकं विष्णुं संपूज्य रात्रौ जा- ५
गरणं कृतवा प्रातग्रहपूजनपूवकं पायसेन तिलाज्यैवां येवां अष्टोत्तररातं होम

“‹ प्रतद्विष्णुरिदंविष्णः ` इति वा मन्त्रेण कायैः ॥ संगतार्थ गोदानं पादुको-
पानच्छत्रव्यजनोदकुभदानं शय्यादिदानं च कायैम् ॥ अशक्तेन कृसरायतेदेशब्राह्मणभोजनं कार्यम् ॥ एतपपौणंमासीमारमभ्य व्येष्रशुङ्धैकादज्ीपर्यतं जछस्थवि-
ष्णपूजोरसवः कायः ॥ वेशाखामावास्याभावुकास्यदिनं तत्परं करिसंज्ञकदिनं च
शुभेषु वर्ज्यम् ॥ ॥ उति श्रीमदर्नतोपाध्यायसूुकाक्ञीनाथोपाध्यायविराविते धम
सिन्धसारे वैशाखमासकुव्योदेशञः ॥
अथ उ्येष्ठक्कव्ये मिथनसंक्ातिः।
मिथनसंकांतौ पराः षोडश्चनाञ्यः पुण्यकाटः ॥ रात्रौ ठ प्रा॒क्तम् ॥
अथ ब्ह्यदेवपजनवतम् ।
ज्येष्ठे मासे पिष्टेन बह्यमृति कृषा वखायः परजयेत् ॥ सूयंलोकप्रापिः ॥ अत्र
मासे जखषेतुदानमुक्तम् ॥
अथ करवीरबतम् ।
ज्येष्ठ्चुङ्प्रतिपदि करवीरबतम् ॥ अयेष्ुङ्खततीयायां रेभाव्रतम् ॥ सा पर्व
विद्धा ग्राह्या ॥
अथ परवेविद्धापरावेद्धयोः सवत्र निष्कषेः ।
यत्र प्ूवेविद्धा ग्राह्यतयोच्यते तत्रास्ताप्पर्वे दिमरहूताधिकाया ग्राह्यत्वं ज्ञेयं न
न्यूनायाः ॥ तत्रापि यदि परेद्यः सयोस्तमयपर्धतं परव॑ंविद्धायास्तिथेः सखे तदा
सत्यपि पूवविद्धा ग्राह्यखवचने पूवविद्धां त्यक्वा अखण्डताच्छद्धव्वासपेरेव
ग्राह्या ॥ यदा त॒ प्राह्यायाः पूवेविद्धायाः पूरवेदयम॒हृतेद्यात् न्यूनववं परेद्यश्चास्त- `
मयासाक् समाप्तं तदापि परेव ग्राह्या एवं सवेतरोह्यम् ॥ रभाव्रते पंचाग्नितपनपरा खी पुमान्वा भवानीं स्वणप्रतिमायां संपूज्य यथोक्तषिधि होमादि कृत्वा `
सपलनीकाय गृहं सोपस्करं दद्यात् ॥ दापत्यानि भोजयेत् ॥ विहेषविधिव्रैः `
तग्रथे ज्ञेयः ॥
| अथोमावतारः ।
चतुथ्यामुमावतारस्तत्रोमापूजनव्रतम् ॥ अष्टम्यां शद्धा देवी पूज्या नवम्यामु-
पोष्य देवी पूजयेत् ॥
अथ गद्खावतारः
ज्यष्ठड्दशम्यां गंगावतारः ॥ इयं दराहरासंक्ञिका ॥ अत्र दश योगा उक्ताः ॥
“ज्येष्ठे मासि १ सितपक्षे २ दशम्यां ३ बुध ४ हस्तयोः ५॥ व्यतीपाते ६ गरा ७.

नन्दे ८ कन्याचंदरे ९ वृषे रवौ १० ` इति ॥ गराख्यं करणम् ॥ बुधवारहस्तयोगे आनन्दाख्यो योगः ॥ अत्र द्ञमीव्यतीपातयोभख्यतम् ॥ तेन यस्मिन्दिने `
कतिपययोगवती दशमी पाह छभ्यते तत्र दश्चहराव्रतं कार्यम् ॥ दिनद्वये
पूवाहे तत्सच्वे यत्र वहूनां योगः सा ग्राह्या ॥ ज्येष्ठे मलमासे सति तत्रैव दश्चहरा
कायां न ठ यद्धे ॥ ˆ` दज्ञहरासु नोत्कषेश्चतुष्वेपि युगादिषु "' इति हेमादो ऋष्यश्रगोक्तेः ॥ अत्र काशीवासिभिदंशाश्रमेधती्ें स्नात्वा गंगापूननं कार्यम् ॥ इतरद्रास्थः स्वसानेहितनद्यां स्नावा गगापूजनादिकं कायम् ॥
अथ दृङशहरावतविधिः । |
देशकाले संकीव्यं ममेतजन्मजन्मांतरसयुद्धततरिविधकायिकचतुर्बिधवाचिकत्रवेधमानासेकमिते स्कांदोक्तद्राविधपापनिरासत्रयसिशच्छतपिचद्धारबद्यलो-
कावाप्व्यादिफटप्राप्त्यथं ज्येष्ठमाससितपक्षदश्चमीबधवारहस्ततारकागरकरण- `
व्यतीपातानंदयोगकन्यास्थचंदबृषस्थसूर्येति दजयोगपवेप्यस्यां महानां खानं
तीथेपूजनं प्रतिमायां जाहवीपएजां तिलादिदानं मूलमेत्रनपमान्यहोमं च यथा्ञक्ते करिष्ये ॥ यथाविधि स्नानं दशवारं कृत्वा जले स्थितो दकशषवारं सकृद वक्ष्य- `
माणं स्तोत्रं पठिता वासः परिधानादिपितरतपणांतं निव्यं विधाय तीथेप्जां विधा-
य सपिर्मिश्रान्दशप्रसतिकृष्णतिरखान् वी्थजलिना प्रक्षिप्य गुडमिश्रान्सच्छुपिंडा-
न्दश प्रक्षिपेत् ॥ ततो गंगातटे ताम्रे मृन्मये वा स्थापिते कंट्शे सोवणादिप्रति-
मायां गंगामावाहयेत् ॥ तत्र मतरः ॥ नमो भगवव्ये दङपापहरये गंगाये नारा-
यण्ये रेवत्ये शिवायै दक्षायै असृताये विश्वरूपिण्ये नंदिन्ये ते नमो नमः ॥ अयं
ख्यादिसाधास्णः दविजमात्रविषयो विक्षव्यक्षरो यथा ॥ ॐ नमः शिवय नारायण्यै दञ्चहराये गंगाये स्वाहेति ॥ एवं गगामाबाह्य ॥ नारायणं रुदं बह्याणं सूय
भगीरथं हिमाचटं च नामरमेत्रेण तप्रैवावाद्योक्तमूटमंत्रमुचायं शरीगंगाये नाराय
णरुद्रबद्यसूय॑भगीरथहिमवत्सहिताये आसनं समपेयामीव्येवमासनाचुपचारेः पजयेत् ॥ दशविधः पुष्पैः संपूज्य दशांगं रपं दवा दजशविधनेवेदयाते ताबरूल दक्षणां द्वा दश्चफटान्यर्षयेत्॥ दश्च दीपान्दा परजां समापयेत् ॥ दशविपरेभ्यः प्रव्ये-
कं षोटशषोडटश्च मा्तेखन्सदक्षणान्दयात् ॥ एव यवानपि ॥ तता दश गाए.
क्म वा गां दात् ॥ मत्स्यकच्छपमंडकान् सोवणान् राजतान्पिष्टमयान्वा सपृज्य
तीथं (क्षपेत् ॥ एवं दीपान्प्रवाहयेत् ॥
| अथ दश्चहरागद्येमपयोगः
जपरोमचिकीषायां पूर्वोक्तमटखमत्रस्य पचसहखसंख्यो जपो दश्चशिन होमः
यथाद्क्ति वा जपहोमौो ॥ तत्र॒ दजशहराव्रतांगव्वेन होमं करिष्ये इतिं संकरप्य

स्थंडिरेभि प्रतिष्ठाप्यान्वाधाने चक्षुषी आनज्येनेव्य॑ते श्रीगंगामम॒कसंख्ययाज्येन ना-
रायणादिषडदेवता एकैकयान्याहृत्या शेषेण खिष्टकृतमित्यादिपोक्षण्यादिषटूपा्ा-
ण्यासाद्याज्यं संस्कृत्य यथान्वाधानं जञहयात् ॥ दश ब्ाह्यणान्सुवािनीश्च भोनयेत् ॥ प्रतिपदिनमारभ्य स्नानादिप्ूजांतो विधिः कायं इति केचित् ॥
| अथ गंगास्तोच्रं यथा स्कादे ।
ब्रह्मोवाच ॥ ““नमः शिवय गंगाये शिवदाये नमोनमः ॥ नमस्ते रुद्ररूपिण्ये
राके ते नमोनमः. ॥ नमस्ते विश्वरूपिण्ये ब्रह्मूर्ध्ये नमोनमः ॥ सवैदेवस्वरू-
फ्ण्यि नमो भेषजमूतये ॥ स्वस्य सकेव्याधीनां भिषक्श्रेष्ठयै नमोस्तु ते ॥ स्था-
णजगमसंभूतविषहञ्यै नमोनमः ॥ भोगोपभोगदायिन्ये भोगवव्ये नमोनमः ॥
मदाकिन्ये नमस्तेस्तु स्वगंदयि नमोनमः ॥ . नमखेरोक्यभूषाये जगद्धाञ्यै नमो-
नमः ॥ नमः खीञयुह्कसंस्थायै तेजोवस्ये ` नमोनमः ॥ नंदायै लिगधारिण्ये नारा-
यण्ये नमोनमः ॥ नमस्ते विश्चमख्याये रेवस्ये ते नमोनमः ॥ ब्रह्य ते नमस्ते
ऽस्तु रोकधान्े नमोनमः ॥ नमस्ते विश्वमित्राये नदिन्ये ते नमोनमः ॥ पृ-
थ्व्यै शिवामृताये च सु्रषायै नमोनमः ॥ शतायै च वरिष्ठायै वरदाय नमो-
नमः ॥ उसखाये सुखदेग्ध्ये च संजीविन्ये नमोनमः ॥ ब्रदिष्ठाये ह्यद दुरितन्न्ये
नमोनमः ॥ प्रणतार्तिप्रभंजिन्ये जगन्मात्रे नमोस्तु ते ॥ सवोपस्मतिपक्षाये मं
मलये नमोनमः ॥ शरणागतदीनातेपरि्ाणपरायणे ॥ सवेस्यार्तिहरे देवि नारा-
यणि नमोस्तु ते ॥ निर्टेपायै दुगेहञ्ये दक्षायै ते नमोनमः ॥ परात्परतरे तुभ्यं
नमस्ते मोक्षदे सदा ॥ गगे ममाग्रतो भया गगे मेदेवि पृष्ठतः ॥ ग॑मे मे पाश्च
योरेहि तयि गगेस्तु मे स्थितिः ॥ आदौ वमत मध्येच सर्व ववं गां गते
गभे ॥ त्वमेव मूलप्रकृतिस्त्वं हि नारायणः परः ॥ गंगे तं परमात्मा च
शिवस्तभ्यं नमः शिवे ॥ य इदं पठति स्तोत्रं भक्त्या निप्यं नरोपि यः ॥ श्रणयाच्छृद्धया युक्तः कायवाकचित्तसंभवैः ॥ दशधा संस्थितेदेषिः स्वैरेव प्रय
च्यते ॥ सबोन्कामानवाप्नोति प्रवय ब्रह्मणि रीयते ॥ ज्येष्ठे मासि सितेपक्चे `
दमी हस्तसयुता ॥ तस्यां दङम्यामेतच् स्तोत्रं गंगाजरे स्थितः ॥ यः पठे-
ददाकृत्वस्तु दरदो वापि चाक्षमः॥ सोपि तल्फछलमाप्नोति गंगां संपूज्य यलनतः ॥
अदत्तानामुपादानं हिसा चैवाविधानतः ॥ परदारोपसेवा च कायिकं तिविधं
स्मृतम् ॥ पारुष्यमनृतं चैव पेशन्यं चापि सवशः ॥ असंवद्धप्ररापश्च वाड्
मयं स्याच्चतुर्विधम् ॥ परदव्येष्वभिध्यानं मनसानिष्टचितनम् ॥ बितथाभि-
` निवेडश्च मानसं त्रिविधं स्मृतम् ॥ एतानि दश पापानि हर तं मम जाहवि ॥
दङपापहरा यस्मात्तस्मादशदरा स्मृता ॥ अयखिशच्छतं पू्वान्पितृनथ पिताम-

हान् ॥ उद्धरव्येव संसारान्मन्त्रेणानेन पूजिता ॥ "नमा भगवव्ये दङ्ञपापहरय
गंग नारायण्यै रेवव्ये शिवाये दक्षायै अमृतायै विश्वरूपिण्यै नेदिन्ये ते नमो- `
नमः' ॥ सितमकरनिषण्णां शुश्रवर्णो त्रिनेत्रां करषृतकलशोयत्सोसरामव्यभीष्टा-
म् ॥ विधिहरिहररूपां संहुकोटीरजञष्टं कलितसितदकूटां जाहवी तां नमामि ॥
आदावादिपितामहस्य निगमव्यापारपात्रे जट पश्चासन्नगशापिनौ भगवतः पादो-
दकं पावनम् ॥ भूयः शंथुनटाषिभूषणमणिजहोमंहरषेस्यिं देवी करमषनारिनी
भगवती भागीरथी दृर्यते ॥ गंगागंगेति यो श्रूयाद्योजनानां शतैरपि ॥ य॒च्यते
2. वष
` सवेपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति `` ॥ इति स्तोत्रेण स्तुखा होमाति प्रतिमोत्तर
पूजां कृत्वा ॥ विसृञ्याचायांय मूलमन्त्रेण दद्यात् ॥ ॥ इति दश्ञहराषिधिः ॥
अथ निजा एकादशी तदंगकुभदानमन्त्रः ।.
ज्येष्ठश्चङकादश्ी निजंखा ॥ अस्यां निव्याचमनादिव्यतिरिक्तजलपानवजने-
नोपवासे कृते दादशेकाददयुपवासफलम् ॥ द्वादयां च निजंरोपोषितेकाद्ञी
व्रतांगत्वेन सदहिरण्यसङकंरोदकुंभदानं करिष्ये इति संकरप्य ॥ ““ देवदेव हषी-
केश संसाराणेवतारक ॥ उदकुभप्रदानेन यास्यामि परमां गतिम् ` इति मंत्रेण
शकंरायुतं सदिरण्यसुदकुभं दद्यात् ॥ |
छ अथ गवामयनक्रतुषढखपूजा ।
ज्येष्ठमाससितद्वाद्यामदोरा्रं भिविक्रमपूजनाद्रवामयनाखस्यकतुफरसिद्धिः ॥
अथ ज्येष्ठ्यां दानानि ।
ज्येष्ठपीणंमास्यां तिलदानादश्वमेधफलम् ॥ ज्येष्ठानक्षत्रय॒तायां ज्येष्ठां छत्रो-
पानहदानान्नरराधिपव्यप्रापिः ॥ ५.
+ अथं बिल्वतरिरात्रवतम् ।
ज्येष्ठप्रणिमायां षिव्वत्रिरातिवतय॒क्तम् ॥ अत्र सा परविद्धा ्राह्या ॥ अस्यामेव
वटस्ावित्रीवरतम् ।! अत्र व्रते अयोदश्यादिदिनत्रयम्रपबासः ॥ अशक्तो त॒ जयोद्-
दयां नक्तं चतद॑दयामयाचेतं पौणेमास्यासपोषणम् ॥ अचर पौणेमासी निणयातु- `
सारेण यथा चिरात्रं भवेत्तथा अयोदश्यारिदिनत्रयं ग्राह्यम् ॥ तत्र एणमासूयो-
स्तमयापपूर्व तरिसहू तौधिकव्यापिनी चतुदंशीविद्धा ग्राह्या ॥ ति॒हूतेन्यूनत्वे परेव ॥
५ भूतोष्टादङनाडीभिदषयव्यत्तरां तिथिम् `` ॥ इति वचनं सावित्रीव्रतातिरिक्ते
ज्ञेयम् ॥ साषित्रीरतोपवासेऽष्टादङनाडीविद्धाया अपि ग्राह्यत्वात् ॥ यच्च॒ केवङपूननात्मकञुपवासरदितं सावि्रीवतं सव्र चियोतुतिष्ठंति तत्र भतोष्टादशेति-
वेधो व्रतदानादिपरो न तपुवासपर इति नि्णेयसिधुङिखितमाधवाक्ञयाबुसारेणा-

द्वितीयपरिच्छेदः । ( ४५ )
छादशनाडीचतदशीसचे परैव पूजाव्रते ग्राह्या ॥ उपवासतव्रते ठ पूर्वेति मम प्रति-
भाति ॥ अत्र पारणं पूर्णिमांते कर्तव्यम् ॥ अत्र रजस्वङादिदोषे पूजनादि बाह्य
णद्वारा कायम् ॥ स्वयसुपवासादिकं कायेमिव्यादयः खीव्रते विशेषाः प्रथमपर्च्छिदे ज्ञेयाः ॥ अत्र पूजोद्यापनादिषिधिव्रेतप्रयेषु प्रसिद्धः ॥
अथ महाच्येष्ठीयोगः ,
अत्र ज्येष्ठपूर्णिमायां ज्येष्ठानक्षत्रे बृहस्पतिश्न्दरश्च रोहिणीनक्षत्रे व सर्य॑स्तदा
महाज्यैश्ठीयोगस्तत्र स्नानदानादिकं कायम् ॥ अस्याः पौणंमास्या मन्वादितादत
पिंडरहितं श्राद्रय॒क्तम् ॥ एतव्रिणंयश्चत्रे उक्तः ॥ अत्र मासे विपरिभ्यश्चन्दनव्यजनोदकंभादिकं भिविक्रमप्रीतये देयम् ॥ ॥ इति श्रीमदन॑तोपाध्यायसूनुकाश्ीना-
थोपाध्यायवषिराचेते धमंसिधुसारे ज्येष्ठमासनिणयोदेश
अथाषादे दक्षिणायनसंज्ञा ककसंऋछान्तिः ।
ककंसंकातौ पूर्व विशत्राञ्यः पुण्यकालः ॥ तत्रापि संकान्तिसनिहिता नाञ्यः
पुण्यतमाः ॥ रात्रावधरात्रादाक्परतश्च संक्रमेपि पूवादिने. पुण्यकाटः ॥ तत्रापि
मध्याद्रास्परतः पुण्यतमतम् ॥ स्योदयोत्तरं घरिकाद्या्राक् संक्रमे परत एवः
पुण्यम् ॥ ज्योतिग्रथे ठ सूर्योदयासाग् बषटीत्रयाव्ममकसंध्यासमयेपि ककंसंकम
परदिनि एव पुण्यमिव्युक्तम् ॥ अत्र दानोपवासादि प्रथमपरिच्छेदे उक्तम् ॥ ककै-
कन्याधनुःकुभस्थे रवे केकरकतनादिक् निषिद्धम् ॥ |
अथ बादस््रतदनादकम् ।
आषटे मास्यकभक्तवते कृते बहुधनधान्यपुत्प्रापिः ॥ अचर मासे उपानच्छ- `
किर, क
अल्वणामटछकानि वामनप्रीये देयानि ॥
अथ श्रीरामरथोत्सवः।
आषाट्ुह्द्वितीयायां पुष्यनक्षत्रयुतायां केवखायां वा श्रीरामस्य रथोत्सबः ॥
अथ मन्वादिद्रयम्। |
आषाटञयुद्धपक्षे दशमी पौणंमाक्ी च मन्वादिः ॥ तत्निणयस्तक्तः ॥ अयै-
कादृश्यां विष्णुकायनोत्छवः ॥ तत्र सोपस्करे चके सुप्तां ओीिष्णप्रतिमां शंखा-
दिचतुरायुधां लक्ष्मीसंवाहितचरणां नानाविधोपचारः संपूजयेत् ॥ ““ तयि सप्ते
जगन्नाथे जमसपुप्तं भवेदिदम् ॥ विबुद्धे वयि बध्येत तःसवं सचराचरम् ' ॥ इति
प्राथ्यं उपोष्य जागरणं कृत्वा द्वादश्यां पनः संपूज्य ्योदृश्या मीतनत्यवाा-
दिकं निवेदयेत् ॥ एवमिदं त्रिदिनसाध्यं व्रतम् ॥ तत्र स्मार्तर्वस्णवेश्च स्वस्वै

कादृशीव्रतदिने शयनीव्रतमारव्धव्यम् ॥ रात्रो शयनोत्सवः ॥ दिवा प्रबोधो-
सवः ॥ द्वादश्यां पारणादे शयनप्रबोधोत्सवाविति केचित्॥ अत्र देशाचाराद्ययव- `
स्था ॥ नेदं मलमासे कायम् ॥
अथाषाटद्वादङ्ीपारणानिणेयः ।
आषाटञ्ुद्धद्वादद्यामतुराधायोगरहितायां पारणं कायम् ॥ तत्राप्यतराधाप्रथ- `
मपादयोग एव वञ्यैः ॥ यदा तु द्वादशी स्वल्पा वञ्यनक्ष्रयोगो डाददीमति-
क्रम्य बिद्यते तदा निषेधमनादव्य द्वाद्श्यामेव पारणं कामिति कौस्तुभे उक्तम् ॥ संगवकाडभागं यच्छा प्रातमध्यादमागे वा भोक्तव्यमिति पुरुषाथं-
चितामणो ॥
अथ चातुमास्यत्रतसंकल्पः ।
दवाद्श्यां पारणोत्तरं सायं प्रजां कृता चातुमास्यव्रतसंकस्पं कुर्यादिति कोस्तुमे॥
एकादृरयामेवेति निणयसिधुः ॥ चात॒मास्यव्रतप्रथमारंभो गुरुडुकास्तादावाशौ-
चादौ च न भवति ॥ दितीयायारभस्वस्तादावाशौचादौ च भवस्येव ॥ चातमा-
स्यव्रतं शेवादिभिरपि कायम् ॥ व्रतग्रहणप्रकारस्तु ॥ भगवतो जातीपुष्पादिभिः
महापूजां कृत्वा ॥ “तयि सपे जगन्नाथे जग्मु भवेदिदम् ॥ विबुद्धे च विबु- `
ध्येत प्रसन्नो मे भवाच्युत इति प्राथ्यप्रे कृतांजलिः॥ ““चतुरो वार्षिकान्मासान्दे-
वस्योव्थापनावषि ॥ श्रावणे वजयेच्छाक दधि भाद्रपदे तथा ॥ दुग्धमाश्वय॒जे
मासि कार्मिके दिदं तथा ॥ इम करिष्ये नियमं निर्विघ्नं कुर् मेऽच्यत ॥ इद्
बतं मया देव ग्रहीतं पुरतस्तव ॥ निर्विच्रं सिद्धिमायातुप्रसादात्ते रमापते :॥
गरहीतेऽस्मिन््रते दैव पचस्वं यदि मे भवेत्॥तदा भवत संप्रण प्रसादात्ते जनादेन ` ॥
इति प्राथ्यं देवाय शंखेनार्घ्य निवेदयेत् ॥ एतानि तानि नित्यानि ॥
अथ शाकनतां तरेषु च ।
हविष्यभक्षणादिवतां तरचिकीषांयां “श्रावणे वजेयेच्छाकम्' इति ॐकस्थाने 'हदिष्यात्ने भक्षयिष्ये देवां प्रीतये तव ` इत्यूहः कायः ॥शाकवते बतांतरे च ससुचयेन कर्तव्ये तं श्लों पटिषता बतांवरमत्रं वदेत् ॥ एवं गुडवजेनादिधारणापारणादिव्रतेषु ॥ ““वर्जपिष्ये यडं देव मधुरस्वर सिद्धये ॥ वजपिष्ये तमहं सुदरगतवसिद्धये ॥ योगाभ्यासी भविष्यामि प्रघ बह्यपदं परम् ॥ मोनव्रती भविष्या-
मि स्वाज्ञापाटनासद्धय ॥ एकांतरोपवास च प्राप्त अदह्यपद् परम् इत्याद्रात्याह्
कार्यः ॥ निषिद्धमाच्रव्नेच्छायाम् ॥ “'दृताकादिनिषिद्धानि हरे सबांगि वजेये "॥
इति संकरः ॥ तानि च चातुमास्ये निषिद्धानि ॥

| अथामषगणः।
' ; प्राण्यगचूणं चमस्थोदकं जीरं वीजपूरं यज्ञशोषभिन्ने विष्ण्वानिवेदेतान्न दग्धा-
त्रं मसूरं मांसं चेत्यष्टविधमामिषं वजंयेत् ॥ निष्पावराजमाषधान्ये छ्वणं शा-
कं दृताकं कलिगफटं अनेकबीजफटं निर्बीजं मृटक कूष्मांडमिश्चुदडं नूतनवद्री- `
धातरीपटानि चिचां मचकादिशियनमनृत॒कारे भार्यागमनं परातरं मध पटोरं भा-
घकुलित्थसितसषंपांश्च वजेयेत् ॥ दृताकविस्वोदुंबरकलिगभिःसटस्व॒ वैष्णवैः
सवेमासेषु वज्यांः ॥ अन्यत्र तु गोछागमदिष्यन्यदुग्धं पयुषितान्नं दिनेभ्यः की-
ता रसा भूमिख्बणं तास्रपात्रस्थं गव्यं पस्वखनटं स्वाथेपक्रमन्रमिव्यामिषगण
उक्तः ॥ ““चतुष्वेपि हि मासेषु दविष्याज्ञी न पापभाक्" ॥ हविष्याणि तु ॥
` ब्रीहियवस॒दतिलकंय॒काटायश्यामाकगोधूमधान्यानि रक्तभिन्नमूलकं सूरणारिकदः
सेधवसामुदरख्वणं गव्यानि दधिसर्षिदुग्धानि पनसाम्रनारीकेरफटानि हरीतकीपि- `
प्पठीजीरकंञ्ंटीचिचाकदरीटवलीधात्रीफटानि गुडतरेक्षुबिकार इव्येतान्यतैटपका-
नि ॥ गव्यं तक्र. मादिषि वृतं कचित् ॥
अथ काम्यव्रताने।
. , णडवजेनान्मधुरस्वरता ॥ तेखवजनास्सुदरांगता ॥ योगाभ्यासी ब्रह्मपदं श्रा-
प्रीति ॥ ताबूलत्यागाद्धोगी मधुरकंटश्च ॥ घृतव्यागी स्िग्धतनः ॥ शाकत्यामी
पक्तात्रभूक् ॥ पादाभ्यगव्यागादपुःसौगंध्यम् ॥ दधिदुग्धतक्त्यागादिष्णलोकः ॥
स्थारीपाचितान्नव्यागादीषसंततिः ॥ ` भ्रमौ दभशायी विष्णदासः ॥ भमिभोजनान्तरृपत्वम् ॥ मधु्मांसव्यागान्सनिः ॥ एकांतरोपवासाद्रह्यरोकः ॥ नखकेशचधा-
` रणादिनेदिने गगास्रानम् ॥ मोनादस्वलिताज्ञा ॥ षिष्णवंदनाद्रोदानषटम् ॥
विष्णपादस्पश्ात्कृतकरत्यता ॥ हरेराटखये संमाजंनादिना नृपत्वम् ॥ श्तप्रदक्षि-
णाकरणाद्विष्णुलोकः ॥ एकभक्तारानादमिहोत्रफटम् ॥ अयाचितेन वापीक्पो-
त्सगादिप्रतफटम् ॥ षष्ठादःकालभोजनाचिरस्वगः ॥ पर्णेषु भोजनाक्ुरक्षेत्रवासफलम्.॥ शिखाभोजनास््रयागसख्रानम् ॥ एवं मासचतष्टयसाध्यानां बताना
सकल्पमेकादयां द्वादश्यां वा कृता श्रावणमासव्रतविशेषसंकस्प इहैव कार्यः ॥
अथ राकवरतनिणेयः।
अहं शाकं वजंयिष्ये श्रावणे मासि माधवः इति ॥ अत्र शाकशब्देन रोके
भ्रासद्धाः फलम्रलपुष्पपत्राकुरकांडत्वगादिरूपा वजञ्यां न तु व्यंजनमात्रम् ॥ यं
ठीहरिदादिजीरकादिकमपि वर्ज्यम् तत्र तत्काटोद्धवानामातपादिशोषितकाटांतरोद्धवानां च सवेश्ञाकानां षजंनं कार्यम् ॥ अथेषां चातुमांस्यव्रतानां समाप्तौ का-
तिक्यां दानानि तत्रैव वक्ष्यते ॥ ` 4

णे विधायकानि प्ररसावचनानि निषेधकानि निदावचनानि च बहुतराण्यपलभ्यते तेषां शिष्टाचाराद्वयवस्था ॥ येषां कुरे पित॒पितामहादिभिस्तप्तसुद्राधारणा-
अथ तसमुद्राधारणनिणयः। ` । .
शयनीषोधिन्योस्तप्तसुद्राधारणमुक्तं रामाचनचंदिकायाम् ॥ अत्र तप्तम॒दाधारदिधममोवुशितस्तेस्तथैवातुष्ेयः येषां ठ कटेषु न केनाप्यनुष्ठितस्तेनं स्वमतिवि-
खछसितश्रद्धया तद्धमोनुषेयो दोषश्रवणादिति तासयंम् ॥
अथ नरमवप्टक्षजा ।
आषाटश्ुङ्दादश्यां वामनपूजनेन नरमेधफलम् ॥ परवाषाटायतायां पौ्णमा-
स्यामत्रपानादिदानादक्षय्यान्नादिप्रा्तिः ॥ अस्यामेव पौणमास्यां प्रदोषव्याषिन्यां
भआशिवस्य शयनोत्सवः ॥ ॥} त
आस्यासव काकटन्रतम्।
तत्र ॥ ‹“खानं करिष्ये नियता ब्रह्मचर्ये स्थिता सती ॥ भोक्ष्यामि नक्तं अ्रश- `
य्या करिष्ये प्राणिनां दयाम् ` इति मासव्रतं संकस्प्य कोकिलारूपिणीं शिवां प्रत्य
हं संपूज्य नक्तभोजनम् ॥ यस्मिन्वर्षेधिकाषाटरस्तस्मित्रेव वं गुद्धाषदे व्रतं का- `
यमिव्याचारः स निश्रः ॥ आषाटस्य श्रवणस्य वा पौणमास्यां चतदश्यामष्टम्यां
वा रिवपवित्रारोपणसुक्तम् ॥ ॥
+ अथ संन्यासिनां व्यासपूजा क्षोरादि।
अस्यां पौणेमास्यां संन्यासिनां चातमास्यावाससंकस्पांगतेन क्षौरव्यासप्रना-
दिकं विहितम् ॥ अत्र कमेण्यीदयिकी भ्रिमृदूतां पौणमासी ग्राह्या ॥ “"चातर्मा-
सस्य मध्ये त॒ वपनं वजयेधतिः ॥ चातमासं दिमासं वा सदैक्त्रैव संवसेत्"॥ `
तत्रादौ क्षौरं बिधाय द्वादश्चमृत्तिकाल्लानानि प्राणायामादिविधि च कृत्वा व्यासप्-
अथ संक्षेपेण तद्िधिः।
देशकालौ संकीत्यं चातुमांस्यावासं करल श्रीकृष्णव्यासभाष्यकाराणां सपरि-
वाराणां पूजनं करिष्ये इति संकल्प्य ॥ मध्ये श्रीकृष्णं तत्पूवंतः प्रादक्िर्ण्यै-
न वासुदेवसंकषंणप्रययम्नानिरुद्धानावाह्य श्रीकृष्णपचकदक्षिणभागे व्यासं तस्पूवेतः
प्रादक्षिण्यैन सुमंतजैमिनिवेशंपायन्पैखानिति व्यासपंचकमावाह्य भरीकृष्णादि
वामे भाष्यकार श्रीहंकरं तत्पूवंतः प्रादक्षिण्येन पद्मपाद्विश्वरूपत्रोदकहस्तामरखकाचायांनावाद्य श्रीकृष्णपंचके भ्रीकृष्णपाश्वयोतरह्यरुद्रौ पूवादिचतुर्दिश
सनकादीन्छरष्णपंचकासुरतः युरषरमगुरूपरमेष्ठिय॒रूपरात्परणरून् ब्रह्मवसिष्ठशक्तिपराशरब्यासद्कगौडपाद्गोविदपादशंकराचायान्र्मनिष्ठांश्ावाह्य॒पंचकतरयस्याेये

` कपालांश्चावाह्य पूजयेत् ॥ तत्र नारायणाष्टाक्षरेण श्रीकृष्णपूजा ॥ अन्येषां प्रणवाः
दिनमोतिस्तन्नाममतैः पूना कायां ॥ पूजांते अक्षति प्रतिवंधे चतुरो वार्षिकान्मा-
सानिह वसामीति मनसा संकरप्य ॥ (“अहं तावतिवत्स्यामि सबेभूतदहिताय वे ॥
प्रायेण प्राष्षि प्राणिसंङलं वस्म दश्यते ॥ अतस्तेषामहिंसाथं पक्षान्वे श्वतिसंश्रयात् ॥ स्थास्यामश्चतुरो मासानत्रैवासति बाधके ॥ इति वाचकसकस्प कुया-
त् ॥ ततो ग्रहस्थाः प्रतिन्ूयुः ' निवसंत॒ सखेनात्र गामेष्यामः कृताथताम् ॥ यथा-
दाक्ते च युश्रूषां करिष्यामो वयं यदा इति ॥ ततो ब्द्धातुक्रमेण'यतीन्गहस्था
यतयश्चान्योन्य नमस्क्युः ॥ एतदिषधिः पौीणमास्यामसंभवे दादश्यी वा कायैः ॥
अयथावादङृत्णाद्रतायायासनून्यरयनत्रतम् ।
अत्रं लक्ष्मीयुतं विष्णुं पके संपृज्य॥ '.पली भठवियोगं च भतां भायांसमुद्धवम् ॥ नाघ्रवंति यथा दुःखं दाप्यानि . तथा कुरु'' इत्यादिभिर्दपित्याभंगप्रार्थनार्थे-
मन्तः प्रार्थयेत् ॥ ततश्वन्द्रायार्ध्ये दवा नक्तभोजनं कायैम् ॥ एवं मासचत॒ष्टये
कृष्णद्धेतीयास संपूज्य सपत्नीकाय शय्यादानं कृवा तां प्रतिमां च सोपस्करा
दद्यात् ॥ अस्मिन्त्रते अक्षय्यं दांपत्ययुखं पृत्रधनादययवियोगो गाहस्थ्यावियोगश्च
सप्तजन्मञ्ु भवति ॥ अत्र व्रते चदरोदयव्यापिनी तिथिग्राह्या ॥ चदीदये परूजादयुक्ते
दिनद्धये सच्वेऽसच्वे वा परेव ॥ ॥ इति श्रीमदनंतोपाध्यायसूनुकाक्षीनाथोपाध्याय
विरचिते धमंसिधुसारे आषाटमासनिणयोदेशचः ॥
अथ श्रावणमासे सिहसंकांतिः।
सिंह पराः षोडरा नाढ्यः पुण्यकालः रात्रो तूक्तम् ॥ `
अथ मासव्रतानि । `
अत्र मासे एकभक्तव्रतं नक्तवतं षिष्णुशिवायभिषेकश्योक्तः ॥
अथ सिंहे गोप्रसतो ।
, “सिंहराशिगते सर्य यस्य गोश्च प्रसूयते'' ॥ तेन व्याहतिभिषरंताक्तायुतसख्यया
सषंपहोमं कृत्वा सा गेत्राद्यणाय देया ॥
। अथ निङ्धीये गोः ऊदने ।
एवं निशीथे गोः कदनेपि म्युंनयमत्रेण हेमादिरूपा शांतिः काधां ॥
अथ बडवामहिषीपरसतो
एवं श्रावणमासे दिवाधिनीपरसवोपि निषिद्धः ॥ “माघे बुधे च महिषी वणे
दितीयर्पाश्च्छेदः। (४९) ,
गणेदामीशान्यां क्षेत्रपाटं वायव्ये दुर्गो नैकैत्ये सरस्वती प्रागायष्टदिश्िवद्रादिरी-

वडवा दिवा ॥ सिंहे गावः भरसुयंते स्वामिनो मृयुदायकाः'' ॥ इतयक्तेखापि `
शातः शांतिग्र॑थतो ज्ञेया ॥
अथ सोमवारभोमवारबतम्।
““सोमवारतरतं कार्यं आवणे वै यथाविधि ॥ श्क्तेनोपोषणं कार्यमथवा निशि
भोजनम् `` ॥ एवं भावणे भोमवारे गोरीप्ूनाप्यक्ता ्रावणञ्ुद्धचतुर्थी मध्याहव्या-
पिनी प्रवंयुता ग्राह्या ॥
अथ नागपचमीच्रतम् ।
्रावणश्ुद्धपचमी नागपंचमी ॥ इयसुदये त्रिमुहतव्यापिनी परावद्धा ग्राह्या ॥.
परदयुखिमुहतन्यूना पचमी पूर्वद्खिम॒दतन्यूनचत्या विद्धा तदा पूर्वैव ॥ त्रिसुह्-
ताधिकचतुर्थविषे दिसुदहूतांपि परेव ॥ मुद्रतेमात्रा तु न ग्राद्येति मम प्रतिभाति ॥
अस्यां भित्यादिशिखिता मन्मया वां यथाचारं नागाः पूज्याः ॥
अथ राक्दानमनतः।
्रावणद्युङ्कदादर्या मास कृतस्य श्ाक्वजनव्रतस्य संगता ब्ाह्यणाय शाक
दानं करिष्ये इति संकरप्य ब्राह्मणं संपूज्य ॥ ‹“उपायनमिदं देव बतसंपणंहेतवे ॥ `
शाकं तु दिजवयोय सदिरण्यं ददाम्यहम् "' ॥ इति मंत्रेण पक्भामंवा शाकं `
दद्यात् ॥ ततो “दधि भाद्रपदे मासे वजपिष्ये सदा हरे" इति दधिव्रतं संक- `
त्पयेत् ॥ अत्र दधिमात्रं वल्य तकादीनामनिषेधः ॥
र अथ विष्णोः पविज्ारोपणकारः ।
अथ पारणाहे दादश््यां विष्णोः पवित्रादिरोपणम् ॥ पारणाहे दाद्र्यं सरं
ज्रयोद्श्यां पारणाहे तत्र संभवे श्रवणरक्षे परणिमायां वा कायम्॥ शिवपवितर चतुद्- .
इयामष्टम्यां वा पौणेमास्यां वा कायैम् ॥ एवं देवीगणेशद्गोदीनां चतुद॑शी-
चतुर्थीतृतीयानवम्यादयो यथाङछाचारं तिथयः ॥ तत्तातिथिष्वसंभवे सबेदेवा-
नां च्रावणपौणमास्यां वा कायम् ॥ तत्रासभवे कार्तिक्यवधिगोणकालः ॥ इः
द् नित्यम् ॥
अथ पविच्रकरणेषायश्ित्तम् ।
अकु्वांणो ब्रजव्यधः ॥ तस्य सांवत्सरी प्रजा निष्फला" इत्यायुक्तेः ॥
भ
गोणकाटेप्यकरणे ॥ ““तदायुतं जपेन्मंतरं स्तोत्रं वापि समाहितः" इ्यक्तेरयुतसं- `
छ्याकतदवतामूलमत्रजपः प्रायश्चित्तम् ॥ तत्र पूर्वेद्यरधिवासन परेहि, पवित्रारो- |
पणम् ॥ द्रयहकालासंभवे सद्योधिवासनपूवकं तत्कायंम् ॥ ,

दवितीयपरिच्छेदः, ^ (41
अथ संक्षेपतः पवित्रकरणपरयांगः । भ <
` कापोससूत्रस्य नवसुत्रीं विधायाष्टोत्तरशतनवैसूञ्या देव ““तुरविरीदर-
[धकंस॒त्तम पवित्रम् ॥ चतुःपचाशच्रवसूच्या ऊरुलपषि दादशग्राथकं मध्यमम् ॥
` सप्तविश्चतिनवसुच्या्म्रथिकं नाभिपर्यतं कनिष्ठं पवित्रं च कृतवा विात्यत्तरशतेन
सप्तत्या वा नवसूच्या पादलंषिनी वनमारामष्रोत्तरश्ञतचतुर्विंशत्यन्यतरग्रथिकां कु-
। त्वा दादशनवसुत्या दादराग्रयिकं गंधपवितरं सप्तविंशतिनवसुञ्या यरुपवित्रं ्रिसु-
्यांगदेवतापवित्राणि कुयात् ॥
| अथ रिवपविंत्राणि ।
शिवपवित्राणि लिगविस्तारानुसारेण कयात् ॥ सवांणि पवित्राणि पचगब्ये-
न प्रोक्ष्य प्रणवेन प्रक्षाल्य म्रलेनाष्टोत्तरशतमभिमंञ्य प्र॑थीन्कुङ्ेमेन रंजयपिखा स्वे
पवित्राणि वपात्रे संस्थाप्य वखेण पिधाय देवपुरतो न्यस्य ॥ ““क्रियालोपवि- `
धानां यच्वया विहितं प्रभो ॥ मयेतच्छियते देव तव तुष्टये पवित्रकम्॥न मे षि-
घ्नो भवेदेव कुर् नाथ द्यां मपि ॥ सवथा सवेदा विष्णो मम वं परमा गतिः"
इति प्राथ्योधिवासनं यात् ॥
अथाधिवासनादिषयोगः
तत्र देशकारो संकीतव्यं मम संवत्सरकृतपरूनाफटावापयथममकदेवताप्रीत्यथमधिवासनविधिप्वंकं पवित्रारोपणं करिष्य इति संकस्प्य देवपुरतः स्वेतोभदे
जलपूर्णं कुभं सस्थाप्य कंभ वपत्र तत्र तानि पवित्राणि निधाय तेषु ॥ ‹“सं-
वत्छरस्य यागस्य पवित्रीकरणाय भोः ॥ विष्ण॒रोकात्पवित्रायय आगच्छेह नमोस्त॒
ते ॥ इति मंत्रेण मलमेत्रण चावाह्य तिसूञ्यां ब्रह्मविष्ण॒र्द्रात्वसूच्याम् उण्का-
रसोमवद्विह्यनागेश्सूयंशिवविश्वेदेवालत्तममध्यमकनिष्ठपवित्रेष विष्णबरह्मरुदान्सत्वरजस्तमास्यावाद्य वनमालायां प्रकृति चावाह्य मूटरमेत्रेण श्रीपवित्रायावारि-
तदेवताभ्यो नम इत्यतन गंधादयुपचारेः प्रजयेत् ॥ ततः पूव॑ंसंपादितं वितस्ति-
मात्रं द्ादज्ग्रीथिकं गंधपवित्रमादाय ॥ ““विष्णतेजोद्धवं रम्यं सवेपातकनाश्चनम् ॥
सवेकामप्रद्ं देव त्वागे धारयाम्यहम् ' इति मत्रेण मृलसंपुटितेन देवपादयो
समषयेत् ॥ देवस्य करे बध्रीयादिष्यन्ये ॥ ततो देवं पचोपचरैः संपूज्य प्रार्थ
येत् ॥ ““आर्मत्रितोसि देवश्च पुराणपुरुषोत्तम ॥ प्रातस्त्वां पूनयिष्यामि साति
ध्यं छर् केशव ॥ क्षीरोदधिमहानागकशषस्यावस्थितविग्रह ॥ प्रातस्त्वां पूनपिष्या-
मि स्रिधो भव ते नमः ॥ ततः साष्टांगं प्रणम्य पुष्पांजलि ददात् इत्यपिवास्तनम् ॥

(१ धमेसिन्धुः।
अथ पवित्रारोपणमत्रादि ! ५.
, अत्र सवत्र मूलमन्त्रो युरूपदिष्ठस्तांधिको वैदिको वादेवगायत्रीरूषो वा ग्राह्यः॥
ततो रात्रं सत्कथाजागरेणातिवाह्य प्रातःकारे सदयोधिवासने गोदोहातस्ति वाः
काटे पवित्रारोपणांगभूतं देवपूजनं पकितरप्रूननं च करिष्ये इति संकरप्य देवं पवि-
आणि च फलादयुपनेवेयांतगंधाद्युपचारेः संपूज्य गंधदृवाक्षतयतं कनिष्ठं पविविमा-
दाय ॥ ““ देवदेव नमस्तुभ्यं गृहाणेदं पवित्रकम् ॥ पवित्रीकरणाथोय वष॑पूनाफप्रदम् ॥ पवित्रकं खुरुष्वाद्य यन्मया दुष्कृतं कृतम् ॥ शुद्धो भवाम्यहं देव स्-
सादासुरेश्चर ` इति मन्त्रेण ्ररृसंपुटितिन दक्वा मध्यमोत्तमप्ित्रे वनमालां चैव
मेवेतन्मन्त्रावृ्या दद्यात् ॥ अंगदेवताभ्यो नाम्ना समप्यं महानैवेद्यं द्वा नीराज्य
प्राथयेत् ॥ ““मणिविहुममाराभिर्मदारकुसुमादिभिः ॥ इयं सांवस्सरी पूजा तवास्तु.
गरुडध्वजं ॥ वनमालां यथा देव कौस्तुभं सततं हदि ॥ तद्वत्पवित्रत॑तूस्वं प्रजां च
हदये वह ॥ जानता जानतावापि य्कृतं न तवाचेनम्॥केनचिद्धिघ्रदोषेण परिपूर्णं
तदस्तु मे ॥ मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तेहीनं सुरेधर ॥ यतप्रजितं मयां देव परिषि
तदस्तु मे ॥ अपराधसहस्राणि करियतेह्निश्च मया॥दासोयामेति मां मता क्षमस्व
` परमेश्वर `` इति ॥ अत्र शिवादौ ॥ गरुडध्वजेत्यादौ वृषवाहनेव्यहः ॥ वनमाला- `
ण छ विदेवि
मिति शोकस्य त॒ लोपः ॥ देव्यां ठु देवदेवसुरश्वरेत्यादौ देविदेवि सुरेश्वरीव्यादि `
खीप्रत्ययांतपदोहः कायः ॥ रोषं समानम् ॥ ततो गरं सज्य पवित्रं द्वा-
` न्यत्राह्यणेभ्यः सुवासिनीभ्यश्चान्यानि दच्वा स्वयमपि सकृटंबो धारयेत् ॥ ततो
ब्राह्यणेः सह् अक्खा चिरात बरह्मचयांदि नियमवान् देहे पवित्राणि धारयेत् ॥
देवस्य स्नानादिकोपचारान्पवित्राण्युत्तायं कारयेत् ॥ भिरात्रति देवं संपूज्य पवि-
आणि विसजयेत् ॥
| अथात परणिमा पवंविद्धा याद्या ।
अच्र शिवादिपवित्रारोपणे चतदेशी परवविद्धा ग्राह्या ॥ एवं पूर्णिमापि तियहतसायाहव्याप्रा पूवेविद्धैवं ग्राह्या ॥ अष्म्यादितिथ्यंतराण्यपि पवित्रारोपणे
प्रथमपर्च्किदोक्तसामान्यतिथिनिणेयातुसारेण ग्राह्याणि ॥ ॥ इति पक्त्रारो-
पणविधिः ॥ 1
अथ बहचानामुपाकमंकालः । ।
~ तत्र वहृवृचानां ्रावणञ्चुञ्कपक्षे भरवणनक्षत्रं पश्चमी हस्त इति काङ्त्रयम् ॥
तत्र श्रवणं मुख्यः कालः ॥ तदलाभे पञ्म्यादिः तथा च कारत्वविवेचने `
संग्रहकारिकायाम् ॥ “"पवेणि श्रवणे कार्यं प्रहसंकांत्यदूषिते ॥ अध्वयुभिवेहब- `
चैश्च कथंचित्तदुसभषे ॥ तत्रैव हस्तपंचरम्यां तयोः केवलयोरपि ” ॥ तत्र दिनद्वये

द्वितीयपरिच्छेदः । ( ५३ )
अवणसत्वे यदि पूवंदिने सूर्योदयमारभ्य प्रवृत्तं श्रवणं द्वितीयदिने सर्योदयोत्तरं
त्रिसुहूर्ते वतते तदा परदिन एवोपाकमं धनिष्ठायोगभाङस्त्या्यदि विमुहृतं न्यूनं तदा
पूवेदिन एव संप्णेव्यात्तेयंदि पूवंदिने सूर्योदये नास्ति परदिने स्योदयोत्तरं मुहूत
द्यं वतेते तदोत्तरदिने एव ॥ उत्तराषाटवेधनिषेधात् ॥ यदि परदिने यहतंदयन्यूनं पूर्वदिने चोत्तराषाटाविद्धं तदा पंचम्यादिकालो ग्राह्यः ॥ पश्चमी हस्त
इति काल्यं स्वौदािकं युहतंत्रयव्यापि मुख्यम् ॥ तदलाभे पूवंविद्धमपि ॥ एवं
भाद्रपदञ्ुङ्कपक्षेपि ॥ श्रवणपश्चमीदस्तकालत्रयनिणेयो ज्ञेयः ॥ एतदहवचे
पूवांहे कायम् ॥
अथ यजर्वद्युपाकमनिणेयः
` तत्र बह्वृचानां भ्रवणवस्सवेयसु्वेदिनां श्राबणपौणमासी मुख्यः कारः ॥ पौ-
णमास्याः खडववे यदा प्र्णिमा पूर्वदिने मृहूतायनंतरं प्रवृत्ता दितीयदिने षण्मुहृतं
व्यापिनी तदा सवेयाजुषाणामुत्तरेव ॥ यदा शुद्धाधिकतया दिनद्ययेपि सूर्योदयव्या-
पिनी तदा सवंयाजुषाणां पूरवेव ॥ पूवेदिने अुहूतोयनंतरं प्रवृत्ता दितीयादेने सह
तेद्धयत्रयादिव्यापिनी षण्सुद्ूतन्यूना तदा तैत्तिरीयेरुत्तरा आ्राह्या ॥ तैत्तिरीयभिन्रया-
` जषैः प्रवा ग्राह्या ॥ यदा प्रवंदिने सहूतोयनंतरं प्रदत्ता दितीयादिने पूतेदयन्युना
भवाति क्षयवशात्नास्व्येव वा तदा सवंयाजुषाण। पूर्वेव ॥
। अथय हिरण्यकरासयनम् ।
दिरण्यकेशीतेत्िरीयाणां आवणी पौणेमासी सुल्यकालस्तदभावे भरावणे हस्तः ॥
श्रावणञ्युद्पचमी तु त्सूतरेऽनुक्तेने ग्राह्या ॥ एतदेव भाद्रपदेपि काद्वयामिति
विद्ेषः ॥ खण्डातेथितवे निणेयः पूर्वोक्त एव ॥ हस्तनक्षत्रमप्यीदयिकं संगवस्पशि ग्राह्यमन्यथा पूवेविद्धमेव ॥
॑ थाषस्तनानाम् ।
आपस्तवानां श्र्वेणी पौणमासी सख्या तदभावे भाद्रपदीतिः; विशेषः ॥
अथ बोधायनानाम् ।
बौधायनानां श्रावणी पौणेमासी सख्या दोषसंभावनया तदभावे आंषारीति
विशेषः ॥ एतेषामपि खडतिथिते पूर्वोक्त एव निणेयः ॥
अथ काण्वमाध्यदिनानाम् ।
अथ काण्वमाध्यंदिनादिकात्यायनानां श्रवणयुता श्रावणपूर्णिमा केवला वा
हस्तयुक्ता पञ्चमी केवला वा सुख्यकालः ॥ अतः केवलश्रवणे केवटदहस्ते च
तेनं कायैम् ॥ श्रावणमासे विघ्रदोषे भादरपदगतप्रणिमापचम्योः कायम् ॥ तिथेः

खंडत्वे षण्यहूताधिक्ये उत्तरा ॥ पष्यदूतन्धूनये पर्वा ्राद्यत्यादिः परोक्त
एव निणेयः ॥
अथ सामवेदिनाम् ।
अथ सामवेदिनां भाद्रपदञ्यु्कपक्षे हस्तनक्षत्र संल्यकाटः॥ संकराव्यादिदोषेण तता-
संभवे भावणमासे हस्तो ग्राह्य इति निणयसिधुः ॥ अन्ये तु भाद्रपदहस्ते दोषसभवे `
्रवणपोणेमास्यामुपाकमे कृता भाद्रपद्स्थहस्तपर्थतं न पठनीयं ततः परं पठनी-
यमित्याुः ॥ हस्तस्य खंडत्वे दिनद्वयेपराहप्रणग्याप्तावपराहैकदेश्चस्पशे वा परदिने
एवोपाकमं ॥ पूवदिन एवापराहरपएणग्याप्तो परत्रैव ॥ सवत्र सामगानामपराहस्येवोपाकमंकारत्वेनोक्तेः ॥ पूरवेदिन एवापराहैकदेशस्परां दिनद्येप्यपराहस्प- `
शोभावे वा परत्रैव ॥ येषां सामबेदिनां प्रातःसंगवौ कमकाटषवेनोक्तौ तेषां पृवतरापराह्याति व्यक्ता परदिने संगवोर्ध्वे वतेमानरस्तग्रहणम् ॥ सिंहस्थे सूरये उ- `
पाकम विधानं तु यदि श्रावणे हस्तः एणिमा वा सिहस्थसूरये भवति तदा तत्रोषा-
कमं न ककंस्थे इति सामगानां भरावणमासगतहस्तपवेणोगग्यवस्थापरम् ॥ अन्य
शाखिनां सिहस्थरवेविधिनिषेधो वा नास्ति ॥
अथाथंववेदिनाम् ।
अथवेवेदिनां तु श्रावण्यां भाद्रपदगतायां वा पौणमास्यामुपाकमं ॥ तिथि-
खंडे ओदयिकसंगवकाङ्व्यापिनी तिथिग्राद्येति ॥
अथ सवेराखिनां साधारणविधिः।
स्वेशाखिनां श्रावणभाद्रपदमासगतस्वस्वगद्योक्तकाटेषु प्रहणसंक्रात्या्ञौचादि-
दोषस्षभावनायां सवथा कमेटोपप्राप्तौ श्ञाखांतरोक्तकारानां ग्राह्यषमावर्यकम् ॥
तच्रापस्तंववोधायनसामगादीनां श्रावणभाद्रपदगतपचमीप्षणमदिरप्यविशेषेण ग्रा-
ह्य्वप्राप्तौ नमेदोत्तरदेशे सिंहगते सये पचम्यदेग्रेहणं नमेदादक्षिणभागे ककंटस्थे
स्ये श्रावणपंचम्यादेग्रंहणमिति व्यवस्थेति कौस्तुभे उक्तम् ॥ तेन ऋग्वेदिनामपि
सवथा क्मरोपप्रसक्तो प्र्णिमापि सिहस्थककंटस्थादिव्यवस्थया ग्राह्येति मम
प्रतिभाति ॥ सवेश्ञाखिभिः शच्रावणमासयख्यकारे पजन्यामावेन व्रीद्यायोषधि-
प्रादुभांवाभावे आङ्षौचादौ वा भाद्रपदश्रवणादौ कायम् ॥ ओंषपिप्रादुभावाभावे-
पि श्रावणमासे कार्यमिति ककादिमतम् ॥ स्वंशाखिनां गरद्योक्तमुख्यकालव्वेन
निर्णति दिने ग्रहणस्य संकतिवां स्वे संकांतिरदहिताः पचम्यादयो ग्राह्याः ॥
| अथ यहणस तपकम ।
म्रहणसंक्रतियोगश्चोपाकमसंवंधिन्यहोरात्रे भविष्यन्मध्यरात्रास्पूवमतीतमध्य-
` रात्राटूर््वं चेति यामाष्रके विद्यमानश्नरवणनक्षत्रपए्णिमादितिथ्यस्ुष्टोप्युपाकमंदूषकः

केचिन्तक्तयामाष्टकादन्यत्रापि विद्यमानो अ्राह्यश्रवणादिनक्षत्रपवांदितिधथिस्प्ञी चे-
त्सोपिं दूषक इत्याहुः ॥
अथ नतनोपाकम ।
नूतनोपनीतानां प्रथमोपाकमं ग॒रुद्चकास्तादौ मलमासादौ सिंहस्थ खरौ च न
कार्यम् ॥ दितीयाद्युपाकमं त॒ अस्तादावपि कायम् ॥ मलमासे तु दवितीयाद्ययपि
न कायैम् ॥ प्रथमोपाकमं स्वस्तिवाचननांदिश्राद्धादि कृवा कायम् ॥ नूतनो-
पनीतानां आवणमासगतपंचमी रहस्तश्रवणादिकारेषु गरुखकास्तादिप्रतिषंधेनो-
पाकमेरंभाभावे भादपदमासगतपंचमी श्रवणादयो ग्राह्याः \ “मोंजी यज्ञोपवीतं
च नवदंडं च धारयेत् ॥ अनिन कटिसूत्रं च नववखं तथेव च'' इति बह्मचारिणो
` विशेषः प्रतिवर्षं ज्ञयः ॥ उपाकर्मोत्सजने बद्यचारिसमावृतग्रहस्थवानप्रस्थेः सर्वैः
कर्तव्ये ॥ उस्सजेनकालस्त नेह प्रपच्यते ॥ ““उपाकमेदिनिथ वा इति वचना-
तुसारेण सर्वरिष्टानामिदानीय्पाकमोदिने एवोत्सजनकमानुष्ठानाचारेण तत्निणंयस्यालपयोगात् ॥ एते उपाकर्मोसजने यद्न्येर्िजेः सह करोति तदा छोक्षिका-
म्रौ कयात् ॥ ययेकः करोति तदा स्वगरद्यामौो कुयात् ॥ काव्यायनेस्त्वौपवसभ्येऽ-
` म्रावेव होतव्यं न टोकिकाभरौ ॥
अथ पचावत्तिवादिविचारः ।
बहृवृचादिः स्वयं चतुरवत्ती बहुभिश्वतुरवत्तिभिरुपाकमादिकं कुवत्ेकस्यापि
जामदग्न्यादेः पचावत्तिनः सत्वे तदनुरोधेन पचावत्तमेव कुयौत् ॥ चतुरवातिना-
मपि पचावत्तिखस्य वैकसििकत्वोक्त्या तेषामपि कमं वेगुण्याभावात् ॥
अथाकरणे प्रायशित्तम् ।
अकरणे दोषश्रवणेन प्रत्यब्दमेते कतग्ये ॥ कचिसपुसतके निणैयसिधावेव तदकरणे प्राजापव्यकृच्छमुपवासो वा प्रायधित्तं दश्यते न सर्वैत्र ॥ उपाकमोप्सिजनयो-
रुभयोरप्यषिपूननसक्तम् ॥ ष्यादितपंणं तूत्सजेन एव ॥ अत्र षिवाहोत्तरं ति- `
छतपेणे न दोषः ॥ |
अथ संकस्पे. विरोषः
अत्र संकस्पे अधीतानां छन्दसामाप्यायनद्वारा श्रीपरमेश्वरपरीवयर्थसपाकर्मदिने
अद्योसजनाख्यं कमं करिष्ये इति ॥ उपाकर्मणि तु ॥ अधीतानामध्येष्य-
, माणानां छन्दसां यातयामता निरासेनाप्यायनद्वारा श्रीपरमेश्वरम्रीरयर्थमिति षि
रोषः ॥ अवशिष्टः सर्वोपि प्रयोगविरीषः स्वस्वगृह्यातुसारेण ज्ञेयः ॥ अत्र नदीनां
रजोदोषो न ॥ ब्रह्मादिदेक्छष्यादीनां जले सांनिध्ये तेन स्नानात्स्वदोषक्षयः ॥

चै
| ` कऋशचपूजनस्थानास्यतजलस्पङनपानान्या सवकामावात्तः ॥ इति सवश्ाखिसाधा-
रणोन॑णेयः ॥
अथ रक्षाबन्धनम् । `
अथ रक्षावन्धनमस्यामेव पूर्णिमायां भदारहितायां धिमदहूतांधिकोदयव्यापिन्या-
मपराहे परदोषे वा कायम् ॥ उदयत्रिस॒दतेन्यूनव्े पूर्वेदयुभदारहिते प्रदोषादिकाले
कायम् ॥ इदं ग्रहणसक्रातिदिनेपि कतेव्यम् ॥ मन्त्रस्तु ॥ ^“ येन बद्धो बङी
राजा दानवेदो महावलः ॥ तेन त्वामभिवध्नामि रक्षे मा चल मा चर" इति ॥
अभ्रैव प्राणमायां हयग्रीवोपात्तेः ॥
अथ करुधमोदो पोणमासी ।
भआवणपूणिमा इुलधमादौ तिसुहूत्तसायाह्याप्ता पूर्वविद्धैव ग्राह्या ॥ तिहते
न्यूनत्वे परा ॥ 3
अथ श्रवणाकमोादिसंस्था ।
अस्यामेव पौणमास्यामाश्चलायनानां श्रवणाकमंसपेवदिश्च रात्राहक्तः ॥ तेत्ति- `
शयाणां त॒ सपेवलिरेवोक्तः ॥ कात्यायनानां सामगानां च श्रवणाकर्म॑सपंवली
इावप्युक्ती ॥ अत्र पोणमासी अस्तमयप्रभतिप्रवत्तकमपयोत्तकालव्यापिनी चेत् `
पूवव ग्राह्या ॥ दिनद्वये तत्सम्बन्धस्य सच्वेऽसच्वे वा परेव ॥ प्रयोगस्तं `
` स्वस्वसूत्रे ज्ञेयः ॥
अआअथाकरण ब्रायाद्वत्तम् ।
वणाकमसपवस्याश्वयुजी प्रत्यवरोहणादपाकसंस्थानां स्वस्वकाेष्वकरणे प्रा- `
जापव्यं प्रायधित्तं कायम् ॥ न तु काटांतरे तदनुष्ठानम् ॥
अथ पल्या रजस्यपि कायोः
भ्रवणाकमादिसंस्थाः पल्पामूठमव्यामषप कमना, ८। 4 प्रथमारम्मस्त्॒ न भवात ॥
अथ संकटचतर्थीनिणयः ।
भावणकृष्णचतुर््यौ प्रारभ्य कृष्णचतुर्थीषु यावलीवमेकविकश्तिवषाणि एकवर्षं `
वा संकटचतुर्थीवितं कायम् ॥ अराक्तो प्रतिवषं भरावणचतुथ्यामेव कायम् ॥ अक्र
चन्दरादयव्याप्त्या तिथिनिणेयः प्रथमपरिच्छेदे उक्तः ॥ सोद्यापनव्रतसमा्षिप्रयोगः `
केस्तुभादौ ज्ञेयः ॥
क अथ जन्माष्टमात्रतम् ।
तत्राष्टमो द्ववधा ॥ अद्धा किद्धाच ॥ दिवारात्रं बा सप्तमीयीगराहेता यत्र
दिने यावती तत्र तावती शद्धा ॥ दिवारात्रौ वा सप्तमीयोगवती यस्मित्नहोरात्र

(क
यावती तत्र तावती विद्धा ॥ सा पुनर्दिषिधा ॥ रोहिणीयुता रोदिणीयोगरहिता `
चेति ॥ तत्र रोहिणीयोगरहिता केवलाष्टमीमेदः ॥ सप्तमीनाद्यः ५९ पलानि ५९
अष्टमी ५८। ५ अस्यां ञुद्धायां संदेहो नोस्ति दितीयकोष्यभावात् ॥ सप्तमी २
अष्टमी ५५ अस्यां विद्धायामप्यसंदेहः दिनांतरे अभावेन दवितीयकोस्यभावात् ॥
` यदा दिनद्वये केवलाष्टमी वर्त॑ते तदा चत्वारः पक्षाः ॥ पूर्वेद्युरेव निक्ञीथव्यापि-
नी १ परेद्युरेव निरीथव्यापिनी २ दिनद्धयेपि निङ्ञीयव्यापिनी ३ दिनद्वयेपि . `
निज्ञीथव्याप्त्यभाव इति ४ ॥ राव्यर्थं निक्षीथपदाथः स्थूटमृक्ष्मदष्टया त्वष्ठमो
` अतो निशीथः ॥ तत्र पूेदुरेव निरीथव्यापिनी यथा १ सप्तमी ४० अष्टमी ।
अत्र सप्तमीयुता पवंविद्धैवाष्टम्यपोष्या ॥ यथाष्टमी ६०।४ इयं अ॒द्धाधिकापि पूर्वे-
व ॥ परेदयुरेव निशीये यथा २ सप्तमी ४७ अष्टमी ४६ अत्र परेवाष्म्युपोष्या ॥ `
उभयत्र निशीथे यथा ३ सप्तमी ` ४२ अष्टमी ४६ अत्रापि परैवाष्टमी ग्राह्या ॥
दिनद्वये निशीथव्याप्त्यभावो यथा ४ सप्तमी ४७ अष्टमी ४२ अत्रापि परेवाष्टमी
ग्राह्या ॥ अत्र सवत्र सत्तमीय॒क्तायां राभिपृवर्धावस्ाने कठ्याप्यष्टम्याः स्वे एव
निरीथव्यापित्वं नवमीयुतायां राच्युत्तराधादिभगे सखे एवोत्तर निक्षीथव्यापिखं
. सक्तमीदिने उत्तरभागे एव सवे नवभीय॒तदिने पृूवंभाग एव सचे च निङीथा
व्यापिव्वपक्ष एव मन्तव्यः ॥ एवं वक्ष्यमाणरोहिणीयुक्तमेदेष्वपि ज्ञेयम् ॥ अथ
रोदिणीयताष्टमी अत्र सिंधुमतनवीनमतमभेद्ः ॥ रोिणीयताष्टम्यामपि परदिने
एव निशीथेष्टमीरोरिण्योयोगः ॥ परदिन एव तयोर्निीये योगः ॥ दिनद्ये
निरय योग इति पक्षत्रयम् ॥ पूर्वयुरेव निशीथे योगो यथा १ सप्तमी ४० `
तिने कृत्तिका ३५ अष्टमी ४६ तदिने रोहिणी ३६ अत्र पर्वविद्धैवाष्टम्युपोष्या
परदिने एव निशीथयोगो यथा २ सप्तमी ४२ तिने कृतिका ५० अष्टमी ४७
रोणी ४६ अत्र परैवाष्टमी ग्राह्या ॥ दिनद्वये निदीयेष्टमरोरिण्योर्योगो
३ सप्तमीं ४२ कृत्तिका ४३ अष्टमी ४७ रोहिणी ४८ अत्र परेवाष्टमी ग्राह्या ॥
अथ रोहिणीयुताष्टम्यामेव दिनद्वयेपि निशीये रोहिणीयोगाभावो बहधा संभवमारसहण्यायागो यथा
ति ॥ परदयुरेव निरीथव्यापिनी अष्टमी परेचुरेव निक्षीथादन्यत्र रोहिणीयुक्ता चे- `
त्येकः पक्षः यथा सप्तमी ४७ अष्टमीं ५० अष्टमीदिने कृत्तिका ४६ अत्र पक्षे परेवाष्टमी ग्राह्या ॥ १ ॥ एतततस्ययुक्तया पू्ेदयैरेव निरीथव्यापिनी पूर्वेद्युरेव निरी-
थादन्यत्र रोहिणीयुतेति पक्षेपि पूर्वेव ग्राह्या ॥ दिनद्रयेपि नि्षीथादन्यत्र रोहिणी-
युता परेद्युरेव निंश्ीथव्यापिनीति दवितीयः पक्षः ॥ समघ्ी ४८ तदिने कृत्तिका
३० अष्टमी ४८ रोहिणी २५ अत्रापि पेरेव ्राह्या ॥ २ ॥ दिनद्येपि निश्षीथा-
, दन्यत्र रौदिणीयुक्ता पूर्वेद्युरेव निक्षीथव्यापिनी तृतीयो यथा सप्तमी २५ कृत्ि-
का ४८ अष्टमी २० रोहिणी ४२३ अत्रापि परेव ॥ ३॥ रोहिणीयोगसाम्येपि

पूवत्र.सप्तमीविद्धत्वात् ॥ यथा वाष्टमी ६० । ४ कृत्तिका ५० अचर पूर्वैव मा-
ह्या ॥ अहोरात्रदये रोदहिणीयोगसाम्येपि पूवेस्याः युद्धवासणेव्याततश्च ॥ दिनदयेपि निशीथव्यापिनी परेद्युरेव निशीथादन्यत्र रोरिणायुतेति चतुथः ॥ यथा सपमी ४३ अष्टमी ४९ कृत्तिका ४६ अत्र परैवाष्टमी ॥ ४ ॥ एवं दिनद्येपि निज्ञी-
व्यापिनी पूरवेत्रैव निशीथादन्यत्र रोदिणीयुतेति पचमो यथा सप्तमी ४१ तद्धन
रोहिणी ४२३ अष्टमी ४७ अत्र पूर्वेवाष्टम्युपोष्या ॥ ५ ॥ दिनद्येपि निदीथव्या-
पिनी दिनद्वयेपि नि्ञीथादन्यत्र रोहिणीयुतेति षष्ठो यथा सत्तमी ४२ कृत्तिका४८
अष्टमी ४९ रोहिणी ४२ अत्र परैव ॥ ६ ॥ दिनद्वयेपि निकषीथव्यापिनी पूर्वदरेव
निशीथादन्यत्र रोहिणीयुतेति सत्तमो यथा सप्तमी ४८ तदिन रोहिणी ५८ अष्ठमी ४२ अत्र परेबाष्टमी ग्राह्या ॥ ७ ॥ अत्रैव पक्षे परेद्यरेवोभयत्र वा निकषीथा-
दन्यत्र रोहिणीयोगेपि पेवेति कैमुत्येन सिद्धम् ॥ पूर्वेदुरेव नि्षीथव्यापिनी परे `
दुरेव निरीथादन्यत्र रोहिणीयुतेति चरमः पक्षः ॥ यथा सप्तमी ३० अष्टमी २५
तददिने कृत्तिका « यथा वाषटमी ६० । ४ अष्टमीेषदिने कत्तिका १ अ्रोदाहरणद्धथेपि पेरेवाष्टमी ग्राह्या स्वर्पस्यापि रोहिणीयोगस्य प्राशस्व्येन सुहूतेमात्ाया
अपि परस्या ग्राह्यतया पूवेत्र षियमानाया निज्ञीथव्याप्तरनादरात् ॥ ८ ॥ सबे- `
पक्षेषु यदि परदिने म॒हतन्यूना वतेते तदा सा न ग्राह्या किंतु पेवेति परुषाथं-
चितामणाबुक्तम् ॥ परेदयेरेव निशीथव्यापिनी पूर्वेद्युरेव निक्षीथादन्यत्र रोहिणी-
युता यथा सप्तमी ४८ रोहिणी ५५ अष्टमी ४८ अत्र परेव ॥ विद्धायां निरीथो- `
तरं रोहिणीयोगस्याप्रयोजकतात् ॥ अत्र विस्तरेणोक्तानां बहपक्षाणां संक्षेपेण
नि्णयसंग्रहः प्रुषा्थचितामणौ ॥ शुद्धसमायां शुद्धन्यूनायां वा विद्धसमायां
विद्धन्यूनायां वा केवलाष्टम्यां संदेह एव नास्ति ॥ शुद्धाधिकापि केवलाष्टमी पूर्वे
व ॥ विद्धाधिका ठु पृ्वदिन एव निक्षीथव्याप्तौ पूवां ॥ दिनद्यये निरीथव्याप्ता-
व्याप्तौ वा पैरैवेति ॥ अथ रोरिणीयोगे यदि शुद्धस्मायां शुदन्यूनायां बा
ईषदपि शोहिणीयोगस्तदा न संदेहः ॥ शद्धाधिकायां पूेदिने दिनद्वयेपि वा
रोहिणीयोगे पूर्वैव ॥ ओद्धाधिकायाम॒त्तरदिन एव रोरिणीयोगे स॒हृततेमात्रा परेव ॥ विद्धाधिकायां पूर्वैदिन एव निरीथासूर्वं निहीथे वा रोहिणीयोगे पूवां ॥
दिनद्येपि परैव वा निक्ञीये वा निरीथं विहाय रोरिणीयोगे परेवेति संक्षेपेण
निणंयसंग्रहः ॥ एवं कौस्तुभादिनवीनग्रथातुसतमाधवमतानुसारेण जन्माष्टमी
निर्णत ॥ अत्र केचित्केवाष्टमी जन्माष्टमी सैव रोरिणीयुता जयन्ती संज्ञकेति
जयन्त्यष्ठम्योव्रतैक्यमाहः ॥ अन्ये तु जन्माष्टमीव्रतं जयन्तीव्रतं च भिन्नं रोहिणी
योगाभावे जयन्तीव्रतरोपालन्माष्टमीव्रतमेव कायम् ॥ “यस्मिन्व जयन्त्याख्ययोगो जन्माष्टमी तदा ॥ अन्तर्ेता जयन्त्यां स्यात् `` इति जयन्तीदिने निरी-

दितीयपरिच्छेदः । (५९)
` थाल्यकम॑काटेटम्याद्यभावेपि साकस्यवचनापादितकर्मकार्व्या्िमादाय व्रतद्धयमपि जयन्तीदिन एव तन्त्रेणाटेयम् ॥ व्रतद्धयस्याप्यकरणे महादोषश्रवणेन फटश्रवणेन च नितव्यकाम्योभयरूपत्वात् ॥ न त॒ निङीथनव्याप्तायां पूवष्ठम्यां जन्मा-
छटमीव्रतं कृता ॥ जयन्तीदिने पारणमवुषठेयं नि्यत्रतरेपे प्रत्यवायापातादिव्या-
दः ॥ निणयसिधो तक्तरर॑प्या माधवमतमपपाद्य हेमाद्िमतेन जन्माष्टमीव्रतमेव
नित्यं जर्यतीव्रतं त॒ नित्यमपि कलियुगे टुप्तमिति केचिन्नानुतिष्ठतीदयुक्वा स्वमतेन यस्मिन्वर्षे पूवंदिने एव निश्ीथेषटमी परदिन एव॒ निङीथादन्यत्र जयत्याख्ययोगस्तत्रोपोषणद्यं कायम् ॥ व्रतद्धयस्यापि निव्यत्वेनाकरणे दोषानयव्यामष्ट्यतभावोक्तिस्तु मृखंप्रतारणमात्रमिति प्रतिपादितम् ॥ मम त॒ कौस्त॒भादिनवीनग्र
थपरिगृहीतमाधवमतरीव्या जयंव्यतभोवेना्टमीव्रतानुष्ठानमेव यक्तं प्रतिभाति ॥
अत्र व्रते बुधसोमवारयोगः प्रारास्त्यविधायको न तु रोदिणीवच्निणांयकः ॥
अथात्र पारणानिणयः ।
अथ द्वितीयदिने भोजनरूपं पारणं व्रतांगं विहितं तत्कालो निर्णीयते ॥ केवछतिथ्युपवासे तिथ्यंते नक्षत्रयुक्ततिथ्युपवास उभयांते पारणं कायम् ॥ यदि
तिथिनक्षत्रयोरेकतरांतो दिने भ्यते उभर्यांतस्त॒ रात्री तदा दिवेवान्यतराते पार
णम् ॥ यदा दिवा नैकस्याप्यंतस्तदा निङीथादवांगन्यतराते उभयति वा पारणम् ॥ यदा तु निङ्ीथाव्यवहितषृवक्षणे एकतर्यात उभर्यातो वा तदा निश्यपि
पारणं कायम् ॥ भोजनासंभवे पारणासंपच्यर्थं फटायययाहारो विधेयः ॥ केचित्-
कविषये निङीथे पारणं न कार्यं कितूपवासात्ततीयेहि दिवा काय॑मिव्याहस्तन्न
युक्तम् ॥ अाक्तस्त्वेकतरताभापेप्युव्सवांते प्रातरेव देवपूजाविसजनादि कत्वा
पारणं कुर्यात् ॥ |
अथ संक्षेपेण बतविधिः ¦
प्रातः कृतनिव्यक्रियः प्राङ्मुखो देशादि संकीव्यं तक्के सप्तम्यादिसच्वेपि
प्रधानभूताष्टमीमेव संकीव्यं श्रीकृष्णप्रीप्यर्थं जन्माषए्टमीत्रतं करिष्ये ॥ जयंतीयो-
गस्वे जन्माष्टमीव्रतं जय॑तीव्रतं च तन्त्रेण करिष्ये इति संकन्पयेत् ॥ तास्रपात्र
जटं गृहीता ॥ ` वादेवं समुदिश्य सर्वपापप्रशां तये ॥ उपवासं करिष्यामि
जन्माष्टम्यां नभस्यहम् ॥ ` अशक्तौ फडानि भक्षयिष्यामीव्याद्यूहः ॥ (“आजन्म
` मरणं यावद्यन्मया दुष्कृतं कृतम् ॥ तस्मणाङ्य गोविंद प्रसीद पुरुषोत्तम इति
पात्रस्थं जटं क्षिपेत् ॥ ततः सुवणैरजतादिमय्यो मृन्मय्यो वा भि्यादिटिखिता
वा प्रतिमा यथाद्ुटाचारं कायाः ॥ ता यथा परकै प्रसुप्तदेवक्याः स्तनं पिवंती
श्रीकृष्णप्रतिमां निधाय ज्य॑तीसच्वे वन्यदेवक्या उस्सगे द्वितीयां श्रीकष्णमर्ि

क
निधाय प्यकस्थदेवकीचरणसंबाहनपरां र्मी निधाय भिच्यादौ खड्धरं वसुदेवं
नन्दगोपीगोपेष्टिखिा प्रदेशांतरे मंचके प्रसूतकन्यया सह यशोदाप्रतिमां
पीठांतरे वप्रदेवदेवकीनंदयशोदाश्रीकृष्णरामचंडिका इति सप्त प्रतिमाः स्थापयेत् ॥
एतावस्रतिमाकरणाशक्तो वसुदेवादिचंडिकांताः सप्त वा यथाचारं यथाङक्ति वा
त्वा अन्याः सवां यथायथं ध्यायेदिति भाति ॥ निरीथासत्नपराक्षारे लाला भकृ-
` ष्णत्रीत्यथं सपरिवारभीकृष्णपूजां कारेष्ये इति संकटप्य न्यासान् शंखादिपजातं `
`. " नित्यवच्कृतवा॥ ` पर्यकस्थां किनरादैयतां ध्यायेत्त॒ देवकीम्॥ श्रीकृष्णं वालकं ध्याये-
। ` व्प्थके स्तनपायेनम्॥ श्रीवत्सवक्षसं शतं नीरोतरदलच्छविम्॥ संवाहयंती देवक्या
. षादौध्यायेच तां भियम्॥'" एवं ध्यात्वा देवक्यै नमः इति देवकीमावाह्य मूलमंत्रेण घु-
रुषसक्तऋचा वा श्रीकृष्णाय नमः श्रीकृष्णमावाहयामीत्यावाह्य लक्ष्मी चावाह्य देवक्ये
, .. वसुदेवाय यशोद नेदाय श्रीकृष्णाय रामाय चंडिकायैःइति नाम्नावाह्य छिखिता-
दिदेवताः सकटृपरिवारदेवताभ्यो नम इत्यावाद्य मूलेन सूक्तॐचा वा्रावाहितदेव-
` ` क्यादिपरिवारसहितश्रीकृष्णाय नम इत्यासनपाद्या्योचमनीयाभ्यगसखरानानि दत्वा
पचामृतसखरानाति चंदनेनानुटेपयेत् ॥ शुद्धोदकाभिषेकति :वखयज्ञोपवीतगंधपुष्पा-
णि धूपदीपौ च ॥ “विश्वेश्वराय विश्वाय तथा विश्योद्धवाय च ॥ विश्वस्य पतये
तुभ्यं गोविंदाय नमोनमः ॥ यज्ञेश्वराय देवाय तथा यज्ञोद्धवाय च ॥ यज्ञानां पतये
नाथ गोविदाय नमोनमः इति मंत्राभ्यां मृखमतादिसमचिताभ्यां दद्यात् ॥ ““जग
` ज्नाथ नमस्तुभ्यं संसारभमयनाक्न ॥ जगदीश्वराय देवाय भूतानां पतये नमः ` इति `
नैवेद्यम् ॥ मृलमंत्रादिकं स्वेत्र योज्यम् ॥ तांबूखादि नमस्कारभ्रद्क्षिणापृष्पांजस्यतं कायम् ॥ अथोयापनप्रकरणोक्तविधिना पूजा ॥ सा यथा उक्तप्रकारेण ध्या-
नावाहने कृता ॥ “देवा बह्यादयो ये च स्वरूपं न विदुस्तव ॥ अतस्त्वां पूजपिष्याभि मातरुत्सङ्कवासिनम्'॥ पुरुष एवेदमासनम्॥ “जवतारसहस्माण करोषि
धुसूदन ॥ न ते संख्यावताराणां कथिनानाति तत्वतः ॥ एतावानस्येति
पाद्यम् ॥ ““जातः कंसवधाथोय भूभारोत्तारणाय च ॥ देवानां च हिताथाय धम्-
संस्थापनाय च ॥ कौरवाणां विनाशाय पांडवानां देताय च ॥ गरहाणाष्यं मया
दत्तं देवक्या सहितो हरेः" ॥ तिपाटृष्वं इव्यष्यंम् ॥ “.सुरासुरनरेशाय क्षीरान्धि-
रायनाय च ॥ कृष्णाय वासुदेवाय ददम्याचमनं भम् ॥ तस्माद्धेराडत्याचमनीयम् ॥ “'नारायण नमस्तेस्तु नरकाणेवतारक ॥ गगोद्कं समानीत स्रानाथ
प्रतिगृह्यताम्" ॥ यल्पुरुषेणेति सानम् ॥ ‹““पयोदपिषृतक्षोदरशकंरालानयुत्तमम् ॥
तृप्प्य्थं देवदेवेश गद्यतां देवकीत "इति पचामृतम्॥ श॒द्धोदकस्रानमाचमनम् ॥
“क्लीम च पट्कूटं च मयानीतांञ्चकं भम् ॥ गह्यतां देवदेवेश मया दत्तं सरो
तमः ॥ तं यज्ञमिति वसम् ॥ ““ नमः कृष्णाय देवाय शंखचक्रधराय च ४ `

त
ब्रह्मसत्रं जगन्नाथ गृहाण परमेश्वरं ` ॥ तस्मायज्ञारिति यज्ञोपवीतम् ॥ नानार्गधसमायक्तं चंदनं चारुच्चितम् ॥ कंङमाक्ताक्षतैयुक्तं गह्यतां परमेश्वर" ॥ तस्मा- `
दज्ञात्सवहतऋचेति गंधम् ॥ ““पुष्पाणि यानि दिव्यानि पारिजातोद्धवानि च ॥
माटतीकेसरादीनि पूजार्थं प्रतिगृह्यताम् ` ॥ तस्मादश्वा इति पृष्पम् ॥ अथांगपू-
जा ॥ श्रीकृष्णाय नमः पादौ पूजयामि ॥ संकषेणाय० गुरफौ पूनयामि ॥ का-
मने नमः जातुनी १०॥ विश्वकमेणे नमः जधे पू०॥ विश्वनेत्राय ° कटि पू०॥
विश्वके नमः मट् पू ॥ पञ्मनाभाय० नामि. पू ॥ परमात्मने नमः हदयं `
प° ॥ श्रीकंटाय० कंठं प° ॥ सवोखधारिणे नमः बाहू प° ॥ वाचस्पतये नमः `
मुखं पूजयामि ॥ केङवाय० खृलाटं प° ॥ सवांत्मने° शिरः प° ॥ विश्रूपिणे
नारायणाय नमः सर्वगं पूजयामि ॥ वनस्पतिरसो ° यसुरुषं ° धूपम् ॥ “त्वं ज्यो- `
तिः सववेदेवानां तेजस्त्वं तेजसां परम् ॥ आ्मञ्योतिनेमस्तुभ्यं दीपोयं प्रतिग््य- `
ताम्०' ॥ ब्राह्मणोस्य° दीपम् ॥ “"नानागंधसमायुक्तं भक्ष्यभोज्यं चतुर्विधम् ॥
` नैवेयार्थं मया दत्तं गृहाण परमेश्वर" ॥ चंद्रमाम० नैवेयम् ॥ आचमनं करोदतनम् ॥ ““तांबृूटं च सकपूरं पृगीफरसमन्वितम् ॥ मुखवासकरं रम्यं प्रीतिदं
साटण्यसिद्धवर्थं दक्षिणा प्रतिग्रह्यताम् ॥ रंभाफलं नालिकेरं तथेवास्रफङानि च ॥
पूनितोपि सुरश्रेष्ठ गरद्यतां कंससूदन' ॥ नाभ्या आसी ° नीराजनम् ॥ यानि का-
नि° सप्तास्यासन्° प्रदक्षिणाम् ॥ यज्ञेनेव्यादिविदमतरैः पुष्पांजलिम् ॥ नमस्काशान्॥
अपराधस ° पूजां निवेदयेत् ॥
अथ चद्राघ्यदानमन्नः।
सर्वोपचारपूजननसमाप्तौ द्वादश्ांयख्विस्तारं रोप्यमयं स्थंडिलखादि शिक्तं वा
रोहिणीय॒तं चद्रम्॥““सोमेश्वराय सोमाय तथा सौमोद्धवाय च ॥ सोमस्य पतये नित्यं
तुभ्यं सोमाय बे नमः ॥ इति संपूज्य सपुष्पकुङशचदनं तोयं शंखेनादाय॥“'्षीरोदा- `
णेवसंभूत अतरिगोत्रसमुद्व ॥ गहाणार््य शशकिदं रोरिण्या सहितो मम ॥ ज्योत्ा-
पते नमस्तुभ्यं ज्योतिषां पतये नमः ॥ नमस्ते रोहिणीकांत अर्ध्यं नः प्रतिगरह्यता-
म् ॥ ˆ इति मंत्राभ्यां चद्रायार्घ्यं दद्यात् ।४ ततः श्रीकृष्णायार््यं दद्यात् ॥ तत्र
मतरः ॥ ` जातः कसवधाथांय भूभारोत्तारणाय च ॥ पांडवानां हितार्थाय धर्म-
* सस्थापनाय च ॥ केरवाणां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च ॥ गृहाणार्घ्यं मया
दन्तं देवक्या सदितो हरे" इति ॥ ततः प्राथयेत् ॥ “त्राहि मां स्वलोक
हरे संसारसागरात् ॥ त्राहि मां सवंपापन्र दःखरोकाणंवासपरभो ॥ सर्वलोकेश्वरं
त्राहि पतितं मां भवाणवे ॥ त्राहि मां सवदुःखत्न रोगशोकाणेवाद्धरे ॥ दुर्मता-
प्रतिगृह्यताम्" ॥ तांबरूलम् ॥ ““सोवर्णं राजत ताम्रं नानारतनसमव्वितम् ॥ कर्म- `

खायसे विष्णो ये स्मरंति सकृत्सकृत् ॥ जाहि मां देवदेवश्च त्वत्तो नान्योसि
रक्षिता ॥ यद्वा कचन कौमारे यौवने .यज्च वाधेके ॥ तदुण्यं वद्धिमायातर पापं
दह इखायुधः' इति ॥
अथ कीतनविधिः।
अथ पृूजानंतरकृत्यमभिपुराणे ॥ (“इत्येवं पूजयिता त॒ पुरुषसक्तैः सवेष्णेवेः ॥
स्त्वा वादित्रनि्घोविगीतवादित्रमंगरैः ॥ सुकथाभिर्विचित्राभिस्तथा प्रक्षणके-
रपि ॥ पूर्वेतिहासेः पारणे; क्िपेत्तां शवंरी नेप" इति ॥ अत्र कथासु वैचिव्यं
देशभाषाकाव्यकृतम् ॥ सूक्तानां प्राय॒क्तेः पुराणकथानामंतेऽभिधानात्॥ प्रक्षणकानि
नृत्यादीनि ॥ तथा च वेदिकसुक्तकरणकस्तुतिषिरिष्ठः पोरणेतिहासमिधितो
गीतनृव्ययुतदेशभाषाकाव्यप्रसुखकथाकरणको जागरो विप्रादिवणंत्रयस्य विधी-
यते ॥ शूद्ादीन्म्ति एतादक्षजागरस्य विधातुमयोग्यतवाद्वचनांतरेण त॒ स॒क्तादिरहितमीतादिविशिष्टो वणेचतुष्टयसाधारणो विधीयते ॥ गोकुटस्थजन्मलीलादि
श्रवणोत्तरं वैष्णवः परस्परं दध्यादिभिः सेचनं कायम् ॥ ““दधिक्षीरघ॒तां इभिः
आसिचंतो वििपतो' इत्यादि श्रीभागवतवचनेन तथाविधिकस्पनात ॥ अयवस
वोऽध॒ना महारा्टदेशे गोपारकारेति व्यवद्धियत इति मे भाति ॥ एतत्सर्व कोौस्तभे
्रीमदनंतदेवैः स्पष्ीकृतमस्तीति न मद्यमस्ूया कायो॥ एतादश्चकथायतो जागरो
न्यत्र रामनवम्येकादयाद्युर्सवेष्वप्यूह्यः ॥ पूजाजागरादिविशिष्टवतोत्सवसा-
म्यात्.॥ महाराष्ठीयेषु तथाचाराच्च ॥ भगवस्रेमादिभाग्यश्ाछिनस्तु “पवेणि स्यरू- `
तान्वहम्'इति न्यायेन प्रत्यहमेवोक्तषिधकथोरसवं कुर्वतीति भाति ॥ ततो नवम्यां
जआह्यणान्भोजनदक्षिणादिभेः संतोष्योक्तपारणानिर्णति काटे भोजनं कुयात् ॥
अथ प्रतिमासं जन्माष्टमी ।
अस्यैव जयतीव्रतस्य संवत्सरसाध्यः प्रयोगः चावणकृष्णाष्टमीमारभ्य प्रति-
मासं कृष्णाष्टम्यामुक्तषिधिना पृजादिरूपः पुरांणातरे उक्तः ॥ अत्रोयापनविधिर्रथातरे ज्ञेयः ॥ ॥ इति जन्माष्टमीनेणयोदेशः ॥
अथ न्रावणद्द दभथह्णनस्र् ।
नभोमासस्य दघ तु विदंभान् समाहरेत् ॥ अयातयामास्ते दभां विनियो-
ज्याः पुनःपुनः ` ॥ केचिद्धादामायां दभ॑ग्रहणमाहुः ॥ |
अथ दममदा दश.
"कुशाः कारा यवा दूर्वा उज्ीराश्च सकुंदकाः ॥ गोधूमा ब्रीहयो सञ्ञा दश्च
दभाः सवस्वजाः ॥ विरिचिना सहोत्पन्न परमेष्ठिनिसगंज ॥ उद् सवांगि पापानि

दुभ स्वस्तिकरो भव ॥ एवं मंत्रं सय॒त्रा्य॑ततः पूरवोत्तरामुखः ॥ दफट्कारेण
मंत्रेण सकृच्छित्वा समुद्धरेत् ॥' चतुभिदंभरविप्रस्य पवित्रकं क्षत्रियादेकेकं
न्यूनम् ॥ (“सर्वेषां वा भवेदभ्यां पवित्रं प्रथितं न वा" ॥ ॥ इति श्रीमदनंतो-
` पाध्यायसृटकाश्ञीनाथोपाध्यायषिरचिते धर्मसिषुसारे श्रावणमासनिणयोदेशः ॥
¢. कन्यासंकांतिः॥
तत्र कन्यासंक्रातो पराः षोडश नाढ्यः पुण्यकालः ॥
अथ मासकरलयम् ।
भादपदमासे एकात्राहारव्रतादनारोग्यादिफलम् ॥ अत्र मासे हषीकेशप्रीवयर्थं `
गडौदनल्वणादे दानम् ॥ | | ५
अथ हरितालिकान्रतम् ।
भद्रपदञ्युङठ तीयायां हरितालिकाव्रतम् ॥ तत्र अुद्रतेमात्रा ततो न्यूनापि परा
ग्राह्या ॥ यदा क्षयवशात्परदिने नास्ति तदा दितीयायुतापि ग्राह्या ॥ दात॒ ञुद्धा-
भिका तदा पवंदिने षष्िटिकामितामपि व्यक्ता परदिने स्वस्पापि चतुर्थीयुतेव
ग्राह्या ॥ गणयोगप्राज्ञस्त्यात् ॥ अत्र व्रते भवानीशिवयोः परननस॒पवासश्च `
` खीणां नित्यः ॥ तत्र ॥ ^“ मंदारमारकुखितारूकायि कपाटमालांकितशेखराय ॥
दिव्यांबराय च दिगंवराय नमः शिवायै च नमः शिवाय'' ॥ इत्यादयः पृजा-
` मंतराज्ञेयाः॥
अथ . विनायकचतुथावतम् ।
शु्धचतुथ्यी सिदिविनायकव्रतम् ॥ सा मध्याहव्यापिनी ग्राह्या ॥ दिनद्वये
साकल्येन मध्याहव्याप्तावव्याप्तौ वा पूवा ॥ दिनद्ये साम्येन वैषम्येण वैकदेशव्या-
प्रावपि पूर्वव ॥ वेषम्येण् व्याप्तावधिकव्यापिनी चेत्परेति केचित् ॥ पवदिने सर्वथा
मध्याहस्पर्शो नास्त्येव परदिने एव मध्याहस्प्दिनी तदेव परा ॥ पृवेदिने एकदेशेन मध्याहव्यापिनी परदिने संपूणंमध्याह्व्यापिनी तदा परैव एवे मासातरेपि
` निणेयः ॥ इयं रविभोमवारयोगे प्रशास्ता ॥
अथात्र च॑द्रददोननिषेधः ।
अत्र चतुर््यौ चंदद्शेने मिथ्याभिदूषणं दोषस्तन चतुथ्याघ॒दितस्य प॑चम्यां
दशनं षिनायकव्रतदिनेपि न दोषाय पवेदिने सायाहमारभ्य प्रवृत्तायां चत्यौ
विनायकवताभवेपि पूर्व्॑यरेव चंददशने दोष इति सिध्यति ॥ चतु्यासदितस्य
न् दृशंनमिति पक्ष ्ववशिष्टपंचषण्युहतेमात्रचतुर्थीदिनेपि निषेधापतिः ॥ इदानीं
भ र

लोकास्तेकतरपक्षाश्रयेण विनायकव्रतादिने एव चंद्रं न पदयंति न तूदयकाठे दशनक्राले वा चतुर्थीसत्वासच्वे नियमेनाश्रयंति ॥ |
अथ चंद्रदरोने मंत्रजपः । ५
द्शचेने जाते तदोष्ांतये ॥ ("सहः भसेनमवधीत्सिहो जांबवता हतः ॥
सुकुमारक मारोदीस्तव देष स्यमंतकः'' इति छोकजपः कायः ॥
` अथ गणेरापजा । „~
तत्र मृन्मयादिमूर्तौ प्राणप्रतिष्ठापूवेकं षिनायकं षोडशोपचारैः संपूज्यैकमोद- `
केन नेकेय द्वा स्गधा एकाविंशतिदूवां गहीवा ॥ गणापिपायोमापु्रायाघनाज्ञ- ` |
नाय विनायकायेक्ञपुत्राय सवसिदिप्रदायकायैकदंतायेभवक्राय मूषकवाहनाय
भिदरवयोदधेयंद १.
कुमारणरषे इति दरानामभिदूवयोदेयंदयं समप्यावशिष्टामेकां द्वोसक्तदरनामभिः
समपंयेत् ॥ दश्च मोदकान्विप्राय दच्वा दश्च स्वयं सुंजीतेति संक्षेपः ॥ `
अथ ऋषिपंचमीनिणयः ।
भाद्रडुङपचमी कषिपंचमी सा मध्याहव्यापिनी ग्राह्या ॥ दिनद्वये मध्याहूु- `
` व्याप्तौ तदव्याप्तौ च पूर्वैव ॥ अत्र ऋषीन्पूनयिता कषंणादिरहितमूमिजन्यज्ञाकाहारं
कूर्यात् ॥ ““जुङ्धे भाद्रपदे षष्ठयां स्नानं भास्करपजनम् ॥ प्राशनं पेचगव्यस्य
अश्वमेधफलाधिकम् ` ॥ इयं सूय॑षष्ठी सप्तमीयुता म्राह्या ॥ अस्यामेव स्वामे-
कातिकेयदङनाद्रह्यहव्यादेपापनाशञः ॥
अथ द्वांष्टमीबतम् ।
भाद्रश्ुद्काष्टमी दूवाष्मी सा पूवां ्राह्या ॥
| अथ ज्ये्ठादेवीपजानिणंयः ।
इयं ज्येष्ठा मूलक्षेय॒ता त्याज्या ॥ अरामे तचयुक्तापि आह्या॥ इद् दूवोपूजनत्रतं
कन्याकेऽगस्स्योदये च बज्यम् ॥ इदं सीणां नित्यम् ॥ अचर ज्येष्ठादेवीपूजात्रत
केवलाष्टमीप्राधान्येन केवखन्येष्ठानक्षत्रप्राधान्येन चोक्तम्॥ तत्र दाक्षिणात्याः केवलज्येष्ठानक्षत्र एव कर्वति ॥ तच्रातुराधायामावाहनं च्येष्ठायां पूजनं मूटे विसजनमिति जिदिनं ज्ञेयम् ॥ आवाहनविसर्जनदिनंयोः पूजनदिनावुरोधेन निणेयः ॥
तत्र यदा पूवेमध्याहमारमभ्य प्रवृत्ता ज्येष्ठा द्वितीयदिने मध्याहे मध्याहालपूवे बा
समाप्यते तदा पूेदिने एव पूजनं यदा पूवदिने मध्याहोत्तरं भवत्ता परदिने म- `
ध्याहि समापा तदाष्टमीयोगवशेन पवौ परा वा ग्राह्या ॥ उभयत्राष्टमीयोगे पूर्वैव ॥
यदा पृतेत्र मध्याहमारभ्य मध्याहीत्तरं वा प्रवृत्ता परदिनि मध्याहोत्तरमपराह `
स्परशति तदाष्टमोयोगाभावेपि परैव ॥

द्वितीयपरिच्छेदः । (६९)
अथ विष्णुपरिवत्तनोत्सवः ।
भाद्रपदशङ्केकादश्यां द्वादश्यां वा पारणोत्तरं विष्णुपरिवत्तेनोस्सवः ॥ तत्र ॥
“शरतेश्च मध्ये परिवरतमेति' इति वचनात्रेधा विभक्तश्रवणमध्यभागयोगस्येकादयां
सचे तत्रैव द्वादश्यां सच्चे द्वादश्यामेव उभयत्र नक्षत्रयोगाभावे द्वादष्यामेवे-
त्यादि व्यवस्था ज्ञेया ॥ तत्र संध्यायां षिष्णं संपूज्य ॥ ““वासुदेव जगत्राथ धापतेय
द्वादज्ञी तव ॥ पार्थेन परिवरत॑स्व सुखं स्वपिहि माधव '' इति मंत्रेण प्राथयेत् ॥
, अथ श्रवणदाददीनि्णयः ।
अथ श्रवणद्धाद्ञीव्रतम् ॥ तत्र यत्र दिनि सुदतेमात्रादिः स्वल्पोपि दाद्
द्याः श्रवणयोगस्त्रोपोषणम् ॥ उत्तराषाटाविद्धश्रवणनिषेधवाक्यानि त॒ निभ
खानि ॥ यदा पूर्वदिने एकादज्ीविद्धा दादश्षी परदिनेऽनुवतंते दिनद्धयेपि च श्रवणयोगस्तदा परवदिने एकादशी दादी श्रवणेति तरितययोगरूपविष्णश्रखलयो-
गाद्ूर्वेवोपोष्या ॥ तच्रोदादरणम् ॥ एकादज्ञी १८ उत्तराषाटा ६ दवादक्ञी
` २० श्रवण १२ यथावा एकादङ्ञी १८ उत्तराषाटा २५ दाक्षी २० च्रवण १८
अच्र द्वितीयोदाहरणे एकादङ्याः अ्वणयोगाभावेपि श्वणयुक्तद्वादकीस्पशंमात्रेण
विष्णुश्चंखलयोगः ॥ द्विविधोप्ययं योगो दिवेव ग्राह्यो न त रात्रौ इति पुरुषाथं-
चितामणौ ॥ रात्रावपि निकश्ीथोत्तरमपि योगो ्राह्य इति निणेयसिधुः ॥ रतरः
प्रथमप्रहरपर्यतं तिथ्योः श्रवणयोगो ग्राह्यो न दविवीयप्रहरादावित्यपरे ॥ अत्र चरमपक्च एव युक्तो भाति ॥ अत्र विष्णश्रृखलयोगे बरतद्वयोपोषणं तंत्रेणेकादर्या-
मेव कृतवा द्वादश्यां वक्ष्यमाणपारणानिणंयानुसारेण पारणं कायम् ॥ यदोक्तविष्णु-
श्रुखखयोगो नास्ति तदा यदि शुद्धाधिकाद्वादश्षीदिनद्वयेपि न्रवणयोगः प्रवंदिने
चोदये श्रवणाभावस्तदोत्तरेव ग्राह्या ॥ यदोभयादेने सूर्योदये दवादर्यां श्रवणयो-
गस्तदा पूर्वैव ॥ विद्धाधिकायामपि परपरैवोदये उदयोत्तरं वा श्रवणयोगे परेवेति
निर्विवादम् ॥ उभयत्र ्रवणयोगे उक्तविधविष्णुश्रंखल्योगे पवां अन्यथा परै-
वेति विज्ञेयम् ॥ .
अथात्रोपवासनिणंयः।
एवं यत्रैकादश्ीश्रवणद्वादश्योर्नरंतर्येणोपवासप्रापिस्तत्र शक्तेनोपवासद्यं काथ
म् ॥ ब्रतद्रयस्यापि निव्यवात् ॥ व्रतद्रयस्यैकदैवततवात्न पारणारोपदोषः ॥
अथोपवासद्यासतामर्थ्ये ।
यस्त्रपवासद्वयासम्थं एकादज्ञीव्रतसंकसपासूर्वं च निनसामर्थ्यं निधिनोति
तेनैकादश्यां फलाययादारं कृष्वा द्वादश्यां निरशनं कायम् ॥ न चैकादश्ीव्रतलोपः॥

““उपोष्य द्वादशी पुण्यां विष्णुकक्षेण संयुताम् ॥ एकादद्युद्वं पुण्यं नरः प्ररो
त्यसंशयम् ॥ इति नारदोक्तैः “श्रवणेन युता चेसस्याद् डादक्षी सा हि वैष्णवैः ॥ ¦
स्मातश्चोपोषणीया स्याच्यजदेकादक्षी तदा" ॥ इति माधवोक्तेश्च ॥ अकत्रैकादरी-
त्यागपदेनं फखाहारो बोध्यते न त॒ भोजनम् ॥ यस्तरपवासद्यशक्तिथ्रमेण कतै-
कादृकीव्रतसकस्पः ॥ संकस्पोत्तरं च दवितीयोपवासासामथ्यंमनुभवति तदा तेनै
काद्र्यासुपाष्य डाद्श्या वष्णुषूनन कृत्वा पारणं कासम् ॥ अत्र व्रतागप्रूनन
कृतोपवाससमथे उपवासप्रतिनिधिरूपं विष्णुपूजनं करिष्य इति संकसप्य पुनः पर
जनं कुयात् ॥ अचर द्वादश्यां ्रवणयोगाभावे एकादद्यां अवबणयोगे तत्रैव भ्रवण- `
` दादश्षीव्रतं कायम् ॥ विद्धेकादर्यां श्रवणयोगे त॒ येषां यत्रैकादशीबतप्रापिस्तिषां
ततरेणोपवासद्वयसिद्धिः ॥ अन्येषां गृहीतश्रवणद्वादक्षीवतानामपवासद्यम् ॥ तत्रा-
शक्ना परवह फलाहारः पर गह निरशनामाते मादे ॥
अथ पारणानिणयः
उभरयाते पारणं मुख्यः पक्षः ॥ अन्यतरति गौणः पक्षः ॥ तत्र विष्णुश्रंखला- `
भावे जयोदह्यामुभयांते पारणम् ॥ विष्णश्खल्योगे त॒ पूवंदिने तंत्रेण कृतोपवा-
सदयस्य परदिने श्रवणक्षद्ादश्याधिक्ये भवणमतिकरम्य दादहयां पारणम् ॥ `
साद् च दाददरयपक्षसया वणावत््य पारणादनं मवात तदा एकाद्श्चन्र
क. क छे
तपारणायां दादद्युष्टष्ने दोषोक्तदादश्यामेव पारणम् ॥ न ववन्यतरषि-
क्षा ॥ तत्र सति संभवे अवणमध्यभागं विद्यव्यादिषटिकात्मकं त्यक्ता पारणम् ॥ यथेकादज्ञी ३० उत्तरषाठा २९ द्वादशी २५ अवण २९. अत्र.
क
पू्वदयुस्तत्रेणोपवासद्वयं कृत्वा परेह्े भवणमध्यभागमवाशे्ट नवधटिकात्मकं
व्यक्ता दवाद्श्यां चरमे विश्विधदीकूपे भवणभागे पारणम् ॥ एवमक्तोदाहरण एव दस्काद्रया, दशनाड काल द्वादर्या ज्नाडकात्वं इ्ादश्चान्रवणवा. ष्च
द्शचवारशन्नाडकावे वा अवणमव्यभागव्यागं दाद्रखदछषनापत्ता सगवकङ
त्प्ा सुहूतत्रयपर्यत सत्मसुहूताद् कवा ऋक्षमध्यमागे एवं माक्तन्यम् ॥
अथ मासातरे श्रवणद्वादशी ।
अयं मध्यभागत्यागो भाद्रपदगतश्रवणद्वादृञ्ञीबत एव ॥ न ठ माकचछ्स्युनमा-
सकृष्णपक्षगतश्रवणद्वादरीव्रतपारणायाम् ॥ मासांतरगत्रवणभगे विष्णुपरिवते-
नाभावात् ॥ ये तु भद्रे भ्रवणमध्यवजंनमत्रेण निषेधचारिता््यं मन्यमाना बि-
ष्णुश्रुखल्योगाभावेपि अ्रवणमध्यमात्रं व्यक्ता यंजते ते निव्यभ्रवणद्रादज्चीबतमा-
हात््यानभिज्ञा श्रांता एव ॥ अयं स्वोपि निणेयो मासांतरगतश्रवणद्रादसीवरतेष्यूह्यः॥ ``

दितीयपरिच्छेदः। ( ६७ )
५ , 80 अच बत कृत्यम् ।
्रवणद्वादरीव्रते नदीसगमे स्रालां कटश स्वणेमयं जनादननामानं विष्णुं
` संपूज्य वसखयज्ञोपवीतोपानदच्छत्रादि समप्येपिष्य पारणादिने दध्योदनयुतं वश्चवे-
षितं जलपृणघटं छत्रादियुतां प्रजितां सपरिवारं तां प्रतिमां च दयात् ॥ तत्र
मच्रः ॥ “नमोनमस्ते गोविद् बुधश्रवणसंज्ञक ॥ अवौघसंक्षयं कृष्वा सवसोख्यप्रदो
अथ वामनजयता ।
भाद्रजङ्धदादङ्यां ्रवणयुतायां मध्याहं वामनोपत्तिः ॥ अतो मध्यहृव्यापिनी
द्ादज्ञी मध्याह ततोन्यत्र काडे वा भ्रवणयुता ग्राह्या ॥ उभयदिने भ्रवणयोगे
पूर्वैव ॥ सवंथा दादश्याः श्रवणयोगाभावे एकाद्श्यामेव श्रवणसच्वे मध्याहव्या-
पिनीमपि दादज्ञी विदहायेकादयामेव बतं कायम् ॥ ओदेकादरयां श्रवणाभवि `
दङ्ञमीविद्धैकाद्यामपि श्रवणयुतायां रतम् ॥ परवंदिन एव॒ मध्याहूव्यापिनी
द्वादन्ञी परदिने मध्याहादन्यत्र कारे भ्रवणयुता तदा पूर्वव ॥ तिथिद्धयेपि ्रवणयोगाभवे द्वादश्यामेव मध्याहाव्यापिन्यां रतम् ॥ दिनद्वये मध्याहव्याप्रौ तदव्या-
भौ चैकाद्षीयुतेव ग्राह्या ॥ पारणा तु पू्वोक्तरीत्योभयतिन्यतरांते वा कायां ^
अत्र मध्याहं नदीसंगमे स्नात्वा सौवर्णं वामनं संपूल्यार्घ्यं सोबणपात्रेण दद्यात् ॥
तत्र पूजामेत्रः ॥ “देवेश्वराय देवाय देवसंभूतिकारिणे ॥ प्रभवे सवेदेवानां वामनाय नमोनमः ॥ अथाष्यमंत्रः ॥ “"नमस्ते पद्मनाभाय नमस्ते जलशायिने ॥
तुभ्यमर्ष्यं प्रयच्छामि बाटवामनरूपिणे ॥ नमः शाङ्पहवबांणपाणये वामनाय च ॥ `
यज्ञसुक्फलदात्रे च वामनाय नमोनमः” ॥ ततः परदिने सपरिवारं वामनं दिः
जाय दद्यात् ॥ “वामनः प्रतिगृह्णाति वामनोहं ददामि ते ॥ वामनः सवतोभद्र
द्विजाय प्रतिपाद्ये" ॥ इति दानमंत्रः ॥
अथ दधित्रतं समाप्य पयोव्रतारंभः
अस्यामेव दाद्रयां रात्रौ देवपूजां कृत्व? तत्रास्तभवे दिवैव वा दपिव्रतं निवे
दधिदान कृवा दुग्धत्रतसकरपं कुयात् ॥ अनर पयोव्रते पयोषिकारस्य पायसादेदु-
गधपाचितान्नस्य च वजेनम् ॥ दध्यादेः पयोविकारस्यापि न वजनम् ॥ एवं दधि-
व्रते वक्रादेने वजेनम् ॥ यत्र प्रसूताया गोदेक्दिनेषु संधिन्यादेश्च क्षीरनिषेधस्ततर
क्षीरबिकारस्य दधितक्रादेः सवस्यैव बजंनम् ॥
अथ भाद्रशु्चतदेर्यामनंतत्रतम् ।
तत्रोदये त्िदरतव्यापिनी चतुदंश्ञो ग्रद्येति सख्यः पक्षस्तदभावे द्िसुदतां

रह्येत्यनुकसपः ॥ दियहवन्यूना त॒ पूर्वैव ग्राह्या ॥ दिनद्ये सूर्योदयव्यापिते संपू-
णत्वासप्ूवेव ॥ अथ पवाहो मुख्यः क्मकाटः ॥ तदभवे मध्याहोपि ॥ अव्र वते
चतुदशग्रथियुतदोरकेऽनंतपूननादिषिधिस्तदुयापनविधिश्च कोस्त॒भादौ ज्ञेयः ॥
अथ दोरकनाद प्रायित्तम् ।
पजितदोरकनाशे त॒ रं वृ्वा तदनुज्ञया यथाराक्ति कृच्छादिप्रायधित्तं विधा-
याष्टोत्तरशतमाज्यन दादश्ञाक्षरवासुदेवमंत्रेण इत्वा केदावादिचतर्विंशतिनामभिः
सकृत्सकृत् इवा होमशेषं समाप्य तूतनदोरके पूर्ववस्पूननादि चरेत् ॥
अथगस्त्यदयश्च।
सूर्यस्य वृषभसंकमोत्तरं स्तमादेनेऽगस्व्योस्तं प्रतियाति ॥ सिहसंकांय॒त्तरमे-
कविश्चतितमे दिने उदयमेति ॥ तत्र कंन्यासंकतिः पूव॑सप्तदिनमध्येऽगस्यपूजनं
तदध्यादिकं कायम् ॥
अथ पोष्टपदीश्नाद्धक्रत्यम् ।
भादरपदपौणमास्यां प्रपितामहान्परानिित्रादीखीन्तसपलनीकान्वसुरुदादिव्यस्वरू-
पान् मातामहादित्रयं च सपत्रीकमुदिङ्य भाद्धं कायम् ॥ इदं पावंणत्वादपराहे
पुरूरवाद्रेवदेवयुक्तं सपिंडकं कायम् ॥ केचिच्च भरपितामहस्य पित्रादित्रयमात्रमु-
दिश्य नांदीश्राद्धधर्भेण सप्यवसुदेवयुक्तं द्धं कायं नात्र मातामहायुदेश इत्याहः ॥
इदं प्रोष्ठपदीश्राद्धं सकृन्महालयपक्षे सकलकृष्णपक्षव्यापिमदाङयपक्षे चावर्यकम् ॥ पचम्यादिमहाखयपक्षेषु कृताकृतम् ॥
अथ बहमठय बलः
अचर शक्तेन भादपदापरपक्चे प्रतिपदमारभ्यं दर्शातं तिथिब्द्धौ षीडकश महा- `
लख्याः कतंव्याः ॥ वृद्धिक्षयाभावे पंचदरौव महाख्याः ॥ तिथिक्षये च चतुदंशेव ॥ `
अशक्तेन तु पंचम्यादिष षष्ठयादिष्वष्म्यादिषु दश्चम्यादिष्वेकादङयादिष वा दश्ा-
ततिथिषु कायाः ॥ अ्राप्यशक्तेनानिषिद्धे कस्मिथिदेकस्मिन्विने सङरन्महाट्यः
कतेव्यः ॥ प्रतिपदादिदर्शातपक्षे चतदेषी न वञ्यां ॥ पंचम्यादिदर्शोतादिपिचप-
्षेषु चतुर्दशी वज॑यिवान्यतिथिष , महाल्याः ॥ सकृन्महाल्येपि चतुर्दशी
वजंनीया ॥ | न
अथ सञ्न्महाल्ये वज्यम् ।
सङ़ृन्महालये भतिपत् षष्ठयेकादश्ञी चतुदश शक्रवारो अन्मनक्ष्रं जन्मनक्षतरादक्षममेकोनविरों नक्ष च रोहिणी भवा रेवती चेति बज्यांति ॥ कचि्रयोदक्ीः
सप्तमी रविवारो भोमवारेपि वञ्यं उक्तः ॥ 0

दितीयपरिच्छेदः। 7. `
अथ श्रततिथो सक्घन्महाख्यः ।
पतमृतातया सकृन्महाङ्यकरणे नदादानषेचो नास्त ॥ ५ अशक्त पितृपक्ष
तु करोव्येकदिने यतः॥ निषिद्धेपि दिनि कुयासिडदानं यथाविधि ` इति वचनात् ॥
मृततिथौ आद्धासंभवे निषिद्धतिथ्यादिदिनं वजेयिखा महाल्यः ॥ तत्रापि दाद्-
र्यमावास्याष्टमीभरणीव्यतीपातेषु भरततिथ्यभविपि सकृन्महाख्ये कोपि तिथ्या-
दिनिषधो नास्ति ॥
अथ सन्यासना महाटखय
संन्यासिनां महालयस्त्वपराहव्यापिन्यां द्वाद्यामेव सपिडकः कार्यो ना-
न्यातथा ॥
क
` अथ चतर्ईशीपोर्णमासीभ्रतस्य महाख्यनिणीयः।
चतुरदद्यां मृतस्यापि महालखयश्वतुदैश्यां न भवति ॥ “श्राद्धं शखदतस्थैव
चतुदश्यां प्रकीर्तितम्" इति नियमेन सवतो बदिन प्रतिवार्षिकश्राद्धातिरिक्तश्राद्धस्य चतुददयां नेषेधात् ॥ एव पीणमासीम्रतस्यापि महाख्यः पोणमास्यां .
कायैः ॥ अपरपक्षताभावेन तस्यां महालयाप्राप्ते तेन चतदश्ीमृतस्य पौणमासी
मृतस्य वा महाख्यो दादङ्यमावास्यादितिधिषु कायः ॥ 1
अथ हडङछयगाणकाखः
अथ कन्यकः प्राशस्स्यसंपादको न त॒ निमित्तम् ॥ “आदौ मध्येवसनें वा
यत्र कन्यां त्रजेद्रविः॥ स पक्षः सकलः शेष्ठः श्राद्धषोडशकं प्रतिः इत्यादिस्मृतेः ॥
अमावास्यापर्यतं तिथावसंभवे आध्िनद्ुपंचमीपयतं यस्मिन्कस्मिधित्तिथौ
महाख्यः ॥ तत्रासंभवे यावदरधिकदश्ेनं भ्यतीपातद्ादश्यादिपवंणि काः ॥
अथदमन्नेनेव । &
मृताहे महालये च श्राद्धं पक्रात्रेनेव कार्यं न खामात्नादिना ॥
| अथ पिडवानं कायम् ।
"महालये गयाश्राद्धे मातापित्रोमृतेदनि ॥ कृतोद्वाहोपि इर्वीति पिंडदानं
यथारिधि ॥
अथ महालये देवतापरिगणनम् ।
पक्षश्रादधे पित्रादिपावंणत्रयपलन्यायेकोटिष्टपितगणसरितसवेपिचदेशेन सपलनी-
कपित्रादित्रयसपलीकमातामहादित्रयेतिषडदैवतमागरोदेशेन वा षडदैवतेकोदिष्टगणोदेशेन वा भ्रत्यहं महाङ्य इति पक्षत्रयम् ॥ एवं पंचम्यादिपक्षेष्वपि ॥ सङन्महाल्ये त॒ सवेपित्रुदेशेनेब्र ॥ तत्र देवतासंकलपः ॥ पितृपितामहप्रपितामहानां मा-

ठृतत्सपन्नीपितामहीतत्सपलीभपितामहीतत्सपत्नीनाम् ॥ यद्वास्मत्सापलमा- ` `
तुरति परथगुदेशः ॥ मातामहमातपितामहमातूप्रपितामहानां सपत्नीकानां यथा- `
नामगोत्राणां वस्वादिरूपाणां पावणविधिना पल्याः पुत्रस्य कन्यकायाः पित- `
व्यस्य मातुखस्य भ्रातुः पित्ष्वसमात्ष्वसुराव्मभगिन्याः पितग्यपुत्रस्य जामातभागिनेयस्य शञ्ुरस्य श्वा आचा्य॑स्योपाध्यायस्य यरो रिष्य-
` स्थेतेषां यथानामगोत्ररूपाणां पुरुषविषये सपलीकानां सखीषिष्ये सभचैकसापत्यानामेकोदिष्टषिधिना महाख्यापरपक्षश्राद्मथवा सकृन्महाल्यापरपक्षश्राद्धं स- `
दैवं सयः करिष्ये इति ॥ एतेषां मध्ये ये केचिजनीवंति तान्विहयितरेषास॒देशः ॥ `
मातामहादिषु प्या जीवने सपतीकेत्यस्य खीषु भत्रदिरबुचारः ॥ “महालये `
गयाश्राद्धे बद्धौ चान्वष्टकासु च ॥ नवेदेवतमनरष्टं रोषं षाटपौरुषं विदुः ॥ अन्व- `
कासु बद्धा च प्रतिस्चबर्सरे तथा ॥ महालये गयायां च सपिडीकरणास्पुरा ॥ `
मुः श्राद्ध प्रथक्घा्यमन्यत्र पातेना सह ` ॥ इव्यादिस्मृव्यनुसारासाबंणत्रयमेषों
दिश्राद्ेष्वपि ज्ञेयम् ॥ अव्यक्तो पावंणद्वया्थैमेकोपि कायैः ॥
क्तम् ॥ केचित्त मातामद्यादित्रयं पथय॒चायं दादशदेवताकं प्षेणचतुष्टयमाहुः ॥ `
एता एव देवता गयाय, तीथश्राद्े निव्यतपणे च ज्ञेयाः ॥ महालये बूरिलोचनसंज्ञका विश्वेदेवाः ॥
अथात्र बाह्यणावेभामः। |
अत्र सति षिभवे देवाथ दो विपरी पोवणच्रयार्थं प्रतिपावेणं जीनि्येवं नव
पल््याेकोदिष्टगणे प्रतिदेवतमेकैकमेव विप्रा्िमत्रयेत् ॥ अशक्तो देवाथमेकं
प्रातेपावेणमेकमिति पावेणत्रये जीन्सवेकोदिषगणाथमेकामाते नेमत्रयेत् ॥ द्-
वार्थं विप्रद्वयपक्षे प्रतिपावंणे जय एव कायाः ॥ नतु देवार्थं दधौ प्रतिपावेणमेक
इति वा प्रतिपार्वेणं ओन्देवाथमेक इति वा वैषम्यं कायम् ॥ एवं सव॑त्रामावास्या- `
अथ महाख्ये महाविष्णुः । ४,
महाख्ये अंते महापिष्ण्वर्थं विप्रोवरयं निमंत्रेतम्य इति विशेषः कौस्तुभे ॥
अथ सापरतमातुः ।
जीवन्मातकः सापलनमातुरेकोटिष्टं कुर्यान्न पावेणम् ॥ अनेकाः सापलनमातये
, र्पस्व तन सवमाञ्जदेशेनंक एव विप्रः पिडश्च कायारत्यपात्र पथक् ॥ स्वजनन्या
सहानेकमातखे स्वजनन्या सह सर्वमाच्रथमेकोपि विप्रः पिडोष्यश्चेति पाबंणमे-
छ. „छ कि
व न पृथक् सापलमत्रेकोदिष्मिति वा ॥ सर्वसापत्नमात्ृणां पथगेवेकोदिष्टमितिं
वा पक्षः ॥

अथास्नोकरणवर्हिनिर्णयः। ~ `
महालये पावंगार्थेऽपरोकरणमेकोदिष्टगणार्थं त्वसनोकरणं कृ्तीकृतम् ॥ करण-
`. पक्षे एकोरिष्गणाथमसोकरणानच्रं पथक्पातरे ग्राह्यम् ॥ महाख्ये सवपावेणाथमे-
कोटिष्ा्थं च सकृदाच्छिन्नं बर्हिरेकमेव ॥ दशोदौ त प्रतिपावंणं बर्हिभित्रमेव ॥
अवशिष्ठश्राद्धपरयोगोनेकमातवेऽभ्यं ननादिमंतरोदश्च भराद्वसागरे स्वस्वशाखोक्तप्रयो-
गम्रथेषु च ज्ञेयः ॥
अथ परेहानि तपणादि ।
सकृन्महाख्य श्राद्धागं तिरुतपणं परेहन्येव सवोपेनुरेशेन प्रातःसध्यायाः
पूवमेव प्रातःसभ्योत्तरं वा बद्ययज्ञांगतपणादधिन्नमेव कायम् ॥ प्रातेपदादेपंचम्या-
दिपक्षेषु विप्रविस्रजनांते एव श्राद्धपरजेतपिञ्वदेशेन तपेणं कायम् ॥
अथ महाख्ये पल््यां रजसि ।
पल्यां रजस्वखायां सकृन्महाङयी न कायः कारांतराणां सत्वात् ॥ अमय
, रजोदोषे आधिनञङ्कपचमीोपर्यतं गोणकारे महाखयः ॥ प्रतिपदादिष्वन्येष पक्ष
घु प्रारभदिने पाकात्प्रवे पत्नी रजस्वटा चेदुत्तरोत्तरपक्षस्वीकारः ॥ पाकारंभोत्तरं
चेत्तां गह तिरे अवरुध्य महाख्यः कतंव्यः ॥ एवं विधवाकतकश्राद्धेपि ज्ञेयम् ॥
थ पक्षव्यापिश्राद्धे सृतकप्राप्ो कृत्यनिणेयो वक्ष्यते ।
श्रात्रादिमहाखयश्च ततरैवोत्तरा्ं ज्ञेयः ॥ अत्रापुत्रविधवा मम भतेतपित्ुपिता
महानां भठेमातृपितामरीप्रपितामरीनां मम पित॒पितामहभरपितामहानां मम
मातरपितामहीप्रपितामहीनां मम मातामहमात्तपितामहमातप्रपितामहानां मम
मातामहीमात्रपितामहीमात्रप्रपितामहीनां त्प्वयर्थं सकृनमहाटयापरपक्षशराद्धं
करिष्ये इति स्वयं संकरप्य ब्राह्मणद्वारम्नोकरणादिसदहितं सवंमविकृतं प्रयोगं
कारयेत् ॥ ब्राह्मणस्त्वसुकनाम्न्या यजमान्या भतृतपित्रपितामहेव्याद्यु्चायं प्रयोगं
कुयात् ॥ अर्क्तौ मर्रादि्रियं स्वपित्रादित्रयं स्वमात्रादित्रयं स्वमातामहा
दित्यं सपत्नीकमिति पावणचतुष्ठयोदेशेन महाटयः ॥ अव्यशक्तौ स्वभत्रादि्रयं
स्वपित्रादित्रयं चति पावेणद्धयमेव कायम् ॥
पितरि संन्यस्ते जीवति विचारः ।
महार्यः पितरि सन्यसे पातिव्यादियुते वा जीवपितृकेणापि पुत्रेण पितः
पित्रादिसवंपिददेदोन पिंडदानरदितः सकसपविधिना कायः ॥ “वृद्धो तीथे च
संन्यस्ते ताते च पतिते सति ॥ येभ्य एव पिता द्यात्तेभ्यो ददार्स्वयं स॒तः

संडनं पिडदानं च प्रेतकमं च सवशः ॥ न जीवयितकः इ्याहर्विणीपतिरेव `
च'' इत्यादिवचनात् ॥ पिडददानादिषिस्तरं कतुमशक्तेनापि सांकल्पविधिः कार्यः ॥
अथ गभिणीपतिजीववितकयारशक्तस्य सांकस्पिकविधिः
सांकसिपिकविधाववष्यदानं १ समत्रकावाहनं २ अमनोकरणं ३ पिंडदानं ४
विकिरदानं ५ स्वधां वाचयिष्ये & ॥ ॐ स्वधोच्यतामिव्यादिस्वधावाचनप्रयोगं
च वजयेत ॥
अनेकबाद्यणाखाभे ।
अनेकबाद्यणारामे देवस्थाने शाग्रामादिदेवमूर्ति संस्थाप्य श्राद्धं कायम् ॥
सवथा विप्राराभे दभंवटुविधिना भआद्धम् ॥
अय बयसाच्द बहलख्यः।
, पितरोमरणे प्रथमाब्दे महाल्यः कृताकृतः ॥ महाल्यो मलमासे न कायः ॥
अथापरपक्चे वाधषिकषाप्तो ।
अपरपक्षे प्रतिवार्षिकप्राप्तो मृततिथो वार्षिकं कृता तिथ्यंतरे सक्न्महा-
ल्यः कायः ॥ ग्रतिपदादिदर्शतादिपक्षेष भ्रततिथौ वार्षिकं कत्वा पाकांतरेण
महाटखयः ॥
अथ दशे महालख्यवाषिकयोः पापतो ।
अमायां प्रतिवार्षिकसकृन्मदाखयप्राप्तो पूवे वार्षिकं ततो महालयस्ततो दजश्च्ा-
द्धमिति चयं पाकभेदेन ॥ महाल्यमात्रप्राप्तावपि पूर्वं महाख्यस्ततो दशः ॥
अथ सकृन्महाटये स्रततिथिनिणयः। |
मृततिथौ सकृन्महालयपक्षे ततिथेग्राह्यसनिणयोपराहव्याप्त्या दज्ञंवदि-
अथ भनरणान्राद्नणयः
अ्रापरपक्षे भरणीश्राद्वाद्रयाश्राद्धषलप्रा्िः ॥ भरणीश्राद्धमपिडकं षडदंवत
सांकलपविधिना कायम् ॥ देषा धूरिोचनौ पुरूरवादेवो वा भरणीभाद्धं॒काम्य
गयाश्राद्वफटकामेन प्रतिव्ष कायम् ॥ केचिपित्रादिमरणोत्तरं प्रथमवषं एव
कुवाते ॥ दितीयादिवषे न र्बति तत्र मल चिस्यम् ॥ ममतु न दव नापि
वा पत्यं यावत्पूणों न वत्सरः'' इत्यादिवचनेन सवस्यापि दश्ादेश्राद्धस्य प्रथः
माब्दे निषेधाद्वषाति एव पितृतप्राप्ेश्च दवितीयादिवषं एव कतं युक्तामेाते भाति ॥
यत्त॒ पि्ैभिन्नोपि योयो गग्रयते तस्यतस्य प्रथमाब्दे भरणीश्राद्धं शयते तत्रापि

मूलं न ॒पदयामः ॥ गयाश्राद्धफला्थंमाचारमतुख्य क्छियते चेन्तायेकमेव
पावंणमुटिर्य सदैवं कार्यम् ॥ अत्र सपिडत्वाचारोपि चित्यः ॥
अथ माघ्याववषश्ान्नानण्यः
अत्रापरपक्षे सप्तम्यादिदिनत्रये माष्यावर्ष॑श्राद्धं कर्त प्वेदयुः भद्ध करिष्ये ४
माष्याव्षश्नाद्धं करिष्येऽन्वषटक्यश्राद्धं करिष्ये इति करमेण संकल्पं कृता सवोप्यछकाविधिराश्चखायनैः कार्यः ॥ इदमाश्चलायनानामष्टकाषिकृतिरूपमेकाष्टका-
करणपक्षेपि कायम् ॥ इतरशाखिनां व्वष्टकारूपमेवेति पंचाष्टकाकरणपक्ेष्टकाश्राद्ध
करिष्य इति संकटप्य कार्यमेकाष्टकापक्षे तु न कायम् ॥
अथान्वषट्यश्राद्धम् ।
नवम्यामन्वषटक्यश्राद्धं नवेदेवतं सवशाखिभिरष्टम्यामष्टकाश्राद्धकरणेपि गरह्याभ्र
यथोक्तविधिना कायम् ॥ अस्यामन्वष्ठक्यस्य म॒ख्यत्वात् ॥ गद्याभिरदरितेस्त येषां
पूव माता मृता पश्चासिता मृतस्तैमेतमातापित्कैः पाणिहोमादिषिधिना
` नवदेवत्यं कायम् ॥
अथाविधवानवमीश्राद्धम् ।
जीववित्केण मरतमातकेणातुपनीतेनापि मात्रादितरितयमात्रोदेशेनेकपार्वेणकं
पुरूरवाद्रवदेवसहितं सपिडकं श्रद्ध कायम् ॥ स्वमातरि जीरव॑त्यां मृतसापतनमा-
जआदित्रयोदेशेन कार्यम् ॥ स्वमातसापत्रमातरोमेतौ दिवचनप्रयोगेण सापतलनमात्रने
कत्वे च मात्रा सह॒ वहुवचनप्रयोगेणेकस्मिन्षिप्रे एक एव क्षणोष्यः पिंडश्चैक एव
द्यः॥पितामरीप्रपितामद्योर्दो पिपर पिंड चेव्येवं पावंणमावरयकम्॥ केचिन्मातवइत्वे विप्रपिंडादिभेदमाहः ॥ स्वमात्रसापलमातजीवने त॒ गरह्याभिरहितेन मृतपि- `
तृकेणापि न कायम् ॥ अन्वष्ठक्ये मातयजनस्य युख्यवादत एवात्र केधिन्मातपार्वंणस्यव प्राथम्यमुक्तमिति भाति ॥ पूर्वं पित्रमृतौ पश्चान्मातृमृतावपि गृद्याभिमता-
मस्यां नवम्यामन्वष्टक्यमावद्रयकं नितव्यतात् ॥ अन्येषां पश्चान्मात्रमृतौ नावश्यकम् ॥ केचिन्नवम्यां पूवैमृतमातुश्राद्धं “मेते भतंरि छप्यते' इति वचनपामाण्य- `
माश्चिव्य पित्रमरणोत्तरं न कुर्वति ॥ भतुरमरे सह दाहेन वा मृतानां मातामरहीभगिनीदुहितृमात्रष्वसपितरष्वखादीनामपुत्राणां पितुमात्रादिकुरोन्नानां सवासामेव
साभाग्यवतोनामस्यां नवम्यां श्राद्धं कायम् ॥ भतैरम मतानां तत्तद्धत्रमरणोत्तरं
च न कायम् ॥ अत एवास्या अविधवानवमीखप्रिद्धिः ॥ अतः पल्या अपि
नवमीश्राद्धं कार्यम् ॥

(०४ धर्मसिन्धुः
अथास्य दोहित्रपतिपच्छरद्धस्य च गोणकालः
. _ अस्याविधवानवमीशराद्वस्य महाल्यवयावषटशिकदङशनं गौणकालः ॥ एवं दौ-
हिजपतिपच्छ्ाद्धस्यापीति काटतस्वविवेचने ॥ |
| अथात्र सवासना |
अत्रावेधवानवमीशभाद्धे सुवासिनीनां प्रतिसांवत्सरिकश्ाद्धादौ च सुबासिनीभो
जनमपि कायम् ॥ `'भतेरमरे मृता नारी सह दाहेन वा मृता ॥ तस्याः स्थाने
नेयुनीत विग्रः सह सुवासिनीम' ॥ इत्यादि माकडेयवचनात् ॥
अथान्र पिडटानम् ।.
अस्यां नवम्यां पिंडदानं जीवपित्रकेणापि गभिणीपतिना ` चापि कायम् ॥
. अथान्वष्टक्यरोपे पायश्चिन्तम् ।
नवमीश्राद्धासंभवे ममान्वषटक्याकरणजनितप्रत्यवायपारिहारा्थं शतवारमेभियभिः सुमना इति मंत्रजपं करिष्ये इति संकरप्य तनपं कयात् ॥ अन्वषटक्ये सामवोदोभेः पितरपावेणमेव कायम् ॥ मात्रमातामहपावणे न कार्ये इति सिधुः ॥
| अथान इदद्या सन्यास्ना बहटखयः।
स चापराहव्यापिन्यामेद्यक्तम् ॥ तत्र वैष्णवा अपराहव्यापिन्या दादष्या
एकादङ्चीवतदिने सत्व स्वल्पायामपि दादङ्यां शुद्ध्रयोदश्यां वेकादश्चीपारणादिनि
एव संन्यासिदेवत्यं श्राद्धं कर्वति ॥ मम त्वीदशे विषये वैष्णवैः संन्यासिमदाल्यो
दशे कायं इति भाति ॥
॑ अथ मवलज्यदर्ानच्रस।
अथ अयोदरयां मघायुतायां केवखायां वा श्राद्धं नित्यम् ॥ केवटमघायामपि
श्राद्धं कायम् ॥ ॥
अथात्र भ्राद्धषिधो बहुथंथेषु बहवः पक्षाः
अपुत्रेण पुत्रिणा वा गृहिणा सपत्नीकपितूपाकेणमातामहपावंणाभ्यां पितृभ्य
्रातमातटपितरष्वसुमातष्वसभगिनीश्वद्युरादिपावेणश्च सदितमपिडकं सांकस्पवि-
धिना शराद्धं कार्यम् १ ॥ अथवा पित्रादिपावंणद्यं महाख्यवपित्रव्यायेकोदिष्ठग- `
णांश्ोदिश्य साकल्पविधिना श्राद्धं कार्यम् २ ॥ यद्वा दशेवत् षड्दैवतं आद्धमपि-
डकं कार्यम् ३ ॥ अथवा निष्कामेन पुत्रिणा भराद्धविधिना श्राद्धं नादुष्ठेयं किंतु
पित्रादिपावंणद्वयं केवद्पितव्यादिसदहितं बोदिश्यैतेषां तुप्त्य्थं बाह्यणभोजनं करि
ष्ये इति संकरप्य ॥ पित्ररूपिणे बराह्मणाय गंधं समपेयामीव्येवं पचोपचारान्समप्यं ॥ ब्रह्मापेणमित्यादिपटितवानेन ब्राह्मणभोजनेन पि्रादिरूपीश्वरः भ्रीयतामि ~

त्यत्रश्रत्स॒ञ्य पायसादिमधरान्नेन बराद्यणान् भोजयिखा दाक्षणाभिः संतोष्य स्वय
भुजीतिप्येतावदेव कतेव्यम् ४ ॥ अपुत्रिणः सकामस्य च॑ पिडदानरादहतश्राद्विधि-
ना द्धं न दोषाय « ॥ क्रचिदपुत्रिणः पिडदानमप्युक्तम् £ ॥ एवमुक्तपक्षेष्वन्यतमपक्षेण मघात्रयोदरीश्राद्धमवदयानुषेयम् ॥ अकरणे दोषोक्तंनिप्यतवात् ॥
3 अथ मृजच्छया)
हस्तनक्षघस्थे सूर्ये मघायुता जयोदशी गजच्छायासंज्ञेता अस्यां आद्धेन
फलभूयस्तम् ॥ +
अथ युगादिसंपाते तंत्रादिनिणेयः |
अत्र महाख्यस्य युगदेश्च प्राप्तो मघात्रयोदशीमहाख्ययुगादिश्राद्धानि तत्रेण
करिष्य इति संकटप्य तंत्रेण क्यात् ॥ न तु दरेन निव्यभ्नाद्धस्येव कस्यविस्संगसिदिः ॥ अत्रैवं भाति ॥ अंगानामिक्यं भ्रथानमात्रभेदस्तंत्रम् ॥ तेन विश्वेद्
वपाकाद्यंगानाभेक्यं षिप्रा्यपिडादेर्भेद एव ॥ प्रसंगसिदिस्थरे त॒ प्रधानमपि न
भियते इति ॥ अयोदज्ीध्राद्धेऽपरपक्षवाद्रिखोचना विश्वेदेवाः शआ्राद्धसाभरे
उक्ताः ॥ अविभक्तेरपि ब्रातृभिमघात्रयोद्षीश्राद्धं परथद्कायमिति सिधकौस्तभा-
दौ विभक्तैरपि सहैवेति श्राद्धसागरे ॥
अथ राखरादिहते चतदंशी ।
अथात्र चरठददईवा पत्रादनयमन्य एकस्यापि राखवषाभ्नलाद्शबगनत्या्रसपादिनिमित्तेन दुमेरणेन मृतस्येकोदिष्टविधिना श्राद्धं कार्यम् ॥
अथात्रेकोटेष्टनिणेयः ।
पितरादिद्ययोः श॒खादिहतव्वे एकोदिषटे कारये. ॥ पित्रादीनां याणा शखादिह- `
तसे पावणमेव कायम् ॥ केचिदेकोदटिष्ठत्रयं कार्य॑मिव्याहूः ॥ सह गमने प्रया-
गाद् च विधिप्राप्तऽप्रिजलखादिमरणे चतुदंशीश्राद्धं न कायम् ॥ युद्धप्रायोपवेज्चनयोर्वेधलवेपीदं कार्यम् ॥ अत्र शखादिहतपितृव्य्रात्ादेरप्यपु्रस्यैकोदिष्ं कार्यम् ॥
इदं श्ूरिटोचनसंज्ञकदेवसहितं कायम् ॥ अत्र संबंधगोत्रनामायचायांसकनिमि-
तेन म्रतस्य चतदशीनिमित्तकोदिष्टं राद्धं सदैवं सपिंडं करिष्य इति संकल्प्य
प्व्येकोदिष्टमेकारघ्यकपवित्रमेकपिडयुतं श्राद्धं कार्यम् ॥ पित्रदेरात्रदिश्च शखह- `
तत्वे पृथक्पाकादिना महालयवत्सह तत्रेण वैकोटिष्टद्रयादि ॥ एवं चतुर्दश्यामे-
` कोषं कृवा पित्रादिसवेपितृगणोदेशेन सकृन्महाखयस्तिथ्यंतरेऽवदयं कार्यः ॥
| अथ चतदेद्या बाषके ।
अस्यां चतुदंश्यां यदा शखादिम्रतयोमातापित्रोमरतास्तदा चतुरदश्ीनिमित्तमे

कौरिष्टं कृत्वा पुनस्तदेव मृताद्रयोदेशेन सावः्सरिकं पावंगविधिना कार्यमिति
आद्धसागरे ॥ कोौस्त॒भादौ ठ सावत्सरिकपार्व॑णेनैव चतुदश्ीश्राद्वसिद्धिनं प्रथक्कायं-
मिच्य॒क्तं दिना तरे च सङृन्महाख्यः कायैः ॥ ` |
अथ चतुदेदीश्राद्धविघचे । |
अत्र चतदंशीश्राद्स्य कर्थविद्ि्े सत्रैव पक्ेऽग्रिमपक्षे वा दिनं तरे तसावंणेन
विधिनैव कार्यं न खेकोदिष्ठम् ॥ अक्रैकोटिष्टेऽपराहव्यापिन्येव चतुर्दज्ञी आहया न
वितेरकोदिष्टातेथेवत् मध्याह्रव्यापिनीति कोस्तुभे ॥
अआअथामाया गजच्छाया ।
हस्तनक्षत्रे सूर्ये सति चांद्रहस्तनक्षत्रयुतामावास्या गजच्छाया तस्यां आद्धदा-
नाद् कायम् ॥ इव्यमायां गजच्छाया ॥
अथ दोहित्रपतिपच्छद्धम् ।
आध्िनशुद्धप्रतिपदि दौरिरिणातपनीतेनापि सपत्नीकमातामहस्य पावेणं मा-
तरे सतव्यप्यवरयं कायम् ॥ मातामरहीसचवे केवछमातामहपावेणम् ॥ इदं जीववित्केणापि कायम् ॥ इदं सपिडकमपिडकं वा ॥ अत्र पुरूरवादंवसंज्ञका विश्वे
देवाः ध्ूरिटोचना इति केचित् ॥ इयं प्रतिपदपराहव्यापिनी ग्राह्येति बहवः ॥
संगवव्यापिनीति केचित् ॥ अस्य श्राद्धस्य यावद् बृध्िकदशनं गौणकाल इति
तत्वविवेचने ॥ ॥ उति महाल्यारोनेणयोदेश्चः ॥
अथय कष्डखष्दछा ।
भाद्रपदकृष्णपक्षे भोमवारव्यतीपातरोहिणी युता षष्ठी कपिलाषष्ठी ॥ उक्र
हस्तस्थे सर्य फलातिशयः ॥ अयं योगो दिविव ग्राह्य न तु रत्री सूयपवंतादेति
भावि ॥ “ अस्यां हतं च दत्तं च सर्व कोटियणं भवेत् '` ॥ अत्र श्राद्धं काये
मिति विशेषवचनं नोपलभ्यते तथाप्यलम्ययोगे शआआद्धविधानादशेवत्षड्देवतं
श्राद्धं कायम् ॥
अथाच्न संक्षेपतो बतविधिः ।
सयेदिशेनोपवासं संकरप्य देवदारशीरककुमेलामनःशिखापञ्मकाष्ठतंडलान्मधुगव्याभ्यां छेपयितवा क्षीरारोडितेन कस्कैननागं विषिप्य स्नायात् ॥ तत्र मन्तः ॥
आपस्त्वमसि देवेश ज्योतिषां पतिरेव च॥ पपं नादाय मेदेव वबड्मनःकायकर्मजम् ` ॥ ततः पंचगबग्येन स्नाता पंचपद्टवैमौजयित्वा मृत्तिकास्नानं ख्यो-
त् ॥ तपणादिनिव्यषिधिं कृषा वरुणं पूनयिखा सवेतोभद्रमध्ये कलशोपरि
तंडखदौ पम्मं शिंखेखा तस्यास पत्रेष प्रवादी सूयं तपन स्वणरेतस रवेमा-

दितीयपरिच्छेदः। (७७ )
दिव्यं दिवाकरं प्रभाकरं सूयमित्यावाह्य मध्ये सौवणेरथे सूयमग्रऽरणं चावाह्य
करवीराकादिपुष्यैधपादिभिः संप्रूनयेत् ॥ दिक्पाखादिदेवताः संप्रन्य दादश्ा-
व्योन्घुयांय दयात् ॥ सविस्तरः प्रनादिविधिद्धादसशाव्यमतराश्च कौस्तुभे ज्ञेयाः ॥
सुयाम्रे ॥ “प्रभाकर नमस्व॒भ्य संसारन्मां सय॒द्धर ॥ अुक्तियक्तिप्रदो यस्मात्तस्मा-
च्छति प्रयच्छ मे ॥ नमोनमस्ते वरद् ऋक्सामयज्ञषां पते ॥ नमोस्त विश्रू-
पाय विश्वधात्रे नमोस्तु ते" इति प्राथ्ये ॥ उदुत्यमित्यादि सौरसुक्तानि जपिवा
रात्रो जागरणे कृत्वा प्रातराकृष्णेनेति मंत्रेणाकंसमिचवांज्यतिदैः प्रतिदरव्यमणठो-
तरशतं इत्वा घंटादिसवोलंकारय॒तां कपिलां गां मंत्रैः संएञ्य विप्राय दद्यात् ॥
गोपूजामंत्राः कौस्तुभे ॥ दानमंतरस्तु ॥ “नमस्ते कपिर देवि सषंपापपरणाश्चिनि ॥
संसाराणेवमम्रं मां गोमातखातमहसि'" ॥ वसखयुगच्छन्रां सषंटामित्यादिविशेषणान्यक्छतेमां गां तभ्यमहं सप्रदद्ं शाते द्वा सवणदाक्षेणां दद्यात ॥ ततस्तस्मै
विप्राय रथं सू्॑प्रतिमां च दयात् ॥ तत्र मंत्रः ॥ '“दिव्यमूर्तिजंगचक्षदांदस्चात्मा
दिवाकरः ॥ कपिलासदितो देवो मम युक्ते प्रयच्छतु ॥ यथा त्वं कपिे पुण्यां
सवटोकस्य पावनी ॥ प्रदत्ता सह सूर्येण मम स॒क्तिप्रदा भव” इत्यादि ॥ ततः
कपिलाप्रा्थनादिविस्तारः कोस्त॒भे ॥ अथवेोपोषणजागरहोमादिविधिमकृखा षषरुचामेव खरानरथादिप्ूननकपिलादानादि कार्यस् ॥ इति संक्चपतः कपिटाषष्ठीवतविधिः ॥ ॥ इति श्रीमदनंतोपाध्यायसूनुकाशीनाथोपाध्यायविरविते ध्मसिधु- ,
सारे भाद्रपदमासकृत्यनिणयोदेशः ॥
अयान तुरसक्ततः.।
त॒खामेषसंकांतिर्विषुवसंज्ञा ॥ तस्याः पूवाः पराः पंचदपंचदश्च नाड्यः पुण्यकाठः ॥ विशेष प्रागक्त एव ॥ आध्िनुङ्कप्रतिपरि देव्या नवरात्रारंभः ॥ नबरा-
शब्द आधिनञङ्कप्रतिपदमारमभ्य महानवमीपर्यतं क्रियमाणकमनामधेयम् ॥ त~
त्र कमोणि पूजैव प्रधानम् ॥ उपवासादिकं स्तोत्रजपादिकं चांगम् ॥ तथा च यथाकुलाचारमुपवासेकभक्तनक्तायाचितान्यतमव्रतयुक्त यथाकुलाचारं सप्तक्तीलक्ष्मी-
हृदयादिस्तीत्रनपसहितं प्रतिपदादिनवम्येतनवतिथ्यधिकरणकपूजाख्यं कं नवरात्रश्चन्दवाच्यम् ॥ प्ूजाप्राधान्योक्तेरेव ॥ कचि्कुरे जपोपवासादिनियमस्य व्यतिरेक उपलभ्यते ॥ प्ूजायास्तु न कापि कुरे नवरात्रकमण्यभावो दश्यते ॥
यत्कुटे नवरात्रमेव नानुष्ठीयते त्र नवरात्रपूजादेरप्यभाव आस्तां नाम ॥
अथ नवरात्रारंभनिणयः
सं च नवरात्रारभः सूर्योदयोत्तरं तरिभहूतेव्यापिन्यां प्रतिपदि कार्यः ॥ तदभावे
दिशुहूतेव्यापिन्यामपि ॥ कचिन्सुदतेमात्रव्यापिन्यामप्यक्तः ॥ सर्वथा दज्॑यक्तप-

सुदिक्य मनसौत्सगेमात्रं कतंव्यम् ॥
तिपदि न कायं इति वहुप्रथसंमतम् ॥ सहत॑न्यूनव्याप्तौ सूयोदयास्पश्चे बा दशंयु-
तापि ग्राह्या ॥ प्रथमादने षषश्िवटिका प्रतिपद्वितीयदिने सुहतंदयादिपरिमिता `
वतेते तदा पूणेतापवेव ग्राह्या ॥ दितीयवेधनिषधोप्येतत्पक्षदये एव योज्यः ॥ `
पुरुषाथंचितामणो त॒ प्वादिने मुहतंचतष्टयोत्तरं यमुदहतेपंचकोत्तरं वा प्रवृत्ता द्विः .
तोयादेने म॒हूतंद्यादपारामता प्रातपत् तदापरस्याः क्षयगामतया निषिद्धवादमायुक्तापि प्वेव ग्रा्येदयुक्तम् ॥ तत्र सर्योदयोत्तरं दङषटीमध्ये तत्रासंभवे म- `
` ध्य्वभिनजेन्युहूत प्रारभः कायो न परान ॥ एवं च प्रातेपद् आद्यषोडश्नाडी-
निषेधधित्रविधतियोगनिषधश्चोक्तकारानुरोधेन सति संभवे पाख्नीयो न तु निषे
धातरोधेन पूबोह्ः प्रारभकाटरः प्रतिपत्तिथिवातिकमणीयः ॥ अत्र कमणि बा-
हयणादिचतवेणेस्य म्डेच्छादेश्चाधिकारः ॥ तत्र विप्रेण जपहोमान्रषलिनैवेधेः सा-
नाधिकारः ॥ मदययपाने मर्णातप्रायाश्चत्तोक्तः ॥ स्प तदगच्छेदोक्तेश्चास्पप्रायश्चित्तेन दोषानपगमेन पातित्यापातात् ॥ इत्थमेव स्वे प्राचीना नवीनाश्च
निर्वधकारानिर्वधन छिखंति ॥ नवीनतरा भास्कररयप्रभृतयोपि सप्श्चतीरीका-
दौ भ्राचीनग्रन्थानवुसस्येवमेव परिद्धुवति सभायां चेतन्मतमेव शते चाचरणं
तन्या कुर्वति तकि स्वयं दुर्दैववहेन बाद्यण्यधष्टोऽभूवमन्येप्येवं माभूवतिति भूतदयया वा स्वपातित्यगोपनाय वान्येषां कथियुगस्थविप्राणामधि-
काराभावालोचनया वेति न वयं तत्वं जानीमः ॥ क्षतियवैह्ययोमौसादियुतजनपहोमसदितराजसपजायामप्याधेकारः स॒ च केवर काम्य एवन तु नित्यः ॥
निष्कामक्षत्ियादेः साच्िकपूजाकरणे मोक्षादिफलातिशयः ॥ एवं शूद्रादेरपि च
र नम १ 9
च क क
चिकी पूजा कायां ॥ (नेवेयैश्च निरामिषेमंयं द्वा ब्राह्मणस्तु ब्राह्मण्यादेव ही- `
यते ॥' मदययमपेयमदेयम्'इत्यादेनिषेधान्मांसमयीदियुतराजसपूजायां बाह्मणस्य ¦
शदरादेर्भत्रहीना जपादिरहिता माँसादिदिव्यका तामसपूजापि विहिता ॥ श्देण
सप्रकषव्यादजपहामसाहता साकम ष्जा ब्राह्मणद्वारा काया ॥ सखीशदादेः -
रवतः पौराणमंत्रपटठेपि नाधिकारः ॥ अत एव ““ शदः सखमवाप्लयात्
इत्यत्र भाष्ये खीश्द्रयोः अवणादेव फएटं.न त॒ पाठादिष्य॒क्तम् ॥ एतेन खीशूद्रयो-
गीताविष्णुसहशखनामपाठी दोषायेति ज्ञेयम् ॥ कचित्पीराणमत्रयुक्तपूजायां खी- `
शद्रयोः स्वतोप्यधिकार उक्तः ॥ जपहोमादौ विप्रद्रिव॥ स्लेच्छादीनां ठ बाह्मणद्वारापि जपहोमे समन्त्रपूजायां च नाधिकारः ॥ किन्तु तैस्तत्तदुपचाराणां देवी-
अथ नवरात्रेनुकल्पाः ।
तृतीयादिनवम्यंतं सप्तरात्रं वा कव्यम् ॥ पंचम्यादिपश्वरात्रं वा ॥ सप्तम्या- `
दितिरात्रं वा ॥ उष्टम्यादिद्धिरात्रं वा ॥ एकाहपक्षे केवलाष्टम्यां केवलनवम्यां

दवितीयपरिच्छेदः। ` ( ७९ )
वा ॥ एषां पक्षाणां स्वस्वकुखाचारातु सारेण प्रतिवन्धादिना पूवप्वपक्षासभवादु-
सारेण वा व्यवस्था ॥ तत्र तृतीयापंचम्योनिणेयः प्रतिपदादिवत् ॥ सप्तम्यादि
निर्णयस्तु वक्ष्यते ॥ नवराघ्रादिपक्षेषु क्षयवृद्धिवहोन दिनाधिक्यन्यूनव्षे पूजायाबत्तिः
, काया ॥ केचित्त दिनक्षयेष्टावेव पनाश्चण्डीपाटां श्च कुर्वीति ॥ इदं देवीपूजनापमकं
नवरात्रं कमे नित्यम् ॥ अकरणे दोषश्रवणात् ॥ फरशभ्रवणात्काम्यं च ॥ अत्र
नवरतरे घटस्थापनं प्रात्म॑ध्याहे पमरदोषकाटे चेति भकारं दिकालमेककालं वा
स्वस्वङ्ख्देवतापूजनं सपरशव्यादिनपोऽखण्डदीप आचारपाप्तमाखाबंधनमुपवासमनक्तैकभक्तादिनियमः सुवासिनीभोजनं इुमारीभोजनपजनादि अन्ते सप्तशत्यादि-
स्तो्रमन््होमादीवयेतानि षिहितानि ॥ एतेषां मध्ये कचिक्कुरे षटस्थापनादीनि
द्विजादीन्येवानृष्ठीयंते न सवोणि कविद्धटस्थापनादिरदितानि कानिविव्कविर्कवि-
त्सवोण्येवेव्येतेषां सय॒चयविकस्पौ ङखाचारानुसारेण व्यवस्थितं ज्ञेयो॥कुुपरपरा-
प्राप्तादधिकं श्क्तिसखेपि नानुषेयमिति शिष्टाचारः ॥ फलकामनया प्राथितमुपवासादिकं इुखाचाराभावेपि इवेति ॥ इदं कटरास्थापनं रात्री न कायम् ॥ तत्र
कलशस्थापनार्थं शुद्धमदा वेदिकां कृता पंचपट्धवदूवाफरर्ताबूलकुकुमधपादिसं-
भारान्संपादयेत् ॥
अथ संक्षेपतो नवरा्ारभषयोगः ।
प्रतिपदि प्रातः कृताभ्यंगस्नः कंकमचदनादिकृतयुंडो धृतपवि्रः सपलीको
` दशवटिकामष्येऽभिनजिन्महूतं वा देशकालो संकीव्यं मम सहकटंबस्यास्कटेवताप्री-
तद्वारा सबोपच्छांतिप्वकडिषोयुधनपुत्रादि्िद्धश्ञघ्रनयकीतिलाभपर्खचतर्विध- `
` पुरुषाथसिद्धयथंमययप्रभृति महानवमीपर्थत प्रस्यहं भिकारमेककालं वामकदेव- `
ताप्रूनामपवासनक्तकभक्तान्यतमनियमसहितमखंडदीपप्रज्वालनं कमारीपजनं च॑
डीसप्तशतीपाठं सुवासिनीभोजनभित्यादि यावक्कराचारमाप्रमनूदवमादिरूपं शारदीयनवरत्रीत्सवाख्यं कमं करिष्ये ॥ देवतापरूजांगखेन षटस्थापनं च करिष्ये ॥
तदादौ निर्बित्रतसिद्धयर्थं गणपतिपूननं पुण्याहवाचनं -चंडीसपक्तीजपायर्थं
ब्राह्मणवरणं च करिष्ये ॥ एतानि कृत्वा वटस्थापनसच्वे मरीयोरिति भमि
प्राथ्यं स्पृष्टा तस्यां सरव्यङ्कररोपणाथ खुद्धमदं प्रक्षिप्योषधयः समिति तस्यां मद् यवादीन्प्राक्षप्याकरशैष्विति कुम निधायेममे गंगे इति जलेनापूयं गंधदारामिति
गधमेषधीरिति सवाषधीः काडाकांडादिति दूवां अश्वस्येव इति पचपष्टवान्स्यो-
नापुथिवीति मद्ः याः फलिनीरिति फलं सरहिरलानि दिरण्यरूप इति रलनरहिरण्ये
प्रक्षिप्य युवासुवासा इति सत्रेणावेष्टय प्रणोदर्वीति परणेपात्रं निधाय तत्वायामीति
वरुणं संषूञ्य तकरृशोपरि कुख्देवताप्रतिमां संस्थाप्य परजयेत् स्वस्थाने एव वा

संस्थाप्य पूजयेत् ॥ तयथा ॥ “जयंती मंगङा काली भद्रकाली कपाटिनी ॥
दुगा क्षमा शिवा धात्री स्वाहा स्वधा नमोस्तु ते ॥ आगच्छ वरदे देवि दैत्यदपनिषूदिनि ॥ पूजां गृहाण सुभ्खि नमस्ते शंकरपरिये'' ॥ अनेन पुरुषसक्तपरथमदऋगभ्यां चावाह्य जयतामगरकाटां इति मत्रेण सृक्ताग्भश्चासनादेषोडज्ो-
पचारे संपूजयेत् ॥ (सवेमगलममांगस्ये' इत्यादिभिः संप्राथ्यं ॥ प्रत्यहं बलिदा-
नपक्षे माषभक्तेन कूष्मांडेन वा वलि दयात् ॥ अति एव बा बलिदानं न वा
बलिदानम् ॥ व्राह्मणः पारणादिने कूरष्मांडवलिदानं इयात् ॥ ““कृष्मांडो
विरूपेण मम भाग्यादवास्थतः ॥ प्रणमामि ततः स्वेरूपिणं बलिरूपि-
णम् ॥ चंडिकाप्रीतिदानेन दातुरापद्धेनारानम् ॥ चाभ्रंडा बलिरूपाय बचे तुभ्यं
नमोस्तु ते ` इति प्राथ्यं ॥ ““यज्ञाथं बर्यः सुः स्वयमेव स्वयंवा ॥ अतस्त्वां
घातयाम्ययय तस्मायज्ञेऽवधो विधिः" ॥ अन््रीरद्ीकौशिफि कृष्मांडरसेनाप्यायताम् ॥ पादौ प्रक्षास्याचम्य शांतापथिवीति शतिः शांतिः शांतिः ॥ ततः असं-
उदीपकं देव्याः प्रीतये नवरा्रकम् ॥ ““उजञ्ज्वाल्येदहोरात्रमेकाचित्तो धरतवतः”'
इत्यखंडदीपं प्रतिष्ठापयेत् ॥
अथ चंडीपाट प्रकारः ।
यजमानेन वृतोहं चडीसप्तशतीपाठं नारायणहदयलक्ष्मीहदयपाठं वा करिष्ये
इत्यादि संकरप्य ॥ आसनादि विधाय आधारे अन्यहस्तछिखितं पुस्तकं स्थापयित्वा “नारायणं नमस्कृत्य इति वचनात् ॥ ॐ नारायणाय नमः ॥ नराय नसे- `
क्रमाय नमः ॥ देव्ये सरस्वत्ये नमः ॥ व्यासाय नमः ॥ इति नमस्कृत्य प्रणवमलायै सकेपाठति प्रणवं पठेत् ॥ पुस्तकवाचने नियमाः ॥ हस्ते पुस्तकं न
धारयेत् ॥ स्वयं बाह्यणभिन्नेन च लिखितं विफलम् ॥ ““अध्यायं प्राप्य विरमेन्न `
तु मध्ये कदाचनं ॥ कृते विरामे मध्ये त॒ अध्यायादि पटेद॒नः `` ॥ म्रंथा्थं
बुध्यमानः स्पष्टाक्षर नातिज्ञीव्रं नातिमदं रसभावस्वरयुतं वाचयेत् ॥
अथ कस्वपवलटः |
भिवगेफरकामेन चंडीपाठः सदेव कतव्यः ॥ ““ तस्मान्ममेतन्माहात्म्यं पठि-
तव्यं समादितेः ॥ श्रोतव्यं च सदा भक्त्या" इत्यादिवचनात् ॥ नेमित्तिकपाटो- `
पयुक्तः ॥ शांतिकमंणि सवत्र तथा दुःस्वप्रदशषने ॥ ग्रहपीडाश्च चोग्राञ् माहा- `
श्रणयान्मम ` इति ॥ तथा ॥ (अरण्ये प्रांतरे वापि दावाभिपरिषरितः ॥ `
दस्थुाभवां ठतः शन्ये गृहीतो वापि शभिः ॥ इत्यादिसंकटान्युदिश्य ॥ ““सवे- `
बाधामु वोरा वेद्नाभ्यर्दितोपि वा ॥ स्मरन्ममैतन्माहात्म्यं नरो सच्येत संकटात् इप्युक्तम् ॥

अथ कामनाथ पषाडटसस्या ।
उपसर्गोपञ्चाव्य्थं जयः पाठाः कायाः ॥ प्रहपीडाश्ांतये पच ॥ महाभये सर ॥ शव्यथं वाजपेयफला्थं च नव ॥ राजवश्याथमेकादश्च ॥ वैरिनाश्चाथ दाद्-
ङश ॥ खीपवर्या्थं चतुर्दश ॥ सौख्याय छक्षम्यर्थं च पेचदश ॥ पृत्रपौत्रथनधा-
न्याथं षोडका ॥ राजभयनाश्चाय सप्रदञ्च ॥ उच्ाटनायाष्टादश्च ॥ वनभये विंशतिः ॥ वधमोचनाय पंचविंशतिः ॥ दधिकिस्यरोगकङच्छेदायनांशषवेखिवद्धिग्या-
धिब्रद्धित्रिविधोपातादिमदासंकटनाशो राज्यवृदिश्च शतावरतिभिः ॥ सहखावतेने
शतादवमेधफल सवमनोरथाव्यािमक्षशेति वारादीतत्रे उक्तम् ॥ सवत्र काम्यपदे
आदौ संकट्पपवेकं पूजनमंते बरिदानं च कायम् ॥ अत्राचारद्वेदपारायगमपि
कायम् ॥ तद्िधिर्बोधायनोक्तः कौस्तुभे ज्ञेयः ॥
अथ इनचस्पूजा ।
““ठकवषां तु या कन्या पूजार्थं तां विवजैयेत्''॥ दिषषेकन्यामारभ्य दश्वषविधि
कुमारीणां करमेण ॥ मारिका त्रिमूर्तिः कल्याणी रोहिणी काटी चंडिका शांभवी `
दुगां भरेति नामानि ॥ आसां मारीणां प्रत्येकं पजामन्ाः फरविशेषाः खक्षणानि चान्यत्र ज्ञेयानि ॥ ब्राह्यणेन ब्राह्मणीयेवं सवणा प्रशस्ता ॥ विजातीयापि
कचित्कामनाविशेषेणोक्ता ॥ एककव्रद्धया प्रव्यहमेका वा कमारी पज्या ॥
मन्वराक्षरमयी रक्ष्मी मातृणां रूपधारिणीम् ॥ नवदुगांसिकां साक्षाकन्यामा-
वाहयाम्यहम् ॥ जगस्प्ज्ये जगद्ध॑े सवंशक्तस्वरूपिणि ॥ पूजां गहाण कौमारि
जगन्मातनमोस्॒ ते '' ॥ इति मन्त्रेण पादप्रक्षाटनपूर्वकं वसखककमगन्धधूपदीपभोजनैः पूजयेदिति संक्षेपः कुमारीपजावदेवीप्ूजाचंडीपाटश्चैकोत्तरबरद्धयापि वि-
हितः ॥ भवानीसहखनामपाठोपि कचिदुक्तः ॥ अयं श्ञारदनवरा्रोव्सवो मल~.
मासे निषिद्धः ॥ युकास्तादौ तु भवति ॥ प्रथमारंभस्तु न कायैः ॥
अथारोचे नवरा्रपकारः ।
शावश्ौचजननाशौचयोस्तु सर्वोपि षटस्थापनारिविधिर्बह्यणद्वारा कायैः ॥
केविदारंभोत्तरं मध्ये आश्ञोचपाते स्वयमेवारब्धपूजादिकं कार्यमित्याहुः ॥ शि-
` श्रास्त्वाशौवे ¶जदेवतास्पशादेरोकविदिष्टवादन्येनैव कारयंति ॥ अपरे त॒ ततीः
यादिपश्चम्यादेसप्तम्याद्यलुकस्पेन नवरात्रविधीनां सच्वासतिपद्याशौचे त॒तीयाद्यन- `
कर्पाश्रयणं क्वेति ॥ सवेथा रोपप्रसक्तावेव ब्राह्मणद्वारा कुर्वति ॥ उपवासादि
शरीरनियमः स्वयं कायः ॥ एवं रजस्वलाप्युपवासादिकं स्वयं कृत्वा प्रजा-
॑ } दिकमन्येन कारयेत् ॥ अत्र सभ्रकख्चीणामुपवासेः गन्धताबूादिग्रहणं न॒“
दाषयव्याहुः ॥

अथ प॑चम्यास्रंपांगखुडिताव्रतम् । |
` अन्न पंचमी अपराहव्यापिनी ग्राह्या ॥ अपराहस्यैव तस्पूनाकाङवोपपतैः ॥
दिनद्वये कार्स्येनापराह्याप्तौ साम्येन वैषम्येण वापराहिकदेश्षव्याप्तौ च पूर्वैव
युग्मवाक्यात् ॥ परतरैवापराहव्याप्तौ परैव ॥ केचित्त रात्रिव्यापिनीं गति
पूजादिकं च रात्रावेव वन्ति तत्र मलं चिन्त्यम् ॥ अव्र पूजाोषोधिग्र॑थान्तरे
मरसिद्ध इति न लिख्यते ॥
अथ पुस्तकं सरस्वतीपूजा । 2
आधिनशुङ्कपक्षे मूखनक्षतरे पुस्तकेषु सरस्वतीमावाद्य पूजयेत् ॥ ““मृेषु स्था- `
पर्वे देभ्याः पूवोषाटास् पूजनम् ॥ उत्तरासु षटि ददयाच्छवणेन विसजयेत्'' इति
वचनात् ॥ अत्र ““ पूनयेखत्यहम् `` इति रुदयामल्वचनाद् मले आवाहनं
तदंगश्रूतं पूजनं च करिष्य इति संकस्प्यावाहनपजने काये ॥ पूर्वाषाटासु पूजनं
` करिष्ये इति संकरप्यावाहनरहितपूजेव केवलम् ॥ उत्तराषाटासु बरिदानं तदंग
भूतां पूजां च करिष्य इत्येवं ते कार्ये ॥ भवणेन विजनं कर्त तर्दगभरतां परजां
करिष्ये इति संकरप्य संपूज्य विसजंयेदिति कमः ॥ तत्र मूलस्य प्रथमे पादे
सयस्तासराक् शिश्द्तव्यापिनि सरस्वव्यावाहनम् ॥ अिमुहृतंन्यनत्वे रात्रौ वा
प्रथमपादसचे तस्य विशेषवचनं विना आ्राह्यत्वाभावाहितीयादिपादे परदिने एवा-
वाहनम् ॥ एवं प्वाषाटादिनक्षत्रं पूजादौ दिनव्याप्येव ग्राह्यम् ॥ विसर्जनं
तु अ्रवणप्रथमपादे रात्रिभागगतेपि कायं विरोषवचनात् ॥ तच्च रात्रेः प्रथमप्रहरपर्यतमेवेति भाते ॥
अथ सप्तम्यादौ पातरिकापूजा ।
अथ सप्तम्यादिदिनत्रये पत्रिकापूजनं विहितम् ॥ तत सप्तम्यादितिथितरयं सूर्यो-
दये य॒हूतंमात्रमपि ग्राह्यम् ॥ तत्राधिवासनाद्पियोगक्स्तिरः कौस्त॒भादौ ज्ञेयः ॥ `
यत्तु सप्तमीप्रभृति तिरात्रं नवराज्रकमं कुवति ॥ तत्र सप्तमी सूर्योदयोत्तरं अह्रता-
पिकव्यापिनी ग्राह्या ॥ सहूतन्यूनसे पवां ॥
अथ महाघ्रमीनिणेयः
अथ महामावट्कामात्राप्पादायका नवमायता ग्राह्या ॥ सप्रमा स्वदपयता ।
सर्वेथा त्याज्या ॥ यदा तु पूर्वत्र सक्तमीयुता परत्रोदये नासि षटिकान्ध्नावा
वतते तदा पवौ सप्तमीविद्धापि ग्राह्या ॥ इयं भौमवरितिप्ररास्ता ॥ यदा च
पूवोदेने षष्टिवटिकाष्टमी परदिने मुहृतादिग्यापिनी तदा नवभीयुतामप्यत्तरां ,
त्यक्ता संपूणप्वात्पूवव प्राह्या ॥ एवं नवम्याः क्षयवशेन दशमीदिने सुर्यो

दितीयपरिच्कछेद्ः। ६८३)
दयोत्तरमलुवृत्यभाविऽष्टमी नवमीयुतामोदपिकीमपि त्यक्वा सत्तमीयुतेवाष्टमी `
आल्या ॥ , अष्म्यां पुतरवृततोपवासो न कार्यः ॥ कुलाचारपापतौ किंचिद्कष्यं
भक्रस्प्य कायंः॥ `
अथ महानवमीनिणेयः।
महानवमी त॒ वलिदानव्यतिरिक्तविषये पूजोपोषणादावष्मीषिद्धा ग्राह्या ॥
साच यद्यष्टमीं दिने साय त्िहूमुतां स्यात्तदेव ग्राह्या ॥ भिम॒हूतन्थूनत्वे परेव
ग्राह्या ॥ नवमीप्रयुक्तमहाबलिदाने तु दश्मीविद्धा ॥ यदा श्द्धाधिका नवमी तदा बछिदानमपि पणेतासप्वत्रेव कायम् ॥ अ्टमीनवम्योः संधौ पजोक्तासा-
छृमीनवम्योः प्रथक्छे दिवारात्रौ वाष्म्यतनाडीनवम्यायनाब्योः कायां ॥ यदि तछभीनवम्योमध्यद्विऽपराहे वा योगस्तदाष्टमीनवमीप्ूनयोरप्येकादिने एव प्रा्तिरष्ठमीनवमीपूजां तत्संधिपूनां च तत्रेण करिष्ये इति संकल्प्य तत्रे पूजा कायां ॥
यादे जुद्धाधिकाष्टमी तदा परवेद्यरमीप्रजा ॥ परेद्युः संपिप्ूजा नवमीप्ूनयोस्त- ५
तरस् ॥ अत्र नवरात्र स्वयं प्रूनादिकं कठमशक्तावन्येन कारयेत्॥ षोडशोपचारपजा- `
विस्तर कतमङनक्त' गवाद्पचापचारषूजा इयत् ॥
अच नवमाहमकाटडः ।
नवम्यां पूजां विधाय होमः कायः ॥ केचिदष्टम्यामेव दौम इत्याहः ॥ अन्ये
` वह्म्यामुपक्रम्य नवम्यां होमः समापनीयः ॥ स चारुणोदयमारभ्य सायंकाल-
` पर्थतमष्टमीनवम्योः संधौ संभवति ॥ निशायां तत्तो त॒॒रत्रो होमदेस्यो- `
ग्यत्ान्नवम्यामेव होमोपक्रमसमाप्री कार्ये इत्याहुः ॥ अत्र यथाढुलाचारं
व्यवस्था ॥ 8 |
10 अथ होममंत्रपक्षाः । (4
स च हौमो नवाणेमंत्रेण ` कार्यः ॥ अथवा (ज्यती मंगलाकारी' इति शो- `
केन ॥ अथवा “`नमो देव्ये महादेव्ये'" इति शोकेन ॥ अथवा वप्तशतीश्चोकैः ॥
अथवा सत्तशतीस्तीत्रस्य सप्रशतमत्रैः कवचागेखाकीटकरहस्यत्रयश्छोकसरहिविहोम
सरातीमंत्रविभागोऽन्यत्र ज्ञेयः ॥ अत्रापि विकस्पेषु यथाकुखाचारं व्यवस्था ॥
होमद्रव्यं च स्पिर्मिभितं शु्कतिटमिभितं च पायसं केवरतिेवां होमः ॥ कविक्किड्युकपुष्पदृवांसषेपलाजपूगयवश्रीफटरक्तचदनखंडनानाविधफलानामपि पा-
यसे मिश्रणं कायंमिययुक्तम् ॥. होमश्च जपदज्ञांशिन कायः ॥ कराचारपापशन्नू-
सिहभेरवादिदैवत्यमेत्रे दोमोपि कार्यः ॥ अत्र सविस्तरः सग्रहमखो दोमप्रयोगः

ॐ
कि धमेसिन्धुः । ।
अथ बलिदाननिणयः ५
बराह्मणेन माषादिमिश्रात्रेन कूष्मांडेन वा कार्यम् ॥५ यद्वा ॥ वृतमयं यवपि-
छ्ादिमयं वा सिरव्या्रनरमेषादिकं कृष्वा खद्गेन घातयेत् ॥ ब्राह्मणेन पञ्युमांसमदयादिवणिदाने ब्राह्मण्यथ्रष्टता ॥ सकामेन क्षत्रियादिना सिहग्याघ्रनरमरिषच्छा-
गसूकरमरगपक्षिमतस्यनकुलगोधादिप्राणिस्वगाच्ररुषधिरादिमयो व्िर्दिेयः ॥ कष्ण- `
सारमगः क्षत्रियादिभिरपि न देयः ॥ अत्र बलिदानमत्रादिप्रकारः संधो ज्ञयः॥ `
। अत्र शतचडीसहखचडीप्रयोगः कौस्तुभादौ ज्ञेयः ॥
. अथाराोचे समासिनिणयः (
दिषिधाशौचेपि नवम्यां होमं घटादिदेवतोव्थापनं च ब्राह्मणद्वारा कारयिता `
स्वयं पारणं कृत्वा आशौचति बह्यणभोजनं दक्षिणादिदानं च कार्यम् ॥ एवं `
रजस्वखापि पारणकारे पारण कृता शुद्धो दानादिकं इयात् ॥ . विधवायास्हु
रजोदोषे भोजननिषधासारणापि शुद्धघयुत्तरमेवे ॥ एवं व्रतांवरेप्यह्यम् ॥
अथ खोहाभिसारिकः कमे ।
प्रतिपदादि यावदष्टमी लोहाभिसारिकं कमं राज्ञां विहितम् ॥ तत्र छत्रचाम-
` रादिराजचिहानां गजाश्वादीनां चापादिश्चखाणां दुंदुभ्यादीनां च पूजाहोमादि- `
कं कायम् ॥
। अथाश्चपजादि ।
ये हयान्पाङयंति ते राजभिन्ना अपि स्वातीयुतामारिवनप्रतिपदं दितीयां वा-
रभ्य नवमीपर्य॑तं वाजिनीराजनास्यं कमं कयः ॥ तत्रोचैःभवःपूना रेवतपूजा `
च भ्रतिमायां कायौ ॥ प्रत्यक्षमदवपूजा नीराजनं च कायम् ॥ कमंद्यपि तव्ूजा- `
. मंत्रा होमादिमत्राः सविस्तरप्रयोगश्च कोस्तुभे ॥ इदानीमश्रवतः प्राकृतजनास्त॒
विजयादशयम्यामश्वान् तोयेऽवगाद्य पृष्पमालादिभिविभरष्याश्वञ्चाखायां प्रवेशयति ॥
तत ॥ “"मंधर्वकलजातस्त्वं मा भयाः क्ख्दरषकः ॥ ब्राह्मणः सत्यवाक्येन सोम~
` स्य वरुणस्य च ॥ प्रभावाच इताश्चस्य वधयखं तुरगमान् ॥ रिपन्विजित्य समर
सह भतं सुखी भव'' इति मंत्रण केवराश्वपूजापि कतुसुचता ॥ |
अथ पारणावतिसंजनय(ः: कः ।
तत्र विश्ठजेनं दम्यं कायम् ॥ दिनद्वये ` दमीसच्वे प्रवदशम्या चबणत्य
पादयोगे तत्रैव विसर्जनम् ॥ तत्र तद्योगाभावे त॒ परदशाम्यामेव॥ परत्र दशम्यभावे
` पूवेदशम्यां नक्षत्रयोगे सप्यञ्चति वा काय नक्षत्रयोगाबुरोधेन करियमाणं विसजनमपरद्विपि भवति .अन्यथा प्रातरेव ॥ तत्र मृदादिप्रतिमाया विसजेनप्वेकं जलदौ

त्यागः ॥ परंपरया पृूजिताया वातुप्रतिमायास्तु : घददिस्थापनादुतिष्ठेत्यादिम-
` चैरु्थापनमा्रं काय न तु विसजनम् ॥ यदिने विजसंनं तत्रैव नियमत्यागस्योचि-
त्यात् ॥ विसजंनोत्तरं तिने एव पारणं कायम् ॥ अन्ये तु सत्यपि दशम्यां विसजनविधौ नवम्यामेव पारणं कायम् ॥ नवम्यां पारणं कुयादशचम्याममिषेकं च कृता
भूति विसजयेदित्यादिवचनादिि्याहुः॥ अत्रेव व्यवस्था॥ प्रथमदिने स्वल्पाष्ट्या युक्ता
नवमी दितीयदिने पारणपयोप्तनवम्या युक्ता दशमी तत्परादने श्रवणयुक्ता विजनां
दमी तत्राष्टमीनवम्यपवास्योः प्रथमदिने सिद्धखवादवशिष्नवम्यां पारणमवशि
छ्दशञम्यां विसजनम् ॥ यदा त॒ अवशिषटनवमीदिने एव दशमी अवणनक्षत्रयु-
क्ता विसजनाहा तदा विसजंनोत्तरं पारणम् ॥ यदा पूर्वदिने षष्िदंडाष्टमी पर `
` दिनेष्टभीकेषथुता नवमी तत्परदिने नवमीकेषय॒ता दश्चभी तदा नवमीयुक्तदश्चम्यामेव विसजेनोत्तरं पारणा ॥ अथ नवमी षशिदेडा दितीयदिने नवमीशेषयुक्ता `
दक्चमी तत्रापि नवमीयुक्तदशम्यामेव विसजेनपारणे ॥ यदा व्वष्टमीनवमीद- `
शम्यस्तिसखोपिं तिथयः मूयोदयमारभ्यास्तमयपर्यतमखंडास्तत्तत्कृत्यपयांपास्तद् `
दाक्षिणात्यानां नवम्यामेव पारणाचारान्नरवम्यामेव पारणविस्रजने ॥ येषां दश्ञम्या-
मरवाचारस्तेषां तदुभयं दङ्ञम्यामेव ॥ |
ध अथ कजयाददयमा |
स्रा परदिन एवापराह्वव्याप्तौ परा ॥ दिनद्येऽपराहव्याप्तौ दिनदयेपि अवण `
योगे सव्यसाते वा पवां ॥ एवं दिनद्येऽपराहन्याप्त्यभावेपि अरवणयोगसत्वास- `
त्वयोः पूर्वैव ॥ दिनद्वयेऽपराहन्याप्त्यभ्याप््योरेकतरदिने भ्रवणयोगे यिनि अ्रवण- `
योगः सेव ग्राह्या ॥ एवमपरादैकदेशग्यापावूह्यम् ॥ यदा परवदिने एवापराह- `
व्याप्तापरादिने च भ्रवणयोगाभावस्तदापि प्वेव ॥ यदा त॒ पवेदिने. एवापराहव्या- ` `
पिनी परदिने च महतत्रयादिव्यापिनी अपराहात् पूवमेव समाप्तापसरव भ्रवणयो- `
गवती तदा परेव ॥ अपराहे दराम्यभावेपि ॥ “वां तिथिं समनुप्राप्य उदयं या- `
पि भास्करः इत्यादिसाकस्यवचंनैः श्रवणयुक्ताया ग्राह्याया ओदयिकस्वस्पदश्च- `
स्याः कमेकाले सत्वापादनात् ॥ सिधो विदं परदिनेऽपराहनकाटे भवणसे एव ॥ `
्वणस्याप्यपराहासूलमेव समाप्तौ त॒ पूवेव्युक्तम् ॥ युक्तं चेतत् ॥ यदा परदिने
एवापराहव्यािः परवेदिने एवापराह्ासरत्र सायाह्ादौ भ्रवणयोगतस्तदा त॒ परैव `
` ओ्रह्येति मम प्रतिभाति ॥ अत्रापराजितापूजनं सीमोष्टेषनं शमीपूननं देशांतरयात्रार्थिनां भरस्थानं च विहितम् ॥ तलूनाप्रकारस्त्वपराहे ्रामादीशान्यां दिशि `
ग त्वा ्॒चिदेदरो भुवसपटिप्य चंदनादिमाष्टदलमारिल्यं ॥ मम ॒सकुटुवस्य क्ेम- `
ष दवयथमपराजिताप्रननं करिष्ये इति संकरप्य ॥ मध्ये अपरानितायै नम इत्यः `

पराजितामावाद्य तदक्षिण कियाशक्तये . नम इति जयां वामत उमायै नम इति
विजयां चावाह्य ॥ अपराजितायै नमः ॥ जयायै नमः ॥ विजयायै नमः ॥
इति नाममंत्रैः षोडशोपचारपूजां कृत्वा प्राथेयेत् ॥ "इमां पूजां मया देवि यक क
थाशाक्ते निवोदेताम् ॥ रक्ता ठ समादाय ब्रन स्वस्थानस॒त्तमम् इति॥अथ रा-
ज्ञः संकल्पे यात्रायां विजयसिद्धयथमिति विशेषः ॥ पूनानमस्कारति ॥ “हारेण त॒
विचित्रेण भास्वत्कनकमेखलछा ॥ अपराजिता भद्रता करोतु विजयं मम"
, इत्यादिमन्तरेविजयं प्राथ्यं पएवेवदविसजोदिति संक्षेपः ॥
| अथ रामीपूजनमन्त्रादि ।
ततः सवे जनाः मरामाद्वाहिरीश्ानद्गवास्थतां शमी गत्वा पूनयेयः ॥ सीभोह्- `
घनं तु श्चमीपूननाप्ूर्वे पश्थाद्वा कायम् ॥ राजा खश्वमारुद्य सहपरोहितः सामाव्यः
शमीमूं ग्वा बाहनादवरद्य स्वास्तवाचनपूवकं शमी संप्ज्य कायोदेश्चानमावयैः
सह सवदन्परदाक्षेणां क्यात् ॥ प्रूजाप्रकारस्तु ॥ मम दष्कृतामंगखदिनिरासार्थं
क्षेमाथयाायां विजयार्थं च श्ञमीपूजां - करिष्ये ॥ शम्यलाभे अरमतकबक्षपूजनं
कारष्ये इति संकल्पः ॥ राजा व शमीमूटे देक्पारूपजां वास्तदेवतापृजां च_
कुयोत् ॥ ^“ अमंगलखानां शमनी शमनी दुष्कृतस्य च ॥ दुःस्वप्ननाशिनी धन्यां `
प्रपयेहं शमी भाम्" इति पूजामन्त्रः ॥ पूजति ॥ ““ ज्ञमी शमयते - पापं ज्ञमी
लोहितकंटका ॥ धर््यिज्ञुमबाणानां रामस्य पिंयवादिनी ॥ करिष्यमाणयावायां
यथाकालं सुखं मया ॥ तत्र निर्वित्रक्ीं त्वं भव श्रीरामपूनिते'' इति प्राथयेत् ॥
अरमंतकपूजने ॥ ““ अदमतक महावृक्ष महादोषनिवारण ॥ इष्टानां दशनं देहि
शत्रूणां च विनाशनम् ' इति प्राथयेत् ॥ राजा रात्रौमूत्ति कृत्वा राखेण विध्येत् ॥
`. प्राकृताः शमीश्चाखा्छच्वा आनयान्त तात्रैमरूलम् ॥ गहावा साक्षतामादा
शमीमूलगतां मृदम् ॥ गीतवादिनिोषिरानयेरस्वगृहं परति ॥ ततो भूषणवखादि
धारयेरस्वजनैः सह ॥ नीराज्यमानः पण्याभियुवतीभिः सखमगलम् `` इति ॥
अथ ददातर गच्छता याजकः । |
अर देशांतरं जिगमिषभिर्विजयमसुहते चन्दायातङूल्याभावेपि प्रयाणं कायंम्॥
तत्र विजयसहतों दिविधः ॥ “ ईषत्सन्ध्यामातिक्रम्य किंचिदुद्धित्रतारकः ॥ वि
जयो नाम कालोयं स्व॑कामाथसाधकः ` इव्येकः ॥ “एकादशो सहरवोपि विजयः
श
परिकीर्तितः ॥ तस्मिन्सतैर्विधातव्यौ यात्रा विजयकाँक्षिभिः' इत्यपरः ॥ उक्त `
दइयान्यतरमुहते दशमीयुक्ते प्रस्थानं कार्यं न वेकादशीयुक्त॥ ` आश्वयुङ्युङ्कदशमी
` विजयाख्याखिखे भा ॥ प्रयाणे त॒ विषेण किं पुनः श्रवणान्विता ' इति ज्योति-
ˆ ओथोक्तेरन्यान्यपि कमणि मासतविरौषनिरपेक्षाण्यत्र चन्द्राययादकूल्याभवेप्यतष्

यानि ॥ मासविरेषे विहितानि त॒ चूडाक्म॑विष्ण्वादिदेवताप्रतिष्ठादीनि न कु-
यात् ॥ राज्ञां पटामिषेके नवमीविद्धा दशमी भ्रवणयुतापि न ग्राह्या किं खोदयि
क्येव ग्राह्या ॥
| अथ कातिंकस्नानविधिः ।
आधिनस्य डु दकमीभेकादद्षी पौणंमासीं वारभ्य युहतीवरिष्टायां रात्रो
तीरादौ गत्वा प्रव्यदं मासपर्यतं कार्तिकस्नानं काय॑म् ॥ तसकारः विष्णुं स्मृता
देशकालौ संकीत्यं ॥ ^“ नमः कमखनाभाय नमस्ते जटक्षायिने ॥ नमस्तेस्तु
हृषीकेश गहाणा्ध्यं नमोस्तु ते "` इत्यध्यं दा ॥ “" कातिकेहं करष्यामे प्रातः- .
स्नान जनादन ॥ प्रीव्यथं तव "दवेश्च दामीद्र मया सह ॥ भ्यावाह त्वच
देवेश जटेस्मिन्स्नातुमुद्यतः ॥ तब प्रसादात्पापं मे दामोदर विनङयतु ” ॥
इति मन्त्राभ्यां स्नाता पुनर्य दिदंयात् ॥ तत्र मन्त्री ॥““निव्ये नैमित्तिके कृष्ण
कार्तिके पापनाने ॥ गहाणार्ध्यं मया दत्तं राधया सहितो हरे ॥ वबतिनः का-
तिके मासि स्नातस्य विधिवन्मम ॥ गृहाणार्ध्यं मया दत्तं राधया सहितो हरे'"॥
कुरुकषेत्रगगापुष्करादि तीथेविशेषेण फविशेषः ॥ अथान्योपि विशेषः ॥ ““कार्तिकं
सकट मासं नित्यस्नायी नजितेन्ियः ॥ जपन्विष्यभुर् शान्तः सवपयपेः प्रमुच्य
ते ॥ स्मृत्वा भागीरथी विष्णुं शिवं सूयं जर विशेत् ॥ नाभिमात्रे जले तिष्ठन्ती
स्नायाद्यथाविधि'"॥ इदं कातिकस्नानं प्रातःसलानं प्रातःसन्ध्यां च कला कायम् ॥
` ताभ्यां विनेतरकमानधिकारात् ॥ यद्यपि भातःसंध्यायाः स्योदये समातिः
स्तथाप्यत्र वचनवरखादुदयासपूर्वं सन्ध्यां समाप्य का्तिकस्नानं कार्यमिति निणेयसेन्धादुक्तम् ॥ न चैवं ग्रन्थांतरे द्यते ॥ एवं मास्षस्नानाक्षक्तो उयर् स्नायात् ॥
अथ मस्न्रतान
अन्येषामपि कातिकमासवतानामत्रैवारभः ॥ तानि यथा ॥ ““ तुखसीदख्टक्षेण कार्तिके योचयेद्धरिम् ॥ पत्रेपत्रे युनिघ्रेष्ठ मोक्तिकं रमते फलम् `" ॥ तडसीमजरीमिदारेहराचने युक्तिः फर्म् ॥ रोपणपाटनस्पर््चेः पापक्षयः ॥ त॒रखसी-
छायायां श्राद्धापितृत्रपिस्तुटसीशोभितगहे तीर्थ॑रूपे यमकिंकरा नायाति ॥.
इत्यादि तलसीमाहासम्यम् ॥ एवं धात्रीमाहास्म्यमपि ॥ ""कार्तिके धात्रिबक्षाधश्चि-
त्ात्ेस्तोषयेद्धरिम् ॥ ब्ाह्यणान्भोजयेद्धत्तया स्वयं भुंजीत बन्धुभिः" ॥ घात्रीछा-
या श्राद्धं धात्रीपत्रैः फलैश्च हरिपूजनं च महाफलम् ॥ देवर्षिसर्बयज्ञतीर्थानां
धात्रीवक्षे निवासोक्तेः ॥
अत्रेव हरिजागरविधिः ।
गरं कार्तिके मासि यः छयाद्रुणोदये ॥ दामोदरप्रे सेनानीर्गोसहस्रफटं

लभेत् ॥ हिषविष्णुगृहाभावे सवदेवालयेष्वपि ॥ यादधत्थभृछेष तटसीनां
वनेष्वपि ॥ विष्णनामप्रवधानि यो गायेदिष्णसननिधौ ॥ गोसदस्प्रदानस्य फल- `
माप्नोति मानवः ॥ वाययकृदुरुषश्चापि वाजपेयफलं मेत् ॥ सवंतीथांवगाहोष्थं
नतेकः फलमाप्नुयात् ॥ सवेमेतष्टभेषुण्यं तेषां व दव्यदः पुमान् ॥ अर्चनादकञै- `
नाद्धापि ततडशमवाश्ुयात् `` इति केस्तुमे ॥ सवोभावे ब्राह्मणानां विष्ण॒भक्तानां
वाश्चत्थवटयोवां सेवनं कुयांदिति ततेव ॥
अथ बतातराण।
ˆ“ सरोरुहाणि तुलसी माछती अनिपुष्पकम् ॥ कार्तिके विहितान्येवं दीपदानं
च पंचमम् '' ॥ कातिके मासोपवासो वानप्रस्थयतिविधवाभिः कायः ॥ गहस्थै-
नं कायः ॥ ` कृच्छं वाप्यतिकृच्छं वा प्राजापत्यमथापि वा ॥ एकरत्रं बतं कयो-
जेराज्र्रतमेव षा ॥ शाकाहार फलाहार पयोहारमथापि वा ॥ चरेयवात्रहारं बा `
सप्रा्ते तिके ततीः ॥
अथ कातिके वञ्यानि । + ८४
पटांडुलयनदिराच्छाकगजननमलकालाबुशियुकेताककूष्मां डवृहतीफककाटिगकपित्थतेखुलवणराक दिपाचितान्नपयुषितान्नदग्धान्नानि माषयुदमसूरचणककुरित्थनिष्पावाटक्यादिदिदलानि च वजयेत् ॥ सप्तम्यां धात्रीफलं तिलांश्चाष्टम्यां नालि- `
केर रविवारे धात्रीफलं सवेदा वज्यंम् ॥ ५
मास्त दनान ॥
कांस्यपात्रे भोजनवजंनव्रते कांस्यपात्रं वृतपूणं दयात् ॥ मधुत्यागे घृतपायसशकंरादानं समापतौ कायम् ॥ तेलव्यागे तिखृदानम् ॥ कातिके मोनभोजी सतिलं
घण्टां दद्यात् ॥ स्वणयुतानि माषयुतानि तिशत्कूष्मांडान्यत्र मासे दयात् ॥ का- `
तकं कस्यभोजा कामस् ॥ फटवजन फट रसत्पाग स्स. वान्यत्याग वान्यान _
च देयानि सवत्र गोदानं वा ॥ “एकतः सवेदानानि दीपदानं तथेकतः ॥ कातिके
दीपदानस्य कलां नार्हति षोडक्षीम् '' एतावद्भतासंभवे चातमास्यत्रतासंभवे `
कार्तिके किंचिद्वतमवरयं कायम् ॥ “अव्रतः कार्तिको येषां गतो म्रटधियामिह ॥ `
तेषां पुण्यस्य ठेशोपि न भवेत्सूकरात्मनाम् ` इव्यक्तेः ॥ सालग्रामादिदेवत्रे `
स्वस्तिकमण्डलादिकं रंगवर्स्यादिना करोति सा स्वगोदिफलं खुक्तवा सप्तजन्मसु
वेधव्य नाप्रोति ॥ कार्तिके पुराणेतिहासश्रवणारभस्षमाप्ी विहिते ॥ तव्मकारः ॥
ब्राह्मण वाचक कुयोन्नान्यवणेजमादरात् ॥ भ्रावयेचतुरो वणान्कृत्वा बाह्यणमग्रतः ॥ विस्पष्टमहुतं शातं स्पष्राक्षरपदं तथा ॥ कलपस्वरसमाय॒क्त रसभावसमन्वितम् ॥. ब्राह्मणादिषु सर्वेषु ्रन्थार्थं चापेयेन्नृप .॥ य एवं वाचयेद्राजन्स विप्रो

दितीयपरिच्छेदः ।
ध्यास उच्यते ॥ समाघेषु पुराणेषु शक्तया तं तपयेन्नृप ॥ वाचकः प्रनितो येन
प्रसन्नास्तस्य देवताः ॥ श्राद्धे यस्य द्विजो थक्ते वाचकः श्रद्धयान्वितः ॥ भवंति
` पितरस्तस्य तक्ता वषशतं नृप ` इति ॥ कार्तिकस्नानकालेभिखाषाष्टकं काी-
खंडोक्तं प्रकामेन पठितव्यम् ॥ अत्रैव दुग्धव्रतं समप्यं दुग्धदानं कतवा दिदलव्रतं संकस्पयेत् ॥ अत्रोत्पत्तौ येषां दलद्धयं दृश्यते ते बजेनीया इच्येके ॥
अन्ये त्वेवं लक्षणायां वचनाभावास्स्वरूपतो येषां दिदरं दश्यते ते बज्यां न सन्ये
नापि पत्रपुष्पादिकमित्याटहुः ॥ एवमन्यान्यपि तौबूलकेशशषकतेनारदिवजनरूपाणि
व्रतानि ज्ञेयानि ॥ ४
अथात्नाकादयदीप उक्तः ४ `
सयास्ते गृहादद्रे पुरुषप्रमाणं यज्ञियं काष्ठ भ्रमो निखन्य तस्य मृघ्यष्टदछाया-
कृतिनिर्मिते दीपयंत्रमध्ये सुख्यदीपं सम॑ततोष्टाविति संस्थाप्य निवेदयेत्॥ “"दामो- `
द्राय नभसि तखायां दोखया सह ॥ प्रदीपं ते प्रयच्छामि नमोनंताय वेधसे
इति भत्रः ॥ एवं मासमाकादादीपदानान्मदच्छीप्रा्िः ॥ 1.
अथ काजागर्रतम् । 13
आशध्िनपोौणेमास्यां कोजागरवतम् ॥ सा पूवेत्रेव निक्ञीथव्याप्ो पूवा ॥ उत्तरदिनि एव दिनद्येपि वा निदीथव्याप्तौ दिनद्यये निशीथास्पशचे वोत्तेरेव ॥ केचिसूरवै- `
दिनि निक्षीथव्यारिरेव परदिनि प्रदोषव्याधिरेव तदा पर्याहुः ॥ अत्र रक्ष्मीद्रयोः
पूजनं जागरणमक्षकीडा च विहिता ॥ तत्र पद्मासनस्थां लक्ष्मी ध्याप्वाक्षतपुजे
उश्लक््म्ये नम इव्यावाहनादिषोडदोपचारेः संपूज्य ॥ "नमस्ते सवैदेवानां वरदा- `
सि हरिप्रिये ॥ या गतिस्स्वत्मपन्नानां सा मे भूयार्वदचनात्'* इति पुष्पांजलि दस्वा नमेत् ॥ ““चतर्देतसमारूटो वज्रपाणिः पुरंदरः ॥ शचीपतिश्च ध्यातव्यो
नानाभरणभ्रृषितः'' इति ध्याप्वाऽक्षतपंनादाविंदाय नम इति संपूज्य ॥ ““विचि- `
जैरावतस्थाय भास्वलुलिशपाणये ॥ पौलोम्थालिगितांगाय सहसखाक्षाय ते नमः''
इतं पृष्पाजलि दत्वा नमेत् ॥ ““नारीकेरोदकं पीता अक्षकीडां समारभेत् ॥ `
निङीथे वरदा लक्ष्मीः को जागर्तीति भाषिणी ॥ तस्मै वित्ते भयच्छामि अक्षि
डां करोति यः'' ॥ नारीकेरान्पृथुकांश्च देवेभ्यः पितृभ्यः समप्यं बधुभिः सह `
स्वयं भक्षयेत् ॥ अस्यामेवाश्रयुजीकमांश्रहायनैः कायम् ॥ तच पर्वदरेधे परवा- `
हसं शेषपवणि प्रकृतीष्ट कृवा कार्यम् ॥ अपराह्तसधौ विकृतिभिमां कृत्वा
परकृतेरन्वाधानम् ॥ तस्रयोगोन्यत्र ज्ञेयः ॥
५ ` , अथाययणकालः ।
आध्िनकातिकयोः पौणंमास्याममावास्यायां वा शुङ्खपक्षगतक्रत्तिकादिविश्ञा-

खांतनकषत्रेषु गुङ्कपक्षस्थरेवत्यां बा ब्रह्याग्रयणम् एवं श्रावणभाद्रपदयेोरुक्तष पवसु नक्षत्रेष॒ वा उ्यामाकाम्रयणम् ॥ चैत्रवशाखयोः पवाीदिषु यवाग्रयणम् ॥ त्र
पोणमासीपवंणि संगवाप्पृवसंधौ पृवेदिने आग्रयणं कृत्वा प्रकृव्यन्वाधानम् ॥ म- `
` ध्याहात्परत्र संधौ संधिदिने आग्रयणं कृत्वा प्रकृत्यन्वाधानम् ॥ मध्याहि संगवाद्व मध्याहाप्पूवत्र परर वा संधौ संधिदिने आग्रयणेष्टे कृत्वा प्रकृतीष्ठिः सयः परदिने वा कायां ॥ दशे त॒ पृवंहिऽपराहि वा संधौ यथाकाटं दर्शेष्टि कृषा
प्रतिपन्मध्ये आग्रयणेष्टिः कायो ॥ एवं नक्षत्राग्रयणपक्षेपि पौगेमासेषटः भाक् दरि
परं यथा भवेत्तथाग्रयणं कायम् ॥ तथा च दीपिकाद््टयाः परमुक्तमाप्रयणकं
क् पौणंमासाच तदिति ॥ यद्यपि अथो परवाह एव क्षय इ्युपकमादवाहसंधा-
वेवायं कम इति हेमादिसिद्धौतानसारि दीपिकामतम् ॥ तथापि सवावस्थे संधा- `
वित्थमेव कम इति कोस्तुभसिद्धातादुसार्यत्रत्यसिद्धातो ज्ञेयः ॥ अत्र पक्षे अथोप- `
द् चार्थे योज्यम् ॥ प्रवाहे पवेपक्षे चेत्यथः ॥ इव्थं च कृष्णपक्षे न भवतीति सि-
द्रम् ॥ एतदीपिकाकारमतममावास्यापवेण्याग्रयणविधानस्याखडदरे वेयथ्यापस्यान युक्तमिति गह्यातिसागरोक्तिनं समीचीना प्रतिभाति ॥ बेकृव्यत राणां खडपवेणि प्रकृष्युत्तरं प्रतिपद्यरुष्ठानेपि पवीनुग्रहसंमतिवदखंडदरशेपि प्रतिपदि कि
यमाणाग्रयणस्य द्षेपर्वादुग्रहसंमतिसंभवात् ॥ खंडदङ्े दशपवेविधानसाथंक्य- `
संभवाच्चेति दिक् ॥ भअवणादौ श्यामाकाग्रयणं न कृतं चेच्छरदि व्रीह्याग्रयणेन
समानत कायम् ॥ तज स्मतं व्रीद्याप्रयणं इयामाकात्रयणं च तत्रेण करिष्ये
इति संकरप्यदराभिविशेदेवा्थमष्टौ ब्रीदि॒ष्ठीचिरूप्य शपांतरे शयामाकान्सोमाय
नाश्रा निरूप्य पुनः प्रथमशपे द्यावापथिव्यथं तव्रीरिनिवापः ॥ एवं होमेपि
विश्देवहोमासरं सौम्यदयामाकचरं इवा बयावापृथिवीहोभः ॥ आधिनपौणमास्यामपराहादिसधावाग्रयण क्रियमाणे आश्वयुजीकममणापि समानतन्तता
कायां ॥ तथा च जीणंब्रीरिचरनैवत्रीहिचर्नैवरयामाकचरुदचेति स्थारीत्रये
चरुत्रयम् ॥ प्रवाहादिसंधो त संधिदिने प्रकृतियागोत्तरमाश्वयुजीपूवेदिने संधिदने
वा ॒प्रकृतियागाप्पूवंमाग्रयणम् इति केक्याभावानिकतेच्ता ॥ इयामाकचव- `
संभवे श्यामाकतणैः प्रस्तरं कृत्वा शवादुत्तरत आस्तीयं तत्र खचो निधानं
तावतेव र्यामाकाग्रयणसिद्िरिति इतिकरन्नारायणः ॥ यवाग्रयणं त॒ कृता- `
कृतम् ॥ व्रीद्याग्रयणस्य वसन्तपर्थतं गौणकालः ॥ यवांग्रयणस्य वषैतुपर्यतम् ॥
अनापदि गौणकारे दु्वेन्काङातिपतिप्रायधित्तपूवमाग्रयणं कुयात् ॥ आपदि
गौंणकाटे वन्पायशित्तं न कुर्यात् ॥ गौोणकाटेप्यतिकाते वैश्वानरेष्टि प्रायधित्तं
कुत्वातेक्राताग्रयणं इयात् ॥ स्मातें त॒ वेश्धानरदेवताकः स्थालीपाको ्राह्यः
एवाहितागनेः पुरोडाशास्त एवोपासनाभिमतश्चरव इप्युक्तैः ॥

दितीयपरिच्छेदः । (९१).
अथ प्रथमाभ्यणसर् ।
प्रथमौग्रयणस्य शरदव्यये विभ्रष्ट तदेवताकस्थारीपाकं वा कृत्ाऽऽगाममुख्यकारे भ्रथमाग्रयणं कार्यम् ॥ गौणकाङे प्रथमाग्रयणं न भवति ॥ अनारब्धा-
- नां द्पूणेमासम्रयणादीनां प्रायधित्तविकल्पादिभरषेटिरपि विकर्पिता ज्ञेया ॥
आग्रयणमकृत्वा किमपि नवोप्पत्नं सस्यं न भक्षणीयम् ॥ ^ अकृताग्रयणोभी-
यान्नवान्रं यदि वै नरः ॥ वेश्वानराय कतग्यश्चरः प्रणाहतस्त॒ वा ॥ यद्वा सामे-
नद्वरायेति शतवारं जपेन्मवुम् |
अथाथयणानुकस्पाः ।
. पृथगात्रयणप्रयोगाशक्तौ प्रकृतीष्टिसमानतन्त्राम्रयणप्रयोगः ॥ तत्र पौण॑मासे- `
षया समानतन्त्रत्वे आदावाग्रयणं प्रधानं पश्चा्ाकरृतं प्रधानं दशेष्येकतन्त्रवे
पूर्वं दशषटप्रधानयागः पश्चादाग्रयणप्रधानयागः ॥ अन्यष्पू्वोत्तरगजातमाग्रयग- `
-विकृतिसम्बन्ध्येव कायम् ॥ "विरोधे वैकृतं तन्त्रम् ` इति सिद्धातात् ॥ एतद्-
सम्भवे नवद्यामाकव्रीहियवेः प्रोडाश्चं कृत्वा दशपूणंमासो डयात् ॥ यद्वा नवब्रीह्यादिभिरमिहोहोमं यात् ॥ अथवा नवात्रान्याभिरोत्या गवा खादापितवा
` तस्याः पयस्राभिरोत्रं जुह्यात् ॥ यद्वा नवान्नेन बाद्यणान् भोजयेदिति संक्चपः ॥
, इदं मलमासे न कायम् ॥ य॒वांयस्तेपि न कायंमिति केचित् ॥ जीणंधा-
, न्याछाभे त मटमासादौ कायम् ॥ अस्यामेव पौणमास्यां ज्येष्ठापत्यनीराजना-
दिकं परविद्धायां कायम् ॥
अथ करकचतधा |
आध्िनकृष्णचतुर्थी करकचतुर्थी सा चन्द्रोदयव्यापिनी ग्राह्या ॥ दिनद्वये
तद्धयाप्प्यादी संकटचतुर्थीवत्निणेयः ॥
| | अथ रधजयता)।
कृष्णाष्टम्यां राधाकुंडे स्नानं मथुरामण्डलवासिभिः कार्यम् ॥ सारुणोदयव्या-
पिनी तद्भवे सूर्योदयव्यापिनी ग्राह्या ॥ आधिनकृष्णद्वादश्षी गोवस्सद्वादक्षी सा
प्रदोषव्यापिनी ग्राह्या ॥ दिनद्वये तदव्याप्रौ परा सायंकालास्यगौणकालसत्वात् ॥ `
उभयत्र तद्धयाप्ता परवति बहवः परेति केचित ॥ अत्र वत्सतुल्यवर्णौ सवत्सां
पयस्विनी गां सषएज्य गोः पादे तास्रपत्रेणाध्यं दयात् ॥ तत्र मनः ॥ ^“ क्षीसे-
दाणिवसंशरते सुरा्रनमस्कृते ॥ सवेदेवमये मातगहाणार्ष्यं नमोस्तु ते ' ॥ ततो `
माषौदिवटकान् गोग्रासार्थं दत्वा प्राथयेत् ॥ ^“सर्वैदेवमये देवि स्ैदेवेरलंकृते ॥
` मातममाभिलषितं सफलं कुरु नन्दिनि ॥ ताने तेरपक्ं स्थारीपकतं गोक्षीरं
. गोघृतं गौदेधि तक्रं च वजेयेत् ॥ नक्तं माषात्नभोजनं भरश्चय्या ब्ह्मचर्थं॑च

कायम् ॥ इमामेव दवादज्षीमारभ्य पंचसु दिनेषु पूषशात्रे नीराजनविधिनारदेनो
क्तः ॥ “ नीराजयेयुदेवांश्च विप्रान् गाश्च तुरंगमान् ॥ व्ये्ठाञ्दष्ाञ्ञघन्यांश्च
मातृञ्चख्याश्च योषितः "` इति ॥ त्रयोदरयामपमृयुनाशार्थं यमाय निशायखे
बहिरदीपो देयः ॥
८ अथ गानरिरत्रतरतम्।॥ `
इमामेव तयोदक्ञीमारभ्य गोभिरात्रव्रतमक्तम् ॥ तस्रयोगः कौस्तमे ॥
अथारिवनङकष्णनरकचतदेशी । |
आधिनकृष्णचतुदंश्यां चन्द्रोदयव्यापिन्यां नरकभीरुभित्तिखतैलेनाभ्यगस्नान
कायेम् ॥ अत्र राच्यव्ययाममारमभ्यारुणोदयावपिस्ततश्वदोदयावधिस्ततःसूयोदयावधिरिति काछत्रये प्रवेपूवों जघन्य उत्तरोत्तरः श्रेष्ठः अतश्चद्रोदयोत्तरो सख्यः कालः
प्रातःकालो गौणः ॥ तत्र पृवेदिने एव वचंदोदयव्याप्तौ पवां ॥ परत्रैव तद्धयात्तौ `
परा ॥ अस्मिन्पक्षे तदिनेऽस्तमयादिकारे बिदहितमस्कादानदीपदानादिकं तत्काले
चतुदेकश्यभावेपि कायम् ॥ दिनद्वये चदोदयव्याप्तौ पवां ॥ दिनद्ये चंदोदयाव्यापतौ
पक्षत्रयं संभवति ॥ पृवेत्र चदीदयोत्तरम॒षःकाटं ` सूयोंदयं च व्याप्य प्रवृत्ता च
तदी परत्र चदोदयात्प्ूवं समाप्ता ॥ यथा जयोदशी षल्य ५८ पलानि ५० च
ठदंशी ५७ अस्मिन्पध्रथमपक्षे उषःकालेकेदेशे चतदंशीयुक्तेभ्यंगसखरानं कायम् ॥ अथ पवतर सूर्योदयमातरं व्याप्य प्रवृत्ता परतर चंदोदयासूर्व समाप्ता ॥ अथवा सू्यो-
दयास्परहोन क्षय एव चतुदेश्याः ॥ यथा अयोदश्ञी ५९ पलानि ५९ चतुर्दशी ५७
यथा वा त्रयोदशी २ तदिने चतुर्दशी ५४ अत्र पक्षद्यये पर चदोदयेभ्यंगसरा-
नम् ॥ चतुथयामादिजघन्यकारे चतदंश्ञीव्यापिसच्वात् ॥ एततपक्षदये केचिदरुणोदयाप्पूवमपि चतदशीमध्ये एव॒ खानं कायंमिति वदति ॥ अपरे वरूणोद्-
योत्तरं चंदोदयादिकारेऽमावास्यायुक्तेपि स्रानमिति वदंति ॥ यत्त॒ चतदशीक्षये पू- `
वेत्र ्रयोदश्यां च॑दोदये खानमिव्याहुस्तदयुक्तम् ॥अक्राभ्यंगखराने विशेषः ॥ ˆ.सी- `
तारोष्टसमायुक्त सकंटकदखान्वित ॥ हर पापमपामागं राम्यमाणः पनःषनः `
इति मत्रेण रखंगखोद्धतलरोष्टयतापामागतुंवीचकमदेनश्चाखानां सखरानमध्ये त्रिवारं
भ्रामणं कायैम् ॥ अभ्यंगस्रानोत्तरं॑तिलकादि कृत्वा कातिकस्नानं कायम् ॥
उक्तकाटेष स्नानासंभवे सर्योदयोत्तरं गौणकारेपि यत्यादिभिरप्यवह्यमभ्यग-
, स्नानं कायैम् ॥
अथात्र यमतपणम् ।
कातिकर नानोत्तरं यमतपंणं कार्यम् ॥ तद्यथा ॥ यमाय नमः यमं तपेयामी- `
सक्ता तिलमिश्रां खीनजलीन्सन्येनापसन्येन वा देवतीर्थेन पितृतीर्थेन वा दक्षिणाखखो

दद्यात् ॥ एवमग्रेपि ॥ षमराजाय नमः मृत्यवे ० अतकाय ° वेवस्वताय °कारायर
. सवेश्रतक्षयाय ° ओदंवराय० दधाय० नीलाय परमेन ° बृकोदराय० चित्राय°
चित्रणप्ताय० ॥ जीवपिित्रकस्तु यवेरदेवतीर्थन सब्येन यात् ॥ ` ततः प्रदोषसमये
दीपान्ददययान्मनोहरान् ॥ देवालये मटे वापि प्राकारोयानवीधिषु ॥ गोवानजिहस्ति-
शाङायामेव घसखत्रयेपि च
५ अथोल्कादानं दीपप्रज्वाखनम् ।
““तुलासंस्थे सहखांशौ प्रदोषे भूतदशेयोः ॥ उस्काहस्ता नराः कय॑: 1पेतृणां
मागेदशनम् '॥ तत्र दानमंत्रः ॥ ““अभिद्ग्धाश्च ये जीवा येष्यदग्धाः कुरे मम ॥
उञ्ज्वलजञ्जञ्योतिषा दग्धास्ते यांतु परमां गतिम् ॥ यमलोकं परित्यज्य आगता
ये महाख्ये ॥ उज्जञ्वलज्ञ्योतिषा वत्मं प्रपद्यतु व्रजतु ते" ॥ अस्यां नक्तमोजनं `
महाफलम् ॥
८ ग निर्मय
अथामावास्याभ्यंगनिणेयः ।
अथाष्िविनामावास्यायां प्रातरभ्यगः प्रदोषे दीपदानलक्ष्मीपूननादि विहितम्
तत्र सूर्योदयं व्याप्यास्तोत्तरं षटिकाधिकराभिव्यापिनि दर्चे सति न संदेहः ॥
अनर प्रातरभ्यगदेवप्रनादिकं कृवापराहे पवेणश्राद्धं कृत्वा प्रदोषसमये दीपदा-.
नोरकाप्रदशेनटश्ष्मपूजनानि कृता भोजनं कायम् ॥ अत्र दर्शे बाखबृद्धादिभि-
ज्नर्दिवा न भोक्तव्यम् ॥ रत्रौ भोक्तव्यमिति विशेषो वाचनिकः ॥ तथा च परदिने एव दिनद्धयेपि वा प्रदोषव्याप्नौ परा ॥ परत्रैव प्रदोषव्याप्तौ रक्ष्मी पजनादौ
पूवां ॥ अभ्यंगल्ानादौ परा ॥ एवमुभयत्र प्रदोषव्याप्यभावेपि पुरुषाथवितामणी त॒ पूवत्रैव व्यात्िरिति पक्षे परत्र यामत्रयाधिकव्यापिदञ्ञे दशपेक्षया प्रति
पद्वृद्धिसत्व लक्ष्मीपूजादिकमपि परतरैवेद्युक्तम् ॥ एतन्मते उभयत्र प्रदोषाव्यापि- `
पक्षेपि परत्र दशस्य साधयामत्रयाधिकव्या्ित्वासरेव युक्तेति भाति ॥ चतुर्दश्या `
दिदिनत्रयेपि दीपावंलिसंज्ञके यत्रयत्राहि स्वातीनक्षत्रयोगस्तस्यतस्य पराशस्त्या-
तिश्चयः अस्यामेव निशीथोत्तरं नगरखीमिः स्वगरहांगणादलक्ष्मीनिःसारणं का-
यम् ॥ ॥ इति श्रीमदनतोपाध्यायसूनुकाशीनाथोपाध्यायविरचिते धर्मसिन्धुसारे
द्वितीयपरिच्छेदे आधिनमासक्रव्यनिणंयोदेराः ॥ |
अथ कात्कसान्ः।
वृ्िकरसंक्रतौ पूवाः षोडश नाब्यः पुण्याः शेषं प्राग्वत् ॥ ` अथ कार्तिकञङ्कप्रतिपत्कृत्यम् ॥ अत्राभ्यंग आवद्यकः ॥ एवं चतुदेश्यादिदिनत्रयेभ्यंगादुत्सवस्या-
करणे नरकादिदौषश्रवणात्करणे ल्ष्मीमाप्त्यल्मीपरिहारादिफडश्रवणाच नित्यकाम्योभयरूपत्वम् ॥

अथ बरिपूजानिणैयः
अस्यां प्रतिपदि बलिपूजा दीपोत्सवो गोक्रीडनं गोवधनपजा मागेपाङीवन्धनं `
` बष्टेकाकेषंण नववखादधारणाद्युतसवा दूतं नारोकठृकनीराजन मगङ्माल्िका
चेव्येवमादीनि कृत्यानि ॥
अय नतपल्पवासभ्व परत्र सवा य्या
तेत्र यद्युदय व्याप्य दमुहूतां प्रतिपत्तदा चन्दद्शनाभावाच्चंददशेनप्रयुक्तदि-
तीयाबेधनिषेधाप्रदृततेः सवंकायाणि परपरतिपयेव भवन्ति ॥ इश्िनिणेयप्रकरणे
तिञुहूतेदितीयाप्रवेश्ञमात्रेण चन्ददशेनम॒क्तं तव्सृकष्मदशंनाभिप्रायम् ॥ अत्र तु.
स्थूलदरानमेव निषेधप्रयोजकं तच षण्युहूतद्वितीयाप्रवेश्च एवेति न विरोध इति `
भाति ॥ यदि नवमुदहतो नास्ति तदा वरिप्रनागोकीडागोवधेनप्जामागेपाली- `
वधनवष्टिकाकषंणानि पूवेविद्धप्रतिपदि कायांणि ॥ अभ्यंगनववसखादिधारणययूतनारीकतकनीराजनमंगलमारिकादीन्यौदयिकयुहृतव्यापिन्यामपि कार्याणि ॥
बिपूजादेः केनचितिमित्तेन पूवेविद्धायामदुष्ठानासंभवे परविद्धायामनष्ठानं कार्येन
तु कमव्यागस्तिथ्यंतरपरिप्रदहो वा ॥ यथा बौधायनीयायैः स्वस्वसुत्रोक्तानुष्ठानासंभवे `
आपस्तवीयादिसत्ोक्तादष्ठानं कार्य न तु कमखोपः शाखांतरपरिग्रहे वा वददिति `
माधवीये स्पष्टम् ॥ तत्र राजा षचवणरंगैवलि दिथनमारिख्यान्यजनाः ञ्ङ्कतं- `
इछेर्विरच्य पूजयेयुः ॥ तत्र मंत्रः ॥ “'वङिरान नमस्तुभ्यं विरोचनसखत प्रभो ॥ `
भविरष्यद्र सुराराते परनेयं प्रतिग्रह्यताम्” ॥ बदिसुदिक्य यकिचिदानकरणेक्षय्यं
विष्णप्रीतिकरं तत् ॥ “यो यादृशेन भावेन विषठत्यस्यां स॒नीश्वर ॥ हषदेन्यादि- `
रूपेण तस्य वर्ष प्रयाति हि" ॥ 1
अथास्यां यूतविधिः 9
“अस्यां द्यूतं ध्रकतेव्यं प्रभाते सव॑मानवैः ॥ तस्मिन्दूते जयो यस्य तस्य
संवत्सरं जयः ॥ विकशेषवच भोक्तव्यं प्रश्स्तेब्राह्यणेः सह ॥ बरिराज्ये दीपदाना-
व्सदा लक्ष्मीः स्थिरा भवेत् ॥ दीपैर्नीराजनादन्र सैषा दीपावलिः स्म्रता ॥ बि-
राज्यं समासाद्य येनं दीपाविः कृता ॥ तेषां गहे कथं दीपाः प्रज्वङिष्यति
केदाव'' इत्यादि ॥ अत्र छृक्ष्मीपूजा चोक्ता ॥ ““लक्ष्मीयां रखोकपाङानां घबुरूपे-
ण संस्थिता ॥ घृतं वहति यज्ञां मम पापं व्यपोहत ॥ अग्रतः संतु मे गावो
गावौ मे संठ॒ पृष्ठतः ॥ गावो मे हदये संत गवां मध्ये वसाम्यहम् ॥ इति
मंनराभ्यां गवां सवत्सानां बरीवदानां च पूजनं विभूषणं च कृत्वा दोहनभार- ¦
वाहनादिकं वजयेत् ॥

अथ गोवधेनपूजा । ।
शुख्यगोवधनसाबिध्ये तस्यैव प्रा ॥ तदस्ानिध्ये गोमयेनान्नद्टेन बा गोव- ¦
धनं कृता तत्सहितगोपार्पजा कायां ॥ तत्र श्रीकृष्णप्रीत्यर्थं गोवधनपूजनगो-
पांपूननात्मके महोत्सवं करिष्ये इति संकरप्य ॥ “"वहिराज्ञो दारपलखो भवा-
नद्य भव प्रभो ॥ निजवाक्याथनाथांय सगोवधंन गोपते" ॥ इति मंत्रेण सनौ-
वनं गोपारुमावाह्य स्थापयेत् ॥ ततः ॥ ““गोपालमूरते विश्वेशः शक्रोव्सवविभे
दक ॥ गोव्धनकृतच्छतर पूजां मे हर गोपते ॥ गोवर्धन धराधार गोड्लत्राणका-
कर ॥ विष्णबाहइकृतच्छाय गवां कोषिप्रदो भवः" इति मंत्राभ्यां श्रीगोपाख्गो-.
वधन षोडशोपचारः प्रनयेत् ॥ ततः यथवेभवं महानिवे्यो देयः ॥ ततः तद॑
गत्वेन प्रव्यक्षधेनौ मृद्धेनी वा गोपूजां परवोक्तमंत्राभ्यां कृवा (“आगावो अग्मन्प्रेते .
वदंतु" इति ऋग्भ्यां गरहसिद्धवरुहोमः कायः ॥ ब्राह्यणेभ्योन्नरगवादिदानं गोभ्यस्तृणदानं गिस्ये बलिदानं च ॥ ततो गोविप्रहौमाभिगिरिप्रदक्षिणा सहचरीभिर्गो-
क € च
भितः कायां ॥ अथापराहे मागपालीवंधनम्. ॥ तत्र पूर्वस्यां दिशि कुशकाश्च- `
मयरञ्जुविशेषं- यथाचारं कृत्वोचस्तभे वृक्षे च बद्धा ॥ ““मागंपालि नभस्तेस्त॒
सवंलोकसुखप्रदे ॥ षिषेयेः पुत्रदाराधेः पुनरेहि वतस्य मे "` ॥ इति नमस्कृत्य
प्राथ्यंतदधो मार्गेण गोगजादिसदिताः विप्रराजादयः स्वं गच्छेयः ॥ एवं
कारादिमयी वश्टिकां टट कृदैकतो राजपुत्रा अन्यत्र दीनजातयो जयज्ञानार्थं
कषयेयुः अत्र दीनजातिजये राजजयः ॥ प्रातयूतं कायमिययक्तमेवं नारीभिर्नी-
राजनमपि प्रातरेव कायम् ॥ रत्रौ गीतवादययायत्सवः कायैः ॥ “'नवेवसेश्च सं-
पूज्या दविजस्षबधिबाँ धवाः इति ॥
अथ यमष्ितीया ।
““यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहे स्वयम् ॥ अथो यमद्वितीया सा प्रोक्ता
रोके युधिष्ठिर '' ॥ अस्यां निजगृहे न भोक्तव्यं यत्नेन भगिनीहस्तादोक्तव्यम् ॥
तेन धनधान्यलाभः ॥ वसाटंकरणेः सवां भगिन्यः प्ज्याः स्वभगिन्यभवि
मित्रादिभगिन्यः पूज्याः ॥ भगिन्या अपि च्रातृपूजने अवेधव्यं भ्रातुशिरजीवनं
तदकरणे सप्तजन्मसु श्रात्रनाश्चः ॥ इयं पूर्वेययुरेवापराह्नव्याप्ौ पवां ॥ उभयत्र
व्याप्त्यव्याप्त्यादिपक्षातरेषु परैव ॥ अस्यां यमनाल्लानमपराह चित्रणुप्तयमदूतसहितयमपूजनं यमायाष्यंदानं च विहितम् ॥
अथ वाहषष्टा ¦
कातिकडुङ्कषष्ठयां भौमयुतायां वहि समभ्यच्यै तव्मीत्यर्थं विप्रभोजनं कारम् ॥
। कार्तिकडुङ्ाष्टमी गोपाष्टमी ॥ अत्र गोपूननगोभदक्षिणगवादुगमनेरिष्ठकामा-

वाधः ॥ कार्तिकडुङ्धनवम्यां `मथराप्रदक्षिणोक्ता ॥ इयं युगादिरपि ॥ अस्यां
पवाहनव्यापिन्यामपिडकश्ाद्धसक्तम् ॥ अत्र विषौ वेश्ाखप्रकरणे उक्तः ॥
अथ भीष्मपंचक्बतम् ।
. एकादद्यादिदिनपंचके भीष्मपंचकव्रतमुक्तम् ॥ तच्च शदैकाददयामारभ्य `
चतदेश्यविद्धौदयिकपोणमंस्यां समापनीयम् ॥ यदि शुदेकादयामारमे क्षयवशेन
पौणमास्यां पंचदिनात्मकव्रतसमाधिनं घटते तदा विदधेकाद्श्यामप्यारंभः ॥ खदधै-
काददयामारभेपि दिनब्द्धिवशेन परविद्धपौणंमास्यां समापने यदि षडदिनापत्ति- ¦
.स्तदा चठदर्ाक्ढपाणमासामाप समाप्तः काया ॥ त्रतप्रयागः कस्तु
भादा ज्ञय. ॥
अथेकाददयां रिवविष्णुदीक्षा । ्
. का्तिकमासे एकादङ्यादिपवेणि चंदताराबवलान्विते शिवविष्णुमंत्रग्रहणादिरूपा `
दीक्षा कतव्या॥'कार्तिके तु कृता दीक्षा नृणां जन्मविमोचनी ' इति नारदोक्तेः ॥ तथात्र
त॒लसीकाष्टमाला धारणश्क्त स्कदि दारकामाहास्म्ये विष्णधमे च ॥ "निवेद्य केरवे `
मालं तटसीकाष्टसंभवाम्॥ वहते यो नरो भक्तया तस्य नैवास्ति पातकम्॥। ठर्सी
काष्ठंसंभूते मारे कृष्णजनप्रिये ॥ षिभमि वामहं कंठे छर मां कृष्णव्वभम् ॥ एवं
संप्राथ्यं बिधिवन्माखं कृष्णगलेरपिताम् ॥ धारयेत्कार्तिके यो वै स गच्छेदैष्णवं
पदम्” इति नि्णयसिधौ स्पष्टम् ॥ यत्तु तत्रैव माखाधारणप्रकरणाते सव॑षुस्तके
ष्वद््यमानमप्यत्र मूलं चित्यमिति वाक्यं कचिन्निणयसिषुपुस्तके इदयते तस्य मा-
काधारणविधिवाक्यानां नाप्रामाणिकते तासयंम् ॥ स्वयमेक स्क॑दपुराणस्थवेनविष्णध्मस्थखेनोक्तानां स्वयमेवाप्रामाणिकवोक्तो व्याघातप्रसंगात् ॥ ““तलसीका- `
ष्रघटिते रुदाक्षाकारकारितेः ॥ निर्मितां मालिकां कंठे निधायाचेनमारभेत् ॥ तल- `
सीकाष्टमाङाया भषितः कमं आचरन् ॥ पितृणां देवतानां च कतं कोष्यिणं `
भवेत्'' ॥ इति पद्मपुराणे पाताङखंडे नवसप्ततितमाध्याये प्रत्यक्षोपङभ्यमानवचनविरोधाच कि त॒ आषाटमासप्रकरणे आषाटश्ुद्धद्ादश्यामतराधायोगराहतायां
पारणं का्यैभिदुक्छा तत्र प्रमाणसेन ““ आभाकासितपक्षेषु मैच्रश्रवणरेवती । ""
मैत्रा्यपादे स्वपितीह विष्णः" इत्यादीनि भविष्यस्थविष्णधमेस्थानि वाक्यानि.लि- `
खित्वा यथात इदं निश्रलमिव्यक्तम् ॥ एवं प्रकरणा तरेपिं तस्य च माधवादेमखग्रथेष
नोपङभ्यत इस्येव तत्परिभाषातास्र्यं न खश्ममाणिकवे ॥ तथाते भादकार्तिकयोस्तद्वाक्यात॒सारेण पारणनिणेयेखनासागव्यप्रसंगात् ॥ कौस्त॒भादिसबंनवीनग्रथेषु तद्वाक्यादुसारेणेव निणेयस्यासंगत्यापाताच् ॥ सवंशेष्टानां तदनुसरिणेव
पारणाचरणस्याप्यप्रमाणवापततेश्च ॥ तद्वदत्रापि ज्ञेयम् ॥ एतेन माधवादिष्वतुपट-

द्वितीयपरिच्छेद्ः ॥ (९७)
भदेवाप्रामाण्यापत्तिरिति निरस्तम् ॥ बहूनां माधवादिरिखितानां वास्यानामाः-
चाराणां चाप्रामाण्यापत्तेः ॥ यत्र तु यानि यच्िप्येवमादिरूपेण यत्पदोपकरममनदय तानि निम्रङानीयेवमादिरीत्या दुष्यते यथा अवणद्धादक्षीप्रकरणे श्रवणस्यो-
त्राषाटवेधनिषेधकवाक्यानि तत्र तेषामप्रमाणत्वे एव सवथा तात्पयेमिति स॒कष्मबुद्धयो विदां कर्तु ननु माधवादिग्रथेष्वनुपलभात्र निमूव्वम॒च्यते ॥ किव
` काष्ठमाखाधारणनिषेधवास्यानां बाधकानाञ्पलभादिति वेकि तानि वाक्यानि
सामान्यतः काष्टमालाधारणनिषधकानि दश्यते बिरेषतस्व॒रसीकाष्टमाखानिषेधकानि वा ॥ आये सामान्यतः काष्ठमाखानिषेधवाक्यानां विशेषस्वेस्त॒टसीधात्री-
काष्ठमालाधारणविधिवाक्येवाधः स्पष्टः ॥ द्वितीये षोडज्ञीग्रहणाग्रहणवदिहितभतिविद्धषेन विकल्पमवगच्छ ॥ स च विकल्पो वेष्णवावष्णवविषयतया व्यवस्थितो भविष्यति ॥ मूलवाक्येषु वेैष्णवादिति न निमूरत्वसंभवः ॥ अत एव तद्वा-
` क्यानां माधवायवु्धेखस्याश्चयो हरिवासरलक्षणवाक्येषु पुरुषाथचितामणेो वेष्ण- .
वानामेवावदयकववादेतदटपन्यासेपि माधवादीनां न न्यूनतेपयुक्तरीव्योहितं शक्यः॥
` एवं धात्रीकाष्ठमाखाधारणविधिज्ञयः . ॥ रामाचेनचंदिकादौ तवलसीकाष्ठमाख्या
जपविधिवाक्यानि त॒खुसीकाष्ठवटितेमंणिभिजनेपमालिकेप्यादीनि सपष्ठानि ॥ एवं
्रन्थांतरेषु बदरि वाक्यानुपरभ्यंते ॥ सवेदेशीयवैष्णवेष॒तलसीकाष्ठमाखा-
` धारणजपाचारशोपलभ्यते ॥ भस्मादिधारणदेषिविष्णवस्पधेया शेवागमप्रहिभिः `
केवल दिष्यत इत्यलं वहुनेति दि ॥
अथ धान्रीमरे देवपजाविधिः ।
सवंपापक्षयद्वारा श्रीदामोदरप्रीव्यथं धात्रीमूले श्रीदामोदश्पूजां करिष्ये ॥
युरुषसुक्तेन षोडदोपचारेः संपूज्य गंधपुष्पफलयुतमरष्यं दधात् ॥ “अर््य॑गृहाण
भगवन्सवेकामप्रदी भव ॥ अक्षया संतातेमस्वु दामोदर नमोस्तु ते'` ॥ ततोपरा-
धसदखाणीति प्रध्ये धार कुकुमगंधादिनाभ्यच्यं पुष्पैः पूजयेत् ॥ ध्य नमः -
शाय नमः कष्य नमः मेधायै नमः प्रकृव्यै° विष्णुपल्यै" महालक्षम्ये° रमयै°
कमले ° ईदिरये° लोकमात्रे” कंस्याण्ये° कमनीयाय ° सापिन्य° जगद्धाच्ि°
गायत्यै° सुधृत्ये° अव्यक्ताये° विश्वरूपाये° सुरूपाये° अन्धिभवायि० ॥ ततो
धात्रीमले सव्येन तपंणं कायम् ॥ ““पिता पितामहशान्ये अपुत्राय च गोत्रिणः ॥
ते पिवतु मया दत्तं धात्रीमूलेऽ्षयं पयः ॥ आव्रह्मस्तवपर्यतं° ॥ दामोदरनिवा-
सये धाव्य देव्ये नमोस्तु ते ॥ सत्रेणानेन वधरामि सवेदेवनिवासिनीम्' ॥ इति
। सूत्रेण वेष्टयेत् ॥ धात्रे नम इति चतुर्दिक्षु षरीन्दत्वाष्टदीपान्दयात् ॥ अष्टक
। भ्रदृक्षिणीकरत्य नमेत ॥ ““धात्नि देवि नमस्तुभ्यं सवेपापक्षयंकरि ॥ पुत्रान्देहि म-

हाप्राज्ञे यशो देहि बलं च मे ॥ प्रज्ञा मेधां च सौभाग्यं विष्णुभक्तिं च शाश्च म न
तीम् ॥ नीरोगं र मां नित्यं निष्पापं कुरु सवदा ` ॥ ततो वृतप्णं संहेमकां-
स्यपात्रं दयादिति संक्षेपः ॥ +
अथ पारणादिनिणयः ।
कार्तिकशुङ्धदवादश्यां रेवतीयोगरहितायां पारणं कायम् ॥ अपरिहायंयोगे चतु-
थृपादोवञ्यं इत्यादि विशेषः भ्रवणनिणयप्रकरणोक्तो दरष्व्यः ॥ लः
अथ प्रवोधोत्सवत॒टसीविवाह । ध.
तच प्रवोधोसवः कातिकञ्चुङ्कैकादरयां कचिदुक्तः॥ रामाच॑नचंदिकादौ दादङ्या- `
मुक्तः ॥ उस्थापनमंत्रे द्वादरीग्रहणाद्रादंश्यामेव युक्तः तत्रापि दादश्या रेवव्यंतपा- `
दयोगो रात्रिप्रथमभागे प्रशस्तः तदभावे तत्रैव राघ्रो रेवतीनक्षत्रमा्रयोगेपि ॥ `
` ` तदभावे राविप्रथमभागे केवलद्वाद्श्यपि ॥ एवं केवलरेवत्यपि ॥ दादज्षीरेवव्यो-
रुभयोरपि रात्रावभावे दिवैव दाद्ञीमध्ये कायं इति कौस्तुभे स्थितं तथापि षार- `
णाहे पूवंरात्राविति वचनासारणाहे रात्रिप्ूवेभागे दादश्यभावेपि चयोदश्यामेव . `
पारणाहे प्रबोधोत्सव इति देश्चाचारः ॥ क ¦
अथ तरख्साविवाहकालः
एवं त॒रुसीविवाहस्य नवम्यादिदिनत्रये एकाददयादिपूर्णिमाते यत्र कापि दिनि -
का्तिकञ्द्धांतगतविवाहनक्षत्रेषु वा विधानादनेककालत्वं तथापि पारणाहे प्रवोधो-
सवकमंणा सह तत्रतेयेव सवत्रानुष्ठीयते इति सोपि पारणाहे पूवंरात्रौ कार्यः ॥
प्रबोधोत्सवाव्पुथकृचिकीषायां कालांतरे वा कायः ॥ तत्र पण्याहवाचननांदीश्रा- `
द्रविवाहहोमा्यंगसदितत॒लसीषिवादप्रयोगः कौस्तुभादौ ज्ञेयः ॥ संक्षेपतस्तु भरबो-
धोत्सवेनेकतंत्रतया शिष्टाचारमनुसव्य लिख्यते ॥ देशकालो संकीत्यं शओ्रीदामोद्-
रप्रीव्य्थं प्रवोधोप्सवं संक्षेपतस्वुसीविवादविधि च तंत्रेण करिष्ये तदंगतया पुरू- `
पसृक्तेन विधिना पोडज्ञोपचारैस्तत्रेण महाविष्णुपएजां तरसीपएजां च करिष्ये ॥
न्यासादि विधाय श्रीषिष्णुं तुलसी च ध्यावा 'सहखक्षीषां ° इति महाविष्णुं त~ `
` सीं चावाह्य ॥ पुरूष एव °` इत्यादिभिः श्रीमहाविष्णवे दामोदराय श्रीदेव्ये तुलस्यै
च नम आस्षनमित्यादिसख्रानति मंगलवाधैः खगंधितैरहरिदाभ्यां नागवह्टीदलग्रही- `
ताभ्यायुष्णोदकेन च मगटस्रानं विष्णवे तटस्य च सुवासिनीभिः कारयित्वा
स्वय्,वा द्वा पंचामृतखरानं समप्यं शुद्धोदकेनाभिषिच्य वखयज्ञोपवीतचदनं
दत्वा वलस्य दरिदाकुकमकंठसूत्रा्यटकारान्दत्वा, मत्रपुष्पांतपएनां समाप्य बषरा-
डिवाद्यघोषेण देव प्रबोधयेत् ॥ तत्र मंत्राः ॥ “इदं विष्णुर्योजांगार ' इति वाचारपा-
तः ॥ “ ब्रह्यद्रर्टादेकुवेरसूयस्ोमादिभिवेदितवंदनीय .॥ बुध्यस्व देवेश्ञ॒ जगन्नि- `

दितीयपरिच्छेदः । (९९ )
बास मंत्रप्रभवेण सुखेन देव ॥ इयं च द्वाददी देव प्रबोधाथं ठ निर्मिता ॥ त-
` यैव सवरोकानां हितार्थं शेषश्षायिना॥ उत्तिष्ठोत्तिष्ठ गोविंद व्यज निद्रां नगसते ध `
(त्वपि सुप्ते जगसुप्तमुष्िते चोधितं जगत् ॥ एवमुत्थाप्य चरणं पवित्रं” ॥ गता
मेवा षियनच्नैव निमंरं निमंला दिशः ॥ ज्ञारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केडञकः ब": इत्यादिमंत्राभ्यां पुष्पांजलि दयात् ॥ अथाचारातसीसंमरखां ीकृष्णप्रतिमां
`. कृतवा म्येतःपटं धृत्वा मंगलष्टकपदयानि पटितांतःपटं विसृज्याक्षतपरक्षेपं कृत्वा
दामोदरदस्ते तलसीदानं कयात् ॥ (“देवीं कनकसंपत्नां कनकाभरणेयुताम् ॥ दा-
स्यामि विष्णवे तुभ्यं बद्यटोकजिगीषया'' ॥ मया संवर्धितां यथारात्तयलकुतामि- `
मां ठख्सी देवीं दामोदराय श्रीधराय वराय तुभ्यमहं संप्रददे इति देवपूरतः सा- `
क्षतजं क्षिपेत् ॥ श्रीमहाविष्णुः ब्रीयतामिय्युक्खेमां देवी प्रतिगरहात भवानिति
वदेत् ॥ ततो देवहस्तस्पद ठटस्याः कृवा “क इदं कस्मा अदातकामः काभाया- `
दाकामो दाता कामः प्रतिग्रहीता कामं समुदढमाविश्च कामेन वा प्रतिगहामि
कामैतत्ते इष्िरसि स्वा ददात् पृथिवी प्रतिगरह्णात'' इति मंत्रमन्येन वाचयेत् ॥
-य॑नमानः ॥ ^“ त्वं देवि मेऽग्रतो भूयास्व॒रसी देवि पादवेतः ॥ देवि वं पष्ठतो भृया-
स्वदानान्मोक्षमाघ्रुयाम्' ' ॥ दानस्य प्रतिष्ठासिद्धयथमिमां दक्षिणां तभ्यमह संप्रददे
देवपुरती दृक्षिणामपयेत्॥ ततः “स्वस्ति नो भिमीतां श नः'' इत्यादि स्वस्वशशा-
खोक्तनि शांतिसृक्तानि विष्णुस्ुक्तानि च पठेयुः ॥ त॒सीयताय विष्णवे महानी-
राजनं कृती मंत्रपुष्पं द्वा सपलनीकः सगोत्रजः सामाव्यो यजमानश्चतखः प्रद्-
` दिणाः कुर्वीति ॥ ब्राह्मणेभ्यो दक्षिणां द्वा यथाक्क्ति बाद्यणभोजनं संकस्प्य कमे
श्वरापणं कुयात् ॥
अथ बताद्यापन चाततमस्यि ।
एवं देवं प्रबोध्य कार्तिके यद्यदुद्रम्यवजनं कृतं तत्तदद्रव्यस॒क्तरीव्या दर्व्यातरं `
च ब्राह्मणेभ्यो द्वा व्रतसंपूणतां प्राथेयेत् ¶ “इद् व्रतं मया देव कृतं ग्रीव्ये तव
ग्रभो ॥ न्य॒नं संप्रणतां यातु खस्रसादाननादन' इति ॥ ततो व्रतं भगवदपणं
कुयात् ॥ चातुमास्यत्रतसमािरप्यत्रवेति केचित् ॥ कातिकमांसव्रतोदयापनं चातु-
` मास्यव्रतोद्यापन च चतुदशयां पूणिमायां वेव्यपरे ॥
अथ वेकृटचतदेरी ।
पूरवेदयरुपवासं कृतवाऽरुणोदयव्यापिन्यां चतुदेदयां शिवं संपूञ्य प्रातः पारणं
कार्यम् ॥ तथा च चतुदशीयुक्तारुणोदयवत्यहोरात्रे उपवासः फलितः ॥ उभयआरुणोदयव्यापतो परत्रारुणोदये प्रजा पृरवेत्रोपवासः ॥ उभयत्राग्याप्तौ चतदंश्ञीयु- `
` -्राहोरात्रे एवारुणोदये पजा परवेतरोपवासश्च ॥ केचित्तु विष्णुपूनायामियं निज्ञीथ-

व्यापिनी ग्राह्या ॥ दिनद्वये तव्या्षौ निरीथपरदोषोभयम्यापिनी ब्रायत्याहुः ॥
अस्यामेव चतुदंदयां परविद्धायां कातिकमासत्रतोयापनांगत्वेनोपवासं कृताधिवा-
सन विधाय ॥ “रात्रो जागरणं कृयाद्रतवायादिमगेः ॥ नराणां जागरे वि- .
ष्णोर्मातं नृत्यं च कुवताम् ॥ गोसहखं च ददतां फल समयदाहतम्'' ॥ इत्या- `
दिवाक्यैर्विहितं गीतनप्यवाययविष्णुचरितपटनस्वेच्छाापलीरखानुकारेहरिजागरं
कुता परविद्धपीणमास्यां सपलनीकाचा्य वृत्वा (अतो देव' इति दाभ्यं तिल- `
पायसं इत्वा गोदानं कायमिति मासव्रतोयापनम् ॥ कातिकञुङ्दवादज्ञी पौणं-
मासी च मन्वादिः सा पोवाहिकी ग्राह्या ॥ . अन्यस्पूवेय॒क्तम् ॥ अस्यां चातमा-
स्यत्रतसमाभिः ॥
अथ ततर चातमोस्य्तानां समाप्तो दानानि |
नक्तत्रते वखयुग्मम् ॥ एकातरोपवासे गौः ॥ भश्यने शय्या ॥ षष्ठकाटभो- `
जने च गोः ॥ व्रीहिगोधूमादिधान्यत्यागे सौोवणंव्रीहिगोधूमादिदानम् ॥ कच्छ
ब्रते गोयुग्मम् ॥ शाकाहार गौः ॥ पयोमात्रभक्षणे प्रयोवजने च गौः ॥ मधुद्> `
धिवृतवजंने वख गौश्च ॥ ब्रह्मचयं स्वणेम् ॥ तांबूखवजंने वखयुग्मम् ॥ मौनि. -
घंटावृतकुभो वखद्धयं च ॥ रगबह्टीकरणे गोः सुवणपञ्मं च ॥ दीपदानत्रते दी-
पिकि वखद्वयं च ॥ भूमिभोजने कांस्यपात्रं गोश्च ॥ गोग्रासे गोवृषौ ॥ प्रदक्षिणा-
शते वखम् ॥ अरभ्यगघजंने तेलपृणघटः ॥ नखकेशधारणे मधुसर्िर्देमदानम् ॥ `
यत्र विशेषतो दानं नोक्तं तत्र स्वर्ण गौश्च ॥ युडवज॑ने गडपर्णं सस॒वर्णे ताखरपा-
रम् ॥ एवं खवणवजेने लवणपूर्णं तास्रपात्रमिति केचित् ॥
अथ टक्षप्रदक्षिणानमस्कारोद्यापनम् ।
अस्यामेव छक्षप्रदक्षिणा लक्षनमस्काराणामापाव्यादावारब्धानामद्यापनं कार्य
म् ॥ एवं त॒ङसीटक्षपएूजां कातिके माषे वारभ्य प्रत्यहं सदखतुलसीसमपंणेन लक्ष
समाप्य माध्यां वैशाख्यां बोदययापनं कायम् ॥ एवं पष्पादेलक्षपूजा अपि ॥ त्त्र
बिस्वपत्रलेक्षेण छक्ष्मप्रापिः फलम् ॥ दूरवीलक्षेणारिष्टशांतिः ॥ चपकलक्षेणायु- `
ष्यम् ॥ अतसीलक्षेण विया ॥ वरसीलक्षेण विष्णुप्रसादः ॥ गोधूमतडखादिभ- `.
दास्तधान्यरक्षेण दुःखनाश्चः ॥ एवं सवपुष्पैः सवेकामावापिः ॥ एवं छक्षवर्तित्रतमपि मासत्रयं कृता कातिके मापे वेशाखे वोत्तरोत्तरपरशषस्ते समापनीयम् ॥
एव धारणपारणव्रतोयापनमपि पोणमास्यामेव ॥ कातिकमासत्रतानां मासोपवा- `
सादीनां द्वाद्ह्यामेव समापनम् ॥ तत्रासंभवे पौणमास्याम् ॥ एवं गोपञ्मवतमा-
षाटञुङ्ककाददयादावारभ्य भ्रव्यह्ं ्रयखिश्द्रौपञ्मानि वििख्य ॥ गंधदुष्यैः प्रषू्य `
तावस्सख्याकाष्यनमस्कारप्रदाक्षेणाः कृत्वा कार्तिकद्वादश्यां जयखिश्चदप्यवांयनं

द््यादेवं संवत्सरपचकमनुष्ठायोधापनं कयात् ॥ रक्षप्रदक्षिणादि गोपद्मपर्यतोद्या-
, पनानामिति कतव्यताः कौस्तुभे द्रष्टव्याः ॥ कार्तिके पौणंमास्याः कृत्तिकानक्षत्र-
` योगे महापुण्यत्वं रोहिणीयोगे महाकार्तिकीत्वम् ॥ कार्तिक्यां कृत्तिकायोगे यः का-
तिकेयदशेनं करोति स सप्ठजन्मघ्षु धनास्यो वेदपारगो विप्र भवेत् ॥
अथ पवन्चकयागः॥
४. ५ विशाखास्थे सूय सात यदिने चदनक्षत्रं कत्तिका तत्र पद्मकयोगः॥ अय. पुष्करताथातप्रक्षस्तः ॥ अस्यामव त्रिषुरास्यदपदानयक्तम् ॥
अथ काम्यवुषोत्सगेकाटः । ८
का्तिकपोणमास्यां काम्यवृषोव्सर्गोतिप्रशषस्तः ॥ एवं गजाश्वरथघ॒तधेन्वादिम-
® _ क खण
हादानमपि प्रशस्तम् ॥ वृषोत्सगंस्याधिनीपौणेमासीग्रहणद्धयमयनद्यं ' विषवद्ययं
चेति काछांतराणि ॥ अन्यत्र माधी चैत्री वैशाखी फाल्यन्याषाटी चेति पौणे-
मास्यो रेवतीनक्षत्रं वेधृतिव्यतीपातौ युगादिमन्वादिसूयंसंकांतिपितक्षयादाष्टका
`अपि काला उक्ताः ॥ अचर वृषोर्सगप्रयोगोतिविस्तरतो नानाश्चाखाभेदाभिन्नः
केस्तुभे दष्टव्यः ॥ कातिककृष्णाष्टमी कारष्टमी ॥ इयं पौर्थिमोतमासपक्षे
मागङीषकृष्णाष्टमीव्युच्यते ॥ सेयं मध्याहव्यापिनी ग्राह्या ॥ दिनद्वये मध्याद्रन्पाह्ठा इतवात सधा स्थितम् ॥ प्रदोषव्यापिनीति केस्तुभे ॥ उभयदिने प्रदो
ष्या तदेकदेङ्स्पशे वा पेरेव ॥ यदा पूर्वत्र प्रदोषव्यािरेव पर मध्याहव्या-
रव तदा बह्शष्टाचारानुरोधास्रदोषव्याप्त्यैव निणेयो न मध्याहृव्याप्येति `
भातं ॥ अत्र कालभरवपूजां कृता योध्या देयाः ॥ उपवासो जागरश्च कायः ॥
॥ इति न्रामदनतोपाध्यायस्रनुकाशीनाथोपाध्यायषिरचिते धमंसिधुसारे कातिक- ` `
मासकृत्यनिणयोदेशः ॥
अथ मागद्राषं धनःसक्रातेः।
वनुःसक्रति पराः षोडञ्च नाञ्यः पुण्याः ॥ अन्यस्माय॒क्तम् ॥
अथ नागपजापचमी ।
मागकीषयुङ्कपचम्यां नागपूना दाक्षिणात्यानां प्रसिद्धा ॥ इयं षष्ठीयता ग्राह्ये
{ते विशेषः प्रथमपरिच्छेदे उक्तः ॥ | |
अथ चपाषष्ठा ।
. माग्ञीषशु्कषष्ठी चपाषष्ठी महाराष्टेषु प्रसिद्धा ॥ अत्र तिथिद्ेधे. यस्मिन्दिने
रविवारभोमवारशततारकाविधृतीनां मध्येधिकैयोगः सा पूवां परा वा मुदूर्तत्रय-
` व्यापिनी ग्राह्या ॥ दिनद्येपि योगाभावे परैवं ्रिमृदूतां आह्या ॥ इयमेव स्कंद्-

पीणमास्यां खवणदाने सुंदररूपता ॥ 4
अथ दत्तजयंती ।
गंशीषपोणमास्यां दत्ता्रेयोपत्तिः ॥ इयं प्रदोषव्यापिनी ग्राह्या ॥ मागेजी- `
षेशुङ्चतदेश्यां पौणमास्यां वा प्रदोषे आश्वटायनैः प्रत्यवरोहणं कार्यम् ॥ तत्र
कमेकाल्व्यापिनी तिथेः ॥ तस्रयोगः प्रयोगरलनकोौस्तभादो ज्ञयः ॥
अथान्वष्टकादि ।
मागेीषोदिमासचतष्टयस्य कृष्णाष्टमीष्वष्टकाश्राद्वानि तसूरवंसततमीषु पूर्वेघुः
आद्धानि तदुत्तरनवमीषु चान्वष्टक्यशाद्धानि कतंव्यानिं ॥ एवं भाद्रपदङृष्णपक्षं-
प्यष्टकादेभाद्धानि कायाणीति पंचाषटकापक् आश्लटायनभि्रशाखिनाम् ॥ आश्व- `
खायनानां त मागादिचतुरषटकापक्ष एव ॥ भाद्रपदकृष्णा्रम्यां त॒ माष्यावषश्रा- `
द कारष्य इति सकरप्य सवेमषटकौश्राद्धवत्कायंम् ॥ सप्तम्यां तु माघ्यादषश्राद्ध
कतु पूर्वेयुः राद्धं करिष्ये इति संकटपः ॥ नवम्यामन्वष्टकाशाद्धं करिष्ये इति .
सकस्पे विशेषः ॥ एवं च भाद्रपद्कृष्णाष्ठमीश्राद्धस्य माष्यावषसंज्ञकवादाश्च ध
छायनानां चतुरष्टकापक्षः ॥ अन्यश्ाखिनां पौषादिन्यष्टकापक्षोपि ॥ एवं सवां
षकाः कतुमराक्तेनेकेवाषटका कार्यां ॥ सा च माषपोणंमास्यनंतरकृष्णपक्षस्य
सप्तम्यामष्ठुम्यां नवम्यामिति -दिनत्रये कायां ॥ दिनत्रये राद्धं कतुमशक्तेन `
माघकृष्णाष्मीश्राद्धमेव ` कम् ॥ तत्राष्टकाश्राद्धेऽपराहव्यापिन्यष्टमी आद्या ॥
देनद्रये व्याप्त्यव्याप््यादो दशवतिणयः ॥ अष्म्यनुरोधेन प्वेपरदिनयोः पृवेद्युः-
` ्रद्धान्व्टक्यश्राद्धे कार्ये ॥ न तु सप्तम्यादेरपराहव्यापिरपेक्षणीया ॥ एकादेनेप्यशक्तस्य प्र्याभ्रायाः ॥ अनड्हो यवसमाहरेत् ॥ आभिेना वा कक्ष दहैदपि ब्रानूचा-
, नेभ्य उद्कुभमाहरेत्॥ अपि वा शाद्धमंत्रानधीयीतेति ॥ कचिदुपवासोष्युक्तः ॥ `
एव अवणाकमादिपाकसंस्थालोपे प्रतिपाकयज्ञं प्राजापत्यं कृच्छं प्रायाश्चत्तमक्तम् ॥ मटमासेष्टकादेश्राद्धानि न कायांणीति नारायणव्रत्तिः ॥ अषटकादश्राद्धतरयप्रयोगः कौस्तुभप्रयोगरलनादौ ॥ अत्राष्टमीश्रादधे कामकारसंज्ञकौ विध्ेदेवी ॥.
सप्तमीनवम्योस्तु पुरूरवाद्र॑वाविति ॥ आहिताः पूर्वेयुः भांद्धागदोमोष्टकाङ्गहामी-
` श्वष्टकामोकरणोमो दिनत्रये हविःश्रपणं च दक्षिणाप्रो भवतीति विरोषः ॥
वशेषमनाहिताभिवत् ॥
ˆ अथ अषटकान्वषएटकाटप परायाश्चत्तम् ।
अष्टकारोपे प्राजापव्ययुपवासो वा प्रायधित्तम् ॥ अन्वष्टक्यलोपे तदिन शतवारमेभिदयुभिः मना इति मंत्रनपः ॥

दितीयपरिच्छेदः। (4
। अथ द्वादशमासेषु रविवाराः ।
म्गेश्चोषादिरविवरेष काम्यं सौरव्रतयुक्तम् ॥ तत्र भक्ष्याणि ॥ ममे तुलसी-
- पत्रत्रयम् ॥ पोषे चिपटं कृतम् ॥ माषे 'तिखानां मष्टेत्रयम् ॥ फाट्युनं त्रिपल
` दधि ॥ चेतरे चिपटं दग्धम् ॥ वेशाखे गोमयम् ॥ व्येषु तो्यांजषेत्रयम् ॥ आ--
घाटे मरीचकत्रयम् ॥ श्रावणे तनरिपलाः सक्तवः ॥ भाद्रे गोमूत्रम् ॥ आशन शकरा ॥ कातकं सद्धवारात ॥ ॥ इति श्रीमदनतोपाध्यायसूनकाशोनाथोपा-
ध्यायविरचिते धमंसिधसारे मागश्षीषमासकृत्यनिणयोदेशः ॥
| अथ पोषे मकरसंच्छातिः।
दिवामकरसंमे संका्यनतर चत्वारिशच्राद्यः पुण्याः ॥ षटिकादययस्पदिनशेषे
. मकरसंकांतो संका्यासत्नपूदकारे दिवैव सानश्राद्धदानभोजनानि कायांणि ॥
रात्रो आद्दानदिनिषधास्स्वस्पदिनभागे सानश्राद्मोजनादेः कठुमशक्यवादात्री
भोजननिषेधाप्युत्रवदहिण उपवासमिषेधाच्र ॥ तस्मादीदशे विषये परपुण्यकारत्वं
बाधित्वा मकरसंक्रतिः पूदभागे एव पुण्यघ्वं ज्ञेयम् ॥ रात्रौ पूवभागे. परभागे नि-
रीथे वा भकरसंकमे उत्तरदिनं पुण्यम् ॥ तत्राप्युत्तरदिनप्रवाद्ध पुण्यतरम् ॥ ततापि
सूर्योदयोत्तरं पंच नाब्यः पुण्यतमाः ॥ एवं रात्रिसंकरांतिविषयेन्यत्रापि यत्र पूबेदि-
नोत्तराधस्य पुण्यं तत्र दिनाति पंचनाडीनां पण्यतमसम् ॥ यत्रोत्तरदिनपृबाद्धं-
स्य पुण्यत्वं तत्रोदयोत्तरं पंचनाडीनां पुण्यतमत्वम् ॥ एवं दिवासंकमेपि संकाति-
त्रनिहितनाडीनां मकरादिषत्तरासां ककादिषु पूवांसां पुण्यतमत्वं ज्ञेयम् ॥ ५“्या-
याः सन्रिहेता नाडचस्तास्ताः पएम्यतमाः स्मृताः" इव्युक्तेः ॥ युहतचतामण्यादीं
तु मूयास्तादृध्वं घटीत्रयं संध्याकारस्तत्र मकरसंक्रमे परदिनयपुण्येखं बाधिवा
पूवदिने पुण्यव्वसुक्तम् ॥ नेदं सवत्र धर्मशञाखग्र॑धेषु दर्यते ॥ “शुङ्कपक्चे त॒ स्तम्यां सक्रातिग्रहणाधिका'' ॥ अत्र कृत्यम् ॥ “"रविसंकमणे प्राप्रे न सरायाय्यस्तु
मानवः ॥ सप्तनन्मने रोगी स्पात्रिधेनश्चैव जायते" इति वचनात् महष्यमाघ्रस्य
स्नानं नित्यम् ॥ एवं श्राद्मप्यधिकारिणो नित्यम् ॥ तचापिंडकम् ॥ “संकी
याने दत्तान हव्यकव्धानि दातृभिः ॥ तानि निव्यं ददाव्यकंः पनजेन्मनिजन्मनि'' ॥ अयनसंकांतो तरिदिनमुपवासः ॥ यद्वा संक्रतिमव्यहोरात्रे पुण्यकावत्यहोरात्रे वौपवासं कव्वोक्तपुण्यकारे खानादिकं कार्यम् ॥ अयमुपवासः सापत्यग्र- `
हस्थन. न कायः ॥ धेनुं तिमयीं राजन्दयाच्चैवोत्तरायणे ॥ तिखतैरेन पाश्च
देयाः शिवगृहे य॒भाः ॥ सतिरैर्तंडुरश्चैव पूजयेद्धिपिवच्छिवम् ॥ तस्यां कृष्णतिः खानं काय. चोदतनं तिङैः ॥ तिटा देयाश्च होतव्या भ्ष्याशचैवोत्तरायणे'" ॥
४. य्कतिरर्दवादितपंणं कृष्णतिषटैः पितृत्पणं च कार्यम् ॥ अत्र भौ वृताभिषेको
महाफलः ॥ अत्र सुवणयुतं तिलतास्रपात्रं देयम् ॥ तस्रयोगो वक्ष्यते ॥

र,
अत्रेव रिवपजानतम् ।
` पूेदिने उपोष्य संकरांतिदिने तिरोदतेनतिरल्रानतिरुतपंणानि कृखा शिवं गव्येनाञज्येन मदौयित्वा शुद्धोदकेन प्रक्षाल्य वखाद्युपचरैः एजयित्वा सवणंहीरकनी- `
छपद्मरागमौक्तिकमिति पंचरलनानि कषां सुवर्णं वा समप्यं तिरृदीवेः ससुवर्भः
साक्षतस्तटः संपूज्य वृतकंबलर दत्वा वितानचामरे समप्यं विप्रेभ्यः सस्बणंति-
लान्दचवा तिखान्हुखा विप्रान्यतीश्च संभोज्य दाक्षिणां दच्वा सतिं पंचगय्यं प्राय
पारण कुयादूाते ॥*अच्र वखद्ानं महाफम् ॥ ““तिर्पूवमनडाहं दक्वा रोभेः
प्रमुच्यते ` ॥ अत्र क्षीरेण भास्करं स्रापयेस्सुयंरोकप्रापिः ` ॥ दिवा विषवायनसं- `
कति तस्मिन्दिने पूरवरात्रावागामिरात्रौ चानध्यायः ॥ रात्रो तत्सक्रमे तस्यां रात्रौ
` पूवेदिवसे आगामेदेवसे चेति पक्षिण्यनध्यायः ॥ अचर रात्रो संकमे प्रहणवद्रा्रावेव
लजानदानादीति पक्षः कैथिद्धिखितो न सव॑ंशि्टठसंमतः ॥ अयनदिनं तत्परं करिसंज्ञकं `
च दिनं शुभेषु वज्यमिव्यक्तम् ॥ तत्राधंरात्रादवांगयनसं कतौ तदिनं तत्परदिनं च
, ऽ क कनके € ®
व्यम् ॥ निंश्ोथासरत्र नेश्चाथे वा सकती पर तत्र च वज्यामति भाति ॥
एव प्रहुणेप्यृद्यम् ॥ पोषञ्यद्काष्टम्यां बुधवासरयुतायां खानजपहोमतपणविप्रभो-
जनानि कायांणि ॥ अस्यां भरणीयोगे महापुण्यत्वमिव्येके ॥ रोरिण्यादायोगे `
इत्यपरे ॥ पोषञ्ुङ्केकादसी मन्वादिः निणेयः प्राय॒क्तः ॥
अथ मावस्लचस् ।
` तत्र पौषस्य शेञ्केकादश्यां पोणमास्याममावास्यायां वा माघस्लानारंभः ॥ माघे `
द्वादश्ोपराणमादां समापनम् ॥ यद्वा मकरस्कमणप्रभरातं भस्क्रमणप्यत मावः
सानं कार्यम् ॥ अथ सखानकारः अरुणोदयमारभ्य भ्रातःकारावधिः ॥ उत्तम
तु सनक्षत्रं ल्ततारं च मध्यमम् ॥ सबितयुदिते भूप ततो हीनं प्रकीतितम् ॥
माघमासे रटंत्यापः किंचिदभ्यदिते रवौ ॥ बह्यघ्रं वा खरापं वा कं पततं पृनी-
महे ॥ ` अत्राधिकारिणः ॥ - "व्रह्मचारी गरहस्थो वा वानप्रस्थोथ भिक्षुकः ॥
. वाटबृद्धयुवानश्च नरनारीनपुसकाः. ` इति ॥ अथ जरतारतम्यन फलम् ॥ ^“तपतेन
वारिणा सानं यद्रे कियते नरैः ॥ षडब्दं फलदं तद्धि मकरस्थे देवाकरे ॥
वाप्यादौ दादशाब्दफलम् ॥ तडागे तद्वियणम् ॥ नयां ततुयणम् ॥ महानर्यां
शतयुणम् ॥ महानदीसंगमे तच्चतुयोणम् ॥ गंगायां सहस्रण्णम् ॥ गगायुनासगमे एतच्छतयुणमिति यत्र कुत्रापि साने प्रयागस्मरणं कायम् ॥ इदं सखुदप्यपिपर्ञस्तम् ॥

द्वितीयपरिच्छेद्ः । ` (न
अथ ख्लानविधिः।
| ट “माषमासंमिमं पूर्णं ज्ास्येहं देव माधव ॥ तीथस्यास्य जरे नित्यमिति संक-
. ₹प्य चेतसि '' इत्येकं तीर्थं परिगरह्य ॥ ““दुःखदारि्यनाञ्चाय रीविष्णोस्तोषणाय
च ॥ प्रातःसखरानं करोम्यद्य माधे पापविनाक्षनम् ॥ मकरस्थे रवौ माघे गोविदा-
च्युत माधव ॥ स्रानेनानेन मे देव यथोक्तफदो भव ॥ इमी मत्री सङ्खैवायं `
, स्रायान्मोनसमन्वितः' .॥ प्रव्यहं सुयाध्यदानमंत्रः ॥ “सवित्रे प्रसकित्रे च पर.
धामजरे मम ॥ तत्तेजसा परिभ्रष्टं पापं यातु सदखधा' इति ॥ पिदतपंणादि
नित्यं विधाय माधवं पूजयेत् ॥ |
अथ मासनियमाः
“भूमौ शयीत होतव्यमाज्यं तिलसमन्वितम् ॥ हविष्यं ब्रह्मचर्य च माघमासे
महाफलम् ` ॥ अप्रेधनकंवस्वसखोपानहतैख्वततरृपएणपरीसुवणान्रदानानि महा-
फलानि ॥ “न वहि सेवयेस्स्रातो ह्यस्लातोपि वरानने ॥ दोमाथं सेवयेद्हि शीताथं
न कदाचन ॥ अहन्यहनि दातव्यास्तिलाः शकंरयान्विताः ॥ अयो भागास्ति-
छानां च शकंरायाश्चतुथकः'' ॥ अत्राभ्यंगो वञ्येः॥ “माषे मास्य॒षासे खानं
कृष्वा दापत्यमचेयेत् ॥ मापे यलेन संव्याज्यं मूलकं मदिरोपमम् ॥ पितृणां
" देवतानां च मूकं नैव दापयेत्
| अथ माघे मलमासे । '
श क क
यदा माघो मरमासो भवति तदा काम्यानां तत्र समापिनिषेधान्मासदयं सानं
तत्नियमाश्च कतव्याः ॥ मासोपवास्चादायणादिकं त॒ मलमासे एव स्मापयेदि- `
युक्तम् ॥ इदं माघस्नानं निव्यकाम्योभयरूपम् ॥ मासपर्यतं सानेप्यशक्तस्ञ्यटमे- `
काहं वा ख्रायात् ॥ तत्राद्यं दिनत्रयमिति केचित् ॥ अयोदङहयादिदिनत्रयमिंति
बहुसमतम् ॥ पाप्षणिमानतरस्वष्टमीसप्तमीनवमीष्वष्टकादिश्राद्धानि प्रायक्तानि ॥
. अथार्धोदययोगनिणयः ।
पोषामावास्यायामर्धोदययोगः ॥ “"जमाकंपातश्वणेयुक्ताचेपौषमाघयोः ॥
अर्घोदयः स विज्ञेयः कोटिसूर्यग्रहेः समः'' ॥ किंचिन्न्यूनं महोदय इति चतथ
पादं केचित्पटंति ॥ पौषमाघयोमध्यवर्तिनीत्य्थं इव्येके ॥ अमांतमासे पौषस्य
गिमांतमासे माघस्य चेव्यथं इत्यपरे ॥ सबंथा पौषपोणमास्य॒त्तरामावास्येव्यथैः ॥
"द्विव योगः शस्तोयं न त॒ रात्रो कदाचन ॥ अर्धोदये त॒ संप्राप्ते स्व गंगासमं
जलम् ॥ अद्धात्मानो दविजाः सवे भवेयुत्रद्यसंनिभाः ॥ . यक्िनिरीयते दानं
तदानं मेरुसच्रिभम् ` ॥ अथामत्रदानप्रयोगः ॥ "पात्रामत्र च भाजने' इत्यमरः ॥

देशकाो संकी सथद्रमेखदछायाः प्रथ्व्यांः . सम्यग्दानफलकामोहमधोदयवेहतामत्रदानं करिष्यं इति संकरप्योपार्पते देशे पोततंइटैरण्टदलं कृता तत्र
चतुःषष्टपर चत्वारिशत्पर वा पचविशतिपटं वा कांस्यपात्रं कृताग्न्यु्तारणं स्था- `
पयत् ॥ तत्राष्ट्यनात्मको माषः चारिश्चन्माषाः कषः ॥ “पलं कषेचतुष्टयम्' ॥
अमुङ्कसंटमते तु ॥ अश्ीतिरुनास्मकः कषः पटं कषेचतुषटयम् ॥ कांस्यपात्रे पा-
यसं नेक्षिप्य पायसेष्टदट कृषा तसकणिकायां कषतदधंतदर्धान्यतमपरिमाणै- `
मग नेधाय कांस्यपात्रे बरह्माणं पायसे विष्णुं छिगे शिवं यथाधिकारं वेदिक
मत्रनामाभवावाहनाद्युपचारेः संप्ूनयेत् ॥ ततो विप्रं बखादिभिः पूजयेत् ॥ ^“सुबणपायसामत्र यस्मादेतच्रयीमयम् ॥ आबवयोस्तारकं यस्मात्द्रहाण द्विजोत्तमः ॥
असमुकगोत्रायासकशचमण ठभ्यामेद् सुवणलिगपायसयुक्तममत्रं समुदमेखलाप्थ्वी-
दानपरुकामोहं संप्रददे न ममेति विप्रहस्ते जदं दद्यात् ॥ विप्रः देवस्यत्वा' इति
प्रातगृह्णोयत् 1 दाता दानस्य सपूणताथमिमां दक्षिणां संप्रदद् इति यथाञ्चक्ते `
हिरण्य दद्यत् ॥ हेमादादुक्तप्रकारांतरेणार्थोदयव्रतप्रयोगो बह्यादियुततिङपवेतचरयकशञय्यात्रयगोत्रयदानरोमादिसाहेतः कोस्तभे द्रष्टव्यः ॥ \ इति श्रीमदनतोपाध्याय- `
खूठुकाशोनाथोपाध्यायवेरचते धमेसिषुसारे पोषमासकृव्यनिणयोदेशः समाप्तः ॥
अथ माध ऊभस््ातः।
कुभसं कातो पर्वं षोडदय नाघ्यः पुण्याः ॥ मापे वेणीखरानमहिमा ॥ “सिता- `
. सिते ठव यस्खानं माघमासे युधिष्ठिर ॥ न तेषां पुनरषृत्तिः कत्पकोदिशतेरपि ॥
कुरुक्षे्रसमा गंगा यत्र कुत्रावगाहिता ॥ तस्मादशयणा विष्ये काश्यां श्चतयुण।
ततः ॥ काश्या; शतगुणा प्रोक्ता गगायमनयान्विता ॥ सहखणणिता सापि माधे
पश्चिमवाहिनी'॥ अथ मवि तिपात्रदानं प्रशस्तं तस्रयोगः ॥ ““ताभ्रपात्रे तिखा-
न्कुता परषौडजशनिर्भिते ॥ सहिरण्यं स्वशक्त्या वा विप्राय प्रतिपादयेत् ॥ बाड्-
मनःकायजत्रिविधपापनाशापवेकं ब्द्मरोकप्रा्षिकामस्तिरपा्रदानं करिष्ये ॥ उक्तपरिमाणे ताख्रपत्र प्रस्थतिखान्कषंसुवणय॒तान्यथाश्क्तिसुवणेधुतान्वा कृता विप्र
संपूज्य ॥ ("देवदेव जगन्नाथ रवांछिताथफल्प्रद् ॥ तिपा प्रदास्यामि तवाप्र
सं स्थतो यदम्" ॥इति मंत्रेण दद्यात् ॥ “'धान्यमानं ठ कुडवो यष्टीनां स्याच्त॒षयम् ॥ चत्वारः कुडवाः प्रस्थश्चतुःप्रस्थमथाटकम् ॥ अष्टाटको भवेद् दोणी दिदो
णः शूप उच्यते ॥ सा्धेशपों भवेत्खारीष्यक्तरीव्या "पष्ट सुवणोश्चतवारः कुडवं
प्रस्थमाटकम् ॥ दरोणश्च खारिका च इति परवप्वांचतथेणामेवयक्तरोत्या वा प्रस्थमानस्वरूपं ज्ञेयम् ॥ यद्वा हिरण्यरहितांस्तिछांस्ताखरपात्रे निधाय ॥ “तिखाः
. पुण्याः पवित्राश्च सवपापहराः स्मृताः ॥ शुङ्खाश्चैव तथा कृष्णा विष्णुगाच्रसय॒-

दवाः ॥ यानि कानि चं पापानि बह्महत्यासमानि च ॥ ति्पात्रमदानेन तानि
नदरयंदु मे सद्" इदं तिपात्रं यथाकषक्तिदक्षिणासदितं यमदैवत्यं बरह्मरोकमराति-
` कामस्तुभ्यमहं सप्रददे इति दयात् ॥
अथ सहिरण्यतरसीपत्रदानमंत्रः। ॥
५“सुव्णत॒छसीदानाद्रह्यणः कायसंभवात्॥ पापं प्ररममायातु सरवे संतु मनोरथाः॥
नः अथ शङख्मचदरनसमन्ः।
काटग्रामशिखा पण्या भुक्तियुक्तिप्रदायिनी ॥ शाटग्रामघ्रदानेन मम सत
मनोरथाः ॥ चकांकितसमायक्ता शाटग्रामशिखा शभा ॥ दानेनैव भवेत्तस्या
उभयोवाकेतं फलम् ह `
अथ प्रयागे वेणीदानम् ।
तत्र सर्वेषां वपनविधिः ॥ ““ऊष्वमब्दाहिमासोनायदा तीर्थं व्रजेन्नरः ॥ तदा
तद्धपनं शस्तं प्रायध्ित्तमते दिज'' ॥ प्रयागे त॒ योजनत्रयादागतस्य दशमासा
द्वांगपि प्रथमयात्रायां ठँ जीवयितकयर्बिणीपतिकृतचूडवाटानामपि सभतेकखी-
णामपि वपनमिति विशेषः ॥ केचितु सभतकखीणां “.सवान्केशान्सयद्धव्य
च्छेदयरदयुखद्वयम्'' ॥ इत्याहुः ॥ तस्रयोगः ॥ वेणीभूतकेशा . कृतमांगलिकवेषा खी भतरं नत्वा तदाज्ञया सवेवपनं व्यंय॒ल केराच्छेदं वा कृत्वा स्नात्वा तिवे-
णीपूजां कुयात् ॥ भ्रां वा कारयेत् ॥पूजति पत्नी चिन्रवेणीयुक्तं वैणवपात्रमञ्चर
` धृत्वा तस्यां हैमवेणी मौक्तिकादिकं च निधाय ॥ “वेण्यां वेणीप्रदानेन मम पाप ,
भ्यपोहतु ॥ जन्मांतरेष्वपि सदा सौभाग्यं मम वधेताम्'' इति पिवेण्यां क्षिपेत् ॥
विप्राः ॥ ˆसुमगटीरियं वधूः°'' इति पठेयुः ॥ ततो विप्रान्सुवासिनीश्च वसखा-
दिना तोषयेत् ॥ |
अथ नरिवेण्यां देहत्यागविधिः ।
“ये वे तन्वं विसजति धीरास्ते जना सों अमततं भजत" इति शतिमांष- `
` भासविषया ॥ "तनुं व्यजति वै माघे तस्य मुक्तिनं संशयः'' इति बाह्मोतेः ॥
अन्यमासे तदुत्यागास्वगप्रात्तिः ॥ तत्र यथाशक्ति सवप्रायधित्तं कृतवा श्राद्धाधि-
कायंभावे स्वीयजीवच्छ्राद्धं सपिडदानांतं कृषा गोदानानि कृता कृतोपवास
, पारणाहे फरोट्टेखपूवकं संकसप्य विष्णुं ध्यात्वा वेणी प्रविशेदिति ॥ जीवच्छाद्धप्रयोगः कोस्तुभे द्रव्य ॥ माघं प्रकृय ॥ “तिलस्नायी तिखोदर्ती तिखृहोमी
` तिदोदकी ॥ तिलभुक् तिलदाता च षट् तिलाः पापनाशनाः" इव्य॒क्ते वाक्ये
'तिटलरायिपदेन तिलयुक्तोदकेन सानं तिलहोमिपदेनायुतलक्षतिखहोमायात्मकमइमखस्यापि संग्रहः ॥ तिहोदकीति पदेन तिलगुक्तोदकेन देवपूनातपंणसंध्या-

दिकं पानं च कायैमि्यथंः ॥ स॒ च होमखिधा ॥ ““प्रथमोयुतहोमः स्या्छक्षहो `
मस्ततः परः । कोटिहोमस्ततीयस्तु सवेकामफटप्रद्ः'` इति ॥ खक्षरोमादिप्रयोगः
छडमंडपनिमाणादिसहितः कस्तुभमयखादौ ज्ञेयः ॥ ४
# अथ माघचतथा ।
माघञ्यङ्कचतुभ्य टुंटिरानोदेशेन नक्तव्रतं तत्पूजा ति्ख्डइकादिनेवे्यं विखभक्षणं चोक्तम् ॥ अत्र प्रदोषव्यापिनी ग्राह्या ॥ अस्यामेव प्रदोषव्यापिन्यांश्डुदपएष्पेः
रेव सप्ञ्योपवासं नक्तभोजनं वा कुयाच्च्यं प्राप्रयात् ॥ अत्र षिनायकव्रतस्य
तु भाद्रपद्ुङ्कचतुर्थीवत्निणयः ॥
ध ` अथ वसतपचमो ।
माघञ्ुङ्कपंचमी वसंतपंचमी तस्यां वसंतोत्सवारंभः ॥ अस्यां रतिकामयोः
पूजाक्ता ॥ इय परत्रैव पृवाहव्याप्ती परा अन्यथा पर्वेव ॥ न
अथ रथसप्तमी । ।
. “ माघश्ुङ्कसप्तमी रथसप्तमी सारुणोदयन्यापिनी प्राह्या* ॥ दिनद्ये अरूणोदय- `
व्याप्ती पवां ॥ यदा षटिकादिमात्रा षष्ठी सप्तमी च श्चयवकश्षादरूणौदयाप्परवं समा-
प्यते तदा षष्ठीयुता ग्राह्या ॥ तत्र षष्ठयां सप्तमीक्षयघरीः प्रवेशयारुणोदये लानं
कायम् ॥ अत्र व्रते षष्ठयामेकभक्त कृवा सप्तम्यामरूणोदयें स्नानं कायम् ॥ तत्र
मतरः ॥ ` यदाजन्म कतं पाप मया जन्मसुजन्मसु ॥ तन्मे रोगचशोकच
, माकरी हठं सप्तमी ॥ एतनन्मकृतं पापं यच जन्मांतराजितम् ॥ मनोवाद्धायज
यच ज्ञाताऽज्ञाते च ये पुनः ॥ इति सप्तविधं पापं सरानान्मे सप्तस्तिकं ॥ सप्त `
व्याधिसमायुक्तं दर माकरि सप्तमि'' ॥ अथाष्य॑मत्रः ॥ ““सप्तस्िवहपरीत सप्त
लोकपरदीपन ॥ सप्तमीसदहितो देव गहाणार्ध्यं दिवाकर ` इति ॥ इयं मन्वादि.
रपे ॥ ओुङ्कपक्षमन्वादिवासोवांहिकी श्राहयेव्युक्तम् ॥ माघशुङ्काष्टमी भीष्मा- `
टमी ॥ अस्यां भीष्मोदेशेन ये भाद्धं कुवेतिं ते संततिमतो भवति ॥ तत्र भरद
काम्यं तर्पणं तु नित्यम् ॥ तर्पणे कृते संबस्सरोपात्तदरितनाश्चः ॥ अकृते पुण्य
ना इव्युक्तेः .॥ तत्र तपेण्मंत्रः ॥ “वेयाव्रपदययगोत्राय साँकृव्यप्रवराय च ॥ गगा
पुत्राय भीष्माय आजन्मबह्यचारिणे ॥ अपुत्राय जटं श्नि नमो भीष्माय वमिणे ॥
भीष्मः शांतनवो वीरः सत्यवादी जितेंद्रियः ॥ आभिरद्धिरवापरोठु पत्रपत्रोचितीं
क्रियाम् '' इति ॥ एवमपसव्येन त्ष॑णं कृत्वाचम्य सव्येनार््यं दद्यात् ॥ ("वसु- +»
नामवताराय `शंतनोरापमजाय च ॥ अध्य ददामि भीष्माय आवाल्यब्रह्म .
चारिणः इति ॥ अत्र जीवयितृकस्य नाधिकार इति कस्तु ॥ जीवषित्-
कस्याप्यधिकार इति वहवः ॥ अत्र मध्याहव्यापिन्यष्टमी ग्राह्या ॥ श्राद्रादेरे
ड ङः ध

दवितीयपरिच्छेदः। ( १०९.)
` कोदिषटवादिति ॥ माव्ुह्ृदादङ्यां तिलोवत्तिरतोस्याडपोप्य तिरल्लानं
तिदैर्विष्णुपूननं तिलनैवेदं तितैेन दीपदानं तिखहोमस्तिखूदानं तिरखभक्षणं च
कायम् ॥ माधी पौणमा परा ॥ अत्र कृत्यम् ॥ “एवं माघावकस्षाने तु देयं
भोज्यमवारितम् ॥ भोजयेद्िनदांपव्यं भूषयेद्रखभूषणेः'' ॥ कंवखानेनरक्तवखाणि ` `
तूखगभचोलकान्युपानही प्रच्छादनपद् श्वेतानि माधवः प्रीयतामिष्युक्त्वा देयानि ॥
% अथ मावल्लनववयाषनम् ।
अत्र कृतस्य माघस्लानस्य सांगताथस्रयापनं करिष्य इति संकरप्य ॥ ““सकिरि
म्रसवित्रे च परं धाम जे मम ॥ त्वत्तेजसा परिभ्रष्टं पापं यातु सहखधा ॥
` दिवाकर जगन्नाथ प्रभाकर नमोस्तु ते ॥ परिपूर्णं करिष्येहं माघसखरानं तवाज्ञया'॥
इति मंत्राभ्यामपि संकस्पः कायेः ॥ एव चतुद्इयां संकरपोपवासाधिवाश्चनमाधवपूजनानि कृष्वा पौणिमायां विलचबाज्येरष्टोत्तरश्तहोम कृता विलश्चकरागर्भ- `
` त्िङञन्मोदकात्मकवायनं देयम् ॥ तत्र मत्र ॥ “सवितः प्रसवस्तवं हि परं धाम, `
` जे मम ॥ त्वत्तेजसा परिभ्रष्टं पाप यातु सहस्रधा ॥ दिवाकर जगन्नाथ प्रभाकर
नमोस्तु ते ॥ परिप्रण कुरुष्वेह माघसखरानमुषःपते'' इति ॥ ततो दंपत्योः सृकष्म- `
वाससी सप्तधान्यानि च द्वा ब्राह्मणेभ्यो दापिव्याय च षटड़सभोजनं देयम् ॥ तत्र
मंत्रः ॥ “सूर्यो मे प्रीयतां देवो विष्णुमूत्तिनिरंजनः' ` इति ॥ ““एवं माघदष्वी याति
भित्वा देव दिवाकरम् ॥ परिव्राडयोगयुक्तश्च रणे चाभिमुखो इतः'' इति ॥ माघकृष्णाष्टम्यां चतुरष्टकाकरणाश्चक्त एकाष्टकां प्वदुःत्राद्धान्वषटक्यश्राद्धसहितां
कुयात् ॥ ददनत्रयं कतुमशक्तीष्टम्यामवेकामषका कुयात् ॥ ४
अय हवरान्ः।
सा नश्चोथव्यापिनी ग्राह्या ॥ निक्ीथस्त॒ रत्रेरष्टमो भद्रतं इव्यक्तम् ॥ तत्र
परादेन एवाधरात्री परा ॥ प्रवत्रैव तव्याप्तौ पूवां ॥ दिनद्वयेप्यधेरात्रव्याप्त्यभविेपि
परेव ॥ दिनद्वये काल्सन्येनेकदेरेन वार्धरात्रग्याप्तौ प्वे्ेति देमायाशयानसारी
कोस्त॒भः ॥ परेवेति माधवनिणेयसिधुपुरुषा्थचितामण्यादयो वहवः ॥ परेद्य्नि-
रीथेकदेशव्याप्तो प्रेयः संपूृणतव्याप्तौ पूर्वैव ॥ पूव॑दिने निरीथकदेशब्याप्तौ
परादन सपूणतद्भयाप्ता परव ॥ इदं व्रतं रषिवारभौमवारयोगे शिवयोगयोगे
चातिरशस्तम् ॥
| अथ पारणानिणयः
यामत्रयादवाक् चतदशोसमाप्तौ चठदेश्यते पारणम् ॥ यामत्रयोध्वंगामिन्यां
चतुदश्यां प्रातश्चतुद॑शीमध्ये एव पारणमिति माधवादयः ॥ निर्णयसिधौ त याम.

याद्वा चतुदंशीसमापतावपि चतदेञ्चीमध्य एव पारणं न तु कदाचिदपि चहु- `
दृश्यते ॥ “उपोषणं चतुरदश्षयां चतुदंदयां च पारणम् ॥ कृतैः सुकृतलक्षैसत छभ्यते `
यदि वा न वा॥ सिक्थेसिक्थे फलं तस्य शक्तो वक्तं नः पावति" इ्यादिना चतु-
दंसीमध्ये पारणं पुण्यातिशयोक्तेरिवयुक्तम् ॥ अत्रैवं व्यवस्था ज्ञेया ॥ यदा निय- `
करर्यपूवंकपारणपयांप्ता चतुदंश्ञी नास्ति तदा वा येषां चतुदंशीशेषदिने दशादिश्रा- `
द्धपभरसक्तिसतेवां विध्यते पारणम् ॥ द्वादङ्यामिवात्र नित्यकृत्यापकषंकवाक्याभावात् ॥ , `
-तिथ्यंतपारणविधायकवाक्यसच्वेन संकटविषयकजलपारणिधिवाक्यानामत्राप्रबू-
तेश्च ॥ कमंपयाप्तचतुदशीसत्वे श्राद्धभरसत्तयभावे च तिथिमध्य एव पारणमिति॥
अथ ब्तप्रयोगः ॥ जयोदरं कृतेकभंक्तश्चतुदेदयां कृतनित्यक्रियः परातर्मतरेणसंक- . ˆ
सपं कयात् ॥ ` शिवरात्रे्रत द्येतत्करिष्येहं महाफलम् ॥ निविघ्रमस्त॒ मे वात्र `
सध्रसादानगतते ॥ चतदंशयां निराहारो भूत्वा शमो परेहनि ॥ भोष्येहं भक्ति-
स॒क्तयर्थं शरणं मे भवेश्वर '' इति-॥ द्विजस्तु ॥ “राजी प्रपद्ये जननीम्" इव्यचावपि `
, पटिता जलयुस्सनेत् ॥ ततः सायाह कृष्णतिडैः सानं कृवा धृतमभस्मतिषुदरदा- ` `
क्षो निङ्ञागुखे शिवायतनं गता क्षारितपादः स्वाचांत उदङ्मुखो देशका संकी-
त्यं शिवरात्री प्रथमयामपूजां करिष्ये इति यामचतुष्टये पूनाचतुष्टयतिकीषायां
सकल्पः ॥ सकृतूजाचिकीषांयां शओीशिवप्रीव्यथं शिवरात्रौ ओीशिवपूजां क्ष्य
इति संकरः ॥ तत्रादौ सामान्यतः शिवपूजाविधिरुच्यते ॥ यामभेदेन
विह्णोषस्तु वक्ष्यते ॥ ` अस्य ओरिषर्पचाक्षरमंत्रस्य वामदेव ऋषिः ॥ अनुप
छंदः ॥ श्रीसदाशिषो देवता ॥ न्यासे पूजने जपे च विनियोगः ॥ बामदेवाय ऋषये नमः शिरसि ॥ अनुषटपख्दसे नमो सखे ॥ शीसदारशिवदे `
वतायै नमो हदि ॥ ॐ नं तसुरुषाय नमो हृदये ॐ मं अघोराय नमः.
पादयोः ॐ शि सद्योजाताय नमो यद्ये ऊवां वामदेवाय नमोमृधिञ््यं
ईदानाय नमो यखे ॐ ॐ हृद्याय नमः ॐ नं शिरसे स्वाहा ॐ मं शिखये
वषट् ॐ शि कवचाय ह ॐ वां नेत्रत्रयाय वौषट् ॐ य असाय पट् ॥ ङभपूजां
` विधाय ॥ “'“ध्यायेन्रिप्यं महश्च रजतगेरिनिभं चार्चद्रावतसं रनाकतपोज्ज्वरग
परशुभगवराभातहस्त प्रसन्नम् ॥ पञ्मास्ान समतास्स्तुतममरगणव्यान्रकत्त |
वसानं विशां विश्वं निखिलभयहरं पचवक्र भरनेत्रम् ` ॥ इति ध्याता प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा सस्थाप्य ग स्पृरान् ॥ ॐ भूः पुर्ष सविसदाशवमावाह्याम ॥
ॐ वृ. पुर्ष् सबि ३ स्वः पुरष सां ० ॐ अरभव्न्स्व्. पुरुष सां ५ ३ प्पावाह्- ध
येत् ॥ ““स्वामिन्सवंनगत्राथ यावत्पूजावसानकम् ॥ तावं प्रीतिभावेन लिगःऽ
स्मिन्सनेधो मव रते पष्पाजाड दयात् ॥ स्थावरयाल्ग सस्कृतच्ररालम च
म्राणप्रतिष्ठाद्यावाहनांतं न कायम् ॥ ॐ सद्योजातं भ्पय्यामे सद्योजाताय वं

दितीयपरिष्छेदः । , (१
नमोनमः ॐ नमः शिवाय ओसावसदाशिवाय नमः ॥ आसनं समपयामि ॥ `
खीशद्रश्चेत् ॥ ॐ नमः शिवायेति पंचाक्षरीस्थाने शिवाय नम इतं नमातम
` अण पूजयेत् ॥ ॐ भवेभवे नातिभवे भवस्व मां ॐ नमः शिवाय भीसांबसदा-
, शिवाय नमः पायं समपेयामि ॥ ॐ भवोद्भवाय नमः ॐ नमः शिवाय नीसांब°
` अर्घ्य° ॐ वामदेवाय नमः ॐ नमः शिवाय श्रीसां ° आचमनीयम्॥ ॐ ज्येष्ठाय
` नमः ॐ नमः हिवाय श्रीसांब०° सानम् ॥ ततो मूलमंत्रेण अप्यायस्वेव्याद्-
भिश्च पंचामृतेः संराप्य ॥ आपोहिष्टेति तिसमिः अुद्धोदकेन प्रक्षास्यकादश्चाबस्यैकावृच्या वा रदेण पुरुषसक्तेन च चन्दनदुंङुमकप्रवासितजटेनाभिषेकं कुत्वा
ॐ नमः शिवायेति सरानाति आचमनं द्वा साक्षतजटेन तपंणं कायम् ॥ भवं
देवं तपयामि शर्वे देवं तपयामि इईश्ञानं देवं तपयामि पञ्चुपति देवं त°
उग्रं देवं व॑ रुं देवं त० भीमं देवं त° महार्त देवं त° भवस्य देवस्य
पलनीं त शवस्य देवस्य पतनी त° ईशानस्य देवस्य पत्नीं त° पञ्ुपतेर्दवस्य प
। उग्रस्य देवस्य प° सुदरस्यं देवस्य प० भीमस्य देवस्य प महतो देवस्य प
ज्येष्ठाय नमः ॐ नमः शिवाय श्रीसां० वखं मृटेनाचमनं० ॐ रुद्राय `
नमः ॐ नमः शिवाय श्रीसां ° यज्ञोपवीतं° ्रटेनाचमनम् ॐ कौटाय नमः
ॐ नमः शिवाय ओ्रीसां ° चन्दन ° ॐ कलविकरणाय नमः उ नमः शिवाय
शओ्ओरसां° अक्षतान् ॐ बलविकरणाय नमः ॐ नमः शिवाय नीसषि° पृष्पा-
गि० सदश्मष्टोत्तरशतं वा सहखादिनामभिमृटमत्रेण वा विस्वपत्राणि ददात् ॥
ॐ बाय नमः ॐ नमः शिवाय शओरीसां ° घृपं° ॐ बलप्रमथनाय ०.ॐ नमः
शिवाय श्रीसाब ° दीपं स० ॐ स्वेभूतदमनाय नमः ॐ नमः शिवाय शरीसां° `
नैवद्यं ° म्ररेनाचमनं पटं च० ॐ मनोन्मनाय ॐ नमः शिवाय श्रीसां°
` तावं ° मूलेन वेदिकैरमतरैश्च नीराजनं ° ईशानः सवेविययानामीश्वरः स्वेतानां
ब्रह्याधिषतित्रह्यणोधिपतिव्रदह्या शिवो मे अस्तु सदारिवोम् ॥ .ॐ नमः शिवाय
श्रीसां ° मंत्रपुष्पं भवाय देवाय नमः शर्वाय देवायेत्या्यष्टौ भवस्य देवस्य पल्नयै
इत्या नमस्कारान्करत्वा ॥ शिवाय नमः रदाय ० पञ्युपतये° नीलकंठाय ° महे
श्वराय० हरिकैश्ञाय० विरूपाक्षाय ° पिनाकिने ° भिपुरांतकाय ° शंभवे° शलिने°
महादेवाय ० इति द्वादङ्नामभिद्वादश्चपष्पांनलीन्दचा मरेन प्रदक्षिणानमस्कारा-
न्कृखा भूलमंत्रमश्टोत्तरशतं जप्तवा क्षमापयित्वाऽनेन. पूजनेन भ्रीसांबसदाशिवः
` -श्रीयतामिति निवेदयेत् ॥ अथ चतुषु यामेषु पजाचतुषटये विशेषः ॥ तत्र
` प्रथमयामे मूलमंत्राति श्रीरिवायासनं समपंयामीति शिवनाघ्रा सर्वोपचा- `
रसमपेणम् ॥ द्वितीययामे शिवरात्रौ द्वितीययामप्ूजां करिष्य इति संकल्प्य ॥
शओरीशेकरायासनं समपेयामीति शंकरनाम्ना ॥ त्रो महानिशि पूजां करिष्य इति

सकरप्य पू्वेवप्पूजां ॥ ततस्तरतीययामपूजां करिष्य इव्युक्त्वा श्रीमह्धरायासन- `
मित्यादि महेश्वरनास्ना ॥ एवमेव चतुथयामे शओीरुदायेति रुढनाश्रा ॥ प्रतियामं
तैलेनाभ्यंगपंचामृतोष्णोदकञ्चद्धोदकगधोदकाभिषेकाः कायाः ॥ यज्ञोपवीतति
गोरोचनकस्त्रीकु्मकपूरागरुचंदनमिभितानुदेपेन छिगं लेपयेत् ॥ पंचविशति-
पलमितः सर्वोचुखेप इयुनुेपपरिमाणं यथाशक्ति वा ॥ धतूरकरषीरकुसमेर्वि- `
ल्वपत्रैशच पूननमतिप्रशञस्तम् ॥ पुष्पांभवे शालितंडुलगोधूमयवैः पूना ॥ नेवेयो-
त्तरं ताश्रूटयखवासाइुक्तौ ॥ ५
अथ ताबूङसखवसिखन्षणम्र्। छ
नागवछछीदलक्रस॒कफलदुत्तयादिचूर्णेति त्रयं ताबूलसंज्ञम्॥ एतदेव नारिकेरकः,
रेखाककोटेः सहितं मुखवाससज्ञम् ॥ एतेषामन्यतमद्व्यालामे तत्तथ्यं स्मरेद्धः॥
सवंपूनति प्रार्थनां ॥ “नित्यनैमित्तिकं काम्यं यत्कृतं तु मया शिव ॥ तत्सर्वं
परमेशान मया तभ्य समपितम् ` इति ॥ 'रिवरात्रिव्रतं देव पूनाजपपरायणः ॥
करोमि विधिवदततं गरहाणा्घ्यं नमोस्त ते'' इत्य्यंम् ॥ एवं यामचतुष्येष्यभेदः `
कौस्तुभे ॥ ततः प्रभाते खाता पुनः शिवं संपूज्य पृरवोक्तदादश्नामभिद्ीदशबा- `
हमणानशक्तावेकं वा संपूज्य तिटपक्रान्नपूणान् दादङ्गकभानेकं वा॒दखा वतमर्षयेत् ॥ “यन्मयाद्य कृतं पुण्यं तदुद्रस्य निवेदितम् ॥ वससादान्मया देव बतमच `
समपितम् ॥ प्रसन्नो भव में श्रीमन्सद्रतिः प्रतिपायताम् ॥ व्दालोकनमात्रेण
पवित्रोस्मि न संशयः ईति ॥ ततो ब्राह्मणान् भोजयिता पूर्वनिर्णति काटे स्व- `
जनेः सह पारणं कुयात् ॥ तत्र मत्र ॥ ` संसारङेशदग्धस्य वतेनानेन शंकर ॥ `
भ्रसीद सुमखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदौ भव इति ॥ इति शिवरात्रिबतविधिः ॥
| अथ मृन्मयरिगे शिवपूजाचिकीषांयां तद्धिधिः
ॐ हराय नम इति मरदमाहव्य शोधितायां तस्यां जप्रक्षेषेण संपीड्य तन
पिडेन ॥ ॐ महेश्वराय नम इति लिङं कुयात् ॥ तच शिद्गमश्चीतिगञ्चातमकक-
. षादधिकपारेमाणमगुठमातर ततोधिकं वा कार्यं न न्यूनम् ॥ मृन्मयलिङ पचस
सम्पादनाभावेपि न दोषः ॥ अत एव ॥ ““ सत्तकृष्वस्तुखारूटं इदिमेति न
हीयते ॥ बणलिङ्कमिति प्रोक्तं रोषं नामेदयृच्यते ' ॥ उव्य॒क्तक्षणादवाणलिगा- `
दातदुलमाडुःसपादयय पंचसूत्रसम्पादनासुवणादिलिद्गाच म॒न्मयलिङ्गं ओष्ठम् ॥
दापर पारदं ष्ठं पार्थिवं तु कलो युगे `” इति वचनाच ॥ ततः ॐ शृपा- `
णये नमः शिव इह प्रतिष्ठितो भवेति सबिल्वपत्रे पूजापीडे प्रतिष्ठाप्य “ध्यायितव्यं `
महेशम् ` इति ध्यात्वा ॥ ॐ पिनाकधृषे नमः भीसांवसदाकशिव इहागच्छेह `
` प्रतिष्ठे सत्निहितो भवेत्यावाहयेत् ॥ इह द्विजानां सर्वेत्र मूरमन्त्ोपिक्ञेयः ॥ `

ततः “ ॐ नमः शिवाय ' इति मूलमन्त्रेण पाद्यमध्यमाचमनं दत्वा पडुपतयें
नमः इति मलेन च स्नानं वखसपवीतं गन्धपष्पधूपदीपनैवे्यफटताबूटनीराजनमन्त्रपुष्पांजटीन्दच्वा शवाय क्षितेमृत्तये नमः इते प्राच्यां पएजयेत् ॥ भवाय
` जटमूतेये नमः इतीशान्याम् ॥ सद्रायाभिमूतेये नमः इव्युदीच्याम् ॥ उग्राय वा-
` य॒मरतये नम इति वायव्याम् ॥ भीमायाकाङ्ामरतये नम इति प्रतीच्याम् ॥ पञ्यु-
पतये यजमानमूतये नम इति नेकऋव्याम् ॥ महादेवाय सोमभूतये नम इति दाक्षि- ..
णस्याम् ॥ ईशानाय सोममूतये नम इव्याभनय्याम् ॥ ततः स्तुता नमस्कृत्य महा-
देवाय नम इति विंसजयेदिति संक्षेपः ॥ विस्तरस्तु पुरुषार्थचिन्तामणो ज्ञेयः ॥
शिवरातिश्ेसूर्ोक्तप्रनाकिधिः पा्थिवशिङ्पि कायः ॥ पार्थिवलिद्गोयापनिषेः
` कौस्त॑भादौ ज्ञेयः ॥ शिङ्कविशेषेण फलविरेषः ॥ आयुष्यं हीरे लिङ ॥ मौक्तिके
रोगनाराः ॥ वैदूरये शचुनाः ॥ पाञ्मरागे रक्ष्मीः ॥ पुष्करागजे सुखम् ॥
देन्द्रनीरे यज्ञः ॥ मारकते पृष्टिः ॥ स्फाटिके सवकामः ॥ राजते राज्यं
पितय॒क्तिः ॥ हैमे सव्यलोकः ॥ ताम्रे पृष्टिरायुश्च ॥ पैत्तङे तष्टिः ॥ कांस्ये
कीर्तिः ॥ छोहजे शघनाशः ॥ सीसजे आयुष्यम् ॥ मतांतरे ॥ सौवर्णे बह्यस्वपरिहारः स्थिररृक्ष्मीश्च ॥ एवं गंधमये सौभाग्यम् ॥ इदस्तिदंतजे सेनापत्यम् ॥
ब्रीह्यादिधान्यपिष्ठजे पृष्टिसुखसेगनाशादि ॥ माषे खी ॥ नावनीते सुखम् ॥ गोमयजे रोगनाशः ॥ गौडेन्नादि ॥ वंशांकुरजे वेशवृदिरित्यन्यत्र विस्तरः ॥ एवं
लिंगसंख्यापिशेषार्फरविशेषः कौस्तुभे ॥ शिवनिमास्यग्रहणाग्रहणविचारस्ततीथपरिच्छेदे ज्ञेयः ॥ मासरशिवरात्रिनिणंयः प्रथमपरिच्छेदे उक्तः ॥ शिवरातरित्रतो-
` द्यापनं कौस्त॒भादौ ज्ञेयम् ॥ मासरिवरात्रिवरतोद्यापनमपि कौस्तुभे स्पष्टम् ॥
माघामावास्यायामपराहव्यापिन्यां युगादिवादपिडकं श्राद्धं काम् ॥ त दंशेशभा-
द्वेन सह तत्र कायम् ॥ माघामावास्यायां शततारकायोगे परमः पुण्यकालस्तत्र
श्राद्धातपरमा पितिः ॥ धनिष्ठायोगे ठ तिदतनेन श्राद्धं कायम् ॥ तेन वषा-
युतकार पितृपतिः ॥ ॥ इति श्रीमदनंतोपाध्यायसुतुकाञीनाथोपाध्यायविरचिते
` धमेसिधुसारे माषमासकृत्यनिणयोदेशः समाप्तः ॥
थ फाल्गुनमासः
मीनसंक्रातौ पराः षोडश नाब्यः पुण्याः ।॥ रात्रौ तु प्रायक्तम् ॥ फाल्गने गोवरी
` हिवखदानं गोविदप्रीतये कार्यम् ॥ अथ फारगुनश्यद्प्रतिपदमारभ्य दादशदिनपयतं पयोव्रतं श्रीभागवते उक्तम् ॥ तस्रयोगो मृटानुसारेणोद्यः!॥
अथ हदोलिकानिणंयः ।
फाल्गुनीपौणमासी मन्वादिः ॥ सा पौवोहिकी इयमेव दोछिका ॥ सा प्रदो
ˆ षव्यापिनी भदारहिता ग्राह्या ॥ दिनद्वये प्रदोषव्याप्तौ परदिने प्रदोषैकदेशव्याप्तौ

वा परेव ॥ पूवंदिने भदादोषात् ॥ परदिने प्रदोषस्पशोभवि पूर्वदिने प्रदोषे `
भद्रासखे यदि पर्णिमा परदिने साधंत्रियामा ततोधिका वा तत्परदिने च भ्रतिपद्- `
वबृद्धिगामिनी तदा परदिने प्रतिपदि प्रदोषव्यापिन्यां हीछिका ॥ उक्तविषये यदि.
भ्रतिपदो हासस्तदा परवेदिने भद्रापुच्छे वा भदामुखमात्रे स्यक्त्वा भद्रायामेव वा
होलिकादीपनम् ॥ परदिने प्रदोषस्परोभावे पवदिने यदि निश्ञीथाव्ाक् भद्रासमा-
पिसतदा भदावसानोत्तरमेव दोलिकादीपनम् ॥ निरीथोत्तरं भद्रासमाप्तौ भदामरखं
त्यक्ता भदायामेव ॥ प्रदोषे भदामुखन्यात्ते भदोत्तरं प्रदाशोत्तरं वा ॥ दिनद्ययेपि `
पूर्णिमायाः प्रदोषस्पशाभावे परवेदिन एव भदापुच्छे तदलाभे भदायामेव प्रदोषो
तरमेव टोका ॥ रात्रौ पूवाधभद्राया ्राह्यवोक्तेः ॥ न त॒ परवप्रदोषादो चतदं-
क्यांन वा परत्र सायाद्रादौ ॥ दिवा होखिकादीपनं त॒ सवेग्रन्थविरुद्धम् ॥ इद्
दोलिकापूजनं भ्रवणाकमांदिवद्धक्त्वापि कुर्वति ॥ युक्तं चेतत् ॥ केचेद्धोलिकाप्- `
जनं कृषा अजते तेषां भोजनस्य पूजनस्य वा न नियमेन शाखविहितकालला- `
भः ॥ इदं चन्दरम्रहणसचे वेधमध्येपि कार्यम् ॥ ग्रस्तोदये परादने प्रदोषे पूर्णिमा
सखे अहणमध्य ए कायेम् ॥ अन्यथा पूवेदिने ॥ भदामुखपुच्छलक्षणम् ॥
वूणिमायां भद्रायास्ततीयपादति घटीत्रयं पुच्छस् ॥ चत॒थपादायेषटपिचकं सुखम्॥
` तथा च मध्यममानेन षाश्षिटीमेतायां प्रिणमायां एणिमाप्रवव्युत्तरं साधकोनवि- `
शातिषध्कोत्तरं घटीत्रयं पुच्छम् ॥ साद्धदाविंशतिषटिकोत्तरं षटीपंचकं युखम् ॥
तिथेश्चत॒ःषष्टिवटीमितववे पणिमाया एकविकतिषाटेकोत्तर पच्छम् ॥ चतविश्चाते- `
घटिकोत्तरं मखम्॥एवं तिथेमानातरेप्यूह्यम् ॥ अथ पूनाषिधिः। देशकाल संकीत्यं
सङ्टम्बस्य मम दंटाराक्षसीप्रीव्यथं तत्पीडापरिहाराथं दीखिकापूननमहं करिष्ये `
इति संकरप्य शुष्काणां काष्ठानां गोमयपिडानां च राशे कृत्वा वाहना प्रदीप्य
तत्र ॥ ^“ अम्मामिभयसंत्रस्तैः कृता खं दोलिके यतः ॥ अतस्त्वां पूनयिष्यामि
भते अतिप्रदा भव "` इति प्रूजामन्त्रेण ओदोखिकयि नमो दोटेकामाबाहयामी-
त्याबाद्य होलिकाये नम इति मन््रेणासनपाद्यादिषोडज्ोपचारान्दत्वा ॥ प्राथना-
मन्त्रः ॥ ““वद्दितासि सुरदेण बरह्मणा शंकरेण च ॥ अतस्त्वं पाहि नो देवि भरते
भूतिप्रदा भव" इति ्राथयेत् ॥ ““तमभिं त्रिः परिक्रम्य गायतु च हसह च॥ नस
तु स्वेच्छया रोका निःशंका यस्य यन्मतम् '" ॥ ज्योतिर्निषंधे ॥ “पचमीपरम॒खा- `
स्तास्तु तिथयो ऽनतपण्यदाः ॥ दश्च स्थुः शोभनास्तासु काष्ठस्तेयं विधीयते ॥ चंडा
लसुतिकागेदाच्छिद्युहारितवहिना ॥ प्राप्तायां ए़णमायां त॒ कुयात्तत्काष्टदापनम् ॥
्रमादिशच मध्ये वा तूर्यनादसमन्वितः ॥ स्नात्वा राजा श्चिश्रतवा स्वस्तिवाच- `
नतत्परः ॥ द्वा दानानि भ्ररीणि दीपयेद्धोलिकाचितेम् ॥ ततोभ्युक्ष्य चति
सर्वा साज्येन पयसा सुधीः ॥ नारिकेराणि देयानि बीजपृरफखानं च ॥ गातवा-

दवितीयपरिच्छेदः। ( ११५ )
यैस्तथा वृदे रात्रिः सा नीयते जनैः ॥ तममि तरिः परिकम्य शब्देरिगभगोफितेः॥
तेन शब्देन सा पापा राक्षसी तत्तिमाप्यात् `` ॥ एवं रात्रो रोखिकोर्सवं कृता
व्रातः प्रतिपदि यः श्वपचं स्पृष्टा लानं कुंयोत् ॥ (“नं तस्य दुष्कृतं किचेन्नाधयो
व्याधयो पि च ॥ कृष्वा चावरयकायांणि संतप्य पितृदेवताः ॥ वंदयेद्धोलिकाश्रूतिं
सबेदुष्टोपरांतये "` ॥ वन्दने मन्त्रः ॥ वन्दितासि सुरेदेण ब्रह्मणा शंकरेण च ॥
अतस्त्वं पाहि नो देवि श्रते श्रतिप्रदा भव "` इति ॥ होिकादिनं करिसंज्ञकं
तदुत्तरदिनं च भे वज्यम् ॥ |
अथ करिदिननिणयः । ।
““होलिकाग्रहणभाईुकायनं प्रेतदाहदिवसोत्र पंचमः ॥ तत्परं च करिसंज्ञकं दिनं
वर्जितं सकलकमसूुभयम् ' इप्युक्तेः, ॥ प्रहणायनप्रेतदाहेषु निशीथविभागेन परवदिनकरिदिनयोर्मिणेयो ज्ञेयः ॥ “नरो दोलागतं दष्टा गोविंदं पुरुषोत्तमम् ॥ फा-
ल्य॒न्यां संयतो भूत्वा गोविन्दस्य पुरं बजेत ॥ फार्णुनकृष्णप्रतिपदि वसंतारंभो-
त्सवः ॥ सा चौदयिकी ग्राह्या ॥ दिनद्ये स्वे प्रवा ॥ अत्र तेलाभ्यंग उक्तः ॥ `
अत्र प्रतिपदि चरतपुष्पप्राशनयुक्तम् ॥ तसकारः ॥ गोमयोपरिप्ते गहांगणे शुद्खवखासन उपविष्ठः प्राङ्मुखः खुवासिन्या कृतचन्दनतिलकनीराजनः सचन्दनमा्र-
` कसुम प्राश्नीयात् ॥ तत्र मन्त्रः॥ “'चूतमग्रपं वसंतस्य माकन्दकुसुमं तव ॥ सचं-, `
` दनं पिवाम्ययय सवेकामाथंसिद्धये'" इति ॥ कष्णदितीयायां देशम्रामाधिपतिर्वि-
` तते वितानादिश्ोमिते दे रम्यासने उपविदय पौरजानपदंष्टोकान्सिदूरादिक्षोदे-
श्वद्नादेभिः पदट्रवासेश्च विकीयं तेभ्यस्ताबूखादि दक्वा नृप्यगीतषिनोदैमशोरसवं
यात् ॥ इदानी प्राकृतजनास्तु कृष्णपश्चमीप्तमुत्सवं इवेति ॥ इति दोखिको-
त्सवः ॥ फ़ार्गुनामावस्या मन्वादिः सा पराहव्यापिनी ग्राह्या+ ॥ इति भीमदनं-
तोपाध्यायम्रतुकाङीनाथोपाध्यायविरचिते धमंसिधुसरे फारस्णनमासकृत्यनिणे-
योदेश्चः समाप्तः ॥
अथ परिच्छेदद्वयशेषाख्यं प्रकीणेप्रकरणमुच्यते ॥ द्वादशस्वपि मासेषु श्रद्धे
` व्यतीपातादियौगस्य भरण्यादिनक्षत्रस्य चापराहव्याप्त्या दशेवत्निणयो ज्ञेयः ॥
उपवासादीं प्रच॒राचाराभावा्नोक्तः ॥ `
अथ परभवादिचाद्रसावत्सरभेदाः
प्रभवो विभवः शुकः प्रमोदो प्रजापतिः ॥ अंगिराः श्रीमुखो भावो यवा
धाता तथैव च ॥ १ ॥ ईश्वरो वहुधान्यश्च प्रमाथी विक्रमो वृषः ॥ चित्रभानु
` सुभानुश्च तारणः पार्थिवोव्ययः ॥ २ ॥ सवनितसवंधारी च विरोधी विकृतिः
खरः ॥ नन्दनो विजयश्चैव जयो मन्मथदुंखौ ॥ २ ॥ देमलम्बी बिम्बी च

बिकारी शार्वरी एवः ॥ ` य॒भक्च्छोभकृत्कोधी विश्वावसुपराभवौ ॥ ४ ॥ पवग;
। कीलकः सौम्यः साधारणविरोधकृत् ॥ परिधावी प्रमादी च आनन्दो राक्षसो
नलः ॥ ५ ॥ पिंगलः कालयुक्तश्च सिद्धार्था रोददुमेती ॥ इन्दुभी रुषिरेद्रारी `
रक्ताक्षी कोधनः क्षयः ॥ £ ॥ इति रवे: राशिसंक्रमवननक्षत्रसंक्रमेपि षोडश्च नाद्यः `
घूवेत्र परत्र च पुण्यकालः ॥
अथ चन्द्रादीनां संकातो पण्यकालः
चन्द्रस्य संकरति प्राक् परत्र च त्रयोदृश्षपराधिका एका घटी पुण्यकाङः ॥
भौमस्यैकपखाधिकाश्चतसखो नाडयः ॥ बुधस्य चतुदेशपलाधिकास्तिखः ॥ य॒रोः
सप्तत्रिशत्पलाधिकाश्चतखः ॥ शुकस्येकपराधिकाश्चतखः ॥ शनेः सप्पराधिकाः
षोडशा ॥ एताः सवाः प्राक् परत्र च बोद्धव्याः ॥ रात्रौ ग्रहाणां संक्रमे रात्रावेव
पुण्यकारः ॥ सूयंसंकांतिवदिवापुण्यलविधायकाभावात् ॥ चन्दरादिसंकरांतिष `
खानं काम्यं न तु नित्यम् ॥ आदित्यादिसचितपीडानिरासार्थसनानानि ॥ मञ्चि-
छागजमदकुंकुमरक्तच॑न्दनानि ज्पूर्णे ताम्रपात्रे प्रक्षिप्य सानं सूयंपीडाहरम् ॥
उरीरशिरीषकुकुमरक्तचन्दनयुतशंखतोयेन खानं चन्द्रदोषहरम् ॥ खदिरदेवदारतिटखामरूकयुतरोप्यपात्रे जलेन स्नानं भौमे ॥ गजमदयुतसंगमनटेन मत्पा-
त्रस्थन स्नानं बुधे -॥ ओदुम्बरविस्ववटामलकानां फरेयुतसौवणपात्रनलेन स्नानं `
गुरौ ॥ गोरोचनगजमदशतप॒ष्पाक्ञतावरीयुतराजतपात्रनटेन स्नानं करे ॥ तिलमाषपरियंग॒गन्धपुष्पयुतखोहपात्रस्थजटेन स्नानं शनौ ॥ ग॒ग्गह्दियदरितार्मनः
शिखायुतमरहिषश्रंगपात्रजटेन स्नानं राहौ ॥ वराहोत्वातपवैता्रमृच्छागक्षीरयतखङ्खपात्रजलेन स्नानं केतौ ॥
अथ अहपीत्यथं दानानि ।
माणिक्यगोधूमधेतुरक्तवसखगुडहेमतास्ररक्तचन्दनकमलानिं रवेः प्रीव्यर्थं देया-
नि ॥ वशपात्रस्थतण्डुलकपूरमोक्तिकश्चेतवखधृतपणकुम्भदृषभाश्नन्दरस्य ॥ प्रवाछ- `
गोधममसूरिकारक्तवृषभगुडसवणेरक्तवखताश्राणि भौमस्य ॥ नीर्वखस्वणंकां-
, स्यमुदगारसमतदासीहस्तिदन्तपुष्पाणि बुधस्य ॥ पृष्परागमणिहरिद्राशकेराश्चषी-
तधान्यपीतवखलवणसुव्णांनि सुरणरोः ॥ चित्रवखश्रेताश्चषेलवजमणिसुवणंरजत `
गन्धतण्डुखाः ्युकस्य ॥ ` इन्द्रनीटमाषतेरतिख्कुलिव्थमहिषीरोदङ्ष्णधेनवः
रानेः ॥. गोमेदाश्वनीलवसखकंवलतैरतिललोदानि राहोः ॥ वैदूयतैलतिलकंबलकस्तूरीदागवखाणि केतोर्दानानि ॥ रनिपीडापरिहारार्थ, इनिवारे तेखाभ्यं-
गस्तैटदानं च ॥

अथ रानित्रतम् ।
लोहमयं शनि तेखकुम्भे लौहे मृन्मये वा निक्षिप्य कृष्णवसखाभ्यां कबलेन वा
युतं कृष्णेः गन्धपुष्पैश्च कृसरात्नैस्तिङोदनैः पूजयित्वा कृष्णाय द्विजाय तदभावे
न्यस्मे स शनिर्देयः ॥ तत्र ““ शत्रो देवी "' इति मन्त्रः ॥ श्ू्रादेस्तु ॥ ` यः
पुनभ्रे्टराज्याय नलाय परितोषितः ॥ स्वमरे ददौ निजं राज्यं समे सौरिः धरसी
दतु ॥ नमोकपुत्राय शनैश्चराय नीहारवर्णाजनमेचकाय ॥ श्रुता रहस्यं भवका-
मद्स्स्वं फलप्रदो मे भव सुयपुत्र'' इत्यादयः ॥ एवं तरतं प्रतिशनिवारं संवत्सर
कायम् ॥ “कोणस्थः पिंगलो बशः कृष्णो रौद्रोतको यमः ॥ सौरिः शनैश्चरो
मन्द्: पिषप्पङदेन संस्त॒तः'` इति दरा नामानि वा नित्यं पठनीयानि ॥ |
अथ रनस्तन्रम् । ।
, पिप्पलाद उवाच ॥ “नमस्ते कोणसंस्थाय पिंगलाय नमोस्तु ते ॥ नमस्ते
वश्चुरूपाय कृष्णाय च नमोस्तु ते ॥ नमस्ते रोददेदाय नमस्ते चातकाय च॥ नमस्ते
यमसंज्ञाय नमस्ते सौरये षिभो॥ नमस्ते मन्दसंज्ञाय शनैश्चर नमोस्तुते ॥ प्रसाद् डुर
देवेश दीनस्य प्रणतस्य चः'॥ अनेन स्तोत्रेण भ्रव्यहं भरातः शनिस्तवनेन साद्धेसप्तवा- `
षिक्निपीडानाश्चः ॥ रविवारे सूर्य॑पूजोपवाससू्यंमन्त्रनयैः स्व॑रोगनाशः ॥
द्वी द्वी सः सूयायेति षडक्षरमन््ः ॥ इति प्रकीणेनिणयः ॥ उक्तं आपरिच्छेदे
- सामान्येन विनिणंयः ॥ दितीयेस्मिन्परिच्छेदे विशेषेण विनिणयः "॥ १॥ `
मीमांसाधमेशाखनज्ञाः सुधियोनरसा नराः ॥ कृतकार्याः प्राङानिवन्धेस्तदर्थं नायस्यम: ॥ २ ॥ ये पुन्म॑द्मतयोलसा अज्ञाश्च निणेयम् ॥ धमं वेदितमिच्छंति .
रचितस्तदपेक्षया ॥ ३ ॥ निबंधोयं धर्मसिधुसारनामा सुबोधनः ॥ अमना प्रीयतां
श्रीमद्विदो भक्तवत्सरः ॥ ४ ॥ सर्वत्र मूलवचनानीह ज्ञेयानि तदविचारश्च .॥
कोस्त॒भनिणेयसिधुश्रीमाधवकृतनिवंपेभ्यः ॥ ५ ॥ व्रेम्णा सदिर््रयः सेव्यः शब्दा-
थतः सदोषोपि ॥ संशोध्य वापि हरिणा सुदामसनिसतुषप्रथुकमुिरिव ॥ ६ ॥
इति श्रीमत्काद्युपाध्यायसरुरिघुत॒य्नेश्वरोपाध्यायानुजानंतोपाध्यायसुरिसुतकाशी
नाथोपाध्यायविरचिते धर्म॑सिधुसारे प्रकीणेनिणेयोदेशः समाप्तः ॥
इति द्वितीय परिच्छेदः समाप्तः ॥ श्रीपांडुरंगापंणमस्तु ॥

ए.
| समाप्तोऽयं द्वितीयः परिच्छदः ॥

८ तृतीयपरि च
पवद ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपांडरंगमकलटंककलानिधानकां ताननं यदङ्धानमनं मधा न॥
श्रीवत्सकौस्तभरमोष्टसितोरसं तं वदे पदान्नभृतनंददुदारसंतम् ॥ १ ॥ भीमा-
प्रियं खकरूणाणेवमाह्चतोषं दीनेष्टपोषमघसंहतिसिषशोषम् ॥ श्रीरक्मिणीमति-
मुषं परुषं परं तं वेदे दुरंतचरितं हदि संचरतम् ॥ २ ॥ वदे प्रतित्रतमधानि
ङोकर धत्तां स मे मर्धि दिवानिशं करम् ॥ शिवां च वितरक्षमथो पितामहं स- `
रस्वतीमा् भने पितामहम् ॥ ३ ॥ श्रीलक्ष्मी गरुडं सहखशिरसं परद्स्नमीशं
कपिं श्रीसूर्य विधभोमविटरुकविच्छायासुतान्षण्मुखम् ॥ इद्रायान्विबुधान्य॒रूश
जननी तातं वनताभिधं नत्वा्योन्वितनोमि माधवमुखान्धमान्धिसारं मितम् ॥
४ ॥ दृष्टा पवेनिवेधान्प्राच्यां शच नवांश्च तेषु सिद्धाथान् ॥ प्रायेण मूटवचनान्युज्ज्षि-
त्य छिखामि बाटवोधाय ॥ ५॥ उक्ता धमान्धिसारेस्मित्निणेयं कालगोचरम् ॥
परिच्छेदे प्रथमजे दितीयि च यथाक्रमम् ॥ ६ ॥ अथ ॥ गभोधानादिसंस्कारान
धमान् गरद्यादिसंमतान् ॥ वक्ष्ये संक्षेपतः संतोभनुगरहतु दयालवः ॥ ७ ॥ का-
रीनाथाभिधेनात्रानंतोपाध्यायसूलना ॥ निर्णीयते यदेतन्तदोधनीयं मनीषिभिः८॥
तत्रादौ गभोधानसस्कार उच्यते ।
अथ तदुपयोगितया प्रथमरजोदरशने दष्टमासादि निर्णीयते ॥ तत्र चे्रज्ये-
छ्ाषाटभादपदकातिकपोषमासा दुष्टाः ॥ ग्रतिपदिक्ता्मीषध्रीदादक्षीपचदङ्यो-
निष्टफलास्तथयः ॥ तथा रविभोममंदवारेषु भरणीकृत्तिकादाशिषामघापूवांच्रयवि- `
शाखाज्येष्ठानक्षत्रेषु विष्कंभर्गडातिगंडशखव्याघातवन्नपरिषपूवांद्वव्यतीपातवैधति-
योगेषु विष्ठया ग्रहणे रात्रिसंध्यापराहकाटेषु निद्रायां जीणेरक्तनीटचित्रवसखेषु
नभ्रते परग्रहे परग्रामेषु अलपाधिकनीखादिरक्तवे चानिष्टफलम् ॥ संमार्जनी `
काष्ठत्रणाम्रद्यपान्दस्ते दधाना कुलटा स्यात् ॥ वखे षिषमा रक्तषिदवः पत्रफछाः
समाः कन्याफटः ॥ |
न अथ प्रथमर्तो विरोषः
अथ प्रथमर्तो अक्षतेरासनं कृत्वा तत्र तामुपविश्य पतिपुत्रव्यः खियो हरिदा-
छकुमगधपष्पखकूतापूलादि तस्ये दच्वा दीपर्नीराज्य सदीपालंकृते गहे ` तां बासयेयुः इवासिनीभ्यो गंधादिकं खवणमुद्रादि च दद्यात् ॥ अथ सर्वतंसाधारणनि-

यमाः ॥ त्रिरा्रमस्पुश्या भूता अभ्यंगांननस्रानदिबास्वापारिस्पशदतधावनमां-
सशनसूयादययवलोकान् श्रमो रेखाकरणं च वजयेदधः शयीत ॥ अंजलिना ताघ- `
रोहपात्रेण वा जटं न पिवेत् ॥ या खवंपात्रेण जलं पिवति तस्याः खर्वः पुत्रः ॥
नखनिकृतने कुनसी पत्रः ॥ पर्णेन पाने उन्मत्त इति ॥
आथ दटतायत न्यमाः। |
दितीयादिषु तष तु प्रवासगंधमात्यादिधारणतांब्रूटगोरसाभक्ष्याभक्षणषी-
ठाद्यारोहणं वजयेत् ॥ मृन्मये आयसे भभौ वा भंजीत ॥
अथ रजस्वरानेमित्तिकस्नाने ।
ग्रहणादिनिमित्तकस्नानप्राप्तौ नोदकमनननरूपं साने किं तु पा्रतरितनलेन `
सलात्वा ॥ “न वखपीडनं कुयान्नान्यद्वासश्च धारयेत् ॥'` एवं मृतारौचादिनि
मित्तकस्नानप्राप्तावपि ॥ |
अथ रजस्वखयोः स्परोदो ।
सगोत्रयोर्योनिसंवधिन्योवां बाह्यण्योः रजस्वलयोः परस्परं स्पशं उक्तरीत्या
तदैव स्नानमात्रेण शुद्धिः ॥ बुद्धया स्परे एकरात्रसुपवासः ॥ गोत्रादिसंबंधाभवे
अबुद्धया स्परे तस्मिन्दिने स्रात्वा न युंजीत ॥ मत्या स्पे वु आश्युदधेनं अजीत ॥ `
भोजने तु गुद्धयनंतरं तावदिनसंस्ययोपवसेत् ॥ उपवासाहक्तौ तु तसव्यान्राय- `
-बाह्यणभोजनादि कयात ॥ स्वेत ञुद्धघत्तरं पचगव्याानं ज्ञेयम् ॥ श्दीव्राह्मण्योः `
रजस्वलयोः स्प आञुद्धेरभोजनम् ॥ युद्धौ कृच्डपायश्ित्तं बाह्वण्याः ॥ शृया- ..
स्तु पादङ्च्छमाजम् ॥ |
अथ रजस्वखासूतिकयोश्वांडाखादिस्परशे ।
रजस्वलायाः सूतिकाया वा चांडालस्परों आद्युदधेनं भोजनम् अतिक्च्छ च ॥ `
अमव्या स्पश प्राजापत्यम् ॥ दंडादिपरपरया चांडाटादिस्पशे स्रानमात्रम् ॥
शुजानायाः स्पञश्च प्राजापव्यं दादशब्राह्यणभोजनं च ॥ मिताक्षरायां त॒ ॥ पति
ता्यजचांडारेः कामतः स्पशे आश्युद्ेर्थच्छा शुद्धघ्यत्तरं प्रथमेहि स्पशे उयहमुषचासः ॥ दितीये दयहम् ॥ ततीये एकाहः ॥ अकामतस्तु आशुद्धेरभोजनमा-
नम् ॥ एवं प्रामकुक्ड्ुटसूकरश्वायसरजनकादिस्पर्शेपि ॥ अशक्तो त॒ साता यावन्न-
` क्त्रदशनमभोजनम्ं ॥ यंनानायाः शचांडाखादिस्पशे आश्ुद्धेरभोजनं षडत्र गो-
भूत्रयावकाहारः॥ अशक्तौ खुवणेदानं विप्रभोजनं वा उच्ष्टयो रजस्वख्योः स्परे
उच्छ्ष्टचांडटेन स्प वा कृच्छेण ञुद्धिः ॥ `उच्छष्टद्विजस्परों रजस्वछाया
ख्यहमूष्वाच्छष्टे अधरोच्छिष्टे वेकाहयपवास . इत्युक्तम् ॥ उच्छष्शदस्पशे
अधिकं कल्प्यम् ॥ पषिण्याः सूतक्यायञ्ुद्धनरस्पशचँ आश्द्धेरभोजनं भोजने त॒

तृतीयपरिच्छेद-पू° ( १२१)
कृच्छ्रम् ॥ पचनखद्विशफेकशफपश्चस्पशें अजस चाद्ुदधेरभोजनम् ॥ रनस्व- `
छायाः ` चजंबूकगदेभदंशे आश्युद्धेरभोजनम् ॥ शुद्धौ पचरात्रमुपवासः ॥ नाभे-
र्ध्वं दंशे दशरात्रं म्पि देशे वितिरात्रम् ॥ थंजाना रजस्वला रजस्वलां
परयाते चेदाश्चुद्धेरभोजनम् ॥ चांडाटं परयति चेदुपवासत्रयमपि ॥ कामतश्चांडा-
रु परयति चेखाजापत्यम् ॥ रजस्वखायाः शवशधूतिकाभ्यां स्परे शुद्ध्यते तरिरात्रसुपवासः आश्युदधेरभोजनं च भोजने त कृच्छम् ॥ सवत्र बह्मकूचंविधिना पचः
गव्याशनमुक्तमेव ॥ आशोचिभिः स्प स्रानासराग्रजोदकने चतुथदिनपर्यतमभी-
जनम् ॥ अहाक्तो ठ सथः सराप्वा थंनीत ॥ एवं बेधुमरणश्रवणे स्नानाद्माग्रजो
दशनेपि ॥ तथा रजोदश्चनोत्तरं बधुमरणश्रवणेपि शक्ताया आद्यद्धेरभोजनमश्चक्ता-
याः सदययःस्नानेन भोजनम् ॥ सवेत्रास्पृश्यस्पशे अशक्तायाः स्नाने कृते भोजनम् ॥
` शृद्धयते अननप्रव्याभ्राय इति केचित् ॥ ‹
अथ रजसि जननमरणयोः प्रथमदिननिणेयः
रजस्वछायाः प्रथमदिननिणयस्तु रात्रेः पूवभागद्रये पूर्व दिनं प्रथमम् ॥ तृतीयभागे रजोदशेने उत्तरदिनं प्रथमम् ॥ यद्या अधंरात्रासपर्व पूवंदिनं प्रथमम् ॥ अ- `
धरात्रादृध्वसुत्तरदिनं प्रथमम् ॥ एवं जननमरणारौचेपि ज्ञेयम् ॥ |
अथ अष्टादशदिनादर्वाक् पुना रजोददीने
` यस्याः भ्रयेण मासे रजोदशंनं तस्याः सप्तदशदिनपर्यतं पुना रजोदर्शने साना- `
च्छदिः ॥ अष्टादशा एकरात्रमञ्यचित्वम् ॥. एकोनविंशे दिरात्रम् ॥ विंशतिपरभ्-
। तित्रिरात्रम् ॥ यस्याः प्रायः पक्षपक्षे रजोदशेनं तस्याः दज्दिनपर्यतं स्लानाच्छु
` दिः ॥ एकादशाहे रजोदृष्ठौ एकाहः ॥ दादश दिरा्रमूर््वं त्रिरात्रम् ॥
अथ रागजे रजसि । ॑
रोगेण यद्रजः खीणामन्वहं प्रतिव्तते ॥ तत्रश्नास्प्ररयत्वं किं त॒ रजोनिबत्तिपयंतं पाकेदैवपिन्यकमांनधिकारमात्रम् ॥
अथ रोगजमध्ये मासजे ।
रोगजे वतेमानेपि मासजं रजो निर्यावेव तत्र सावधाना सती तरिरात्रमञ्चचि-
भवेत् ॥ यत्त॒ गर्भिण्याः प्राक् प्रसवात् रोगजं रजोदश्नं तत्र तरिदिनमेवाज्ञोचम् ॥
अथ सूतिकाया रजसि ।
+ प्रसूतिकायाः किंचिदूनमासासूर्वं रजोनिवृत्तौ सानम पूर्णे मासे भिरात्रम् ॥
अथ उच्छिष्टाया रजसि ।
उच्छिष्टा खी यदि रजस्वला भवति तदा शुद्धयंते उयहमधरोच्छिष्टे ते-
काहसुपवासः ॥

कि धमंसिन्धुः ।
अथ रजोदशनान्नाने । =. = `
आविज्ञातरजोदोषा याद् गृहे व्यवहरति तदा तया स्पृष्टं गोरसमद्राडादिकं
जलादिकं च न त्याज्यम् ॥ सूतकवज्ज्ञानकालमारभ्यैव दोषात् ॥ अ्चित्व ठ
` ज्ञानदिनमारभ्य प्रिदिनमिति केचित् ॥ अन्ये तु द्वितीयादिदिने रजसि ज्ञाते स॒त- |
कवच्छेषादेनरेव श्दिरित्याः ॥ एवं त्रिदिनं स्थिता चतुर्थेहनि षष्िवारं भ्तति-
काचन मलं प्रक्षास्य दन्तधावनपूव॑कं संगवकारे स्नायात् ॥ सूर्योदयााक्
स्रान नाचरः ॥
अयच चतुथदनं कायाकाय ।
चतुथहाने रजोनिवत्तो भतृशुशरूषणादौ शुद्धिः ॥ पचमेहनि दैवप्न्यिकमणि `
आद्धः ॥ कानेचेादेनानि रजो . यद्यदुवर्तेत तदा त्निदृत्तिपर्यतं देवपत्रययोनं .
द्धिः ॥ रोगेण तनुवृत्तौ भराणक्तम् ॥ केचितु चठ॒थदिवसे दशे्टयादिभौतकमांगि `
कतव्यार्नात्याहुः ॥ अपरे ठ इतरादेन पक्षया चतुथंदिनस्येवानुक्ूकतवे तत्रैव गभौ-
धान दुष्टरजीदशनशां तिश्च कतेन्या ॥
अथ महासंकट चतुथादेनं याद्यायाह्य । __ र
महासंकटे ओीसक्तदोमपवेकाभिषेकोपनयनादिकमपि चतुर्थेहनि कतंव्यमिव्या- `
इः ॥ अय चतुर्थेहन्यधिकारनिणेयः स्वेथा रजोनिवृत्तावेव ज्ञातव्यः ॥
अथातरायाः स्रानावाधेः
याद् ज्वरादिभिरात॒रा चतुर्थेहनि स्नात॒मशक्ता तदा तामन्यानारी नरोवा
दवार स्पष्टा स्नायादाचमेच्र ॥ प्रतिस्नानमातुरस्य, वखमन्यदन्यसरिधापनी-
यम् ॥ अन्ते स्पृष्टानां सववचखाण्परं याग आद्रवखादिव्यवधानेन अुद्धवखग्रहणति
ब्ाह्मणभोजनासुण्याहवाचनाच द्धिः ॥ ““स्वेषामप्यातुराणामेवं खदिर्विधीय- `
ते'' एवं शुद्धयंते शुभदिने दष्टरनोदश्चनप्रथुक्तां शोनकोक्तां ुवनेश्वरीर्शाति अन्था -
` तराक्ता वा शांति वधाय गमांधानं कायम् ॥ ५
अथ अहणकारे रजसि ।
सूर्यग्रहे रजोदरोने दैमं सयबिवं तन्नक्षत्ररूपं च सीसेन राहुं च कृता संप्ूभ्या-
कंसमिद्धिः सूरय नक्षत्रेश पश्वे राहुं दूवांभिहुतवाञ्यचरुतिरेश्च जुह्यात् ॥ चन्दग्रहे `
राजतं चन्दविवं पालाश्यश्च समिध इति विशेषः ॥ प्रहणव्यतीपाताद्बहइतरदोषे
रजोदशने ठ दितीयादिरजोदशेने शां तिपू्वकं गभाधानं कार्यम् ॥
अथ गभोधने अस्तादिविचारः ।
गभांधाने शरुद्युकरास्ताधिकमासादिदोषो नास्ति ॥ यदि तु भ्रथमरनोदशेने

शतिनं कृता दितीयादिरजोदशेने करास्तादिदोषप्रसक्तेस्तदा निमित्तानन्तर- `
मेव ॥ यत्र नैमित्तिकातष्ठानं तत्रास्तादिदोषाभावी स॒ख्यकालातिकमे त॒ अस्तादिदोषोस्त्येवेति सामान्यानिणयावुसारेण ऋतुरान्तिरस्ताद्ा न काया ॥ तदनु-
रोधेन गभोधानं च न कार्यमिति भाति ॥ शांतिश्च सग्रहमखेव कायां ॥
अथ भवनेश्वरीरातिः
शतो थवनेश्वरी प्रधानदेवता ईदेदराण्यौ पाश्वेदेवते॥ एवं कटशत्रयेपि प्रतिभा-
्रयस्थापनम् ॥ ग्रहाणामकादिसमिधश्वरुराज्यं च द्रव्यम् ॥ प्रधानदेवताया दूवा-
स्तिहमिश्रगोधमाः पायसमाज्यं चेति हविश्चतुष्टयम् ॥ एवं पाश्यदेवतयोरपि ॥
पायसस्य स्थंडिलामो श्रपषणमेव कार्य न तु ग्रहसिद्धस्य ग्रहणम् ॥ प्रहहौमाथ
अ्रहसिद्धचरूः ॥ पात्रासादनकाटरे पायसश्रपणाथमेका स्थाली ्रदासेद्धात्रसस्का-
` राथमपरेति स्थारीद्वयम् ॥ अनेककतकाज्यहोमप्रसक्तावनेकसुवासरादनम् ॥ आज्येन सह हविखयस्य गहसिद्धान्रस्य च पय॑भिकरणम् ॥ खवारिसंमागति ग्रह
सिद्धान्नमासादितचरुस्थाव्यामादायामरावधिभरिप्याभिषारणादिवर्हिशासादनांतं ङ.
योत्ततः पायसाभिषारणादयासादनांतम् ॥ अन्वाधाने दवषिस्त्यागे च प्रधानदेवता-
या भवनेश्वरीपदेन सवितुपदेन वोच्रारः ॥ गायत्या होमोक्तेः ॥ आन्यभागति ¦
यजमानोन्वाधानातुसारेण प्रतिदेवतमष्ठाविंशत्याहृतिपयौप्ठमकांदिजातीयसमिचवाज्यात्मकं हविखयं सयांय सोमाय भौमाय.बुधाय बृहस्पतये शुकाय शनये
राहवे केतवे न मम ॥ अष्ाष्टसंस्यापययाप्ं तद्धविखयं तत्तदधिदेवताप्रतयधिदेवता-
भ्योन मम ॥ चतुश्चतुःसंख्यापयोप्रं तद्धविशयं षिनायकादिभ्यः कतुसरक्षण- `
कतसाहण्यदेवताभ्यो न मम ॥ अष्टोत्तरशतसंख्याकाइतिपयोप्तं दृवोतिलगोधूम- `
पायसाज्येति हविश्वतुष्ठयं अवनेश््ये न मम ॥ यद्वा सवित्रे न मम ॥. एवमष्ठा-
`विशातिसंख्यापयाप्तं त्तुष्टयमिददाणीभ्यां न ममेति स्यागं कुयात् ॥ बइतरदो- `
` षेश्टोत्तरसदसखसंख्याको होमो थवनेश्वयां इदेदाण्योरष्टोत्तरसंख्याक इदेदाण्योरहोमः
कृताकृतः ॥ रोमाते प्रहादिबलयः यवनेश्वयांदिवलयोऽभिषेकश्चेति संक्षेपः
समत्रकः सविस्तरः प्रयोगः स्वस्वशासींयानसारेण ज्ञेयः ॥
अथ शात्यादस्ातकमानषएानक्रमः ।
, “संकल्पः स्वस्तिवाग्विप्रवरणं भतनिःसतिः ॥ पचगव्यैभूमिद्यदिरख्यदेवतपूजनम् ॥ १ ॥ अभरप्रातिष्ठासूयोदिग्रहस्थापनपूजनम् ॥ देवतान्वाहितिः पात्रासा-
दनं हविषां कृतिः ॥ २ ॥ यथाक्रमं त्यागहोमाविति पौर्वागकः कमः ॥ प्जाखि-
षं नवाहुव्या बलिः परणोहृतिस्तथा ॥ ३ ॥ पूर्णपात्रविमोकायगन्यच॑नतिभिषे
चनम् ॥ मानस्तोकेति भूतिश्च देवपूनाषिसजने ॥. ४ ॥ श्रेयोग्रहो दक्षिणादि

दानं कर्मेशरार्षणम् ॥ ऋमोयसुत्तरंगानां प्रायः स्मार्तेष्विति स्थितिः "' ॥ ५ ॥
एवं मदनरलोक्ता बौधायनोक्ता च शतिः कौस्तुभे द्ष्टग्या ॥ प्राग्रजोद्श॑नात् पलीगमने बद्यहव्यादिदोषोक्तेः किचिप्रायश्चित्तं विधेयमिति भाति ॥
अथ ॐतुकाखनिणेयः। ऋतो गमनागमनविचारस्तदपवादश्च ।
ऋतो त॒ गमनमावरयकम् ॥ अन्यथा भूणहव्यादोषः ॥ अयं च मनसि कामे
साति देषादिना सियमदुपगच्छतो ज्ञेयः ॥ विरक्तस्य न कोपि दोष इति शरीभा-
गवते “रोके व्यवाया०° ' इति पये टीकायां च स्पष्टम् ॥ ऋतकाटस्तु रजोदशंनदि- -
नमारभ्य पोडशदिनपर्यतं ज्ञेयः ॥ तत्र प्रथमदिनचतुष्टयैकादशत्रयोदशदनेषु `
ममन वज्यम् ॥ अवशिष्टदेनेषु पत्राथिना समदिने कन्यार्थिना विषमदिने गमन `
कार्यम् ॥ तत्राप्युत्तरोत्तरराव्रीणां प्राशस्त्यम् ॥ एकस्यां रात्रो सकृदेव गमनं
कायम् ॥ सकृद्रमनं च युग्मासु सवासु आवदयकमिति केचित् ॥ अन्यकारे
प्रतिबंधादिना गमनासंभवे आद्धैकादहयादिदिनेपि इत॒गमनं कायोभेति केचित् ॥
अथ अन्तो गमनावेचारः
खीणां वरमनुस्मरन् पलनीच्छयानृतावपि गच्छन्न दोषभाक् कि तु अद्यचयंहा-
निमात्रम् ॥ “ऋतौ गच्छति यो भायोमनृतौ नैव गच्छति ॥ यावजीवं ब्रह्मचा-
अथ ख्रीगमने निषिद्धकालः
अषटमीचतुदंश्ञीपणिमाऽमावास्यासुयसकांतिषेधृतिव्यतीपातपारिषपवदरूबिषि
सन्ध्यासु मातापित्रोमेतदिने भाद्धतसाग्दिने जन्मनक्षत्रे दिवा च खीगमनं वज्येम् ॥
‹ अथ गभाधानकारः । ९
चतुर्थीषष्ठाचतुदेशयषटमीपंचदश्षीरहितास्तिथयः प्रशस्ताः चन्द्हुधग॒रुदयुक्वाराः.
सभाः ॥ मूलमघारेवतीज्येष्ठानक्षत्राणि वन्यानि ॥ भरणीङत्तिकादाशेषापूवांत्रयविराखा मध्यमानि ॥ शेषाणि श्युभानि ॥ सबवैकार्येषु गोचरे चन्द्रबलमावक्यकम्॥
अथ चन्द्रवलविचारः
तद्यथा ॥ “.चन्द्रोत्नमधनं सौख्यं रोगं कायक्षति भियम् ॥ खियं मृद्यु तृपभयं
छुखमायं व्ययं कमात् ॥ १ ॥ स्थनिष दादज्ञस्वेतनन्मराशेः प्रयच्छति ॥ ञुङ्खपक्षे शरी शरेष्ठो दिपंचनवमेष्वपि ॥ २ ॥' अथानेकभार्यस्य ऋतयोगपये विवा-
हकमेण ऋतुकरमेण वा गभांधानम् ॥ अथ ऋतावप्यगमने दोषापवादः ॥
व्याधितो बन्धनस्थो वा प्रवासेष्वथ पवव॑सु ॥ बुद्धां वन्ध्यामसद्वृत्तां मृतापत्याम- `
पुष्पिणीम् ॥ कन्यासु वह्ूप॒जां च आगच्छनरैव दोषभाक् ॥

, अथ गभोधाने ओपासनम् ।
तत्र प्रथमतेगमनं गभांधानहोमं गरह्यामौ कृत्वा कार्य दितीयादिकऋत॒गमने च
नं होमादिकम् ॥ येषां सूत्रे होमो नोक्तस्तेहोमवन्यमन्त्रपाठादिरूपो गभांधानसं-
स्कारः प्रथमगमनेः कायः ॥ आहितामेरधांधानिनोऽनाहितामेश्चोपासनाभिसिद्धि- `
सचे तत्रैव होमः ॥ `
अथ यद्याभिविच्छेदपायरिचत्तम् । ५
ओपासनाभिविच्छेद दादश्चदिनपर्यतमयाश्चेव्याज्याहुप्या तत ऊर्ध्व प्राय
धित्तपू्वंकं पुनः संधानविधिनाभरिमुत्पाद्य तत्र कायः ॥ तत्र प्रव्यब्द्ं प्राजापत्यक
च्छप्रायधित्तम् ॥ तत्रत्यं संकल्पः ॥ मम गृ्याभिविच्छेददिनादारभ्यैतावं
काट गृह्याभिविच्छेदजनितदोषपरिहारद्वारा श्रीपरमेदवरभ्रीत्य्थं गृह्याभिषिच्छेद्- `
दिनादारभ्यैतावदब्दपर्यतं प्रत्यब्दमेकेककृच्छान् यथाराक्ति तस्रव्याम्नायगोनिष्क- `
यीभ्ूतरजतनिष्कनिष्काधनिष्कपादनिष्कपादाधान्यतमद्रव्यदानेनाहमाचारिष्ये ॥
तथा एतावदिनेषु गरह्याभिविच्छेदेन टुप्तसायप्रातरोपासनहोमद्व्यं छप्तदरषौ
णेमासस्थाीपाकादिकमेपयोप्तवरीह्यायाज्यद्रव्यं च तत्निष्कयं वा दातुमहसमत्खजे ॥
कृच्छपर्याम्नारयां तरचिकीषायां तथोहः कायः ॥ अज्ञीतिगुंनात्मको निष्कपाद्ः ॥
अयं चतगंणितो निष्कः ॥ एवं संकरप्य विच्छिन्नस्य गृहाप्रेः प्नःसंधानं करिष्य
इति संकरपप्रवेकं सवस्वसूत्रातुसारेण गरह्यामिं संसाधयेत् ॥
स्वाधान्यधौधानिनोर्य्याभिसिद्धिविचारः
सवांधानिनाप्येवमेव पुनःसंधानेन गृह्याभिसुतादयय गभाधानपुंसवनादिहोमः `
कायैः तत्र कृच्छसंकरपो होमादिद्रव्यदानसंकस्पश्च न कार्यः ॥ गभांधानहोमं
कत गृह्यपुनःसंधानं करिष्ये इत्येवं संकल्प्य गभोधानातिऽमिव्यागः ॥ अ्धाधा-
निनामपि पक्षद्वयम् ॥ गृह्यामो सायंप्रातदोमस्थालीपाकाः कायो इत्येकः पक्षः ॥
गृह्याभिः केवलं संरक्ष्यो न ठ तत्र होमादि का्यमित्यपरः ॥ आयपश्ष
र्वोक्तहोमादिद्रव्यदानं कायम् ॥ रहोमाद्यकरणपक्षे प्रायश्चित्तमात्रं कार्य न तु
` द्रव्यदानम् ॥
अथाभिद्यसंसगेः ।
द्विभायस्यामरद्वयसंसगाप्पूवसुभयागन्यतुगतो उभयविच्छेददिनादब्दगणनया प्रथक्पृथक् कृच्छप्रायाशत्त पृथकृपुथक् होमद्रव्यदानम् ॥ स्थाटटीपाकद्व्यदानं च
कृत्वा पनःसंधानद्येनाभिद्वयमुत्पायामिद्धयसंसर्ग विधाय तत्र गभांधानहोमः
अभिद्वयससगात्पूवम् ॥ एकागन्यनुगतौ तन्मात्रप्रायधित्तं तद्धोमदव्यमात्रदानं च
कायम् ॥ न त॒ स्थालीपाकद्रव्यदानम् ॥ भार्याीतरस्यासंनिधाने यस्यां गभाधानं

तदभ्मिविच्छेदप्रायधथित्तादिना गृह्याभिरसाय तत्र होमः ॥ सर्वत्र पुनःसंधाने
स्थाङीपाकानारंभे स्थारीपाकादिद्रव्यदानं कताकृतम् ॥ क
अथ ममाघवनसकट्पः |
एवं यथायथं गृद्याभिसिद्धि कृता ममास्यां भायायां संस्कारातिशयदारा अस्यां जनिष्यमाणस्वेगभांणां बीजगमसमुद्धेवनोनिबहेणद्धारा श्रीपरमेश्वरपीत्यर्थं
गभाधानाख्यं कमं करिष्ये ॥ तदंगतेन स्वस्तिवाचनेव्यादि संकरप्य पण्याहवा- .
चनमातकापूनननांदाश्राद्धाने कृता यथागृद्यं गभाधानसंस्कारः कायैः ॥ अत्र
-गभोधानकमंणो बह्यदेवताकलासण्याहवाचनाति कर्मागदेषता बह्मा प्रीयताभिति
वदेत् ॥ ओपासनागे स्वस्तिवाचने अभिसुयप्रनापतयः प्रीयताम् ॥ स्थाली
. पाकारभेऽभिः प्रीयतामिति एवमन्यत्र म्रन्थांतरादूह्यम् ॥
अथ नादाश्राद्धवेचारः ।
गोयादिमातकापूजनं नांदीश्राद्धांगम् ॥ यत्र नांदीश्राद्धं न क्रियते तत्र माव- `
कापूजनमपि न कायम् ॥ तच पूर्वं मातृपावेणं ततः पित्ृपावेणं ततः सपलनीकमातामहपावेणमिति पाबेणत्रयातमकनांदीश्राद्धम् ॥ मातजीवने सपलनमातमरणे- .
पिन मातपादेणम् ॥ एवं मातामद्या जीवने मातामदहीसपल्या मरणेपि न
` मातामहादेः सपत्नीकत्वम् ॥ एवं दशांदावपि मातरुजीवने स्पलनमातमस्णेपि न् `
सपत्नीकत्वं पित्रादेः ॥ अचर स्वधाश्चब्दस्थाने स्वाहाश्चब्द्ः ॥ सव्येनैव सवः `
क्रियाः ॥ प्रतिपावेणं देवे च युग्मा बाह्यणाः ॥ कुञ्चस्थाने दवाः ॥ विवाहादिमं-
गलक्मगि व्दधिश्रादे ॥ यज्ञादिक्मगि व॒ अमूला दभां ग्राह्याः ॥ दृवां दभोश्च
युग्मा एव ॥ उदङुमुखः कतां प्राङ्मुखा विप्राः ॥ प्रर्सुखो वा कतो उदङ्य्खा `
विप्राः॥ प्रवाहकालः प्रदक्षिणं कमं ॥ आधानांगं तपराहे कायम् ॥ पृत्रजन्म- `
. निमित्तकं रात्रावपि ॥ एवं च विश्वेदेवा्थविप्रसहिता अष्टौ विप्रा अव्यश्ञक्तौ चतारो
` वा ॥ वृद्धिश्राद्ध विश्वेदेवाः सप्यवसुसंज्ञकाः .॥ सोमयागगभांधानपुसवनसीमन्तो
त्रयनाधानादिकमांगभ्रतव्रदिश्राद्धे कत॒दक्षसंज्ञकाः ॥ |
अथ नादश्राद्नावदयकत्वानावरयकत्वविचारः
गभोधानादिसंस्कारेषु वापीदेवप्रतिष्ठादिपूतेकमेस्वपूवाधानादिषु संन्यासस्वी- ` `
कारे काम्यवृषोर्स्गे गृहभवेशे तीथंयात्रायां भ्रवणाकमंसपवस्याश्वयुन्याग्रयणादि
एाकसंस्थानां प्रथमारंमे नादीश्राद्धमावहयकम् ॥ पुनराधाने सोमयागादिभित्रे ¦
अक्षङ्ाक्तयमाणे कर्मणि अषटकादिश्राद्धकमंसु च नांदीश्राद्ध न कायम् ॥ गभा
धानयुसवनसीमन्तचोलमोनीषिवादहातिरिक्तपस्कारेषु अवणाकमादिषु च नांदीशाद्
वेकल्पिकम्॥जातकर्मागं पु्रजन्मनिमित्तके च नांदीशरादधं पृथगेव ॥ जन्मकाले एव

जातकर्मणि क्रियमाणे पृत्रजन्मनिमित्तकं जातकर्मागं च बृद्धिश्राद्धं तन्त्रेण करिष्ये
` इति संकरप्य सकृदेव कायम् ॥ नामकम॑णा सह जातकमंचिकीषांयां पुत्रजन्मनिमित्त
जन्मकाट एव हेम्ना कृता कर्मोगं नामकमकाटे कायम् ॥ तदा तदकरणे नामकमेकाट एव पृत्रजन्मनिमित्तकं जातकमेनामकमौगं च नादीश्राद्धं तन्त्रेण.करि-
ष्य इति संकस्प्यैकमेव कायम् ॥ एवं चौखादिकमेणा सह जातकमांदिषु क्रिय- `
माणेषु पुत्रजन्मनिमित्तकं चौरखांतसंस्कारांगं च नांदीश्राद्धं तन्त्रेण करिष्ये इति
संकटपः ॥ तथा च सहैव क्रियमाणेषु चौखादिष्वन्येषु च कर्मसु नादीश्रादधस्य
सकृदेवानुष्ठानं न तु प्रतिकमं पृथगनुष्ठानम् ॥ एवं यमल्योयुगपदेकसंस्कारकरणेपि ज्ञेयम् ॥ | ० ।
| अथ नांदीसुखपदविचारः ।
ऋक्राविभिः कार्यायनेश्च पित्पिद्रामहप्रपितामहा इति पितृप्ूवंक उच्ारः
कार्यः ॥ अन्यश्ञालिभिस्तु प्रपितामहपितामहपितरो नांदीमुखा इति भरषितामहपूर्वक उच्ारः॥ मातृपा्वेणे नांदीमुखशब्दे ङीष् पिकल्पात्नांदीमुख्य इति नांदीमुखा `
इति पक्षद्यमुचारे ॥ अनादिसंज्नाखेन 'नखसखात्संज्ञायाम्'इति निषेधानवतारादि-
ति परुषाथचिन्तामाणिकारः ॥ |
अथ इद्धिभाद्धकर्तर्जीवयितकते निणेधः।
““जीवेत्त् यदि वगोयस्तं वर्गे तु परित्यजेत्" इति न्यायेन जीवयितृकः सवा-
पत्यसंस्कारेषु मातमातामहपावंणयुतं नांदीश्राद्धं कुयात् ॥ मातरि जीबवत्यां मा-
तामहपावेणकमेव ॥ मातामहे जीवति मात्ृपावेणकमेव ॥ केवलमात्रपावणे `
विश्वेदेवा न कायो; ॥ वगेत्रयाययेषु मातृपितमातामहेषु जीवस्स नांदीश्राद्धलोष
एव सुतसंस्कारेषचितः ॥ दितीयविर्वाहाधानपुत्रेष्िसोमयागादिषु स्वसंस्कारकम-
"येभ्य एव पिता दद्यात्तेभ्यो दयात्! ॥ तथा च मृतमावृमातामहकोपि जीव- `
वित्रकः स्वसंस्कारे पितमोतपितामहीप्रपितामद्यः ॥ पितुः पितरपितामहभपिता-
महाः ॥ पितुमातामहमात्रपितामहमातप्रपितामहाः इत्येव पावेणत्रयंमुदिश्य शराद्धं
कुयात् ॥ न त॒ स्वमात॒मातामहपावणोदेश्चः ॥ ॑
पितरि पितामहे जीवति विचारः
पितरि पितामहे च जीवति स्वसंस्कारे पितामहस्य भातपितामरीपरपितामह्य इत्या्युदेशः ॥ एवं प्रषितामहेपि योज्यम् ॥ पितुमात्रादिजीवने तसपावंणलोप .
एव ॥ तथा च येभ्य एव पिता दद्यात्" इति पक्षस्य स्वगौद्यजीवने तत्पार्वणदोष इति द्वारलोपपक्षस्य च स्वसंस्कारस्वापत्यसंस्कारभेदेन व्यवस्था सिद्धाति-

तेति ज्ञेयम् ॥ कचतु पक्षद्वयस्येच्छिको विकरपो न तु व्यवास्थत इत्याह ॥ एवं `
मूृतपितृकस्य जीवन्मातृमातामहस्य पितरृपावंणेनेव नांदीश्राद्सिदिज्ञेया ॥
अथ समावतेने नांदीभ्राद्धकतेदैवतायाश्च विचारः ।
. समावतेनस्य माणवककवरखेपि तदेगश्रूतनां दीशराद्धे पितस्तदभावे व्येष्ठभा-
जरदिरधिकार इति केचित्॥ तच्र पितौ पुत्रसमावतने स्वपित॒भ्यो नांदीश्रादं कयांत्॥
पिता जीवषपितृकश्वेखुतसस्कारत्वाह्वारखोपपक्षो युक्त इति भाति ॥ माणवकपितः प्रवासादिना असंनिधाने भरात्रादिमांणवकस्य पितुमा
इत्यादुचाये द्धं कयात् ॥ मृतपितृकमाणवकसमावतने पित॒व्यथात्रादिरस्य मा- `
णवकस्य मातृपितामरीत्यायुखारयेत् ॥ श्वातरादेरभावे स्वयमेव स्वपितृभ्यो द
यात् ॥ एवं जीवपितृकोपि पितुरसंनिधाने चात्रादेरभावे पितः पितृभ्यः स्वयमेव नांदीख्॒खं कयात ॥ उपनयनेन कमाोधिकारस्य जातत्वात् ॥ एवं विवाहेपि `
द्रष्टव्यम् ॥ मृतपितरुकस्य चौरोपनयनादिकं पित्ग्यमात॒लादिः कवेन्नस्य संस्कार्य॑-
स्य पित्पितामहैत्याचुचाये श्राद्धं कुयात् ॥ जीवतः पितुरसंनिधानेन इवेन्मातु- `
खादिरस्य संस्कायस्य पितुजनकादीवुदिश्य कृयोन्न त॒ संस्काय॑स्य मृतानपि मा-
जरादीनिति संक्षेपः ॥ ।
` अथ नांदीश्राद्धपयागे पिडादेविचारः ।
नांदीश्रादे पिडदानं इलधमानुसारेण वैकल्पिकम् ॥ पिंडेष॒॒दधिभधुबदरदा-
क्षीमरुकमिश्रणम् ॥ दक्षिणायां द्राक्षामलकानि ॥ प्रथमांतिन संकल्पः ॥ सव्रो-
चारे सवेधनामगोत्र वजयेत् ॥ मालतीमद्धिकाकेतकीकमलानां माला देया न तु
रक्तपुष्पाणाम् ॥ कुंक्मचंदनायलंकृताः सर्वे ॥ नांदीश्राद्धारभे पाकांतेरेण वैश्वदेवः `
सामिकानभिकैः सवेराखिभिः कायः ॥ दयोदेयोविभरयोयुंगपत्निमंत्रणम् ॥ भवद्यां क्षणः क्रियतामो तथा प्राता भवंतौ प्राभ्रववे्युक्तिः ॥ शनोदेरीत्यनुमेञ्य
यंवानेव क्षिपेत् ॥ ““यवोसि सोमदेवत्यो गोसवे देवनिर्मितः ॥ प्रलवदिः प्रत्तः
पुष्या नांदीमखान्पितृनिमोँ्ोकान्प्रीणया हि नः स्वाहा न मम `` इति पिव्ये मेः
दिद्विगधादिदानम् ॥ पाणिहोमोभ्रये कव्यवाहनाय स्वाहा सोमाय पितमते स्वा- ,.
हेति ॥ अत्र श्राद्धे नापसव्यं न तिलाः न चे पितृतीर्थेन दानम् ॥ पाबमानीशेवतीः शष्निसक्तं स्वस्तिसुक्तं च श्रावयेत् ॥ मधुवाता इति उय॒चस्थाने उपास्मै गा-
येति पचचेः ॥ अक्ष्नमीमदंतेति च तुपिपरश्रस्थाने संपन्नमिति ॥ दैवे रुचितमि- `
ति प्रश्रः ॥ पृवाग्रेषु ऊुरोषु दवस बा एकस्य दवौ दौ पिंडौ ॥ अक्षय्यस्थाने नां- `
दीमुखाः पितरः प्रीयन्ताम् ॥ स्वधावाचनस्थाने नादीयखान्पितृन् वाचयिष्ये इत्या- `
दिना स्वधां प्रयुजीत ॥ व्यमूषु वाजिनमिति विप्रविसर्जनम् ॥ केचिन्नादीश्राद्धति

वैश्वदेवो बहूचानामिस्याहः ॥ नात्र श्राद्धांगतपंणम् ॥ अत्राहिताभिना पिंडदानं
कायम् ॥ पितुमांत्रादिवगत्रयोदेशेन श्राद्धे "'पित्मांतामरी चेव तथेव प्रपितामही"
इत्यादिशोकपाठः ॥ दारलोपपक्षे यतावंणलोपस्तत्पावंणविषयकश्ोकंकदेशलोपः
केवलमातृपाबवेणे देवा न कायाः “एता भवंतु सुप्रीताः" इष्यहः कार्यः ॥ सक~
ल्पविधिना संक्षिप्तनांदीश्राद्धप्रयोगः प्रयोगरत्नादौं दष्टव्यः॥ ॥ इति नादी-
श्राद्धविचारः ॥
अथ सकट गभाधानप्रयागः।
एवं स्वस्तिवाचनं ऊतुदक्षसंज्ञकविश्यदेवयुतं च नांदीश्राद्धं गमोधार्नागं कृत्वा
यथाक्ञाखं गभाधानसंस्कारः कायंः ॥ आद्वखायनेगरद्यामौ प्राजापव्यं चरु इवा
विष्णं षडारं सकृखजापति चाज्येन इत्वा जपोपस्थाननस्तःकरणादिकं कायम् ॥
'“ विष्णुर्योनिं जपेस्सुक्तं योनिं स्पष्टा तिभिव्रैती ॥ गभाधानं ततः कुयोससुपुत्रो जा-
यते ध्रुवम्" ॥ एवं नेजमेषत्यादिजपोपि ॥ स्वेथा होमासंभवेऽश्व्गधारसमुदीष्वात
इति मंत्रेण दक्षिणनासायामासिच्योपगमनं कायम् ॥ एवं गभाधानसंस्कारमङ्वा `
सखीगमने गभोत्पत्तौ तस्ायध्ित्तं गोदानं कृवा पुंसवनं कायम् ॥
. अथ मेथुनांते विचारः ।
“ऋतौ त ग्भ॑शेकितवाव्छानं मैथुनिनः स्मृतम् ॥ अनृतौ त यदा गच्छेच्छोच
मूत्रपुरीषवत् ' इ्युक्तरीत्या शौचं कृत्वाऽचामेत् ॥ आचमनं विना मूत्पुरीषोत्सगे तु ॥ ^“तेखाभ्यक्तस्वनाचांतः इमश्चकमणि मेथुने ॥ म॒त्रोच्रारं यदा क्यादहो
रात्रेण ञुद्धयंति'' इ्येकाहोपवासः ॥ सीणां तु न खानम् ॥ ““शायनादुयिता `
नारी युचि; स्याद्युचिः पुमान् ' इव्युक्तेः ॥ इति गभोः धानाचुपयोगिनिणयः॥
अथ नारायणवलिविचारः ।
एवं कृतेपि गभांधाने यदि गर्भोतत्यभावो मृतापव्यता वा तदा प्रतिवंधक्येतो-
पद्रवनिवृच्यथ नारायणवटिनांगबलिश्च कायः ॥ तत्र नारायणवयिः गुञ्कादषश्यां
पचरमम्यां श्रवणे वा कालांतरावुपटन्धेः ॥ तस्योगः परिरिष्स्मव्यथसारादु सारी को-
स्तुभे॥ शुङ्कैकाददयां नदीतीरे देवालयादौ तिथ्यादिकीतनतिमदीयकुटादिवृद्धिप्रतिषं-
धकग्रेतस्य प्रतव्वनिव्य्थं नारायणव करिष्ये ॥ विधिना स्थापितकुंभद्धये हेमा-
दिप्रतिमयोर्विष्णुं ववस्वतं यमं चावाह्य पुरुषसक्तेन यमाय सोममिति मत्रेण च
घोडशोपचारः संपएजयेत् ॥ अत्र केचिक्छुभपेचंके बह्मविष्णुरिवयमप्रेतान् पूजर्यति॥
तस्पवंभागे रेखायां दक्षिणाग्रकशेषु दधतां विष्णुरूपी प्रेत इति दशस्थानेषु दक्षिण-

सेस्था अपो निनीय मधवृततिख्युतान् द॑ज्ञपिडान् काश््यपगोत्र देवदक्तप्रेत विष्णदैवत
अयं ते पिड इति दक्षिणम्रखः प्राचीनावीती वामं. जान्वाच्य पितृतीर्थेन दयात् ॥
मधादिभिरभ्यच्यं प्रवाहणातं छता .विसजेयेत्॥ तस्यामेव रात्रौ चः करिष्यमाण `
श्रद्धे क्षणः क्रियतामिति एकं जीन् पच वा विप्रान् नि्मत्योरोषितो जागरं
कर्यात् । श्रोते मध्याह विष्णुं संपूज्य विष्णरूपं प्रेतं विष्णवब्रह्मशिवयमप्रेतान्वोरहिः-
सयेकोटिष्टविधिना पादप्रक्षाटनादितृापेप्रश्नातं कतवा रेखाकरणायवनेजनतं तृष्णीं
कृष्वा विष्णव व्रह्मणे शिवाय सपरिवाराय यमायेति चतुरः पिंडान्नाममंतरद्वा षि-
ष्णर्ूपं प्रेतं ध्यायन् कारयपगोत्र देवदत्त विष्णरूपग्रेत अयं ते पिंड इति पैचमं
पिंडं दत्वा अचनादिप्रवाहणति आचांतान् दक्षिणादिभिः संतोष्य तेष्वेकस्मे गणवते त्रेतखुद्धया बखाभरणांदिं दत्वा विप्ान्वदत् ॥ भवंतः प्रेताय तिशोदकांजलि-
दानं ढर्वविति ॥ ते च पवित्रपाणयः कुशतिल्तुलसीयततिटां जि प्रेताय काश्य
पगोजाय विष्यरूपिणे अयं तिलंजलिरिति दद्युः ॥ विप्रान्वाचयेत् ॥ अनेन ना-
रायगवलिकमेणा भगवान् षिष्णुरिमं देवदत्त प्रेतं शुद्धमपापमरई करोखिति विस
ञ्य सखरात्ा थंजीतेति ॥ सिधो तु कुभपंचके विष्णबह्मशिवयमपेतेति पचक पू-
जयेत् ॥ स्वर्णरूप्यताखररोहमयाश्चष्वारः ॥ प्रेतो द्भमयः अभि प्रतिष्ठाप्य श्रषि-
तचरं नारायणाय पुरूष सूक्तेन षोडशाहतिभिहृष्वा दशपिडते परुषसक्ताभिमंनरितङंखोदकेन परेतं प्रव्य॒चं तपयेत् ॥ विष्ण्वादेचतभ्यों बलि दयात् ॥ भूत एको
दिषटविधिना भाद्धपंचकं करिष्य इति संकरप्य विप्रपंचके पायादि पिडदानति तरणादीति षिशेष उक्तः शेषं पूववत् ॥
अय नागकाटछः।
स च दश्च षीणमास्यां पचम्यामा्ेषायुतनवम्यां वा कायः ॥ तत्र पषेदं पद
क्षिणीकत्य नत्वा तदग्रे गोवृषनिष्कयं निधाय सभायस्य ममेह जन्मनि जन्मांतरे
वां `जातसपवधदोषपरिहाराथं पायधथित्तसपदिशेत॒ भवंतः ““सवे धमविवेक्तार
इत्यादि ° '` ॥ किवश्वतदेशकृच्छप्रायधिततेनासुकप्रव्याम्नायद्वारा पवोत्तरांगसाहितेना-
चरितेन तव शुद्धिभेविष्यतीव्यपदिष्टो देशकाल सकीव्यं पषदुपादेषटं चतदंशकृ-
च्छ्रप्रायश्ित्तमयुकप्रव्याभ्रयनाहमाचरिष्य इति संकर्प्य वपनादेविधिना तदा-
चरेत् ॥ वपनासंभवे द्विुणः कृच्छपरत्याम्नायः ॥ सपेवधदोषपरिहाराथामेमं खो-
दंडं सदक्षिणं तभ्यमहं संप्रददं इति दच्वा ग॒वेुज्ञां छन्ध्वा गोधूमन्रीहितिखान्यतमपिष्न सपाकृति कृत्वा शपे निधाय सपे प्राथयत् ॥ ˆ एह पूव॑मृतः स्प अस्मिन्पिषटे समाविश ॥ संस्काराथमहं मत्तया प्राथेयामि समाहितः ` ॥ आवाह-
, नादिषोडशोपचारेः संपूज्य नत्वा भो सषं इमं वहि गृहाण ममाभ्युदयं कुर्विति

तृतीयपरिच्छरेद-पू०। @
` वरि दत्वा पादो प्रक्षाल्याचामेत् ॥ देशकाट संकीव्यं सभायस्य ममेह जन्मने
जन्मांतरे वा ज्ञानादज्ञानाद्वा जातसपवधोव्थदोषपरिहाराथ सर्पसस्कारकमं करि-
` च्य इति संकरप्य स्थडिटेत्रि प्रतिष्ठाप्य ` ध्याव्वास्मिन्सपसस्कारदोमकमणि देव9 क न्त
। तापरिग्रहा्थमन्वाधानं करिष्ये ॥ चक्षषी आनज्येनव्यैतऽपावमि वायं सुयमाज्येन
सपमे प्रजापतिमाग्येनाज्यदेषेण सर्पं सदयो यक्ष्ये इति समिधावाधायाभ्राभय-
` दिशि प्रोक्षितभमो चिति कृतापरे चिति च परिसथ्रह्याभेयाग्रदभः परिस्तोयं परः
, विच्य षट्पात्रासादनादि चक्षुषी हृत्वा सप चिव्यामायेप्य जर श्रो च स्पृष्टा अत्राभ्-
स्वाहा अभ्य इदमिव्यादि व्याहतित्रयेणाञ्याहूतीहृत्वा समस्तव्याहातेभिश्चतुची सप.
, खे जुहयात् ॥ आन्यरोषं खवेशेव सपदेहे निषिचेत् ॥ नात्र खिङृदादरेषम् ॥
चमसैः समस्तव्याह््या सर्पं पाणिना प्रोक्ष्य ॥ अन्नेरक्षाणो वसिष्ठोतिगोयत्री
सपोयाभिदाने विं ॥ अभेरक्षाणो अहस ऋक् ॥ अथोपस्थानम् ॥ ` नमो अस्तु
सपेभ्यो ये के च पुथिवीमन् ॥ ये अतरिक्षे ये दिषि तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः॥यदी- `
रोचने दिवो ये वा सु्यंस्य रदिमष ॥ येषामप्स सदस्कृतं तेभ्यः० या इषवो या-
तुधानानां येवा वनस्पती रनु ॥येवा दटेषु शेरते तेभ्यः० ॥'' “तादहित्राहिं
महाभोगिन् सर्पोपदवदुःखतः ॥ संतति देहि मे पण्यां निदं दीषजीषिनीम् ॥
्रपन्नं पाहि मां भक्तया कृपालो दीनवत्सल ॥ ज्ञानतोऽज्ञानतो कपि कृतः सपबधो मया ॥ जन्मातरे तथेतस्मिन्मसपू्वेरथ वा विभो ॥ तसापं नाश्चय क्षिप्रमपराधं क्षमस्व मे ॥ इति सम्पराथ्यं नागेदढं स्नावागव्य ततः वनः ॥ व्याहति- `
[क
भिः क्षीराज्येनासि संप्रोक्ष्य हते सपजटेनाभि सिचेत् “यज्ञोपवीतिना सर्व सप॑सस्कारकम त॒ ॥ नास्थिसचयनं कुयासस्नालवाचम्य गह व्रजेत्" ॥ सभायस्य कतश्चरात्रमाशौचं बरह्मचर्यं च कायम् ॥ चतुर्थेहनि सचैटं सराप्वा घृतपायसभक्षयेरष्ो विप्रान्
भोजयेत् ॥ तयथा सपस्वरूपिणे बाह्यणाय इदं ते पायम् ॥ अनंतस्वरूपिणे ० शेष
स्वरूपिणे° कपिछस्वरूपिणे° नागस्वरूपिणे° कालिकस्वरूपिणे० शंखपालस्वरू-.
` पिणे° भूधरस्वरूपिणे° इव्यष्टसु द्वा स्वपादौ प्रक्षास्याचम्य सपंस्वरूपिणे ब्राह्यणाय इदमासननम्॥ आस्यताम्॥ एवमनंतादिषु।ततः सपेस्थाने क्षणः कयतामिष्यादि
ॐ तथा प्रापरोत॒ भवान् परापरवानि ॥ भो सर्षरूप इदं ते गंधम् ॥ एवमनंतादिष॥
एवं पष्पध्रपदीपवखरादि दत्वा ॥ अन्नं परिविष्य प्रोक्ष्य सपोय इदमत्र परिविष्टं पसिविक्ष्यमाणं च दत्त दास्यमानं चातृप्तेरमरतरूपण स्वाहा सपद्यतां न मम एवमनंता-
दिभ्योपि जआचतिषु भो सपे जयं ते बिरिव्यादिनाममेतरेवेलिदानम् ॥ तेषु पिंडिषु
,वखादिष्रना च कायां ॥ इदमपि सर्व सव्येनेवं किनभ्यस्तांबूलदक्षिणादि दत्वा
आचाय संपूज्य कटरौ सुवणनागमावाहनादिषोडशोपचारेः संप्ूञ्य प्राथयेत् ॥
“ ब्रह्मलोके च ये सपाः शेषनागपुरोगमाः ॥ नमोस्तु तेभ्यः सुप्रीताः
“ध ता
८ त न

प्रसन्नाः संतु ते सदा ॥ विष्णुलोके च ये सपा वाख॒किमरसुखाश्च ये ॥ नमोस्ठु `
तेभ्यः सु° ॥ रुदलके च ये सपांस्तक्षकममखास्तथा ॥ नमोस्तु° ॥ खांडवस्य
तथा दाहे स्वगं ये च समाभिताः ॥ नमोस्त॒° ॥ सपसत्रे च ये स्पा
`. आस्तिकेन च रक्षिताः ॥ नमोस्त॒° ॥ मलये चैव ये सर्पाः: ककोटपरमखाश्च
ये ॥ नमेस्तु° ॥ धमेखोके च ये सपां वैतरण्यां समाशभ्िताः ॥ नमोस्तु ° ॥
` ये सपाः पावंतीयेषु दरीसंधिषु संस्थिताः ॥ नमोस्तु ॥ ग्रामे वा यदि वारण्ये
ये सपाः प्रचरत हि ॥ नमोस्तु ° ॥ प्रथिव्यां चैवये सपां ये सपं वलिसंस्थि-
ताः ॥ नमोस्तु ° ॥ रसातले च ये सपां अनंताद्या महाबलाः ॥ नमोस्त॒ ° ॥
एवं स्तुता देका संकीत्यं कृतस्य सपंसंस्कारकमंणः सांगतासिद्धय्थमिमं
हमनागं सकलश्च सवख सदाक्षण तभ्यम् सप्रददे न मम ॥ अनेन स्वणंनागदानेनानंतादयो नागदेवताः प्रीयताम् ॥ आचायाय गोदानम् ॥ यस्य स्मृत्या च० ॥
. मया कतं सपसस्काराख्य कमं तद्धवतां विप्राणां वचनात् परमेश्वरप्रसादात्सव
परिप्णेमस्तु ॥ तथास्त्विति ते अयुः ॥ बाह्यणांस्तोषयेत ॥ संगतार्थ बाद्यणान्
भोजयेत् ॥ ““कृत्वा सपस्य संस्कारमनेन विधिना नरः ॥ बिरोगो जायते क्षिभं
संतति लभते भा ॥ राते सपबलिः ॥
अथ हरिवदाश्रवणागप्रायश्चित्तविचारः।
एवमपि पुत्रोसत्यसिद्धौ क्मविपाकग्रथोक्तहरिवंशश्रवणविधानं क्यात् ॥ तच
षडब्दं चतुरब्दं जयब्दं साधाब्दम् अब्दं वा प्रायधित्तं कृत्वा वा कायम् ॥ त्र.
तरिश्त्कृच्छात्मकेऽव्द्ः ॥ |
अथ कच्छ्टक्षणम् । |
कृच्छस्तु दवादश्ञदिनसाध्यः ॥ तथा हि ॥ प्रथमे दिने मध्यद् हविष्यस्यैकभक्तस्य षदिशतिप्रंसा भोक्तव्याः ॥ दितीयेहनि नक्तं दाविशतिग्रासाः ॥ वतीये.
अयाचितस्य चतुर्विकञतिभ्रासाः ॥ चतुथंहनि निरशनम् ॥ अयं पादक्च्छः कथं
चिच्रिगुणीकृतोयं प्राजापव्यकृच्छ्ः ॥ एकभक्तनक्तायाचितद्धयोपवासदयैरधकच्छः ॥
यद्रा उयहमयाचितं चयहमपवास इत्यधक्च्छः ॥ एकभक्तनक्तायाचितोपवासंः कथं
. वि्रेगणेः पादोनकुच्छृः ॥ एष नवदिनेषु भोजनप्रापिस्तत्र ्रासनियमं व्यक्ता पाणि-
पूरात्नभोजने जतिकृच्छः ॥ एकंग्रासपयाप्तस्य प्राणधारणपयांप्तस्य वा दुग्धस्य एकविङ्ञतिादनषु भक्षणे कृच्छातिकृच्छूः ॥ एकदिने सङुशोदकमिश्रपंचगव्यारानम् ॥
एकं उपवास इति देरात्रिकः सांतपनङ्च्खः ॥ पंचगव्यङ्दोदकानाममिश्राणामे-
ककस्य॑कंकाद्ने अरनमेक उपवास इति सक्तादसाध्यो महासातपनः ॥

यतिसांतपनय् ।
अयहं भिश्चितपचगव्याङने यतिसांतपनम् ॥ तक्तानां दुग्धवृतजलानाम् `
एकैकस्य जिदिनि पानमपवासत्रयं चेति तप्तकृच््रः ॥ श्ञीतानां पाने शीतङ्च्छः ॥
द्वादशाहोपवासेन पराककृच्छरः ॥ यद्वा तप्तानां घृतादीनामेककादंनशन चतुथ-
। दिनि उपवास इति दिनचत॒ष्टयसाध्यस्तप्तकृच्छूः ॥
| अथ यवमध्यचाद्यणाडद । श
गु्कपश्चे प्रतिपदादितिथिषु मय॒रांडसमानेकेकग्रासान् बधेयन्प्रणिमायां पचद्-
शग्रासाः क्षये चतदंश्च बृद्धो षोडश सपयते ॥ कृष्णपक्षे एकंकम्रासहासन अमा- `
य्ा्पवास इति माससाध्य यवमध्यसंज्ञ चांदरायणम् ॥ कृष्णपक्षे प्रतिपाद
॥ चतुरदशग्रांसान् भुक्ता रकेकग्रासहासेन दज्ञे अनशनं डे उद्दिरिति कष्णादि-
ऋतं पिपीटखिकामध्यचांदायणम् ॥ कृच्छचांद्रायणादेः तरिकारस्नानग्रासामे-
मंत्रणादिविधियुतः प्रयोगः प्रायाशचत्तप्रकरणे ज्ञेयः ॥ अतिकृच्छादिलशक्षणं भ्रसंगा-
दतरीक्तम् ॥ अन्दगणना त॒ प्राजापव्यक्रच्करैरेष ॥
अथ ब्रलयास्नायाः।
त॒त्र श्राजापत्यप्रत्ाभ्रायाः दशसहसखगायत्राजपः ° गायत्या सदस तख्दोमः |
२ कचित्सहखं व्याहव्या तिटहोम उक्तः ३ शतद्वयं प्राणायामाः ४ दादश्ञब्राद्यणभोजनम् «^ यावक्केदाश्चोषणं षिरम्य तीथं दादश स्रानानि £ बेदसंहितापारायणम् ७
योजनयात्रा ८ द्वादश्सहखं नमस्काराः °< दात्रिशदुततरशतं प्राणायामान् कृतवा `
अहोरात्रमुपोषितः प्राङ्मुखस्तिष्ठेत् १० गोमप्रेण यावकभक्षगे रेकाहिककृच्छम् १९.
कश्चिद्ुदैकादशिनीजपात्कृच्छूमाह १२ पावकंष्टिः १३ पावमानेष्टिः १४ षड्पवासाः
प्राजापव्यप्रत्याम्नायाः १५ एकषिप्रभोजनमुपवासस्य अव्यक्तो सहखगायन्रीजपो `
दवादश प्राणौयामा वेति स्मृत्यथंसारे १६“ प्राजापव्येष्वज्ञक्तस्तु धन दययातपयस्िनीम्॥
धेनोरभवरे निष्कं स्यात्तदर्धं पादमेव वा अ्षीतिगुजात्मकः कषेः चतवारः `
कषां निष्कं निष्कनिष्काधेनिष्कपादान्यतमप्रमाणं हेम रौप्यं वा घेनुमूल्यं बा देयमू ॥ अव्यक्तेन निष्कपादाधेरजनतं तत्समं धान्यादि वां देयम् ॥ अतिक्च्छे `
गोद्वयम् ॥ सांतपने गोद्वयम् ॥ पराके तप्तकृच्छे च गोत्रयम् ॥ कृच्चातिक्च्छे
गदां चतुष्टयं गोत्रयं वा ॥ चादायणेऽ्टौ पंचचतस्स्तिसखो वा गावः ॥ मासं पयो
ब्रते यावकव्रते मासोपवासे च पच गावः ॥ मासं गोमूत्रयावकतव्रते षट गावः ॥
| (4; अथ प्रायित्तप्रयोगः
§ सचे. लात्वाशक्त छिन्नवासाः पषेदग्रे गोवृषप्रत्यास्नायं निष्कादिप्रमाणं बरह्मदेडं

निधाय साष्ठागं प्रमम्य पषंदं प्रदक्षिणीङ्योत् ॥ ““सवे वमंविवेक्तारो गोप्ारः
` सकला द्विजाः ॥ मम देहस्य संद कुर्वतु द्विजसत्तमाः ॥ मया कतं महाघोरं
ज्ञातमज्ञातकिस्विषम् ॥ प्रसादः क्रियतां मद्यं य॒भालुज्ञा प्रयच्छथ ॥ प्ज्यैः कृत- ¦
पविधोदं भवेयं दिजसत्तमाः ॥'" मामनुगरहतु भवंत इति वदेत् ॥ कविः किंते
कार्ये मिथ्या मावादीः सत्यमेव वदेति पृष्ठः स्वपापं ख्यापयेत् ॥ मया मम प्या
वा इह जन्मनि जन्मांतरे वा अनपव्यत्वमृतापत्यत्वादि निदानभूतबाटघातविप्ररलनापहारादि दुरितं तं तस्य नाशाय करिष्यमाण दरिवंशश्रवणादो कमंविपा-
कोक्तविधाने अधिकारा दीघायुष्मस्पु्ादिसंततिप्राप्ये प्रायश्ित्तय॒पदिरात् भव॑त
इति प्राथयेत् ॥ ते च पापिना परजितानुवादकाप्रे षडब्दञ्यब्दसाधोब्दान्यतमप्रा- `
यधित्तेन पूर्वोत्तरांगसरहितेनाचरितेन तव शुदिभविष्यति तेन वं कृतार्थौ भवि- `
ष्यसीति वदेयुः ॥ अनुवादकः पापिनं वदेत् ॥ ततः कत्तं ॐ इत्यंगीकृव्य पर्षदं ,
विस॒ञ्य देज्ञकारौ सकीत्यं सभायंस्य ममैतजनन्मजन्मांतरा्जितानपत्यव्वमरताप- `
त्य्वादिनिदानभूतबारुषातविप्ररलनापहारादिजन्यदुरितसमूटनाश्चकमंविपाकोक्त- `
विधिनाधिकारसिद्िदारा दीवायुष्मद्रहुएुत्रादिसंततिप्रा्ठये षडब्दं अ्यनब्द् साधाँब्दं
वा प्रायाधित्तं पर्वोत्तरांगसहितमस्रकप्रव्याश्रायेनाहमाचरिष्ये इति संकस्प्य दिनि
केश नखरोमादि वापयित्वा स्नात्वा ॥ ““आयुवटं यज्ञोवचैः प्रजाः पञ्चवसरनि च ॥
ब्रह्मपरज्ञां च मेधां च स्वं नो देहि वनस्पते" ॥ इति षिहितकाष्टेन दतधावनं कयात् ॥
ततो दशस्नानानि ॥ तन्न भस्मसान् ॥ ईशानाय नम इति शिरसि ॥ तदुरुषाय
नम इति सुखे ॥ अघोराय नम इति हृदये ॥ वामदेवाय नमो गद्ये ॥ सयोजा- `
तीय नमः पादयोः ॥ प्रणवेन सवमे भस्म षिषिपित् ॥ ईंशानादिपदोपेतैर्म-
. तरैवां भस्मलेपः ॥
अथ गोमयख्लानम् ।
गोमयमादाय प्रणवेन दिक्च दक्षिणभाग ताथ चात्तरभाग ग्राक्षेप्य शेषं मानस्ताक डते जभेमञ्य गधद्धारामातं स्वगमाटेप्य हिरण्यश्चगामाते दाभ्यं
प्राथ्यं याः प्रवत इति तोथमाभेमृरय सावा द्विराचार्मत् ॥ २
अथ मत्तकालनम् ।
अश्वकाति रथक्रति विष्णुक्रांति वसुंधरे ॥ शिरसा धारयिष्यामि रक्षस्व मां `
पद्पद् ` ॥ इति मृत्तिकामभिमंञ्य ॥ ““उद्धतासे वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ॥.
मृत्तिके इर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ` ॥ इति तामादाय ॥ नमो मित्रस्येति
सयाय प्रद्रयं गंधद्वारामिति मंत्रेण स्योनापुधथिकीति मत्रेण वा इद्. विष्णुरिति `
वा शिरःप्रभूर्यंगानि विपत् ॥ द्विराचामेत् ॥

( अथ वारिखरनम् ।
आपौ अस्मानिव्युक्ता भास्कराभिमखः स्थितः" इदं विष्णजोपित्वा च प्रतिस्रोतो
निमनाते ततः पचगव्यङ्क्ञोदकेः समत्रकेः प्रथक्पुथक् खाता स्लानागतपणादि
कुयात् ॥ विष्णुश्राद्धं प्ूवोगगोप्रदानं च कृताभि प्रतिष्ठाप्य पचगव्यहीम व्या-
` हतिभिरष्ठोत्तरशतमष्टाविंशति वाञ्यहोमं च कृता व्रतं प्रहीष्य इति विप्रानपराथ्यं
इतशेषं पंचगव्यं प्रणवेन पिवेत ॥ सल्यप्रायधित्तकृच्छान्संकसपानसारेणानुष्ठाय
. व्याहव्याज्यहोमविष्णश्राद्वगोदानानि परववस्कुयांत् ॥ आसञ्यहोमे पंचगध्यहोमे च
इध्माधानादेस्थाटटीपाकेतिकतेव्यतां केचित्रेच्छति ॥ व्याहप्याञ्यहामे पापापह्- `
महाविष्णदेवतेति केचित् ॥ पंचगव्यविधिस्तु ताम्रे पारो वा पत्रे वास्रायागो-
क
मूत्रमष्टमाषप्रमाण गायव्यादाय गधद्धाराभिति श्रतगीः शकृत् षोडश्षमाषमादाय
आप्यायस्वेति पीतमोः क्षीरं दादञ्चमाषं दधिक्राव्ण इति नीरूगोदंधि दश्षमाषं
तजा खकमसाति कृव्नगाब्रतमद माषमादाय तत्र दवस्यत्वात इरा<कं चत
माष प्रक्षिप्य प्रणवनाखोडयेत् ॥ अत्र माषः पचगुनात्मकः तव्स्पत्रैः सप्रेः .
कृराजुहयात् ॥ इरावतात पृरथ्वाम् १ इद् विष्णारोाते विष्णम् २ मानस्तीकातं सदम्
३ शत्रोदेवीव्यपः ° ब्रह्मजज्ञानमिति ब्ह्याणं बा अभि सोमं च नाघ्रा मायच्या
` सयं प्रजापतेनव्वदिति समस्तव्याहतिभिवां प्रजापतिं प्रणवेन प्रजापातिमभरे
स्विष्टकृतं च नाभ्रेव्येताः पचगव्येन अपरि वायुं सूरय प्रजापति चेति वा महाविष्णै `
वा आन्यनाष्राविश्ञतिसंख्याहुतिभिरिव्यन्वाधानम् ॥ सखीशद्राणां होमो न कायैः ॥
, केचिद्राह्णद्धारा. दीमः कायं इत्याहुः ॥ सखीशद्राणां पंचगव्यपाने विकल्प इति,
महाणवः ॥ स्रीशदो' विपरेः पचगब्यं कारयिता त्ष्णी पिबत इति स्मृत्यथसारः ॥ अयं प्रायध्ित्तषिधिः इच्छन्यूनप्रायध्ित्तेषु न कायः कुच्छपभृतिष
सवत्र प्रायाच्वत्तष्वनुष्टयः ॥ एवं कृच्दाद्यनुष्ाय सूयारुणसवादमहाणवादिकमबि-
पकश्र्थ्किं हरस्वज्ञन्रवणाद् कम कुयात् ॥ |
ॐअ हस्वदरश्रवणस्सकट्पः ॥
नि
तत्र शुभे दिने देककारो संकीर्यं अनेकजन्मार्जितानपव्यवमृतापप्य्वारि नि~
दानभूतवालघातनिक्षेपाहरणविप्ररत्नापहरणादिजन्यदुरितसश्रलनाशद्वारा दीर्घाय
ष्मद्वहुपुत्रादिसततिप्रातिकामो हरिवडां श्रोष्यामि इध्येकस्य कैतवे दंपस्योः
केतवे ओष्याव इति संकरप्य गणेश॒पूजनस्वस्तिवाचननादीशाद्धानि विनायक
शांतिं च कृता हरिवंजश्रवणार्थं श्रावयितारमेकं त्वां वृण इति विप्रं वृता वखा-
कारः पूजयेत् ॥ वाचकं प्रत्यहं पायसादिना भोजयेत् ॥ दंपती प्रतिदिनं चायं
कक ~ क
तामिव्यादिवेदिकैः सुरास्त्वामिस्यादिपीराणेश्च मंत्रैः सुलातावटंकृतौ तदेकचित्तो

६१३६). यमतिनधः
शृण्वतो तेलताबलक्षौरमेथनखदा्ञयनानि यावत्समापि वर्जयंतौ हविष्यं शंजीया-
ताम् ॥ अति वाचकाय गां सुवणंत्रयमेकं वा सुवणंदक्षिणां दक्वा प्रत्यवरोहमंत्रेण `
सहस्वं तिलाज्यं इत्वा शतं विभ्रान् चतविशति मिथुनानि वा पायसेन भोजये- `
दिति हरिवंशश्रवणप्रयोगः॥
। अथ विधानातराणे । |
“सौवर्ण बालकं कृता दयादोलास्रमन्वितम् ॥ अथवा वृषभं दयादिपरदाहनमेव वा ॥ महारुद्रजपो वापि लशक्षपञचेः शिवाचनम् ॥ सणेघेनुः प्रदातव्या
सवत्सा वा यथाविधि ॥ वृतकुभप्रदानं वा संक्षेपादिदमीरितम् ॥'' अथवा प्रत्यहं
पाथिवलिगपूजां कृता अभिलाषाष्टकजपं संवत्सरं कुयात् ॥ अभिखाषाषटकस्तोत्रं
कस्तु ज्ञेयम् ॥ एवमपि फलाप्राप्ता दत्तकषुत्रा ग्राह्यः ॥
अथ दन्तके भद्याथाद्यविचारः।
ब्राह्मणानां सोदरभ्रात॒पुत्रो मस्यत्ात्मथमं ग्राह्यः ॥ तदभि सगोच्रसपिडो यः
` कथित्सापलनच्नातुपूत्रो वा ॥ तदभावे खसगोत्रसपिडो मात॒लख्लजनपितृष्वस्रादि-
कर्जः ॥ तदभावे त॒ असपिंडः समानगोत्रः ॥ तदभावे तु अस्षपिडः पथकगो-
अपि ॥ असगो्रसपिडेषु भागिनेयदौरित्री वस्या ॥ एव विरुद्धसंबंधापत्या पुत्रबुद्धयन्हौ मातखोपि न ग्राह्यः ॥ अत एव सगोत्रसपिडषु राता पित्व्यो बान
ह्यः ॥ विप्रादीनां बणोनां समानवणं एव तत्रापि देशमेदषयुक्तयजं-
ग्त्वाधादिना समानजातीय एव ॥ स्वोपि सश्रातरक एव ग्राह्यः ॥ तता
खन क [ (स
पि ज्येष्ठपुत्रो न ग्रहयो. न देयः ॥ शद्रस्य दौहिचभागिनेयावपि ग्राह्यौ ॥
अत्र मूलम् “खरतृणामेकजातानामेकश्वेखुत्रवान्भवेत् ॥ स्वँ ते तेन पुत्रेण पुत्रिणो
मन॒र्रवीत् ॥'` अनेन वचनेन (नापुत्रस्य खोकोरसिति जायमानो वे बाद्यणधिभि-
ऋणवान् जायते इत्यादिशाखबोधितस्याप्रजस्तवप्रुक्तदोषस्य निदृत्तिविधिना ˆ
अस्वीकृतेनापि भ्रातृपुत्रेण पितृव्यस्य भवतीति बोध्यते ॥ अतः पुत्रसदशस्वात्
्रह्येष॒ मख्य इति ज्ञाप्यते ॥ युख्याभावे तत्छदहश्चः प्रतिनिधिरिति न्यायात् ॥
न चास्मादेव वाक्याद्विधिवस्मतिग्रहं विनैव तस्य पुत्रत्वमिति शंस्यम् ॥ तथासति
ओरसदत्तकादिद्धादश्बिधपुत्रवदेतस्य प्रीतः पूवमेव धनहारिवखपिडदस्वीषिवे-
““पत्री दुहितरश्चैव पितरौ भ्रातरस्तथा ॥ तत्सुता गोत्रजा बंधुः'` इति तत्कमवाक्ये च्रात्रनंतरं ्रात॒सुतनिवेशातुपपत्तेः ॥ तस्मात्पलीतः पूर्वं मदीयपिडदानधनग्रहणाधकारी कशचित् भवांसरति कामनायां दिधिवत्स्वीकृत एव तथाधेकारी
भवति नान्यथा ॥ तादृशकामनाया अभावे त॒ पित्रऋणापाकरणादिपारलोक्िकमात्रार्थं दत्तपुत्र न ग्राह्यः श्रातृपुत्रेणेव तस्सिद्धेरिप्येवं वचनतात्पयंम् ॥ क्विदेशे

न
तृतोयपारिच्छेद्-पू* । १३ भौ
वैदिकविधिं विनापि दातृग्रहीतुसंमतिराजपुरुषाथनुमत्यादिरोकिकव्यापारमात्रे
णोपनयनादिसस्कारकरणमात्रेण च सगोत्रसपिडे पुत्रतवासेद्धिव्यवहारो रश्यते तत्र
मूर नोपलभ्यते ॥
अथ सपल्न्याः सपृञ्रवे सपल्या न मह्यः ।
““सवोसमेकपत्नीनामेका चेप्पुपिणी भवेत् ॥ सवास्तास्तेन पुत्रेण पुत्रिण्यो
मलुररवीत् ॥ इति वचनं त सापलनयपुत्रस्यागदीतस्यापि पुत्रतवपिडदानाद्याधेकारि-
त्वविधायकम् ॥ तेन एकसपलन्याः सपएत्रत्े अन्यसपल्या पत्रो न ग्राह्यः ॥
“दौहित्रो भागिनेयश्च शूद्राणां षिहितः खतः ॥ ब्राह्यणादितरये नासि भागिनेय-
. खतः कचित् ` ॥ न व्वेवेकं पुत्रं दयाव्मतिगरहीयद्वेति न ज्येष्ठं पत्र दयादिति
च ॥ अ्रोरसानेकपुतरेण पुत्रदानं कायेमिति विधीयते ॥ तेन पूर्वं दत्तको गृहीतस्तत ओरसो जातस्तादशानेकपुत्रेण दत्तक एकट ओरसो वा न देयः ॥ सधवया
खिया प्यलुज्ञया पुत्रो गृदीतव्यो दातव्यश्च ॥ भक्रज्ञाभावे तु न ग्राह्यो न देयः ॥
एव वेघवयापं सखिया तया पुत्रः स्वकाय इप्य॒क्छा भतेरि मृते ग्राह्यः ॥ सपषटमी-
| दशारज्ञाभावे भन्तुजीवनदशायां तन्मरणोत्तरं आप्तयुखाद्ा पच्रस्वीकारविषयक- `
भताभत्राय ज्ञातवत्यापि ग्राह्य इति सवस्मतम् ॥ एतदुभयावधमत्ररज्ञाभावेपि
। तत्तच्छाखात् नित्यकाम्यव्रतादिधमोचरण इव पुत्रप्रतिग्रहेपि "नापुत्रस्य रोकोस्ती
व्यादिसामान्यश्चाखदेव विधवाया अधिकारः ॥ न सी पुत्रं दयामतिगहीयादया-
श्रतित्रहप्रतिवधेन बृत्तिरोपपिडविच्छेदादि कुर्व्नरकभाग्भव
` न्यत्र भननुज्ञानादिति बसिष्ठवाक्यं त॒ भक्रतुज्ञारहितां परति उत्राप्रातग्रहान्पनुज्ञापर्
न त पृत्रत्रतिग्रहानेषेधपरम् ॥ शाख्प्राप्तानिषेधायोगात् ॥ अतस्तादज्ञखियांः पृत्र- `
ति “यो ब्राह्मणस्यवत्तौ `
भतू समाचरेत् ॥ विड्भुजां तु कृमीणां स्थात्" इति शाखादिति कौसत॒भे
विस्तरः ॥ खीभिः पुतरस्वीकारे व्रतादिवदिमद्वारा होमादिकं कार्यम् ॥ एवं श्र
णाप ॥ विप्रः श्ूहदाक्षणामादाय वैदृकमत्रस्तदायहोमार् करोति तत्र सूद्रःपण्यफरभाग्भवति किंतु विप्रस्यैव प्रत्यवायः ॥ पुत्रं प्रतिगृह्य ग्रहीत्रा जातक्मा-
द्ाश्रूडाय्या वा संस्काराः कायां इति मुख्यपक्षः ॥ असंभवे समोत्रसपिडेष कृतो-
` ` पनयनापं ववाहितोपि वा दत्तको भवति ॥ असंजातपुत्र एव विवाहित ग्राह्य इति
मे भति ॥ असपिदसगोत्रेषु कृतोपनयन एवेत्यपि भावि ॥ भिन्नगोतरस्तु॒ अक्ृतो-
` पनयन एव ग्राह्यः ॥ केचित्त कृतोपनयनेोपि भित्नगोप्रो ग्राह्य इत्याहुः ॥ ॥ इति
ओआह्याग्राह्यविवेकः ॥
. अथ ऋग्बेदिना पुत्रप्रतियरहयोगः ।
ू्वेयुः कृतोपवासः पवित्रपाणिः प्राणानायम्य देशकालौ संकीरयं ममाप्रजस्वप-

युक्तपेत॒ककणापाकरणयपुल्नामनस्कजाणद्धारा श्रीपरमेश्वरप्रीसय्थं डोनकोक्तविधिना `
पुत्रप्रातग्रहं करिष्ये ॥ तदंगव्वेन स्वस्तिवाचनं आचायवरणं विष्णुपूजनमन्रदाने
च करिष्ये ॥ आचायमद्पकति विष्णुं संपूम्य बाह्मणादिभोजनं संकल्पयेत् ॥ `
आचायः यजमानासुज्ञया पत्रप्रतिग्रहांगत्वेन विरहितं होमं करिष्य इति संकस्प्य
आम प्रातेष्ठाप्य चश्षो ` आज्यनव्यते सकृदात्रं सूयासाक्ता षडर चरुणा अचरि `
वायुं सूर्य॒ प्रजापति चाज्येन शेषेण खिष्टकृतमिव्यायन्वाधाय अष्टाविशंति-
मुष्ठास्तष्णी निरूप्य तथेव प्रोक्ष्याज्योत्पव्नातं कयात् ॥ दातारं गता एतस्मै
पुत्र दातं याचयंत् ॥ दाता देशकाखं सक्त्य न्रपरमश्वरप्राव्यथ पुत्रदानं क
रिष्ये इति संकरप्य गणपतिपूजनाति प्रतिग्रहीतारं यथाशक्ति संपूज्य ॥ ये यज्ञेने- ¦
वि पचानां नाभानेदिष्ठो मानवो विश्वेदेवाखिष्टप् ॥ पचम्यनुष्टप ॥ प्रदाने बिनि- `
यीगः ॥ ये यज्ञेनेति ऋक् पचकति इंमं पुत्रं तव पेतृककणापाकरणपुन्नामनरकत्राणास्षद्धयथमात्मनः न्रीपरमेश्वरपीप्यथ तुभ्यमहं संप्रददे न मम ॥ प्रतिगृह्णातु `
पुत्र भवान् इते प्रतिग्रहीतहस्ते जल क्षिपेत् ॥ ग्रहीता देवस्यत्वेति हस्तव्येन
प्रतिगृह्य स्वके उपवेदय अगादगास्संभवसीतवि मत्रेण मूधनि नजिव्रेत् ॥ वखङड~ `
रायलकृतं गीतवायेः स्वस्तिभेत्रश्च स्वग्रहमानीय पादौ प्रक्षास्याचम्याचायंदक्षि- `
णतः स्वयं स्वदक्षिणे भार्येत्सिंगे पुत्र इप्युपविशेत् ॥ आचार्यो वर्हिरासादनया-
ज्यभागाते चरूमवदाय ॥ यस्वाहदेति दयोरात्रेयो वसुश्चतोभिखिष्टप पत्रपरति्रहगहोमे प° ॥ यस्त्वाहदेति ऋगद्येनेकमेवावदानं जुहुयात् ॥ यजमानोन्नय `
इदं न॒ मम तुभ्यमग्रे पयवहन्त्सुयास्ाषित्री सयांसाविच्यनुष्टप ॥ सयांसावि-
त्या इदं सोमो दददिति पचान सयांसाविन्री सयासावित्री अबुष्टभो जगतीति .
षटबनुष्टप् ॥ ॐ सोमो ददत् क् ५ पचस्वपि सूर्यासा० एवं सत्तचवाहतीहैत्वा-
व्यस्तसमस्तव्याहतिभिहुवा खिष्टकृदादि समाप्याचायाय धल दत्वा विप्रान्
भोजयेत् ॥
अथ यजुवेदिनां बोधायनोक्तरीत्या प्रयोगः ।
तत्र राज्ञः शिष्टानां वधूनां चादुमति छन्ध्वा संकस्पादि आचायपूननतं
भ्राग्द्छर्यात् ॥ ब्राह्मणभोजनसंकस्पाति आचार्यो देवयननोद्टेखनादे अआप्रणोता-
भ्यः कुयोत् ॥ ग्रहीता दातः समक्षं गता पुत्रं मे देदीति स्वयमेव भिक्षेत् ॥ दाता `
ददामीव्याहं ॥ ततो दातः संकल्पादि पुत्रदानांतं पूववत् ॥ ग्रहीता धमाय वा
गृहामि संतवये खा गहामीति परिग्रद्यैनं पुत्रं वखङडलछांखरीयकरट कयात् ॥
आचायः कदामयं बर्हिः पाखाशश्चमयामेध्मं च सपाय परिधानम्रभाते. जाभ्र॑मुख कृतवा
चरश्रपणासादनति पवागरामं कृतवा यस्वा हृदा कीरिणाते पुरोरवाक्याश्च्ता

यस्मे वं सुकृते इतिं याज्यया इत्वा व्यरतसमस्तग्याहतीहषा स्विष्टकृदादि कुया- `
त् ॥ आचायोय दक्षिणावस्रकंडलांयटीयकं दयादेति ॥ परगात्रोसपन्नदत्तकस्यो-
पनयनमात्रे पारकगोत्रेण कृते उपनयनोत्तरं प्रतिग्रहे: वा दत्तकेनाभिवादनशा-
द्वादि कमे सगो्द्योज्लारः कार्यः ॥ चडादिसंस्कारे पाटकेन कृते पारकै-
कोत्र एव ॥
| अथ विवाहादों गा्रविचारः1
विवाहे तं सवदत्तकेन जनकपालकयोरूभयोरपि पित्रोगोत्रपरवरसवधिनी कन्य
` वजंनीया ॥ नात्र सात्तपुरुषं पांचपुरुषमिव्येवं पुरुषनियम उपलभ्यते ॥
अथ दत्तकसाषड्यविचारः । |
सापिब्यं तु जनकमेत्रेणोपनयने जनकपितमात्राः कुटे साप्तपरुषं पांचपुरुषं
क क
ग्रहादठमत्रपि त्रिपुरुषम् ॥ ग्रहातमान्रणापषनसनमात्र कृतं उभयत्र पाचषुरष्
पित्रके मावकुटे ठ॒तरिपरुषम् ॥ जातकमादयुपनयनां तसस्कारे ग्रहीत्रा कृते
ग्रहत्रकुट साप्तपुरुषम् ॥ मात्रत, पाचपृरूषम्् अता न्न जनकं करप्यम् ॥
कीच दत्तकम्रतर इरदयाप सवथा न्यूनमव सापच्यामत्पाइ* ॥ एव दत्तकंसत `
तराप साप्य जेयम् ॥
अआ दत्तकसतकवचारः ।
दत्तकस्य मरणे पूवापरपित्रोखिराचम् ॥ सपिडानामेकाहमाशौ चम् ॥ उपनी-
तदत्तकमरणादां पाटकसपिंडानां दश्षाहादीति नीटकंटीये दत्तकनिणये ॥ एवं दत्तकेनापि पृूवांपरपित्रोमरेतो त्रिरात्रम् ॥ पूवांपरसपिडानां मरणे एकाहम् ॥ पि्रो-
रोष्वेदेहिककरणे तु कर्मागं दश्चाहमेव ॥ दत्तकस्य पुत्रपौत्रादे्जननमरणयोः सपिडानामेकाहः ॥ सगोत्रस्रपिडे दत्तीकृते त सर्वेषां दक्षरात्रमेव ॥ |
अथ दत्तकधनभागाोक्तेः ।
पलीदुहित्रादेसच्वेपि दत्तक एव पितुथनभागी भवति ॥ दत्तकग्रहणोत्तरमोरसे
जाते दतच्तक्चतथीश्ञभामी न समभागी ॥ काषित्त प्रतिग्रहीता जाताद्यपनयनातसस्कारे विधान च कते ओरससमानांश्चभागितम् ॥ संस्कारमात्रकरणे बिधाना-
भवे विवादमातव्रलाभो नान्यथनलाभः ॥ कतिपयसंस्कारकरणे चतर्थाश्चलाभ इत्याहुः ॥
अथ दत्तारससमवायं ओरसस्येव पिडदत्वम् ।
द्त्तकस्वेप्यीरसस्यव पित्रोः पिंडदानेधिकारः ॥ जनकस्य पिडदाभावे
दत्तक एव जनकपादकयोरुभयोरपि श्राद्धं इुर्यात् ॥ धनं चोभयोगहीयादितिः
नीदटकंटीये ॥

जय दत्तकन्याक्चारः। ५
एवं दत्तकन्यायां अपि स्वीकार उक्तविधिना कायेः ॥ तत्र परगोत्रोखत्नाया `
अहणे विवाहे गोतरदधयवजन पराग्वत् ॥ पुत्रपल्योरभावे दत्तकन्यैव पितृधनभा- `
गिनी ॥ इति दत्तोपयोगी सवेनिणेयः ॥
अथ कन्यनामवत्पत्ता पत्राथ पजच्रकामाणए्ः |
ऋतुकालाल्ष्े दिने सभाय कृताभ्यगः प्राणानायम्य देशकालो संकीव्यं पुत्रका- `
मः पुत्रकामे करिष्ये इति संकरप्य सवस्तिवाचनादिनांदीश्राद्धातिभिं प्रतिष्ठाप्य॥ -
चक्षुषी आज्येनात्र प्रधानम् ॥ अभि पंचवारं वरुणं पंचवारं षिष्णुं पृथ्वी विष्णं
सोमं सूयांसाित्री पायसेन शेषेण स्विष्टकृतमित्यादिनिवांपकाटे तृष्णीं षष्िस॒ष्ठी-
विरूप्य तथेव प्रोक्ष्य शेतवत्सश्वेतगोक्षीरेण चरं पक्छाज्यभागांते ॥ आति गभ॑ इति
सूक्तद्यस्य हिरण्यगभं ऋषिः ॥ कमेणाप्रीवरुणो देवते ॥ अनषटवजगव्यौ छंदसी ॥
पायसचरुटोमे बि ॐ आति गर्भो योनिमेत् पमान्वाण इवेषुधिम् ॥ आवीशे
जायतां पएत्रस्ते दश्षमास्यः स्वाहा ॥ अभय इदम् ॥ करोमि ते प्राजापत्यमागभों
योनिभेत् ते अनूनःपुत्रो जायतामश्छोणो पिशाचधीतः स्वाहा ॥ अम्नय° ॥ पु्मास्ते
पु्रोनारीतं पुमानन॒जायताम् ॥ तानि भद्राणि वीजान्युषभा जनयतु नौ स्वाहा
अघ्नय ॥ यानि भद्राणि वीजान्युषभा जनयंति नः ॥ तेर््वं पत्रान्विदस्व सा
प्रसूर्धेकाभव स्वाहा अप्नय० ॥ कामः समृध्यतां मह्यमपराजितमेव मे ॥ यं
कामं कामये देव तन्मे वायो समधेय स्वाहा अभमय० ॥ आभरत प्रथमो देवतानां
सोस्य प्रजां सचत मृत्युपाशात् ॥ तदयं राजा वरुणोलुमन्यतां यथेयं खी पौत्रमघत्ररोदास्स्वाहा ॥ वरुणायेद ° ॥ इमामभिखायतां गाहेपव्यः प्रजामस्ये नयत
दीषेमायुः॥अशुन्योपस्था जीवतामस्तु माता पोत्रमानदमभिप्रबुध्यतामियं स्वाहा ॥
वरुणायेदं ° ॥ मति गहे निशि घोष उव्थादन्यत्र वहुदंव्यः संविशत ॥ मात्वषिके
शर आवधिष्ठा जीवपत्नी पतिलोके षिराजपदयती प्रजाँ सुमनस्यमाना स्वाहा ॥
वरूणाय० ॥ अप्रजस्तां पौत्रमृत्युं पाप्मानमुतवाघम् ॥ शीष्णेः सजमिवोन्भुच्य
द्विषद्धयः प्रति्ंचामिं पाशं स्वाहा ॥ वरूणाये° ॥ देवकृतं बाह्यणकस्पमानं तन
हन्मि योनिषदः पिशाचान् ॥ कव्यादो मृप्यूनधरान्पातयामि दीषेमायुस्तव जीवतु
पुत्राः स्वाहा ॥ वरूणायेदं ° ॥ नेजमेषेति तिस्णां वष्णुस्त्वष्ठा गभकतां विष्णु
युथ्वीविष्णवोनुष्टप् ॥ नेजमेष विष्णव ० यथेयं पृथिवी ° परथिव्या इ० विष्णोः
` -श्रे्ठेन° पिष्णवे° सोमो धनं राहूगणो गोतमः सोमखिष्टप ॥ सोमो धवं” सो- `
मायेदं° तां पृषन्धरयौसावित्री सूयांसावित्री िष्टप् ॥ पायसहोमे वि० ॥ तां प्रष- `
ज्छिव० सु्यांसाषिञ्या इ० ॥ इति पंचदशाहुतीहषवा स्विषटकद्धोमं कृत्वा दंपती

अपदयंखेति दयोः भरजाघ्नान्धाजापत्यः परनापतिचखिदष्टप् इतशेषचसप्राराने पिनि०॥
अपरयवेति दाभ्यां प्राश्य ॥ पिशंगमष्टिमित्यस्य देवोदाधिः पारच्छेष इदो
गायत्री ॥ नाभ्यालंभने विनियोगः ॥ ॐ पिशंगंभृ° इति देती नाभ्याटभनं
कव॑ताम् ॥ यजमानः प्रायधित्तादिहोमदोषं समाप्य ॥ विप्रेभ्यो गां सुवणादिद्-
क्षिणां च दत्वा रात्रौ दंपती दभस्तरणे शयीयाताम् ॥ इति पृत्रकामेष्ि्रयोगः ॥
| अथ पुसवनम् ।
तत्र॒ पुंसवनं व्यक्ते गभे दितीये चतुथं षषठेष्रमे वा मासे सीमतेन
सह वा कायम् ॥ शु्कपंचमीमारभ्य कृष्णपंचमोप्थतं चतुर्थीनवमीचतुदेशीपंचदश्ञीर्बाजिते तिथौ स्यभोमयरुवारेष प्रशस्तम् ॥ कचेचंदबुधञ्चुकरवारारक्ताः ॥
नक्षत्राणि तु पुत्नामकानि प्रशस्तानि ॥ तानि च पुष्यश्रवणपुनवंसुहस्तमगा- `
भिजिन्मूलानुराधाधिनीष्येतानि ॥ अत्र पुष्यो मुख्यः ॥ तदभावे भ्रवणस्तदभवि
+ रस्तादीनि ॥ अयमेवानवलोभनस्यापि कालः ॥ पुंसवनेन सह करणीयत्व- `
`. प्रिधानात् ॥ पंसवनानवटरोभने प्रतिगर कार्ये गभसस्कारंतवात् ॥ गभोधान-
“ सीमंतो्नयने त सखीसंस्कार्वायतिगर्म नावत्तेते ॥ कितु प्रथमगर्भे एव कार्ये ॥
प्रथमगभें लोपे तु प्रतिगर्भे तयोछोपप्रायधित्तमावहयकम् ॥ न च प्रथमापवये |
तयोः प्रायश्चित्तेन दितीयादिगभांणां संस्कारसेद्िभेवति ॥ प्रायध्ित्ते न हि प्रत्य `
वायपरिहारमात्रं न वपूवाख्यातिह्योष्पादनं तत्त संस्कारविधिनैवेति यक्तं प्रति-
` गभं प्रायधित्तम् ॥ पुंसवनानवलोभनयोस्तु प्रथमगभेनुषठानेपि प्रतिगर्भे तयोरपि `
भ्रायश्चित्तम् ॥ तच पादकृच्छ्रं प्रतिसंस्कारं कायम् ॥ बुद्धिकृतरोपे द्वियणम् ॥
पुंसवने पतिः कत्तं तदभावे देवरादिः ॥
अय सामतकाडः।
तच्तुर्थेऽष्टमे षष्ठे पचमे मासि वा विरहितम् ॥ “नवमे मासि वा कयांयावद्रभावेमोचनम् ॥ खी यद्यकृतसीमंता प्रसूयेत कदाचन ॥ गहीतपुत्रा विधिवत्सा
तं संस्कारमहति '"॥ पक्षतिथिवारनकषत्राणि पुसवनोक्तान्येव प्रशस्तानि ॥ कचि-
, इशमीपर्यतं कृष्णोपि ग्राह्यः ॥ षष्ठयष्ठमीद्वादगयो रिक्ताः पचदसी च बनज्योस्तासु `
संकटे चतुर्थीचतुददशीपौणमास्यो ग्राह्याः ॥ कमेणाष्टचतदंशदशनाडिका आयास्त्यक्रा षष्ठयष्टमीद्ादद्योपि ग्राह्याः ॥ पुंनक्षत्राणामलाभे रेवतीरोदिण्य॒त्तरात्रयाणि
ब्राह्याणे ॥ उक्तनक्षत्राणां प्रथर्मावयपादौ व्यक्ता मध्यपादद्धयं ्राह्यामेव्युक्तम् ॥
इदं कमं सकृदेव कार्यमिव्युक्तम् ॥ कात्यायनानां त॒ गर्भसंस्कारत्ासतिगर्भमाव-
। तनीयम् ॥ सीमंतोन्नयने पतिरेव कतो ॥ गभांधानलोपे तसायशित्तार्थ विप्राय `
`. गां दत्वा पुंसवनादिकं कायम् ॥

अथ पुसवनसकल्पः । .*
क ® श
तघ्राश्चखायनानां देङकालादिकीतनाति ममास्यां भायोयाखसस्स्यमानगभंस्य
गाभकवेजिकदोषपरिहारपुरूपतासिद्िज्ञानोदयप्रातिरोधपरिहारढारा श्रीपरमेश्वर
प्रीप्यर्थं पुंसवनमनवटलोभनं ममास्यां भायांयां गभांभिव्द्धिपारपधेपिशितरुधिर- `
पियालक्ष्मीभूतराक्षसीगणदूरनिरसनक्षेमसकटसोभाग्यनिदानमहालशक्ष्मीसमाविशनद्वारा प्रतिगम वबीजगभेसस॒द्रवेनोनिवहणद्धारा च ओीपरमेश्वरप्रीव्यथं खीसं-
` स्काररूपं सीमंतोन्नयनाख्यं कमं च त्तरेण करिष्य इति संकसः सीमतेन सह
बयाणां करणे ज्ञयः ॥ नादीशरादधे कतुदक्षसंज्ञका विधदेवाः ॥ पुंसबनस्य पृरथक्ते `
पवमानसंज्ञकभोपासनाभमि प्रतिष्ठापयेत् ॥ याणां सहव मंगलनामानं प्रतिष्ठा-
पयेत् ॥ गद्याभिविच्छेदे सवौधानिनश्चागन्यस्पततिः पर्ववत् ॥ पंसवने धजापतिं `
चरुणा सीमंते धातर दिः राकां दिर्विष्णं चिः प्रनापति सक्ृदाज्येन जुह्यात् ॥
जवश्िष्टप्रयोगोन्यत्र ज्ञेयः ॥ शाखतिरषु च तत्तद्धथेभ्यो ज्ञेयः ॥ अत्र प्रतिसंस्कारं `
दशदश तजीखीन् वौ ब्राह्मणान् भोजयेत् ॥ शक्तेन शतंशतम् ॥
॥ अथ सीमंतभुक्तो प्रायशित्तम् ॥ | |
सीमंतान्रभोजने प्रायधित्तं पारिजाते ॥ “ब्रह्मौदन च सोमे च सीमंतोद्नयने तथा ॥
जातश्राद्धे तथा युक्ता भोक्ता चांदायणं चरेत् ` ॥ यद्वा. अराइवेति सं्रस्य शत- `
वार जपः ॥ एतच आधानांगब्रह्यीदनांगभोनन इव सीमंतांगभोजने ज्ञेयम् ॥ न `
तु तदिने तद्रे भोक्तमात्रस्येति पारिजातोक्तय॒क्तम् ॥ |
अथ गभिणीधमाः।
गभिणी कजराश्वादिैेखहम्यादिरोहणम् ॥ व्यायामं शीघ्रगमनं शकटारो
हण त्यजत् ॥ न भस्मादाढुपावशन्ससखटूखलाद्षु ॥ व्यजजलावगाह् च श्य,
सञ्च तरोस्तटम् ॥ कटं गात्रभंगं च वीक्ष्णाय्य॒ष्णादिभक्षणम् ॥ संध्यायामति-
ङीताम्हं गुवांहारं परित्यजेत् ॥ व्यवायशोकासटमोक्षं दिवास्वापं निशि स्थि-
तिम् ॥ भस्मांगारनखेभेमिरेखनं शयनं सदा ॥ व्यजेदमंगलं वाक्यं न च इास्या-
धिका भवेत् ॥ न य॒क्तकेशा नोदिमा कुद्कुटासनगा न च ॥ गभेरक्षासदा
काया नव्य ज्ञोचनेषेवणात् ॥ प्रशस्तमत्रालेखनाच्छस्तमास्यादरेपनात् ॥ वश्य
इद गहवसनादानेः शश्वादिपूननेः ॥ हरिदाककुमं चेव [सिदूर कनर तथा ॥ केशः
सस्कारताबृं मांगस्याभरणं द्यभम् ॥ चते मासि षषे वाप्यष्टमे गभिणीवधूः ॥
यात्रां विवजयच्नित्यमाषष्ठाज॒ विशेषतः" ॥ |
अथ गभिणीपतिधमोः
"गभि गीवाज्छतं दव्य तस्ये ददयाद्यथोचितम् ॥ सते चराथुषं पत्रमन्यथा `

` -दोषमरईति ॥ सिधुखरानं दमच्छेदं वपनं प्रेतवाहनम् ॥ विदेशगमनं चैव न कु्या-
द्र्भिणीपतिः ॥ वपनं मथनं तीर्थं श्राद्धभोजनमेव च ॥ वजयेत्सप्तमान्मासान्नाव
आरोहणं तथा ॥ यद्धादि वास्त॒करणं नखकेकाविकतनम् ॥ चीरं शवानगमन
-विवाहं च विवज॑येत् ॥ भंडनं पिंडदानं च प्रेतकमं च सवशः ॥ न जीवात्तृकः
कयोदर्विणीपतिरेव चः ॥ अत्र कतंनमपि निषिध्यते ॥ "“वपनस्य निषेधेपिं कतनं
तु बिधीयते" इति वाक्यं तु जीवपितृकादीनां यो वप्रननिषेधस्तत्र कतनविधप- `
रम् ॥ तदपवादः ॥ “क्षौरं नेमित्तिकं कुयातिषेधे सप्यपि धुवम् ॥ पित्रोः प्रत- ¦
विधानं च गभिणीपतिराचरेत् ॥' अन्वष्टक्याषएटकयोगेभिणीपतिः पिडदानं
इर्यात् ॥ केचिषित्रोः प्रतिसावत्सीरिके पिडदानं वति ॥ दशमहालयादिषु नैव
कार्यम् ॥ ॥ अथ गभ॑सखावहरं काचनयज्ञोपवीतदानं महाणवे ॥ इदं खीकतर- `
कष् ॥ ञ्युभदिने खी आचम्य देशकालो संकीव्यं मम गभ॑सखावनिदानसकरृदोषप-
`रिहारदारा श्रीपरमेश्वरधीत्यथं वायुएुराणोक्तं सुवणंयज्ञोपवीतदानविधिः करिष्ये `
` इति संकरप्य पलेन तद्धन यथाशक्ति वा रमं यज्ञोपवीतं प्रथिप्रदेर मौक्ति- `
कयुतं कृखा तथेव वज्रमणियुतं राजतयत्तरीयं च कृतोभयं पंचगव्येन गायत्या `
` श्रक्षास्य ताच्रपात्रे दोगमितं दधि निक्षिप्य तन्मध्ये दोणमितमाञ्यं निक्षिष्याज्यो-
-परि तदुभयं संस्थाप्य भतां ब्राह्मणो वा गायत्रीरमत्रेण गंधादिभिः पूजयेत् ॥ अष्ठयजावमको माषः दश्षमाषाः सुवर्णम् ॥ पटद्ुडवप्रस्थाटकद्रोणाः सुवणादिप्वेपूवं -
छ. छश
चत॒य॑णाः ॥ दध्यज्ययोर्दोणपरिमाणाभावे शक्त्यतुसारि प्रमाणम् ॥ ब्राह्मणद्वारा
आन्यमधुमिश्रेस्तिदैरष्टोत्तरशतं गायत्या व्याहतिभिवां होमं कारयेत् ॥ त्यागं `
भतोंवासखीवा यात् ॥ दोमकतारं विप्रं वखायैः संपूज्य प्राङ्पुखाय तस्मै
उदङ्मुखा खी दानं यात् ॥ तद्यथा ॥ “उपवीतं परिमितं ब्रह्मणा विधृतं पुरा ॥ `
भव नोकास्य दानेन गभं संधारये यहम् ' ॥ इति मंत्रेण विप्रस्य नामगेत्रे उ्रायं `
ताख्रपात्रस्थदध्याज्यसंस्थं सुपरजितं सोत्तरीयकमिदं यज्ञोपवीतं गभंसखावनिदानदो- `
बपारहारद्वारा श्रीपरमेश्वरभ्रीत्यथ तुभ्यमहं सप्रददे न मम ॥ प्रतिगृह्यताम् ॥ `
विप्रः प्रतिगृहामीत्यादि ॥ यथाशक्ति दक्षिणां द्वा अन्येभ्योपि यथाशक्ति दक्षि-
णां द्वा प्रतिग्रहीतुरतुव्रज्य नमस्कारक्षमापनादि कृत्वा विप्रभोजनं संकस्प्य
कर्भेश्वरायापयेत् ॥ एतच ““खछवटूभां भवेस्सा त॒ बालकं हंति या विषैः इ्युकतेवां-
लहस्याप्रायधित्तं कृता कायम् ॥ अन्यत्र तु स्वणेधेन॒दानहरिवंशश्रवणादीन्य॒क्ता
बृतपएणताच्रकटशदानादिविधानानि युक्तानि ॥
| थ सृतिका्हपवेशः
गहे नेक्यां सूतिकागरहं॒कृत्वा तत्राधिनीरोहिणीमगपुनर्वसुपष्य्युत्तराहस्त-

चित्रास्वात्यनुराधाधनिष्ठाशततारकानक्षत्रषु रिक्तादिवन्यौतिथिषु चंदातकूल्ये ञुभलम्ने सृतिकापरवेशो गोविप्रदेवपूजनं कृत्वा मंत्रवायषोषेण सापव्यञखीमिः सहः
कायः असंभवे सयो वा ॥ प्रसवप्रातेवंधे ऊग्विधाने ॥ प्रमंदिने इत्यचं विजिही-'
ष्वेति सक्तं वा जपेत् ॥ एताभ्यामभिमंत्रितजर् वा पाययेत् ॥ तेन `सुखप्रसवः ॥ `
ज्ञीघप्रसवमतरस्ु ॥ “'हिमवय्युत्तरे पाश्वे सुरथा नाम यक्षिणी ॥ तस्याः स्मरणमात्रेण विशस्या गभिणी भवेत् ' ।॥ॐ क्षी ॐ स्वाहेति मंत्रेण दूर्वोकरेण तिल्ते-
टं शतं सरसं वाऽभिमंत्य किंचित्पाययेत् ॥ किंचिन्मात्रस्य गर्भे छेपश्च ॥ सम्यर्खे शीं सुखप्रसवः अस्थिमात्ावकषिष्टगोमस्तकस्य सृतिकागृहोपारि निधाने
सुखप्रसवः ॥ वंशनिवयोस्वर् तटसीमूटं कपिव्थपत्रं करवीरवीजं च समभागं
महिषीदुग्धेन पेषयिष्ा तेन सतेन योनिरेपे सयः प्रसवः ॥
4 अथ जातकमं ।
मूखज्येष्ठाव्यतीपातादावनुखन्रस्य जातमात्रस्य पुत्रस्य पिता अखं कर्देषताब- `
दभ्रणामपवेंकमवलोक्य न्यादाबुदङ्मुखः खरायात् ॥ तदसंभवे गृहे आनीताभिः `
शीताभिः स्वणयुताभिरादिः स्नायात् ॥ एतज रात्रावपि नादौ कायम् ॥ अशक्तो
रात्रावभिसननिधो स्वणय॒तक्षीतोदकैः ॥ मूलादिषु जनने तु य॒खमद्ष्ैव सानम् ॥
देशा तरगते जनके पु्रजन्मश्रवणेत्तरं खानम् ॥ सवत्र स्रानासार् अस्पृर्यत्वम् ॥ `
एवं कन्योतत्तावपि खान तसागस्परश्य्वं च ज्ञेयम् ॥ अन्यसपिंडाश्ोचमध्ये जननेपि पितुस्तात्काटिकी सखरानदानादौ जातकमोणि च शदिः ॥. केचिन्मृताशौचे
पुत्रजनने जातकमांशोचाते कायंमित्याहः ॥ नारच्छेदनाप्पूवं संप्णंसध्यावेदना- `
दिकमोणे नारोचम् ॥ प्रथमदिने पचमपष्ठदश्चमाद्ने च दानपतिग्रहयोने दोषः ॥ `
` श्रतमन्रं न ग्राह्यम् ॥ ज्योतिष्टोमादिदीक्षावता स्वयमन्येन वा जातकमे न कार्यं
कितु अवभृथख्रानति दीक्षां विसज्य स्वयं कायम् ॥ श्रेष्ठः कनिष्ठेन पुसवनादिकं
न कारयेत् ॥ जातकमं तु कारयेत् ॥ अतिकं त॒ स्वयमेव कुयात् ॥ महारोगातों
जातकमं स्वयं न कुयात् ॥ ““ अच्छिन्ननाभि कतेव्यं राद्धं वै पुत्रजन्मनि `` ॥
पुत्रपदेन कन्यापि गह्यते तथा च संस्कारांगभिन्नं कन्यापुत्रयोजन्मनिमित्तकं नादी- `
भाद्ं बिधीयते ॥ एतच्च रात्रावपि काम् ॥ तच्च हेग्रेव कार्ये न तन्नादिना ॥. `
| अथ जातकमंसंकल्पः।
तथा च सरातोऽखंकृतः पिता अकृतनाटच्छेदमपीतस्तन्यमन्येरस्पष्ं शरक्षाछितं `
कुमार मातुरुत्संग कारयिष्वाचमनादिदेशकालादिकीतेनाति अस्य॒ कमारस्य
गभीबुपानजनितदोषनिवरैणायुमंधादद्धिवीजगभंससुद्धवेनोनिब्णद्वारा श्रीपरमे-
शरप्ीत्यथं जातकमं करिष्ये तदादौ च स्वस्तिपुण्याहवाचनं मातृकापूजनं च

कारिष्ये॥दिरण्येन पुत्रजन्मनिमित्तकं जातकर्मागं च नांँदीश्राद्धं तत्रेण करिष्ये इति
संकरप्य यथागरद्यं कुयात् ॥ “ततो दद्यासुवण च भूमि गां तुरगं रथम् ॥ छत्र
छागं च मास्यं च. शयनं चासनं गृहम् ॥ तिपरणानि पात्राणि सहिरण्यानि
चैव हि ॥ भक्षयिता त॒ पकरान्नं दिजश्वाद्रायणं चरेत् ॥ सूतके त॒ सकुल्यानां न
दोषो मनुरब्रवीत् ॥'' अथारिक्तपाभि््योतिषिदं संपूज्य तस्मानन्मल्मगतञ्युभा-
शुभग्रदनिणेयं ज्ञात्वा प्रतिकूलग्रहालुकूस्यार्थं त्तद्भहीव्यथं दानानि कुयात् ॥ ग्रह
मंत्रजपादि्ञातिसूक्तजपादिकमंणि विप्रान् वा नियोजयेत् ॥ ततो नालच्छेद
कारयित्वा दिरण्योदकेन मातदंक्षिणस्तनं प्रक्षास्य मात्रा कुमारं पाययेत् ॥.
तत्र॒ इमां कमार इत्यादिमंत्रं विप्रादिः पठेत् ॥ जातकमायन्नप्राशनातसं-. `
स्कारेषु आध्ङायनानां हौमः कृताकृतः ॥ होमपक्षे नांदीश्नाद्धति जातकर्मौ-
` गरहोमं करिष्ये इति संकरप्य ठोकिकाम्नि प्रतिष्ठाप्यान्वाधानायाज्यभागति
अपिमिद्रं प्रजापतिं विश्वान्देवान््रह्याणमाञ्येन जुहूयात् ॥ मधुसर्षिःप्रारना-
दिमूधावव्राणाते स्विष्टकृदादि ङयादिति कमः ॥ अन्येषां यथाग्रद्यं हीमादि
ज्ञेयम् 9 कुमायां अपि जातकमादिसंसकासश्चौखांताः सवे अमत्रकाः कायाः ॥
विवाहस्तु समंत्रकः ॥ अतः कन्याया जातकमांदिसंस्कारल्ेषे तत्तत्काठे विवाहकारे वा प्रायधित्तं कृत्वा विवाहः कार्यः ॥ अत्र सवत्र जातकर्मनामकमदौ `
मुख्यकालातिक्रमे यवाद्यस्तरहिते शअुभनक्षत्रादी जातकमादिकं कार्यम् ॥ तत्र
जातकमाण नक्ञत्राण राहणातयुत्तरयाश्वनाहस्तपष्यानुराधारवताम्रगाचत्रा्रवणा-
दित्रयस्वातीपुनवेसवः ॥ रिक्तापवेरहितास्तिथयः ॥ भौमशनिभिच्रवाराः ॥ भदा-
वैधृत्यादिशन्ये सकेदरलमे शुभम् ॥ |
अथ पंचमषष्ठदिने षष्टीपूजनपरयोगः ।
अथ पंचमषष्ठदिनयोजंन्मदानां पूजनम् ॥ रात्रेः प्रथमयामे पित्रादिः सराता- ,
ˆ चम्य देशकालौ संकीत्यं अस्य शिशोः समात्कस्यायुरारोग्यप्राप्तिसकलानिष्ठश्ञा-
"तिद्वारा श्रीपरमेश्वरभीव्यर्थं विच्रेशस्य जन्मदानां जीवंव्यपरनाम्न्याः षष्ठीदेव्याः
ङाखगभांभगवत्याश्च पूजनं करिष्ये इति संकरप्य ॥ तंडुलपुंनेष विचेश्चं जन्मदाश्च
नाममंत्रेणावाद्य ॥ आयाहि वरदे देवि महाषष्ठीति विशते ॥ राक्तिभिः सह
वाठ मे रक्ष जागरवासरे॥'' इति षष्ठीदेवीमावाद्यनाघ्ना भगवतीमावाह् नामभिः ॥ `
““शृक्तिस्त्वं सवेदेवानां खाकानां हितकारिणी ॥ मातवांखमिमं रक्ष महाषष्टि नमो
ते॥ "इति मंत्रेण च षोडशोपचारैः संपूज्य प्रार्थयेत् ॥ “लबोदर महाभाग सर्वो
पद्रवनाशन ॥ वत्रसादादविघ्रेश चिरं जीवतु वालकः ॥ जननी स्वभतानां वा- `
खानां च विरोषतः ॥ नारायणि स्वरूपेण बाट मे रक्ष सव॑दा ॥ प्रेतभूतपिश्षाचे-

भ्यो डाकिनीज्ञाकिनीषु च ॥ मातेव रक्ष बालं मे शचापदे पन्नगेष च ॥ गोरीपुत्रो
यथा स्कद्; रिते रक्षतः परा ॥ तथा ममाप्यय बाटः षष्ठिके रक्ष्यतां नमः॥' `
इति ॥ विघ्रभ्यस्ताबूलदाक्षणादे दद्यात् ॥ रानी जागरणं ङयांत् ॥ पंचमषष्ठदि-
नयोदानप्रतिग्रदयोनं दोषः ॥ दश्मदिने वङिदानं स्वीयेभ्योत्नदानं च कायम् ॥
अथारोचे कतेव्यनिणेयः । 4
"सूतके मृतके कयाप्राणायामममत्रकम् ॥ तथा माजेनमत्रँश्च मनसो्ाये
माजयेत् ॥ गायत्री सम्ययु्ाय सूयायाध्यं निवेदयेत् ॥ उपस्थानं नेव कार्यं माजन `
तु कृताकृतम् .॥' ` सूर्यं ध्यायत्नमस्छुयात् ॥ गायत्रीजपो न कार्यः ॥ अर्व्याता मानसी
संध्येव्युक्तेः ॥ केचिन्मनसा दशगायत्रीजपः कायं इत्याहुः ॥ वेश्वदेवव्रह्मयज्ञादयः
पंच महायज्ञा न कायः ॥ वेदाभ्यासो न कायः ॥ ओपासनहोमपिडपितयज्ञाव- `
सगेत्रेण कारयेत् ॥ केचिच्छौतकमंणि सयः शुद्धदक्तरमिहोत्रहोमः साताचम्य
स्वयं कायं इत्याहः ॥ अपरे तु सवस्याप्याशोचापवादस्य अनन्यगतिकात्सति
` जाद्यणे व्राह्मणद्वारेव कार्यः ॥ ब्राह्यणाभावे स्वयं कायं इत्याहुः ॥ स्थारीपाको न
कार्यः ॥ आक्ञौचति कायैः ॥ सवथा छोपप्रसक्तो स्थारीपाकोपि बाह्मणद्वारा
कार्यः ॥ अन्वाधानोत्तरं सूतकप्राप्ती बराह्मणद्धारा भेतिष्टिस्थारीपाको ॥ होमादौ `
त्यागः खरात्वा स्वयं कार्यः ॥ दश्ञोदिभरादधस्य खोप एव ॥ प्रतिसावत्सरिकशाद्धमारतैचति एकादशाहे कायेम् ॥ तत्रासंभवे दशेग्यतीपातादिपवंणि ॥ एवं पलन्या-
अतमत्यामपि पिडपितयज्ञदशेश्रादधे क्ये ॥ अन्वाधानोत्तरं रजोदोषे इश्स्थाली-
पाकौ कायै ॥ अन्यथा कालांतरे दानप्रतिग्रहाध्ययनानि वज्यानि ॥ आश्ैचेन्यस्यात्नं नाश्रीयात् ॥ पितृयज्ञस्थारीपाकश्रवणाकमौदिसंस्थानां प्रथमारंभो ब्राह्मण- `
द्वाराप्याश्ञौचयोनं भवति ॥ प्रथमारंभोत्तरं भ्रवणाकमोदिकं विप्रद्राराश्ञौचेपि
पल्यातवेपि कायम् ॥ आग्रयणं तु न भवति ॥ अभिस्मारोपप्रव्यवशेहौ आशो-
चेन भवतः तेन समारोपोत्तरमाशौचे दशांदिपवघाप्तावभिनाश्चाततेत्तिरीयादीनां `
तिदिनं होमलोपे बहृकृचानां दादशदिनं होमरोपे आभेनाशादा्ञौचांते भोतस्मा- `
तयोः पुनराधानमेव ॥ समारोपप्रतयवरोहयोरन्यकटेकताभावात् ॥ अग्न्यठुगमने
भआयधिततपू्वंकं पुनरुपपपत्तिरन्यद्वारा भवति ॥
अथ भमोजनकारे सृतकप्राप्तो ।
भोजनकाले आश्ञौचप्राप्तौ य॒खस्थं ग्रासं व्यक्ता सायात् ॥ तद्भासमक्षणे एको-
यवासः ॥ सवात्रभक्षणे तिरात्रोपवासः ॥ (सतक सूतके चैव न दोषो राइृदशेने॥
इय्युकतग्र॑हणे साता आद्धदानजपादिकमाशौचेपि कायैम् ॥ एवं संकांतिसखरानदा- ¦
नादिकमपि ॥ संकटे नांदीशरादधोत्तरं मौँजीविवाहयोनोशौचम् ॥ संकटे मधुपक

तरमृखिजां नाडौचम् ॥ यजमानस्य दीक्षणीयोत्तरं प्रागवभथान्नाञ्ञौचम् ॥ अवभृथमारोचोत्तरं कायम् ॥
अथ व्रतादिष्वादोचापवाद |
व्रतेष नारोचमिव्यक्तेरनन्तत्रतादिकमन्यैः कारयेत् ॥ प्रारन्धान्नसत्रस्यान्नदा-
नादिष नाश्ञौचम् ॥ ““ पूर्वसंकलिपतात्नेषु न दोषः परिकीर्तितः ॥ `" उदकदुग्ध- `
दधिवृतट्वणफलमूलभर्जितायत्नानां सूतकिगरहस्थितानां स्वयं अ्रहणे दोषाभावः ॥
सूतकिदस्तात्त न ग्राह्यम् ॥ केचि्तंदुलादिकमपकात्रं ्राह्यमाइः ॥ ॥ इति `
संक्षेपेण निर्णयो विशेषस्तु वक्ष्यते ॥ |
१११ अथ स॒तिकाड्युद्धिः।
दशाहति सूतिकाया अस्पुष्यत्निदृत्तिनांमकमजातकमादिपाप्तकमाधिकारश॥
जातिषटिविबाहोपनयनादिकमसु तु पुत्रप्रसूनां विंरतिरात्ांतेऽधिकारः ॥ कन्याप्रसू-
नां मासातिऽधिकारः ॥
अथ जन्मनि दुष्टकाखास्तच्छातयश्च निर्णीयन्ते ।
` तत्रादौ गोप्रसवः ॥ यत्र जन्मकाटे पितुमा: सुतस्य चारिष्ठस॒क्तं तत्र गोप्रसव्ञान्तिस्तत्तन्नक्षत्रादिशांतिश्च कायां ॥ धनाद्यरिषटेषु न कायां ॥ मरलाशेषाज्येष्ठा-
मघानक्षत्रेषु जनने. चत॒थपादादेषु पित्रा्ययरिष्टाभवेपि गोप्रसवः ॥ अध्िनीरेवती-
। पुष्यचित्रासु नक्षत्रशाव्यभावेपि गोप्रसवशां तिरेव कायां ॥ तत्रास्य शिशोरखकदुष्ठकालोत्पत्तिसूचितारिष्टनिदृच्यथं गीमुखप्रसवश्चान्ति करिष्ये इति संकरप्य गणेश
पूजनमात्रं . कृवा "अगादंगात्' इति मन्त्रेण शिश्चुमूधोवव्ाणति प्रयोगमध्य एव
पुण्याहवाचनमिति कौस्त॒भमयूखो ॥ पुण्याहवाचनं शाखोक्तं कृष्वा मूधोवघ्ाणांति
अस्य गोसुखप्रसवस्य पुण्याहं भवंतो इवंखिप्येकवाक्यमेव भरिवेदेत् ॥ उलिजश्च
प्रतिन्रूयुः॥ न त॒ शाखोक्तमिति कमलाकरः ॥ नांदीश्राद्धं न कायम् ॥ अभरेप्रतिष्ठति
कृरिंमश्ित्पीठे नवग्रहान् अधिदेवतादिरहितान् प्रतिष्ठाप्यान्वाधानं कुयात् ॥
आज्यभागति अपः आपोरिषेतिः्यचेन अप्सु मेसोम इति गायव्या चा च मि-
छितदधिमध्वाज्येन प्रय॒चम् अष्टाटसखस्याहृतिभिर्विष्णं तदिष्णोरिप्यचा भिखित-
` दधिमध्वाज्येना्टाहतिभिः यक्ष्मटणम् अक्षीभ्यामिति सक्तेन प्रव्यचमण्राष्टमीलितदधिमध्वाज्याहुतिभिनवग्रहान्दापिमध्वाज्येनाष्ाष्टसंख्याहृतिभिः रेषेणेव्यादि मय्- `
खादयः ॥ कमटलाकरस्व॒ दाधमध्वाज्येनापश्चुवार विष्णुं सकृत् यक्ष्महणमक्षी-
भ्यामिति सूक्तेन प्रव्यचमष्टा्टसंख्याहतिभिनेवग्रहानेकेकयाहूव्या शेषेण ख्िष्टकृत-
। .मिव्याह ॥ आन्यभागहो्माति एकास्मिन् मे विष्ण॒वरुणो प्रतिमयोः संपूज्यो ॥
। भ्रतिमाछु विष्णुवरुणयक्ष्महणः पज्या इति. मयूखे ॥ ततो यथान्वाधानं रोम इति

संक्षेपः ॥ अवशिष्टप्रयोगः शंतिग्रन्थेषु ॥ एवमग्रेपि देवतादरव्याहुतिसंख्यानिभित्तफल्मात्रे टेख्यते विस्तरोन्यत्र ज्ञेयः ॥ |
अथ कृष्णचत॒दरीजननरातिः ।
““कष्णपक्षे चतुदेश्यां प्रसूतेः षडिधं एलम्॥ चतदंशी च षड् भागां कुयांदादौ शभ
स्मृतम् ॥ द्वतीयं पितर दान्त वरतीये मातर तथा ॥ चतुर्थे मातुलं हन्ति प॑चमे
` वंशानाशनम् ॥ षडे त धनहानिः स्यादात्मनो वंशनाशनम् ॥'' तत्र चतुर्दश्याः षडशानां मध्ये दितीयत॒तीयषष्ठांरैषु जनने गोयुखप्रसवपूवंकं चतद॑शीशांतिः ॥ `
अन्यभागे केवल्चतदरीशांतेः ॥ अस्य शिशोः कृष्णचतुदंश्या असकादजननमचितसवारिष्टनिरसनद्वारा नओरीपरमेशरप्रीत्यथमिव्यादिसंकटपः ॥ आभ्नेय्यादिष `
चतुदि्च चतारः कुम्भा मध्ये शतच्छिदकुम्भे प्रतिमायां रुदावाहनम् ॥ मयूखे `
तु पीठादौ रुदरमरतिमां संपूज्य तस्माच्यामुदीच्यां वा शतच्छिदरादिप्चकलश- `
स्थापनं पूजनम् अन्वाधाने प्रहानष्टाष्टसंख्यसमिदाज्यचरुभिरधिदेवतादीन् एकै
कसंख्यसमिच्वाञ्याहुतिभी रुदम् अश्वष्थग्क्षपटाशखदिरसमिद्िश्र्वाहतिभि- `
मिमां ख कि । क
राज्याहतिभिमाषोस्तिलेः सषेपेश्च प्रतिद्रव्यमष्टोत्तरशताष्टाविशव्यन्यतरसंख्यया
ञयवकमिति मत्रेण अमि वायुं स्यं प्रजापति च तिखान्याहतिभिरसकसंख्याभिः `
सकृद्वा व्यस्तसमस्तव्याहतिभिः ॥ यद्वा प्रजापतिमेव समस्तव्याहतिभिस्िदैः
शेषणेत्यादि ॥
अथ सिनीवारीकुहददजननरातयः । 1.
तत्रामावास्यायाः प्रथमो यामः सिनीवाली अव्योपांव्ययामो कटः ॥ मध्यवक्षि- `
पचयामा दरं इति केचित् ॥ अपरे चतुदंश्ञीमात्रयुतेऽहोरात्रे वतेमाना अमावास्या
सिनीवाी ॥ प्रतिषन्मात्रयुतेऽहोरात्रे वतमाना कुटूः ॥ तेनामाया वासरत्रयस्पर्चि- `
स्वलक्षणदिनब्रद्धयभावे सर्योदयस्परदीतवाभावलक्षणक्षयाभवे च दर्शो नास्वयेव ॥ `
उदयात्प्वाहोरात्रे वतमानायाः सिनीवारीतात् ॥ उदयोत्तरं वतेमानायाः कटू `
त्वात् ॥ दिनक्षये सवाोप्यमा दशसंज्ञा न तत्र सिनीवारीढुहूभागौ ॥ केवलचतदं-
दोकेवलप्रतिपदुक्त्वाभावात् ॥ एवं दिनशद्धौ तिदिनस्पशँ मध्यदिनस्था षष्टि-
नाडीभितामावास्या द्चंसंज्ञा चतुर्दश्यादियोगाभावात् ॥ पर्वोत्तरदिनस्थौ भा-
गो सिनीवारीकुटूसज्ञावित्याहुः ॥ इदं मयूखे स्पष्टम् ॥ ".सिनीवास्यां प्रसूता स्या-
यस्यं भायां पयस्तथा ॥ गजाश्रमहिषी चैव शकस्यापि धियं देरव ॥ गोपक्षिमगदासीनां प्रस्चातिरपि वृत्तिहत् ॥ कृटूप्रसूतिरव्यथं सवदोषकरी स्मृता ॥ यस्य प्रसतिरेतेषां तस्यायुधंननाशनम :॥ शाव्यभावेहति व्यागमत्र जातो न संशयः ॥.अत्या-
गे नाश्येक्किचित्स्वयं वा नादाभा्चुयात् ॥ `` क

अथ सिनीवारीकुहूरातिः।
सिनीवालीजननसृचितेव्यादिः कदूनननसुचितारिनारोव्यादिश्च संकर्पः॥ इू-
जनने गोप्रसवोपीति केचित् ॥ अत्रोभयत्रापि चतुदंश्षीशांतिवच्छतच्छिदिकटशचसहिताः षचकलटश्ाः ॥ मध्ये रुद्रः प्रधानेदेवता ईदः पितरश्च पाश्वेदेवते इति प्रति-
मात्रयम् ॥ इद्रस्य पितृणां च प्रधानरूढन्यूनस्ख्यया प्रधानोक्तसवद्रव्यहामः ॥
अवशिष्टान्वाधानदेवतोदश्चतुदंशीरां तिवत् ॥ प्रधानदेवतापूजोत्तरं गोवखस्वणअथ दद्ादानानां नामानि । `
““गोभतिलहिरण्याज्यवासोधान्यगुडानि च ॥ रौप्यं छवणमिवयेतदश्च दानानि
दापयेत् ॥ क्षीराज्यगुडदानं च कृतवा होमं समारभेत्॥'' एतानि दानानि विग्भ्यो
देयानि ॥ तेनति परथग्दक्षिणादानं न कायैम् ॥ अतएवात्र गवादेदंक्िणाकूपत्वा-
त्सदक्षिणं दानं न भवति ॥ अन्यत्र दज्ञदानादीनां सदक्षिणं दानं कायम् ॥
अथेतेषां मानम् ।
वो मानं गोचमे॥ सप्तदस्तो दंडः तिश्दंडा वतनम् दजवतंनानि गोचमं ॥ ति- `
खानां दोणः सखुवणंरनतयोदेश्माषतदधतदधांन्यतममान्यस्य चस्वारितषखानि ॥
` बाससस्िहस्तत्वम् ॥ धान्यस्य पच द्रोणाः ॥ एवं गुडल्वणयोः॥ एतावस्माणाराक्तौ
निव्यनेमित्तिके यथादाक्ति देयानि ॥ यथाशक्ति दिरण्यं वा तत्त्रतिनिधित्वेन
दिरण्यगर्भेति मत्रेण देयम् ॥ नेमित्तिकादेरकरणे प्रत्यवायात् ॥ अभ्युदयादि- `
फलार्थ तु दङ्ञ दानानं शाक्तं विना न कायाणीते भाते ॥ हीमांते बाडदानाभ- `
षेकादि ॥ इति पिनीवाठीकुद्शां तिः ॥
अय दरदमातः।
अथातो दजातानां मातापित्रोरदेरिदता ॥ तदोषपरिहारार्थं शांति वक्ष्यामि
ते सदा॥ अस्य दशजननमूचितारिष्टनिरासा्थ शांतिं करिष्ये इति संकल्पः ॥ स्थं-
डिखास्प्वेदेशे कलशं प्रतिष्ठाप्य कटशागन्योमध्ये सं्वतोभदपीे बह्यादिमंडल्देवता
आवाह्य तन्मध्ये स्वणप्रतिमायां ये चैहैति मंत्रेण पितृनाबाहयेत् ॥ तदक्षिणे
रजतप्रतिमायामाप्यायस्वेति सोमयुत्तरतस्ताघरप्रतिमायां सविता पश्चा्तादिति स॒-
यं चावाह्य सप्ज्याभ प्रतिष्ठाप्य सवेतोभदेशान्यां प्रहस्थापनादि ॥ अन्वाधानि
आदित्यादिग्रहान् अमुकसख्यामिः समिचर्वाज्याहृातिभिः पितृन् अष्टाविशति-
संख्याकाभिः समिच्रुभ्यां सोमं स॒र्य॑च प्रव्येकमष्टोत्तरशतसंख्यसमिचवा्याहु-
तिभिः शेषेण खििष्ठकृतमित्यादि ॥ अत्र खिष्टकृतः पूर्वं मातापितृरिश्रनां कलशो-
दकेनाभिषेकस्ततः खिष्टकृद्रलिदानादीति विरोपः ॥ इति दर॑ाम्तिः ॥

अथ नक्षत्राणां रतिः मखादिजननणटं च ।
तत्र मलनक्षत्रफटम् ॥ "पिता च्रियेत मूखाये पदे पत्रननियंदि ॥ दितीये
जननीनाशो धननास्तुतीयके ॥ चतुर्थे कुलनाशोतः शांतिः कायां प्रयतनतः ॥
कचिचतुथचरणः यभ उक्तो मनीषिभेः ॥ एवं च दुहितृङ्ञेयं मलजातपफटं बधेः॥ ""
केचित्त ॥ ˆ“ न कन्या हन्ति म्रलक्षं पितरं मातरं तथा ॥ म्रख्जा श््युरं इन्ति
शश्रूमाशेषजा सुता ॥ ज्येष्ठायां ठ पतिञ्येष्ठं विज्ञाखोव्था वु देवरम् ॥ शांतिवौ `
`, पुष्कला स्याचेत्तर्हि दोषो न वि्यते॥ ' इत्याहः ॥ “ अथुक्तमूटसम्भवं परित्यजेत्त
बालकम् ॥ समाष्टकं पिताथवा न तन्मुखं विदोक्येत् ॥ ज्येष्ठाति घटिका चैका
मूलादौं घटिकाद्वयम् ॥ अथक्तमूखमथवा सन्धिनाडीचतुष्टयम् ॥ दृषालििंहेषु
घटे च मूलं दिवि स्थितं युग्मत॒लखांगनांसे ॥ पातालगं भषधतुःकुलीरनकरेष मव्यै-
ष्वातं सस्मरति ॥ ` एतद्धमफलम् ॥ “स्वगं मूले भवद्राज्य पातारे च घनागमः ॥
मृव्युलाके यदा मरू तदा श॒न्य समादिशेत् ॥ नवमासं सापदोषो मृलदाषी-
एवषकम् ॥ ज्येष्ठा माक्चान्पंचदशच तावदशेनवजनम् ॥ व्यतीपातेगहानिः स्याव्परिषे मृदखमादेशेत् ॥ वेधृतो पितहानिः स्याच्रषटेदावधतां व्रजेत् ॥ मे समूल- `
क
नाशः स्याकुखनाशो धृतौ भवेत् ॥ विकृतांगश्च हीनश्च सन्ध्ययोरुभयोरपि ॥
तद्वत्सदंतजातस्तु पादजातस्तथैव च ॥ तस्माच्छान्ति प्रकुर्वीत ग्रहाणां हकृर्वेत- `
साम् ॥' व्यतीपातादौ प्रहमखसहिता तत्तच्छांतिरवदयं काया ॥ इतरशातिषु `
्रहमखो नावदयकः ॥ |
| अथ शान्तिकारुनिणयः
^ मर्यकालं प्रवक्ष्यामि शातिहोमस्य यनतः ॥ जातस्य दादशाहे त॒ जन्मक्षे
वा शुभे दिने ॥ जननाद्रादश्चाहे शातकरणे शाव्युक्तनक्षत्राडातवाहच्वलखा-
कनाटरेकं नावद्यकम् ॥ काटांतरे आवश्यकम् ॥ एवमन्यक्ञान्तष्वाप ज्ञेयम् ॥
अथाग्याहतिचक्म् ।
तयथा॥“ज्ुङ्खादितस्तिथिः सेका वारयुक्तान्धिेषिता ॥ खे गुणे सवि वासान्नदर्येकयोः स्यादधो दिवि ॥'" भूमावभमिः सुभः ॥ “होमाइतिः सूयेमतखिरभतरिभं
गण्यं मुस्तत्र च च॑द्रभावधि ॥ सूर्यज्ञश्ुकराकैजचंदभूमिजा जीवस्तमः केत॒रसत्यसन्मुखे ॥ `` संस्कारनित्यकमंसु निमित्ताव्यवहितनैमित्तिकेषु रोगातुरे च बह्व
चक्रादिकं निकषितम् ॥ “अभेः स्थापनवेखायां पृणाहुत्यामथापि वा ॥ अआहृतिवे-
द्िवासश्च विलोक्यो शांतिकमंणि ॥'' उयुत्तरारोहिणीश्रवणधनिष्ठाशततारकाषुनव- `
सस्वातीमघाश्रिनीदस्तपष्यानुराधारेवतीनक्षतरेष॒ ग॒रुञ्ुकास्तमलमासराहते अभ-

। बारतिथ्यादौ शांतिः कथां ॥ निमित्ताव्यवहितनेमितिके रोगशांता, च अस्ता-
। दिषिचारणा नास्ति ॥ इति प्रसंगास्सर्वशयुपयोणिश्चभदिननिणेयः ॥ `
अथ म्रखश्चांतिप्रयोगः।
अथुक्तमृलोत्पत्तौ वषौष्टकं शिश्चुव्यागस्ततः शांतिः ॥ तदन्यम्ररोसत्तौ दाद्-
शाहे अव्यवहितागामिम्रलयुते अभदिने वा अन्यत्र ञुभदिने वा गोप्रसवश्ाति
कुतवास्य शिशोमेप्रथमचरणोरपत्तिसूवचितारिष्टनिरासार्थं सग्रहमखरशातिं करिष्ये
इति संकृटपयेत् ॥ दितीयादिपादोप्पत्तौ संकस्पे तथोहः ॥ ब्रह्मसदस्यौ कृताङ़्-
तौ ॥ ऋविजेष्टौ चतारो वा ॥ मध्यकटशे स्वणप्रतिमायां सदावाहनादि ॥ `
तस्य चतुर्दिक्षु कम्भचतुष्टयेऽक्चषतपुजेषु वरुणपूजा ॥ यद्वा मध्यङ्धम्मे प्रतिमार्या
रुदत्तदुत्तरङुम्भे वरुणः पूज्य इति ॥ ुम्भद्वयं रुदङम्भोत्तरतः ॥ कुम्भे प्रतिमा
निकतिमिन्दमपश्चावाह्य पद्मस्य चतर्विशतिदटेषु उत्तराषाटाययतराधांतचतुर्विश्ति
नक्षत्राणां विश्वेदेवादिचतुर्विक्ञतिदेवतास्तंदुरृपञ्चादिष्वावाद्य दिक्च टोकपारखंशा-
वाह्य पूजयेत् ॥ अमिग्रहस्थापनायन्तेऽन्वाधानेऽकोदिग्रहान् समिचवाज्याहतिभिः ` `
निऋतिं रतिदरग्यमटोत्तररतसंख्यामिषृतमिश्रपायससमिदाञ्यचवांहतिभिः॥ यदा
पायसेनाष्टोत्तरशतसंख्यया समिदाज्यचरुभिरण्ठाविशतिसंख्यया इन्दमपश्चप्रतिद्रव्य-
` मष्टाविकशतिसंख्यया पायससुमिदाञ्यचवाइतिभिर्विशेदेदादि चतुर्विंशतिदेवता अष्टा-
्पायसाइतिभी रक्षोहणममिं कृएुष्वपाज इति पंचदशऋग्भिः प्व्यचमष्टाटसंख्यङ्क- `
सराहृतिभिः १२० सवितारं दुर्गो उयंवकं कवीन् दुर्गो वास्तोष्पतिममि ,क्े्रपारं
मित्रावरुणावामे चाष्टाष्टकृसराहृतिभिः शरियं दहिरण्यवणामिति पंचदशकभ्मिः
्रत्यचमष्टाष्टसमिदाज्यचवांइतिभिः सोमं त्रयोदङ्ञपायसाहतिभिः रुदं स्वराजं
चतुगरेरीताज्येनामि वायुं सूर्य प्रजापतिं चाज्येन शेषेण खिष्टकृतमिव्यादि ॥ कवी- `
` निव्यत्र ऋषविवस्तुतिमिव्युदेशो मयूखादौ ॥ शृपंत्रये निर्वापः ॥ तत्र प्रथमे
पायसाथं तृष्णीं दादशयष्ठीचिकतिमिन्दमपश्चोदिक्य निरुप्य ॥ दितीये चरथ
तदेव त्रयञुदिश्य दवादशयष्टीन् पुनः प्रथमे षण्णवति मुष्टीन्पायसार्थं ततीय शर्वे
कृसरा्थं चतुश्चत्वारिशचन्युष्टीद्धितीये पुनश्चत॒रो सुष्रोन्प्रथमे पुनः सोमाथं चतुयश-
| , बिरुप्य ततः शरप॑तरये आहुतिपयांघतण्डुखान् गृहीता निवौपसंख्यया प्रोक्य पात्रत्रये हविखयं श्रपयेत् ॥ तिकमिश्रतंदुपाकेन कृसरो भवति ॥ ग्रहार्थं गहसि-
द्ान्नं ग्राह्यम् ॥ सव्रन्धेषु निकरत्यायर्थं निर्वापादिकमेण शअरपणमेवोक्तम् ॥ अतो
गरहसिद्धान्न एव तिल्दुग्धमिश्रेण कृसरादिसंपादनं प्रमादालस्यादिकृतकमंभरंशच
एव ॥ ततो होमकाले यजमानसत्यागं यात् ॥ तत्र एतावससंख्याहृतिप्यापं सभि-
दाज्यचरद्रभ्यमादित्यादिनवग्रहेभ्यो न मम ॥ एवमधिदेवतादिभ्यः ॥ ततोऽ्नो-
तरङतसंख्याइतिपयोप्ं वृतमिश्रपायसमष्टोत्तरराताइतीनामष्टाविंशत्याहृतीनां बा

पयां समिदाञ्यचर्वात्मकदव्यत्रयमिदं निकतये नमम ॥ अष्टाविशव्याइतिपयापिं
न
पायससामिचवान्यमिन्दाय न मम ॥ एवमद्धयः॥ अष्ाष्राहातिपयात्ं पायसं विश्वे- `
भ्यो देवेभ्यो १ विष्णवे २ वसुभ्यो ३ वरुणाय ४ अजैकपदे ५ अहये बुधन्याय £ `
पूष्णे ७ अधिभ्यां < यमाय ९ अम्रये १० प्रजापतये १९१ सोमाय १२ रदाय १३
अदिव्य १४ बृहस्पतये १५ सर्पेभ्यः १६ पितृभ्यः १७ भगाय १८ अयैम्णे १९
सवित्रे २० व्वष्रे २१ वायवे २२ इन्दराभिभ्यां २३ मित्राय २४ न मम॥ वित्य
धिकञ्चताइतिपयोपतं कृसरं रक्षोतरेऽम्रये न मम ॥ अष्टाष्टाहृतिपयातं कृसरं सक्ति
द गोये यम्बकाय कविभ्यो दुगोये वास्तोष्पतयेऽप्नये क्षे्रपाङाय मित्रावरुणाभ्या-
मप्रये च न मंम ॥ प्रातिद्रव्य विशत्यधिकशताहतिपयाप्रानि समिचबाज्यानि भिये `
न मम् ॥ अयोद्श्ाहतिपयाप्त पायसं सोमाय ॥ . चतुगृदीताज्यं रदाय स्वराजे ॥
एककाहुतिपयाप्तमाञ्यमस्ये वायवे सुयांय प्रजापतये च न मम ॥ एवं सविस्तरं
तत्तदूदव्यक्षख्यादेवतोचारेण त्यागः सवैत्र ज्ञेयः ॥ केचितु इदमुपकसितमन्वाधा- `
नोक्तदव्यजातमन्वाधानोक्ताइतिसंख्यापयांप्तमन्वाधानोक्ताभ्यो यक्ष्यमाणाभ्यो देवताभ्यो न ममेति संक्षेपेण त्यागं कुर्वति ॥ ततो प्रहमंतरैनिक्रव्यादिमन्त्रैश्च यथायथं
दोमाति प्रहपूनास्विषटकृत्रवाहुतिवरिदानपणांहुतिपूणपा्रविमोकादिवदिपूज ति यजमानायमिषेके कृते धृत्युङ्वखगन्धो यजमानो मानस्तोक इति विभति धूता
सुख्यदेवतापूननविसजंनश्रेयोग्रहणदक्षिणादानानि कयात् ॥ शतं तदर्धं दश वौं
जाद्यणान् भोजयेति संक्षेपः ॥
अथाश्छेषारान्तिः ।
तत्रा्ेषाफलम् ॥ -आ्ेषायाः करमेण पंचसप्तदित्रिचुरष्ैकादशषट्नवपंचेति `
द्कषधा विभक्तनाीषु कमेण राज्यं पितनाशो मात्नाशञः कामभोगः पितभक्तिवेलं
दिंसकत्वं त्यागो भोगो धनमिति फलानि ॥ अथ पादविभागेन फम् ॥ तत्रा्यपादः शुभः ॥ द्वितीये पादे धनस्य नाशः ॥ ततीये मातुश्चतुर्थे पितः ॥ आ्ेषाव्यपाटत्रयजाता कन्या श्वश्रू हंति ॥ एवं बरोप्यत्यपादत्रयजः शश्र हति ॥ ˆ आ्चे
षासवपादेषु शांतिः काया प्रयनतः॥ जातस्य दादशाहे तु शातिकमं समाचर- '
त् ॥ असंभवे तु जन्मक्षं ह्यन्यस्मिन्वा शभे दिने ॥' अथोक्तकाठे गो्खप्रसवं ¦
करत्वा अस्य शिशोर्चेषाजननसूचितसवारिष्टपरिहारेव्यादि संकल्पं कृता सरला
तिवद्छुमद्यये रुदवरुणौ दौ संपूज्य चतुर्विरातिदर्पद्मस्थङुभे प्रतिमायामाशेषाधि-
पतीन् सपोनावाह्य तदक्षिणे पुष्यदेवतां बरहस्पतिमुत्तरतो मधदेवतां पितृश्वावाह्य
` टेषु पेदलमारभ्य भ्ादक्षिण्येन पूवाधिपतिभगादिपुनवेखुदेवतादितिपर्थतचतु-
विश्तिदेषतावाहनादि कुयात् ॥ कौस्तमे त॒ तैत्तिरीयकरमत्रः एुष्यमवापूवादिनक्षत्रा-

णामावाहनञुक्तं न तु नक्षत्रदेवतानाम् ॥ ततो रोकपालानावाह्यावादहितसवेदेवंताः
। संपृूज्याभि प्रहांश्च प्रतिष्ठाप्यान्वादध्यात् ॥ आदित्यादिग्रहादुदेश्चाति प्रधानदेवताः
सपान्यतिद्रव्यमष्ठोत्तरदातसख्यमष्टाविङ्तिसंख्यं वा वृतमिश्रपायससमिदाज्यचवाइतिभिः बहस्पतिं पितंा्ठाविंशातिसंख्यमष्संख्यं वा तैरेव द्व्यैभेगा-
, दिचतुर्विशतिदेवता अष्ाष्टपायसाइतिभिः रक्षोदणमिप्यादिशेषदेवतानिरदेशो मूलशातिवत् ॥ तद्वदेव पायसकृसरचरूणां श्रपणं हविस्त्यागश्च कार्यः ॥ कौस्तुभोक्त-
` भरधानदेवतामेत्रस्तत्तद्धोमः शेषं मूटशांतिवत् ॥ |
अथ उयेष्टानक्षत्रफर रातिश्च ।
““ज्येष्ठाया ददश्चभागेषु आये मातामहीमृतिः ॥ मातामहं द्वितीये च वतीये `
हति मात॒लम् ॥ तुर्ये जातो मातरं च रैव्याप्मानं तु प॑चमे ॥ गेोत्रजान्षष्ठभागे च
सप्तमे तूभयं कुलम् ॥ अष्ठमे स्वाग्रजं हति नवमे श्ञयुरं तथा ॥ दज्ञमांश्षकजा-
तस्तु स्वे हंति शिद्यधैवम् ॥ ग्येष्ठक्चं तु पुमाञ्जातो ज्येषठश्रातुर्विनाशकः ॥ ज्ये- `
घक्षं कन्यका जाता हंति जीवं धवाग्रजम् ॥ पादत्रये जातनरो ज्येष्ठोप्यत्र प्रजा- `
यते ॥ ज्येष्ठत्यपादजातस्तु पितुः स्वस्य च नाशकः ॥'` द्वादशाहे शाव्युक्तद्यभदिने वा गोप्रसवज्ांतिं कृत्वास्य शिरोर्ज्यषठक्षंजननसूचितसवीरिष्टपरिदारदरिष्यादि
संकरप्य मध्यकलटशे सुवर्णप्रतिमायां शचीसरहितमेरावतारूटमिदरं छोकपाल्ावा-
द्य रक्तवखद्रयशष्कुटीनवयसदितषोडशोपचारेः प्रजयेत् ॥ तस्य चतुर्दिक्षु कभ
चतुष्टयं तप्पर्वं मध्यभागे शतच्छिदं च निधाय पूणेपात्रयुतेषु चतुषु फटादौ वरूणा-
` बाहनप्रजनादि अन्वाधाने प्रहान्वाधानति इदं पटाश्समिदानज्यचरुढव्येः प्रतिदव्यमष्टोत्तरशतसंख्यया इदरायदोमरूष्वत इति मंत्रेण प्रजापतिमष्रोत्तरशततिरखाहति-
भिः समस्तव्याहतिमेत्रेण देषेण स्वि्ठकृतमिस्यादि ॥ अष्टोत्तरशतं ब्राह्मणान्
भाजयत् ॥ इतं ज्यष्ार्ञातिसक्षेपप्रयांगः ॥
अथ चिच्नादिनक्षत्ररांतयः।
चत्राद्येध पुष्यमध्यद्विपाद् पूवाषाटाधेष्ण्यपाद् ततीय ॥ जातः पुत्रश्चोत्तरा-
द्ये विधत्ते पित्रोश्रातुः स्वस्य चापि प्रणाशम् ॥" उत्तराफाल्ग्न्याद्यपाद् इत्यथेः॥
अत्रेत्थं भाति ॥ चित्रापूवाद्धे जातस्य गोप्रसवं कुत्वा नक्षत्राधिपतिप्रतिमां संपू-
ज्य जजादानं कायम् ॥ एवं पुष्यद्वितीयत्तीयपादयोजनने गोप्रसबनक्षत्राधिपप्-
जागोदानानि. कायाणि ॥ उत्तराफाल्युनीप्रथमपादे जनने नक्षत्राधिपपूजां ति
` छपात्रदानं च कुयात् ॥ एवं पूर्वाषाटावतीयपादे जनने नक्षतरेशापूना कांचनदानं
च ॥ मघाप्रथमपादजनने मूलवस्फटम् ॥ तत्र गोप्रसवनक्षत्रेशप्रूननग्रहमखाः का-
। याः ॥ मघाया आद्यवशेद्धयजनने नक्षत्रगंडांतशंतिरपि॥ रेवत्य॑तघटीद्धयेशिन्या्-

षटीद्वये जनने नकषत्रगंडांतरांतिगोपरसवग्रहमखाः कायाः ॥ रेवत्यश्चिन्योरितरभा- `
त क ता छी
गेषु मघांतिमपाद्रये च दोषविशेषाुक्तेनं शांत्यादिकम् ॥ एवं विशाखाचत- |
थंपादजनने र्याटकदेवरनाशादिदुष्टफलेोक्तेहमखः कार्यः यत्र कारे दृष्ठ `
फरमात्रमुक्तं शांतिनोक्ता तत्र ्रहमख इति कमखाकरोक्तेः ॥ एवमितरत्ा- `
प्यह्यम् ॥ इति नक्षत्रशां तयः ॥
अथ उ्यतीपातवेधतिसंकातिरांतिः ।
`` कुमारजन्मकाडे तु व्यतीपातश्च वैधृतिः ॥ संकमश्च रवेस्तत्र जातो दारि-
यकारकः ॥ अध्रेयं मृ्युमापरीति नात्र कायां षिचारणा ॥ सखीणां च शोकं इःखं
च सवनाराकरो भवेत् ॥ गोमुखप्रसवं कयाच्छांति च सनवग्रहाम् ॥ "` उक्तकारे सकटपादकं कृत्वा पचद्वाणपारामतव्रीहेराशच कृता तदुपार साधद्ीणद्धय- `
मततण्डुलराशे तदुपरि सपादद्रोणपरिमिततिरखराश्ि च कृषा तिररा वि-
चिना स्थाप्तङकम्भ सवणत्रातेमायां सूसमावाद्य तद क्षिणोत्तरयोरामरुदावाबाह्य `
क्सो देवता व्यतीपातकशांतौ संकांतिशां तौ च पूजयेत् ॥ व्यतीपातसंकाव्योजनने
व्यतीपातसंक्रांतिशांती तन्त्रेण संकर्प्येकेव शांतिः कायां ॥ अत्र प्ूजाहोमादेः
प्रसगासेद्दः ॥ द्वेशुणों वा प्रधानहीम इति भाति ॥ ग्रहपीठदेवतान्वाधानाते सुयेम् `
उस्सूयो बृहदिति मन्त्रेण समिदाञ्यचवांइतिभिः प्रतिर्दव्यमष्ोत्तरशतसंख्याभिः
आपने सुदं च तेरेव दभ्येः परवयेकमष्टाविंशतिसंस्याहतिभेः अभि दूतमिति अयंककमोते मन्त्राभ्यां मृव्युनयमश्रोत्तरशततिखाहृतिभिः रेषेणेव्यादि अभिषेकति गो-
वखरस्वणादि दच्वा शतं ब्राह्मणान् भोजयेत् ॥ इति व्यतीपातसक्रां विशां तिः ॥
अथ वेधुतिरशांतो विशेषः ।
पूववत् ब्रीहितण्डुरुतिखराज्ञौ स्थापितङम्भे मध्ये उयम्बकमिति मन्त्रेण रुद्
दाकषिणतः .उत्पयं इति सयंरत्तरतश्वाप्यायस्वेति सोममावाह्य पूजयेत् ॥ अन्वा-
धाने रुदं समिचर्वाज्यैः प्रतिदव्यमषटोत्तरङतसंख्याइतिभिः सूयसोभो प्रव्येकमष्टा-
विशतिसंख्येस्तैरेव टव्यैमव्यंनयमष्टोत्तरसहखशतान्यतरसंख्यतिलाहुतिभिः शेषे-
णेत्यादि ॥ अन्यस्पूववत् ॥ संकांतिदिने वैधृतिसे देवताभेदाच्छांतद्यं पथकायम् ॥ इति वेधृतिर्ातिः ॥
अथेकनक्ष्रजन नशातिः
"एकस्मिन्नेव नक्षत्रे भ्रा्रोवां पितृपुत्रयोः ॥ प्रसूतिश्चे्तयोमेव्युभषेदेकस्य निश्चतः ॥'' पितनक्षत्रे मातृनक्षतरे वा कन्यायाः पुत्रस्य वोत्पत्तौ गोखुखप्रसवं कृवा
शांतिः कायां ॥ सोदरभाठभगिन्योनेक्षत्रे श्रातुभगिन्या वोसत्तो गोप्रसवमङ्-
त्वेव शांतिमात्रं कायम् ॥ संकस्पे पित्रिकनक्षमरोत्पत्तिसुचितसवोरिष्ेत्या्यूहः ॥
क

` कलशे रक्तवखे यस्मिन्नक्षत्रे जन्म ॒तन्नक्षतरप्रतिमां तन्रकषत्रदेवताम्रातिमां वा
` अभ्निनैः पातु कत्तिका इत्यादि तैत्तिरीयर्मेत्रैः पूजयेत् ॥ अन्वाधाने इदं नक्षत्र
। ममुकां नक्षत्रदेवता वा समिचवन्यिः प्रतिद्रव्यमषटोत्तरशतसंस्यं शेषेणेत्यादि ॥
अति ययोरेकनक्षत्रे जन्म तयोरभिषेकः,॥ अत्र ग्रहमखो नावदयकः॥ कचिसंपृरजि-
` तहरिहरपरतिमादानमप्युक्तम् ॥
अथ यहणदातिः । |
““ग्रहणे च॑दरसर्यस्य प्रसूतियंदि जायते ॥ इव्थं संजायते यस्तु तस्य मृ्युनं संश्चयः ॥ व्याधिः पीडा च दार्यं शोकश्च कलहो भवेत्॥'' अत्र गोमुखप्रसवः काये `
इति भाति ॥ ग्रहमखः कृताकृतः ॥ संकल्पे सूग्रहणकालिकप्रसूतिसूचितेव्याच्-
` हः ॥ अ्रहणकालिकनक्ष्रस्य नक्षत्रदेवताया वा हेमप्रतिमां स॒यंग्रहे स॒यंस्य हमप्रतिमां
चदरप्रहे राजतं चंदविवं कृत्वोभयत्र सीसेन राहानोगाकृति कृता गोमयोपचि्नि
` विदेश श्रेतवस्रोपरि देवतात्रयपूजनम् ॥ नात्र कटरास्थापनादि ॥ तत्र मध्ये
आकृष्णेनेति सूर्य दक्षिणतः स्वभानीरध इति राहुमुत्तरतो नक्षत्रदेवता च पूजयेत् ॥
` चन्द्रग्रहे त॒ आप्यायस्वेति मध्ये चन्दः पूज्यः ॥ पाश्चयो राहुनक्षत्रदेवते पूववत् ॥
, अन्वाधाने सूर्यग्रहे सूयमकंसमिदाञ्यचरुतिैः प्रव्येकमष्टोत्तरशतसंस्यया राह
` दूबाज्यचरुतिलैसतावत्संख्यैनक्षत्रदेवतां जलबृक्षसमिदाञ्यचरुतिरैस्तावव्संख्ययाः'
शेषेणेत्यादि .॥ चद्ग्रहे च चन्द्रं पाटखाशसमिदाञ्यचरुतिरैः शेषं पव॑वत् ॥ अन्ते
श्रहकटशोदकेन पचगव्यपचत्वक्पचपटह्टवादियुतरौफिकोदकेन च लौकिकेनैव
वाभिषेकः ॥ वेधकाटे जन्मनि नैव शांतिः ॥ किन्तु दष्टकाष्वाहुदराभिषेकः
कायं इति भाति ॥ |
अथ नक्षत्रगण्डान्तदातिः ।
रेवत्याश्चेषाज्येष्ठानक्षत्राणामेस्यवटीद्वयमधिनीमघामृलानामायघटीदयमिति ब~ `
टिकाचलु्टयमितं त्रिविधं नक्षत्रगण्डान्तम् ॥ ““अधिनीमघामूखानां पूवार्षे वाध्यते
पिता ॥ पृरषाहिराकरपश्चा्धे जननी वाध्यते शिशोः ॥ सर्वेषां गण्डजातानां परि-
त्यागो विधीयते ॥ बजयेददानं यावत्तस्य षाण्मातिकं भवेत् ॥ शांतिं वा पुष्कलां
कुयात्सोमर्मत्रेण भक्तिमान् ॥ ' ` अस्य शिशो रेवत्यध्निनीसंध्यात्मकगण्डान्तजनननसू-
चितारष्टनिरासार्थं नक्षतरगण्डान्तांतिं करिष्ये इत्यादिसंकलपः ॥ गोगुखप्रसवं
कृता षोड्पलमष्टपटं वा चतुष्पलं वा कांस्यपात्रं विधाय तस्मिन्पायसं पथो वां
निक्षिप्य तत्र नवनीतपूर्णं शंखं निधाय तस्मिन् राजतं चन्दरबिवं संस्थाप्य सोमो-
हमिति ध्यानप्व॑कं चन्द्रमाप्यायस्वेति पूजयेत् ॥ प्रजाति आप्यायस्वेति मन्त्रस्य
सख जपः॥ प्रहमखहोमः कायः ॥ नात्र प्रधानदेवताहोमः ॥ ग्रन्थान्तरे त॒ ता-

खकरशे राजतप्रतिमायां बृहस्पतिमंत्रेण वागीश्वरं संपूज्य तदुत्तरं कंभचतुष्य `
पचपछ्वादिकं डुकूमचन्दनकुष्ठगोरोचनानि क्षिप्त्वा वरुणं पूजयेदिव्यक्तम् ॥ आ- `
चायाय सञचखसमीक्तकचंददानम् ॥ अन्थांतरपक्षे ताख्रपात्रसदितवागीकवरदा- `
नम् ॥ आयुद्ेद्धयथं सहस्राक्षणोति मन््रजनपः ॥ दश्चावरबाह्यणभोजनं चेति ॥
अथ तिथिगण्डान्तटग्नगण्डान्तरांतिः ।
पचमीोषष्ठयादशम्यकादश्योः पचदशीप्रतिपदोः संधिभतं षटिकाद्यं तिथिगण्डान्तम् ॥ ककंसिंहयोबेश्चिकधतुषोर्मीनमेषयोश्च खग्नयोः सन्धिथतैका घटिका
टगनगण्डान्तम् ॥ तत्र तिधिगण्डति पूवां जन्मनि तत्काटे खात्वा वृषभदानं वा
तन्मूल्यदानं कृवा सूतकति शांतिः कायो उत्तरार्थे जन्मनि शांतिमात्रम् ॥ छ्बगण्डान्ते पाध जन्मनि कांचनदानमृत्तराध शांतिमात्रम् ॥ कुंभे देमप्रतिमायां
वरुणं संपूज्य वरुणोदेशेन प्रतिदव्यमष्टोत्तरशतसंख्यया समिचवाज्यतिटयवानां
होमः कायः ॥ यवव्रीहिमाषतिलयुद्रानां दक्षिणास्वेन दानमिति ॥
आथ दनश्षयभद्रादशरातः |
“दिनक्षये च भद्रायां प्रसूतियदि जायते ॥ यमषण्टे दग्धयोग मृत्ययोगे च
दारुणे ॥ दुष्टयोगतिथीनां च निषिद्धांरोषु चेत्तदा ॥ अतिदोषकरी प्रोक्ता तस्मि-
न्पापयुते सति ॥ `` यमघण्टादयो ज्योति््रथे प्रसिद्धाः ॥ दर्योगतिथीनां निषि-
दभागास्तु ॥ ““विष्केभवज्योस्तखः षट् च गण्डातिगण्डयोः ॥ परिषार्धं पच
रारे व्याघातेऽकषटोस्प्यजेत् ॥ चतुःषडषटनिष्यकंश्चततिथ्याययनाडिकाः ॥ अष्टं ८
कं ९ मनु १४ तच्वा २५ शा १० बाण ^सख्या विवजंयेत् ॥ ` इव्यक्ता ज्ञेयाः ॥
दिनक्षयादिदोषेष्वेकेकदोषटूषितकारे जनने शिषे रुदैकादशिन्यभिषेकः कायः ॥ `
द्वि्रादिदोषसमुचये प्रहयज्ञादवव्थप्रदक्षिणादिसमुचयः॥ “दीपं ` शिबाद््ये भक्तया
घृतेन परिदापयेत् ॥ गाणपव्यं पौरुषसूक्तं सौरं मृवयंनयं शभम् ॥ शातिजाप्यं
रुदजाप्यं कृता मृव्यजयी मवेत् ॥'' इति वाम्यादहुदोषे उक्तजपादिससचयोपि ॥
अथ वषधघ7श्ातः) ५ ।
तत्र कौस्तुभे तिथिवारनक्षत्राणां विषना्य उक्तास्तथापि ज्योतिभ्रथेष नक्षत्रविषघटीनामेव महादोषस्वेनोक्तैनक्षत्राषिषषरीष्वेव जनने उक्तश्ांतिः कायां ॥ ति-
श्यादिविषघटीनापदोषत्वाददाभिषेकादिकं कायम् ॥ विषघटीलशक्षणं कौस्त॒भादौो
ज्ञेयम् ॥ ‹"विषनाडीष संजातः पितृमातधनात्मनाम् ॥ नाश्चकृद्विषश्ञखाखेः इरे
लम्मराकेपि च ॥ `` एतद्विषनाडीष शिश्चजननसचितारिष्ेव्यादेसकस्पः. ॥ एककुम्भे प्रतिमाचतुष्ये रुदयमाभिमृव्यदेवताः कदुदाय यमाय सीममाभेमूधा पर
मृत्योरिति मन्त्रः संपूनयेत ॥ ग्रहान्वाधानांते रुदयमाभ्निमत्यन्समिचरुषृताते-

लाइतिभिः प्रतिदैवतं प्रतिद्रव्यमष्टोत्तररातसंख्याभिः शेषेणेव्यादि ॥ गरदसिद्धा- `
नस्य रोमः॥ | |
| अथ यमलख्जननादरातः।
तत्र शरौतामिमतः सोभये मरुत्वते त्रयोदशकपालं पुरोडाशं निवपेदिति ऋग्वेदब्राह्यणोक्तष्टिः ॥ यद्वा आश्वलायनसूजोक्तः केवलमारुतयागः ॥ गृह्याभिमत
आश्वङायनस्य गद्यामो मारुतश्चरः (“अथ यस्य वधूर्गोवां जनयेच्चे्यमौ ततः ॥
स मरुद्धिश्वरं इयोत्पणाइतिमथापि वा ॥ ` इति कारिकोक्तः ॥ गृह्यामिष्न्यवहवृचः
कात्यायनेक्तशांति छोकिकामौ कुयात् ॥ मम भायोयां यमलनननसुचितसवारिष्टपरिहारद्वारा श्रीपरमश्वरप्रीवयर्थं मारतेष्टया यक्ष्य इति संकत्पः ओ्रोतामिमतः ॥
स्मातामिमतस्तु मारुतस्थालीपाकेन यक्ष्य उति संकट्पः ॥ निर ्रिस्त॒ सग्रहमखां
कात्यायनोक्तां शांति करिष्ये इति संकर्प्य स्वस्तिवाचनादि आचायवरणांतं कु-
यात् ॥ अष्टदिश्च अष्टकलरान् विधिना संस्थाप्य उदकपूरणादिसवोषधीप्रक्षेपणति
वरुणं पूजयेत् ॥ अष्टकलदोदकेदेपत्योरभिषकः ॥ आपोदिष्ठेति तिसभिः कयान
इति दे आनः स्तुत इति पचति सप्तभिरेद्ीभिर्मोषुवरुण इति पचभिरेदमाप इस्येकया
अपन इत्यष्टभिरान्नेयीभिकम्भिः कार्यः ॥ अभिषिक्तो देपती धृतश्चेतवखचदनौ
उदङ्मुखो तिष्ठेताम् ॥ प्राङ्मुख आचार्यमिग्रहस्थापनाति अपरितसभिराज्याहति-
भिरिदं सप्तमिवेरुणं पचभिरप एकयाभिमष्टाभिराज्याहतिभिः पवत्राभिषेकाथभक्तश्चतुर्विंतिमेतरेरमि सोमं पवमानं पावकं मारुतं मरतः यममंतकं मृद्युं चैकेकया चवांहुत्या नाममेतरैः शेषणेव्यादि अन्वादध्यात् ॥ षटुत्रिशद्वारं तृष्णीं निवा
पप्रोक्षणे ॥ अते प्रहकटशोदकादिनाभिषेकः ॥. दाप्षीमहिषीवडवागोहर्तिनीनां
` यमलजननेपीयं शांतिः कायां ॥ इयं शांतिग्रंहोपतिषटककपोतगरधश्येनानां गहप्रवेशे स्तभप्ररोदे वल्मीकप्ररोहे मधुजनने आसनक्यनयानभगे पट्टीपतने सरटरोहणे छत्रध्वजविनारोषु अन्येषूसतिषु च कार्येति च काव्यायनमतम् ॥ साच.
` साभिकैः काव्यायनेः स्वगरद्याग्नो कायां ॥ निरग्निकैस्तैरन्यैश्च रोकिकाग्नौ ॥ इति
यमलजननादिशांतिः ॥
अथ तरिकप्रसवदान्तिः।
+““सुतत्रय सुता चस्स्यात्तत्रये वा सुतो यदि ॥ मातापित्रोः इटस्यापि तदानि
महद्धवेत् ॥ ज्येष्ठनाशो वित्तहानिर्दःखं वा समहद्रवेत् ॥'' गोप्रसवं कृता मम
सुतत्रयजन्मानंतरं कन्याजननसूचितसवारिष्ेति वा -कन्यात्रयजन्मानंतरं पुत्रनननसूचितेति वा निमित्तानुसारेण संकसपः ॥ स्थंडिटपूवंभागे ग्रहस्थापनति तदु-
त्तरतः कलरपचके स्वणप्रतिमामु ब्रह्मविष्णुमहेशदरुढानावाह्य प्रजयेत् ॥ तत्र

मंत्राः ॥ बद्यजज्ञानं इदंविष्णु° यवकं ° यतइंद्० कदुदायेति ब्रहपीटदेवता-
न्वाधानति ब्रह्माणं विष्णं महैशमिद्र रुदं च प्रव्येकं समिदाज्यचरुतिैः प्रतिदरव्यमष्टोत्तरसदसष्टोत्तरतरिशताष्टोत्तरशतान्यतमसंख्याइतिभिः शेषेणेत्यादि ॥
अथ दतजननरातिः।
(“उपरि प्रथमं यस्य जायतेऽथ रिरोद्धिजाः ॥ दैतैवा सह यस्य ॒स्यानन्म
भगंवसत्तम ॥ द्वितीये च तृतीये च चतुर्थे पचमे तथा ॥ यदा देताश्च जाय॑ते
मासे चैव महद्धयम् ॥ मातरं पितरं वाथ खादेदासमानमेव च ॥ वाङानामष्मे
मासि षडे मासि ततः पुनः ॥ दता यस्य च जायते माता वा भ्रियते पिता॥.
वालकः पीड्यते वात्र स्वयमेव न संशयः ॥'' केचित्तु अष्टमे मासि दंतजन्म च~
माहुः ॥ तत्रास्य शिशोः प्रथममृष्वेदंतनननसूवितसर्वारिष्ेस्यादि सदंतजनन- `
सुचितेप्यादि वा दितीये मासे देतजन्मसूवितेव्यादि वा संकरपं यथानिमित्तं यो-
जयेत् ॥ स्थंडिरोत्तरभागे नौकायां स्वणेषीठे वा स्वस्तिकयते बाटसपवेक्य सर्वै
षध्यादियुक्तजनरैः सरापयिता स्थंडिलप्दतः कटश प्रतिमासु धातारं वदिं सोमं
वायुं पवेतान्केरावं चेति षड देवताः संपूज्य प्रहान्वाधानाति धातारं सङ़बरुणा वहयादिपचदेवता एकेकयाञ्याइव्या रेषेणेव्यादि अन्वादध्यात् ॥ धात्रे वा जुष्ट
` निर्वेपाभीव्यादि निवापरोक्षणे ॥ नाम्ना चरुहोमः॥ खवेण वहयादिभ्यः पचाज्या- `
इतयोपि नात्रैव ॥ होभति दक्षिणां दत्वा सप्ताहं यथाशक्ति बाह्यणान् भोजयेत् ॥ `
अष्टमदिने कांचनादि दत्वा कर्मेदवरापणं कुयात् ॥ षष्ठाष्टममासयोर्दतजनने त॒
एकस्या बृहस्पतिदेवतायाः पूजनं दधिमधुषृताक्तानामश्वत्यसमिधामष्टोत्तरडातं
बृहस्पंतिमंत्रेण हीमः ॥ आज्येन स्विष्टकृदादि ॥. ॥ इति दन्तजननश्चांतिः ॥
अथ प्रसववेक्रतशांतिः । (1
ध््यत्र गभ षिपयांसो मानुषाणां गवामापे ॥ अद्धतानि प्रसूयंते तत्र देशस्य `
विवः ॥ मानुषामानुषाणां च गोजादवमृगपक्षिणाम् ॥ जायते जातिभेदाश्च
सदन्ता विकृतास्तथा ॥ वहशीषा अक्ीषां वा बहुकणां अकणकाः ॥ एकश्चंगा
दि तिभरगास्तथेव तरिचतुथंजाः ॥ दी्धकणां महाकणां गजकणोश्च मानवाः ॥ `
राजश्रष्ठकुरे ना्ञो धनस्य चं कस्य च ॥ अगष्टोत्तरसहखाणि चरुं वै जइयाद्- `
तम् ॥ समिधां तु पलाञ्चानां तपयत्पूवबद्रंनान् ॥ आरा जायते जन्तुस्तथा
दित्रैशिरास्तथा ॥ अत्र सूयाद्रते सयं पूनयेज्ज॒हुयादपि ॥ दध्याज्यमधसंयक्ताः `
सभस्वकसम्भवाः ॥ मृगी जनयते सपान्मण्डकांश्चेव मानुषान् ॥ अत्राद्रते `
गीष्पतये पूजां होमं च कारयेत् ॥ ओदुम्बरस्य समिधो दधिसर्षिःसमन्विताः ॥ `
खीगभपाती यमलं प्रसूयंतेथवा चखियः ॥ सदंताश्चैव जायन्ते जातमात्रा हसंति `

च ॥ बधाद्ते बुधायात्र पूजाहोमौ समाचरेत् ॥ सेक्षेपेण यथाप्रज्ञमिर्थं जनन- `
शान्तयः ॥ उक्ता जपाभिषेकाथसृक्तादिवहुविस्तृताः ॥ प्रयोगाः केस्तुभादौ च
भ्रसिद्धा बहुशः पराः ॥ अनेन प्रीयतां देवो भगवान् विद्र प्रथः ॥ |
अथ नामकरणकाटः ।
तत्र जन्मदिने जातकर्मानंतरं तत्काले कचित् ॥ एकादशाहे दादश्चादे वा
विप्रस्य नामकम ॥ दङमदिने आशषोचसच्वेपि वचनात्रामकमं कार्यमिति केचित् ॥
क्षत्रियाणां जयोदशे षोडशो वा दिने ॥ वेश्यानां षोडशे विंशतितमे वा दिनि॥ दा-
विशे मास्ति वा ण्द्राणाम्॥ दाविरो मासति शततमे दिने वत्सरति वेति विप्रादीनां `
` गौणकालः ॥ अख्यकाटे कवेन् षिप्रादिः पुण्यतिथिनक्षत्रच॑दानुकूव्यादियणादरं न
र्यात् ॥ उक्तयुख्यकाङातिकमे उभनक्षत्रादिकमावर्यकम् ॥ वेधृतिव्यतीपातसं-
। कतिप्रहणदिनामावास्याभद्रासु प्राप्तकाङेपि नामकमांदि श॒भकमं न कायेम्॥ अत्र॒
मलमासय॒रुडकास्तादिदोषो नास्तीव्युक्तम् ॥ अपराहे रात्रौ च नामकमं वज्य॑-
म् ॥ अथोक्तकाखातिक्रमेभपेक्षितञ्यभतिथ्यादि ॥ चतुर्थीष्वषटमीनवमीदादश्ी-
चतुददीपंचदशीरदितास्तिथयः प्रशस्ताः ॥ चंदबुधयुरुञका वासराः॥ अधिनीजयत्तरारोदिणीम्गपुनवसुएष्यदस्तस्वाव्यनुराधाश्रवणधनिष्टाश्ञततारकारेवतीनक्षत्रागि ॥
` उषभसिंहवधिकलम्रानि प्रशस्तानि ॥
ॐ अथ देवतादिनामानि ।
तानि नामानि चतुविधानि ॥ देवतानाम मासनाम नक्षत्रनाम व्यावहारि- `
कनामेति ॥ तत्रामुकंदेवताभक्त इत्याकारकं देवतानाम प्रथमम् ॥ 'व्चेत्रादिमासनामानि वैकंटोऽथ जनादेनः ॥ उपेदो यज्ञपुरुषो वासुदेवस्तथा हरिः ॥ योगीशः
पुडरीकाक्षः कृष्णोऽनंतोऽच्युतस्तथा ॥ चक्रीति द्वादशैतानि कमादाहृ्मेनीषिणः।॥ "`
इत्यनुसारेण मौक्षनाम दितीयकम् ॥ मासाश्चात्र चांदाः ॥ ते च यु्ादिकृष्णाता
` “एव यस्मिन्नक्षत्रे जन्म तक्नक्षत्रवाचकशब्दात्तत्र जात इत्यधिकारे बिहिततद्धित-
। अत्यये कृते निष्पन्नं नाक्षत्रनाम तृतीयम् ॥ तद्यथा ॥ आश्वयक् भरणः का~
। तिकः रौहिणः मागेजञीषेः आद्रेकः पुनवंसुः तिष्यः आष्छेषः मघः पूरवाफर॒नः
उत्तराफट्णनः इस्तः चेत्रः स्वातिः वैशाखः आदुराधः ज्येष्ठः मूलकः पूरवाषाटः
उत्तराषाटः अभिजितः भावणः श्रविष्ठः शतभिषक् प्रवाप्रष्ठपाद्ः उत्तराप्रौ-
` ्रपादः रेवद इति ॥ केचिचु चूचेचोलाधिनी परोक्तव्यादिभ्योतिर्रथोक्तावकहडा-
चक्रानुसरिणाधिन्यादयश्चतषु चरणेषु चछरडामभिश्चेदीशश्चोरेशो रश्मण इत्या-
दिकानि नक्षत्रनामानि क्वेति तत्न श्रोतग्रथादिबहसेमतम् ॥ सांस्यायनास्त॒
, कृत्तिकोलन्नस्याग्निरारमेति नक्षत्रदेवतासंबद्धं नाक्षत्रं नाम दूर्वति ॥ एवं का-

तीया अपि ५ नाक्षत्रनामेवाभिवादनोयं यक्षं चामोजीवंधनात् मातापितरबेव `
जानीयाताम् ॥ व्यावहारिकं नाम चतुथम् ॥ तच्च कवगादिषु तृतीयचतु्थंपचम-
' वणेहकाराम्यतमवगोधावयवकम् ॥ यरवान्यतममध्यवणेयुतम् ॐलवर्णरहितं
विसर्गातं पित्रादिपुरुषत्रयान्यतमवाचकं श्रवाचकभित्र तद्धितप्रत्ययरहितं कृथ्- `
त्ययांतं युग्माक्षर॒पसामयग्माक्षरं खीणां कायम् ॥ यथा देव इति हरिरिति ॥
उक्तसवलक्षणाभावे समाक्षरं पसामयुग्माक्षरं सखीणामिव्येकलक्षणय॒तमेव यथा
रुद्र इति राजेप्यादि ॥ अक्षरमनत्र स्वरः ॥ व्यजनेषु न संख्यानियमः ॥ अत्र विशेषः॥
"द्वयक्षरं ॒प्रतिष्ठाकामश्चतुरक्षर ब्ह्मवचंसकामः ॥ अव्यङकाररंफ$ वजंयेत्
इति ॥ आपस्तबाहिरण्यकेशिसूतरे व॒ प्रातिपदिकादिधाव्वतं यथा हिरण्यदा इति
उपसगेय॒तं वा सुश्रीरिव्यादीति विशेष उक्तः ॥ तच व्यावहारिकं नाम शमेपदांत देवपदांतं वा ब्राह्यणस्य वर्मेति राजेवि वा पदयतं क्षात्रेयस्य ग्॒तदत्तान्यतर॑तं
वैश्यस्य दासतं श॒दस्य कायम् ॥
अथ बवाक्ाडगजाश्चादाना नामववचारः । 2.
व्यावहारिकं नाम प्रासादादीनामपि कायम् ॥ ““ देवालयगजाश्वानां इक्षाणां
वापिकूपयोः ` ॥ सवापणानां पण्यानां चिद्वानां योषितां नृणाम् ॥ काव्यादी-
नां -कवीनां च पश्वादीनां विशेषतः ॥ राजप्रासादयज्ञानां नामकम यथोदितम्॥ °
इत्यक्तेः ॥ ॥
अय बयाम करबः
गभोधानादिसस्कारलोपे प्रव्येकं पादकृच्छ्रं बुद्िपरवंकमकरणे प्रवयेकमर्धकृच्छरं
प्रायाधत्तं जातकमणः कालातिपत्ति्निमित्तकाज्यदहोमपवंकं कायम् ॥ तदयथा ॥
जातक्मेणः कालटातिपत्तिनिमित्तकदोषपरिहारदारा शीपरमेश्वरप्रीव्य्थं प्रायधित्त- `
होमं करिष्ये इति संकरप्यागिनस्थापनेध्माधानादिपाकयज्ञतं्रसहितं वहिस्था-
पनाज्यसस्कारपात्रसस्कारमात्रसहितं वा भथवः स्वः स्वाहेति सभस्तव्या-
हत्याज्यदीमं कुयात् ॥ होमं समाप्य गभांधानपुंसवनानवलोभनसीमंतोन्नयनलो-
पजनितदोषपरिहारद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीवयथमेतावतः पादक्च्छन्बुद्धिप्वकरो- `
पेधकृच्छरान् तस्परत्याप्नायगोनिष्कयीभ्तयथाश्चक्तिरजतद्रव्यदानेनाहमाचरिष्य इति
संकर्प्य द्रव्यं दद्यात् ॥ जातकमनाभ्रोः सह चिकीषायां पूर्वोक्तजातकमेसकल्पवाक्यस॒च्चायं अस्य कुमारस्यायुरभिवृद्धिम्यवहारसिदिबीजगभससुद्धवेनोनिषहणद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं नामकम च तं॑त्रेण करिष्य इति संकस्प्य - स्वस्तिवाचना- ५
देकं कुयात् ॥ तत्र जातकमनामकमेणोः पण्याहं भवंतो इवत्विव्यक्ा अस्य कमारस्य जातकर्मणे' एतन्नाम्ने अस्मै च स्वस्ति भवंतो दुरवंविति स्वस्तिपयोये वदे

त् ॥ तदमुसारणव विप्रप्रतिवचनम् ॥ केवरूनामचिकीषांयां नामकर्मणः पुण्याहमिव्युक्का स्वस्तिपयोये अञ्कनान्ने अस्मे स्वस्ति भवंतो ुवंचिति वदेत् ॥ षिपरा-
श्चाय॒कनाभ्रे अस्मे स्वस्तीति प्रतिन्रूयुः ॥ लेखनादौो नामत्रय शमादिपदररितं
कृत्वा व्यावहारिकं नाम शर्मायंतं ययात् ॥ अभिवादने नाक्षत्रनामापि शमायत
सवेत्रो्ारणीयम् ॥ अवशिष्ठः प्रयोगः प्रयीगत्रथषु ज्ञेयः ॥
अथ खीणां नामकम \
संकल्पे अस्याः कुमायां इति विशेषः ॥ स्वस्तिवाचने एतन्नाम्नये अस्यै स्वस्ती-
व्यादिभक्तेव्यावतं देवतानाम ॥ मासनामसु चक्रिणी वेकुटी वासुदेवीति गि
ङीवंतानिं हरिरि्यविकृतम् अवशिष्टानि अष्रावावतानि रोहिणीकृत्तिकेसयेवं
यथायथं नाक्षत्रनामेति मातदत्तमते ॥ आश्खायनेनोक्षत्रनाम सीणां न कायम् ॥
व्यावहारिकं यज्ञदा शमेदेति पवत् ॥ पूजादिकं वेदिक्मत्ररहितं पवत्कायेम् ॥
पित्रसन्निधौ सीपसयोनांम पितामहादिः कुयात् ॥ इति नामकरणम् ॥
` अथांदोखारोहणम् । (ए.
".आंदोलाक्ञयने पसो दादशो दिवसः शुभः ॥ अयोदश्चस्त॒ कन्याया न नक्ष्रविचारणा ॥ अन्यस्मिन्दिवसे चस्स्याच्छुभकाट विचारयेत् ॥' उत्तरात्रयरोहिणी-
हस्तादिविनीपुष्यरेवव्यनुराधामृगचित्रापुनवेखुश्रवणस्वातीनक्षतरेषु शुभवारे रिक्ताति-
रिक्ततिथो चद्रतारावले कुर्योषिद्धिरंदोलाङायनं कायम् ॥ व
| अथ दग्धपानम् ।
एकंत्रिरो दिने दवितीयजन्मरष वा दोरारोहोक्तनक्षत्रैवा पबौहमध्यादयोः कुर्दे- `
वताविप्रयोः पजा षिधाय शंखेन गोदुग्धं पाययेत् ॥ इति दग्धपानम् ॥ |
अथ जलपजनम् )
या मासोत्तरं बुधसोमयुरुवारेषु रिक्तान्यतिथौ अवणपुष्यपुनवैसमगहस्तमछानुराधानक्षत्रेष जलस्थानं गत्वा नरपूना कायां ॥ अत्र गुरुश्चकास्तचैत्रपौषमा-
साधिमासा वज्यौः ॥ इति जठपूजनम् ॥
अथ सृयोवलोकननिष्कमणे।
तृतीये मासि सूयावलोकनं चतुर्थे मासि अन्नप्रारनकाटे वा निष्कमणम् ॥ `
+ कालः ॥ “ शुङ्कपक्षः युभः प्रोक्तः कृष्णश्चात्यत्निकं विना ॥ रिक्ता षष्ठयष्ठमी
ठ = शो दादी च. षिवजिता ॥ य॒रुद्यक्रबुधवारा अरिविनीरोहिणीमृगपुष्योत्तरा्रयहस्तधनेषठाश्रवणरेवतीपुनवस्वनुराधानक्षत्राणि च शस्तानि ॥ इदं निष्क्रमणं
‰ नित्यं काम्यं च ॥ सयांवलोकननिष्कमणयोर्नादीभाद्ं कृताकृतम् ॥

अथ मम्यपकदनक्ाटखः ।
पंचममासे निष्कमोक्ततिथ्यादौ मोमवरे सति भृम्यपवेशनं कार्यम् ॥
अथन्नब्हनक्ाडः । |
षष्ठेऽष्टमे दशमे द्वादशे वा मासे पणे वत्सरे वा पुंसो्नप्राशनम् ॥ पंचमसप्तमनवममासेषु सखरीणाम् ॥ “द्वितीया च तृतीया च पचमी सप्तमी तथा ॥ जयो-
दशी च दक्षमी प्रार्ने तिथयः ज्युभाः ॥ `` बुधग॒रञुक्रवाराः शुभाः ॥ रविचदवारौ कचित् ॥ अध्िनीरोहिणीमृगपनवसुपुष्योत्तरात्रयहस्तचित्रास्वाव्यतुराधाश्रवणधनिष्ठाश्ततारकारेवत्यः शुभाः ॥. जन्मनक्षत्रमञ्चुभमिति केचित् ॥ भद्रविधति-
व्यतीपातगंडातिगंडवच्शङपरिषा व्याः ॥ विष्णुशिवचंदाकदिक्पालभूमिदि-
शाब्राह्यणान् संपूज्य मा्चुसंगगतस्य शिशोः कांचने कस्ये वा पात्रे स्थितं दधि-
मधुकतमिश्रं पायसं सुवणेयुतहस्तेन समंतरं प्राक्षयेत् ॥ सूयांवलोकनादीन्यत्नप्रा-
शनांतानि अन्नप्राकनकाटे शिषः सहैवाहुविष्टंति एतेषां सदप्रयोगसंकत्पादिक `
कोस्तुभादौ ज्ञातव्यम् ॥
अथ जीविकापरीक्षा ।
अथान्नप्राश्नांते कतेव्यम् ॥ "“अग्रतोऽथ परिन्यस्य शिस्पवस्ताने स्वश: ॥
राख्राणि चैव वखाभि ततः परयेच्चु छक्षणम् ॥ प्रथमं यस्स्पृशेद्राखः पुस्तकादि
स्वयं तदा ॥ जीषिकां तस्य वास्य तेनेव त॒ भविष्यति ॥ ` अन्नप्राक्षनांतसस्कारेषु भर्मासयुरु्चकास्तादिदोषो नासि इव्युक्त तच्छदकाटेष्वसंभवे ज्ञेयम् ॥
तेन षड्ादिमासे अस्तादिदोषसच्वेऽष्टमादिमासे कायम् ॥ इति सुयावलोकननि-
ष्क्रमणभरम्युपवेशनान्नप्राशनजीविकापरीक्षणानि ॥
अथ कणवेधः
‹‹ दुश्षमे द्वादशे वाहि षोडशे कणवेधनम् ॥ मासे षष्टे स्मे वा अष्टमे दश्ञमेऽपि वा ॥ द्वादशे बा ततोब्दे च प्रथमे वा तृतीयके ॥ न कतंव्यं समे वषे खी-
पुंसोः श्ुतिवेघनम् ॥'" तृतीयादिवत्सरे मासाः ॥ “कार्तिके पौषमासे वाक्त्वा
फार्यनेपि वा ॥ अुदकषक्षः शुभः प्रोक्तो जन्ममासो निषेधितः ॥ भद्रायां विष्णङायने कणंवेधं विवजयेत् ॥ `` तेन कातिकमासविधिः ञुङ्कद्ादश्य॒त्तर ज्ञेयः
केचिन्मीनस्थसूरये चैत्रं धनुःस्थे पौषं मासं बजयंति ॥ ("द्वितीया दक्ञमी षष्ठी
सप्तमी च चयोदश्षी ॥ द्वादज्ञी पचमी शस्ता तृतीया कणवेधने. ॥ ` चन्दरबुधय्-
रुशुक्रवांराः पष्यपुनवंसुमरगोततरात्रयहस्तचित्राध्िनीश्रवणरेवतीधनेष्ठाः चयुभाः ॥
विष्णख्दबह्यसूयचन्ददिक्पालनास्षव्यसरस्वतीगोबाद्यणय॒रूपजां कवारक्तकरसां-
केतं कणं पुसः प्रवं दक्षिणं विध्येत् पश्चाद्वामम् ॥ स्रीणां एवं वामम् ॥ सा-

अणी राजपुत्रस्य राजतीं विप्रवेरययोः ॥ शद्रस्य चायसी सुची बाटकाष्ठयुटा `
मता ॥ कणरभरे रवेश्छाया प्रावेशेद्धद्धयत्तथा ॥ अन्यथा दशने तस्य प्रतवेपण्यपि-
नाडानम् ॥ ` इति कणवेधः ॥
। थ वास्य हषिदोषादो रक्चाविधिः ।
वासुदेवो जगन्नाथः प्रतनातजनो हरिः ॥ रक्षतु ववारेतो बार अचम॒च
` मारकम् ॥ कष्ण रक्ष शिं शंखमधुकैटभमदंन ॥ प्रातःसंगवमध्यादसायद्ष
च सध्ययोः ॥ मद्यानेशे सदा रश्च कसारष्ठानेषदन ॥ यद्ररजः पिजाचांश्च
न्मातग्रहानपि ॥ बाटग्रहान्विशोषेण च्छिधिच्छिधि महाभयान् ॥ जहि
` जरि हरे निव्यं खद्रक्चाभूषितं शि्यम् ॥ इति भस्मामिमव्येव भूषयेत्तेन भस्मना ॥ `
शिरोखुलदाय्यमेष रक्षां कयांयथाविधि ॥ '' इति प्रयोगसारे ॥ ““ रक्षरक्ष महादेव
नीलग्रीव जटाधर ॥ प्रहस्त सहितो रक्ष मुचञ्चच कुमारकम् ॥ अमुमत्रंभू-
जेपत्रे वििख्य तप्पत्रं जे वघ्रीयात् ॥ बाटरोदनपरिहारा्थं यंतरमुक्तं मयसे ॥
दडखमध्ये हवीकारं तन्मध्ये शिशोनांम वििख्य षट्कोणेषु ऽष्ट्लटुवस्वाहेतिमंत्रषडक्चषराणि बिङिख्य तद्रहि्नैमिवदत्तद्वयं विलिख्य तद्धहिरधोमसैरधेचदेरावेष्टय
पंचोपचारेः संपूज्य बारृहस्ते बध्रीयादिति ॥ बालग्रहशांत्यादिकं बालग्रहस्तवश्च
शांतिकमलाकरशांतिमयूखयोद्रष्टग्यम् ॥
अथ वधोपनावेषिः ।
स च वषपयतं प्रतिमासं जन्मतिथो कायः ॥ वोत्तरं प्रत्यब्दं जन्मातिथौ
कायः ॥ तिथिद्धेधे यत्र जन्मक्चयोगः सा ग्राह्या दिनद्वये जन्मनक्चत्रयोगस्वासच्वयोरौदयिकी द्विमुहूतांधिका मह्या ॥ दिम॒हर्तन्यूनवे पूवा ॥ जन्ममासाधिमास- `
शुद्ध मासे प्रत्यान्दिकवद्वधापनविधिनं धिके ॥ अथ संक्षेपतः प्रयोगः ॥
आयुराभेवृद्धयथं वषेव्राद्धेकमे करिष्ये इति संकरप्य तिलोद्तेनपूवेकं तिलोदकेन
स्राा कृतातलकादेविधिगरं सपरज्याक्षतपुजषु देवताः प्र॒नयेत् ॥ तत्रादौ कुर्दे-
वताय नम इति कुख्देवतामावाह्य जन्मनक्षत्र पितरौ प्रजापतिं भानुं विघ्रेशं मा- `
कंडेयं व्यासं जामदग्न्यं रामम् अश्वत्थामानं कृपं वरि प्रह्नादं हन॒मंतं बिभी-
षणं षष्टी च नान्नवावाद्य पूजयेत् ॥ षष्ठ्यै दधिभक्तनैर्वधः पूजांते प्राना च ॥
चिरजीवी यथा त्व भो भावेप्यामि तथा मुने ॥ रूपवान्वित्तवांश्चैव भरिया युक्तश्च सवदा ॥ माकेडय नमस्तेस्तु सप्तकटकातजीषन ॥ आयुरारोग्यसिद्धयरथं प्रसीद
भगवन् सुने ॥ चिरजीवी यथा त्वं ठु मुनीनां प्रवरो द्विज ॥ कुरुष्व सनिशादहैल `
तथा माँ चिरजीविनम् ॥ मार्केडेय महाभाग सप्तकरपांतजीवन ॥ आयरारोग्यसिद्धयथंमस्माकं वरदो भव ॥'' अथ षष्टप्राथेना ॥ “जय देवि जगन्मातजग-

दानेदकारिणे ॥ प्रसीद मम कस्याणि नमस्त षष्ठिदेवते ॥ अलोक्य यानि भता-
नि स्थावराणि चराणि च ॥ बद्यविष्णुशिवैः सार्ध रक्षं कर्तु तानि मे ॥" ततस्तिखगडमिशरं पयः पिवेत् ॥ तत्र मंत्रः ॥ “सतिलं गडसंमिश्रमंनस्यधेमितं
पयः ॥ मार्केडेयाद्वरं छन्ध्वा पिवाम्यायुविवृद्धये ॥ कचित्पृूरजितषोडश्देवताभ्यो
नाना प्रव्येकमष्टाविश्चतिसंख्यतिलहीम उक्तः ॥ ततो विपभोजनम् ॥ तदहिने नि-
यमाः ॥ ““खंडनं नखकेशचानां मेथुनाध्वगमो तथा ॥ आमिषं कलहं हिसा वषे- `
बुद्धो विवजयेत् ॥ मृते जन्मनि संकरो श्राद्धे जन्मदिने तथा ॥ अस्पर्यस्पशने
सेव नं स्रायादुष्णवारिणा ॥ |
| अथ चोटम् ।
“जन्मतो गतो वाब्दे प्रथमेऽथ द्वितीयके ॥ तृतीये पंचमे वापि चौलकभं
प्रशस्यते ॥ यद्वा सहोपनीप्यात्र कलाचाराद्वयवस्थितिः ॥ माघफाव्यनवेशाखन्ये-
छं मासि गभं स्मृतम् ॥ जन्ममासेधिमासे न ज्येष्ठे ज्येष्ठस्य नो भवेत् ॥ शङ्ख
. पक्षः शुभः प्रोक्तः कृष्णश्चांस्यभरेकं विना ॥ दितीयाथ त॒तीया च पचमी सप्तमी
शुभा ॥ दज्ञाम्येकादृक्षी वापि जयीदहयपि शस्यते ॥ रषिभोमार्किशनयो वारा षि-
प्रादिवणतः ॥ गरुय॒क्रडधाः शङ्के सोमः सवं अभावहाः ॥'' अधिनीमृगपनवमुः
पुष्यहस्तचित्रास्वातीञ्येष्ठाश्रवणधनिष्ठाश्चततारकारेवव्यः चुभाः॥ ^“ क्षौरप्रयाणमैषज्ये जन्मक्ष वजयेतसदा ॥ आयुशक्षयोनुराधाभिव्युत्तरारोहिणीमघे'' ॥ सिंहस्थे
गरौ चौखादिद्युभकमं न कायम् ॥ ““सूनोर्मातरि गर्भिण्यां चूडाकमं न कारयेत् #
पचमाब्दास्रागरध्व त गमिण्यामपि कारयेत् ॥ सहोपनीव्या कुयाचेत्तदा दोषो न
विद्यते ॥'" पथक् चूडाकमं पृथणपनयनं, च मातरि ग्मिण्यां न कायम् ॥ उभयोः
सहावष्ठाने ठ न दोषः ॥ गभिण्यामपि पचममासपर्यतं न दोषः ॥ ““पचमासा-
दधः कुयोदत ऊर्ध्वं न कारयेत् ॥' इव्युक्तेः । ज्वरितस्य चोलादिमंगलं न का-
यम् ॥ ““विवाहव्रतचूडासु माता यदि रजस्वला ॥ नस्याः शुद्धेः परं कार्यं मंगल
मनुर्रवीत् ॥ ` नांदीश्राद्धोत्तर रजस्वरायां शांति कृत्वा कायम् ॥ केचित म॒हतौ-
तराभावे प्रारभास्ागपि रजोदोषे ीपूजनादिविधिना शांतिं कृत्वा कायमित्याहुः ॥
मात॒खपित्रव्यादौ कतेरि*तत्पल्यां रजस्वलायामपि मंगटं नेति सिधुः. ॥ अिषरु-
षात्मककुरे षण्मासमध्ये मीजीविवाहरूपमंगरोत्तरं युंडनाख्यं चूढाकमांदि न
कार्यम् ॥ संकटे तु अब्दभेदे कायम् ॥ चतुःपुरुषपर्यतं कुठे सपिंडीकरणमासि- `
कश्राद्धतिप्रतकमंसमाप्तः प्राक् चूडाकमांदिकमाभ्युदयिकं कमे न कायम् ॥ ““एकमातृनयोरेकवत्सरेपत्ययोदंयोः ॥ न संस्कारः समानः स्यान्मात्॒भेदे विधीयते ॥'* `
प्रारभात्तर खतकपरा्तो कूष्मांडीभिक्रग्भिषृतं हवा गां द्वा चृ डोपनयनोद्वाहनः

तृतीयपरिच्छेद-प० ।
दिकमाचरेत् ॥ अत्र विशेषो विवाहप्रकरणे वक्ष्यते ॥मध्ये ख्यक शिखा अन्याश्च
पाश्वादिभागेष्वति यथाकुलाचारं पभ्रवरसंख्यया शिखाश्रूडासमये कायाः ॥ उपनयनकाले मध्यशिखेतरशिखानां वपनं कुला मध्यभाग एवोपनयनोत्तरं शिखा
धायां ॥ चोकमंणि जातकर्मणि च भोजने सांतपनकृच्छं प्रायश्चित्तम् ॥ अन्यषु
` सस्कारेखु उपवासेन य॒द्धिः ॥ चूडांताः सवं संस्काराः सखीणाममत्रकाः कायाः ॥
` होमस्त॒ सर्मत्रकः॥ होमोप्यमंत्रकः कार्यो न वा कार्यं इति उृत्तिकृदादिमतम् ॥ एवं
शद्रस्याप्यमंत्रकं चौलम् ॥ इदानीं रिष्टेष खीणां च्रडादिसंस्कारकरणं न इङ््यते ॥
विवाहकारे चडादेखोपप्रायाश्त्तमात्र प्रकुवात ॥ वचीखोत्तर मासत्रयपर्यत स-
` पिडेः पिडदान-तेंखतपण च न कायम् ॥ महालये गयायां पत्रीः प्रत्यन्द्श्राद्ध च. ।
पिडदानाद् कासम् ॥ ५
अथ विद्यारभः।
पंचमे वें अक्षरलेखनारंभ उत्तरायणे कार्यः ॥ अत्र कृभस्थः सूर्यो वज्यः॥ `
““ुङ्घपक्षः भः भक्तः कृष्णश्चासयत्रिकं विना ॥' द्वितीया त्रतीया पचमी दश-
` म्येकाददीद्ादज्ञीत्रयोददयः शरेष्ठाः ॥अधिनीमृगाद्रापुनवसुपष्यहस्तचित्रास्वात्यतुरा-
धाश्रवणधनिष्ठाङ्ततारकारेवव्यो भौमरानिभिन्नवाराश्च शुभाः ॥ पितरश लक्ष्मी-
नारायणो सरस्वतीं स्ववेदं सूत्रकारं च पूजयित्वा गुरं आाह्यणान् धारी च संप्रल्य
नत्वा सवाः प्रदाक्षणाकरृत्य प्रणवपवेकमक्षरमारमत् ॥ तता गुरू नता द्चताः
` विसजेयेत् ॥ ततोत्र यवनमातः सवेवाङ्मयसरूपेणागच्छागच्छेति सरस्वत्यावाहनमंत्नः ॥ प्रणवेन षोडश्ोपचारा्पंणम् ॥
अथानपनातधसमाः।
भरायुपनयनाकतामचारकामवादकामभक्षाः ॥ तेन मरत्रपुरोषोत्सगोदावाचमनाः
ाचारो नास्ति लघुपातकहेत॒लल्ुनपयुषितोच्छिष्टादिभक्षणे दोषाभावः ॥ एवमपयपान अनृतावाच्यभाषणेपि ॥ महादोषेत॒मां सांवयजरनस्वलादस्ण्ष्टात्रभक्षणे मद्यादिपाने च दोषौसत्येव ॥ ““रजस्वरादिसंस्पशचँ सखरानमेव कुमारके.॥
, शिङोरभ्यक्षणं परोक्तं बालस्याचमनं स्पृतम् ॥'' तत्र प्रागन्नप्राशनाच्छि्संज्ञा ॥
` तत ऊष्व प्राक् चालाच्रैवषाद्वा षाखसंज्ञा ॥ तत आमाजोवधना्मारसज्ञा ॥ . `
अत्राचमनमिति त्रिरुदकपानमेव ॥ नतु ओष्ठमाजनादिकलप इति ज्ञेयम् ॥ न
चानुपनीतो वेदमुचारयेत् ॥ पित्रोरस्यक्रियायां स्वनपनीतेनापि मं्रोच्रारः कायः ॥
सर च द्वित्निवषेयोः कृतचूटस्यैव ॥ तरिवर्षोर्ध्वं त्वकृतचूडस्यापि ॥: एतच्वौरसपुत्रविषयम् ॥ ““पित्रोरनुपनीतोपि विदध्यादौरसः सुतः ॥ ओ्वदैहिकमन्ये ठ संस्कृ
ताः श्रद्धकारकाः॥ ` इति स्कांदात् ॥ वाखानामपथ्यं पित्रादिभिर्निवारणीयम् ॥

“तस्मास्सर्वप्रयत्नेन बालानम्रे ठु भोजयेत् ॥'` बाछानां कीडनदाने स्वगंखुखम् ॥ `
तषां भोज्यप्रदाने गोदानफलम् ॥ 1
अथोपनयनम् ` 0
उपनयनं नाम आचायेसमीपनयनांगको गायत्युपदेशप्रधानकः कमंविशेषः `
उपनयनपदस्य योगरूढत्वात् ॥ तत्राधिकारिणः ॥ ““पितैवोपनयेषुतरं तदभवं
पितः पिता ॥ तदभावे पितुधांता तदभावे तु सोदरः ॥ " तदभावे सगोत्रस्- ¦
पिडाः तदभावे मातुलादयः सगोत्रसपिंडाः तदभावे असपिंडसगोत्रनाः ॥.
एते च कुमारपेक्षया वयोज्येष्ठा विवक्षिताः ॥ कनिष्ठकतुंकोपनयनस्य निषिद्धत्वात् ॥ सवांभावे ओत्रियः ॥ (“जन्मना ब्राह्यणो ज्ञेयः संस्कारेदिज उच्यते ॥
विद्धत्वाच्चापि विप्रत्वं त्रिभिः श्रोत्रिय उच्यते ॥ कृच्छत्रयं चोपनेता जीन् कच्छं
बटुश्चरेत् ॥ गायञ्या द्वादञ्चाधिकसहखनपश्चोपनेत्रताधिकारसिद्धयर्थ कायः ॥
कोचद्वादञ्चसाहस्रा जपाति ॥ |
अथोपनयनकाटः ।
गभतो जन्मतो वा पचमेऽष्टमे वा वषे ब्राह्यणस्योपनयनम् ॥ एकादशे दादश
वा क्षत्रेयस्य ॥ दादश षोडशे वा वेद्यस्य ॥ ““षष्टे तु घनकामस्य विद्याकामस्य
सप्तमे ॥ अष्टमे सवेकामस्य नवमे कांतिभिच्छतः ॥'` केचित्त विप्रस्य षष्ठं न
मन्यते ॥ आ षोडश्ञादा दाविश्षादा चतुर्विंशा वषोद्राह्मणादेगोणकाटः ॥ अत्र
गभादिसंख्या ॥ तथा च जन्मतः पचदशवषेपर्यतं विप्रस्य न॒विरोषतः प्रायश्ि-
` त्तम् ॥ षोडशे वषं सशिखवपनमेकवि्षतिरात्रं यावकाक्चनमंते सप्त्ाह्मणभोजन- `
मिति प्रायधित्तम्॥ सप्तदशादिवर्षेष कृच्छबयादिप्रायशित्तपूवंकमुपनयनं बोध्यम्॥
विग्रक्षत्रिययोरुत्तरायणे मौजीवेधः ॥ वैद्यस्य दक्षिणायनेपि ॥ वसंते बाह्यणस्रषनयीत ग्रीष्मे राजन्यं शरदि वेश्यम् ॥ माघादिद्ुकांतपचमासाः साधारणा बा.
सकलद्विजानामिति गगेक्तेवंसंतालाभे शिशिर गरष्मावपि प्रादयो ॥ वसंतविधिनो-
तरायणादिविधेः संकोचायोगात् ॥ एवं माघादिमासपंचकनियमासपोषाषा-
टयोः सव्यप्युत्तरायणे उपनयनं न कार्यम् ॥ तत्रापि मीनाकंमारमभ्य याबन्मिथु-
नप्रवेदां प्रहस्तः कालः मीनमेषयोस्तु प्रशस्ततरः ॥ मकरकंभस्थेकें मध्यमं मीनमे-
षस्थे उत्तमं वृषभमिथनस्थेऽधममपनयनमित्यभिधानात् ॥ मीनाकबिशिषठश्च्रो-
ऽनिष्बृहस्पव्यादिवहृविधदोषापवादकतया भ्रशस्ततमः ॥ ““जीवभागेवयोरस्ते
सिहस्थे देवतागुरौ ॥ च॑दरसूये दुव॑रेपि गोचरेनिष्ठदे यरौ ॥ मेखलाबंधनं कार्थं ¦
चैत्रे मीनगते रवो॥ "` इत्यथकस्मृतेः ॥ अत्र यरुशुकरास्तदोषापवादोऽतिमहासंकटबिषयत्वान्न कथनीयः।॥ मीनाकंचैत्रे नन्ममासनक्षत्रदोषो नास्ति॥ जन्ममासजन्मनक्ष-

तृतीयपरिच्छेद-पू० । ॥ (१)
त्रनन्मतिधिंजन्मखमनन्मराशिटमेषु विप्राणामुपनयनं न दोषायः ॥ ्षतरियवेरययोरपथमगभ दोषो न ॥ ज्येष्ठापत्यस्य ज्येष्ठमासे मंग न ॥ “जु्खपक्षः युभः
प्रोक्तः कृष्णश्चात्यात्रेकं विना ॥ ` इति ग॒रूक्तेः कृष्णपक्षे दश्चमीपर्यतं संकटे का-
यम् ॥ शिष्ठास्तु संकटेपि कृष्णपक्षे पचमीपर्येतमेव क्वेति ॥
| अथ तिथिविचारः।
दवेतीयातृतीयपिचमीषष्ठीदशम्येकादज्ञीदादरयः प्रश्चस्ताः॥ कचित्सप्तमीत्रयाद्-
` शीकृष्णप्रतिपदिधिः पुनरुपनयनमकादयपनयनविषयः ॥ “"तिथौ सोपपदाख्याया-
मनध्याये गलग्रहे ॥ अपराहे चोपनीतः पुनः संस्कारमहति ॥ सिता ज्येष्ठे दिती-
या च आध्चिने दमी सिता ॥ चतुर्थी दादक्षी मापे एताः सोपपदाः स्मृताः ॥
अनध्यायाः पौणमासी चतद॑श्यष्टमी अमा ॥ प्रतिपरसूयसंकांतिमन्वायाश्च युगा-
दयः ॥ कृष्णपक्षे दितीयाश्च कातिकाषाटरपास्य॒ने ॥ '' बिषुवायनसंकव्योः पक्षिणी
अनध्याय इति प्ूवंपरिच्छेदे उक्तम् ॥ सोपपदानामनध्यायतिथीनां च दिनद्वये
सूर्योदयोत्तरं सूयास्तापप्वे च वरिमहूतंसच्वे दिनद्यमनध्यायः ॥ शिष्रास्त प्रतिप- `
च्छेषधटिकादिमात्रेपि व्रतवंधेऽनध्यायं वदंति ॥ विषुवायनेतरसंकांतिमन्वादियगा-
दिषु त॒ प्रथमदितीयपरिच्छेदोक्तरीत्या यत्र दिनि संक्रंतिपुण्यकाटो युगमन्वादि-
आद्धकाटश्च तादेनेऽनध्यायः ॥ न तु तेषामस्तादौ म॒हूतत्रयसच्वमनध्यायदेतुः ॥
` जयोदर्यादिचत्वारि सप्तम्यादि दिनत्रयम् ॥ चतुर्थी चैकतः प्रोक्ता अष्राविते `
` गटग्रहाः ॥ अत्र चतुर्था नवमी च व्रतकाटे व्याज्येति भाति ॥ केवि्तुथीशेष-
` युतपचम्यां व्रतवधं न दुर्वेति ॥ तत्र मं मृग्यम् ॥ नवमीशेषयुतदशम्यां मोंजी न
कायातं मयूखे ॥ अपराहखेधाषिभक्तदिनततीर्यांशो व्रतबंधे वज्य॑ः ॥ दिनिमध्यमभागो मध्यमः प्रथमभागो सुख्यः ॥ मन्वादियुगादयो द्वितीयपरिच्छेद्
दरिताः ॥ तत्रोपनयने, चैत्रयु्ठततीयाया मन्वदिरवशाखयह्ततीयाया . युगदेश्च `
भ्रस्तः ॥ अन्येषां युगादिमन्वादितिथीनां प्रसक्तिनास्ति ॥ अनयोरपवाद्ः
सिथकस्त॒भादौ स्मयते ॥ ““या चैरवैशाखसिता वतीया मावस्य सप्तम्यथ
फाल्गुनस्य ॥ कृष्णद्वितीयोपनये प्रशस्ता प्रोक्ता भरद्राजमुनीदभख्येः ॥ '' इति ॥
। अत्र मावकस्षप्तम्याः मन्वादेरपवादः पुनरूपनयनादिषिषयः फार्यनकृष्णद्वितीयाया-
श्ातुमास्यद्धेतीयास्वेनानध्यायतं प्रातं तस्यापवादोयम् ॥ यत्त॒ ““अनध्यायस्य
पूर्वदयुरनध्यायापरहनि ॥ वतारभं विस्म च विद्यारंभं च वज॑येत्॥'` इति स्मरस्यं
तर तद्भतीयाविध्यनुपपच्या गग्रहव्वेन प्राप्तसप्तमीनवमीत्रयोदश्षीनिषेधानवादकमिति भाति ॥ अपराप्तनिषेधकते मन्वादियुगादिसकावादिप्रयक्तानध्यायेभ्योपि
प्रवेपरदिनयोनिषेधापच्या चेत्र्यु्कद्धितीयादेरपि निषिद्धत्वापातातरे चेष्टापत्तिः ॥
शिष्टाचारग्रथषु चाटुपलमान्मुहतमार्तडोक्तया माषशृङ्कद्धितीया ऊमष्णद्वितीया
चर +,

वशाखक्रष्णद्वितीया चेत्यनध्यायत्रयञुपनयनेधिक प्राोति ॥ एतदपरे नादयते ॥ `
बहुग्रथषु मूलानुपलभात् ॥ मोजीप्रकरणे सुदहूतेचितामण्यादिम्रथेष क्राप्यतक्तेश्च ॥ `
अतो मातंडोक्तानामतिरिक्तानध्यायानासपनिषत्पाठादिविषयत्वं न त॒ मौजीविष- `
यत्वमिति युक्तं भाति ॥ तत्र तृतीयाषष्ठीद्वादश्ञीषु प्रदोषसच्वे मोजी न कार्या ॥
रात्रेः प्रथमयामे चतुर्थी साद्धंयामे सप्तमी यामद्धये योदश चेत्तदा प्रदोषः ॥
दिनद्वये प्रथमयामादेषु चतुथ्योदिव्याप्तौ प्वोदिने प्रदोषो नोत्तरदिने इति कौस्तभे ॥ प्रदोषदिने मंदवारे कृष्णपक्त्यत्रिके चोपनयने पुनरुपनयनमिति मयूखे ॥
रत नेत्यानध्यायाः ॥
अथ नोसात्तक्मः ।
विवाहप्रतिष्ठोयापनादिष्वा समाप्तेः सगोत्राणामंनध्याय इति स्मत्यथंसारोक्ते-
खपुरुषसपिडषु बह्मयज्ञादिवजंनात् मोजीषिवाहादिनिमित्तकमंडपप्रतिषादयत्सवसमा्िप्यतस॒पनयनं न कायैमिति भाति॥ बिवादादिमंगरूकरणे दोषो न॥ शोभनादेने चानध्याय इव्युक्तेगभाोधानादिद्चभकायोदने एकङ्टे एकगृहे वा बतवेधो न
कायं इति भाति ॥ भूकंपे भूविदारणे वज्रपाते उर्कापाते ध्रमकेतूत्पत्तौ अ्रहणे च
दशाहं सप्ताहं वा बतवंधादिमंगरं न कायम्॥। केचित्संकटे जरिदिनिमनध्यायमाहः॥
अकालवृष्ठो चिरात पक्षिणी वानध्यायः ॥ पौषादिचैजांतमकालबृष्टिः ॥ केचिदा-
द्रोदिज्येष्ठांतसू्यनक्षत्रादन्यत्राकाखवृष्टिरित्याइः ॥ यस्मिन् देहो यो वषांकालस्ततो-
न्यत्राकालबरशिरिति सिद्धातः॥ अतिवृष्ठौ करकावृष्टौ रुधिरवृष्टो च यहम्॥ प्रातः
सध्यागजने व्वहोरात्र गुरुशिष्यऋषिङ्मरणे उयहम् ॥ पञ्ुमंडकनङलश्वाहिमा-
जारमूषकेरतरागमनेऽहोरात्रम् ॥ -आरण्यमाजांरादिगमने भिरा्रम् ॥ सगाल्वा-
नरेदोदररात्रम् ॥ अवणद्धादश्षीयमदितीयामहाभरण्यादयोऽन्येप्यनध्याया निव्या
नैमित्तिकाश्च वहवो ्रेषृक्तास्तेषास॒पनयने प्रसक्तयभावादत्र नोक्ताः ॥ बतवबेधे
नांदीश्नाद्धोत्तरं पूर्वोक्तप्रातगंजितादिनैमित्तिकानध्यायपराप्तो ज्योतिनिवंधे “"नांदी-
आद्धं कृतं चेस्स्यादनध्यायस्वकालिकः ॥ तदोपनयनं कायं वेदारभं न कारयेत्॥ ``
इति ॥ वेदारंभं न कारयेदिति निषेधो याञ्॒षारिषिषयः ॥ वह्ढृचानाम्पाकमं-
ण्येव वेदारभोक््या मोजीदिने वेदारभाप्रसक्तेः तदोपएनयनं कायंमिति वहड़चादि-
स्वेसाधारणः ॥ याज्ञुषादिभिमोज्युत्तरमपि अनध्यायप्राप्तौ वदारंभो वलज्येः ॥
नादोश्नाद्धासार् नैमित्तिकानध्याये खहर्तातरे कायम् ॥ . मोज्युत्तरमनुभवचनीया-
स्राक् गजेने वक्ष्यते ॥ इति अनध्यायादिनिणेयः ॥ इत्थं तिथि तस्रसंगभाप्तमनध्यायादिकं च विचायं वारादि. चिव्यते ॥ य॒रुद्यकडधवाराः अष्ठाः ॥ सूय
वारो मध्यमः ॥ चद्रवारोऽधमः ॥ भौममंदवारौ निषिद्धौ ॥ सामवेदिनां क्षत्रिया-

णां च भौमवारः प्रशस्तः ॥ “शाखाधिपतिवारश्च शाखाधिपवलं तथा ॥ शाखाधि-
पतिलम्नं च दुर्लभं त्रितयं व्रते ॥ गुरुको भौमबुधाडृग्वेदाद्यधिपाः स्मृताः ॥
` पती सितेज्यौ विप्राणां नृपाणां कुनभास्करौ ॥ वैश्यानां शशभ्सौम्याविति वणां
धिपाः स्मृताः ॥ पितुः सूर्य॑वटं ्ष्ठं शाखावर्णेशयोर्बटोः ॥ पित्बेटोश्च सर्वेषां बलं
वाक्पतिचंद्रयोः ॥'' बटुतपिघ्रोरुभयोयुंरुचंदवलाखामे बटोरुभयवलमावश्यकम् ॥
तत्र चंदवलं गभाधानप्रषंगे उक्तम् ॥ दि्पचसप्तनवैकादश्चस्थो यरः य॒भफटप्रदः ॥
जन्मतृतीयषष्ठदश्मस्थानेष पूनाहोमात्मकरशांत्या भः ॥ चतथाष्टमद्रादङस्था-
नेषु दषटफटः ॥ ककंधनुर्मीनराशिष चतुथादिस्थानेपि न दोषः ॥ अतिसंकटे
चतुर्थद्रादशस्थो द्विणणप्ूनाहोमादिना अभः ॥ अष्टमस्तु तियणप्ूनादिना शुभः ॥ `
केचिदनिष्टो वामवेधेन शुभ इत्याटरस्तननेति राजमांतडः ॥ अष्टमवषादिमुख्यकाले
गुरुबलाभावेपि मीनगतरवियुतचैत्रे वा काव्या वा ्रतवंधः कायो न तु गख्यका-
लछातिक्रमः ॥ निव्यकालस्य बलीयस्त्वात् ॥
| अथ नक्षत्राणि ।
पूवोत्रयरस्तचित्रास्वातीमूटाशेषा्दाश्रवणेषु कग्वेदिनां मोजी प्रशस्ता ॥रोदिणी-
मृगपुष्यपुनवेसुच्रयत्तराहस्तानुराधाचित्रारेवतीषु याजुषाणाम् ॥ अधिनीपष्योत्तरा-
अयाद्राहस्तधनिष्ठाश्रवणेषु सामगानाम ॥ अधिनीमृगानुराधाहस्तधनिष्ठापुनवंसु-
रेवतीषु अथववेदिनाम् ॥ एषां नक्षत्राणामसंभवे भरणीकृत्तिकामघाविशाखान्ये-
्वाशततारका वजंयित्वा सवांणि सर्वेषां ग्राह्याणि ॥ राजमार्तडे पनवंस॒निषेधो
निमृ इति वहवः ॥ केचिदक्सामवेदिविषयः पुनर्वसुनिषेध इत्याहः ॥ व्यतीपातवैधृतिपरिषार्धेषु विष्कंभादीनां निषिद्धनाडीष भद्रायां ग्रहणे च मजी वर्ज्या॥
अथ लग्रे यहबटम् ।
भ तरते आद्या दादशाष्टषड्वञ्याः ग॒भखेचराः ॥ खलारू्यायारिगाश्चदः ञुद्कगः
ककेगस्तना ॥ कचिस्सूयंस्तनौ श्रष्ठोऽ्टम वर्ज्योऽखिलग्रहः ॥ लमेशः शुद्कचद्रौ च
षष्टे बज्याः सिरतोत्यगः ॥ ठम च॑दखलाशरवेदरवज्य दवादशाष्ठमे ॥ पचेष्ग्रहहीनं
च मं सवत्र वज॑येत् ॥ त॒लामिथुनकन्याख्या धनुवेषक्षषाहयाः ॥ नवमांशाः
अमाः पराक्ताः ककाडां वजयेद्रत ॥'' षडुगंडद्धयादिकमिष्टकाटसाधनादिविचारश्च
ज्योतिर््थभ्यो ज्ञातव्यः ॥ मातरि रजस्वलायां मातृज्यष्ठभरात्रादीनां पित्रसात्रि-
ध्यातकतृणां परल्यां रजस्वलायां च मौजीविवाहादि न कार्यम् .॥ नांदीश्ाद्धोत्तरं
माठ्रजासि च्नात्राद्कनतरसत्वेपि संनिहित्रदरतीतरालाभे शांतिं कृष्वा कार्यम् ॥
अन्यथा युहूर्तीतरे एव नदीशराद्धात्तरं मातुलादिकर्तृणां पलीरजोदोपे आरब्धता-
चाति विनैव कार्यम् ॥ मौजीविवाहोत्तरं मंडपोदासनासाक् मातृरजोदोषेपि

रातः काया मंगटस्यासमाप्त्वादिति मुदहूतचितामणिटेकायाम् ॥. प्रारेभा- `
त्मागपि रजोदोषे मुहर्तोतरालाभे शांतिं कृतातिसंकटे वतवंधादिकं कार्यमिति `
कोस्तुभे ॥ शांतिपरकारशच ॥ ममासकमंगले संस्कायजननीरजोदोषजनिताश्चुभफखनरासाथ यभफलावाप्त्यथ श्रीपजनादेशांति करिष्य इति संकरप्य माषसुवणे- `
~ नमतां लक्ष्मी भरीस्चक्तेन षोडञशोपचारेः संपएञ्य स्वगरह्योक्तविधिना शरीसुक्तेन प्रव्यच पायस इत्वा कलशोदकेनाभिषिच्य षिष्णुं स्मृप्वा कर्मेश्चरापेणं कयादिति ॥
परारभोत्तरं सृतकषप्राप्तौ एकोदरयोः समानसंस्कारे प्रेतकमौसमाप्तौ च चौलप्रकरणे
उक्तम् ॥ विशेषस्तु वक्ष्यते ॥ अथ पदाथंसंपादनम्॥ कौपीनं प्रावाराथ कापोसजम- `
टत सपाद्यम् ॥ इेषद्धोतं नवं शेतं सदशं वखमहतसंज्ञम् ॥ प्रावाराथमनिनं
वा ॥ तच यगुटं चतुरंयटं वा बरहिखोमाखंडं तरिखंडं वाष्टचव्वारिशदंयरं `
धायम् ॥ त्रेखंडपक्षे चतुविशव्यंगखाष्टांणटषोडशांगखाः क्रमेण जयः खंडाः ॥
कापासं यज्ञोपवीतम् ॥ ततिमाणप्रकारः ॥ ब्राह्मणेन बाह्यणखीभिर्विधवादिभि-
च नामत सूत्रं ग्राह्यम् ॥ संहतचतुरंयलिमृटेष॒ षण्णवत्या सू्रमवेषय
त्रेयणीकृत्योध्वेवृत्तं वलितं कृता पुनरधोढृत्तरीत्या भियुणीकृतं तस्सू्रं नवततुकं सपद्यते ।! तात्ैरावेष्टय दृटग्राथि कुयात् ।॥ “ स्तनादृध्वंमधोनभेने धायं
त्कथचन ।॥ विोच्छत्रं वाप्यधोयातं यक्ता निमितस॒त्सजेत् ॥ सिदे माः
भयोक्तव्याः ' इति न्यायेन सिद्धं यज्ञोपवीतं त्रियुणीकरणादिमंत्रेरभिमंत्रितं यज्ञो- `
पबोतं परममिति मत्रेण धारयेत् ॥ तयथा ॥ गायच्या ्रिुणीकृत्यापोरिष्ठेति
तिखभिः प्रक्षास्य पुनगांयञ्या त्रियुणीकृत्य प्रंथौ विष्णबरह्यरुद्रात्नमेत् ।॥ कैचिन्नवतुषु नवदेवतान्यासमाहृः ।। ततो गायव्या दृश्षवारमभिमत्रेताभेरद्धयज्ञोपवातं `
प्र्षाल्योदुव्यमिति उयचेन सूयांय प्रदश्यं यज्ञोपवीतमिति मंत्रेण प्रथमं दाक्षणबाहु- `
मुद्धतय पश्चाकंटे धारयेदिति ॥ “उपवीतं बद्यसृत्र प्रोतं दक्षिणे करे ॥ भ्राची-
नावीतमन्यस्मिचिवीतं कठलटंषितम् ॥ "` चितिकाष्ठचितिधूमचांडारुरजस्वलाक्व- `
सूतिकास्पशँ ल्राा यज्ञोपवीतव्यागः ॥ केठविरंषितत्वायकृत्वा मलमूत्रोत्सगे च
स्यागः ॥ मासचतुष्टयोत्तरं च यज्ञोपवीतप्यागः ॥ केचिननननरावाश्ञोचयोरतेषि
अथ जीर्णयज्ञोपवीतत्यागमंत्ः ।
क
समुदं गच्छ स्वाहेति मत्रेण सप्रणवव्याहतिभिवां जीणेयज्ञोपवीतव्यागः ॥
अथ यज्ञोपवीतनारे भायश्चित्तम् ।
यज्ञोपवीतं भ्रमाद् द्रतं चेत्तूष्णीं लोकिकं धृता मनोज्योतिरिति अग्ने व्रतपते ¦
रतं चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् ॥ वाथो ब्रतपते° आदित्य व्रतपते |

तृतीयपरिच्छेद-पू०। ( १७१)
इत्यादिमंत्रचतुष्टयेन चतख आञ्याहृतीहत्वा विधिवन्नूतनं धारयेत् ॥ अथवा
` यज्ञोपवीतनाडशजन्यदोषनिरासार्थं प्रायधित्तं करिष्ये इति संकरप्य आचायंवरणा-
मिप्रतिष्ठाद्याज्यभागति सवितारं गायत्या तिटैराज्येनाष्टोत्तरदातं सहखं वा जुडयात् ॥ नूतनं धृत्वातिकरंतसंध्यायाचरेदिति ॥ यज्ञोपवीतहीनः क्षणं तिष्ठेचेच्छतगायत्रीजपः ॥ यज्ञोपवीतं षिना भोजने विण्मूत्रकरणे वा गायत्रयष्टसहस्न
जपः ॥ वामस्कधात्कपरं मणिवधाते वा पतिते यथास्थानं धृत्वा त्रीन् षडा
यथाक्रमं प्राणायामान्करप्वा नवं धारयेत् ॥ कोपादिना स्वयं यज्ञोपवीतव्यागे परव-
` वह्ौकिकं धृता प्रायशित्ताति नवं धारयेत् ॥ ब्रह्मचारिणेकं यज्ञोपवीतम् ॥ `
खरातकस्य द्वे ॥ उत्तरीयाभावे त्रतीयकम् ॥ जीवपित्रकेण जीवज्ज्येषठ्रात्रकेण
चोत्तरीयं त्स्थाने ततीयं यज्ञोपवीतं वा न धायम् ॥ आयुष्कामस्य उयधिकानिं
बहूनि यज्ञोपवीतानि ॥ ““अभ्य॑गे चोदधिक्लाने मातापित्रोमेतेहनि ॥ तैत्तिरीयाः. `
कटाः कण्वाश्चरका वाजसनेयिनः ॥ कटादुत्तायं सुच त॒ ्षाटनं दविजाः ॥ `
अन्ययासुषेवहवचैः सामगेश्च कंठादुत्तारणे तच्यक्ता नवं धायम् ॥
अथ मेखला ।
मोंजी त्वत्समा क्ष्णा कायां विप्रस्य मेखलया ॥ त्रिवृता प्रथिनेकेन तरिभिः
पचभिरव च ॥ मंजाभावे त कंतेव्या कुशाशमतकवस्वनेः ॥ ब्राह्मणस्य भवेदंडः .
पाटशः कंडासमतः ॥ सवेषां यज्ञेय वा स्यादृध्वं नासाप्रसमितः ॥ ` बटहस्तेन चतुहस्ता हस्तोचदिता चतुरखा सोपानांकिता प्रायद्क्प्रवणा कदलीस्तंभा-
-लकृता वेदिः संपाया ॥ अथोपनयनांतगतपदार्थेषु विशेष उच्यते ॥ बासःपरिधानोत्तरं छोकिकमाचमनम् ॥ यज्ञोपवीतधारणोत्तरं ठ॒ यथाविधि ॥ आचमनविधिवक्ष्यते ॥ एवमाज्यपात्रादुत्तरभागे वदटुमाचमय्य प्रणीतापथिमदेडरूपती-
थेन प्रवेरयाचायांग्न्योमध्येन नीताचायंदक्षिणत उपवेशयेत्॥ ततो वर्दिरास्तरणा-
दिष्ववसंमार्गति यज्ञोपवीतदानाद्याचमनांतम् ॥ ततः शिष्यांनलो जखावक्षारणा-
दिसमिदाधानांतं गायच्युपदेश्ांगं वटोः श्ुचित्वसिद्धये अम्रये समिधमिति मं
एकश्चुत्या प्रयोक्तव्यः ॥ ततः परिदानाभिवादनांते आचारभाप्तं गायव्रीपूजनं
कृत्वाभ्निरुत्तरदेशे गाययुपदेशः कार्यः ॥अवक्षारणमप्यत्तरदशे उक्तम् "॥ प्राङ्मुख
आचायः प्रव्यङ्मुखायोपविष्ठाय वटवे गायत्रीमरपदिशेत् ॥
अथपस्यहणषकारः ।
` उपसंत्रहणं नामामुकप्रवरान्वितायुकगेोत्रोमुकरा्माहं भो अभिवादय इव्यक्छा
दाक्षणत्तरकणा वामदाक्षणपाणेभ्यां स्पृष्टा दक्षिणहस्तेन यरोदंक्षिणपादं वामेन

वाम स्पृष्टा रिरोवनमनमिति ॥ एवं युरुषु मातापित्रादिष च अभिवादनपूवेक
पादस्पशात्मकसपसग्रहणम् ॥ बद्ध तरेषु त्वभिवादनमा्रम् ॥ व्देष॒ नमस्कारः ॥
अथाभिवादननिषेधः
अञ्याचे वमतमभ्यक्तं सानं कुर्वत जपादिरतं पुष्पजलभेक्षादिभारबाहं न नमे
त् ॥ तन्नमने उपवासः ॥ उपवासत्रयमन्यत्र ॥ शूद्रनतौ त्रिरात्रम् ॥ अंत्यजे च्छं
देवतायुरुयातेनमनाकरणे उपवासः ॥ अथ प्रवयभिवादनम् ॥ ततांतयस्वरः इत
कायः ॥ तद्यथा ॥ आयुष्मान् भव सौम्य देवदत्ता ३॥ एकारोकारति नामनि हरा
२ इ शभा ३ उ डते सध्यक्षराबिश्ेषेण प्वभागाकारषत इति ॥ अनुप्रवचनीयाथे- `
भक्षायां भक्षां भवान्ददातु भिक्षां भवती ददाविति वा भवच्छब्दमध्यकभिक्षा-
वाक्यप्रयोग: ॥ अन्यभिक्षायामादावेते वा भवच्छब्द् इति ॥
अथ विनायकशांतिविचारः।
अथोपनयनविवाहादौ निर्बिघ्रफलप्राप्त्यथंम॒पसगंनिरासाय वा सपिडमरणादि-
नेमेत्तकप्रातेक्लनिवत्यथं वा विनायकशांतिः कायां ॥ तत्र कालः ॥ शुङ्कपक्षचतथी युरुवारः पुष्यश्रवणोत्तरारोदिणीहस्ताधिनीमृगनक्षत्राणे शस्तानि ॥ उपनयनादौ तु प्रधानकारानुरोधेन यथासंभवकालो र्यः ॥ तत्रास॒कक्मणो निर्विघफलासेद्धयथोमांतिे वा उपसगनिवृत्यथमिति वासकसपिडमरणनिमित्तकाञ्चु-
चित्वप्रातिकूल्यनिरासाथंमिति वा संकल्प ऊद्यः ॥ अवशिष्टप्रयोगोन्यत्र ज्ञेयः ॥
अथ यहमखविचारः ।
विवाहोपनयनादिष्वभ्युदयकमेस्वादो ्रहयज्ञं कुयात् ॥ आआद्धातिरिकतेष्वनाभ्यदायेकेष्वपि शा्यादिकमसु ग्रहानुकूल्यकामो ग्रहयज्ञं कुयात् ॥अरिषटनिरासाथस्रसा-
तेष शांतिस्थानेष्वप्रधानोपि म्रहमख उक्तः ॥ प्रधानकमंणः पूवंमव्यवाहेते व्यवहिते वा काले कयात् ॥ व्यवहितपक्षे सप्तदिनाधिकव्यवधानं न कार्य प्रतिग्रहं दज्ञा-
वरप्रधानाहृतिसंख्यायामेक एव ऋषिर् ॥ दश्ाधिकपंचारत्पर्यतसंख्यायां चत्वार
ऋषिजः ॥ तत उर्ध्वं शातावरहोमेष्टठौ विजो नवम आचायः ॥ तत्राचायं आचायैकमं कृत्वा आदित्याय जुहुयात् ॥ अष्टभ्यः सोमादिभ्योष्ौ ऋषिजो जइ
युः ॥ ऋखिक्चत॒षटयपक्षे दवाभ्यां ्रहाभ्यामेकेको जुहुयात् ॥ आचायाकाय ॥
ताख्रादिमयीषु प्रतिमासु सर्वास सौवर्णीष वा फलेष्वक्षतपुजेषु वा आदि
स्यादेपूननम् ॥
अथ होमसंख्ययां कडादिमानम्।! श
दामसस्यानुसारेण कंडस्य स्थंडिलस्य बा ग्रहवेयाश्च हस्तादेमानम् ॥ तत्र
भरधानांगाइतीनां पचाशञद वरसंख्यात्वे रन्निमितं कुंडम् ॥ शतावरत्वे अरब्रिमि-

तम् ॥ सदावरत्वे हस्तमितम् ॥ अयुतादिदहौमे हस्तद्रयम् ॥ लक्षदोमे चतुह- `
स्तम् ॥ तत्र कृतम॒षटिकरो रतिः मुक्तकनिष्ठिकः करः अरत्निः ॥ चतार्विश्यंगुलो
हस्तः ॥ यवोनचतुचिशर्दयलानि हस्तद्रयम् ॥ अष्टचतारिशदंयुखानि हस्तचतु-
श्रयम् ॥ कंडे मेखलायोनिनाभिखातादिमानं प्र्थांतरेभ्यो ज्ञेयम् ॥ इदं कंडादि-
मानं सर्वत्र ज्यम् ॥ समिच्रवांज्यं दव्यम् ॥ ““अकंः पलाश्चः खंदिर्धापामार्गोथ
पिप्पलः ॥ ओढवरः शमी दृवां कुशोऽकदिः कमार्समित् ॥ ' केचित्तिानपि
` आहः ॥ अकादिप्रधानहोमसंख्यादश्ञादोनाधिदेवताप्रत्यधिदेवतानां हौमः ॥ अधिदवतादयधंसंल्यया कतसंरक्षककरतुसाटुण्यदेवतानाम् ॥ श्यंगभूते ग्रहयज्ञे
बलिदानं क्वेति ॥ अन्यत्र प्रहमले बलिदानं न कुर्वति ॥ प्रधानभूताया एकाहू-
तेरेकविप्रभोजनं श्रष्ठम् ॥ शताहृतेरेकविप्रभोजनं मध्यमम् ॥ सदखाहतेरेकविप्रभोजनं जघन्यम् ॥ सुविस्तरपरयोगादिकमन्यत्र ॥ ॥ इति ग्रहयज्ञः ॥
अथ वृहस्पतिशांतिपयोगः ।
कुमारस्योपनयनकाटे कन्याया विवादे वा बृहस्पव्यानुषल्याभवे शौनका `
यक्ता शतिः कायां ॥ अस्य कुमारस्योपनयने अस्याः कन्यकाया विवाहे वा
बृहस्प्यानुकूस्यसिदिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीव्य्थं बृहस्पतिशांतिं करिष्य इति संकरप्याचार्य वृणुयात् ॥ स्थंडिटेशान्यां यथाविधि स्थापिते ्रेतकटशे पंचगव्य
शोद्कविष्णुक्राताङातावरीप्रमुखौषधीमरक्षेपपूणपात्रानिधानति हरिताक्षतर्निमितदी-
` घंचतुरखपीठे दमी गरुतिमां प्रतिष्ठाप्य स्थंडिङेभिस्थापनादि ॥ अन्वाधाने बृह-
` स्पतिमश्वव्थसमिदाज्यसपिर्मिश्रपायसेः साज्येन मिभ्ितयवव्रीहितिलेन च परतिदव्यमष्टोत्तरशताइतिभिः रोषेण स्विष्टकृतमित्यादयाज्यभागाति प्रतिमायां षोडशो-
पचारेगुरुपूना ॥ तत्र पीतवचगुग्मपीतयज्ञोपवीतपीतचंदनपीताक्षतपीतपुष्पवृतदीपदध्योदननेवेद्यापणति माणिक्यं सुवर्णं॑वा दक्षिणां दत्वा प्रहमसोक्तरीत्या
ञभानुमंत्रणति बरहस्पतिमत्रेण दधिमध्वाक्तसमिदाज्यगृहसिद्धपायसमिभितयवा-
यैयथान्वाधानं होमः ॥ होमरोषं समाप्य गंधादिमिवृंहस्पतिं संपूज्य पीतगधा-
क्षतणुष्पयुतताच्रपात्रस्थजदेनार्घ्यं दद्यात् ॥ तत्र मंत्रः॥ ““गंभीरदटरूपांग देवेज्य
समत प्रभो ॥ नमते वाक्पते शांत गृहाणार्ष्य नमस्तु त ॥ "" प्रार्थयेत् ॥
“भक्तया यत्ते सुराचायं होमप्ूजादि सृतम् ॥ तत्वं गृहाण जात्य बृहस्पते
नमोनमः ॥ जीवी बृहस्पतिः सूरिराचार्ो युरुरंगिराः ॥ वाचस्पतिरदैवमरी भं
छरयाव्सदा मम ॥'' इति विसर्जनप्रतिमादानांति कु रदः ॥
तत्र मंत्राः ॥ आपोहिष्ठेति तिखः तत्वायामि° ३ स्वादिष्ठया० ३ समुदनज्येष्ठाः० # `
ददूमापःमवहत” १ ताममिवर्णो° १ याऽओषधीः° १ अश्वावतीरगोमतीनं ° १
क

यदेवादेबहेडनमित्यायाः कूप्मांडमंत्राः पुनमनः घुनरायुरित्यतास्तैतिरीयशाखायां `
परसिद्धाः कोस्वभादी लिखिता एतेरभिषिच्य विप्रान् भोजयेदिति ॥ ॥ इति
बृह्स्पातश्ञातः ॥ | ८
अयापनयनादा सकल्पाः ।
तत्रोपनयनाष्पृदेद्युराचायो ममोपनेतव्वयोग्यतासिद्धयर्थं कृच्छर्रयं तखत्या-
स्रायगोनिष्कयीभ्रूतयथाश्चक्तेरजतद्रव्यदानेनाहमाचरिष्ये ॥ तथा डादश्ाधिकसहसखगायग्रीजपस॒पनेतव्वयोग्यतासिद्धयर्थं करिष्ये इति संकसपयेत् ॥
अथ सस्कारखाप प्रायाश्चत्तम्।
यदि परवेसंस्कारा अतीतास्तदा अस्य कुमारस्य पुंसवनादीनामथवा जातक- `
मादीनां चौलांतानां संस्काराणां कालातिपत्तिजनितप्रव्यवायपरिहारद्वारा श्रीप-
` रमेश्वरपीव्यर्थं प्रतिसंस्कारमेकेकां भूखवःस्वःस्वाहेतिसमस्तव्याहव्याज्याइति हो- `
ष्यामीति संकल्प्याभिस्थापनेध्माधानादिपाकयज्ञतत्रसहिता वदहिस्थापनान्यसंस्का- `
रपात्रसंमागेमात्रसदिता बातीतरसस्कारसमसंख्यसमस्तम्याहययाज्याइतीजंटयात् ॥
ततोस्य कुमारस्य पंसवनानवरोभनसीमंतोन्नयनजातकमेनामकमंसूयांवलोकननि- `
ष्करमणोपवेरानान्नप्राशनचीखसंस्काराणां लोपनिमित्तप्रत्यवायपरिहारार्थं प्रतिसं-
स्कारं पादकृच्छं प्रायधित्तं चोटस्यार्धं कृच्छं डदिपए्वंकलोपे पतिसंस्कारमधेङच्छं
चडायाः कृच्छं तप्मत्या्नायगोनिष्कयीभूतयथाशक्तिरजतद्रन्यदानेनाहमाचरिष्ये ॥ चौरस्योपनीव्या सहकरणस्य चुलधमंप्राप्तते कारातिपत्तिहोमं चौरलो- `
पध्रायधित्तं च न कायम् ॥ केचित्संस्कारलोपप्रायाशित्तं बटुना कारयति ॥ ततो
वटुमम कामचारकामवादकामभक्षादिदौषपरिहारद्यारोपनेयवयोग्यतासिद्धवर्थं
कुच्छत्रयप्रायधित्तं तस्त्याभ्नायगोनिष्करयीभूतयथाशक्ति रजतदानद्वारा आचरिष्ये `
इति संकटपयेत् ॥ निष्कं निष्काधं निष्कपाद्ं निष्कपादाधं वा रजतं गोमूल्यं
देय न तं न्यूनम् ॥ अषटणनमाषरोव्या चत्वारशन्माषो निष्क इत्युक्तम् ॥ ततः ॥
` “प्रायश्चित्ते. कृते पश्चादतीतमपि कमं वे ॥ कायमियेक आचायां नेव्यन्येपि `
विपश्चितः ॥' इति वचनानातकमादिसस्काराः कायां न कायां इति पक्षद्वयम् ॥
तच्र प्रायश्चित्तेन प्रव्यवायपरिहारेपि संस्कारजन्यापर्वोतपत्य्थं संस्कारावुष्ठानपक्षे `
संकट्पः ॥ पल्या कुमारेण च सहोपविश्य देशकाटो संकी्यास्य कमारस्य
गभीडुपानननितदोषनिषहैणायुर्भेधामिष्दविवीजगभसमुद्धेवेनोनिबदेणद्धारया श्रीपरः `
` भश्वरपरीव्यथमतिकोतं जातकमं तथा वीजगभेसमरद्धवैनोनिवरहेणायुरमिब्द्धि- `
व्यवहारापेद्धिदारा भ्रीपरमेश्वर० नामकम आयुरभिबद्धिद्ारय श्रीपरमेश्वर°
सुयांवलोकनमायुःश्रीृद्धिवीजगमंसखदधवैनोनिवहणद्वारा नीप निष्कमण- `

मायरभिवृद्धिद्वारा भ्रीप उपवेशनं मातगभमलप्रारनञ्चद्यन्नायवह्यवर्च-
। सतेजडंद्वियायुरभिवृद्धिवीजग्भ॑सम॒द्धवैनोनिवर्हणद्वारा श्रीप अन्नप्रारानं चाद्य
करिष्ये ॥ बीजगर्भसमुद्रवैनोनिव्हणवलायुवर्चोमिवृद्धिद्धारा श्रीपरमे° प्रीव्यर्थ
डाक द्विजवसिद्धया वेदाध्ययनाधिकाराथमुपनयनं च शः करिष्ये ॥ .जा-
। तादिसवसस्कारंगखेन पण्याहवाचनं मातृकापननं नादीश्राद्धं च करिष्ये ॥ उपनयननांगव्वेन मंडपदेवतास्थापनं ऊुख्देवतास्थापनं च करिष्ये ॥ इति स्वस्वगृह्यत्र
थातसरिण संकसर्प्य नादीश्राद्वातं तत्रेणं कृत्वा मंडपदेवतास्थापनादिकं बहटुषित्-
भ्यां सुहस्कृतवखदानांतं कृात्नप्रादानां ताः संस्कारा यथागृह्यं पूवोदिने कार्याः ॥
नचौलोपनयने परदिने कायं ॥ सर्वेषां सदययःकरणे पूवोक्तसकल्पवाक्यांते उपनयनं
चाद्य करिष्य इतिसंकसपः ॥ संस्काराणामकरणपक्षे चृूडाकर्मोपनयने संकस्प्यो-
अयांगववेन पुण्याहवाचनं नांदीश्नाद्धमुपनयनांगव्वेन मंडपदेवतास्थापनं कलदे-
चतास्थापनं च करिष्य इति संकल्पः ॥ नांदीश्राद्धाते पवप्जितमात्रकासहितमं-
डपदेवतास्थापनम् ॥ ततः पूर्वोक्तरीत्या वेदिनिर्माणम् ॥ इति परवंदिनकृत्यम् ॥
ततः (श्र चौटं कृत्वा परव जातचोट व्वभ्यगस्रानेन स्नापयित्वा मात्रा
सह ॥ तदा बरह्मचारिभ्यो भोजनं देयमित्याचारः ॥ ततो देशका
संकीर्यास्य कुमारस्य द्विनवसिदिद्धारा श्रीपरमेश्रभीत्यथ गायच्युपदेशं कर्ती
तस्माच्यांगभूतं वपनादि करिष्य इति संकल्प्य वपनादि कुयात् ॥ खखल्यशिखान्यशिखानां चोटे धृतानामन्न वापनम् ॥ ततः स्रातमहतवखं बद्रशिखं कतमंगलतिलकं बटु कयः ॥ मोटूरतिकं संपूज्य तदुक्ते सुमहते आचार्यो वयां पराङ्मुख
उपविष्टोतःपटमपसायं बटुमुखमीक्षेत ॥ कृतनमस्कारति स्वांके कुर्वीत ॥ ततो
विप्रा यथाचारं मेत्रेरुभयोः शिरस्यक्षतान् क्षिपेयुः ॥ एवं, यथागृद्यञ्चपनयनप्रयोगं
ज्ञात्वानुष्ेयम् ॥ सवत्र बटुना गायत्यादिमंत्रान्वाचयन् संधिकृतं बणंविकारं
नान्यथा कुयात् ॥ प्रयोगशेषं समाप्य दरे शते शतं यथाशक्ति वा ब्राह्मणभोजनं
संकल्प्य वित्रभ्यो भूयसीं दक्षिणां दद्यात् ॥ ततो ब्रह्मचारी नूतनभिक्षाभाजने
मातरं माकष्वल्लादिकां वा भिक्षां भवती ददाविति अनुप्रवचनीयार्थं तण्डुलान्या-
चेत ॥ पितरं भिक्षां भवान् ददाविति याचेत ॥ भक्षमाचा्याय निवेय मध्याह्न
` संध्यायपास्य य॒रुसनिधावहःशेषं नयेत् ॥ तदिने मध्यादसंभ्या बिकस्पितेस्यन्ये ॥
ब्रह्मयज्ञस्त॒ दितीयदिनमारभ्य गायत्र्या कार्यः ॥ अदुप्रवचनीयहोमारभासपर्व
गनितवृष्टयादिसंभावनायां दिवैव चरुश्रपणांतं कृत्वास्तमिते जुहुयात् ॥ पाका-
, भवे गर्नितादिनिमित्ते त शांतिं कृत्वा पाकः कायः ॥ ॥ अथ श्ञांतिप्रयोगः ॥
अह्मौदनपाकासपर्वं गर्जितेन सूचितस्य ब्रह्मचारिकतठंकाध्ययनविघ्रस्य निरसनद्वारा
१ अनेकोदेदोन सक्रदंगानुष्ठानं तन्त्रम् ।
नि

श्री °जञंति करिष्ये इति संकरप्य स्वस्तिवाचनाचायंवरणे कृते आचार्यो प्रति- `
` छठाप्य॒चक्षषी आज्यनेप्यते सवितारमष्ोत्तरशतसंस्यसाज्यपायसाहतिभिगांयत्री-
मत्रेण रोषेण खिष्टकृतमेत्यादिप्रायाशित्तदोमाते गायत्र्या सवितारमान्येनेतय- `
न्वाधाय गृहसिद्धपायसहोमाति बरहस्पतिसृक्तनपः ॥ अंति आचार्याय नं द्वा `
रतं यथाशक्ति वां विप्रान् भोजयिष्ये इति संकस्पयेत् ॥ |
अथ मेधाजननत्पृवेमाञ्चनारो विचारः ।
मेधाजननास्पूवंकालिकाभिकार्थं यावदुपनयनाभिनाशञे उपनयनाइतिभिः कटि- ¦
सत्रधारणादिमाणवकसंस्कारावक्षारणाभरिकायंगायञ्युपदेश्चरहिताभिः प्रवोत्तरंतत्रसहिताभिरभेस॒त्पाय तत्रानुप्रवचनीयपूषेभाव्यभिकार्ये कृत्वातप्रवचनीयहोमं कृत्वा
मेधाजननास्ाक्तनान्यभिकायांणि कृत्वा मेधाजननं कायमिति कौस्तुभे उपपा-
दितम् ॥ नष्टस्योपनयनाभ्रेः पुनरुत्पत्ति करिष्ये इति संकरपः ॥ नष्स्योपनय- `
नामनः पुनरुतपत्तिहोमे विनियोग इति विशेष इति चोक्तम् ॥ मम त॒ उपनयनाह- `
तिभिरमिस॒त्पाद्य तत्र मेधाजननपूवभाव्यभिकायांभि कृता मेधाजननं कायम् ॥
अनुप्रवचनप्वभाव्यमिकायेमनुप्रवचनीयहोमश्च न कायं इति भाति ॥ गाफ्यपदे-
शान॒प्रवचनीयमेधाजननानां याणां समप्रधानभावेनाध्ययनांगतादमेखितयां-
गवात् कोस्तुभोक्तरीव्या गायञ्युपदेशतप्पूवाभिकायांबृच्यभाववददप्रवचनीयतत्- `
वांमिकायंयोरावृच्यभावौचिप्यात् ॥ न द्यभिष्ठोमांगपशयुत्रयस्यागे यपे पञयुद्यानष्ठा-
-नानंतरं नष्टे ततीयपश्वथं यूपोसादने दवितीयपश्चनष्ठानमप्यावतेते ॥ ` अत्र सदसत्सदिबिचायानुष्ठेयम् ॥ सायंसंभ्याभिकाये कृतानुप्रवचनीयहीमं बद्यचारी कुयात् ॥
वटोरशक्तो चरुश्रपणांतमन्यः कुयात् ॥ रोममात्रं बटुः कुयात् ॥ इतचरुशेषेण
यवरत्राह्मणभोजनम् ॥ ५
अथ बट्रतम् । १
“'क्षारादिवज्यंमश्रीयाद्रह्यचारी दिनत्रयम् ॥ शयीताधश्चतर्थहि मेधाजननमा- `
चरेत् ॥ यद्वा दादश्चरात्रं स्यादब्दव्रतमथापि वा ॥ मेधाजननषिधिरन्यत्र ॥
अथ मंडपदेवतोत्थापनम् ।
तच स्थापनदिनात्समदिवसे पंचमसप्तमदिनयोश्च ज्ुभम् ॥ षष्ठदिने विषमदिनि चा्यभम् ॥
अथ मंडपोद्रासनपयैतं निषधाः 1
'“नांदीभाद्धे कते पश्चायावन्मात॒षिसजंनम् ॥ दज्चंभाद्धं क्षयश्रादं सानं शीतो- |
दकेन च ॥ जपसव्यं स्वधाकारं निव्यश्रादं तथेव च ॥ ब्रह्मयज्ञं चाध्ययनं नदी-
सीमादिंषनम् ॥ उपवासव्रतं चैव श्रादभोजनमेव च ॥ नैव कुयुः सपिंडाश्च

` मंडपोद्वासनावधि ॥' अत्र खधाकारग्रहणं तस्सहचरितवेश्वदेवनिषेधार्थम् ॥ अत्र
सपिंडाखिपुरुषपर्यता इति पुरुषाथवितामणी ॥ ““अ्यंगे सूतके चैव विवाहे पुत्र-
। जन्मनि ॥ मांगद्येषु च सर्वेषु न धार्य गोपिचंदनम् ॥' एतेषु भस्मधारणमपि
` न कुर्वेति ॥ जननाज्ञौचे भस्मगोपीचंदने निषिद्धे ॥ मृतके भस्म धायम् ॥
ए 4. अथ विकलांगोपनयनविचारः। ।
षंटाधबधिरमूकपंयुङधन्नवामनादयः संस्कार्या; ॥ “मत्तोन्मत्तौ न संस्कार्यो"
, इव्येके पातित्यं तु नास्ति ॥ कमांनधिकारात् ॥ तदपत्यं संस्कायम् ॥ बह्यण्यां
` ब्राह्मणादुसन्नो ब्राह्मण एवेति श्रुतेः ॥ जन्ये तु म्तोन्मत्तावपि संस्कायाविव्याहुः॥
` तत्र होममाचा्यः करोति उपनयनं चाचायंसमीपनयनममिसमीपनयनं वा गाय- ` `
ज्रीवाचनं वा विकलांगविषये प्रधानम् ॥ `एतच्रयान्यतममातरं विकलनि संपायम् ॥ `
अन्यदंगं यथासंभवं कायम् ॥ मूक्वधिरादेः साविध्ीवाचनासंभवे स्पृष्टा साक्त्री- `
. जपः कायः ॥ संस्कारमंत्राः वासःपरिधानमंत्राश्चाचार्येण वाच्याः ॥ केचिचूष्णीं `
वासःपरिधानादिकमाहुः ॥ एवं विवारेपि कन्यास्वीकरणादन्यटूसर्वे पितरेण कारये- ¦
दित्यादिवचनात् ॥ इति बिकलांगोपनयनादिविचारः ॥ “अमृते जारनः कठो `
मृते भतेरि गोलकः ॥ `` एतयोः ङडगोलकयोः संस्कायंतवचनं यगांतरिषयम् ॥ `
तस्य कषेत्रजपुत्रविषयतवात् ॥ कलियुगे दत्तौरसातिरिक्तयुत्राणां निषेधात् ॥ “"्येद्े
‹ त्वक्ृतसंस्कारे गभाधानादिक्मभिः ॥ कनिष्ठो नेव संस्कायं इति शातातपोऽबवी- `
. त्॥' इदं चौलोपनयनां तसस्कारषिषुयं विवाहविषये तु विकङगिषु नायं नियमः ॥
कन्यास्वपि ज्येष्ठाया विवाहानंतरमेव कनिष्ठाया विवाहः ॥ ज्येष्ठपुजरविवाहाभावेपि
कनिष्ठा कन्या संस्कायां ॥ ज्येषठस्योपनयनाभावे कनिष्ठा न बिवाद्या ॥
अथ पुनरुपनयनम् ।
तच्च त्रिविधम् ॥ प्रत्यवायनिमित्तकं प्रायश्चित्तूतं पुनरुपनयनमायम् ॥ तच `
जातकमादिसदहितं तद्रहितं प्रायश्िततांतरसहितं केवलं चेव्यनेकविधम् ॥ कृतस्यो- `
` पनयनस्योक्तकाटार्यगवेयुण्येन वैफस्यापत्तावपरम् ॥ वेदांतराध्ययनार्थं॒विहितं
ठृतीयम् ॥ तत्र प्रथम यथा ॥ अमत्य ओषधांतरानाश्यरोगनाशार्थ वेष्टयाः सु-
रायाः पाने त्रिमासं कृच्छाचरणं पुनरुपनयनं च ॥ मत्या पेष्टयन्यज्ुराया ओष-
„ धार्थं पाने कृच्छातिकृच्छरौ पुनरुपनयनं च॥ वैष्टीपाने दवादशाब्दम्॥अज्ञानादारुणीं
` गौडी माध्वी सुरां पीता चेलयुनरुपनयनं तप्तकृच्छ्रं च ॥ अज्ञानदरेतोविण्मूत्राणा-
। मजने सुरासंस्यृष्टान्ननलादिभक्षणे च पुनः संस्कारस्तघकृच्ं च ॥ ज्ञावा विष्म्- `
। आयान वाद्रायणपुनःसंस्कारौ ॥. लनपलांडगननविदुराहग्रामङुक्कटनरगो-

क च
मांसभक्षणे दिजातीनां तत्तसायाश्चत्ताते पुनरुपनयनम् ॥ अविखरोष्रमानुषीक्षीरपाने हस्तिनीवडवाक्षीरपाने च तप्तकृच्छ्रं पुनः संस्कारश्च ॥ रासभेष्टायासे-
इणे कृच्छ्रः पुनः संस्कारश्च ॥ इदं हेमाद्विमतमिति सिन्धौ कचित्मिताक्षरा-
स्मप्यथेसारादिमते रासभोष्रारोहे उपवासत्रयादिमात्रं न तु पनः संस्कारः कौ-
स्तुभादायोप्येवमेव ॥ इषभारोहणे अभव्या कृच्छं मत्या कृच्छ्रयादि ॥ केचि
स्कारमात्रमाहुः ॥ “ प्रतश्षय्याप्रतिग्राही पनः सस्कारमहंति ॥
पारोहे पुनः संस्कारं कुर्वति तत्र मूं खग्यम् एवमजवस्तमहिषारोहेपि ॥ म~ ¦
सभक्षकपावड्भन्षण पुनरुपनयनमात्रम् ॥ काच मानुषमलमक्षणेपि पनः सं- `
जीवती मृतवाती
श्ुत्वांत्यकमंकरणे तं घृतङमे निमज्योदधत्य खापयित्वा जातकममाद्यपनयनातसंस्का- `
रान् कृत्वा भिरात्रव्रतांते पवभायेया तस्यां मृतायामन्यभायंया वा विवाहः का-
यैः आहिताभिश्ेलुनराधानायुष्मदिष्टयादि ॥ तीथयात्रां विना कटिमांगवंगांधसि- `
युसोवीरम्डेच्छदेशभव्यतवासिदेशगमने पुनः संस्कारः ॥ चांडालान्नभक्षणे चांदरा- `
` यणम् ॥ बुद्धिप्वेभक्षणे कच्छराब्दम् ॥ उभयत्र पुनः संस्कारः "अजिनं मेख- .
खादंडो भक्ष्यचयाक्नानि च ॥ निवतते दिजातीनां पनः संस्कारकर्मणि ॥'' `
वपनं मेखटेति स्मृत्यतरे पाठः ॥ बह्यचारिणो मधुमांसाशने पुनरुपनयनं पराजा- `.
पत्यं तरिरात्रोपबासो वा ॥मव्या भक्षणे पराकः ॥ अभ्यासे द्विय॒णं पुनः संस्कार `
श्च ॥ पिठमातृयरुभ्यो भिन्नस्य प्रेतस्यांस्यकमकरणे ब्रह्मचारिणः पुनरूपनयनम् ॥
हस्तमथितदधिभक्षणे बहिर्देदिपरोडाशाशने अभ्यासे कच्छः पुनः संस्कारश्च ॥ .
` पदाद्यः पुनरुपनयननिमित्तं न तु नेमित्तिका अकालबरष्टयादिनिमित्तकत्रिरात्रा- ^
संन्यासं गृदीत्वा त्ती निशत्य गाहस्थ्यं चिकीषति स षण्मासं ङच्छान् कृवा
जातक्मादिसंस्करिः संस्कृतः शद्धो गारहस्थयं कुयात् ॥ एवमनरानं मरणार्थं स~ `
कप्य निदृत्तोपि कुयोत् ॥ ““कभेनाशाजरखश्चात् करतोयाविरंषनात् ॥ गेडकी- `
बाहुतरणासुनः संस्कारमहंति ॥ | |
अथ द्वितीयं पनरुपनयनम् ४
““प्रदोषे निहयनध्याये मंदे कृष्णे गलग्रहे ॥ अपराहे चोपनीतः पुनः संस्कार- ` 4
महति" ॥ अत्र प्रदोषः प्रदोषदिनं कृष्णः कृष्णपक्ष एकाद्द्यादिरत्यत्रिकरूपोऽप- `
राह्लश्च दिनतृतीयभागरूप इस्युक्तम् ॥ अनध्याया अपि नित्या एव पृणिमाप्रति- `
दयः ॥ नामात्तकेषु प्रातगजितनिमित्तानध्याय एव पुनः सस्कारानामेत्तम् ॥ अत्र- +
वस्तारः कास्तभे ॥ असाभिमशप्ूवक वटो; समीपमानयनं प्रधानकमं तस्य व
विर्मरणे पुनरपनयनम् ॥ एव गायच्यपदेशविस्मरणेपि ॥ `

“. ` अथ त॒तीयपुनरुपनयननिसित्तप्रकारः ।
` एकं वेदमधीप्यवेदातराध्ययनविकीषायां प्रतिवेदं पुनरुपनयनामिर्येके॥ अन्यवेदिनामग्वदाध्ययनाथं पुनरूपनयनामेत्यपरे ॥ अन्ये तु एकेनेवोपनयनेन वेद्रया-
ध्ययनाधिकारः ॥ अथवेवेदाध्ययना्थं दवितीयमुपनयनमित्याहः ॥ तेन उगा-
दिविदत्रयाध्यायिनो अडमांडक्यायथवेणोपनिषदो विना पुनः संस्कार पठंति ते चि-
व्याः ॥ य॒गपदनेक्वेदारभे नोपनयनाब्रच्यपेक्षेति सकृदुपनीत्या य॒गपत्सकल्वेदारभः सिध्यतीव्यपरे ॥ तत्रैकवेदाध्ययनानंतरं यद्वेदाध्ययनचिकीषां तद्वेदेतिकतंव्य- `
ताकं पुनरुपनयनम् ॥ तत्र वपनं ब्रह्योदनं मेधाजननं दीक्षा च कृताकृता ॥ परि-
दानांता शिया भवति ॥ अनध्यायादिके द्वितीयपुनरुपनयनानिमित्ते सवंभविकतं
यथोक्तकाडे उपनयनम् ॥ अथ प्रायधित्ताथें वतव विशेषः ॥ तत्र निमित्तानतरमेव करणे उदगयनपुण्यनक्षत्रादयक्तकारो नापेक्ष्यते ॥ अन्यथा तु यथोक्तकालापेक्षा
॥ तत्र कतां पिता ॥ तद्भवे पित्व्यादिः सपिडः तद्भावेन्यः कश्चित्॥ यत्र पुनरुयनयनमात्रं प्रायधित्तवेनोक्तं तत्र पषंदुपदिष्टविधिना तदेव कायम् ॥ यप्र
प्रायशित्तांतरसदहितं विहित तत्रोक्तविधिना प्रायधित्तं संस्कार्येण कारयिवाचार्येण
तस्योपनयनं कायम् ॥ यत्र च जातकमादेसस्कारसहितसमुपनयनं विहितं तत्र जा-
+ तादिचीखां तसंस्कारान् कृता कायम् ॥ पुनरुपनयने गायत्रीस्थाने तप्सबित॒ढ्णी-
इत्यस्य उपदेशादाचार्येणास्या एव वो दादशोत्तरसहसखजनपः कुच्छत्रयं चो-
पनेतृत्वाधेकाराथं कायम् ॥ तत्रास्य कृतोष्वेदेहिकस्य पनः संस्कारदारा भ्रीपरमे-
श्ररप्रीव्यथ जातकमांद्युपनयनां तसंस्कारान् करिष्ये ॥ एवं निमित्ता तेष्वपि संकर
ञ्यः सवसस्कारोदेरेन तत्रेण नादीश्राद्धादिरिमश्चुवपनानंतरं चौरकेशचवपनम् ॥
मलुष्यादिक्षीरपानादिनिमित्तांतरे तु संस्कार्योभुकदोषपरिहारा्थं पषैदुपदिष्टमय॒कप्रायश्चित्तं करिष्ये इति संकर्प्य तव्ड्यांत् ॥ आचायस्तु अस्यायुकदोषपरिहारार्थं
यूनः सस्कारसेद्धद्वारया ओरी ° पुनरुपनयनं करिष्ये इति संकरप्योपनयनमातरं कर्या-
त् ॥ यत्रीपनयनमात्रोक्तितत्र संस्कायस्य न संकरपः किंत्वाचायस्येव ॥ पुनरुपनयन ग्रामाद्वाहः प्राच्याम्रदीच्यां वा गता कायम् ॥ नांदीश्राद्राति मंडपदेवतास्था-
पनम् ॥ कृत्मगस््ानं संस्कायं भोजयित्वा वपनपक्षे वपनस्राने कारयिता अस्य
प्रायाश्चत्ताथं पुनरूपनयनहोमे देवतापरिप्रहाभमन्वाधानं करिष्ये आस्मन्नन्वाह्ति
आविव्याद नित्यवत् ॥ ब्रह्मचारिणः पुनरूपनयने समंत्रकं वासोधारणं निव्यमन्यस्य वैकल्पिकम् ॥ बद्यसूत्रधारणादिसूरयेक्षणां तं निव्यवत् ततो युवा सुवासा इव्येतन्मत्रकं भदुक्िणमावतनादिवासोवद्धाजसिग्रणाति प्रणवव्याहृतीनाम् ऋष्यादि स्मत्वा तत्सावतुशणा इत्यस्य मह् रेयावाश्ः सावेताुषटुप् ॥ पुनरूपनयने उपदेशे विनि-

योगः ॥ पादोधंचंशः सर्वामिति त्रिवांचयेत् ॥ बह्मचारिणो मेखरादानादि नित्यबत् ॥ ब्रह्मचयोपदेशांतम् अन्यस्य भेखलानिनदंडधारणं पाक्षिकम् ॥ ब्रहमचर्यो-
पदेशो दिवा मास्वाप्सीरिव्यतः वेदमधीष्वेत्यादिकं न ततः स्िष्टकुदादि ॥ मेधाजननपक्षे तसपयताभिधारणं भिक्षापूवकानुप्रवचनीयः॥ गायञ्याः स्थाने तत्सवितक्णीमह
इति होमः ॥ त्रिरात्रव्रतांते यस्मितनाश्नमे पुनरुपनयन तदाभरमधमान्कुयांत् ॥ यत्र
पुनरुपनयनाते पुनर्विवाहः कृतोष्वदेहिकादेः श्रूयते तत्र मेखलादिधारणपवेकं कति
चिदिनानि बह्यचयं कृष्वोचितकाले समाप्य परवभाययान्यया वा बिवाहं ऊयात् ॥
इति ग्वेदिनां पुनः संस्कारः ॥
अथ यजुर्वेदिनां प९ ।
तत्र बोधायनो ब्रह्मचारिणः पितृज्येष्ठाभ्यामन्योच्छिष्ठभक्षणे सिया सह भोजने
` मधु्मांसश्नाद्सूतकान्नगणान्नगणिकात्नारने पुनरुपनयनमित्याुक्ताभिगुखं कत्वा
ज्याक्तपाटाश्चसमिधमादायं वाचयति पुनस्त्वादित्या° कामाय स्वाहेति यन्म
आत्मनो मिदाभूदभिः पनरमिशक्चरदादिति दाभ्यं इसा चरं पका जहोति सते
अमे ° वृतेन स्वाहेति तती येन देवाः पवित्रेणेति तिस॒भिरुपरीमस्ततः स्विष्ठङ्-
स्भृति सिद्धमाधेतुवरप्रदानात् ॥ अथापरमापरिधानाकृखा पाटाश्षी समिधमादा-
य व्रात्यप्रायश्चित्तं ज॒होति व्याहतीज्ञंहोति ॥ अथापरो बाद्धणववनात् साविञ्यां
शतकृव्वोभिमं तरितं घत प्रार्य कृतप्रायाश्च्तो भवतीव्यादिकमवदत् अत्रोक्तपक्षाणां
शक्ताशक्तमेदेन व्यवस्था ॥ इदं कस्तुमे दष्टव्यम् ॥ एवं शाखां तेष्वपि वपनमे-
खलाजिनदडभेक्ष्यचयात्रतादिकं वैकस्िपिकं व्यवस्थयानष्ठाय स्वस्वशाखोक्तोपनयनं कायम् ॥
अथ ब्ह्मचारिधमाः।
तत्र संध्यात्रयमभिपरिचरणं भक्षं च नित्यम् ॥ तत्राभिकार्य प्रातः सायं च
सायमेव सकृद्वा ॥ तत्र पराडखदिराश्वव्थश्चमीसमिधः शेष्ठास्तदलाभेऽकेवेतसाम्
भवच्छब्दपर्विका भिक्षा विप्राणाम् ॥ सा च विप्रगृेष्वेवं ॥ आपदि शृदगरहेषु
आमा्नं गहीयात् हव्ये आद्धभिन्नकव्ये चाभ्यथितो यंजीत ॥ अस्य बह्ययज्ञोपि
नित्यः ॥ स चोपाकरणा्प्वं गायत्या कायः ॥ युरूच्छिष्टं मध्वादिकं निषिद्धमपि तदन्यापरिहायरोगनिष्च्यर्थं भक्षणीयं निषिद्धान्यत् यरूच्छिषटं स्वनोषधमपि
भक्ष्यम् ॥ एवं ज्येष्ठभ्रातुः पितुश्चोच्छष्टष जेयम् ॥ दिवास्वापो नेत कजनलसपा-
नच्छत्र मचाद शयनं च वन्यम् ॥ ““तांब्रूछाभ्यजनं चैव कस्यिपात्रे च भोजनम् ॥ यतिश्च बरह्मचारी च विधवा च विवजेयेत् ॥'' मधुसूतकात्नभाद्वान्ादेनि-
धाः एुनःसस्कारमकरगोक्ता अनुसंधेयाः ''मेखलमाजेनं दण्डमुपवीतं च

निव्यज्ञः ॥ कौपीनं कटिसूत्रं च बरह्मचारी विधारयेत् ॥' मेखोपवीताद ` उटि-
ते जले भ्रास्यान्यद्धारयेत् ॥ यज्ञोपवीतनाशे मनोज्योतिरिव्यनेन ब्रातपातिभिश्-
पि चतख आन्याहुतीजैहृयादि्युक्तम् ॥ अस्य गुरुपरिचयाप्रकारोऽन्यत्र ज्ञयः ॥
अथ ब्रह्यचारबतलपं षायाश्चत्तम् ।
संध्यामिका्यरेपिष्टठसहस्मायन्रीजपः ॥ कचिव्छकरद्टोपे मानस्तोकेतिमत्रस्य
शतं जप उक्तः ॥ भिक्षारेोपेश्श्तमभ्यासे दियणं पुनः संस्कारश्च ॥ मधमांसा-
दययराने उक्तम् ॥ खीसंगे गदेभपश्चः एफनेकव्रतटोपसाधारणमग्विधाने ॥ ` तं वो
। विया जन्मत कष चैव शिवालये ॥ बरह्मचारी स्वधर्मेषु न्यूनं चेसणेमेति तत् ॥' उपाकमं कृत्वा प्रागुक्तविय्यारंभकालेक्षरारंभोक्तविष्ण्वादिपूनाप्रकारेण वे
दारभः काः ॥ दविजसखीणां यगांतरे मोजीवधो वेदाध्ययनं चासीत् ॥ कचिथु
। ठु नैतद्रयम् ॥ अतः खीणां वेदोच्रारणादौ दोषः ॥
अथलनव्यायाः न
ते चनित्यानेमित्तिकाश्च प्रायेण मौँजीपभरकरणे उक्ताः ॥ततोन्येपि उभयविधान-
` ध्याया बहवो निवेधेषृक्तास्तेत्र न प्रपच्यते ॥ कलिकाटेस्मिस्तावदनध्यायपालनस्य दुर्मेधसामशक्यत्ात् ॥ तथा च हेमा स्मरतिः ॥ ““चतदंश्यष्टमीपक्परति-
^ परस्वेव सवदा ॥ दुर्मधसामनध्यायास्तंतरागमनेषु च'' इति ॥ अतः कटौ
प्रातपद्यमष्टमाद्य चदुदंश्चाद्धय . पए्रणमा दश्चाऽयनस्कातरित्येतावत एवा
न
नध्यायास्त्यक्ता वेदशाखादिकमध्येतग्यम् ॥ पुंसां प्रायोत्पप्रज्ञखात् शिष्टाचारो- `
प्येवभेव ॥ प्रवदिने सायं परतर प्रातश्च तिमुहूतांनध्यायतिथिसखे उदयेस्तमये वा-
पीव्यनेन दिनद्वयेऽनध्यायप्राप्तौ वचनांतरं केचिदाहः ॥ कचिदेशे यावत्तदिननाडि- `
कास्तावदेव त्वनध्यायो न तन्मिभ्रे दिनांतर इति ॥ इदमप्यत्पप्रज्ञविषयम् ॥
चतुथीसन्तम्यादो प्रदोषनिणेय उक्तः ॥ प्रदोषेषु"न स्मरेन्न च कीतयेत् 'हव्युक्तेरितरा-
नध्यायतो दोषाधिक्यम् ॥““अनध्यायस्तु नागेषु नेतिहासपुराणयोः ॥ न धममशाखे-
ष्वन्येषु पवण्येतानि वजयेत् ॥ निव्ये जपे च काम्ये च ऋतौ पारायणेपि च॥ नानभ्यायोस्ति वेदानां ग्रहणे ्राहणे स्मृतः ॥ "`
अथाध्ययनधमोः ।
बेदारभेवसाने च गुरोः पादोपसंग्रहणम् ॥ आदौ प्रणवसमुच्रायं वेदमधीयते
्रणवयुचायं श्रमि स्पृष्टा विरमेत्॥ रात्रेः प्रथमयामे चरमयामे च वेदाध्ययनम् ॥
^ यामद्वयं शयानस्तु ब्रह्मभूयाय कटपते ॥ '" गुरं पितरं मातरं च मन्येत
कदापि न दृद्येत ॥ “अध्यापिता ये रुरुं नाद्रियंते शिष्या वाचा मनसा

कमणा वा ॥ यथेव तेन गुरोर्भोजनीयास्तेथव तान्न अनक्ति तत् ॥'` इत्य- `
ध्ययनधमांः ॥ 6 4
अथ बरतान।
तानि महानाश्रीवतमहाव्रतोपनिषद्रतगोदानव्रतास्यानि चतारि क्रमेण जन्म- `
तखयोदश्चादिषु वषषत्तरायणे चौलोक्ततिथिनक्षत्रवारादिषु कार्याणि ॥ अत्र विस्तरतमरयागाः कोस्तुभाद स्वस्वगृहयेषु च द्रष्टव्याः ॥ एतेषां रपे भरत्येकमेकैकं कच्छ `
चारत्वा गायया शताज्याहतीजहयात् ॥ जीन् षट् द्यदर वा कृच्छान् इयात् `
इत्यन्यत्र ॥ |
अथ समावतेनम्।
गरवे कषत्रायन्यतम दत्वा तद्लुज्ञया सख्रायात् ॥ स्नानं नाम समावर्तनम् ॥ तानि-
च कषेत्रं हेम गौरश्च च्छत्रोपानहौ धान्यं वखवयं शाकमिवेतामि एषु यट्रोः प्रियं तदेयम् ॥ दानं विनैव गुरप्रीतौ तदङ्ञयैव स्रायात्॥ ्षेत्रादिनापि न विद्यानिष्कयः॥
एककमक्षरं यस्तु य॒रुः शिष्ये निवेदयेत् ॥ प्रथिव्यां नास्ति तद्रव्यं यदा ख- ,
नृणी भवेत् "' इप्यक्तेः॥ स च स्रातकसिविधः ॥ विद्याख्ातको बतस्रातक उभयलातक इत ॥ तत्रैकं दवौ जीन् चतुरो वा वेदान्वेदेकदेरां बाधीव्य तदर्थं च ज्ञावा
द्वादशवषाद््रह्मचयकालावधेः प्रागेव लाति स वियास्रातकः ॥ उपनयनव्रतसावि-
नी्रतवेदव्तान्यनुष्ठाय वेदसमः पूर्वमेव रातो बतसरातकः ॥ दादवषाद्द्-
चयंसमाप्त्या वेद् समाप्य ल्लातो विद्याव्रतोभयस्रातकः ॥ तत्रोपनयनोत्तरं मधाजननपर्यत त्रैरात्रद्वादश्रात्रादित्रतसुपनयनव्रतम् ॥ मेधाजननोत्तरसपाकमान्तं ब्रह्म `
चारघमानुष्ठानं सावित्रीव्रतम् ॥ तदुत्तरं वेदाध्ययनार्थं इादशवषांदिकाङावच्छिन्न
त्रत बद्व्रतम् ॥ स्वाध्यायोध्येतव्य इति विधेरथ॑ज्ञानपर्यतव्वादेदाथज्ञानं बिना वदा-
ध्ययनमात्रेण समावतनेधिकारो नेति पूवैमीमांसकाः।वेदप्रहणमेव विधिफलम्॥पूवं- `
कांडाथज्ञानं कमोनुष्ठानाक्षि्म् ॥ उत्तरकांडाथेज्ञाने काम्यश्रातव्यषिधिपराप्रामिदयत्तर- `
मोमांसकाः॥ तत्र संहिताब्राद्यणं च मिरितेको वेदः आरण्यकांडब्राह्य्णांतमंतमेव ॥ `
` सप्रणकवेदाध्ययनेष्वशक्तो वेदेकदेरां पठेत् ॥ अव्यशक्तेन संहितायाः प्रथमचरम `
सक्तं कतप यसुक्तानां प्रथमा उचः सवेसक्तानां प्रथमा ऋचो वाध्येतव्याः ॥ एवं
बेदेकदेशाध्ययनोत्तरं समावृतो विवादितो वा ब्रह्मचयोक्तनियमेन वेदाध्ययनं कुयांत्॥
तत ऋतो भायागमन कायम् ब्रह्मचारिबतलोपप्रायधित्तं कच्छू्यं कृतवा महाव्याहत्हाम च कृत्वा समावतन कायम् ॥ एतच्च सध्याभकायोभेक्षाखीपशुद्रादस्ञ्च- ।
कटिसूत्रमेखदाजिनव्यागदिवास्वापांजनपयुंषितभोजनादिव्रतभंगेषु अल्पकालमस्प- १
बरतभगे ज्ञेयं बहधमेरोपे तु तंवोधियानव्यस्याविष्ठमिति मन्त्रस्य लक्षनपः शिवा- `

तृतीयपरिच्छेद-पू
ल्ये इव्युक्तम् ॥ एवं च महानाभ्न्यादिव्रतरोपस्य ब्रह्मचय॑त्रतलोपस्य च प्रायाधित्तो-
त्तरं समावतनाधिकारः॥ ` ६ ८4
9 अथ समावतनक्ाखः ॥
^ त्रोपनयनोक्तकाले समावतंनमिति बहवो ज्योतिर्रथाः तेनानध्याये प्रदोषदिने
भोमरानिवारयोः पौषाषाटयोदंक्षिणायने च न भवति॥मागंसी विवाहमसक्तौ दक्षि
णायनेपि भवति ॥ अन्यथा (“अनाश्रमी न तिष्ठेत दिनमेकमपि दिजः ' इति निषेधा-
तिकमापत्तेः ॥ अन्ये तु मौज्युक्तकाटोपादाने मूाभावात् रिक्तात्रयपणमामावा- `
` स्याष्ठमीप्रतिपद्धिन्नतिथिष शङ्खैत्यत्रिकमिन्रकृष्णे च ग॒रुदुकास्तादिदिनक्षयभद्राव्यतीपातादिदोषश्चन्ये युभवारे समावतेनं कायम् ॥ नात्र प्रदोषसोपपदादेतिाथेवजं-
नमावश््यकमित्याहः ॥ पुष्यपुनवसुमगरेवतीदस्तानुराधौत्तरत्रयरोहिणीश्रवणवि-
शाखावित्राः शरेषठाः॥एतदलामे मेज्युक्तमानि कचिद्धौमशनिवारौ सिन्धाढुक्त॥अथ
मणिकुडलवखयुगच्छत्रोपानदुगदडखगन्मदनानुरेपनांजनोपष्णी षाणि आत्मने आचायाय च संपा्याखामे आचायरोयैव वा संपादयेत् ॥ देङकार संकीत्यं मम बह्म- ¦
चयेनियमलोपजनितसंभावितदोषपरिहारेण समावतंनाधिकारसंपादनदयारा श्रीपरमेश्वरभव्यथमाज्यहोमपवेकं कृच्छरत्रयमदानाम्न्यादिव्रतचतुष्टयलोपजनितप्रत्य-
` वायपरिहाराथं प्रतिसंस्कारमेकैके कृच्छं च गायव्याज्यरोमपूवंकं तत्रेणाहमाच- `
। रिष्ये इति संकट्प्यामिप्रतिष्ठापनादि चश्चुषी आज्येनात्र प्रधानम् ॥ अमि वायु
` सूर्य प्रजापति चतस॒भिराज्याहुतिभिः ॥ अभि पृथिवीं महांतमेकयाज्याहृत्या बायु-
मन्तरिक्षं महांतमेकया ° आद्यं दिवं महांतमेकयाज्या° चन्दमसं नक्षत्राणि
दिको महांतमेकया ° अभ्रि दविः० विभावसुं शतक्रतमग्निमग्नि वायं सूर्य भरजा-
पति चेत्यष्टाविकेकयाज्याहव्या शेषेणेव्यादि ॥ आज्यभा्गाति व्यस्तसमस्तव्याहति-
भिहृष्ा ॥ भूरग्नये च पृथिव्ये च महते च स्वाहा अग्नये पथिष्यै महते इदमि
त्यादि यथान्वाधान त्यागः ॥ वो वायवे चांतरिक्षाय च महते च स्वादहा॥सुबरा-
दिव्याय च दिवे च महते च स्वाहा ॥ भूवः स्वश्न्दमसे च नक्षत्रेभ्यश्च दिग्भ्यश्च
महते च स्वाहा ॥ चन्दमसे नक्षत्रेभ्यो दिग्भ्यश्च महत इदं पाहि नो अग्न एने
स्वाहा ॥ पाहि नो विश्ववेदसे स्वाहा ॥ यज्ञं पाहि षिभावसो स्वाहा ॥ सर्व पाहि
शतक्रतो स्वाहा ॥ पुनरूजौनिवतंस्वपुनरग्न इहायुषा ॥ पुनन पा्यहसः स्वाहा ॥
सहरय्या निवतंस्वागनेपिन्वस्वधारया ॥ विश्वप्लिया विश्वतस्परि स्वाहा ॥ पनव्य॑स्त
` समस्तव्याहतिचठष्टयम् ॥ व्रतचतुष्टयाथं गायत्याज्यरोमः ॥ कृच्छत्रयगोनिष्करयय
दत्वा हौमरेष समापयत् ॥ महानाम्न्यादिलोपे प्रसयेकमष्टोत्तरशतमष्रािंशागिमष्ठौ
1 गायत्याज्याहुतीहृत्वा. एकेकं कृच्छं चरेत् ॥ इति प्रायध्चित्तप्रयोगः ॥

(५) आततः
| अथ समावतेनसकस्पार् । |
मम गृरस्थाश्नमादताेद्धिदौरा श्रीपरमेश्वरपीप्य्थ समावतेनं करिष्ये इति
संकरप्य नादीश्नाद्धातं बहुरेव इयात् ॥ बद्यचारी जीवयित्कश्ेखितर्मात्राच्- `
देशः ॥ अदयचायसक्तशेषित्रादिस्तप्यतिनिधिखेन नांदीश्राद्धातं कयात् ॥ `
समावतने उपनयनादाविव पत्रादेरेव नांदीश्नाद्धकत्तति मतांतरेण परायक्तम् ॥
' अवशिष्टमरयोगः स्वस्वगरह्यातुसारेण ॥ दश्च ओीन्वा विप्रान् भोजयेत् ॥ “दास्यंति
मधुपकं ये तत्रेतां रजनीं वसेत् ॥' ततो बतानि संकल्पयेत् ॥ तानि च सखसू्रोक्तानि स्दृव्युक्तानि चेति द्विविधानि ॥ प्षवांण्यपि पुरुषाथन्येव न त॒ `
समावतेनांगानि ॥ तताशक्तः स॒त्रोक्तान्येव व्रतानि इयात् ॥ शक्तस्त॒ स्मस्यक्ता- `
न्यपि ॥ तानि यथा ॥ निमित्तं विना न नक्तं स्रास्यामि ॥ न नग्नः शयिष्ये ॥ न.
नग्नां खियमीक्षिष्येन्यत्र भेथनात् ५ वषेति न पाषिष्ये ॥ न उृक्षमारोषिष्ये ॥.
न कूपमवरोरेष्ये ॥ न बाहभ्यां नदी तारिष्ये ॥ न प्राणसंश्यमभ्यापसस्ये इति सत्री `
क्तानि ॥ अथं स्मव्यक्तानि ॥ निप्यं यज्ञोपवीतद्धयं धारयिष्ये . ॥ सोदककमण्डटं `
छमुष्णीषं पादुके उपानहौ खवणडंटले दभेमुष्टि च धारयिष्ये ॥ कतेनेन ह्स्वी- `
ऊतकेशदमश्चनखः स्याम् निमित्तं विना युंडनं न करिष्ये इत्यथः ॥ ‹ न समाबर- `
ता यडेरन् इति निषेधात् ॥ नित्यमध्ययनरतः स्याम् ॥ स्वशरीरादुदतं स्वनिमास्य
पुष्पचन्दनादि पृननं धारयिष्ये ॥ ञ्द्धाबरधरः स्याम् ॥ सुगधिपियदंशनः स्याम् ॥
विभ्वे सति जीणेवासा मलख्वद्वासाश्च न स्याम्॥ रक्तं वासः शरीरषीडावहं वा वखं `
न धारयिष्ये ॥ यरु विनान्यैषृतं वखमल्कारं खजं च न धारयिष्ये ॥ अक्षक्तस्तु `
अन्यधृतमपि वखादि प्रक्षास्य घारयेत् ॥ अन्यधृतोपवीतसुपानही च न धाय.
थां न धारयिष्ये ॥ न स्वरूपय॒दके निरीक्षिष्ये ॥ न भायया साकमेकपत्रे एक- `
काले वाश्रीयाम् ॥ एतद्धिवाहभिन्नषिषयम् ॥ राद्राय धर्मज्ञानं नीतिज्ञानं तकरं च `
नोपदिश्ञामि॥ एतत्साक्षादपदेशशपरम् ॥ "कृता ब्राह्यणमग्रतः' इति ब्राह्मणद्वारकोप- `
देशे दोषाभावात् ॥ गहमेधिशदाय स्वोच््छिष्ठं न दास्ये ॥ शद्राय होमहेषं न दास्ये॥ `
उद्धतोदकेन तिष्ठन्नाचमनं न करिष्ये ॥ जावुमात्रे तदधिके वा जरे तिष्ठदाचमने दोषा-
भवात् ॥ अश्चुचिना एकंटस्तेन वा आनीतजेनाचामष्ये ॥ पादेन पाद्धाकवन् न्
करिष्ये ॥ अकर्पां खियं न गमिष्यामि॥न प्रावृतमस्तकोहनि पयंटिष्यामि ॥ रात्री
मटम्रो्सगे च प्रावृतशिराः स्याम् ॥ ` सोपानकोशनाभिवादननमस्कारश्च ब
करिष्ये ॥ पादेनासनं नापकर्षिष्यामि ॥ एवमन्यान्यपि स्मृव्यक्तानं ज्ञयानं ॥
एतेषु व्रतेषु यानि कर्तु शञक्तुयास्ावन्प्येव संकरपयेत् ॥ अत्र ॒संकसिितव्रतोह्षने
मत्या कृते च्यहमभोजनम् अमव्या कृते एकरात्रमभोजनं भायाश्त्तम् ॥
अशक्तखीनेकं वा पिपर भोजयत ॥ इति खातकव्रतानि ॥ |

ठ्तीयपरिषच्छेद्-प० । ("4
अथातुरसमावतेनम् ।
. आतुरदज्ायां यथोक्तसमावतंनासंभवे सेक्षपतस्तत्कार्यम् ॥ तस्यीगः ॥ संक-
` रप्य बरह्मचारी खिगानि मेखलादीनि व्यक्ता वपनं कृता तीर्थे सनात्वा वासः परिः
धानाचमनतिलकधारणानि कृताभि प्रतिष्ठाप्य तत्र प्रजापतिं मनसा ध्याय॑स्तू-
ष्णी समिधमादध्यात् ॥ अन्यदपि अविरोध तूष्णीमेव कतेव्यमिति ॥ इति समा-
बतेनाह॒कल्पः बह्मचयैदशायां दशाहाशौचहैठसपिंडमरणे समावतनोत्तरमुदकदा-
नपूवेकं त्रिरात्रमतिकांताश्ञोच कायम् ॥ अनुपनीतसपड मातुखादा च मृतत्तऊंताशशौचं न ॥ एवं जननाङञौचेप्यतिकां ताशौचं न ॥ ततश्च दज्ञाहादोचापादकसपिंडकमतौ समावतनोत्तरं चिरात्रमध्ये विवाहौ न कायः ॥ कस्यचिन्मरणाभा- `
वे तु न विवाहि दोषः ॥ ““इव्थं ब्रतांतकमांण्यनंतोपाध्यायसूतुना ॥ निर्णीय श्री-
विद्खान्योवाग्विलासः समर्पितः ॥ अथ श्रीभगवसादौ पुंडरीकवरमदौ ॥ श्रीयु-
रून्पितरौ नखा विवाहं वक्छुमुयतः ॥ उद्वहेत दिजो भार्य सवर्णो रक्षणेयेताम् ॥ `
` अव्यंगामीं सौम्यनास्नी यृद्धगी च मनोहराम् ॥'' भावषिद्युभाद्यभक्ञानहेवखक्षणविचारोष्ठौ मृतिडान् कृलेव्यादिरूप आश्वलायनसुप्रे उक्तः ज्योतिःज्ञाखोक्तराशि-
क क
नक्षत्रादिषटितविचारोपि श्चुभाद्चभादिज्ञानहैतः ॥
अथ विवाहे घरितविचारः।
स च संक्षेपेणोच्यते ॥ तत्र मेषादिरारिस्वामिनः (भमः शको बुध्दः
खयः सौम्यो भयः कुजः ॥ गुरुः रानैश्रो मेदः सुरेज्यो राशिपाः स्मृताः ॥''
अथ यहमेत्री । (4
` अत्र ग्रहाणां शत्मित्रादि ॥ रवेयरुभोमचद्रा मित्राणि शनिद्यकरो शत्र इधः `
समः ॥ इदः सूयबुधो मित्रे भोमगुरु्यकदानयः समाः अस्य शघ्रुनं ॥ कुजस्य
ङधो रिपुः सूयगरुचद्रा मित्राणि शनिश्चकौ समौ ॥ इधस्याकंदयकौ मित्रे चंदो-
रिः निभोमयुरवः समाः ॥ गुरोः सुर्यभोमचदा मित्राणि ॥ शक्रबधो शत्र शनिः
समः ॥ शक्रस्य शनिबुधो मित्रे सूर्यचंद्रावरी भौमरुरू समो ॥ शनेः शुक्रबुधौ
मित्रे ङनसूयचद्रा अरयः गुरुः समः ॥
0 थ गुणविचारः।
रार्योरेकाधिपव्ये राशिपव्योर्मित्रते च पच गुणाः ॥ राश्षिपयोःसमप्वशत्रतेऽर्धो

गुणः ॥ समत्वमित्रवे चतवारः ॥ शघुत्वमित्रत्वे एकः ॥ दयोः समत्वे चयः ॥ `
इयोः श्वे गुणाभावः ॥
्वात्रयोत्तरत्रयभरणीरोदिण्यादां मनुष्यगणः ॥ हस्तरेवतीपुनरवसुपुष्यस्वाती- `
अगश्रवगाच्िन्यतुराधा देवगणः ॥ कृत्तिकाष्टेषामघाचित्राविश्चाखानज्येष्ठामूल्धनिष्टाराततारका राक्षसगणः ॥ गणेक्ये द्युभम् ॥ देवमदुष्ययोर्मध्यमम् ॥ देवरक्षसविरम् राक्षपसमनुष्ययोमेरणम् ॥ अतो मनुष्यराक्षप्रयोर्विवाहो न कायः ॥ अत्र
गुणाः गणेक्ये षड्गुणाः ॥ वरो देवो नृगणा कल्यात्रापि षट् ॥ वेपरीव्ये पच ॥
वरो राक्षसः कन्या देवगणा अत्रैकः ॥ वैपरीय्ये गणाभावः॥ मनुष्यराक्षसववेपि `
अथ रारशिकृटम्।
द्वदादश्चकत्वे निधेनव्वम् ॥ नवपंचमत्वे निःपुत्रता ॥ षट्काष्टके मरणं वि- `
पात्तिवां ॥ उभयसप्तमे त॒तीयेकादशेचवर्थे द्मे च ञभम् ॥ नक्षत्रक्ये चरणभे- `
शुभम् ॥ अत्र राद्रयैक्येतिद्युभम् ॥ रारिभेदेपि कूटदोषौ न ॥ नक्षत्रभेदे
रादयेक्ये च शुभम् ॥ अत्र नाडीगणादिदोषो न ॥ चरणेक्यं षट्काष्टकं च वज्यम् ॥ देदरादशके न्पंचमे च मध्यमम् ॥ रोषं शुभम् ॥ 1
| अचर गणाः ।
सले सप्त दःकृट ग्रहमत्रीसच्वे चतवारः ॥ अन्यथा एकः ॥ चरणेक्ये युगा- `
अथ नाडीविचारः
अध्िन्यादापुनवंसृत्तराफस्गुनीहस्तज्येष्ठामूढशतताराप्वाभादपदोते प्रथमनाडी ॥
भरणीमगपुष्यपए्वाफस्णनीचित्रानुराधाप्वाषाटाधनिष्ठोत्तराभाद्रपदेति ` मध्यमनादी ॥ कृत्तिकारोहिण्याश्ेषामघास्वातीविशाखोत्तराषाटाश्रवणरेवतीति चरम- `
नादी ॥ अत्र नाच्चैक्ये मृदुः ॥ नाडीभेदेष्ठौ यणाः ॥ नाब्यैक्यं सवंथा वन्यम्
गूदादौ पार््रैकनाडीद्यं संकटे भम् ॥ अत्र॒ वणेवश्यभङ्टयोनिक्टाना-
मस्पुणसात् विवाहविघटकत्वाभावाच स्वरूपं नोक्तम् ॥ अत्र सवेखणमेलनेन `
विरशतिगुणसंभवे मध्यमम् ॥ विशत्यधिकगुणप्वेऽति शुभम् ॥ विराव्यूनते त्वञ्च
भम् ॥ इति नक्षत्राद्षारेतावचारः ॥

अथ कन्यासापिञ्यविचारः। `
“अनन्यपूर्विकां कांतामसपिडां यवीयसीम् ॥ अरोगिणीं ्रातमतीमसमानाषं-
गोत्रनाम्'' इति याज्ञवस्क्यादुक्तकन्याविशेषणेषु कांतस्वनीरोगित्धरात॒मच्वभिन्नविशेषणानामभावे इह परत्र पातित्यात्तानि प्रपच्यते ॥ तत्रान्यपूर्विकाः पुरुषातरपूर्विकाः ॥ मनोदत्ता वाचा दत्ता परिगता सप्तमं पदं नीता शक्ता गृहीतगभां
` भ्रसूतेति सप्तविधयुनभंवास्तदभिन्नामनन्यपूर्विकाम् ॥ सत्तपदीषिधेः एवमायानां
तिमरणां संकंटेन्येन विवाहो भवति ॥ सतप्तपदीविधो जति बरद्विवाहतापि
नान्यत्र देया ॥ असपिडां समानः एकः पिडः पिडदानकरियामूटपुरुषशरर वा
` यस्याः सा सपिडां तद्धित्नाम् ॥
अथ सापिञ्यटक्षणम् ।
तत्र ॥ -लेपभाजश्रतुथायाः पित्रायाः पिडभागिनः ॥ पिडद्ः सप्तमस्तेषां
सापिव्ये साप्तपोरुषम् ` इति मास्योक्तेरेकस्यां पिडदानक्रियायां दात्रलपिडभा- `
ऋकेपभाक्तान्यतमसं्व॑घधेन प्रवेशो निवोप्य सापिव्यमिति केषांचिन्मतम् ॥ अत्र
खीणामपि पतिभिः सह कतवात्सापिव्यसिदिः मूरपुरुषेकङरीरावयवान्वयेनावय- `
` .वसापिच्यमित्यपरं मतम् ॥ ययपि श्रातरपत्नीनां परस्परं नेतत्संभवति तथाप्या-
-धारस्वेनकशरीरान्वयः॥ एकमूलपुरुषावयवानां पुत्रदारा तास्वाधानादिति ज्ञेयम् ॥ `
उभयत्रापि गयादौ मित्रादेरपि पिंडभाक्कदेकशरीरान्वयस्य सप्तमासरेष परशते- `
ष्वपि सच्वाच्चातिप्रसेगप्राप्तः"“वध्वा वरस्य वा तातः कृटस्थाद्यदि सप्तमः ॥ पचमी
चेत्तयोमाता तत्सापिब्यं निवतंते'' इत्यादिवचनेर्निरासः ॥ मातृवपित्रवादिसंबधे
सत्येव पचमसप्तमपर्यतमेवेव्युभयनिर्यमस्वीकारात्॥ तथा च पितद्वारकसापिद्यवि-
चारे सप्तमादृध्वं सापिव्यनिवृत्तिः ॥ मानृद्वारकसापिंडयविचारे तु पचमादर्ष्व तचिष््तिरिति निणयः ॥ अ्रोदाहरणानि ॥ “पविष्णोभ्रलात्कांतिमेर्यो जातौ ता-
भ्यां खधीहरौ ॥ इधरमेत्रो चैत्रशिवो गणभूपौ मृडाच्युतौ ॥ १ ॥ तजनातयोरष्टम-
` यो्विवाहौ रतिकामयोः ॥ विष्णोमूखादत्तचेत्रौ सोमभैत्रो सधीबुधो ॥.२ ॥ ता-
भ्यां श्यामारती तजशिवगौर्योः करग्रहः ॥ विष्णोमूखादत्तचेत्रो सोमभैत्रौ सधीषु-
धौ ॥३॥ ताभ्यां श्यामा नमेदा च शिवकामौ रमाकवी ॥ मंडूकतिसापिडयं
रमाकव्योरविवाहहत् ॥ ४ ॥ विष्णोमृरादत्तचैत्रौ सोममत सधीवबुधो ॥ दयामः-
शिवौ कांतिहरौ हरकाती न देपती ॥ ५॥
श

विष्णमूधतः | विष्णमूलभूतः | षिष्ामूलभूतः | विष्णमृलभूतः
रतिः ८ कामः ८|, ` अत्र॒ कातिहरयोनं `
अत्र रतिकामयोरष् | अत्र॒ गौरीशिवयोः| अत्र॒ रमाकव्योनं | विवाहः एकतो नि-
मयोर्विवाहः पित्- | षष्ठयोरविवाहः मात् | विवाहः मंडुकष्ठ- वृत्तावपि अन्यतो `
` दारकत्वात् द्ारकत्वात् त्या सापिंडयाटुृ्तेः। अवुवृत्तेः
निवृत्तमप्येकस्तदन्यतोप्यतुवतेते ॥ दिङमत्रेणोदाहतात्र सेयं सापिव्यपद्वतिः ६॥' `
कूटस्थासचम्योः कन्ययो; संततौ मातृद्धारक्दास्सापिडयनिवृततिः ॥ पचम्योः
कन्ययोया पुत्री तयोः संततौ पितृद्धारकवास्सापिडयमनुवतंत इतीदं मड्कष्टाति- `
सापडय पचम्याः कन्यायाः पुत्रस्य षष्ठस्य कूटस्थात् पंचमादिः सपिडो न भवते ॥ तथापि द्वेतीयसंततिपक्ती पचमषष्ठादेः पितृद्धारकत्वादिना सापिडयस्वा-
देकतो निवत्तावप्यन्यतों निवृच्या पेचमषष्ठादिना पचम्याः कन्यायाः सतातेन `
विवाद्या ॥ एवं ूटस्थमारमभ्याष्टमादेः कृटस्थमारभ्य दितीयादेश्चैकतोनिवृ-
त्िपरतोनुबच्योः सचवमूृह्यम् ॥ एवमाशौचविषयकसापिंडयेपि एकतो निव््यादिकं `
` यथासंभवं सवेमह्यम्॥९एवं पितृद्धारकसापिडयं सप्तमाटृष्वं निवतते मावद्वारकं त॒
पचमाटृष्वेमिति मुख्यकस्पेन वजेनीयानां कन्यानां संख्या चेत्थं संपद्यते ॥ पित्- `
कुरे षोडराधिकद्धिसाहसखी ( २०१६ ) माङ पचोत्तरशतम् ( १०५ ) इल
दयमेलनेनेकविशव्य॒त्तरशताधिकसदहखद्यसस्या (२१२९) कन्या वज्याः संप्यते॥ `
अत्र गणनाप्रकारस्तत्र मूखश्ोकास्तद्धयाख्या च कोस्तुभे स्पष्टा बालानां दुबोधतया
नेहोच्यते ॥ तथा च स॒ख्यकस्पेन इटद्धये एतावत्यो वजेनीया एव ॥ न तनु- `
पानुसरणेन सप्रमासंचमाद्वाग्विवाहः कायः ॥ ““पेचमे सप्तमे चैव येषां वे
वाहिकी क्रिया ॥ क्रियापरा अपि हि ते पतिताः शूद्रतां गताः ॥ सप्तमासचमा- `
द्वीमान्यः कन्याय॒द्रहेद्विजः ॥ गुरुतत्पी स विज्ञेयः सगो चवयुद्रहन् ॥ इत्या-
दिस्मृतिभ्यः ॥ यानि तु ““चतुर्थीथद्रहेव्कन्यां चतुथः पचमो वरः ॥ ततीयां वा
चतुर्थी वा पक्षयोरुभयोरपि ॥"" इत्यादिवचनानि तेषु कानिचिननिमूलानि कानिचि-
दत्तकसापल्यादसदवाविषयतया विप्राणां क्षात्रेयादेषु सापिड्वविषयतया वा नेयानं |

८ इति निणयसिधुमतम् ॥ फौरतुभे ठत ““उद्हेत्सप्तमादू्वं तदभावे त॒ सत्त
मी ॥ पचमी तदभवे त॒ पितपक्षेप्ययं विधिः ॥ समी च तथा ष्ठी
पचमी च तथेव च ॥ एवमद्वाहयेत्कन्यां न दोषः.शाकटायनः ॥ तृतीयां वा
चतुथी वा पक्षयोरुभयोरपि ॥ विवाहयेन्मनुः प्राह पाराश्चयों यभोगिराः॥
यस्तु देशातुरूपेण कुट मार्गेण चोद्ेत् ॥ नित्यं स व्यवहारः स्यदरिदाचैतयती- `
यतेः इत्यादिवचनानां चतु्विश्चतिमतषटू्रशन्मतादिषूपरभ्यमानवात् सापि
डयसंकोचेन बिवाहस्य वहुदेशेष॒॒ दशनाच.॥ येषां ङे देशे चानुकल्पत्वेन `
` सापिंडयसंकोचः परंपरया समागतस्तेषां सापिंडयसंकोचेन विवाहो. न दौ-
.षाय ॥ स्वकुरुदेशविरुद्रेन सापिडयसंकोचेन विवाहे दोषो भवत्येव ॥ जनप-
। दधमां प्रामध्माशथच तान्विवाहे प्रतीयात् ॥ “येनास्य पितरो याता येन याताः
, पितामहाः ॥ तेन यायात्सतां मार्ग तेन गच्छन्न दुष्यति" ॥ इत्यादिवाक्यैः `
' स्वुरदेश्ाच्राराविरुद्रस्यैव शाखस्य विवाहेनुसतव्यतवात् ॥ `एवं मातुरकन्यापरिणयनेपि ॥ तृप्तां जहमावटस्येव योषाभागस्ते पेतुष्वसेयीवपामिवेति मत्रल्निः॥
“मालस्य सखतामृद़ा मातुगोत्रां तथेव च ॥ समानप्रवरां चेव व्यक्ता चाँदायणं
` चरेत्" ॥ इत्यादिस्मृतीनां वाधाेषां करे मात॒खकन्यापरिणयः परंपरापा्स्तैः `
स कायाः (.गोत्रान्मातः सपिडाचच विवाहो गोवधस्तथा ` इति मात॒खकन्याविवा-
छ,
हस्य कलिवञ्यंसखवचनमपि यषां खरे देशे मातुलकम्याविवाहो नास्ति तरम् ॥
मातुलकन्यापीरणयनस्यानकश्ुतिस्पंतििद्धस्वात् ॥ अत एव मात॒लकन्योदाहिनां
श्राद्धे निम॑त्रणनिषेधोपि स्वकुलाचारादिविरोधन तद्द्वाहिपरः॥ उक्तविधस्पिडय-
` संकोचेन विवाहं कुवेतां शिष्टैः श्राद्धादौ मोजनाद्याचारादिव्यादिषहूपपादितम् ॥ परं
तु सापिञ्यसकोचस्वीकरेपि कतिथी कन्या कतिथेन पुरूषेण विवाद्या कतिथेन न्
` . बिवाद्येति व्यवस्था नोपपादिता ॥ सापिडचदीपिकाकारादयोवांचीनास्वु ““चतुर्थी- `
मुद्धेव्कन्यां चतुथः पचमो वरः ॥ .पाराक्षरमते षष्ठीं पचमो न ठ पचमीम्'` ॥
इत्यादिवचनानां सम्रखष्वं निधित्य अशक्तैः संकटे समाश्रपणीयस्य सापिडयसंकोचस्य व्यवस्थाम्रचुः ॥ तथाहि ॥ चतुर्थी कन्या पितृपक्षे मातपक्ष च चतुर्थेन षचमेन
वा पसा विबाह्या ॥ दितीयतृतीयषष्ठायेश्वतर्थीनोदाल्या ॥ पाराशरमतेःपचमः
षष्ठीमुद्रहेत् ॥ दितीयत्रतीयचतुथादिः षष्ठीं नोद्धेदेषप्चमः पच्चमी नेोद्हेत् ॥
““ मातृतः पित्रतश्चापि षष्ठः षष्टी समरद्रहेत्' इति वचनांतरात् षठेनापि ष्ठी
विवाद्या ॥ पचमषष्ठभिन्नैः षष्ठौ न विवाद्येति पयेवसन्नम् ॥ तथां पितृपक्षे सप्तमी
मात्रपक्षे पचमी च तृतीयाः सर्वैः परिणेया ॥ पितपक्षा्च सप्तमीं मातृपक्षात्त
पंचमीम्'' इति व्यासवचनात् ॥ ““उद्वदेत्यप्तमादूर््व तदभावे तु सप्तमीम् ॥ प॑च-
. मीं तदभावे तु, पितृपक्षेप्ययं विधिः इति चतुर्विशतिमतोक्तेश्च ॥ पितृपक्षेपि

( ष्ण धर्मसिन्धुः ।
पचमी तृतीयाः परिणेया ॥ तत्रापि मातृपक्षपितुपक्षेपि पचमेन पचमो नोदा- `
ह्या ॥ “पचमो न तु पचमीम् इति सवत्र निषेधात् ॥ “तृतीयां वा चतुर्थी वा
पक्षयोरुभयोरपि ` इति वचनात्तु ततीया विवाह्य प्राप्रोति तत्र व्यवस्थोच्यते ॥ `
मातृपक्षे तावचृतीयां मातुलकन्या मातृष्वसकन्या वा संभवति ॥ पित्पक्षे त॒ वती-
या पितव्यकन्या पितृष्वसकन्या वा ॥ तत्र पितृव्यकन्या सगोतरत्वाच्याज्या ॥
“'वेतष्वसेयी भगिनी स्वसखीयां मातुरेव च॥ एतास्तिखस्त् भायि नोपयच्छेत बुद्धि- `
मान् '' ॥ इति मनूक्तेः पितृष्वसमातृष्वस्कन्ये अपि त्याज्ये ॥ पितृष्वसकन्यां मा-
तुभेगिनी मात्ष्वसार मातुः स्वस्रीयां मातष्वसकन्यामेतास्तिखो नोदहेदिति तदथौ-
त् ॥ मातुरुकन्पव तृताया एवाक्तरत्या ङलपरपरागतत्वं पारणया ॥ एव च
तृतीयापि तृतीयेनव मात॒कन्यव परिणेया न चतुथादिना केनापि ॥ केचित्सं- .
कटे पितृष्वख्कन्यापारणयनमाइः ॥ तत्र देशङ्लाचाराद्वयवस्था ज्ञातव्या ॥ `
अत्रायं सापिडयदापिकादोसद्धाथसग्रहः वतीया मातलकन्यबाद्धाद्या चतुर्थी
चतुर्थपचमाभ्यामेव ॥ पचमी पचमभितेस्तृतीयायैः सप्मांतेः ॥ षष्ठी पंचमष्-
छाभ्यामेव सप्तमी तृतीयाः सप्तमतिरिति ॥ अयं सापिंडचसंकोचेन विवाहः
संमटेष्वशक्तेन कायः ॥ कन्यां तरलामे शक्तेनं कायः ॥ युरुतत्पादिदोषस्मतेः ॥ `
सापिंडयसकोचवाक्यानामशक्तविषयत्वस्य स्पष्टववात्। “प्रथः प्रथमकस्पस्य योनु- `
कल्पेन वतेते ॥ स नभोति . फं चह '' इति शक्तेरवुकस्पस्वीकारे दोषोक्तैः ॥ `
दत्तकसापिंडयं दत्तकनिणये प्रागेवोक्तम् ॥ अथ सापलमात्करे सापिंडयप्रकारं
सुमंतुराह ॥ पितुपल्यः सवां मातरः तच्मतरो मातुलाः तद्रगिन्यो मातृष्दसारः तदाहतरश्च भागन्यः तद्पप्यानें भागिनेयानि अन्यथा सकरकारिणः
स्यरिति ॥ अत्र छक्षणया सापनमातृ्ुडे चतुःपुरुषसापिडयं विवाहनिषे-
धाय विधीयत इति केचित् ॥ अपरे तु विवाहमात्रविषयव्वे मानाभावादाशौचादि-
क ~ छो क
विषयकत्वस्याप समवात् वावद्भाचानक प्रमाणमिति न्यायेन पारगणतेष्वेव
सापिडयमिति वदंति ॥ तथाः च स॒मतवाक्ये वाक्यभेदाश्रयणेनेवं वाक्याथांः
प्ंवस्यंति ॥ पितृपल्यः सवां मातर इति प्रथमवाक्ये सापत्रमातारे सुख्यमातृवत् संमाननं तद्धे मातवधप्रायशित्तं तदमने मातगमनप्रायध्ित्तादिकं
श छे [र
क
चातिदिर्यते ॥ नात्रातिकांतविषये दशाहाशौचातिदेशः ॥ भिरात्रविधिना
वाधात् ॥ तद्रतरो माता इत्यत्र मात्लव्वप्रय॒क्तमाशोचादिकं मातुरस्य
स्वभगिनीसपल्याः कन्योद्वाहानिषेधश्च ॥ अत्र मातुरुवातिदेशेपि न तदपत्रादिषु
मात॒लपुत्रस्वायतिदेशः ॥ तेन वेधुत्रयव्वपयुक्तमाशौचं न मातुरुकन्यादौ विवाहविधिमिषेधावपि न ॥ एवं मातुलकन्यादौ पितुभोगिनीतातिदेशामावेन तसतं भव्यपि

तृतीयपरिच्छेद-प्०। (१९१)
` पित्रष्वसृत्वाययतिदेशो न भवति॥ तद्धगिन्यो मात्ृष्वसार इत्यत्राश्ञोचं विवाहनिषे-
धश्च ॥ मात्रष्वसु पुत्रे बघुत्रयवत्वं च न ॥ सापलनमातृष्वसुकन्याविवाहनिषेधस्त वि- `
सद्रसंबंधस्वादेव वक्ष्यते॥ तदपत्यानि भगिन्य इव्यत्राशौचं संमाननादिकं च ॥ नात्र
विवाहप्रसक्तिः सगोत्रतात् ॥ अत्र सापलनमात॒टसापलनभात्रसापत्रमातष्वससापतभगिनीनां स्वमातुलसोदरश्रात्रायनंतरं तपणं महालयादाडुदेशोप्यस्मादेव वचना-
दावहयकं इति भाति ॥ तदपर्यानि भागनेयानि इव्यत्राक्ञोचं विवाहनिषेधश्च ॥
भागिनेयीतवातिदेशेपि तत्कन्यासु भागिनेयी कन्यात्वातिदेशो न यावदुक्तं भ्रमाण- `
मिति न्यायादिति दिक् ॥ कचित्सापिंडयाभावेपि वचनादविवाहः ॥ अविरुद्-
संवंधाञ्पयच्छेत ॥ देपस्योमिथः पित्रमातरसाम्ये विरुढसंबंधः ॥ यथा भायौ `
स्वस॒दहिता पित्रव्यपनी स्वसा चेति परिशिष्टोक्तेः ॥ बौधायनः ॥ “मातुः सप- `
ल्या भागेनी तत्ता च विवजंसत् ॥ पित्रव्पपलनाभमागनी तस्सुतां च विवर्जयेत्” 4/८
केचित् ““ज्येष्ठश्राता पितुः समः" इ्युकतर्ज्येष्ठश्रातृपल्या भगिनीभ्ातरष्वसतुल्यवान्न `
विवाह्येव्याहुः ॥ यवीयसी स्वापेक्षया वयसा वपषा च न्यृनाय॒द्वहेत्॥असमानाष-
, गोत्रजाम् ॥' आपं प्रवरः ॥ स्वसमाने आषंगोत्रे यस्य तना न भवति या ताम्॥
अस्षमानगोत्रामसरमानप्रवरां चोद्वहैदिव्यथः ॥
अथ संक्षेपतो गो्रपवरनिणंयः।
` तत्र गोत्रलक्षणम् ॥ विश्वामित्रो जमदमिभरद्वाजोथ गौतमः ॥ अत्रिबौसिषठः
क्यप इव्येते सप्तऋषयः ॥ सप्तानामषीणामगस्त्याष्टमानां यदपत्यं तदोत्रमिव्या-
चक्षते ॥ यद्यपि केवरभागेवेष्वाश्षिणादिषु केवलागिरसेषु हारीतादिषु च नेतद्टक्षणं भृग्वेगिरसोरष्टऋषिष्वनेतगंतस्वात् ॥ तथाप्यत्र भ्रवैरेक्यादेवाविवाहः ॥ `
यद्यपि गोत्राणि अनंतानि “गोत्राणां त॒ सहस्राणि प्रयुतान्यङ्खेदानि च"
-इत्युकतेस्तथाप्यूनपंचारदेव गोत्रभेदाः ॥ व्यावतेकप्रवरभेदानां तावतामेव दं
नात् ॥ प्रषरलक्षणं त॒ गौोत्रवराप्रवतेकषीणां व्यावतंका उऋषिविश्ञेषाः `
प्रवरा इत्येव संक्षेपतो ज्ञेयम् ॥ समानगोत्रत्वं समानप्रबरत्वं च प्रथक् प्रथक्
` विवाहप्रतिबधकम् ॥ तत्र प्रवरसाम्यं दिविधम् ॥ एकप्रवरसाम्यं दित्िप्रवरसामम्यं `
च ॥ तत्र भृग्बागेरोगणेतरेषु एकप्रवरसाम्यमपि विवाहुप्रतिबंधकम् ॥ केवल-
-भृगुगणेष केवलांगिरोगणेषु चेकम्रवरसाम्यं न विवाहवाधकम् ॥ किंतु त्रिप्रवेरेष `
` दिप्रवरसाम्यमेव पचप्रवरेषु त्रिप्रवरसाम्यमव च विवाहवाधकम् ॥ “'पैचानां त्रिष
सामान्यादषिवाहसिषु दयोः ॥ भृर्बगिरोगणेष्वेवं रोषेष्वेकोपि वाग्येत्'' इत्या-
दिवचनात् ॥ जामदग्न्यभृरगणेषु गौतरमांगिरसेषु .भरद्वाजांगिरसेष चैकम्रवरसाम्येपि कचित् प्रवरसाम्याभावेपि च सगोत्रत्वादे वाविवाहः ॥

अथ मोच्रगणना । 9
“गोत्राणां प्रवराणां च गणना प्रोच्यतेऽधुना ॥ संक्षपासुखबोधाय भगवसरी-
तयेपि चः ॥ सप्त भृगवः॥सप्तदशागिरसः । चत्वारोऽत्रयः। दश विश्वामिताः। रयः
कदयपाः। चत्ासे वसिष्ठाः । चत्वारोगस्तयः। इ्येकोनपेचाशद्रणास्तथापि सव्रथमत सं्रदेणाधिकास्तच्रतत्र वक्ष्यन्ते तत्र सप्र भृखगणाः। वत्साः विदाः एतो जामद् `
ग्य ॥ मारशिषिणाः यस्काः मित्रयवः वन्याः ययुनका एते च पच केवटभृगवः एवं सघ ॥
तत्र वत्साः माकेडयाः मांद्केयाः इत्यादयः श॒तदयाधिका वस्सगोत्रमेदाः एतेषा `
पच प्रवराः ॥ भागेवच्यावनाप्रवानीवंजामदग्न्येति 4 भागेवोषेजामदग्न्येति जयो .
वा॥भागेवच्यावनाप्रवानेति जयो वा ॥षिदाः दौखाः अवटः इत्यादयो विंशव्यधिका `
बिदाः ॥ तेषां पच प्रवराः भगेवच्यावनाप्रवानौवेबेदेति ॥ भागवौवेजामदग्न्येति `
वा ॥ आविणः नैकतयः याम्यायणाः इत्यादयो विंशत्यधिका आश्िणाः ॥ .
एषां भागेवच्यावनाप्रवाना्विणानूपेति पच ॥ भागेवा्षिणानूपेति त्रयो वा ॥ `
एतेषां जयाणां वत्सषिदाश्िणानां परस्परमविवाहः दितरिप्रवरसाम्यात् ॥ आचै-
` योजोमद्ग्न्यतेन सगोत्रव्वाच ॥ यद्यपि प्रवराश्विणानां वस्सबिदैः सह न `
द्विपबरसाम्यं नापि समोत्रवं जामदग्न्यत्वाभावात्॥ तथापि पेचप्रवरपक्षगतमपि
िभ्रवरसाम्यं विवाहवाधकम् एवमत्रेपि ज्ञेयम् ॥ वासस्यानां भागवच्यावनाप्रवा-
क ह १
नेति जयः॥ वत्सपुरोधसोभोगवच्यावनाप्रवानवत्सपौरोधसेति पच ॥ बेजमधितयोभोगेवच्यावनाप्रवानव्ैजमधितेपि पच ॥ एते जयः कचित् ॥ एतेषां परस्परं
पूवेक्तिश् भरिभिनं विवाहः तिप्रवरसाम्यात् ॥ यस्काः मोनाः मूकाः इत्यादयखि-
पचाशदधिका यस्काः ॥ एषां भागववैतहव्यसवेतसेति चयः ॥ मित्रयुवः रोटया-
यनाः सापिंडिनाः इत्यादयस्िशदधिका मित्रयुवः ॥ तेषां भागेववाध्यश्च देवोदासे-
ति जयः ॥ भागेवच्यावनदेवोदासेति बा ॥ वाघ्यश्चव्येको वा ॥ कन्याः पाथाः
बाष्कटाः श्येता इव्येते वेन्याः ॥ एषां भागेववेन्यपार्थति जयः ॥ जनकाः गच्छ
मदाः यज्ञपतयः इत्यादयः सत्तदश्चाधिकाः शुनकाः एषां जौनकेव्येकः । गास्छंमदेति वा ॥ भाग॑वगात्संमदेति दौ वा ॥ भागेवशोनहोत्रगार्संमदेति त्रयो वा यस्का-
दीनां चतुर्णा स्वस्वगणं हित्वा परस्परं पूर्वेनांमदग्न्यवत्सादिभिश्च सह विवाहो
भवति ॥ एकपरवरसाम्येपि दित्रिप्रवरसाम्याभावात् ॥ भगगणेषु एकप्रवरसाम्य- `
स्य दूषकत्वाभावात् ॥ अजामद्गन्यतेनासगोत्रतात् ॥ मित्राय॒वां पाक्षिकदिभरव- ¦
रसाम्यात् त्रिप्रवरैव॑ःसाशिभिः सह न विवाह इति केचित् ॥ तस्वरपक्षग्राहेणा-
मविवाहः ॥ पन्षांतरग्राहिणां भित्रयूनां विवाह एवेत्यन्ये ॥ कचिदधिकं गणद्धयमुक्तम् ॥ बेदवि्ज्योतिषां भार्गेववेदवैश्वज्योतिषेति चयः ॥ शाठरमाठराणां भा-
गंवशाठरमाठरेतिःचरयः ॥ अनयोः परस्परं पूर्वैश्च सवरविवाहः ॥ इति भगुगणाः॥

तृतीयपरिच्छेद्-प। ( १९३ )
अथांगिरसः ॥ ते बिविधाः गौतमा भरदाजाः केवलश्चेति ॥ तत्र गोतमांमिरसो
दृश आयास्याः शारदताः शौमंडाः दीषेतमसः करेगपाख्यः वामदेवाः ओशनसाः राहगणाः सोमराजकाः बृहदुक्थाश्चेति ॥ १॥ तत्र आयास्याः भरोणिवेधाः
मूटरथा इत्यादयोष्टादशाधिका आयास्यास्तेषामांगिरसायास्यगौतमेति रयः ॥ `
शारदताः अभिजिता रौरिण्या इत्यादयः सप्तव्याधिकाः शारदतास्तेषामांगिरसगो- `
तमश्चारदतेति तयः कोमडाः मामथरेषणाः मासुराक्षा इत्यादयो दशाधिकाः ॥
कौ्मडास्तेषामांगिरसोतथ्यकाक्षीवतगोतमकोमडेति पच ॥ आंगिरसौ तथ्यगौ
` तमोदिजकाक्षोवतेति वा ॥ आगिरसायास्यौरिजगौतमकाक्षीवतेति वा ॥.
आंगिरसौशिजकाक्चीवतेति जयो वा ॥ आंगिरसोतभ्यकाक्षीवतेति वा ॥ ओतथ्य- `
गौतमक्मडेति बा ॥ अथ दीषतमसो गौतमास्तेषामांमिरसौतथ्यकाक्षीवतगौ- `
तमेदैष॑तमसेति पच ॥ आंगिरसौोतथ्येदैषेतमसेति अयो वा ॥ करेणुपाख्यः वा-
स्तव्या श्ेतीया इत्यादयः सप्ताधिकाः करेणुपाखयस्तेषामांमिरसगौतमकारेणुपाले- `
ति त्रयः वामदेवानामांगिरसवामदेव्यगोतमेति त्रयः ॥ आंगिरसवामदेव्यवा- `
हेदुक्थ्येति वा ॥ ओङनसाः दिष्याः प्रशस्ताः इत्यादिका नवाधिका ओशनसास्ते-
घामांगिरसगौतमौश्चनसेति यः ॥ रहगणानामांमिरसरादगणमौतमेति चयः ॥
सोमराजकानामांगिरससीमराज्यगौतमेति चयः ॥ बृहदुक्थानाभांमिरसबाहदक्थगोतमेति चयः॥ १०॥ कचिद्रणद्धयमधिकसुक्तम् ॥ उतथ्यानामांगिरसौतथ्य-
` गौतमेति ॥ राघुवानामांगिरसराषुवगौतमेति ॥ गौतमानां स्वेषामविवाहः ॥
( क क
सगोत्रत्वासप्रायेण दि्िप्रवरसाम्याच ॥
अथ भरद्राजाः।
ते चत्वारः भरद्वाजाः गगांः कक्षाः कपयश्चेति भरद्ाजाः क्षाम्यायणाः देवाश्चा
इत्यादयः षष्ठयुत्तरशताधिका भरद्वाजास्तेषामांगिरसबाहंस्पप्यभारदाजेति जयः ॥
गमाः सभिरायणाः सखीनयः इत्यादयः पचादादाधिका गगास्तेषा्मांगिरसबाह- .
स्पव्यभारढाजरेन्यगार्यति पच ॥ आंगिरसशेन्यगार्ग्येति त्रयो वा ॥ अत्ययो
त्ययो वा ॥ भारद्राजगाग्यक्ञेन्येति वा गगभेदाना्मांगिरसतेत्तिरकापिभवेति ॥
ऋक्षाः रोक्षायणाः कपिला इत्यादयो नवाधिका कक्षास्तेषामांगिरसबाहंस्पसयभा-
रद्वाजवांदनमातवचसेति पच ॥ आंमिरसवांदनमातवचसेति जयो वा ॥ कपयः
स्वस्तितरयः दंडिन इत्यादयः पंचविंशप्यधिकाः कपयस्तेषामांगिरसामहय्योरक्षय्ये-
ति जयः ॥ आंगिरसामदीयवेोरंक्षयसेत्याश्वलायनपाठः॥जाव्मभुवामांगिरसभारदा-
जवाहैस्पत्यवरात्मभुवेति पंच ॥ अयं गणः कचित् ॥ भरदाजानां सर्वेषां परसपविवाहः ॥ सगोत्रात् ॥ प्रायेण दित्रिप्रवरसाम्याच ॥ इक्षातमतानां कपि-
हानां विश्वामितरैरप्यविवाहः ॥ इति भारदाागिरसः ॥

अथ केवलांमिरसः। 4
ते च षट् इरिताः इत्साः कण्वाः रथीतराः विष्णुबदधाः युद्रलाश्चेति ॥ हरि-
* ताः सौभगाः नेय्यगवा इत्यादयो द्वा्भिरशदधिका हरितास्तेषामांगिरसावरीषयौ
-वनाश्येति ॥ जयो मांधाता बा क्सानामांगिरसमांधात्रकोत्सेति चयः ॥ कण्वाः
ओपमकंटाः वाष्कङायना इत्यादय एकवित्यधिकाः कण्वास्तेषामांगिरसाजमी-
टकण्वेति चयः ॥ आंगिरसघोरकाण्वेति वा ॥ रथीतराः हस्तिदाः नैतिरक्षय
इत्यादयश्चतदश्चाधका रथीतरास्तेषामां गिरसवेरूपरथीतरेति अयः ॥ आंगिरसवेरूपपाषदश्वोते वा अ्ादष्टवेरूपपाषदश्वेति वा ॥ अंव्ययोग्येत्ययो वा ॥ कविष्णवृद्धाः शठाः मरणा इत्यादयः पंचविशव्यधिका विष्णुव्ृद्धास्तेषामांगिरसपोरुङ्कसस्यत्राप्रदस्यवेति चयः ॥ म॒द्रछाः साव्यमुभरियः रिरण्यस्तंवय इत्यादिकाः अश्ा-
दश्षाधिकास्तेबाभांगिरसभाम्याश्मोदव्येति अयः ॥ आदयस्तार्ध्यो वा ॥ आंगिर- `
सताक्ष्यमोद्रस्येति वा ॥ येषां षण्णां केवरांगिरसानां स्वस्वगणं हिता परस्परं
पूर्वैश्च सवेविवाही भवति ॥ अगिरसोगस्त्याष्टमसपर्षिभिन्नरखेन तदपव्यानां समो- `
अलखाभावात् ॥ दित्रिप्रवरसाम्याभावाज् हरितकुत्छयोस्तु न विवाहः पाक्षिकद्ि-
` भ्रवरसाम्यात् ॥
अथाच्रयः ।
ते चत्वारः अत्रयः गविष्ठिरः वाद्ुतकाः स॒द्रहाशेति ॥ अत्रयो भ्रयः कदय
इत्यादयश्चतुनैवत्यधिका अत्रयस्तेषामात्रेयाचेनानसदयावाश्ेति जयः ॥ गविष्ियः
दक्षयः भलंदना इव्यादयश्चतार्वश्ञत्यधिका गविष्ठिरास्तेषामात्रेयाचैनानसगाविष्ठि-
रेति चयः ॥ आत्रेयगाविष्ठिरपौवांतिथेति वा ॥ बाद्तकानामात्रेयाचेनानसवाद्रतकेति चयः ॥ य॒द्रलाः श्ाहिसंधयः अणेवा इत्यादयो दशावरा स॒द्लास्तेषामात्रे- `
या्चनानसपौर्वातिथेति जयः ॥ क्चिदतिथयो वामरथ्याः सुभंगला चीजवापा `
धनंजयाश्चेति पंचगणा अधिकाः ॥ तत्रा्यचतुणांमात्रेयाचनानसातिथेति अयः ॥
आतत्रेयाचैनानसगाविष्ठिरेति वा स्॒मंगलानामत्रिसुमंगलङ्यावाश्ेति बा ॥ धनंजयानामात्रेयाचंनानसधानंजयेति ॥ बाखेयाः कोन्देयाः शौभ्रेयाः वाभरथ्याः इत्या- `
द्यः अत्रेः पुत्रिकापुत्रास्तेषामात्रेयवामरथ्यपौत्रिकेति जयः ॥ अत्रीणां सर्वेषाम- `
` विवाहः ॥ सगोत्रात्सप्रवरषवाचच ॥ अत्रेः पुतरिकापुत्राणां बामरथ्यादीनां च
वासेष्ठावश्वामित्राभ्यामप्यविवाहः ॥ इत्यत्रयः ॥
अथ च विश्वामित्राः। ध
ते दश्च कुशिकाः लोहिताः रीक्षकाः कामकायनाः अजाः कताः धनंजयाः `
जघमषणाः पूरणाः इदकौशिकाशेति कुशिकाः पणंजंवाः वारक्या इत्यादयः सप्त
नै

यथिकाः कुशिकास्तेषां वैश्वामित्रदेवरातोदरेति अजयः १॥ लोहिताः ङडस्या-
श्चाक्रव्णांयना इत्यादयः पंचाधिका छोहिताः रोहिता इति केचित् ॥ तेषां वश्वा-
` मित्राष्टकलोहितेतिं जयः॥ अंप्ययोव्यत्ययो बां वेश्वामित्रमाधच्छदसाष्टकति वा ॥
` विश्वामिन्राष्टकेति दो वा २ ॥ रोक्षकाणां वेश्वामित्रगाधिनरेवगेति चयः ॥ विश्वा
मितररौक्षकरैवणेति वा ॥ एते रेवणा वा ३॥ कामकायनाः देवश्रवसः देवत
रसा इत्यादयः पंचावराः कामकायनाः ॥ श्रीमता वा ॥ तेषां वेश्वामित्रदेवश्रव्-
सदेवतरसेति चयः ४ ॥ अजानां वश्वामेत्रमाधुच्छदसाज्यातं चयः ^ ॥ कताः
आ्दुवरयः शश्चैरयः इत्यादयो विशव्याधेकाः कतास्तेषां वेश्वामित्रकावयाकीरेति
क, क ण
चयः £ ॥ धर्नेजयाः पाथिवाः वंघुखाः इत्याद्यः सत्तावया घनजयास्तषा वश्वा- .
भित्रमाधुच्छंदसधानंजयेति ्रयः॥ वेश्वामित्रमाधच्छंदसाघमर्षेणेति वा ७ ॥ अषषणानां वैश्वामित्राघमषेणकोशिकेति त्रयः ८ ॥ पूरणानां वैश्वामित्रपूरणेति दो
ण क छ क
वेश्वामित्रदेवरातपारणेति वा ॥ ईदकौशिकानां वेश्वामेत्रेदकोशिकेति दो
१० ॥ कचिदन्येप्येकादशोक्ताः आदमरथ्याः १ ॥ साहृखाः .२ ॥ गाथिनाः
२ ॥ वेणवाः ४ ॥ दिरण्यरेतसः ५ ॥ सुवणरेतसः ६ ॥ कपोतरेतसः ७ ॥
आहमरथ्यानां वेश्वामित्रारमरथ्यवाधराति जयः १ ॥ साहखानां वन्ामेत्रसाहड-
` माहृरेति चयः २ ॥ गाथिनानां वैश्वामित्रगाथिनेरेवणेति जयः ३ ॥ वैणवेति
कचत्पाठः ॥ एत एव रेणव इति उदवेणव इति चोच्यते ३ ॥ वेणवानां वश्चा-
मित्रगाथेनवेणवेति ४ ॥ दहिरण्यरेतसां वेश्वामित्रहैरण्यरेतसेति दौ ५ ॥ खुवणरे
` तसां वेश्वामित्रसोवणेरेतसेति दो ६॥ कपोतरेतसां वैश्वासित्रकपोतरेतसेति दो
अण क क
७ ॥ शाकायनानां वेश्वामित्रशालंकायनकौशिकेति त्रयः ॥ एत॒ एव कौशिका
इति जहवव इति चोच्यते ८ ॥ वृतकौरिकानां वैश्वामित्रवृतकौशिकेति दो ९ ॥
कृथकानां वेश्वामित्रकाथकेति १० ॥ रोहिणानां वैश्वामित्रमाधुच्छदसरोहिणेति
त्रयः ११ ॥ विश्चामेन्रमणानां सर्वेषां परस्परमविवाहः समोत्रवात्सप्रवरस्वाच्च ॥
कुशिकानां देवरातप्रवरसाम्येन देवराताद्ेदानिणैयाद्वक्ष्यमाणदेवरातवदेव जामद्-
` गन्यरप्यविवाह इति भाति ॥ धनंजयानां विश्वामित्रैरत्रिभिश्चाषिवादः ॥ कतानां
भर््ानेरविश्वामितरश्वाविवादः दविगोत्रतवात् ॥ इति विश्वामित्राः ॥ ६
अथ कद्यपाः
ते यः निधुवाः रेभाः शंडिलाश्चेति ॥ तत्र निध्रुवाः कदयपाः अष्ठागिरसः
इत्यादयश्चलारिंशदधिकशतावरा निधुवास्तेषां कादयपावत्सारनधुवेति त्रयः ॥
तिणयक्िधो ठ निध्ुवगणोत्तरं कदयपगणमु्ता कदयपानां कारयपावत्सारासितेति

परवरत्रयथ॒क्तम् ॥ अत्र रिष्टाचारोपि दश्यते १ ॥ रेभाणां . काश्यपावस्साररेभ्येति
“ अयः २ ॥ शंडिलाः कोहलाः उदमेधा इत्यादयः षष्टयवराः . शंडिलास्तेषां
क.श्यपावस्सारशंडिस्येति जयः अत्यस्थाने देवलो वा असितो वा ३॥ कार्यपा-
` सितदेवलेवि वा ॥ अत्ययोव्यव्ययो वा देवलासितेति दौ वा ३॥ एषां करयपानां
परस्परमविवाहः सगोत्रत्वास्सप्रवरत्वाच ॥
अथ वसिष्ठाः
ते चष्वारः वसिष्ठाः १ ॥ कुंडिनाः २ ॥`उपमन्यवः ३ ॥ पराशराश्च ४ ॥
वसिष्ठा वैतारकवयः रकय इत्यादयः षषटयधिकाः वसिष्टास्तेषां वासिष्ठद्रभमदा-
भरद्वस्विति जयः ॥ वासिष्व्येको वा १॥ कंडिनाः छोहितायनाः य॒ग्य्यः इत्या-
दयः पंचविंशत्यवराः कण्डिनास्तेषां वासिष्ठमेत्रावरुणकोडिन्येति जयः २॥ उपमन्यवः ओदख्यः मांडखरेखय इत्यादयः स्प्यवशाः उपमन्यवस्तेषां वासिष्ठेदपरमदाभरदस्विति अयः ॥ आभरदसष्येति पाठतरख ॥ वासिष्ठाभरदस्विदप्रमदेति का ॥
आद्ययोव्येत्ययौ वा ३ ॥ पराशराः काड्श्चयाः वाजय इत्यादयः सप्तचतारि-
रादवराः पराररास्तेषां वासिष्ठश्षात्तयपारशार्येति चयः ४ ॥ एषां वासेष्ठानां
पररपरमविवाहः ॥ इति वरिष्ठः ॥
अथामरत्वा
` ` ते दश्च इध्मवाहाः १॥ संभवाहाः २॥ सोमवाहाः २॥ यज्ञवाहाः ४॥
` दभ॑वाहाः ५ ॥ सारवाहाः ६ ॥ अगस्तयः ७ ॥ परणेमासाः ८ ॥ हिमोदकाः
९ ॥ पाणिकाश्चेति १० ॥ इध्मवाहाः विशालायाः स्फालायनाः इव्याद्यः
पंचाशदधिका इध्मवाहास्तेषामागस्त्यदाध्यंच्युतेध्मवाहेति यः आगस्व्येव्येको
वा १॥ सांभवाहानामागसत्यदाटयेच्य॒तसाभिवाहेति जयः २ ॥ सोमवाहाना
सोमवाहीप्यः आयी पूर्वोक्तावेव ३ ॥ एवं यज्ञवाहानां यज्ञवादोत्यः ४ ॥ दभे-
वाहानां दभवाहोत्यः ५ ॥ सारवाहदानां सारवाहोप्यः अगस्तीनामागस्त्यमाहदमायोयवेति ७ ॥ पृणमासानामागस्व्यपोणेमासपारणेति चयः < ॥ हिमो-
दकानामागस्स्येहैमवर्चिहैमोदकेति तरयः. < ॥ पाणिकानामागस्त्यपनायकपा-
णिकेति जयः १० ॥ अगस्तीनां सर्वेषामविवाहः ॥ सगोत्रतवास्सप्रवरस्वाच ॥
इत्यगस्तयः ॥ ¦ 1 0
अथ दिगोताः ।
तत्र भारदाजच्छंगात् वैशवामित्रस्य शैरिरेः क्षत्रे जातः शोगशेशिरिनांम
ऋषिः तस्य गोत्रलक्षणकातवादोत्र्वं तद्वोत्राणामांगिरसवाहस्पत्यभारदाजश्चगशेशिरेति पंच ॥ आंगिरसबाहेस्पत्यभारद्वानकाप्यात्कीकेति बा ॥ आंगिरसका- ¦

त्याकीटेति यो बा ॥ आयो भारद्वाजो वा ॥ एषां सवंभरद्वाजेः सर्वर्विश्वा-
भितरैश्वाविवाहः ॥ संकृतयः पूतिमाषास्तंडय इतपादयोष्टाविं्चत्यवराः संकृतय-
` स्तेषामांगिरसगौरिवीति सांकृस्येति अयः ॥ शाक्तयगोरिवीति सांकृवयेति वा ॥
, अत्ययोष्येत्ययो बा ॥ एषां स्वगणस्थैः पएतिमाषादिभिः सववसिष्ठगणेश्चाहवेसि- `
ष्॒संज्ञकवक्ष्यमाणलोगाक्षिभिश्चाविवाहः केवखगिरोगगेस्तु ` विवाहौ भवत्येवं ॥
आगिरसवपि सगोत्रताभावात् ॥ दितिप्रवरसाम्याभावाच ॥ केचिद्धारद्ाजा-
गिरसतमाभित्य भारद्ाजशोगशेशिरेः सहाषिवाहमाहृस्तत्र ॥ भारद्ाजत्वे दटभ्रमाणाभावात् ॥ भरयोगपारिजाते काश्यपैः संहेषामविवाद इतयक्तं तत्र देवश्य
इपि कौस्तुभे ॥ लोगाक्षयः ` दाभायणाः इव्यादयोष्मिशदधिका छौगाक्षयस्तेषां `
काश्यपावत्सारवासिंषटेति चयः ॥ कार्यपावत्साराकषेतेति वा ॥ एते अह्षेभिष्ठाः॥
नक्तकादयपाः दिनकमणि वासिष्ठवप्रयक्तकायभाजः ॥ रात्निकमणि कारयपत्वप्रयुक्तकार्यभाज इत्यथः ॥ एतेषां सर्वैः कारययैः सर्वैश्च वसिष्ठैः संकृतिभिश्वावि- `
वाहः ॥ अथ स्मृव्य्थसारायुक्ता द्विगो्ाः ॥ देवरातानां वेश्वामित्रदेवरातोदरेति
ज्यः ॥ एतेषां स्वजामदग्न्येविश्वामितरैश्चाविवाहः ॥ धनजयानां केश्वामत्रमा-
~ न क
घुच्छदसधानंजयेते चयः ॥ एषां स्वर्विश्यामितरैरभिमिश्चाषिवाहः ॥ अयं विश्वाः
मित्रगणे प्राक्तः ॥ जातूकण्यांनां वासिष्ठत्रेयजातूकर््येति ॥ एषां वसिष्ठिरतरि-
भिश्वाविवाहः ॥ अयं वसिष्ठगणे सिधाबुक्तः ॥ पूवमत्रिगणेषक्तानां वामरथ्यादी- `
, नामतरिपुतरिकापृत्राणां च वसिष्ठातिभ्यामविबाहः ॥ अभरिविश्धामित्राभ्यामिति
केचित् ॥ पूर्वं भरद्वाजगणस्थऋक्षांतरगणवेनोक्तानां कपिखानामांगिरसबाहंस्प- `
व्यभारद्वाजवांदनमातवचसेति पंचपरवराणां विन्ामित्रभरद्ाजाभ्यामविवाहः ॥ `
पूवं विश्ामत्रषृक्तानां कतानां वेश्वामित्रकास्याकीटरेति तरिप्रवराणां विश्ामित्रभरद्ाजाञ्यामविवाहः ॥ अनेनैव न्यायेन परगौत्रोतन्नदत्तकादीनामिदानीतनानामपि
द्विगो्रत्वात् जनकप्रतिग्रहीतपित्रोद्रंयोरपि सगेत्रैः सह अबिवाहौ ज्ञेयः ॥ नात्र
युरुषसंख्या ॥ तेन शतपुरुषोत्तरमपि द्विगोत्रत्वं नति ॥ क्षतरियवेरयो ठु परो
हितगोौत्रप्रवराविति सवेधिद्धांतः ॥ अथ स्वगोत्राज्ञाने उपनयने य आचाय॑स्तद्रो्प्रवरेरेव कमणि विवादहाविवाहौ चेति ॥ आचायय॑गोत्राज्ञाने त॒ ॥ ““दत्वा-
मानं त कस्भेचित्तदरत्रप्रवरो भवेत् ॥''
अथ मात्रगाज्रवजनानणयः।
तत्र मात्रगोत्रपदेन मातामहगोत्रमेव बज्यैम् ॥ तच गांधवांदिविवाहोटापु-
त्राणां सर्वेषां वज्यम् ॥ ब्राह्मविवाहोटापुत्राणां तु सर्वेषां मातामहगोतरं न
व्यम् ॥ कि तु माध्याद्नानामेव ॥ मातृगोत्रं माध्यंदिनीयानामिति सत्पाषादवचनात् ॥ तथेव स्व॑त्र शिष्टाचारयाच॥

अथ सगोजादिविवाहादो प्रायश्चित्तम् । `
तत्राज्ञानतः सगोत्रसप्रवरवेवाहे कन्यां व्या चादायण प्रायश्चित्तं कायम् ॥
` ज्ञानता द्धयणम् ॥ एव कन्याया एतदघम् ॥ एव सपडासा वविवाहपि व्यागश्च ५
` ब्राह्मण्याः सभोगयमकाययोरेव ॥ मात्रवत्परिपालयत् इत्यत्रादिना पाल- .
नोक्तः ॥ यस्त॒ सगोत्रादेकां विवाद्योपगच्छाते तस्याज्ञाने विवाहप्रयुक्तचाद्रायणं `
सगोत्रागमनप्रय॒क्तं चाँदायणद्वयाधिक ज्ञानतस्त॒ आधक कस्प्यामातं काचत ५.
अन्य ठ युरुतस्पव्रताच्छध्यादाते गुरुतल्पसाम्याक्तः षडब्द् प्रायाश्त्तम् ॥ अज्ञा-
नतस्त्यब्द् चाद्रायणच्रय वव्याहुः ॥ अज्ञानतः सगोत्रादपूत्पन्नाना जनकम्रायधित्तोत्तर कार्यपगेोत्रेण व्यवहारः कार्यो न त॒ व्यागः ॥ ज्ञानतस्तु सगोत्राच्युसत्रानांचांडालत्वमेव ॥ “"आरूढटपतितापव्यं बाह्यण्यां यश्च शूद्रजः ॥ सगोत्रौटा- `
सुतश्चव चाडालाखय ईरिताः इति यमस्मतेः ॥
अथान्येपि विवाहे निषेधाः
प्व्युद्राहय नैव कायो नैकस्मै दुहित॒द्वयम् ॥ न चेकजन्ययोः पुसोरेकजन्ये `
तु कन्यके ॥ अत्रापवादः सोदरयोः सोद्रकन्यके वत्सरादिकारुव्यवधाने महा-
नद्यादिग्यवधाने वा देये ॥ पूर्वकन्याया दत्तायाः भृतौ तस्यैव वरस्य दितीया
कन्या देया ॥ प्रुद्राहौ दास्िादिसंकटे कायः सोदराणां तुस्यसंस्कारो वषमध्ये
निषिद्धः ॥ गुहनिमांणविवाहौ वर्षौतनं कार्यौ ॥ गृहप्रवेदास्य निषेधाभावादहपरवेशोत्तरं विवाहः कायैः ॥ सोदरयोः पुत्रयोः कन्यापत्रयोवां कन्ययोवां विवाहौ `
षण्मासाभ्यंतरे विरेषतो निषिद्धौ ॥ पुरुषत्रयाप्मककुले विवाहान्मोजीषधः.
षण्मासे निषिद्धः ॥ षण्मासे शुभकार्यत्रयं न कार्यम् ॥ अत्र द्भकार्यपदेन `
माजोविवाहावेव ॥ तेन गभाधाननामकमादिसस्काराणां न त्रिलानषेधः ॥ नवा
गभोधानादिना चतुष्टादिसंपादनं नाभिकायत्रयं भवेदिव्यनेनेकवाक्यताखाघवादात
भाते ॥ भिन्नोदराणामभिकार्यत्रयं न दोषायेति कश्चत् ॥ केचेत्न कुयान्मगलरयमित्यस्य भिन्नाथतवं स्वीकृत्य यक्किचिच्छुभकायौणामपि तरिवं न अभमि-
त्याहुः ॥ पुरुषोद्वादात् ख््युद्राहः षण्मासाभ्यंतरे निषिद्धः ॥ ज्यष्टमगलष्टषुमगल
न कायम् ॥ वरहिर्मडपे विहितं ज्येष्ठमंगलम् ॥ तद्धित्रखबुगभाधानादकस्य
प्राप्तकालस्य न निषेधः ॥ एवं श्यादेरपि नैमित्तिकस्य प्राप्तकालस्य न निषेधः ॥
आतिपन्नस्य त्वयं निषेधः ॥ एवं ब्रतोद्यापनादीनां वास्तुप्रवेशादीनां च ख्डुलादव
विवाहाचयुत्तरं निषेधः ॥ इदं निषेधचतुष्टयं भ्रिपुरुषात्मककुरे षण्मासाभ्यतर
एव ॥ एवं मुंडनदयनिषेधं वरतर्वधाच्चौरनिषेधं च केचिदाहः ॥ अथषामपवादाः ॥
सोदराणामपि समानसेस्कारौ विवाहौ च संकटे अब्दभेदास्कारयी ॥ चल्दिनव्य -

वधानादेकदिनग्यवधानाद्धा कार्यो अतिसंकटे एकदिने कतृभेदेन मंडपभेदेन वा
कायो ॥ दवाभ्यां कतृभ्यां एकासमिन्नरपि लपने एकस्मिन्नपि गृहे भिन्नोदरक्नोविवार्
कायः ॥ एवं पूवाक्तनिषेधवतुष्टयेपि वषेभेदे दोषाभावः ॥ यमलयोरकका एकमंडपे वा समानसस्काराणां न दोषः ॥ एव मातभेदेपि षण्मासाभ्यतर समानस
. स्कारे दोषो न '॥ मात्रभेदे एकजातकन्ययोरेकदिने एकमंडपेपि वदीभेदेन षिवा-
हो न दोषायेति केचित् ॥ #
अथ मडनन्मडनानेषेधः ।
पुरुषत्रयात्मककुले मगरकायोत्तरं षण्मासाभ्यंतरे मुंडनयक्तं कमे न कायम् ॥
अत्र सकेत्र पुरुषत्रयगणनाप्रकारः प्रतिकूखविचारे स्पष्टीकरिष्यत, ॥
अथ सुंडनोदाहरणम् । ८
मंडनकमं त॒ चीं नामसस्कारादिकमाधानादिकमभ्यदयाथमैच्छिकसवेप्रायध्ित्तादिकं क्षोरप्रापकतीथंयात्रादिकं चोद्यम् ॥ ब्रत्ब॑धस्त॒ काव्यायनमते मगलरूपसादिवाहायुत्तरं कायः ॥ अन्येषां मते यंडनरूपत्वान्न कायः ॥ पित्रोरत्यक्षिया-
दिप्राप्रयंडनमाकस्मिकप्राप्तप्रायधित्तमुडनमासन्नरमरणेन सवप्रायधित्तीयसंडनं च
कतंव्यमेव ॥ नित्यत्वादशेपणंमासचातमास्यादिथंडनेपि न दोषः ॥ न च यंडनं
चोलमिव्युक्तम् “ व्रतोद्वाहौ ठ मंगलम् ' इति वचसा मंडनयंडनयोः परिगणनादाधाना-
दीनां न दोष इति वाच्यम् ॥ वाक्यस्योदाहरणाथसात् ॥ अन्यथा व्रतोदाहान्नचोटकमिय्येव वक्तव्ये "मंडनान्र त॒ य॒ंडनम् ॥' इति सामान्येन बचनरचनानथक्यापातात् ॥ तस्माद्रभोधानादि्घ॒मगरखदुद्वादादिज्येष्ठमगटाचाधानादिमडनमपि वज्यमिति भाति ॥ एवं सति कुरे बहुकर्मोपरोधः स्यादिति चेत् ॥ विवा-
हव्रतचूडोत्तरमगलेषु पिडदानादौ मासाद्यर्पकाटप्रतिवंधवत् ॥ पित्रा्यन्यमरणेऽल्पकालप्रतिकूकनिणेयवच् रघुमंगरोत्तरं मासायस्पकाटमंडनानिषेधकल्पनं युक्ति-
वलादाश्रयणीयमिति भाति ॥ अत्र विषये प्राचीननिवंधेषु विशेषो न द्यते
तथापि धाष्ट्येन मयोक्तो विशेषो युक्तशद्राह्यः ॥ इति मंडनमुंडननिणेयः ॥ .
अथ पतिकटविचारः ।
विवाहनिश्चयोत्तर वरस्य कन्याया वा सगोत्रत्िपुरुषारमककटे कस्यचिन्मरणे
प्रतिकूलदोषः ॥ विवाहनिश्चयश्च वेदिको रौकिको वा ग्राह्यः ॥ तत्र वैदिको वा-
ग्दानाख्यविधिना कृतो मृख्यः ॥ टोकिको लम्नतिधिनिश्चयादिवेरवध्वोः श्ुरकभाषावधपूगोफटद्ानादश्च ॥ सगोत्रतरिपुरुषेव्युक्तया मातामश्डःखदिव्या्रतिः ॥
तथा च व्रस्तत्पूवपत्नीवरमातापितरौ वरपितामहपितामद्यावनटा पित्रष्वसा
चेति प्रवेत्रिषुरुषी ॥ वरस्तस्य भ्राता पत्नी पुत्रानूटकन्यासहितो वरस्यानूटा भ-

च
गिनी वरस्य स्तषापत्रो अनूढा कन्या च पौत्रस्तद्धायां चानूढा पोत्री चेति परत्रि- `
पुरुषी ॥ पितरव्यतत्पल्यो पितुव्यपुत्रस्तव्पल्यावनूढटा पित्व्यकन्या चेति संतानभेदे
पुरुषी चेति सगोरचिपुरुषीपुरुषपरिगणना ॥ एतेषामन्यतममरणे प्रतिङ्ल- `
मिति प्यवसितोथंः ॥ अत्र भाता पएत्रपौतादिश्वाहुपनीतोपि जिवषोधिकवया
ग्राह्यः ॥ एवमनूढभगिन्यादेरपि त्रिवषांधिकपवं युक्तं भाति ॥ एवं वधृकटेष्य्ू- ˆ
ह्यम् ॥ एवमेव मंडनयुडनादावपि अिपुरुषगणनोद्या ॥ अत्र विशेषः ॥ पिता
माता पितामहः पितामही पित्ुन्यः पूवंपत्नी परवेखियाः पुत्रो चातानूढा भगिनी `
चैतेषामरणे . विशेषतः प्रतिकूखदोषातन्नैव कतंव्यो विवाहः ॥ एतदन्यत्रिपुरुषसे-
पिडमरणे शत्यादिना दोषं परिहस्य विवाहः कायैः ॥ संकटे त॒ पित्रादिमरणेपि `
कालप्रतीक्षाशञंतिन्यां दोषं निहत्य विवाहः कायः ॥ तत्र व्यवस्था ॥ निश्वयोत्तरं
मातापितरोद्धयोरपि मरणे कालप्रतीक्षाश्चांतिभ्यामपि दोषश्चाव्यभावान्र कायो वि
॥ मातापिनररेकैकमरणे तु शव्यादिना षिवाहः ॥ तत्र ॥ ““पितुरब्दमि
हाश्च तदधं मातुरेव च ॥ मासत्रयं त॒ भायायास्तद् भरातृपत्रयोः ॥ अन्येषां
` तु सपिडानामाशौचं, माससंमितम् ॥ तदंते शांतिकं कृत्वा ततो छम विधीयते ॥ `
प्रातिकूले न कतंव्यं छपर यावदतुत्रयम् ॥ प्रतिक्रे सपिंडस्य मासमेकं विवजेये-
त्" ॥ इत्यादिवाक्याश्रयेण व्यवस्थोच्यते ॥ अत्राक्षौचपदेन प्रतिक्छकृते बिवा-
हानधिकारमात्रं काल्प्रतीक्षाथमुच्यते ॥ अतः पितृमरणे वर्षोत्तरं विनायक `
ज्ञातिं कृतवा संकटे बषिवाहः कार्यः ॥ अतिसंकटे षण्मासोत्तरं विनायकशांतिं ीपूजनादिशांतिं च कृतवा वाहः ॥ ततोप्यतिसंकटे मासोत्तरं शातिद्यति
दाह इति संकटतारतम्येन पक्षत्रयम् ॥ मातुमेरणे षण्मासाति विनायकञ्चांस्या वि-
॥ अतिसंकटे मास्ति दांतिद्ययं कृववोदाहः ॥ यत्तु ॥ ““प्रमीतौ पितरौ यस्य `
देदस्तस्याञ्याविभवेत् ॥ न दैवं नापि वा फति यावत्प न वत्सरः इति पित्रो-
मतौ वर्षपर्यतं सवंद्यभक्मनिषेधवचनं तसाग्बाड्निश्चयापित्रोमेतो संकटाभावे बा
ज्ञयम् ॥ भार्यामरणे मासत्रयांति मासाति वा श्रीपूजनादिश्चातिः॥ श्रात्रमरणे साधमा-
सति मासान्ते वा विनायकशांतिः॥ पुत्रमृतौ साधेमासं मासं वा प्रतीक्ष्य श्रीपूनना-
दिशति: ॥ पित्रव्यमरणे मासति विनायकरांतिः ॥ पितामद्या अनूढभागेन्याश्च
मरणे मास्ति श्रीपूजनादिश्ातिः ॥ एतदन्यत्रिपुरुषसपिडमरणे मासति शीष्ज- |
नादिशांतिः ॥ ततो विवाहः ॥ गुणवत्तरमातुखेतो षण्मासेन मनःखेदानपगन
वषप्रतीक्षा ॥ एवं गणवत्तरभायांयाः षण्मासपर्यत प्रतीक्षा ॥
अथ पातकटलपवाडदः । | |
ज्योतिःप्रकाशे तु ॥ अतिसंकटवशेन माच्रादिमरणे मासाधिकम्रताक्षाया अस
भवे मासमध्येपि द॑श्ारोत्तरं कंचित्कालं .प्रती्षयोक्तव्यवस्थया विनायकरशातिं

पूजनादिशौतिं च खा गां दत्वा पुनवाग्दानादि चरेदिव्युक्तम् ॥ सर्वोप्ययमपवादः संकटेषु तारतम्येन बुधैयोन्यः ॥ अरपसंकटविषये महासंकटविषियकवि-
विकथने वक्तः कतुंश्च दोष एव ॥ दुर्मिक्षराष्टभंगादिभय पित्रोमरणाक्शंकायां च न
प्रतिम् ॥ दीषेरोगिदृरदेशस्थविरक्तानां कन्यायाः परीटत्वे च प्रतिद्रदोषो
` नेत्यपवाद्ः ॥
अथ श्नौपुजनादिरातिः।
श्रीपूजनादिशतिश्च भिये जात इति भरियम् ॥ इदं विष्णारेति विष्णुम् ॥
गौरीमिमायेति क" ®
| प गोरोम् ॥ उयवकामातं रुद्रम् ॥ पर मत्योरिति यमं च संष-
` ञ्याष्टोत्तरदाततिखाज्यं जुह्यात् ॥ भूः स्वाहा म्युनेश्यतां स्तषा सखं वेतां
स्वाहेति ततो होमं समाप्याथ गोद्धयं दक्षिणा भवेदिति कौस्त॒मे द्रष्टव्या ॥ इति
श्रतिकूटविचारः ॥
| अथांव्यकसाभावनिमित्तकमंगख्यतिबंधनिणेयः ।
“श्रेतकमोण्यनिवैत्य चरेत्राभ्युदयक्रियाम् ॥ आचतुर्थ ततः पुंसि पंचमे ्यभदं
भवेत् ॥'` अत्र प्रतकमंपदन सपिडीकरणाप्पूवभाविकर्माणि सपिंडीकरणं च
सपिडीकरणोत्तरं पावेणविधिनोक्तानि मासिकानि चोच्यते ॥ ““सपिडीकरणादवां- `
गपकुष्य कृतान्यपि ५ पुनरप्यपकृष्यंते बद्धयुत्तरनिषेधनात्'' इत्यनुमासिकाना-
प्यपकर्षेक्तेः ॥ अभ्युद्यपदेन नांदीश्राद्वुक्तं कमेमातरं ग्राह्यम् ॥ केधिद्धिवाहायेव ¦
` ्आह्यमिद्युक्तम् आचतुथ॑मिति नांदीश्राद्धकतोरं पुरुषमारभ्य जनकचतुःपुरुषी जन्य- `
चतुःपुरुषी सतानभेद् च चतुःपुरुषी सगोत्रा गृद्यते॥ तथः च नांदीश्राद्धक्तेः पित्रपितामहप्रपितामहाः पतनीसहिताः कतभायापुत्रपौत्रप्रपोत्रास्तद्धायोश्च भ्राता तषु-
जपात्रास्तद्रायांः पितग्यतस्पुत्रपोत्रास्तद्धायांश्च प्रपितामहस्य पृत्रपौत्रप्रपोत्रास्तद्धा- (
याश्चतेषां मृतानामनुमासिकांतत्रतकमांकरणे मंगलं. न काय॑मिव्यथंः ॥ नांदी
श्राद्धकतात्र मुख्य एव ग्राह्यो न त॒ मात॒रखादि्गोणः ॥ मृतपितृकस्योपनयनादौ
संस्कायंमारभ्यैव चतुःपुरुषी गणना ॥ मातामहदेर्भिन्नगोतरसेपि नांदीश्राद्धदेवता-
` त्वात् प्रेतकमाभावे मंगटं न भवति ॥ मातामद्यादेः स्वातंत्येण देवतात्वाभावा-
` दशाहप्यकमाभावेपि मंगटप्रतिवधो नास्ति ॥ इप्यत्यकमाभावनिमित्तिकमंगछप्रतिवंधनिणंयः ॥
अथ चतुर्थीकममध्ये दशाोदिनिणयः
अथ मोजीषिवाहयोनीदीश्राद्धमारभ्य मंडपोद्धासनपर्यतं मध्ये दशेदिनं यथा
न पतेत्तथा कायम् ॥ दशान्यसित्रोः क्षयाहादिश्राद्दिनं यदि ज्ञानादज्ञानाद्वापठति तदा त्रिपुरुषसपिेरविवाहादिमंगलसमाप्युत्तरं शराद्धं कार्यम् ॥ एवं च दशो

न्यश्नाद्धस्येव स्वरूपतो विवाहमष्ये निषेधः न तु दशवच्छाद्धरहितस्यापि श्राद्धतिधिमात्रस्य ॥ (वत्ते षिवाहे परतस्तु कुयोच्याद्धम्' ॥ इत्याद्यक्तेः ॥ एतेन `
संकांतिमन्वाययष्टकादिदिनानां श्राद्वदिनत्वादशेवन्मध्ये पातो निषिद्ध इति शका
निरस्ता ॥ तेन षण्णवतिश्राद्धकतरभिः सपिंडेमध्यपतितमन्वादेः प्रायश्चित्तादिना
संपत्तिः संपा्या ॥ इति चतुधीकमेमध्ये दशादिनि्णंयः ॥
अथ विवाहादो रजोदोषसतकनिणयः ।
प्रारभासरागारभोत्तरं वा मातुः पितरव्यादेः कर्वतरस्य पल्या वा रजोदोषे यद्व
तव्यं तद्भतबधप्रकरणे विस्तरेणोक्तं तत एव ज्यं रजनोदोषजननाश्ोचादिसंभावनायां नांदीश्राद्धस्यापकृष्यादुष्ठाने दिनावधिः ॥ “"एकविश्चव्यहयज्ञे विवाहे दज्च- `
वासराः ॥ तरिषट्चोलोपनयने नांदीशराद्धं विधीयते ॥ " दशदिना्यतिकरमे `
पुननादीश्राद्मिव्यथस्सिद्धम् ॥ नां दीश्राद्धोत्तरं सूतकमरतकयोः प्राप्तौ न बिवाहा- `
दिप्रतिवंधः ॥ ““ विवाहव्रतयज्ञेषु श्राद्धे होमेचेने जपे ॥ आरब्धे सतकन
स्यादनारब्धे त॒ सूतकम् ॥ प्रारभो वरणं यज्ञे संकस्पो वरतसत्रयोः ॥ नांदीमुखं
विवाहादौ श्रद्धे पाकपारिक्रिया '" इव्युक्तेः ॥ इदं सत्रिहितमुदूरतीतराभावादिसं-
कटे एव ज्ञयम् ॥ संकटाभावे तु नादीश्राद्धे जातेपि सूतकाति य॒हूर्तीतरे एव मंगकम् ॥ सर्वेप्याशौचापवादोऽनन्यगतिकत्वे आत्तो च ज्ञय इति सिधृक्तेः ॥ तन
` ब्रते संकत्पोत्तरमाक्षोचेपि विप्रदारेव पूजादि ॥ यज्ञादौ मधुपकंविधिना. वरणो-
, त्तरमपि विगंतराटाभादिकेनन्यगतें संकटे एव च मधुपकविधिना वृतस्या-
शोचाभावः ॥ एवं जपहोमादावय्यूह्यम् शआद्धे पाकपरिकरिया पाकपोक्षणम् ॥
एतदप्यातिसचे ॥ महासंकटे प्रार्भास्ागपि सूतकप्राप कृष्मांडमंत्रेवतहोमं कता
पयस्विनीं गां दसा पचगव्यं प्रार्य युद्धश्रूडोपनयनोद्वाहमतिष्ठादिकमाचरेत् ॥
` उपकस्पितबहुसंभारस्य सतरिहितटम्रांतराभवेन नाशादयापत्तावप्येवं जुदिः ॥ इद्
जननाञोचमात्रविषयमिति मातडादो ॥
अथ सृतक्यन्नभोजने दोषाभावविचारः
कूष्मांडहोभादिना अ्ुद्धिप्वंकं सूतकमृतकयोमध्ये आरब्धे विवाहादां विप्राणां `
पूवसंकस्पितान्नभोजने दोषो न ॥ पाकपरिवेषणादिकमपि सतकिभिः कायं
होमादिविधिना ञुद्धिसंपादनादिति कौस्तुमे स्थितम् ॥ नैतथ॒क्तम् ॥ लोकविदि-
छत्वादतः परगोतररेवात्रदानं युक्तमिति भाति ॥ नांदीश्राद्धोत्तर सूतकमरतकयोः.
प्राप्तो पूवमन्रसंकस्पाभावेपि बिवाहोत्तरकासंकस्पितान्नभोजनं क्तिः कायेम् ॥
अत्रापि “परैरत प्रदातव्यं भोक्तव्यं च द्विजोत्तमः इति स्वेसंमतं परैरसगोत्रेरिति

तृतीयपरिच्छेद-पू° । (२०३)
(क
सिधुमयूखादौ व्याख्यानात् ॥ पूव॑संकसिपतान्नस्यापि भोजनसमये सतकप्राप्ता
भोकभिर्थक्तरोषं व्यच्का परगहोदकेराचांततादि षिधेयम् ॥ पाकरोषः सूतकिभि-
भोक्तव्यः ॥ ““ अंजानेष च किपरिष व्वंतरामृतसुतके ॥ अन्यगेदोदका्चाताः
इति स्मृतः ॥ नांदीश्रादधोत्तरं भोजनादन्यकारे सूतकप्रापत सूतकिग्रहे भोक्तव्यम्॥
थजानेष सूतकप्राप्तौ भोक्तमभिः पात्रस्थमप्यन्न व्याञ्यमिति वाचानेकं एव विशेषः ॥
नहि वचनस्यातिभार इति न्यायात् ॥ मम त॒ यजानेष्वति वाक्यमारन्धानारन्चसर्वकर्मस्वसंकरिपतान्रविषयापेति भाति ॥ इति विवाहादौ रजोदोषसुतकप्राधि
निणयः ॥
अथ विवाहात्पवं कन्यारजोदोषे प्रायाश्चेत्तम् ।
विवाहाप्प्रवं कन्याया रजोदशेने मातापतश्रातृणा नरकपात, कन्याया. इवङलत
तद्धतैबंषरीपतित्वम् ॥ अत्र ञुदधिप्रकारः ॥ कन्यादाता उतुसंख्यया गोदानानि _ ~
एकं वा गोदानं यथाशक्ति बाह्यणभोजनं वा कृवा कन्यादनि यीग्यो भवत् ॥ . र 1
कन्या तूपवासत्रयांते गव्यपयःपानं कृता विप्ऱमाय सरलनभूषण दच्वोदराहयीग्या
भवति ॥ वरश्च कूष्मांडहोमपूवक तामद्रहन्न दोषी स्यादिति ॥ विषाददहाीमकले _
रजोदोषे तां स्नापयित्वा यंजानेति तैत्तिरीयमंत्रेण प्रायश्चित्तं हवा होमतत्रं समा-
पयेत् ॥ यदा तु दात्रभावादजोदशेनं तदा कन्या वषंत्रयं प्रतीक्ष्य स्वयं वरं बृण॒- `
यात् ॥ नात्र वरस्यापि दोषः ॥ इति कन्यारजोदोषनिणयः ॥ |
अथ क्षयपक्षादविचारः । ऋ ` `
पक्षमध्य तिथद्वयस्य क्षयेण यसखपीदश्चदिनात्मकः, पक्षः सं क्षयपक्षः ॥ तदा
बडृप्रनासंहारो राजसंहारो वा ॥ क्षयपक्षे चौखोपनयनोद्वाहदादिवास्तुकमादे भं
न कायम् ॥ क्षयमासाधेमासयरुञ्चकास्तादो विवाहनिषधः प्रथमपरिच्छेदे ॥ एवं
सिहस्थगुरुनिषेधनिणयोपि प्रथमपरिच्छेदे दष्टव्यः ॥ क्षयसंवत्सरोपि निषिद्धः ॥ `
ङीव्रगत्या पवंराशिरोषमतिक्रम्य राद्य॑तरसंचारोतिचारस्तं प्राप्तो य॒रुः पुनः पूवराशि वक्रगत्या यदि नायाति तदा स क्षयसंबव्सरः सवेकमेसु वज्यः ॥ तत्र
, मरषवृषभब्राश्चककुभमीनराशष न दोषः ॥ केचिद्रोदादक्षिणदेशे कोप्यातेचारादि- ` 4
शरुदीषो नव्याः ॥ इति क्षयपक्षादिषिचारः ॥
अथ वधुवरयोगंवादिवरुविचारः ॥
`“ मुख्यं रुवं वध्वा वरस्येष्ठं रेबेखम् ॥ "' दिपंचसप्रनवबेकादश्चस्थो गरुः
कन्यायाः शुभः जन्मतृतीयषष्ठदश्ञमस्थानेषु प्रनादोमात्मकंञ्चांत्या श्युभः॥ चतथां-
छमद्वादश्ञस्थानेषु दु्टफलः ॥ ककेधनुर्मोनगश्चतुथादिस्थानेपि न दष्टः ॥ संकटे
चतथदरादशस्थो द्विवारमष्टमखिवारं होमादिरूपरूनयार्चितः शभः ॥ वररारेखि-

षट्दशैकादशस्थाने रविः द्युमः ॥ अन्यतर म्रहमखोक्तप्रनया शुभः ॥ गुरुपूनाप्रकार
` उपनयनप्रकरणे उक्तः ॥ ५,
| अथ कन्याविवाहकालः ५ | |
. जन्मतो गभेतो वा पचमवषप्रभृति अषटमवषंपर्यतं कन्याषिवाहे उवितः कालः `
षटर्षत्तरं वषद्ययं प्रशस्ततरः ॥ ““ षडब्दमध्ये नोदाद्या कन्या वषद्रयं यतः ॥
सोमो युक्ते ततस्तद्वदधवश्च ततोनदः''
द्शवषेधमः ॥ डादश्चादौ प्रायश्चित्तावहः ॥
अथ बाह्यादिविवाहभेदाः ॥ ॥
माद्य देव आः प्राजापत्य आसुरो गांधर्वो राक्षसः वेशाच इत्यष्टौ विवाहाः ॥
इत्युक्तः ॥ नवमदृश्चमपामध्यमः ॥ एका-
याभ्यवरमाहूसाङकृत्य कन्यादनावाधना तस्म दानं बाह्यो विवाहः १ यज्ञे ऋात्क्-
कम छवेतेऽलकृत्य कन्यापेणं देवः २ वरादेकं गोमिथुनं दे वा गृहीवा त्स्मै
कन्यापणमाषंः ३ इदं गोमिथुनग्रहणं न निदितम् ॥ तस्य कुमारीपूजनाधेव्वेन
कन्याबिक्रयाभावात् ॥ त्वयैतयैव सह ॒गृहधमं आचरणीय एतस्या जीवनपर्य॑तं
विवाहोत्तरं चतुधाश्रमो वा न कायं इत्याभाष्य कन्यादानं प्रानापव्यः ° ज्ञातिभ्यो
यथेच्छं धनं दच्वा विवाह आसुरः ५ वरवध्वोरिच्छयान्योन्यसंयोगो गाधेः &
` युद्धादिना वलखद्धरणं राक्षसः ७ चौर्येण कन्याहरणं वेशाचः ८ प्रवंचतुषं पूवेः-
पूवः शरेष्ठः उत्तेरेष्त्तररन्तरो नियः ॥ तत्र विप्रस्य बह्मदैवो प्रशस्तौ ॥ क्षत्रियस्य `
गोधवेराक्षसो ॥ आष्ठरो वैश्यस्य ॥ आपेप्राजापव्यपेशाचाः सर्वेषाम् ॥ संकटे
राक्षसभित्राः सप्त विप्रस्य ॥ बाद्यदैवेतरे षट् क्षत्रियस्य ॥ वैदयशदयोाद्यदैवरा-
. . क्षसभिन्नाः पंच ॥ सर्वेष्वपि विवाहेषु तत्तलकारेः कन्यापरिप्रहोत्तरं स्वस्वग्रह्यरीव्या
` विवाहदामादोवधेयवक्यकः ॥ दानवेधनां दान सवत्र न मवति ॥
ए. अथ सक्तषपदीविधेः पवे कन्यान्यच्र देया ॥
- पेराचादौ सप्तपदीषिधेः पूरवंमन्यस्मे कन्या देया ॥ ब्राह्यादेष्वपि कन्यादानोत्त- ,
-रमपि सप्तपदीविधेः पूर्वं वरस्य षटत्वादिदोषक्ञाने वरतो वा कन्यान्यस्मे देया ॥
्यविवाहोटायां जातः पुत्रो दश्च प्रवान् दश्च परान्पितृस्तारयते॥ दवोटापत्रः सप्त-
` सप्त ॥ प्राजापत्योटापएुत्रः षटूषट् ॥ . आ्षोटापुत्रखीखीन् ॥ आश्वलखायनसूत्रे त॒
ब्राद्यादषु दादश्च दश्चाष्ठौ सप्त च पूवान्परांश्च पत्रस्तारयत इव्य॒क्तम्॥ ˆ अन्येषु दुवि-
वादेषु बह्मधमंद्छिः सुताः ॥ `" वाग्दानोत्तरं वरस्य देश्चांतरगमने षण्मासं प्रती-
क्यान्यस्मै देया ॥ कन्यायाः श्ुस्कं प्रदाय गमने वषभतीक्षा ॥ यत्त॒ वलादिवाहे
सगेत्रतङ्कीषत्वादिवस्दोषे वा कन्या सक्तपदीषिध्य॒त्तरमपि अन्यस्मै देयेति तत्क
लियुगे निरिद्धम् ॥ |

वृतीयपरिच्छेद-पृ० । (२०५)
अथ वाग्दानोत्तरं कन्यामदातुर्विवादः ॥
वाग्दानोत्तरं पातित्यादिदोषाभावेपि कन्यामदतुदंड उक्तः ॥ एवं कन्याया
" अपस्मारदोषमलक्ता दातापि दंडयः ॥ अधम्योदाहैषु दिजैर्भोजनादी कते आघुर
एकरात्रमुपवासो गाध त्रिरात्रं राक्षसपैशाचयेोशरादायणं भायाधचिततम् ॥ इति
1 अथ पित्रादिनिर्णयविचारः।
“'दारामिहोत्रसंयोगं कुरुते योऽग्रजे स्थिते॥'" स कनिष्ठः परिवेत्ता ज्येष्ठः षरि-
` वित्तिः एवं ज्यष्ठायामनृढायां कनिष्ठकन्योदाहे ज्येष्ठा कन्या दिधिषुः कनिष्ठत्रेदि-
` पिषः ॥ अत्र परायधित्तम् ॥ अज्ञानतः पित्रादिदत्तोद्राह ध्र्रोः. परिवेत्तपरिवि- `
तिसंज्ञयोः कृच्डदयं कन्यायाः कृच्छ्रं दातुरतिकृच्छं याजकस्य॒चांदायणम् ॥
ज्ञानतः पित्रायदत्तोदाहे स्वेषां वत्सरं कृच्छाचरणं कामतः पितरादिदत्तोद्वाहे
ज्ैमासिकम् ॥ अज्ञानेनादत्तोदादे चांदायणादि॥ दिषिष्वादिपतेरतिङ्च्चूकच्छी ॥
अत्रापवादः ॥ सापले दत्तके वा ज्येष्ठे कनिष्ठस्य दाराभिहोत्रप्रहणे दषेन ॥
` ` सोदरेपि ऊीषे मूकवधिरवामनभम्रपादत्वादिदोषयुते देशतरस्थ वेद्यासक्ते पतिते
महारोगिण्यतिषृदधे कृषिसक्ते धनवृद्धिराजसेवादिव्यापारासक्ते चौयांदिसक्ते उन्मत्ते
विवाहामिदेतरच्छानिवृत्ते च ज्येष्ठे कनिष्ठस्य दारामिहतर्ररणे दोषो न॥ देशत
गतं ज्येष्ठम्ठौ दाद वा वषांणि कनिष्ठः प्रतीक्षित् ॥ णवं कन्याया अपि ज्ये
घ्लाया भित्रमातजखे कनिष्ठाया विवाहे दोषो न ॥ एवं मूकतादिदोषयुतायां _
ज्येष्ठायामूह्यम् ॥ इति परिवेत्रादिनिणयः ॥
| अथ कन्यादातकरमः ।
_ पिता पितामहो राता पिवरलस्थः पित्व्यादिममांवकलस्थो मातामहमातखा-
दिः*सर्वाभावे जननी चेव्येवं पूर्वाभावे परः परः ॥ श्रातृणामुपनीतानामेवाधि-
कारः ॥ अनुपनीतश्रातुमौत्रादेश्च सचे मात्रादैरेवाधिकारो न व्वलुपनीतघाहः ॥
सर्वाभावे कन्या वरश्च नांदीमुखाधिकारी। = ~.
स्वाभिवि कन्या स्वयं वरं वृणुयात् ॥ कन्यास्वयंवरे मातुदोतृत्वे च ताभ्यामेव
` नादीश्नाद्धं कार्यम् ॥ तत्र माता कन्या वा स्वयं प्रथानसंकरसमात्रं कृत्वान्यद्राह्च-
` णद्वारा कारयेत् ॥ वरस्तु संस्कृतथात्रायभावे स्वयमेव नादीशराद्धं कुयान्न माता ॥
उपनयनेन कर्माधिकारस्य जातस्वात् ॥ द्वितीयादिषिवारै वर; स्वयमेव नांदी

अथ परकीयकन्यादाने विहेषः॥ =
। यञ्यते ॥ `` इति दात्॒निणेये वरवध्वोरपि नांदीकतखनिणेयः ॥
अथ वधुवरयोमृरजातलादिगणदोषनिणयः ।
मटनक्चत्राययपादत्रयजात्तौ वधवरो स्वस्वश्चद्युरं नाश्चयतः ॥ आ््षबात्यपाद्नयजातो शश्र ज्येष्ठा व्यपादजातावन्योन्यज्येष्ठध्रातरम् ॥ विश्ाखप्यपादजातावन्यो- `
यकनिष्ठश्रातरम् ॥ मघाप्रथमपादे मृलवत्फटं केचिदाहुः ॥ केचिदुपनयनस्य
द्वितीयजन्मरूपव्वात्तेन च दितीयजन्मना पूवंजन्मसंमवमूादिदोषस्य निरस्तता- `
इरस्य श्वश्युरघातितादिदोषो नेव्यपवादं संकटे बदति श्ञ्यरा्यभवे वध्वा अपि न
दोषः॥ ““नक्षवृक्षनदीनाभ्नी नांप्यपवंतनामिकाम् ॥ न पक्ष्याहेप्रेष्यनान्नी न विभीषणनामिकाभद्धहेत्'` इति ॥ वराय पुस्तं परीक्ष्य कन्या देया ॥ "यस्याप्सु उवते
बीजं ह्वादि मूत्रं च फेनिलम् इत्यादि पुंस्त्वपरीक्षा ॥ “कटं च जीरं च वपुवे- ¦
यश्च विद्यां च वित्तं च सनाथतां च ॥ एतान्यणान्घप्त परीक्ष्य देया कन्या बुधै
शोषमचितनीयम् ॥' ॥ इति वध्रूवस्योभ्रलजातत्वादिगुणदोषानेणयः ॥
अथ विवाहे मासादिनिणयः ।
'“माघवफासनवैराखन्येष्टमासाः ञ्यभप्रदाः ॥ मागंशीषों मध्यमः स्याकचि-
@0 शण
दाबाटकारिको ॥'" जत्र मिधुनेके आषाढो वृश्चिके कार्िकश्च देशाचारातुरोधेन `
आद्यौ न सवेदेशे ॥ एवं मकरस्थपापषी मपस्थचत्रीपि ॥
ज्यष्टस्य ज्यहमास् विचारः ।
च्वेष्टयोषधवरयोर्ज्येे मासि विवाहौ न शुभः ॥ मासांतरे मध्यमः ॥ “न
ज्येष्टयोर्बिवाहः स्याज्ज्ये्े मासि विशेषतः ॥ दवौ ज्येष्ठौ मध्यमो प्रोक्तावेकं ज्मेष्ठवं `
सुखावहम् ॥ ज्येषठत्रयं न कुर्वीत विवाहे सवेसंमतम्' इद्यक्तेः ॥ तथा च ज्येष्- भ
मासो ज्येष्ठगरमस्य मगरे मध्यमः ॥ जन्ममासजन्मनक्षत्रादिकं ज्येष्ठापव्यस्य
निषिद्धम् ॥ सावैकालमेके विवाहमिति वासुरा्यधमविवाहविषयम् ॥
अथाद्रोपवेशराविचारः।
मये आदरादिदश्नक्षत्रेषु सूर्याधिष्ठितेषु बिवाहमोज्यादिकं वसिष्ठादिभिनिषि- `
दमियुक्तम् ॥ नेत्कोस्त॒भसिंध्वादिग्रये मार्तेडादिन्योतिर््रथेपीति बहवः शिष्टाः
आद्रादिप्रवे्यदोषं न मन्यंते ॥

| अथ तिथिनक्षत्रादिविचारः। | ।
अमावास्या निषिद्धा रिक्ताष्टमीषष्ठयोरपफलाः ॥ अन्यास्तिथयो बहुफटाः ॥
` शुद्खपक्षः श्रेष्ठ; कृष्णखयोदश्षीपर्यतो मध्यमः ॥ सोमबुधयुरुद्चुकरवाराः भाः ॥
अन्ये मध्यमाः ॥ रोदिणीमृगमवास्तिख उत्तराहस्तस्वातीमूलातराधारिवत्यः सवै-
संमतनक्ष्ाणि ॥ हरदत्तमते चित्राश्रवणधनिष्ठाधिन्य इत्यधिकानि चष्वारि ॥
तत्रापि खलग्रहय॒तं नक्षत्रं बज्यम् ॥ चंदरतारावलं कन्यावरयोरूभयोरपिं
, अन्यतरस्य चंदवराभावे रजतादिदानं कायम् ॥ ˆ“ मेषः कन्या षटः सिंहो नकं
य॒ग्मं धल॒वृषः ॥ मीनः सिहो धनः कंमाजादीनां घातचदमाः ॥ यात्रायां यद्वका-
येषु घातचेद्रं विवजयेत् ॥ विवाह सवमागस्ये चीखादौ व्रतवधने ॥ वातकरो
, नैव चिव्यो यज्ञे सीमंतजातयोः ॥ मृदयुयोगे पारिघाधे भद्रायां पातवेधृतौ ॥ विष्कभदेदं्टभागे तिथिब्दिक्षयेपि च ॥ यामाधेकुलिकादौ च गंडति रविसंक्रमे ॥ `
केतूद्रमे भूमिक्पे विवादायं विवजयेत् ॥ ` प्रहणे पादादिग्रासे भिचतुःषडष्-
दिवसाः प्रागर्धिता ज्याः ॥ भकष उस्कापाते च त्रिदिनं वच्रपाते चैकं दिनं
. व्यम् ॥ यावक्केतूद्मस्तावदञ्यभंः समयो भवत् ॥ अस्यापवादः भ्रकंपदेनं दोषो
स्ति वृद्धिश्राद्ध कते सति दिवाविवाहः प्रशस्तः ॥ रात्रावपि कन्यादानं हेमाया- `
इदेमतं प्रशस्त यवात् ॥
अथ महतेविचारः तत्र खमे महबलम् ।
त्रि ३ षष्ठा ६ शर ८ स्वकंञिरे जल ४ धन २ गोग्जः क्षितिसुतचि ३ षष्ठ ६
स्थौ ज्ञेज्यो व्ययनिधन १२। ८ बज्यां भृतः ॥ दितीयाव्धिष्वंकाभतनुषु २
४।५।९। १०१ रिपु भ्च्यरे ष्ट ८ सुशनेस्तमःकेतुश्चाये ११भबवतिसख- `
देवश्च सकलः ॥ `" ६
| अथ ट्रे वज्ययहाः।
““ रविलरे शचंदस्तनु १ रिपु £ मृति ८ स्थः क्ितिसतोष्लमाभ्रे 4 १।१०
जञेज्यो निधन ८ उशनाख्य ३ष्ट८रिपु६्षु॥ शनिःशेषौ र्मे १ ततपति
रथाये६ टम ८ गृहे विवाहे स्थुः स्वे मदनसदने नेव ज्ुभदाः ॥ शेषौ राटकेत् ॥
अन्ये दवादश्णगं १२ चद इङ्ेशनवर्माङपौ ॥ षष्ठाप्र ६। ८। गो बधं चाध
१० बज्योनाहमेनीषिणः ॥ मेषान्नक्रात॒कात्ककोतरिभेण्याः नवर्मांशकाः ॥ शस्ता
चृषनृयुकृकककन्यातुटखधनुक्षषाः ॥ `
छ. अथेकवितिमहादाषाः ।
दुःपचांग्यष्टमोस् सविधुखलतनुः षण्मृतीदुः सितोरौ संकरतिर्गडदोषः सखचै
कः

ख्भमदिनजो चक्रचक्राधपाता ॥ रधं मं छवगोस्तगखल उदयास्ताञ्यावः इूरवेधः | |
` करतर्यकागंलोनिग्रहणभक्लवौ दुःषणोत्पातमे च ॥ 1 4
अथ संकटे गोधृरम् ।
“गोध पदजादिके ञभकरं पचांगश्॒द्धौ ररधोसतात्परए्वंतोधषदिकं तत्र
` इमष्टारिगम् ॥ सोग्रांगं दुनमष्टमं युरुयमाहःपातमककमं जद्यादविभुखेति संकट
इदं सद्ोवनायये कचित् ॥
अथ यथोक्तचंद्रताराद्यभावे दानानि ।
चद्व च शख छवण च तारे तिथौ विरुदे तवथ तट्लंश्च ॥ धान्य च दया- `
त्करणे च वारे योगे विरुद्धे कनकं च देयम् ॥ '' षड़्गं्ुद्धयादोषेचारः काल.
साधनादिप्रकारः कलिकादिस्वरूपाणि च ज्योतिर््रथेभ्यो ज्ञातव्यानि विस्तरभयात्रैहोच्यंवे ॥ इति म॒हूतंषिचारसंक्षेपः ॥
| अथ मंडपादंसहताः ॥
मडपानमाणाद्यगजतमागना विव हादेरुक्तनक्षत्रादो कायम् ॥.“ कडनद्ङ्नयवा-
रक्मडपमद्रेदिवणकायलिटम् ॥ तस्संवधिगतागतमृक्षे वेबाहिके कुयात् '' इव्यु- `
क्तेः ॥ यवारकं चिकसा इति भाषायाम् ॥ एवं हरिदादि ॥ अगेषु चंद्रबलं नपे
क्ष्यम् ॥ विवाहांगं विषादासार् वतीयषष्ठनवमादनेषु न कायम् ॥ तत्र मंडप.
षोडशद्धादशदशाष्रान्यतमसंख्यहस्तश्चतद्ारः काये; ॥ मंडपे चतुवेरकरां पचवध्च- `
करां वा वेदी चठ॒रखां सोपानयुतां प्राक्मवणां रभास्तंभादिभिः सवतः सश्ञोभि- `
तां गहनिग॑माद्वामभागे कयात् ॥ अथ कन्याया जन्मकाठीनग्रहादियोगसवितवै-
धव्यपरिहारोपायः ॥ तत्र मू्तिदानम् ॥ कन्या देशका संकीव्यं वेधबव्यहरं श्री-
विष्णप्रतिमादानं करिष्ये इति संकर्प्य परतदधेतदधान्यतमप्रमाणहेमनिर्मितां
षिष्णप्रतिमां चतुर्थां सायुधां वृतेनाचार्येणाग्न्युत्तारणादिपूवेकं षोडशोपचार
पूजयेत् ॥ वसरापंणकारे पीतवसखे पुष्पापंणकारे कुमुदोषलमालां च दयात् ॥
पूजांते कन्या देवं प्रणम्य मत्रेण दद्यात् ॥ “यन्मया प्रा्ि जनुषि घ्रव्या पतिखमागमम् ॥ विषोपविषश्खाैहंतौ वापि विरक्तया ॥प्राप्यमाणं महाषोरं यश्चःसौ- `
ख्यधनापहम् ॥ वैधव्या्यतिदुःखौषं तत्नाशय खुखाप्तये ॥ बहुसोभाग्यवबृद्धये च
महाविष्णोरिमां ततम् ॥ सौवणीं निर्मितां शक्तया तभ्यं संप्रददे दिजः इति ॥
ततो यथाशक्ति हेमदक्षिणां दा अनघाययाहमस्मीति तरिवेदेत् ॥ एवमस्त्विति `
क
विप्रोऽपि त्रिः ॥ ततो विप्रभोजनम् ॥

अथ वैधव्यहरः कृभविवाहः ।
विवाहकतां पित्रादिः कन्यविधव्यहरं कुभविवाहं करिष्ये इति संकरप्य नादी-
श्राद्धातं कृष्वा मरहीयोरित्यादिना कभस्थापनांति तत्र वरुणप्रतिमायां वरुणं
संपूज्य तत्र कटरमध्ये विष्णुप्रतिमायां विष्णुं षोडशोपचारेः संप्ज्य प्राथयेत् ॥
“"वरुणांगस्वरूपाय जीवनानां समाश्रय ॥ पति जीवय कन्यायाश्चिरं पुत्रसुखं कर₹॥
देहि विष्णो वरं देव कन्यां पाछ्य दुःखतः'' इति ॥ ततो विष्ण॒रूपिणे कंभयेमां
कन्यां श्रीरूपिणी समपंयामीति समप्यं परिवव्यादिमत्रैरधस्तादुपरि च कभ
कन्यां च मन्त्रावृच्या परिवेष्टय ततः कुम्भं निःसायं जाये प्रभज्य शुद्धजलेन
सञ्दज्येष्ठेव्यादिमन्तरैः पचपट्वैः कन्यामभिषिच्य विप्रान् भोजयेदिति ॥ इति
कुम्भविवाहः ॥
| अथ वरस्य श्रतभायेखपारिहारोपायः
तत्र परिवेत्तपापान्मृतभायत्वम् ॥ तत्पापपरिहाराय प्राजाप्यत्रयं चांद्रायणच्रयं कृता असकन्म्र तभायेष्वयोगे तदुभयत्रयमाव्ृच्या कृत्वा मृतभायतनिरा-
सनद्धारा शीपरमेश्वरप्रीष्य्थमयुतसंख्यचवाज्यहोमं करिष्य इति संकरप्याभि-
स्थापनतिऽन्वाधानम् ॥ दर्गाभिविष्पान् अष्टाधिकायुतसंख्याभिश्रवा्याहुतिभिः `
शोषेण स्विष्टकृतमित्यादि ॥ प्रतिदेवतं तृष्णीं निरूप्य प्रोक्ष्य च त्यागकाले अष्टो-
त्राय॒तसंख्याहतिपयापतं चवज्यदरभ्यं यथामन्त्रलिगं दुगायै अम्रये विष्णवे च न
ममेति व्यजेत् ॥ जातवेदसेत्युवाकस्य उपनिषद ऋषयः ॥ दुगांभिविष्णवो
देवताः ॥ अष्ठपद्न्दः॥ चवाञ्यहोमे विनियोगः ॥ अनुवाकानुव्च्या प्रस्यचं होमः॥
तत्र प्रथमं चतुरधिकपचसहखसस्यश्चरुहीमस्ततश्चतुरधिकपचसहसखाञ्यहोम इय्ये-
वमयुतहोमः ॥ हदोमशेषं समाप्य दश्च विप्रान् भोजयेदिति ॥ अथ वाकस्य
चिद्राह्यणस्य विवाहं कुयात् ॥ अथ मृतपुत्रत्दोषे बराह्यणोद्धाहनं हरि वंडाश्रबणे
महारुदढजपश्चेति ज्रीणि व्यस्तानि समस्तानि वा शत्तयपेक्षया क्योत् ॥ रुदजप-
` दङशिनाज्याक्तदूवाहोमः॥ हरिवंशश्रवणापिधिरन्येपि विधयो विस्तरेण प्रागुक्ताः ॥
अथ कन्यादानप्रदरासा
यथाशक्ति भ्षणाटंकृतकन्याप्रदाताश्चमेधयाजीभयेषु प्राणदाता चेति अयं
समपण्याः ॥ “श्वत्वा कन्याप्रदातार पितरः सपितामहाः ॥ वस्क्ताः सवेपापे
भ्यो ब्रह्मलोकं व्रजंति ते ॥'' इति कन्यादानप्रश्ंसा ॥
अथ कन्यागुहे भोजननिषेधः सरिया सह च ।
५८ विष्णुं जामातरं मता तस्य कोपं न कारयेत् ॥ अप्रजायां त॒ कन्यायां ना-

श्रीयात्तस्य वे गृहे ॥ ` इति कन्यागहे पित्रोर्भोजननिषेधः ॥ विवाहमध्ये खिया
सह भोजनेपि न दोषः ॥ अन्यदा पल्या सह भोजने चांदरायणं प्रायथित्तम् ॥
अथ वाग्दनादेविचारः ।
विवादनक्षत्रादिय॒ते सुदिने वरस्य पित्रादिः कन्यागरहं गता कन्यापूननं करि-
ष्ये ॥ त्दंगखेन गणपतिपूजनं वरुणपूननं च करिष्य इति संकलपयेत् ॥ कन्या-
पिता त॒ करिष्यमाणकन्यादानांगभूतं वाग्दानं करिष्ये तदंगगणपतिपूननं वरुणपूननं च करिष्य इति संकर्पयेत् ॥ अवशिष्टः प्रयोगोन्यत्र ज्ञेयः ॥
अथ पृत्रविवाहे संकर्पादि ।
अथ विवाहदिने तस्प्ूवदिने बा वध्वा हरिदातेलादिना मंगखलानं कारयिका
तच्छेषहरिदादिना वरस्य मंगटल्नानं कारणीयमित्याचारः ॥ एवं वरस्य पित्रादिः
पल्या सस्कायण च सह कृताभ्यगसरानोऽहतवासाः ` प्राङ्मुख उपावेदय स्वद्-
क्षिणे पतनी तदक्षिणे संस्कायभुपवेश्य देशका संकीव्यं ममास्य पत्रस्य देवपि-
उ्यऋणापाकरणहेतुधमप्रजोषादनसिदि दारा श्रीपरमे्रभ्रीत्यथं षिवाहाख्यं सं-
स्कारकमं करिष्ये ॥ तदंगखेन स्वस्तिवाचनं मातकापूननं नांदीधाद्धं नंदिन्यादि-
मण्डपदेवतास्थापनं च करिष्ये ॥ तदादौ निर्विच्रतासिद्धयर्थं गणपतिपूजनं करिष्य
इति पुत्रविवाहे संकल्पः ॥ कन्याविवाहे त॒ जातकमादिरोपे ममास्याः कन्यायाः
जातक्मनामकमसुयोवलोकननिष्कमणोपवेशनान्नप्रानचोटसंस्काराणां इदधिष्वकलोपजन्यप्रत्यवायपरिहाराथं प्रतिसंस्कारमधङ़च्छं चूडायाः कृच्छं तस्रव्यान्ना-
यगोनिष्कयीभरतयथाराक्तिरजतदानेनाहमाचरिष्ये ॥ गमोधानरीमेतयोलेपि तयो-
रप्यूहः॥ ततो ममास्याः कन्याया भत्रां सह धमप्रजासादनगद्यपरिग्रहधमाचरणेष्वधिकारसिद्धिद्धाय शरीपरमेश्वरप्रीत्यथं विवाहाख्यं संस्कारं करिष्य इति विशेषः ॥
शोषं पूववत् ॥ भ्राता मम भ्रातुरिति भगिन्या इति वा ॥ पित्रव्यादिः कतां मम
भ्रातः सुतस्य भात्रकन्याया इति वा संकत्पोहं कुयात् ॥ वरवध्वोः स्वयं क्त्वे
मम दैवपिव्यक्रणत्यादि मम भत्रं सहेत्यादि च संकस्पः ॥ केचित्सस्तिवाचनकारे कन्यादानादिकाटे वा प्रधानविवाहसस्कारसंकस्पं न कुर्वति स प्रमाद इति.
वहवः ॥ अन्ये तु कन्यादानविवाहहोमादिक्षंकल्प एव प्रधानसंकस्पस्तदतिरिक्तवि
वाहपदमथांभावादित्याहुः ॥
अथ नांदीश्राद्धे देवतामेदेन संकस्याः। `
मातुकाप्जाति मृतपितुमात्रमातामही वरवध्वोः पिता स्वपित्रा ्ुदेशकपावणत्रययुत नादान्नाद्ध इयादव्यसादेग्धम् ॥

कैश्च
अथ जीवपिच्रादीना नादीश्राद्धे।
मात्य॑व जीवत्यां तसावेणंलोपः ॥ मातामहमात्रनीवने तत्पावेणमात्रखोपः ॥ `
तथा चोभयत्र पावेगद्वयेनैव नांदीश्राद्धसिदिः ॥मात्रमातामहयोर्जीवने पित्रपावभे-
नेव तस्सिद्धिःपित्प्रपितामहमृतो पितामहजीवने च पित्रपरपितामहतवपितृलुदिङ्य पि-
तृपावेणम्॥ तथाच पित्रप्रपितामहतखितसो नांदीमुखा इदं वः पाद्यमिप्यादिप्रयोगः ॥
प्रपितामहमात्रजीवने पित्रपिदामहताषितामहा इ्युदेशः ॥ पित्रमतौ पितामहमपितामहजीवने पितः पितामहस्य पितामहपपितामहौ च नांदीमुखा इव्य॒च्चारः ॥
एवं मातुमरणे पितामरीमात्रजीवने मातः पितुः पितामरीप्रपितामद्यौ च नांदीमुखा
इत्युज्ारः॥ प्रपितामदीमात्रजीवने मात्रपितामद्यौ पितुः प्रपितामश्च च नांदीमुखा
उव्युच्चारः ॥ पितामरीप्रपितामद्योर्जीवने मातः पितामहस्य पितामरीप्रपितामह्यो चेव्युच्चारः ॥ अख्यमातृजीवने सापत्रमात्मरणेपि न मातरृपावंणम् . ॥ एवं
युख्यपितामदहीजीवने पितामह्याः सपतरीमृतावपि तया सह न मातृपावेणं किं तु
एवोक्त एवोचारः ॥ एवं प्रपितामरीसपत्रीषिषयेपि ॥ एवं स॒ख्यमातामदहीजीवने
व्छपल्यादिमरणेपि न मातामहादीनां सपत्नीकस्वेनोचारः किं ठ केवखानामेष ॥
दङौदो मात्रजीवने सापलनमातुमेतौ केवलानामेव पितरादीनासुदैश इति षदा
तात् ॥ अथ मातामहमतौ मातुः पितामहजीवने मातामहतसितामहमपितामहा इव्युच्चारः ॥ मातुः प्रपितामहमात्रजीवने मातामहमात्पितामही मातामहस्य
भ्रपितामहश्च नांदीमुखा इव्युचारः ॥ इयोर्जीवने मातामहमातुः पितामहस्य पितामहभ्रपितामहौ च नांदीमुखा इत्यु्ारः ॥ अथ जीवसितृको
मरतमातवमातामहश्च विवाहोपनयनजातकमादिषु पुत्रसंस्कारेषु मात्रमातामहपावं-
` णद्धयमेव कयात् ॥ मातर्यपि जीवत्यां मातामहपावेणमेव ॥ मातामहनीवने
मातूमरणे जीवपिित॒कः सुतसंस्कारे मावृपावेणमेव देवरदितं कुयात् ॥ चिष्वापि
जीबस्सु सुतसंस्कारे पितुः पित्रादीनुदिश्य पावेणत्रयं यात् ॥ भिष्वपि जीवस्सु
सुतसंस्करे नादीश्राद्वलोष एवेति पक्षा तरं प्रेथारंभे उक्तम् ॥ द्वितीयविबाहसमा-
वतेनाधानादिषु स्वसस्कारेषु॒नांदीश्राद्धं कुवन् जीवपितृकः पितः पित्रादीनुदि- `
इय पावणत्रयं कुयात्॥ पितुमातरपित।मदीप्रपितामद्यः पितुः पितरृपितामदम्रपितामहाः पितुमोतामहमातुः पितामहमातुः प्रपितामहा नांदीमुखा इति तत्रोचारः॥ अनर
पितमौत्रादिजीवने ततप्पावंणोपः॥मृतपितृकस्तुस्वपित्रादीतुदिः्येति चसंदिग्धम्॥
पितपितामदर्योर्जवने पितामहस्य मात्रादिपावंणत्रयोदेशः॥ त्रयाणां जीवने पितपावे-
णलोपः तत्र सुतसंस्कार इव स्वसंस्कारे मातृमातामहयोः पावणाभ्यामेव नांदीभाद््-
सिद्धिः ॥ पित्रादित्रयजीवने मातृमातामहयोश्च जीवने प्रापितामहस्य पित्रादिपात्रणअयोदेशेन नादीश्राद्म् ॥ एवं प्रथमविवाहेपि कर््रतराभावात् ॥ वर एव नांदी-

शराद्धं छ्वैन् तपितृकः स्वपित्रादीतुदिह्य जीवविितृकस्तु पितुः पित्रादीडदिश्य
कुयोत् ॥ जीवप्पितपितामहस्तु पितामहस्य पित्रादिपावंणत्रयोदेशेन ॥ प्रपितामहस्यापि जीवने प्रपितामहस्य पित्रादिपावेणत्रयोदेशेन वा पितृपावंणलोपेन वा
नांदीश्नाद्धम् ॥ अत्र सक्र पितुः पितामहादेवां पित्रादिपावंणोदेशपक्षे स्वमात्रमा-
तामहयोमंरणेपि न स्वमातरमातामहयोः पावणं किं ठु पित्रादेमात्रमातामहयोरेवे- `
ति ज्ञेयम् ॥ इति जीवपितृकनांदीश्नाद्धप्रयोगः ॥
अथ पपन्न्यकतुकनादश्द्दन्रयामः
यदा तु कन्याविवाहं पुत्रस्योपनयनं प्रथमविवाहं च पित्रव्यमातुखादिः करोति
तदा संस्कायस्य मरतपित्रकतवे अस्य संस्कायस्य पितृपितामहम्रपितामहा इप्यादि
प्रयोगं यात् ॥ सोदरशरातुरनोचारे विशेषः भ्रातः पित्रादीनां संस्काय॑पित्रादीनां
चेक्यात् ॥ सापलनथाता तु संस्कायस्य मातुपितामरीप्रपितामह्य इव्याद्य्ारयेत् ॥ संस्कायमात्रूजीवने तसाक्णलोपः ॥ संस्कायंस्य जीवपितृकव्वे मातला-
दिः कतां संस्कायपितुः मात्पितामरीप्रपितामह्यः संस्कायपितुः पितपितामहभपि-
तामहा इप्यायय॒च्ायं तपित पिचरादिपावेणच्रयं कुयात् ॥ संस्कायंस्य पितपिता-
महयोर्जीवने मातखादिः संस्काय॑स्य पितुमात्रादीन् मातामहादीश्चोदिश्य पावेणद्यं
कुयोत् ॥ पितुवंगद्यायजीवने एकेकवगेपावेणम् ॥ पितुवेगत्रयाययजीवने मातखादिः पितामहस्य मा्ादिपावेणत्रयोदेशं कुयात् ॥ पितामहस्य मात्रादिजीवने
तस्पावंणलोपः पूववत् ॥ पितृव्ये जीवसितुकसंस्कारकतरि नो्ारे विशेषः ॥
संस्कायंपितुः पित्रादीनां पितृव्यस्य पित्रादीनां चैक्यात् ॥ पितामहस्य संस्कत
सस्कायेपितरमरण सस्कायंस्य पितः मम पितृपितामहौ च नांदीमुखाः संस्कायंस्य
मात्रादयो मातामहादयश्चेव्याद्युचारः ॥ संस्कायपितरजीवने पितामहः कता स्वमातुपित॒मातामहपावंणानि ममेति पदरहितानि तत्सहितानि बोजच्ारयेत् ॥ एवं
प्रपितामहे कतयपि योज्यम् ॥ दात॒मश्चक्तुवता कन्यादानाधिकारिणा तं कन्या-
दानं कवि ति प्राथितो यः परकीयकन्यां दातुमिच्छति यश्च सुवर्णेनात्मीयां कृता
अनाथां ज्ञाता वाऽन्यकन्यां दातुमिच्छति सोपि संस्कायांयाः कन्यायाः पितरादी-
नुचारयेत् ॥ तस्याः पितृजीवने तदीयमात्रादीन तस्या वर्भत्रयाद्यजीवने पित
पित्रादानातं यथासम्भवमूह्यम् ॥ इति पित्रन्यकतेकनांदीश्नाद्धमरयोगः ॥
अथ दत्तककतृतवे उ्यवस्था ।
दत्तकन्याया विवाहं वेन्प्रतिग्रहीता पिता स्वपित्रादीवुदिश्यैव क्यात् ॥ दत्तकस्तु पुत्रां यदि अधिकायतराभावाह्व्धजनकपितृधनस्तदाजनकंपि्रादीन्
परतिग्रीत्रपित्रादीश्च पितरौ पितामहौ प्रपितामहौ च नांदीमुखा इत्येवञच्चाय

आद्धं ङयात् ॥ एवं मात्रपावेणे मातामहपाबंणे च दविवचनप्रयोग ऊह्यः ॥ यदि
तु जनकधनग्रहणेधिकार्यतरसच्वादलन्धजनकधनस्तदा प्रतिग्रहीतृपित्रादीनेवोदि-
क्य कुयात् न पितृद्धयोदेरोन अत्र सर्वत्र संभ्रमेण कचित्कचित् मातृपावेणपितपावणयोः ऊमवेपरीत्यपातिपि स कमो न विवक्षितः ॥ सवत्र नांदीश्राद्धेषु
पूर्वं मातृपावेणं ततः पितुः पावंणं ततो मातामहस्येति कमस्य निश्िततात् ॥
बहदृचकात्यायनेमोत्रपितामरीप्रपितामद्य इस्यादिनानुखोम्येन पावंणत्रयेप्युच्ारः॥
तेत्तिरीयादिभिस्त॒ प्रपितामहपितामहपितर इव्येवमादिना व्युक्रमेणोच्ारः
कायः ॥ एकसंस्का्यस्यानेकसस्काराणां सहानृष्ठानेपि नां दीश्राद्धं सकृदेव एवं
यमल्योद्धेयोः पुत्रयोः -कन्ययोषां विवाहोपनयनादिसंस्काराणां संहैवानुष्ठानेपिं
नादीश्राद्धं सकृदेव ॥ यमल्योः संस्काराणामेकमेडपे एककाले एकेन कत्रा
सह करणे दोषो नेयुक्तम् ॥ नांदीश्राद्धे अन्नाभावे आममामाभावे हिरण्यं दयात् ॥
रिरण्याभावे युग्मब्राह्मणभोजनपययात्तात्ननिष्कयीभूतं यथाशक्ति किंचिद् दरव्यं स्वादा
न ममेति वदेत् ॥ अन्यः सर्वोपि विशेषो गभोधानप्रकरणे विस्तरेणोक्तस्तत एवाठुसंधेयः ॥ इति नांदीश्नाद्धम् ॥ ततो मडपदेवतास्थापनं ग्रदयज्ञश्च स्वास्तवा-
चनापपूवं नांदीश्ाद्धोत्तर वा कायः ॥ |
अथ सामतपूजा ।
अथ कन्यादाता वरगरृहं गतः करिष्यमाणकन्याषिवाहांगव्वेन षरस्य सीमांतषूजां करिष्य इति संकल्प्य गणेशवरुणो संपूज्य वरं पादप्रक्षालनवसखगेधपुष्पनी-
राजनः संपूज्य यथाचारं दुग्धादि प्रारायेत् ॥ ततो वरो म॑गटघोषैवादनारूढो
वधृग्रहं गच्छेद्ररपिता वधं वखादिना पूजयेदिति यथाचारम् ॥
अथ गोरीहरपजा ।
छम्रदिने कन्यापिता कन्या वा अन्योन्यािगितगौशेदस्योः प्रतिमां सव्णरोप्यादिनिमितां काप्या्यनीमदहाटक्ष्मीशचीभिः सह प्रनयेत्॥ तत्र कोणचतष्टयस्था-
पितकटडभ्रेणीनां मध्ये उपलयुतदषदि वसे वा तेडुलपूर्ण गौरीहरौ मंत्रेण पूजयेत्॥
तत्र ““ सिंहासनस्थां देव्ञी सवीकंकारसयुताम् ॥ पीतांबरधरं देवं चदा्धकृतशे- `
खरम् ॥ करेणाधः सुधाप्रणं कलशं दक्षिणेन तु ॥ वरदं चाभयं बामेनाष्िष्य च
तदुप्रेयाम् ` इति ध्यानमत्रः ॥ ““गोरीहर महेशान सवे्भगलदायक॥ पूजां गहाण
दवेश्च सवदा मंगलं कुर् ॥' इति पूजामेत्रः ॥ ““कन्यादेदपरमाणेन सत्तविंशतितं-
ताभिः ॥ "” कृतया व्तिकया दीपं प्रञ्वास्य सुवाधिनीह्मणान् भोजयेत् ॥
इति गोरीहरएना ॥

अथ मधुपक विचारः । |
पचविश्ञतिदभाणां वेण्यग्रग्रंथिसय॒तो छंबाग्रो विष्ठरः संपाययः॥ "वरस्य या भवेच्छाखा तच्छाखा गृहचोदिता ॥ मधुपकेः प्रदातव्यो हयन्यश्ञाखेपि दातरि ॥'*
द्धिमधुमिश्रं मधुपकंः ॥ ततर ध्याम पयो जं वा ॥ मध्वाभे सर्षिखंडो वा
भ्रतिनिधिः ॥ गृहागतं स्नातकं वरं मधुपकणाहपिष्य इति संकल्पः ॥ वरस्य
दितीयोदाहै व॒ सखातकभिति पदलोपः ॥ ततो यथागर्यं मधुपक॑प्रयोगो ज्ञातव्यः ॥
एवं गुरुः भ्रेष्ठविप्रा राजा चेति गहागताः ॥ यज्ञे वृता ऋविजश्च मधुपर्केण पूजनीयाः ॥ उविगादीनामपि अच्यंशाखयेव मधुपको न तु दावशाखया ॥ जयं-
तस्त सवत्र यजमानशाखंयेव मधुपकं इत्याह. ॥ अत्र गंधपुष्पधरषदीपपूनति उपश के क
दारा माषविकारसाहती भोजनार्थं दयः ॥ एव मघुपकं तस्पूव वा कृतभाीजनायव
छ छ. क चे
वरायोपोषिती दाता कन्यां दयात् ॥
अथ ऊञ्मवटस्याषनम्।
दशपलमितता्रघित षडगुखात्रत दवादश्ांगुखविस्वतं षटीयन्तं कुर्यादिति
सिधुः ॥ ““द्वादशाधेपलोन्मानं चत॒मिश्चत्रंखरैः ॥ स्वणमिः कृतच्छिद्रं यादत्यस्थनलतम्'' इति ठ श्रीभागवते तृतीयस्कंधे उक्तम् ॥ अस्याथेः॥ अश्ञीतिरंना-
त्मकः कषः अस्यैव सुवणैसंज्ञा ॥ कषेचतुष्टयं पटम् ॥ तथा च षट्परुताखविरवितं पात्रं विंशतिजोन्मितसुवणेनिर्मितचतुरंरदीषंश्लाकया मृटे कृतच्छं
यात् ॥ तेन खिदेण यावस्रस्थपरिमितं जटं प्रविङयति तेन च प्रस्थजलप्रणन
तत्पात्रं जे मप्रं भवति तत्पात्रं षटीकालप्रमाणम् ॥ तत्र प्रस्थमानं ठ षोडजपखात्मकम् ॥ ‹“पटं सुबणोश्वत्वारः कुडवः प्रस्थमाटकम् ॥ द्रोणं च खारिका चेति
` पूवंपूय॑चतुयेणम्' "इव्युक्तेः ॥ प्रथां तरे चतुयष्ठिः कुडवश्चत्वारः ङुंडवाः परस्थं इति ¶
केचिख्षष्टिसख्याकयुरुवर्णोचारे पटसंज्ञः कारः षष्िपलकाला नाडिकेव्याहः ॥
एवं प्रमाणीकृतं घटीयेत्रं सूयमंडटस्यार्घोदयेधाीस्ते वा जख्पृरणं ताश्रपा~ मसते
वा क्षिपेत् ॥ तत्र मतरः ॥ “मुख्यं स्वमुसि यंत्राणां बरह्मणा निर्मितं पुरा ॥ भव-'
भावाय देपव्योः काटसाधनकारणम्॥ '' अनेन मत्रेण गणेशवरुणपूजनपूवक घटी-
येत्र स्थापयेत् ॥ एवं स्थापिता घदी आ्ेययाम्यनेतवायव्यदिग्गता न ञभा ॥
मध्यस्थितान्यदिगगता च भा ॥ एवमामेयादिपंचदिक्षु एणा न श्भा ॥ इति
घाटेकाविचारः ॥
अथातःपटधारणविधिः ।
अथ ज्योतिर्विदादिष्टे छभकाटे इस्तां तरा तंदुलराश्ञी एवापरौ कृता पृरवे-
राशौ प्रत्यङ्मुखं वरमपरस्मिन्प्राङश्खी कन्यामवस्थाप्य तयोमध्ये कमा

दिकृतस्वस्तिकाकितमतःपटमुदग्दशशं धारयेयुः ॥ कन्यावरयोः पितरादिर्योति-
विदं संपूज्य तदत्ताक्षताः फटयुताः कन्यावरयोरंनलौ दयात् ॥ कन्यावरौ साक्षतस्तौ स्वस्तिकालोकनपरौ अमकदेवतायै नम इति स्वस्वद्ुखदेवतां ध्यायतो
तिषठेताम्॥ ज्योतिर्विदा मंगलपद्याष्टकपाटति स्वोक्तकारे ““तदेवलमरं "इति पटित्वा
सुस॒दरतंमस्त॒ ॥ ॐ प्रतिष्ठेखुकते अंतःपटमसुत्तरतोपसागयेयु; ॥ ततः कन्यावरौ परस्परजिरसोरक्चतपरक्षपं परस्परेक्षणं च दयांताम् ॥ वरो वध्वा भ्रूमध्ये दभात्रेण
ॐ भूभवः स्षारेति परिमृज्य दर्भ निरस्यापः स्पृशेत् ॥ वेदिकैः पठचमानब्राह्मणखण्डवाक्यांते कन्यापूवंकं ताभ्यामक्षतारोपणं प्रतिवाक्यं कायंम् ॥
अथ कन्यादानविधिः ।
ततः प्राङ्युखं वरं प्रत्यङ्मुखी कन्यां कृता दाता दक्षिणे सपत्नीक उपविश्य .
वरदत्तारुकारादिरहितामहतवचखां स्वदेयारृकारमात्रयुतां कनकयुक्तांनटि वरप्ूना-
वशिष्टगंधटिप्रहस्तपादां कन्यामेवं दयात् ॥ कुशदस्तो देशका संकीव्याम्रकप्रवरामकगोत्रोयरकशमोहं मम समस्तपितणां निरतिश्चयानंदत्रह्यलोकावाप्त्यादिकन्यादानकलपोक्तफलावाप्तये अनेन वरेणास्यां कन्यायासुषादपिष्यमाणसतव्या
` इादशशचावरान्द्वादरापरान् पुरुषाश्च पवित्रीकतुमात्मनश्च श्रीटक्ष्मीनारायण्रीतये
ब्राह्यविवाहविधिना कन्यादानं करिष्य इति डुशाक्षतजलेन संकरप्योव्थाय कन्यां
संप्रगरह्य ॥ ““कन्यां कनकसंपन्नां कनकाभरणेयताम् ॥ दास्यामि विष्णवे तुभ्य
बरह्मलोकनिगीषयाः ॥ विश्चभरः सवेभूतः साक्षिण्यः सवेदेवताः ॥ इमां कन्यां
श्रदास्यामि पितणां तारणाय च '" इव्य॒क्ता कांँस्यपात्रस्थकन्याञ्जेरपरि वर्जि
निधाय दक्षिणस्थितपल्या संततां क्रियमाणां ञुद्धोदकधासं सहिरप्ये वरहस्ते
` निक्षिपेत् ॥ कन्या तारयतु ॥ पुण्यं वधेयतु ॥ शांतिः पुष्टिस्तष्िश्चास्तु ॥ पुण्याहं
भवंतो वन्तु ॥ इत्यादिवाक्यचतष्टयति अम॒कप्रवरास॒कगो्रोमुकशमौहं मम
समस्तेव्यादिप्रोतये इव्यन्तञ्क्ता ॥ अमुकम्रवरोपेतामकगोत्रायास॒कञच्मणः
प्पौत्रायायकडमेणः पौतायामकश्चमंणः पुत्रायास॒कदा्मेणे श्रीधररूपिणे वराय `
असकेश्रवरामसुकगोत्रामसकङमंणः प्पोत्रीम् अमककशषमंणः पौत्रीमसकर्मणः `
मम पुत्रीम् अमकनान्नी कन्यां श्रीरूपिणी प्रजापतिदैवस्यां प्रनोखादनार्थं तभ्य
महं संप्रददे इति सदिरण्यहस्ते साक्षतजटं क्षिपेत् ॥ प्रजापतिः भ्रीयतां कन्यां
प्रतिगृहाठ भवानिति वदेत् ॥ एवं त्रिवारं कन्या तारयवित्यादिना कन्यादानं
कार्यम् ॥ वरः ॐ स्वस्तीव्युक्ता कन्यादक्षिणासं स्पृष्टा क इदं कस्मा अदात्°
पृथिवी प्रतिग्रहाविति त्रिरु्ता धर्मप्रनासिद्धवर्थ प्रतिगृह्णामीति वदेत् ॥ दाता
“गौरी कन्यामिमां विप्र यथारक्तिविभूषिताम् ॥ गोत्राय शर्मणे तभ्यं दत्तां विष

| णद
समाश्रय ॥ कन्ये ममाग्रतो भूयाः कन्ये मे देवि पाश्ेयोः ॥ कन्ये मे पृष्ठतो भ्रया- `
स्त्वदानान्मीक्षमाप्तुयाम् ॥ मम वंशकुटे जाता पाशिता वत्सरा्टकम् ॥ तुभ्यं
विप्र मया दन्ता पत्रपौत्रप्रवधिनी ॥'` धमे चार्थे च कामे चनातिचरितव्या वये-
यम् ॥ वरो नातिचरामीति ॥ दातोपविद्य कन्यादानप्रतिष्ठासिद्धय्थं इदं सुवणमभिदेवव्यं दाक्षिणासखेन संप्रददे ॥ ॐ स्वस्तीति वरः ॥ ततो भोजनपाजजलपात्रादिदानानि ॥ |
अथ पितामहादिकतंते कन्यादाने उहे विरोषः
पितामहो दानकतां चेयोत्रीमित्यतः पर्वं ममेति वदेत् ॥ पुत्रीमित्यतः पूर्वं न
वदेत् ॥ श्रत्रादिः पुरुषत्रयकीतनमेव कुयात् ॥ कापि ममेति न वदेत् ॥ प्रपिता-
मरः प्रपोत्रीमित्यत्र ममेति वदेत् ॥ मातुखादिरन्यो वा दाता स्वगोरं स्वविशेषणव्वना्तामकरामेणः समस्तपितणामिति कन्यापिवनामषष्ठयंतयुक्ता कन्याविक्ञै-
` षणतेन तद्रोतादि वदेत् ॥ "मम वशकटे जाता इप्यत्र ममेति स्थाने कन्यापि-
तनाम वदेत् ॥ दत्तककन्यादाने "मम वंश॒कृले दत्ता'डति ऊहः ॥
अथ कन्यादानांगतेन गवादिदने मंत्राः ।
` यज्ञसाधनभूता या विश्वस्याघोधनाशिनी ॥ विश्वरूपधरो देवः भ्रीयतामनया
गवा ॥'' इति गोः॥““हिरण्यगभ॑संभ्रतं सौवर्णं चांँगटीयकम् ॥ सवपदं प्रयच्छामि
प्रीणातु कमलापतिः ॥ ` 'इत्यंुलीयकस्य ॥ ‹ क्षीरोदमथने पृेसुद्धतं ऊंडलद्वयम् ॥
भिया सह सम॒द्रूतं ददे शीः प्रीयतामिति ' ॥ छंडलयोः ॥ “कांचनं हस्तवेलयं
रूपकांतिसुखप्रदम् ॥ विभूषणं प्रदास्यामि विभूषयतु मे सदा` इति वलययोः ॥
““परापवादपैशन्यादभक्ष्यस्य च भक्षणात् ॥ उत्पन्नपापं दानेन तास्रपात्रस्य न
र्यतु ॥'" इति ताखरजटपात्रस्य ॥ ““ यानि पापानि काम्यानि काम्योत्थानि
कृतानि च ॥ काँस्यपात्रप्रदानेन तानि नदयतु मे सदा ॥ इति भोजनाथकांस्यपात्रस्य ॥ (“अगम्यागमनं चैव परदाराभिमशेनम् ॥ रोप्यपात्रम्दनिन तानि न- #
स्यतु मे सदा ॥'' इति जला्थस्य भोजनाथंस्य च रोप्यपात्रस्य ॥ ˆ प्रित एगषगे- _
न नागवद्टीदलान्वितम् ॥ पूर्णेन चूर्णपात्रेण कपूरपिष्ठकेन च ॥ सपूगखंडनं दिः
व्यं गंधवौप्सरसां प्रियम् ॥ ददे देवनियतंकं वप्रसादाकुरुष्व माम" इति तांबू-
लस्य ॥ एवं दासीमाहिषोगजाश्वभ्रमिस्वणपात्रपुस्तकराय्यागरहरजतदबभाना दन
मत्राः कोस्तुमे द्रष्टव्याः ॥
अथ ऋग्वादेनामनषछन क्रमः ।
अतःपटधारणादेकन्यादानांतं केचिदमिप्रतिष्ठापनोत्तर वातं ॥ काचप्पूबागदामात्तरं केचिदाज्यसंस्कारोत्तरामेप्यनेके पक्षास्तत्र स्वस्वग्रह्याठुसारणाचारनु-

तृतीयपरिच्डेद्-पू ( २१७)
सारेण च व्यवस्था ॥ ततो वधूवरामिषेकः ॥ ततः ककणबधनम् ॥ अथा-
क्षतारोपणम् ॥ वध्रवराभ्यामन्योन्यतिलककरणं माराषेधनम् ॥ अष्टपत्रीकचुकीमांगस्यतंत्वादिदानम् ॥ गणेशपूजा ॥ लइडकबधनम् ॥ उत्तरीयवसखांतम्रयिसंयोजनम् ॥ खक््म्यादिपजा ॥ इति कन्यादानान॒कमः ॥ प्रायो बहढचानामन्येषां च यथागृयं ज्ञेयः ॥
अथ विवाहहोमः।
वध्रवरो परवोक्तटक्षणां वेदा मत्रवोषणारद्य वरः स्वास्न उपविश्य वध् द्-
क्षिणत उपवेद्य देशकाटो संकीस्यं प्रतिग्रहीतायामस्यां वध्वां भायतसिद्यये बि
वाहहोमं करिष्ये इति संकस्प्य यथागृहं विवाहहोमं इयात् ॥ एतदादि विवाहा- `
भि रक्षेत् ॥ रक्षितोभिश्चतथीकमेपयतं गरप्रवेशनीयहोमाप्पूवमनुगतधवेद्विवाददो-
मः पुनः कायः ॥ गृहम्वेशनीयोत्तरमयुगते होमद्वयमपि पुनः कायम् ॥ केचित्त `
द्वादशरात्रप्यतं वृ्युक्तायाश्चेत्याज्याहृतेः सावेत्रिकत्वमाभ्चिव्यात्रापि अयाश्वत्याहू-
तिमरवाहुः ॥
अथ गहप्रवेरानीयहोमः।
स च वध्वा सह स्वगरहं गतस्य विहितस्तथापि शिष्टाः श्द्ुरगहे एव कवतिं ॥ तत्राधेरात्रोत्तरं विवाहहोमे परेद्युः प्रातस्तिथ्यादि संकी्यं ममातरेगह्याभि-
स्वसिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीस्यर्थं गहप्रवेशनीयाख्यं होमं करिष्य इति संकस्पः
कायः ॥ अधरात्राद्पूवं विवाहहोमे तदेव होमोत्तरं पनस्तिथ्यादि संकीत्यं संकर्पपूवेकं रात्रावपि गृहप्रवेशनीयहाोमकरणे दोषो न ॥ यत्च विवादहोमगदप्रवेश्नीयहोमयोरेकतत्रेणानुठानं कुर्वति तन्न युक्तम् ॥ विवाहामेरेव गहप्रवेशनीयहोमोत्तरं
# गृ्यतवसिद्धिराश्रलायनतेत्िरीयादीनां भवति ॥ तैत्तिरीयकात्यायनादीनां पुनरा
धानि प्रकारातरमस्ति ॥ यदि रात्रौ षड्षटीमध्येगन्युत्पत्तिस्तदा गृटप्रवेशनीयाभा-
वेपि न्यतीपातादिस्षभवेपि तदैवोपासनहोमारभः ॥ तदुत्तरं चेपरदिने सायभौ-
पासनारम्भः ॥ स चेत्थम् ॥ सायसध्यामुपास्य विवाहा प्रज्वास्य प्राणा-
नायम्य देशकालो संकीत्यौसिमिन्विवाहापरौ यथोक्तकाले श्रीपरमेश्वरप्रीरयथं याववनज्ीवसुपासनं करिष्य इति संकटप्य पन्देशकारो संकीप्यं श्रीपरमेश्वरभी-
व्यथं सार्यप्रातरौपासनहोमौ करिष्ये ॥ तत्रेदानीं सायमोपासनरोमं करिष्ये ॥
प्रातस्त॒ प्रवेसंकस्पितप्रातरौपासनहोमं करिष्य इति संकरप्य होमः कार्यः ॥ अथ
त्रिरत्र वध्वौ ब्रह्मचारिणावलङवाणावधःजायिनावक्षारालबवणारिनी तिष्ठेताम् ॥

अथ चतुथदिवसे एेरिणीदानम् । `
तच वधूपितभ्यामुपोषिताभ्यासुपोषितायै वरमात्रे कार्यम् ॥ वरमात् रज
दोषे तस्याः खद्धिभतीक्षाकरणासम्भवे मनसा पात्रमुदिश्येति रीत्या तां मनसोदि-
` श्येरिणीदानम् ॥
अथ विवाहोत्तरं माच्ादे रजादोषावेधेः ।
वधूवरमात्रोविवाहात्तरं देवकोत्थापनात् प्राक् रजोदोषे प्रवोक्तां शांतिं कृता
गद्यते संकटे शुद्धेः प्रागपि देवकोत्थापनं कायम् ॥ मातलेः कर्वतरस्य पल्या `
रजासि मोजीप्रकरणे उक्तम् ॥
अथ विवारोत्तरमादणेचे पाते ।
एवं विवाहोत्तरमाशौचपाते चतुर्थीकमंपर्येतं प्ाप्रकमेकरणे दातु्व॑रस्य कन्या- `
याश्च नाज्ञोचम् ॥ आशौचति देवकोव्थापनम् ॥ असंभवे आङ्ञौचमध्य एव देवकभेत्थापनं कृत्वा आशौचं कार्यम् ॥ विवाहदालपूवेमारोचरजोदोषयोस्तु प्राणक्तम् ॥
चत॒थाकमटोमः केोस्तुभे उक्तः ॥ एनं केचित् ॐक्राखिनो न क्वेति ॥
अथ मण्डपादसनाद ।
मण्डपोद्धास्नदिननिणयो मंडपोद्धासनपर्यतं कन्तेव्याकतंव्यनिणंयश्चोपनयनप्रकरणे उक्तस्तत्रेव द्वयः ॥ |
अथ विवाहोत्तरं निषेधाः |
न स्रायादुस्सवेतीते मंगर विनिवव्यं च ॥ अनुव्रज्य सहदंधूनचोयेवेष्ठदेव- `
ताम् ॥ सानं सचेलं तिलमिभ्रकमं प्रेतावुयानं कलकधदानम् ॥ अपू॑तीथांमरद- `
ङनं च विवजयेन्मंगरुतोऽब्दमेकम् ॥ मासषट्कं विवाहादौ बतप्रारंभणेपि च ॥
जीणभांडाद् न व्पाज्य गृहसमाजनं तथा ॥ ऊर्वं विवाहाय्पुत्रस्य तथा च बतबंधनात् ॥ आ्मनो मंडनं नेव वर्षं वषाधेमेव च ॥ मासमन्यत् संस्कारे तमास `
चौलकमेणि ॥ पिंडदानं मृदा खानं न कुयात्तिरतपंणम् ॥'' अयं विवाहव्रतबंध- `
चोरोत्तरं वषेषण्मासतरिमासेषु अन्यवृद्धिश्राद्धयुतमगछोत्तरं च मासमेकं पिडदानतिरुतपंणनिषेधसखिपुरुषसपिडानामेव ॥ एवं मुण्डननिषेधोपि ` बतोद्वाहौ तु ,
मंगलम् ' इति पक्षे मौज्युत्तरं संडननिषेधः ॥ वत्बंधस्य यंडनरूपव्वपक्षे तु न
निषेधः ॥ (आमने संडनम्' इति कर्मागतया प्राप्रं रागप्राप्तं च सुंडनं निषि-
ध्यते ॥ अत्रापवादः ॥ “गंगायां भास्करकषत्रे मातापित्रोमेतेहनि ॥ आधाने
सोमयागादौ दशौदो क्षौरमिष्यते॥ महालये गयाश्राद्धे पित्रोः प्रत्याब्दिके तथा ॥
सपि्येते प्रतकमं आद्धषोडशकेष्वपि ॥ कृतोद्ाहादिकः इयात् पिंडदानं च

तृतीयपरिच्छेद-पू० । (२१९)
तपंणम् ॥ केचिन्रातपित्व्यादेरान्दिकेप्येवमराचिरे ॥'` एवं पिडपितयज्ञे अष्टकाः `
न्वषटकापूवेदयुःश्राद्धेषु न पिंडदाननिषेधः ॥ दज्राद्धं व्वपिडिकमेव तेन वदटवरचा-
नां व्यतिषंगो न ॥ इति मंडपोद्धासनोत्तरं कायांकायंनिणंयः ॥
अथ वधूषवेशाः
विवाहाषोडशदिनांतःसमदिनेषु पचमसप्तमनवमदिनेषु च रात्रौ स्थिरख्े
नूतनभिन्नगहे वध्प्रवेशः भः ॥ प्रथमदिनेपि कचित् षष्ठदिने निषेधः परयोगरत्ोक्तो निमृखः ॥ षोडशादिनमध्ये पूरवोक्तदिनेषु प्रवेशोक्तनक्षत्रतिथिवारगोचरस्थचंदवलायभावेपि यरुञुकास्तादावपि न दोषः ॥ ““व्यतीपाते क्षयतिथौ प्रहणे
वैधृतौ तथा ॥ अमासंकांतिविष्यादौ प्राप्रकारेपि नाचरेत् ॥"" प्रथमनववधपरवेश
बिवाहा्थंगमने च प्रतिशुकास्तादिदोषो नास्ति ॥ दिरागमने एव संमखञुक्रदोषः ॥
घोडशदिनोत्तरं मासपर्थतं विषमदिनेषु मासोत्तर पिषममासेष वर्षोततरं विषमववेषु वधूपरवेशः शभः ॥ समेष्वेतेष वैधन्यादिदोषः ॥ पंचमव्षो्तरं समविषमवि-
चारो नासि ॥ षोडडादिनोत्तरं वधूप्रवेशे नक्षत्राणि ॥ जधिनीरोहिणीमृगपुष्यम- `
घोत्तरा्रयहस्तचित्रास्वाव्यनुराधामूलश्रवणधनिष्ठारेवव्यः ञयुभाः ॥ मासोत्तर माग
जीषमाघफाल्णनवैशाखज्येष्ठमासाः श॒भाः ॥ चतुर्थीनवमीचतर॑शीपंवदज्ीभिच्रति-
थयो रविभोमेतरवाराश्च ञ्युभाः ॥ इति नववधूपरवेशः ॥
| अथ द्विरागमनम् ।
तत्र माषफास्यनवेशाखाः ञुङ्कपक्षश्च यभाः ॥ अधिनीरोहिणीपुनवंसुपुष्योत्त-
` रात्रयानुराधाञ्यंष्ठादस्तस्वातीचेत्राश्रवणशततारकानक्षत्रेषु चद्बुधय॒रल्यकवारे यर्-
युकास्तादिरहिते स्थिरटमादिश्ुभकाटे दितीयवधप्रवेशः ञ्युभः ॥
अथ द्िरागमे बज्यानि ।
दिरागमनेऽधिमासविष्णुज्ञयनमासाः समवत्छाः प्रतिञ्चकादिदोषाश्च वजञ्यौः॥
` द्विरागमोपि यदि विवाहमारभ्य षोडशदिनमध्ये करियते तदा प्रतिञ्चकादिदोषो-
ऽस्ताद्दाषश्च नास्त ॥ “"दिरागमे षोडशवासरातरे एकादशाहे समवासरेष ॥ न
चत्र ऋक्ष न ताथनं यागो न वारश्ुद्धयादे विचारणीयम् ॥ ' ` केवलांगिरसकेवलभ्यभरद्राजवसिष्कदयपात्रिवत्सगोत्राणां प्रविशकदोषो न ॥ रेवव्यश्िनीभरणी-
कृत्तिकाद्यचरणषु चद्रे सति अुकरस्यांधतायतिश्चक्रदोषो न ॥ दुर्भिक्षे देशि
विवाहे तीथंगमने एकनगरग्रामयोश्च प्रतिश्चकदोषो न ॥ इति दिरागमः ॥
अय वध्वाः परथमाब्दे निवासः)
उद्वाहासथमे ची यदि वसेद्भतुगरहे कन्यका इन्यात्तनननी क्षये निनततं

ज्येष्ठे पतिञ्येष्ठकम् ॥ पौषे च श्वशुरं पतिं च मलिने चैत्रे स्वपित्राल्ये तिष्ठती `
पितरं निहंति न भयं तेषामभावे भवेत् ॥ ` इति वध्वाः प्रथमान्दे निवासविचारः॥
अथ पुनतिवाहः ।
दृष्ठलमरे यथोक्तग्रहतारा्यभावेऽन्यत्रापि दुष्टयोगायश्चभकाटे कृष्मांदीषतहोमा-
दियथोक्तविधि विना सृतकादौ च विवाहे जाति तयोरेव देपवयोः सुञुहृतं पन-
` विवाहः कतेव्यः ॥ |
अथ पुनविवाहनिमित्तानि ।
सुरापी व्याधिता धृतां वन्ध्याथंल्नयप्रियंवदा ॥ सखीप्रसुश्चाधिवेत्तव्या पुरुषदे-
षिणी तथा ॥ अधिवेद्नं भार्यातरकरणम् ॥ ““अप्रजां दज्ञमे वषं खीप्रजां दादज्ञे
त्यजत् ॥ म्रतप्रजां पचदशे सदयस्त्वप्रेयवादनीम् ॥ `` अच्राप्रियवादो व्यभिचारः ॥ `
भ्रतिङ्क्भाषणरूपस्य तस्य प्रायः कलौ सावंतरिकतात् ॥ आज्ञासंपादिनीं दक्षा
वीरस् प्रियवादिनीम् ॥ पतनी व्यक्ता भोगाथमन्योद्धाही पूवंभायांयं स्वधनस्य
तृतीयाश्च दधात् ॥ निद्धनश्चे्तां पोषयेत् ॥ मनुः “अधिविन्ना तु या नारी निगे-
च्छेद्रोषिता ग्रहात् ॥ सा सयः सतरिरोद्धव्या व्याञ्या वा ङुखसनिधो ॥ `
अथािगु्रूषाधमादिचरणे ज्येष्ठकनिष्टखरीठ्यवस्था ।
अभिश्यश्रूषादिधमांचरणं ज्येष्ठया सह कार्य न त॒ कनिष्ठया ॥ इदं ज्येष्ठाया
आज्ञासंपादिनीवे ॥ यदि त॒ रोषादिङश्ञीटेन समनंतरोक्तमन॒वाक्याज्ज्येष्ठा कुरुसरिध व्यागाहां गरहांतरे निरसोधाहां वा तर्हिं कनिष्ठयापि सह धम चरेदन्यथा घमश्रंशापातात् ॥ “"तथा वीरस॒ता या स्यादाज्ञासपादिनीं चया ॥ दक्षा भियवदा
गृद्धा तामत्र विनियोजयेत् ` इति माधवीये स्मृतेश्च ॥
अथ टितीयविवाहेऽग्निविचारः ।
दितीयविवाहदोमः पर्वविवाहसम्बन्धिगृह्यासरावेव कायः ॥ तदसंभवे रकि
कापर कार्यः ॥ लौकिकामौ करणपक्षे दितीयविबाहदोमादिनोसत्रामेगद्याभेवाद्-
येगह्याग्न्योः संसगः कार्यः ॥
अथाभ्रद्रयससगषयागः।
देकषकाडो संकीव्यं मम दवाभ्यां भायोभ्यां सह निष्पत्रगृद्यागन्यास्ताभ्यां सहाधे-
कारसिद्धिद्धारा ओपरमेश्वरप्रीवयर्थं संसर्गे करिष्ये इति संकटप्य स्वस्तिवाचनं
कृत्वोदगपवर्गस्थंडिले कृत्वा दक्षिणे स्थंडिके अ्येष्ठाया गर्याभिभ॒त्तरे कनिष्ठाया
गृह्या प्रतिष्ठाप्य प्रथमाभौ ज्येष्ठपल्यान्वारन्धोन्वाधानं इयात् ॥ आभेद्वयससगं प्रथमाभिहोमकर्मणि देवतापरिप्रहा्थमन्वाधानं करिष्ये ॥ चक्षुषी आञ्येने-

तृतीयपरिच्छेद-पू° । (२२१)
ते अमि नवभिराज्याहुतिभिः रेषेणेस्यादि "अभिमीके' इति नवानां मधच्छदा-
मिगोयत्री ॥ जभिद्धयसंसगाथं प्रथमामेो प्रधानाञ्यहोभे वि ° । -अभिमीक' इत्यादि-
नवभिकऋग्भिः प्रत्यच छवेण नवाज्याहुतीजहुयात् ॥ अप्रय इदामाते सकत
त्यागः ॥ होमकशेषं समाप्य अयं ते योनिरिति मत्रेण ज्येष्ठाभ्नि समिधि
समारोप्य प्रत्यवरोहति मंत्रेण तं दितीयापरौ प्रत्यवरोद्य ध्याता पल्नीद्वयान्वा-
रब्धोन्बाधानं कूर्यात् ॥ अभिद्धयसंसगोथं प्रथमसंसृष्टदितीयाभ्रौ विहितहोमे
देवतापरिग्रहाथमन्वाधानं करिष्ये ॥ आज्यभागांते अभि प्रधानं षडारमाज्येन
रेषेणत्यारि ॥ प्रोक्षणी कृशान् दर्षीघ्वो प्रणीताञ्यपात्रे इध्याबिश्ष्यष्टो
पात्राणि ॥ सचि चतुगृहीतमान्यं गहा पत्नीद्धयान्वारन्धो जुहुयात् ॥ अभ्रावभिरित्यस्य दिरण्यगभोमिरष्टी ॥ अग्निद्धयसंसगार्थं संसष्टागनौ प्रधानाज्यहीमे°
॥ ॐ अग्नावग्निश्चरति प्रविषटकषीणां पत्रो अधिराज एषः॥ तस्मे जहामि हविषा
वृतेन मा देवानां नो मुहद्धागधेय स्वाहा ॥ अग्नय इदं ० ॥ एवमग्रेपि ॥
आज्यस्य खचि चतुप्रहणं विनियोगसत्यागृश्च ॥ अग्निनाग्नर्मेधातिधिः काण्वो-
म्निगायत्री ॥ आग्निद्धयसं ° ॥ अग्निनाग्निः समिध्यते ॥ अस्तीदमिति तिसखणां विश्चामित्रोभिरतष्टप अन्वये चिष्टभो ॥ अस्तीदमापि ० ॥ अरण्यो ° ॥ उत्ता
नायाम ° ॥ पाहेनो अग्न इत्यस्य भगः प्रगाथोग्निबेहती ॥ पाहिनो अग्न
एकया ° ॥ भिवसो स्वाहा ॥ होमशेषं समाप्याहिताग्नये गोयुगमं दवा विप्रान्
भोजयेत् ॥ इत्यम्निद्धयसंसगंपरयोगः पल्योरेका यदि मृता दण्ध्वातेनेवतां
पनः ॥ आदधोतान्यया साधमाधानविधिना गही ॥'' दितीयादिविवाहकालः
` प्रमदाम्रातेवासरादितः पनरुद्वाहविधिवंरस्य च ॥ विषमे परिवत्सरे खमा गर
चापि मृतिप्रदो भवेत् ॥' संकटे महारुदाभिषेकं मृव्यनयमन््रजपं वा कृता विवाहः
कायं इति भाति ॥ ‹ तृतीया मानुषी कन्या नोद्धाह्या मरियते हि सा ॥ विधवा वा
भवत्तस्मात्ततीयकं सम॒द्रहत् ॥
अथाकेविवाहः।
रविशन्योवीरे हस्तक्षं वान्यत्र य्भदिने वा पुष्पफटयुतमकं गत्वा अकंकन्यादातारमाचा्यं कृत्वा रक्तगेधादिभूषितो देशकाट स्मृत्वा मम ततीयमादुषीविवाहजन्यदो
षपरिहाराथ ततीयमकंविवाहं करिष्ये ॥ आचार्ये श्रवा नादीश्राद्ाति कुयात् ॥
दाता मधुपकयज्ञोपवीतवसखगंधमास्यादिभिवंरं पयेत् ॥ अकंस्य पुरतः स्थित्वा ॥
““त्रिलोकवासिन् सप्ताश्च च्छायया सहितो से ॥ ततीयोद्वाहजं दोषं निवारय सख॑
कुरु '' इति प्राथ्यं छायायुतं रविमके ध्यावाग्छ्गिरभिषिच्य वखादिभिराकृष्णेनेति
मन्त्रेण संपूज्य श्ेतवसखेण सूत्रेण वा वेष्टय गुडौदनं निवेद्य ताब्रटं दद्यात् ॥ “मम
` भ्रीतिकरा येयं मया स्पृष्टा पुरातनी ॥ अकंजा ब्रह्मणा स॒ष्ा्ास्मान्ंप्रति रक्षतु"

क १. धमेसिन्धुः 1 शु
इस्यरकं प्रदक्षिणीकृत्य ॥ “नमस्ते मंग देवि नमः सवितुरातमजे ॥ अहि मां
पया देवि पलनी त्वं म इहागता ॥ अक त्वं ब्रह्मणा सृष्टः सवंप्राणिहिताय च ॥
बृक्षाणामधिभतस्त्वं देवानां प्रीतिवद्धन ॥ तृतीयोदयाहज पापं म्यं चाद्य विना-
शय''इति च प्रदक्षिणीड्यात्॥ अन्तःपटधारणादेकन्यादानपयत विष कवा कन्या-
दाता आदित्यस्य प्रपोत्रीं सवितुः पौत्रीमकंस्य कारयपगोत्रामककन्यामयकगोत्राय
राय तभ्यं संप्रददे ॥ "“अकंकन्यामिमां विप्र यथाशक्ति विभूषिताम् ॥ मोत्राय
शाणे तभ्यं दत्तां विप्र समाश्रय ॥ ` दक्षिणां द्वा गायत्या वेष्टितसूत्रण बृहरामेति मन्त्रेणाकंवरयाः ककणं वद्धाकस्य चतुर्दिक्ष दुंमेषु षिष्णं नाममन््रेण `
षोडशोपचारैः संपूज्याकस्योत्तरेकपल्यान्वारब्धो वर॒ अस्याः सम्यक् भायवसि-
द्ववर्थं पाणिग्रहहोमं करिष्ये ॥ आारदेवते आन्यनेव्यंते बहस्पतिमग्निम्
अग्नि वायुं सूर्यं प्रजापतिं चाञ्यद्रव्येण शेषेण स्िष्टकृतमाधारांतं कृता ॥ सगो-
भिरित्यस्यागिरसो उृहस्पतिखिष्टप ॥ आज्यहोमे विनियोगः ॥ संगोभिरंगिरसो० `
॥ ब्हस्पतय इदं ०॥ यस्मै खेति वामदेवोग्निखिष्टप् ॥ यस्मे वाकामका-
माय वयं सम्राञ्यजामहे ॥ तमस्मभ्य कामं दच्वाथेद् त्वं घृतं पिष स्वाहा ॥.
अञ्नय इदं ° ॥ तते व्यस्तसमस्तव्याहतिभिहुवा दोमजशेषं समाप्य ॥ ("मया
कृतमिदं कमं स्थावरेषु जरायुणा ॥ अकांपत्यानि नो देहि तत्सव क्षत॒महसि ''इति
प्राथ्य शंतिसुक्तपाठाति गोयुग्ममाचायांय दचा स्वधृतवखाणि युरवे दच्वान्यानि
धारयेत् ॥ दश चयं वा विप्रा मोञ्याः ॥ इव्यकवेवाहः ॥
| अथाहिकपरारभः।
'“श्रीमन्नाथांिकमटं दीनानाथदया्णेवम् ॥ स्मारस्मार कामपूरमाहिकाचरणं
षे ॥ प्रथमोक्तो बहवृचानां प्रकारः स तु याजुगैः ॥ ग्राह्यो यत्र स्वसुत्रोक्तो विशेषः
स्यान्न बाधकः ॥ "' ब्राद्चे स॒ते उत्थाय श्रीपिष्णं स्मृत्वा गजंदमोक्षादि पठिव्वेषटदे-
वतादि स्मरेत् ॥ ““ सञ्दवसने देवि पवतस्तनर्मडिते ॥ दिष्णपानि नमस्तुभ्यं
पादस्पज्ञं क्षमस्व भे `" इति भूमि प्राथ्यं गवादिमंगखानि पर्येत् ॥
अथ अच्रपरीषोत्सगादिविधेः ।
तृणाद्यंतिवभमो शिरः प्रावृत्य यज्ञोपवीत निवात पृष्ठतः कण वा कृवा ब्ाणपधानं कत्वा दिवा संध्ययोरुदङ्यखो रात्रौ दक्षिणायुखो मीन्यतुपानत्क आसीनो
मूतरपुरीषोत्सरग कुर्यात् ॥ यज्ञोपवीतस्य निवीतं पिनेव कर्णे धारणमनाचारः धै
मागेजख्देवाल्यनदीतीरादौ मस्सगों निषिद्धः ॥ ‹“दस्तान्द्ादञ्च संवयज्य मत्रं `
यांनलाशयात् ॥ अवकारो षोडज्च वा पुरीषे ठ चतयैणम् ॥ "` प्रवयकोदिमेहने
स्वराकृदरेने च सूर्यं गां वा पर्येत् ॥ ततो गृहीतक्िश्न उत्थाय शौचं यात् ॥

मूत्रोत्सगें श॒द्रमृदं सकृष्धिगे त्रिवारं वामकरे दविवारभयोः करयेोदेच्वा तावदारं जलेन क्षाख्येत् ॥ ““ मूत्रात्त दवियणं सके मेथुने तिणणं स्मृतम् ॥ `` पुरीषे
तु ॥ ““ एका लिगि गदे तिखस्तथा वामकरे दश्च ॥ उभयोः करयोः सप्त सप्त
तिपि पादयोः ॥ द्वियणं ब्रह्मच स्या्यतीनां च चतुयणम् ॥ एवं मद्धिज्ैः
शौचं तदर्धं निक्षि कीरितम् ॥ तदर्धमातरे शद्रखीबाखानां तदधतः ॥ †' उक्त-'
, संख्यया गंधद्ेपक्षयाभवे यावता तस्षयस्तावच्छोचम् ॥ मदाद्रामलकमातरा ॥
जराराभेन शौचविरवे सचैटं खानम् ॥ यथोक्तशौचाकरणे तु ॥ “.गायञ्य्तं
जघ्वा प्राणायामत्रयं चरेत् ॥ `" मूत्रे चत्वारो गंदूषा पुरीषे दादश्षाष्टौ वा भोजनति षोडश कायाः ॥
अथाचमनषेधिः।
अप्रादृतशिरःकंट उपविष्टः उपवीती प्राङ्मुख उदङ्यखो वांय॒ष्ठम॒लेन मुक्तांय॒ष्ठ~
कनिष्ठदस्तेनातुष्णं फेनादिर हितं जलं हृदयं गतं भिः पिवत् ॥ ““ केकवायैखिभिः
पीत्वैकेन दक्षकरं मृजेत्॥दवाभ्यामेष्ठौ च संमृज्य एकेनोन्माजयेच तो॥ जल्नेकेन `
` संमन्यकेन. बामकरं भजेत् ॥ एकेन दक्षिणं पादं वाममेकेन चैव हि ॥ संप्रोश्षयेकेन
स्रधानमूध्वेष्ठं नासिकाद्यम् ॥ नेत्रयुग्मं रोत्रयुग्मं दक्षिणोपकरमं कऋमात्॥ नाभि हद- `
यमधानी दक्षवामथजो स्परत् ॥' ' केचित्".केशवायेखिभिः पीवा डाभ्यां प्र्षालयेत्करो॥ गंडोष्टौ माजयेदिर्दिरेकेक पाणिपादयोः '' यद्वा ॥ ““ ओं मार्ज्योन्मृजे-
हि्िरकेकं पाणिपादयोः `` शेषं प्राग्बदिव्याहुः ॥ तत्रोर््वोष्ठस्यांगस्यत्रैः स्पशः ॥ _ `
अगुष्ठतजनीभ्यांमासिकयोः ॥ अंगष्ठानामिकाम्यां नेत्रयोः ॥ अंगुष्ठकनिष्ठिकाभ्यां
कणंयोनाभेश्च ॥ तलेन हदयस्य पाणिना मृधः अंगरयत्रे्ंनयोः ॥ एतावदाचमनविधावराक्तखिः पीत्वा करं परक्षादय दक्षिणकर्णं स्पृशेत् ॥ कास्यायःसीसत्रपपित्तङपत्रैनांचामेत् ॥ शरौताचमनं तु देव्याखयः पादा आपोरठिति नव पादाः सप्त
व्याहृतयो देवीपादज्यं देधा शिभक्तं देवीशिरधेति चतुर्विरातिस्थानानि ॥ अथा-
चमननिमित्तानि ॥ कमे दुव॑त्रधोवायुनिःसरणेऽश्वपाते कोधे माजोरस्प्चं क्षुते
वखपरिधाने रजकायत्यजदश्ेने चाचामेत् ॥ स्नाता पीत्वा थता सुप्ता चाचा-
मेत् ॥ विष्मत्ररेतःशोचांत आचामेत् ॥ सर्वत्राचमनासंभवे दक्षिणकर्णस्पश्षः ॥
देतलम्नात्नं -मृदूपायेन निहरेत् ॥ रक्तनिर्गमे दोषोक्तेः ॥ दैतलम्रं च देतवत् तस्या-
चनस्य कालांतरे निगमे आचमनम् ॥ “ वौमहस्तस्थिते दभ दक्षिणेन न चाचमत् ॥ करद्वयस्थिते दभ आचामेत्सोमपो भवेत् ॥ न चोच्छिष्टं पवित्रं तद्रक्ते `
पित्र्ये च संत्यजेत् ॥ '' षिण्मूत्रोरसरगे च स्यजेत् ॥

अथ दंतधावनम् ।
कैटकीक्षीरवक्षापामागादिकाषठः कायम् ॥ काष्ठाखामे श्राद्धोपवासादिनिषिद्धदिने
पणोदिना प्रदेदिनोवज्याणस्या वा द्वादङगडषेवां देतान् शोधयेत् ॥
अथ संक्षेपतः खानविधिः ।
नादौ गघा शिखां बद्धा जानृष्वेनरे तिष्ठन्नन्यथा तूपदिरहयाचम्य मम कापि-
कवाचिकमानसिकदोषनिरसनपूवंकं सवंकमंसु ग॒ुदिसिद्धयर्थं प्रातःस्रानं करिष्ये
इति संकरप्य जरं नता प्राङ्खखः प्रवाहाभमुखो वा त्रिरवगाद्यांगानि निमृज्य
खाता दिराचम्यापोरिष्ठेति माजेनं कृत्वा “ इमं मे गंग इति िजलमालोब्याघमषेणे िरावृत्तेन ऋतं च इति सक्तेन कात्यायनेहुपदेति चा जे निमग्नतया कत्वा-
प्ट्त्याचम्य जलतपेणं कुयान्न वा तदिस्थम् ॥ उपवीती ॥ बह्मादयो ये देवास्ता-
्देवास्तपंयामि ॥ मूरदेवांस्तपं ° ॥ भवर्देवांस्तपं० ॥ स्वरदेवास्त ०॥ भूर्भवः-
स्वर्देवास्तपेयामि ॥ निवीती ॥ कृष्णद्ेपायनादयो ये कषयस्तान् ऊषीस्तपयामि ॥
भरकषीस्तपंयामि ॥ सुवऋषीस्तपयामि ॥ स्वकषीरतपयामि ॥ भर्थैवःस्वक्रषी- `
स्तपंयामि ॥ प्राचीनावीती ॥ सोमः पितमान्यमोगिरसाभिष्वात्ताः कव्यवाहनादयो
ये पितरस्तान्पितृस्तपयामि ॥ यवः पितस्तपेयामि ॥ स्वः पितस्तपयामि ॥
अवः स्वः पितृस्तपयामि ॥ एकनयां खाने अन्यां नदौ न स्मरेत् ॥ अचर तैत्ति-
रीयादिभिस्तपणे ऋष्यादीनां नामांतराण्यक्तानि तानि संक्षेपविधो तस्य तपेणस्य
कृताकृतस्वान्नोक्तानि ॥ अथ गृहे उष्णोदकेन खानं न त॒ शीतोदकेन ॥ तदिषिश्च
पात्रे शीतोदकं प्रक्षिप्य तदुपरि उष्णोदकेनापूयं ॥ ““ शंनो देवी ० ॥ आपः
युनंत॒ ° ॥ दुपदादिव ° ॥ तं च ° ॥ आपोहिष्ठेति पंचभिग्भिरभिमंत्येमं
मे ` इत्यादिना तीथौनि स्मरन् सायात् ॥ गरहसराने संकटप आचमनमधम्षणं
तपंणं च न ॥ अते आचमनं माननं च काय॑म् ॥
अथ वखधारणविधिः।
एवं स्नाता वसखेण पाणिना वा जखापनयनमकृता दुष्कं शुभं कापासतवखं
परिधाय स्रानाद्रेवखमृध्वत उत्तारयेत् ॥ “ विकच्छोतुत्तरीयश्च नग्नश्चाबसखर एव
च ॥ ओतस्माते नैव कुयात् ॥ '* दिगणवसखो दग्धवसखस्यूतग्रथितवखः काषायवादयो दिगेवरश्च नग्नाः ॥ निष्पीडितं वखं न स्कंधे क्षिपेत् ॥ चतुगणीकृष्य
वखं गरहेऽधोदशं नयामूध्वंदज्ञं स्थे निष्पीडयेत् ॥ न तु भरियणम् ॥ उत्तरीयं
जीवपितृकजीवजञ्ज्येष्ठभ्रातृकेनं धायम् ॥ प्रावारवसखे ठ सर्वैधायम् ॥ इति प्रात `
निव्यस्लानम् ॥

अथ नैमित्तिकस्नानानि । `
मध्याहु्लानमपि नित्यमित्यन्ये ॥ चांडारसूतकिसूतिकोदक्याचितिकाष्ठश्चवचांडालच्छायादिस्प्ं खानम् ॥ चांडारादिस्परिनमारमभ्य तस्स्पष्स्पृष्ेषु तृतीयपयतं सचेरं स्नानम् ॥ चतुर्थ॑स्याचमनमात्रम् ॥ तदूर्ध्व भरोक्षणम् ॥ दितीयादे-
दैडतणाद्येतरितस्परशे व्वाचमनमेव ॥ वचखांतरितः साक्षारस्पश्चं एवेति तत्र चतुर्थस्येवाचमनम् ॥ नैमित्तिकलानं रात्रावपि ॥ “ मृते जन्मनि संकांतौ श्राद्धे जन्मदिने तथा ॥ अस्पृरयस्परने चैव न स्रायादुष्णवारिणा ॥ " नैमित्तिके जलतपंणादिविधिनं ॥ निव्यज्लानमकृत्ा थक्तौ उपवासः ॥ प्रहणसंकांव्यादिनीभेत्ि-
कंस्नानमकरत्वा भोजने पाने चाष्टसहस्जपः ॥ शद्रादिस्पशनिमिते उपवासः ॥
अकाकचांडालादिस्परे स्लानमकृत्वा भुक्तौ पाने च तिरात्रम् ॥ रजनकादिस्पङंतदधंम् ॥ इति नेमित्तिकस्रानम् ॥
अथ काम्यस्रानानि
दशव्यतीपातरथसत्तम्यादौ सख्रानं कार्तिकल्लानमाघस्नानादिकं च काम्यम् ॥
इाति जलावगाहादिरूपवारुणस्रानानि ॥ . ्
अथ गोणश्लानानि ।
आपोरिष्ठादिभिर्भतरैः प्रोक्षणं मन्त्रस्रानम् ॥ गायत्या दशकृत्वो जलमभि-
मञ्य तेन सर्वगप्रोक्षणं गायत्रम् ॥ भरमना सानमामेयम् ॥ आद्रंवखेणांगमा-
जनं कापिलम् ॥ विष्णुपादोदकविप्रपादोदकप्रोक्षणविष्णुध्यानादिभिश्च साना
तराणे ॥ गोगल्नानैजेपसंध्यादौ अ॒द्धिने व॒ शआाद्वदेवाचेनादौ ॥ ब्रह्मयज्ञे
विकटपः ॥
अथ तिरुकविधिः ।
प्रातः पड मृदा र्याद्रखा चैव त॒ भस्मना ॥ " मृदश्च गोपीचदनतरसीमूलसिध-
` तीरजाहवीतीरवट्भोकादिस्थाः ॥ टखाटोदरहृदयकंठे राक्षिणपाश्ववाहुकणदेशे
वामपाश्ववाहुकणेदेरो पृष्ठे ककुदि चेति द्वादङस्थानेषु शुके केशवादिनामभिः ॥
कृष्णपक्षे संकषंणादिनामभिः ॥ शिरि वासुदेवेति मृदा तिलको विधेयः ॥
अथ भस्मत्रिपुडः ॥
श्राद्धे यज्ञे जपे होमे वेश्वदेवे सुराचने ॥ भस्मत्रिपंडैः एताम मृव्यं जयति
मानवः ` भसम गहीपवा अभिरिति भस्म जलमिति भस्म स्थलमिति भस्म व्योमे
ति भस्म सवेह वा इद् भस्म ॥ मन एतानि चक्षुषि भस्मानीति मतरेणाभिमन्य

जमिधितेन मध्यमांयलित्रयगृरीतिन टलाटहदयनाभिगलंसबाहसंधिप्रशिरः-
स्थानेषु शिवमत्रेण नारायणाष्टाक्षरेण वा गायत्या वा प्रणवेन बा तरिपुंदान्छुयात्॥
अथ संध्याकालः ॥
५५ उत्तमा तारकेपेता मध्यमा टुप्ततारका ॥ अधमा सूयंसहिता प्रातःसंध्या
त्रिधा मता ॥ उत्तमा सूयंसहिता मध्यमा दुत्तभास्करा ॥ अधमा तारकोपेता
सायंसंध्या तिधा मता ॥ अध्यधंयामादासायं संध्या माध्याहिकीष्यते॥ `` सर्वेषां `
संध्या्रयं नयादौ बहिरेव प्रश्चस्तम् ॥ साभिकस्य तु प्रादुष्करणाद्यतरोषेन सायं-
प्रातःसंध्ये गहे कतेव्ये ॥
अथ संक्षेपतः संध्याप्रयोगो बहदचानाम् ।
दभ॑द्यकृते पवित्र प्रंधियुते ्रंथिरहिते बा ॒हस्तयोधृंखा द्विराचम्य प्राणायामं
कुयात् ॥ प्रणवस्य पर्रह्य ऋषिः परमात्मा देवता देवी गायत्री छंदः सप्तानां व्याहती-
नां विश्वामिरजमदभिभरद्वाजगोतमारिवसिष्ठकदयपा षयः अभिवाय्वादिव्यबु-
हस्पतिवरुणेद्रविश्येदेवा देवताः गायत्युष्णिगनुष्टव्बृहतीपिक्तित्रिष्टग्नगप्यद्छदां पि ॥ .
गायव्या विश्वामित्र ऋषिः सविता देवता गायत्रीछदः ॥ गायत्रीशिरसः प्रनापति-
ऊंषिः ब्रह्माभिवाय्वादिस्या देवताः यजुरछंदः ॥ प्राणायामे षिनियोगः ॥ सर्वाणलीभिस्तजनीमध्यमाभिन्राभिवां नासां धूता दक्षिणेन वायुमाकृष्य रोधयेत् ॥ ॐ
भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् ॐ तत्सवितुवेरेण्यं”
ॐ आपो ज्योतीरसोऽमृतं बह्य भभव स्वरोम् ॥ इति सप्रणवसप्तव्याहतिगायत्री-
शिरखिः पटित्वा वामनास्या वायुं षिसजेदिति प्राणायामः स्वशाखासाधारणः॥
ममोपात्तदुरितक्षयद्रारा श्रीपरमेश्वरपरव्यथं प्रातः संध्यापासिष्ये ॥ आपोहिषि-
ति उयचस्यांवरीषः सिधद्वीप आपो गायत्री माजने विनियोगः ॥ आपोदिष्ठेति
नवभिः पादैः सप्रणवैः कुशोदकेन मभि नवकृत्वो माजयेत् ॥ यस्य क्षययेव्यधो
माजयेत् ॥ नयादौ तीथस्थं तास्रमृन्मयादिभूमिष्ठपात्रस्थं वा वामकरस्थं वा जलं
दभौदिनादाय माजन सवत्र न तु धाराच्युतजटेन ॥ अथ मंत्राचमनम् ॥ सयं
श्चेति मंत्रस्य याज्नवस्क्य उपनिषद ऋषिः; ॥ सयंमामन्युमन्युपतयो रात्रिश्च देवताः ॥ प्रकृतिददछंदः आचमने विनियोगः ॥ स॒यश्च मामन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यकृतेभ्यः पापेभ्यो रक्च॑ताम्॥ यद्राञ्या पापमकाषं मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्धयास्नद्रेण रिश्ना ॥ सिस्तदबद्धुपतु यक्किच दुरितं मयि इदमहं मामभमृतयोनो सूरय
ज्योतिषि ज॒रोमि स्वाहेति जटं पिवत् ॥ आचम्य ॥ आपोहिष्ठेति नवचैस्यांवसीषः
सिधुद्धीप आपो गायत्री ॥ पञ्चमी वधेमाना सप्तमी प्रतिष्ठा ॥ अव्ये दे अतष्भौ
माजेने विनियोगः ॥ ““ प्रणवेन व्याहतिभिगोयत्या प्रणवांतया ॥ आपोदिषठेति

सक्तेन माजंनं च चतुर्थकम् ॥ ऋर्गतेधंऋचांते वा पादति वापि माजयेत् ॥ गायज्रीशिरसाचति माजेयितवाघमषेणम् ॥ `` ऋतं चेति उयुचस्य माधुच्छदसोषमपेणो भाववृत्तमनुष्टप् ॥ अवमषंणे विनियोगः ॥ दक्षिणहस्ते जटं कृता ॥ ऋतं
चति उक्त्य द्रपदेति ऋच वा जघ्वा दक्षिणनास्या पापपुरुषं निरस्य तन
नावलोक्य वामभागे क्षितौ क्षिपत ॥ आचम्य मायत्या चश्ामित्रः सिता
गायत्री ॥ श्रीसूयौया्यंदाने पि ॥ प्रणवव्याहतिपूर्वया गायत्या तिष्ठन्ूर्योन्मुखजलज विः क्िपित् ॥ कालातिक्रमे प्रायधित्ताथम् ॥ असावादित्यो बरह्येति प्रद्
किणं भ्रमन् जठ सचेत् ॥ अघ्यानलां तजेन्ययष्ठमीगो न कायः ॥ इदमष्यदान _
प्रधानमिवयेके ॥ अंगमिव्यपरे ॥ अथ गायत्रीजपः ॥ प्राणायामं कृत्वा ॥ गायतव्या
विश्वामित्रः सपिता गायत्री जपे वि०॥ तस्सवित॒ष्दया०॥ वरेण्यं शिरसे स्वाहा ॥
अभेदिवस्य शिखाये वषट्॥ धीमहि कवचायहम् ॥ धियो यो नः नेत्रत्रयाय वौषट् ॥
प्रचोदयात् अखाय फट् ॥ इति षडगन्यासः कायो न वा कायः ॥ न्यासषिधेरवै-
दिकल्वादिति गृद्यपरिशिष्टे सपष्टम् ॥ एतेनाक्षरन्यास्पदन्यासपादन्यासादीनां यदा
-दिविषेः शापवषिमोचनादिविधेश्च तांतरिक्वेनाभवेदिकवादनावश्यकववं वेदितव्यम्
॥ मन्बदेवतां ध्यायेत् ॥ केिद्रायत्याद्ध्यानं वदति ॥ ^“ आगच्छ वरदे देवि
जवे मे सत्रिधौ भव ॥ गायतं तरायसे यस्माद्रायत्री खं ततः स्मृता "` इत्यावाह्य
॥ “यो देवः सबितास्माकं धियो धमांधिगोचरे ॥ व्रेरयेत्तस्य तद्वगेस्तद्वरेण्यम्रपा-
स्मह ॥ इति मन्त्रार्थं चितयन् मौनी प्रातः सूयाभिमुखस्तिष्ठ्नामंडरखदशंनात्सप्रणवव्याहतिकायाः गायच्या अष्ठकश्ञतमष्टाविशति दशकं वा जपेत् ॥ सायं वाय- `
व्याभिम्रखः आनक्षत्रदशनादिति विशेषः ॥ अनध्यायेष्टाविङयतिं प्रदोषे दशैव
जपेदिति कारिकायाम् ॥ रुद्राक्षविद्मादिमाखाभिरगीपवेभिवां जपः ॥ अष्ट
शतं चतुःपंचाडयत् सप्तविश्तिवां मारखामणयः ॥ उत्तरन्यासं कृत्वोपस्थानम् ॥
जातवेदसे° ॥ तच्छयो ° नमो बह्यण इति मन्त्रैः सायं प्रातश्चोपतिष्ठेदिति
परिशिष्टमतम् ॥ स्मृव्यतरे मित्रस्य चषणीव्यादिमित्रदेवताकैः भ्रातः ॥ इमंमे
धरूणेत्यादिभिवरणपदोपेतेः सायं स्र्योपस्थानसरकतम्प्राच्ये दिशे नम इदाय नमः॥
आन्रय्ये दिशे अम्रये नमः इत्यादिना दश दिग्वंदनाति संध्यायै नमः ॥ गायन्यै
नमः ॥ सावित्रये नमः ॥ सरस्वव्यै नमः ॥ सवोभ्यो देवताभ्यो नमः ॥ इति
त्वा ““ उत्तमे शिखरे जाति भूम्यां पवेतमूधनि ॥ ब्राहमणेरभ्यलुज्ञाता गच्छदेवि
यथाघ्ुखम् इते विसृञ्य भद्रं नो अपि वातय मन इति भिरुक्ता प्रदक्षिणं
श्रमन्. ˆ“ आस्षव्यटोकावाताखादालोकालोकपवंतात् ॥ ये सन्ति ब्राह्यणा देवास्ते
भ्यो नित्यं नमोनमः" इति भूम्युपसग्रहं नमस्करत्य दिराचामेदिति ॥

अथ तेत्तिरीयाणां सभ्या
संकल्पां प्व॑वत् गायत्रीं ध्यात्वा ॥ ““ आयातु वरदा देवी अक्षरं बह्मसमि-
तम् ॥ गायत्री छन्दसां मातरिदं जह्य जुषस्व मे ॥ सववणें महादेवि संध्या-
विदि सरस्वति ॥ अजरे अमरे देवि सवदेषि नमोस्तु ते ॥ '' ओजोपि सशेषि
वरमसि भ्राजोसि देवानां धामनामासि विश्मि विश्वायुः सवम सर्वायरमञ्चरा गायत्रामावाहसयाम ॥ सावत्रामावाहयाम ॥ सरस्वतीमावाह् ° ॥ छन्द्-
कषानावा०॥ भियमा०॥ दहियमा०॥ इत्यावाह्य मार्जनं पूषेवत् ॥ आपोवा इद् #
स्व वश्चा श्रूतान्यापः प्राणा वा जापः पशव जापात्रमापाऽमतमापः सम्राडापो
विराडापः स्वराडापृश्छदां < स्यापो ज्योता ‡ ष्यापो यज् ष्यापः सत्यमापः सवा `
दवता जापा श्रुवः सुवराप जप ॐ इातं जटमाममल्य। सूयश्चाते पूवेवन्मत्राचमनम् ॥ दाधेक्रान्णो अकारिषमिति ऋचसच्ता आपोहिष्टेति तिखभेः दहिरण्यवणां इति पवमानः. सुवचन इत्यनुवाकेन च गते माजंनांतेऽघमर्षणं कृष्वा
न कृत्वा वाघ्यदानादिगायत्रीजपां तमावाहनं मन्त्रवर्ज्यं पूववत् ॥ म्यासविषेरवैदि-
कत्वस॒क्तमेव ॥ जपांते उपस्थानम् ॥ मित्रस्य चषंणी ° मित्रो जनान्° प्रसमिच्र०
` यचिद्धिते° यकिचेदं ° कितवासो यदि० ॥ इति षडट्भिरूपस्थाय ॥ प्राच्यै दि.
याश्च देवता एतस्यां प्रतिवसंस्येताभ्यश्च नमोनम इत्यादिना अधराताः षण्नत्ा
अर्वातरयं दिशे याश्च देवता इति च नता नमो गगायसनयोमध्य इत्यादेना
मानदेवान्नरत्वा स « खवतु दिश इति मन्त्रं पटेत्वा गोत्रादयुचायं परवंवद्भम्युपस- |
ग्रह॒ नता पूववत्सध्यां वंसजेदाते ॥
अथ कात्यायनानां संभ्यापयोगः।
आचम्य भूः पुनातु ॥ भुवः पनात ॥ स्वः पनातु ॥ भ्रभुषः स्वः पुनाखिव्यादिना
पावनं कृत्वा ॥ ˆ अपवित्रः पवित्रोवा' इति षिष्णु स्मृता ॥ आसनादोषिधिं कृता
दिरचम्य प्राणानायम्य पूवंवत्संकस्प्य "गायत्री उयक्षरां वारां साक्षसू्रकमडलम् ॥
रक्तवस्ां चतुव हसवाहनसंस्थिताम् ॥ ब्रह्याणी बह्यदेवत्यां ब्ह्मखोकनिवासि-
नाम् ॥ आवाहयाम्यह देवामा्याती सूयमडलात् ॥ आगच्छ वरदे देवे अयक्षर
बद्यवाद्नी ॥ गायत्रीकंदसां मातव्रह्ययोने नमोस्तु ते ॥ `` इत्यावाह्य ॥ प्रववद्ा-
पोदिष्ठेति उयृचेन माजंयेत् ॥ सू्यैश्ेति मंत्रस्य नारायण ऋषिः सूर्यो देवता अनु-
१ छद्: ॥ .जआचमनेवि° सुयश्चेति° जल प्रार्याचम्य ॥ आपोहिष्टेति नव ऋङ्मा-
जन पादात काचद्ाहुः ॥ वहवस्तु सकत्पाद्यते स॒येश्ति मंत्राचमनं इववापोहषेति तिष्भिः प्रतिपाद्माज॑नतिऽवमषेणं कार्यं न तु माजेनद्वयमित्याः ॥ समि-
न्या दुमित्रया इते दयोः प्रजापतिक्रषिरापो देवता यजुदकछंदः ॥ आदानप्रक्ेपणे

वि सुभिञ्या न आप ओषधयः संतु इति जर्मादाय दुमित्यास्तस्मे सतु
योस्मान्दरेष्टि यं च वयं द्विष्म इति वामथवि क्षिपेत् ॥ तत ऋतं चेति उयृचेन
हषदेति त्रिरुक्तं ऋचा बावम्षेणं पूर्ववत् ॥ सायं प्रातश्च त्रिरष्येदानं पुष्पयुतजलेन
पूववत् ॥ मध्या सकृद्रायत्या परित उक्षणम् ॥ अथोपस्थानम् ॥ उद्वयमुदुत्यभिति दयोः प्रस्कण्वः सूर्योनुष्टन्गायत्यौ ॥ चित्रे देवानामांगिरसः कतः स॒यचखिष्टप् ॥ तचकषरदध्यङ्डाथवंणः सूयः पुर उष्णिक् ॥ उपस्थाने वि ०॥ उद्वयं तमसस्पारे° ॥ उदुत्यं जातवेदसं ° चित्रं देवानां ° तचक््देवरितमिव्यध्वंवाहुः सूय॑-
उदीक्षमाणो यथाकशाखं पठेत् ॥ प्राणायामादि विधाय ॥ न्यासमदातपंगादिविधिः
ऊृताकृतः ॥ तेजोक्षीति परमेष्ठो प्रजापतिराज्यं यजुः ॥ आवाहने विनियोगः ॥
तजोसि शुक्रमस्यमृतमसि धामनामासि प्रियं देवानामनाधृष्टं देवयजनमि ॥
परोरजस इति विमलः परमासमानुष्टप् ॥ गायन्युपस्था० गायव्यस्येकपदीद्धिपदी
जिपदीश्चतुष्पद्यपदसि न हि पद्यसे नमस्ते तुरीयाय दश्चेताय पदाय परो रजसे
सावदोम् ॥ ततो गायत्रीजपातं पूववत् ॥ ततः शक्तेन षिथाडिव्यनुवाकेन पुरुषसुक्तेन वा शिवर्थ॑कस्पेन वा मंडखब्राह्यगेन वोपस्थानं कायम् ॥ अत्र ॐक्राखोक्तवत् दिगवंदनं केचिकुर्वेति ॥ तत उत्तमे शिखरे ॥ देवा गातु विदो गातमिति
मंत्राभ्यां विसजंनम् ॥ भृम्युपसंग्रहं नमस्कारादि पूववत् ॥ इति कात्यायनसंध्या ॥
““ सध्यायुपासते ये वै निष्पापा बह्माकगाः ॥ अन्यकमंफटं नास्ति संभ्याही-
नोशुचिस््वतः ॥ जीवमानो भवेच्छदो मृतः श्वा जायते धुवम् ॥ "' संध्यात्रये
कालातिक्रमे प्रायधित्ताथमेकमध्यमधिकं दा ॥ रात्रौ प्रहरपर्थतं दिनोक्तकमाणि
` कयत् ॥ ब्रह्मयज्ञं सौरं च वजयेत् ॥ सवंथा संध्यालोपे परतिरसंभ्यमेकोपवासोऽयु-
-तमष्ोत्तरसदख वा गायत्रीजपः ॥ अव्यक्त प्रतिसंध्यारोषे शतगायत्रीजपः दहं
उयहं छोपे तदादृत्तिः ततः परं कृच्छादिकटप्यम् ॥
अथोपासनहोमे अधिकारिणः।
स्वयं होमो मुख्यः ॥ अशक्तौ पत्नी पुत्रः कुमारी भराता श्षिष्यो भागिनेयो जा-
माता ऋविग्वा ॥ पुत्रादिर्दैपत्योः संनिधाने एकतरसत्निधाने वा जुह्यात् ॥ त्यागं
यजमानः पलनी वा यात् ॥ तस्या असन्निधो तदाज्ञया ऋविगादिरपि ॥ पल्या
ऋतुपभ्रसवोन्मादादिदोषे तु तदाज्ञां विनापि ऋविगादिस्त्यागं ऊुयांत् ॥ “ स्वयं
होमे फलं यस्स्यादन्येहोमि तदर्धकम् ॥ "' पवैणि त॒ स्वयमेव जुह्यात् ॥ ततर
भरातः सूर्योदयासा् सायं खयोस्तासाक् अग्नीनां गृह्यभेर्ां प्रदुष्करणं कृता सूर्यो `
दयास्तोत्तरं हीमः कायः ॥ प्रादुष्करणकालातिकमे ॥ ॐ भ्रभवः स्वः स्वाहिति
। मंत्रेण छवाज्याइतिरूपं सवग्रायश्रित्तमाज्यसंस्कारपूवंकं कृतवा होमः सर्योदयोत्तरं

दशषटिकापर्यतं भरातर्होमकालो सख्यः ॥ तत् आसायं गोणः ॥ सायं नवनाडे-
कापयंतं मख्यः ॥ तत आप्रातर्गोणः ॥ सख्यकाखातिकरमे काटातिकमनिमित्तपा-
यथित्तपवंकममकटोमं करिष्य इति संकस्प्याज्यं सस्कृस्य साचे चतुगरीत गरीवा
सायंकाले दोषावस्तनेमः स्वाहेति हता प्रातस्तु प्रातवेस्तनंमः स्वाहेति इत्वा
होम्यं संस्कृत्य निव्यहोमः ॥ श्रोतहोमं कृवा स्मातहोमः ॥ केचि-
त्स्मातंहोमं परवेमाटहः ॥ आधाने पुनराधान सायमुपक्रमो रोमः. ॥ सायप्रातहो-
मयोर्दव्यैक्यं कर््रक्यं च ॥ प्रात्यजमानः कतां चेत्कतृभेदो न दोषाय ॥
अथाश्चखायनस्मातहोमः।
आचम्य प्राणानायम्य देका संकीव्यं श्रीपरमेश्वरधोत्य्थं सायमपासनदी-
मं प्रातरौपासनहोमं वाऽमुकद्भ्येण करिष्ये ॥ - चतवारि श्रगेति ध्यात्वा सोदकहस्तेन तिः परिसयुद्य परिस्तीयं तिः पुश्य होमदव्यं समिदयुतय॒त्तरतः स्थितं दरभणावज्वाल्य प्रोक्ष्य तरिः पर्यत्नि कृत्वाप्नेः पश्चिमतो दर्भे निधाय विश्ानिन इत्यभ्यच्यं
प्रजापतिं मनसा ध्यायन् समिधमध्नौ प्रक्षिप्य तथव त्यक्ता समिधि दीप्तायां शततं-
इुङेरभ्ये स्वाहेति सायं प्रथमाहुतिः सूयांय स्वाहेति प्रातः प्रथमाइतिः शताधि-
कतडुेः प्रजापतय इति मनसोच्ा्यं होमव्यागाभ्यां दितीयाहुतिरुभयकारे ॥ `
परिस्तरणं विसृज्य परिसभूहनपयुक्षणे कष्वोपस्थानम् ॥ अत्र आयूषीति तियृणां
ङतं वेखानसा अग्निः पवमानो गायत्री ॥ अग्न्युपस्थाने पि० ॥ अग्ने तं न इति
चतसृणां गोपायना लौपायना वा बन्धुः सु्ब॑घः श्चतवन्धुर्विप्रबन्धुश्वानिर्धपदा
विराट् ॥ अग्न्युपस्थाने बि० ॥ प्रजापते दिरण्यगभः प्रजापातिखिष्टप् प्रजाप ॥
व्युपस्थानं० ॥ तत॒ तन्वन्देवा आग्नजेगती ॥ यद्वा दवा भ्रजापातजंगता ॥
उपस्थाने बि० ॥ दिरण्यगमों हिरण्यगभः प्रजापतिखिष्टप् ॥ प्रजापव्यु०° ॥ इति
वायव्यदेशे तिष्ठन्नुपस्थाय ॥ उपविश्य मानस्तोक इव्यादिना विभ्रतिधारणं कवि- `
दुक्तम् ॥ विष्णुं स्मृता अनेन होमकमंणा परमेश्वरः प्रीयतामिप्यपेयेत् ॥
ग्रातस्तु ॥ सूर्यो नो दिवः सूर्यश्चक्षुः सूयो गायत्री ॥ सूर्योप० ॥ उदुव्यं काण्वः
भ्रस्कण्वंः सूर्यो गायनी ॥ सर्योप० ॥ चित्रं देवानामांगिरसः कुत्सः सूयचखिष्टप् ॥
सूयोप° ॥ नमो मित्रस्य सौयोभितपाः सूयो जगती ॥ सूर्यो ॥ इति चत॒भिः
पूवाक्तखभिः प्राजापय्यैश्चोपस्थानम् ॥ केचिसातस्ततुं तन्वत्िति न पठति ॥ पतनी
इमारकचकटोमे ध्यानोपस्थानादां मत्रा वन्याः ॥
अथ हिरण्यकेरीयानाम् ।
ूर्वोक्तसंकलपायंते यथाह तद्वसव इति परिसमुह्य परिस्तीयं ॥ अदितेऽदम- `
न्यस्वेति दक्षिणतः प्राचीनं पयुक्षेत् ॥ अंनुमतवुमन्यस्वेति पश्चादुदीचीनम् ॥ सर

स्तेनुमन्यस्वेति उत्तरतः प्राचीनम् ॥ देवसवितः प्रषुवेति सवंतः॥ तृष्णीं समिधमाधाय होमादिप्राग्बत्॥ अदितेऽन्वम £ स्थाः॥ अनुमतेन्वमर्स्थाः सरस्वतेऽन्वम `
स्थाः ॥ देवसवितः प्रासावीरिति पूषवत् परिषेचनम् ॥ उदुत्यं चित्रं देवाना-
मिति प्रातरपस्थानम् ॥ अग्निसधांदिव इति तामग्ने पृष्करादधीति दाभ्यं
सायसुपस्थानम् ॥ आपस्तवानां सायमग्नये स्वाहाग्नये स्विष्टकृते स्वाति दे
आहृती प्रातस्तु सूयय स्वाहाग्नये खिष्टकृते स्वाहेति विशेषः ॥ शेषं हिरण्यके-
सायवत् ॥
अर्य कत्यायनानाम् ।
श व
सायमस्तभिते होमः ॥ प्रातः सर्थऽतुदिते होमः ॥ तत्र प्रातरूपस्थानांतां
संध्यां कृषा होमांति गायत्रीजपादिसंध्यासमापनम् ॥ तत्र प्ववत्संकर्पाति उप
यमनाक्रानादाय सब्ये कृवा. दक्षिणकरेण तिखः समिधोग्नावाधाय माणिको-
दकेन पयुक्ष्यागनिमचयिखाग्नये स्वाहा प्रजापतये स्वाहेति सायं दघरा तंइ्ेवां
हृत्वा भ्रातस्तथेव सूयय प्रजापतये च जुहुयात् ॥ समास्खेत्यनुवाकेन सायञ्चपस्थानं प्रातस्तु विश्रादित्यतवाकेन ॥ अत्र दधिहोमादौ संखावप्राङ्नमाहः ॥
होमछेपिष्टोत्तरसहखगायत्रीनपः॥ मख्यकालातिकमे अनादि होमः ॥ अथ होमद्रव्याणि ॥ व्रीहिदयामाकयवानां तडखाः पयोदधिसर्पियवत्रीहिगोधूमपरियगवः `
स्वरूपेणापि टोम्याः ॥ तास्तु स्वरूपेणेव ॥ तंडखादयः शतसंख्यास्तेन रो
तव्याः ॥ दध्यादेद्रवद्रव्यं श्रुवेण ॥ सवतरोत्तराहतिः पवतो शयसी ॥ समिधश्चा-
कपलाश्ञखादेरापामागंपिप्परोदुंवरशमीदूवादभमया दश्च दादर्चाणडाः सत्वचः
वटषप्छक्षविस्वादिना हेमाद्रो ॥ होमाह्याः संसर्गे यत्र वेव्थेति मन्त्रेणागनये समि.
द्वोमः ॥
अथ होमलोपे पायशचित्तम् ।
नित्यहोमे वतिकरति आज्यं संस्कृप्य चतुगदीत्वा मनोज्योतिसषतामिति ज॒हू- ¦
यात् ॥ द्ादशदिनपर्यतं होमटोपे इदमेव प्रायधित्तम् ॥ ततः परमभिनाश्चः ॥
एवं हौमरोपप्रायाधित्तं कृत्वातिकरंतहोमार्थं दव्यं संस्कृत्य सायं भ्रातः कमेण ददे
आहुती दंनगणनया जुहुयात् ॥ ` अभिस॒यप्रजापतीनुपतिषठेन्न वा जुहुयात् ॥
प्रायधित्तेन चारिताभ्यात् ॥ सरुतकादिना होमरपेप्येवम् ॥ रहिरण्यकेश्ञीयाना-
मप्येवम् ॥ आपस्तवादीनां तरिरात्रात्परमभिनाश्ञौ भवतीति सूतकेपि स्वयं रोमः
कायः ॥ समारोपोत््रं सूतकपाते प्रतयवरोदासंभवेन भिरात्रं होमरोपे पनराधा-
नम् ॥ अथ समस्य होमः ॥ सायं प्रातहोमो समस्य करिष्ये ॥ प्र्ववःसायं-
कालदहोमातं कृत्वा पयुक्ष्य पुनद्व्यं संस्कृत्य समिधं प्रक्षिप्य सूयप्रनापव्याहतादखा

टविष्पांतमिव्युपतिष्ठेत ॥ हविष्पां तामिति पंचचंस्य वामदेवः सुयैवैश्वानरौ किष्टप् ॥
नित्यवस्रजापल्युपस्थानम् ॥ =. _ ` |
| । अथ वक्लहासः।
` प्रतिपदि ॥ अद्य सायमारभ्य चतुदश्ीसायमवधिकान् पक्षहोमान तन्त्रेण
करिष्ये ॥ सायं तण्डुखान् पात्रदमये बृद्धिक्षयानु सरण चत॒दंशञादिवारं गररीषा होमकिप्रये स्वाहेति सवोन्पूवेपा्रस्थानेकदेव हृत्वा दितीयपात्रस्थान् प्रजापतये तथैव
जुहूयात्॥एव द्वितीयायां परातरदययावधि पवेप्रातरवधिकान् पक्षदोमान् तन्त्रेण करिष्य
इत्यादि सायंवत् ॥ शेषस्तु प्रथमपात्रस्थान्सूयांय स्वाहेति जुह्यात् ॥ दितवीयपात्रस्थान्प्रजापतये हत्वोभयत्र समिदेकोपस्थानादि सकृत् ॥ पक्षमध्ये आपस्पा्तौ
तत्सायकालाचतदंशीसायपर्यतान् शेषहोमान् सायं पक्चहोमवद्धता पवप्रातहीमां-
"तान् प्रातजौहुयात् ॥ सवथा पवसायहोमः प्रातपस्रातहामश्च परथगेव ॥ इति पक्षहोमरोषटोमो ॥ पक्षमध्ये आपन्िवृत्तावपक्ष्टा होमाः पुनः कार्याः ॥ संततपक्षहो-
मत्रयेभिनाशात्ततीये पक्षे प्रतिदिनं होमः ॥ सवंथापरिव्रच्यभवे. यावजीवं पक्चअथ समारोपः ।
अयं ते योनिरित्यस्य विश्वामित्रोभिरवुष्टप् ॥ आभरेसमारोपे षि० ॥ अनेन मंत्रेण
` होमोत्तरमरणीमश्वत्थसमिध वा प्रताप्याभिसमारोहं तत्र भावयेत् ॥ दोमादिकाले
अरणीं निमेथ्य प्रत्यवरोहति मत्रेण स्थटिषेमि प्रतिष्ठापयेत् ॥ समिष्छमारोपे ओरोि-
यागारादे प्रतिष्ठाप्य प्रवयवरोहेति मत्रेण तां समिधममावादध्यात् ॥ स्॒रतेरे
आजुह्वान उडध्यस्वेति मंत्राभ्यां प्रत्यवरोहणम्॥।प्रतयहं समाशेपादिदादशदिनमेव ॥ `
पवेणि सार्यतनहोमकाटपर्यतं प्रतयवरोहणाभावेभिनाश्च इति केचित् ॥ समारोपप्रत्यदरोहौ यजमानकत॒कावेव ॥ तेन समारोपोत्तरं पवण्याशोचप्राप्तौ प्रत्यवरोहासं-
भवादभिनाक्चः ॥ एतच्िदिनं होमलोपे विहितपुनराधानानामापस्तवादीनामेव ॥
आश्वलखायनानां तु द्वादश्चरत्रमध्ये पबेणि प्रत्यवरोहाभवेपि नाभिनाश्चः कि
दादश्चरात्रोत्तरं होमरोप एवेव्यपरे ॥ आश्वरयनानां ठ॒दादश्चदिनं
होमखेप एवाभिनाक्षः ॥ राजक्रात्यादिसंकटे खविग्द्रारापि समारो-
पादि ॥ केचिदसिगाययभवेनानन्यगतिकवे आशक्ञौचपातास्पूवं पवंहीमसहितानपि
नपकृष्य कृता न कृत्वा वा समारोपं कता सूतकाते प्रव्यवरोहः कायो नार
पर्वोह्टवनदोष इत्याहः ॥
अथं यजमानस्य पवसषस्थत ः
समारोपोत्तरं दंपत्योः प्रवासे सीमानयोर्टंवनकाटले उभाभ्यामन्यतरेण वा `
समिदायन्वारंभकायः ॥ अन्यथाभिनाश्चः ॥ यजमानस्यैव प्रवासे कव्यम् ॥

अभयं वोभयं मेस्तविति अभिसुपस्थाय प्रवासं गच्छेत् ॥ तत आगत्य गृामावि-
भीतोपवः स्वस्त्येवोस्मास् च प्रजायध्वं मा च षो गोपतीरिषदिति मन्त्रेण स्वगृहं
निरीक्ष्य ॥ गहानहं समनसः प्रपये वीरम्ो वीरवतः सुवीरान् ॥ इरां वदतो
घृतसुक्षमाणास्तेष्वहं सुमनाः संविश्चानीति गृहं प्रकशि शिवं श्चं शंथोरिति
पुनखिरनुवीकष्य नित्यहोमांते अभयं वोभयं मेस्तवित्यभिमुपतिष्ठेत् ॥ च्येषठपुत्रशिरः पाणिभ्यां परिगृह्य अंगादंगात्संभवसीति मन्तरं जपिता मद्धानं ति्भिनरेत् ॥
एवमितरपत्राणाम् ॥ प्रत्तकन्यानां त्ष्णी जित्रेत् ॥ प्रवासादागतं प्रतिज्ञातमपि
अप्रियं तदिन न वदेयुः ॥ प्रोषिते पव्यौ पली स्मा्होमौ स्वयं कृता दशेषूणे-
मासस्थालीपाकपिंडपितृयज्ञान्विप्रेण कारयेत् ॥ अमुगतप्रायश्चित्तादिपल्यां रजनस्वखायामपि इविक्डयोत् ॥ पनः संधानं तु पप्यो प्रोषिते न भवेत् ॥ नैमित्ति-
काजतिष्ठिगृहदाहेष्टयोपि न भवंति ॥ प्रायश्चित्ते: पणाहुतिः ॥ अथोपासना-
उन्यनुगमने गद्याग्नेरनुगमनप्रायथित्तं करिष्य इति संकटप्य जायतनस्थं भस्म `
` दरीकृषयोपङेपारि कृता प्रतिष्ठाप्याज्यं संस्कृत्य अयाश्चेति मन्त्रेणेकामाज्याहृतिं
सवप्रायाश्ित्तं च इता दंपयोरन्यतरेणादरटोमकालपर्यतमपोषितेन स्थातव्यम् ॥
एवं द्वादशरात्रपयतम् ॥ केविदुपवासमयाश्वेति होमं वा कुयात् न दयमि-
त्याहुः ॥ एतद्वृत्तिकारमतम् ॥ केचित्तु यययग्न्यनुगमने हौमकालदयातिकमस्त- `
दा नष्टाभिसंधानम् ॥ तत्र भिरात्रमग्निनाहे प्राणायामशतम् ॥ तत आबि-
शतिरात्रमेकदिनोपवासः ॥ तत आमासद्वयं बिरा्रोपवासः ॥ तत ऊर्ध्व
, संबत्षरपर्यतं प्राजापत्यकृच्छरम् ॥ ततः प्रतिवर्ष कच्छाश्रृ्तिः ॥ एवं प्रायश्चित्तं
कृता आधानोक्तसम्भारान्निधाय नष्टस्य गद्याग्नेः भ्रायधित्तं करिष्य इति संकरप्या-
याशवैव्याज्येन खुवाहुतिपल्युपवासादि परषंवत् रखाजाहोमादिकं बा ॥ एवं दाद्
शारात्रपयतमग्न्युतत्तिरित्याहुः ॥ दादशदिनोत्तरं विच्छेदप्रायधित्तं होमादि
द्भ्यदानं च कृता विवाहहोमादिविधिना यथास्वस्वगृद्यं पनः संधानम् ॥ अथा- `
न्वाहिताग्नेः प्राक् यागादहगतौ अयाश्चेति पूवंवदग्निमुत्पाय पुनरन्वाधानं कृता
, भूमवः स्वरिव्यपस्थाय स्वप्रायश्चित्तं हवा स्थारीपाकं ङयांत् ॥ अन्वाधानो-
तरं प्रयाणप्राप्ती तुभ्यं ता अंगिरस्तम इत्याज्याहुतिमम्ये इसा सकप्रायश्ित्तं
इत्वाभिं समारोप्य गच्छेत् ॥ (समारूटे समित्नाञ्चे पुनराधेयमिष्यते ॥' उपरेपा-
दिकं कृता नष्टागििप्रायधित्तं पुनराधेयं संकटप्य आधानोक्तसंभारात्रिधायाभिि
प्रतिष्ठाप्य अयाश्चेतिखुवाज्याहुतिं सवप्रायश्चित्तं च जुहुयादिति पुनराधेयम् ॥
स्वाग्निश्रमेणान्याग्नो . स्वयं यजने स्वाग्नावन्ययजने वा पथिङररस्थारीपाकं
करिष्ये इति संकरप्य चरुः कार्योथ वा पथिकृत्स्थाने पृणांहुति रोष्यामीति
संकर्प्य खुवि द्वादशवारं चतुवारं वाज्यं गृहीत्वा अग्नये पथिकृते स्वादेति जुहुया-

(१ -धर्मसिन्धुः ।
त् ॥ बिवाहोत्तरमाधानोत्तरं वा पौणमास्यां स्थालीपाकारभः ॥ भ्रतिपदि
यागोतिकरांतश्येदागामिपवप्ूवातिथिषु चतुर्थीनवमीचतुदंशी दवितीयापंचम्यष्टमीरविहाय
कायः ॥ नात्र कालातिक्रमप्रायाधेत्तम् ॥ अन्वाधानौत्तरं भ्रतिपदीष्ठयकरणे
तृतीयादितिधिषु सवप्रायधित्तं हसा पुनरन्वाधाय यागः ॥ दितीयपर्वपाप्तौ
अतीतेष्टिः पथकृचरप्ूवेकं पवेणि कायां ॥ तत्राप्यतिक्रमे द्वितीयप्रतिपदि
ट्टः पादङ्च्छं कृत्वा प्राप्तकाटयागः ॥ द्वितीययागस्यापि आगामितिथिष लोपे
त्पवेणि पादकृच्छूपाथेकृसूवकं दितीययागः ॥ तत्राप्यतिक्रमे ठृतीयप्रतिपदि
अधकृच्दटरं सागद्वयस्य कृता प्राप्तयागः ॥ त॒तीययागस्योक्ततिथावधंक्च्छपथि-
कृत्पूवकं चतुथंपवोणि वाऽकरणे अभिनाश्ञास्ुनरापेयम् ॥ अत्र पुनराधेयस्वरूपं
संभारनिधानपूवेकमयाश्ेतिखवाज्याहुतिरिप्यन्वारूटसमिन्ा्ञस्थरे उक्तमेव ॥
पुनराधानं त॒ विवाहहोभादिरूपं पुनराधेयाद्धित्रम् ॥ आयतनादहिः शम्यापरासा-
साक् वहिपाते इद् त एकमित्यचा तमायतने प्रक्षिप्य सकभायश्चित्तं जुहयात् ॥ `
अथ पवेणि बतलोपेश्चुपाते च ।
पवेणि व्रतटधोपेमये बतपतये चरः पणाहतिवां ॥ पवेणि दंपत्योरन्यतराश्चपाते-
` अये व्रतभृते चरुः परणोहुतिवां ॥ पविज्रनाशेम्रये पवित्रवते चरः पृणाहुतिवां ॥
अन्वाधानेषिमध्ये चंदग्रहणेऽ्राह गोरिति चंद्रायाज्यं इष्वा नवो नव इव्यपस्थाये-
ध्माधानादियागः ॥ सूर्योपरागे उद्व्यमिति सूयायाज्यं इत्वा चित्रं देवानामिव्यपस्थानम् ॥ अन्वाधानोत्तरं स्वप्रे रेतोषिसगें इमं मे वरुण तच्वायामीति वरूणाय
दे आञ्याहूती रविपूजा ॥ पुनमामेति सौत्रमत्रयोजेपश्च ॥ बुद्धया रेतोषिसर्गेभिब्रतपतिचर्ः ॥ अन्यदा स्वपर रेतोषिसगे सूयनमस्कार्रयम् ॥ इध्माधानोत्तरं हवि-
देषि दु्ठस्थाने आज्यं प्रतिनिधि कृता यागं समाप्य दुष्टं जे व्यक्तान्वाधानादि-
स्तदेवताकः पुनयांगः ॥ इध्माधानाप्पूं हविदेषि तदेवताक हविः प्नरूषादय
यागः ॥ स्विष्टकृद्थदहविदेषि आस्येन खिष्ठकृतं कुयात् ॥ अगहविदेषि तदाज्यं
पुनरुत्पादयेत् ॥ हविरदोषास्त॒॒॥ प्रच्युतनखकेरैः कीटे रक्तास्थिषिण्मूच्रशेष्मयै- `
बीभिस्सितेश्च माजारनङ्रूकाकैमुखजलविदुषमनासिकामलाश्चकणमटेः सूतिका-
रजसवलाचांडारादिदृष्टिभिश्च संसर्गाः ॥ देवताहविर्मत्रादिषिपयमसि यद्वो देवा
इाति मरुग्य आज्यहोमः ॥ कृरसलरहविदाहे तद्धविरुत्पाय स एव यागो नतु
युनयांगः ॥ पवांदिचतर्दिक्च चरूत्सेके अभ्रये यमाय वरुणाय सोमायेति कमेण
इत्वा सवेत उस्सके चतुर्भ्योपि हृत्वा कोणेषत्सके व्याहृतीहुवा चरुमाप्यायस्वसं-
तेपयांसीति मतराभ्पामान्येनाप्याययति ॥ अमरौ भिदाहती च दे इति केचित् ॥ `
स्वगृह्याभेरन्यगृह्यामिना संसर्गे उभौ यजमान युगपत्तमभि समारोप्योभ प्रत्यव-

रोहणं कृत्वाऽप्नये विविचये चरं कुयांताम् ॥ शवामिना संसर्गेमये शुचये चरः
पचनाभिना संसग संवगाया्नये चरुः सर्वत्र संसर्गे समारोपप्रत्यवरोदणोत्तरं चरः
स्वयमभिभरज्वरने उदीप्यस्व जातवेदो मानोहि ‡< सीजोतवेदो गामश् पुरुष
जगत ॥ अविभरदम आगहि भियामा परिपातयेति द्वाभ्यां दे समिधावग्नये
जुडयात् ॥ सर्वत्र विध्यपराधे संगतार्थ सव॑ायधित्तम् ॥ गृहदहिग्नयेक्षामवते चरः ॥ एवमन्यान्यपि प्रायधित्तानि वह्डृचत्राह्मणादिषृक्तानि ज्ञेयानि ॥ यत्र
तु प्रायश्ित्तविशेषो नोक्तस्तत्र सवंप्रायधित्तम् ॥ भ्ररवःस्वरित्यनेनाज्याहुतेः सब~
प्रायधित्तसंज्ञा ॥ ` | ।ओ
अथाग्न्युपघातनिमित्तानि ।
श्सुकररासभकाकसगालमकंटगदाप्यजपतितङणपसूतिकारजस्वलाभिः पुरी-
षमृभररेतोयुप्यश्चेष्मश्चोणितास्थिमांसादिभिरन्येवां जुयप्सितैरारोपितारणिस्परऽभनः
स्प वाग्निनाश्चः ॥ तत्रारणिगते बहौ नष्टे पुनराधयमग्नेः स्पक्चं पुनराधानं यद्वा
पुनस्त्वादित्या सुदा वक्षवः स्मिधतां पुनव्रह्याणो वसुनीथ यज्ञैः ॥ घृतेन ववं
तर्न्वेव्वधंयस्व स्याः संतु यजमानस्य कामाः स्वाहा ॥ आदिव्यशदवसुब्रह्मभ्य
इदं न ममेति समिद्धोमः ख्वेणान्याहृतिवां ॥ अग्नौ जलोपघातेषीदमेव ॥ स्वस्य `
जीविनो मृतश्ञब्दशभरवणेग्नये सुरभिमतेचरः प्रणाहृतिवां ॥ प्रधानाहुतीनां ख्िष्ठकृता संसग सकप्रायधित्तम् ॥ पिंडपितृयज्ञेऽतिप्रणीतनाश्ञे तत्राहोमपक्षे सर्व॑भायधित्तम् ॥ दोमपक्षे पुनः प्रणयनमपि ॥ आपस्तबानां प्रायथित्तान्ते प्रणयनमेव
नित्यम् ॥ पिडपितृयज्ञलोपे वैश्वानरथरः सपरहोत्राख्यमदहाहविहतिप्यादिमंत्ैः
पूणोहुतिवां ॥
अथ श्रवणाक्मटोपे ।
अवणाकमंसपेवस्याश्युज्याग्रयणप्रत्यवंरोहणकर्मणामन्यतमलेोपे प्राजापत्यक
च्छम् ॥ अकृताग्रयणस्य नवान्नभक्षणेत्रये वेश्यानराय चरः ॥ अष्टकालेषे
उपवासः पूर्व्यः श्राद्ेपेप्यपवासः ॥ उपवासप्रत्याभ्नाय एकविप्रभोजनं वा ॥
अन्वष्टक्या कोपे णभिद्याभिः सुमना एभिरिदुभिरिति ऋचः शतं जपः ॥
` सवत्र चरस्थाने पृणाहतिः दशंपूणमासानारंभे आलस्यादिना पृणाहतिकरणे
तु यागपयां ब्रीह्याज्यं देयमिति गृह्यागनिसागरे ॥ निषिद्धतिथ्यादौ सभा-
योगमने अयाज्ययाजने ल॒नादिगणिकान्नायभोञ्यभोजने निषिद्धपरतिग्रहे पु-
नमोमेविदियम् इमेये पिष्णया स॒ इति दवाभ्यामाज्यहोमः समिद्धोमो वा
जपौ वा ॥ गृहोपरि कपोतोपवेरने देवाः कपोत इति ` पंचच॑घुक्तजनपः पृद्यचमाञ्यहीमौ वा पाकयज्ञतत्रेण ॥ दुःस्वप्रदने यो मे राजन्युभ्योवेत्यचा सुर्यो-
द

पस्थानम् ॥ आतुरत्वनाशञाय यक्ष्मरोगनाश्ाय वा संचामितेति सक्तेन प्रत्ययै
चरोहोमः यक्ष्मनाक्षायेदं न ममेति पंचसु व्यागः ॥ षष्ठं खिष्ठकृदिति ॥ प्रोक्षणी-
-प्रणीतास्थजलानां विदुपाते खावे वा आपोहिषटेतिञ्य॒चेन पुनः पूरणं ततं मे अपस्तदुतायतत इ्यचाज्याइृतिः ॥ इध्माधानलोपे तस्याज्यभागोत्तरं स्मरणे पिपर्या-
सपायधित्तं कृवेध्माधानं च कृत्वा प्रधानयागः ॥ भ्रधानयागोत्तरं स्मरणेग्निसभिधनरूपद्वारस्याभावाह्धोप एवेति भायधित्तेनेव सिद्धिः ॥ अन्यागेष्वप्येवमूह्यम्॥ `
अथाभिनाराकानि ।
दंपत्योरन्यतरोगनिसमीपे उदयास्तमयकारे वसेत्॥ उभो दपती गहसीमां ्राम- `
सीमां वा नदीं वोष्टष्य रोमकारे बहिषसेतां तदा पुनराधानम्॥ अग्नीनामजखहरणे
ङम्याप्रासाागद्धासेगनिनाज्ञः ॥ कमोथं हरणेग्नीनां नाटुद्कासादि चोयते ॥ `
आत्मस्मारोपणपक्षेष्सु मजने मथने शद्रादिस्पशेनेग्निनाशः ॥ पल्यनेकवेप्येकस्यामपि होमकारे गरहसीभ्रो बहिगेतायामग्निनाशषः व्येष्ठायामग्िसमीपस्थायां
कनिष्ठया सह यजमानप्रवासो न दोषाय ॥ दम्पती उभावपि ग्रामगहयोः सीश्रो-
वौहिगंःवा होमकाास्प्ूवंमागतौ चेन्न दोषः ॥ यजमनेग्निसमीपस्थेपि होमकाले `
ल्या ग्रामांतरस्यितौ पुनराधानमाहुः ॥ प्रवासेन्यतरेण समारूटभेरन्वारेभा-
सखे नदीसीश्रोरु्टंषने पनराधानम् ॥ अग्नि विहाय यजमानस्य शतयोजनगमने ‡ वष॑पर्यतं स्वयं होमाभवेगिनाश्चः ॥ तत्र पुनराधानं पकितरोष्िवां ॥
““विनाग्निभियंदा पत्नी नदीमंबुधिगामिनीम्॥ अतिक्रमेत्तदाम्नीनां विनाशः स्यादिः
ति श्रुतिः ॥'` अग्निसमीपे पवयो पल्यंतरे वा पल्या नदीवने दोषो न ॥ पति-
प्रवासे पल्या अग्निभिः सह सीमो्ंषनेगनिनाश्चः ॥ एवं पद्युरपि पलनीप्रवासे
जलेन हेतनाग्निरूपश्ा तश्चेसख॒नरापेयम् ॥ तदैव पुनराधेयमग्नाषनुगते सति ॥
अश्चमाधाय चेसस्वामी सीमास॒ष्टेष्य गच्छति ॥ `` समारोपणं विना श्म्यापरा-
-सखादृध्व॑मम्नीनां र्ण नादाः ॥““ रजोदोषे सम्पन्ने मूतके मृतकेपिवा ॥ भ्रव
सच्नम्निमान्विप्रः पुनराधानमर्टति ॥ बहीनामपि चेकस्यामदक्यायां न तु व्रजेत् ॥
एकाद चतथंहि गंतमिच्छेतिमित्ततः ॥ न चागिहोमबेलायां प्रवसेन्न च पवेणि
४” होमद्याव्यये दोप्णेमासास्यये पुनराधेयमापस्तवादिषिषयम् ॥ `` पचनाग्नौ पचेदन्नं सूतके मृतकेपि वा ॥ अपक्ता तु वसेद्ातरं ुनराधानमहति ""
इदं काव्यायनादिपरम् ॥ पलनीप्रवासे पुनराधानस॒क्तं तदेकभायस्य ५ बड़भायस्य
तु ज्येषठाप्रवास्र एव पुनराधानामिति केचित् ॥ एतेषु निभित्तेषु स्थितानग्नीवु-
त्सृज्यान्येषामाधानम् ॥ आरादुपकारकांगरोपे कमंसमाेः प्राक् प्रायधित्तं कव
तर्दगं कुयात् ॥ क्मेसमाप्तौ भायशित्तमेव नांगाढ़त्तिः ॥ सन्निप्योपकारकां-

तृतीयपरिच्छैद-पू° । (२३७)
गस्य दरव्यसंस्काररूपस्य लोपे प्रधानासाक् तत्कार्य॑म् ॥ प्रधानोत्तरं प्रायधित्तमेवः
नावृत्तिः ॥
` अथ पूवं भायांस्रतो अभिदाहविचारः।
मृतये पल्य दाहायाधाग्नि दवावरिष्टाग्नौ सायं प्रात्दोमस्थारीपाकाग्रयणा-
नि कयात् ॥ केौस्तमे वधांगनिदानादिकमक्ता षिधुरस्याप्वांधानप्रकारस्तस्य
विच्छेदे पुनराधानप्रकारश्ोक्तः॥ तत्राधानप्रकारोवशिष्टागनेः पराक् होमान्नाक्चपरः॥
यद्वा श्रोताग्निषु भायि अ्थाग्निदानं कृता उस्सर्गेष्टया पूर्वागनीन्परिव्यज्य पुनरा
धानं कतागनिरोत्रं कायमिय्यु्तं तददजापि उस्सगेष्टया पूवागनिव्यागोत्तरमपूर्वा-
धानं कौस्तुभे उक्तमिति योज्यमिति भाति ॥ अरणिखवादिपात्राणां छक्षणव्क्षादि-
विचारोन्यत्र ज्ञेयः ॥ एतेषां विधीनां संकसपादिविस्तरयुक्ताः प्रयोगा गृद्याग्नि-
सागरे ॥ प्रायधित्तादिषिधयः प्रायः स्व॑सूत्रष समाना एव ॥ कचित्कचिस्स्वस्वसू-
बोक्ता विशेषा ऊह्याः ॥ विवाहरौमो ग्रहपरवेक्षनीयदोमेन समानतंत्रोनुष्टीयमानो
वहृवुचानां पुनराधानमन्येषां षिवादहोमादधिन्नमेवेति विषः ॥
अथ पराभिपक्निषेधः ।
छ क 9 कि
अथ कात्यायनोपयोगि किंचिदुच्यते ॥ ““ पराग्निपक्तं नाश्नीयाहडगोरसमतरा ॥ आहिताग्नेरयं धमो याज्ञिकानां त॒ संमतः ॥ रक्षक्षीरषिकाराश्च भराषठभ-
` छयवा अपि ॥ पराग्निपक्र न ज्ञेयं प्रवासे चागिहोत्रिणः ॥ यदन्नं वारिदीनं च पक्त
केवलपावके ॥ तदन्नं फटवद्राह्यमन्नदोषो न वियते ॥
अथ गृह्याम्नो पाकविचारः ।
प्रातहोमं त निवेव्यं समुद्र्य हुताशनात् ॥ शेषं महानसे कृत्वा तत्र पाकं
समाचरेत् ॥ पूवेण योजयित्वा तं तरिमन्दोमो विधीयते ॥ अतोस्मिन्वेश्वदेबादि
कमं कुयांदतंद्वितः ॥ `" बहृवृचकारिकायाम्॥ ““ नितव्यपाकाय शाछाग्नेरेकदेश्चस्य
कारयतः ॥ पाकाथंमुच्युकं हसा तत्र पक्ता महानसे ॥ वेश्वदेवोगन्यगारेस्या-
त्ाकार्थोग्निश्च खोकिंकः ॥ भूरिपाको भवेदत्र श्राद्धादाबुव्सवेष॒ च ॥ कृते च
वेशवदेवेथ लौकिको नेव कायेतः ॥ दीपको धूपकश्चेव तापार्थं यश्च नीयते ॥ स्वे
ते लौकिका ज्ञेयास्तावन्मात्रापवर्गतः ॥ बहुधा विहतोद्यग्निरावसभ्यात्कथंचन ॥
यावदेकोपतिष्ठेत तावदन्यो न मथ्यते ॥ वेश्वदेवात्तथा दहोमास्राग् ज्ञेयं नैव संथनम् ॥ पचनाग्नावपक्ताहः पुनराधानमरति ॥ आरोपितारणी चोभे एका वा यदि
नह्यति ॥ तत्रारन्याधेयमिच्छंति पुनराधेयमेव वा ॥ `"

अथारणिनारो ।
‹"आधानारोपितारण्योः क्षये प्राये नवे पुनः ॥ तदलामे यदोदायादत्र स्याखनरारितिः ॥ शद्रोदक्यांत्यजेश्चैव पतितामेध्यरासभेः ॥ अनारूटरणिस्पञ्े ते `
'विहायान्ययोग्रहः ॥ "` आरूटाराभिस्परं पुनराधेययक्तम् ॥ ^“ भवंतं नः समे-
त्यप्सु मजयेद् दूषितारणी ॥ एकारण्येव दु चेत्तामेवाप्ु निमनयेत् ॥ तत्रा-
न्यारणिखाभासायद्धाते पनराहितिः ॥ '' उद्वाते अग्नौ नष्टे ॥ “ नष्टायामरणौ `
यावदग्निस्तिष्ठति वेश्मनि ॥ तावद्धोमादिकं कृत्वा त्रके पुनराहरेत् ॥ "'
अत्रैकारणिनाशेन्यामेकां मन्त्रेणोपादायोभाभ्यां मंथनमिति केचित् ॥ अवशिष्टा
तामेव च्छिवाःमंथनमिप्यपरे॥एकस्याः दोषेप्यरणिद्धयं त्यक्वा नूतनद्योपादानभि-
ति नारायणवृच्याहयः॥अयमरणिविचारः श्रौतस्मातंसाधारणः सकंशाखासाधारणश्॥ अग्निसमारोपे कातीयैववशदेवः पाकश्च छौकिकेगनौ कायं इप्याहुः॥ “वस्य वेदश्च `
वेदी च विच्छियिते तिप्रुषम्॥स वै दुब्ाह्यणो ज्ञेयः स्वंकमंसु गर्हितः॥ अग्निहोत्रं
प्रकुर्वीत ज्ञानवाज्छद्धयान्वितः ॥ अग्निहोत्रारसे धमो न भूतो न भविष्यति ॥
श्रौते कमोणि नो शक्तो ज्ञानदव्या्यभावतः ॥ स्मातं कुयायथाशक्तयात्राप्याचारं
खभेत्सदा ॥ कृतदारो न तिेत क्षणमप्यग्निना विना ॥ तिष्ठेत चेदहिनो ब्रास्यस्तथा च पतितो भवेत् ॥ न गरहीयाद्धिवाहागि गहस्थ इति मन्यते. ॥ अश्न
तस्य न भोक्तव्यं वृथा पाको हिस स्मरतः ॥ यो दयात्कांचनं मेरु प्रथिषीं च
ससागराम् ॥ तत्सायप्रातहोंमस्य तस्यं भवति वा न वा ॥'' इति होमप्रकः
रणम् ॥ |
अथ नित्यदानम् ।
“"एकस्मिन्नप्यतिक्रते दिने दानषिवर्जिते ॥ दस्युभि्थंषितस्येव युक्तमाकरदिु
शष् ॥ तस्माद्िभवानुसारेण पनधान्यादि देयमरसंभवे पूगीफलादिकमपि `
पस्यहं देयम् ॥ ततो गोत्राह्मणादिमंगलदशेनमिप्यष्टधा विभक्तदिनस्य प्रथमभा-
गव्यम् ॥ दितीयभागे वदशाखाभ्यासः ॥“ पठेदध्यापयेदेदाम् जपेच्चैव बि
चारयेत् ॥ अवेक्षत च शाखाणि धर्मादीनि द्विजोत्तमः ॥' देवाचनमपि प्रातदों मोत्तरं वा चतुथभागे ब्रह्मयज्ञोत्तरं वा कायम् ॥ ““ विधाय देवतापूजां प्रातहोमा- `
दनतरम् ॥ कुर्वीति देवतापूजां जपयज्ञादनंतरम् `` इत्यादिदिविधस्तेः ॥
अथ पुज्यपरतिमादिविचारः।
तत्र विष्ण॒शिववब्रद्यसू्यशक्तेषिनायकादिष्वभिमतां देवतामचयेत् ॥ तत्रापि
कट हरिहरयोः पूजा प्रश॒स्ता ॥ ““ न विष्ण्वाराधनादुण्यं बिद्यते कमं वेदि
कम् ॥ तरमादनादेमध्यांतं नित्यमाराधयेद्धरिम् ॥ अथ वा देवमीशानं भगवतं

सनातनम् ॥ प्रणवेनाथ वा रुदगायव्या उयंवकेन वा ॥ तथोन्रमः शिवायेति
मंत्रेणानेन वा यजेत् ॥'' तत्रापि प्रतिमास्थडिखादिभ्यः शग्रामे बाणलिगे च
श्रशस्ता ॥ आवाहनादिकं बिना सदा देवतास्तनिधानात् ॥ ओरमद्धागवते ॥
५ उद्वासाबाहने न स्तः स्थिरायामरद्धवाचने ॥ अस्थिरायां विकल्पः स्यात्
स्थंडिले त॒ भवेदयम् ॥ '' तत्र संक्षेपतः प्रनाप्रयोग उच्यते ॥ विक्ञेषविचारस्तु मूर्रिप्रतिष्ठाप्रसंगेन वक्ष्यते ॥ ८“ देवाचनं प्रकर्तव्यं तरिकिपि'
यथाक्रमम् ॥ अरक्तोः षिस्तरास्रातमध्याह चदनादितः ॥ सायं नीराजनं
कयांधिकारे तटसीदरम् ॥ यथा संध्या तथा पूजा तरिकारे मोक्षदा स्मृता”
इति कमलाकरः ॥ तत्रोदयासपर्वे निमोल्यमपसायं यथाकाटे प्रजास्भः ॥ येभ्यो
माता० एवापित्रे विश्चदेवाय० इति पठन् घंटानादं कखाचम्य पार्णानायम्य दे्ञकाटादिसंकीतंनति श्रीमहाविष्णप्जां करिष्ये इति पचायतनपश्च भरीरुदविनायकसूरयशक्तेपशिवतश्रीमहावष्णपूजां करिष्य इति सकरप्यासनादि विधाय सदहस्श्ीर्षेति
षोडकशचस्य सक्तस्य नारायणः पषुरुषानुष्टप् अन्त्या ष्टष् ॥ न्यासे पूजायां
च विनियोगः ॥ ततः प्रथमामृच वामे करे । द्वितीयां दक्षिणे न्यसेत् । वतीया `
वामे पदे । चतुर्थीं दक्षिणे पाद् । पचमी वामे जानुनि । षा दक्षिणे । सप्र्मी
वामकटौ । अष्टमीं दक्षिणे । नवर्भा नाभो । दमी हदि । रएकादज्ञीं कडे।
द्वादशीं वामबाहौ । त्रयोदशी दक्षिणे । चतदश्ञी सखे ¦ पंचदश्ीम्ष्णोः । षोडशी
मूर्धि ॥ एवं देहे च देवे च न्यासं कुयांदिधानतः ॥ अन्त्याभिः पंचभिकभ्मिदृेदया्यंगपंचके ॥ कलशं शंखषंटे च पाययाव्याचमनीयकम् ॥ संपूज्य
प्रोक्ष्य चास्मान प्ूजासंभारमेव च ॥ ध्यायेदमिमतां विष्णुमूति संप्जयेत्ततः॥'”
प्रथमया पुरुषसुक्तस्य उचावाहनम् ॥ शालग्रामादौ आवाहनाभावान्मत्रपुष्पं
ऋते श्रीमहाविष्णवे श्रीकृष्णयेस्येवमभिमतमूति चतुथ्यादेद्य सर्वोपचारापणम्॥
पचायतने तु श्रीविष्णवे शिवविनायकसयंशाक्तम्यश्चेव्येवं यथोपास्यसुचारः ॥ नेवे-
. द्यादौ पाथंक्याभावे य्थाशत इति वदेत् ॥ दितीययासनं दयात् ॥ त्तीयया
पायम् ॥ चतुथ्योष्यैम् ॥ पंचम्याचमनम् ॥ षष्ठया सानम् ॥ संभवे पंचामृतसखानान्याप्यायस्वत्यादिमंत्रैः ॥ चंदनोशीरकपृरकखुमायरुवासितजटेः सुवणेघमोदुवाकमहापुरुषविचापुरुषस्कनीराजनसामभिराभेषेकः ॥ सप्तम्या वखम् ॥
अष्टम्या यज्ञोपवीतम् ॥ नवम्या गंधम् ॥ दञ्चम्या पुष्पाणि ॥ एकादद्या
धृपम् ॥ द्ाददेया दीपम् ॥ ““ स्नाने धूपे च दीपे च वंटादेनादमाचरेत् ॥ '' यो-
रया नैवे्यम्॥ संभवे फएलतावृखदक्षिणाः नीराजनेश्च॥ चतुदद्या नमनम्॥ पंचद्-
इया प्रदक्षिणाः ॥ षोडदया विसजैनं पुष्पांनलिवां ॥ “साने वसे चनेैवेये दया-
दमनं तथा॥ द्वा षोडशभिक्ग्मिः षोडशात्नस्य चाहती; ॥ सुक्तेन प्रस्यच

पुष्पं दक्वा सूक्तेन सस्तयात् ॥ `` ततः पौराणे प्राकृतैश्च स्तवा ॥ ““शिसेमसा-
दयोः कृत्वा वाहृभ्यां च परस्परम्॥प्रपत्नं पाहि मामीश भीतं मृयग्रहाणंवात् ॥
इते वदन्रमेत् ॥ निमास्यं देवदत्तं भावयिवा शिरसि धारयेत् ॥ शंखोदकं
शिरसि धपा देवतीथं पूजांते वेश्वदेवांते वा शिरसि धार्य पेयं च ॥ तत्र कमः ॥
विप्रपादोदकं पीखा विष्णुपादोदकं पिवेत् ॥ शालग्रामश्षिङातोयमपीता यस्त॒
मस्तके ॥ प्रक्षेपणं च डुरुते ब्रह्महा स निगद्यते ॥ पात्रातरेण वै ्राह्यं न करेण
कदाचन ` इति कमलाकरः ॥ क्षालनेन एकस्येव वसखस्य प्रतिदिने दनि दोषोन॥
एवं स॒णादेभूषणानामापे ॥ सुवणमययज्ञोपवीतेप्येवमाचारः ॥ एवं पूजायाः
फर स्कदि ॥ ““ कामासक्तोथ वा इद्धः रालाग्रामशिटा्चनात् ॥ भक्तया
वा यादे वाऽभक्त्या कला मुक्तेमवापयात् ॥ कथां यः कुरते विष्णोः शाटग्रासशिलाग्रतः ॥ वेवस्वतभयं नास्ति तथा च कटलिकालजम् ॥ प्रायश्ित्तं हि
पापानां कड पादोदकं हरेः ॥ धृते शेरसि पीते च सवास्वष्यंति देवताः ॥ वि~ `
ष्णुमराध्रं स्थितं पएष्पं शिरसा न वहे्ररः ॥ ' बोधायनोक्तो हरिहग्योः पूनादिधिः
परादारमाधवे ॥ मया तु शिवपजाविधिः शिवरातिप्रकरणे दितीयपरिच्छेदे उक्तः
इति नेरोच्यते ॥ |
अथ पजाटोपे दोषः
कौम ॥““ यो मोहादथ वाटस्यादकृत्वा देवतार्चनम् ॥ यक्ते स याति नरकं सृकरे-
ष्वभिजायते ॥ "' एवं देवं संप्ू्य मातापितप्रयुखान् युरून्पूनयेत् ॥ “ यस्य देवे पर!
भक्तेयंथा देवे तथा गुरौ `" इति शतेरिति माधवः ॥
अथततीयेऽदहो भागे जीविकाविचारः।
ठतीयभागे पोष्यवगार्थं धनाजनम् ॥ यजनाध्ययनदानयाजनाध्यापनप्रति- `
ग्रहाः षट् विप्रकर्माणि ॥ “ षण्णां तु क्मेणामस्यत्रीणि कमांणि जीविका 0
याजनाध्यापने चैव विद्युद्दा्च प्रतिग्रहः ॥ '" श्रीभागवते-+्रतिग्रहं मन्यमान्-
स्तपस्तेजोयश्ोनुदम् ॥ अन्याभ्यामेव जीवेत शिवां दोषरक्तयोः `` इति ॥
तथा-'वातां विचित्रा श्ालीनयायावरशिरोञ्छनम् ॥' विचित्रा वातां कृष्यादि ॥
रालोनमयावितम् ॥ यायावरं प्रत्यहं धान्ययाच्जा ॥ काणेशोपादानं कणो-
पादानं च शिरोज्छनम् ॥ अग्रोत्तरोत्तरा भरास्ता॥ रिलोज्छनं कटो निषिद्धम् ॥ `
कुसूलङ्भीधान्यो वा उयाहिकोश्वस्तनोपि वा ॥ '' ऊुटुंबपोषणे दादशाहपया्ष- `
धान्यः कुखलवान्यः ॥ षडहपयाप्रधान्यः ङभोधान्यः ॥ न कुयोष्कृाषेवाणेज्य
सेवावृत्ति तथैव च ब्राह्मण्याद्धीयते तेन तस्मात्तानि विवजैयेत्॥ '"इत्यक्तेवालाद ति °

तिरापद्विषया ॥ ““ पुत्रमांसं वरं भो न त राजप्रतिग्रहः `` इति वाक्यमधमवर्तिराजप्रतिग्रहषिषयम् ॥
अथापद्वुत्तिः पक्रान्नाभिक्षा च ।
वृद्धौ च मातापितरौ साध्वी भायां सुतः शिञ्चश्चायाञ्ययाजनश्दरपतिग्रहादि- ` `
नापि पोषणीया इत्यप्यापदि ॥ शाकपयोदपिपुष्पजलकुकभूमयः कुरटाषटपतितभिन्नान्नीचादप्ययाचितप्राप्ता ग्राह्याः ॥ ““ ब्रह्मचारी यतिश्चैव विद्यार्थी यरपोषकः ॥ अध्वगः क्षीणवृत्तिश्च षट् पक्ात्रस्य भिक्षुकाः ॥ `" शरस्य दविजञ्चश्रुषावृततिः ॥ आपदि कृष्यादिः ॥ चहुथभागे मध्याहस्रानम् ॥ प्रातर्गोमयलानं मध्याहि मृत्तिकाल्लानमनयोर्विधिः प्रायधित्ते उक्तः। दोषविधिः पातःसखरानवत्॥
® क क क
ब्रह्ययज्ञांगतपंणासाक् वखं न निष्पीडयमिति विशेषः॥ ततो धृरतपुदो मध्याद्रसं््यां
अथ ऋग्वादना मध्याहसभ्या।
‹“अध्य्रयामादासायं सध्या माध्याहिकीष्यते'` तत्र विशेषः ॥ स्॒यश्चेति स्थाने
आपः पनंविति मन्त्राचमनम् ॥ आपः पुनंविष्यस्य नारायणयाज्ञवल्क्य आपः
न
पुथिवी ब्रह्मणस्पतिरष्टौ मन्त्राचमने विनियोगः॥ ॐ ““ आपः पुनेतु परथिवी पथिवी `
पूता पनात् माम् ॥ पनत बद्यमणस्पातव्रह्यपूता पनात माम ॥ यदुच्छषएटमभोञ्य
यद्वा दुश्चरित मम॥ सवे पुनद मामापासता च प्रातग्रह् स्वाहा इति पिषेत्॥
अघमषणति विष्ठन्॥ दंसः श्ुचिषदिः्यस्य गौतमः सूर्यो जगती ॥सयाष्यदाने वि-
नियोगः॥ ञहंसः शुचिष ०एकार्यम्॥अष्यान्ते उपस्थानम्॥ऊध्वंवाहः॥ उदुव्यमिति `
्रयोदश्चचस्य काण्वः प्रस्कण्वः सूर्यो गायत्री॥अन्त्याश्चतसोनुष्टभः॥ सूर्योपस्थाने ०॥
केचित् चित्रं देवानामिति षडभिरप्यपतिष्ठते हेषम॒पस्थानवर्ज्य भ्रातःसंध्यावत् ॥
रात्रो मध्यादसध्यायामाकृष्णेनेप्यव्यदानम् ॥ गायत्या प्रायश्चित्तार्थं दितीयं दा
हविष्पांतमिति पंचर्चोपस्थानम् ॥ |
अथ तेत्तिरीयाणाम् ।
आपः पुनवित्यपः पीवा दधिक्रान्णेति परवेवकृत्ा सूययिकमर्ध्य गायत्या
द्च्वोध्वेवाहुस्तिष्ठन्नुपतिष्ठेत् ॥ उद्धयं° १ उदुत्यं जातवेदसं° १ चित्रं देवाना० १
` ठ्वक्ष्दवहितं पुरस्तात् १ य उदगान्महतो०° ॥ ततो जपादि उपस्थानवर्ज्य
प्राग्वत् ॥
| अय कातासनम् ।
आपः पुनााते प्रागवत्॥ गायत्यकाघ्यम् ॥ उद्रयामव्यादि चतुर्भिरपस्था- `
नम् ॥ जपांतिऽशक्तस्य पवक्तिंविध्राडित्यलुवाकादिभिरुपस्थानं रोषं प्राग्वत् ॥

| अथ ऋह्ययन्ञः। | क
स च प्रातहोमोत्तरं वा मध्यादसंध्योत्तरं वा वेश्वदेवाति वा सकृदेव कार्यः॥
भंटराजिदीक्षितीये ठ प्रातराहतेरनतरकाटः श्ाखांतरविषयः ॥ आश्वलायनैस्त
` मध्याहसंध्योत्तरमेवानुष्टेय इप्युक्तम्॥ ` ॑ १
अथ वहूव्रचां बह्ययज्ञपयोगः
शुष्कं वासस्तदभावे आदरं तरिविघुन्वन्परिधायाचस्य प्राणानायम्य श्रीपरमेश्वरप्रीत्य्थं बह्ययज्ञ करिष्ये ॥ तदंगतया देवऋष्याचायतपणं करिष्ये ॥ मृतपि-
तृकैः पितृतपेणं च करिष्ये ॥ इति संकरप्य दर्भेषु दभेपाभिः पराङ्यखं एवो- `
पविक्य वामजंघोपरि म्रख्देशे दक्षिणपाद्ं निधायाथ वा वामपादाष्ठोपरि'
`. दक्षिणपादांग॒ष्ठ निधायेवोपस्थं कृखा दाक्षिणजालुस्थे वामे करे उत्ताने प्रागग्रा-
गौ प्रागग्र दे पित्रे धता दक्षिणकंरेण तथेव संपुटीकृत्य यावापथिव्योः संधि- `
मीक्षमाणो निमीलिताक्षो वोकारव्याहतीः सकृदचायं गायत्री पच्छोधंचंशः स्वा- `
मनवानामिति भरिजपेत् ॥ ततोभिमीव इंति सूक्त पटित्वा संहिताव्राह्मणषडंगानि
` एकं समाप्यापरमिव्यध्यायं सूत्रमृच वा यथाशक्ति कमराः पठेत् ॥ मन्बाह्यणादीनि भागशः सषाणि यथाशक्ति प्रतिदिनं पठेदिति केचित् ॥ एवं चतुर्वेदाध्या- `
यी कमङश्चतुवेदान् भागङाः सवानेव वा ऋग्वेदपूवेकान् पठेत् ॥ एकेकशाखाध्यायी `
त॒ स्वशाखामेव ॥ शाखाभ्ययनाभावे सुक्तसचं वा पठिवेक यजुः साम चोपनिषद्- `
` श्चेतिहास्पुराणादीश्च षठेत् ॥ पुरुषसूक्तस॒क्ता नमो बह्मणे नमो अस्त्वगनय इत्यचं
त्रिः पठेत्॥ नात्र ऋष्यादिस्मरणम् ॥विद्युदसीप्यादेरायते पाठस्तै्तिरीयविषयः ॥ `
उपविश्य पाठाशक्तास्तष्ठन्रजन् शयानो वा पठेदिव्याश्रखायनः ॥ अनध्याये
स्वस्पं पठेत् ॥
। , अथ तपणम्।
तत्र सव्येन देवतीर्थेन दभप्रदरवतपणम् ॥ तद्यथा ॥ साक्षतज्ैर्दैवर्षित- `
पणम् ॥सतिरखुजटेराचायपेततपणम् ॥ प्रजापतिस्तप्यतु ॥ बह्मात् ० ॥ वेदास्तष्य `
॥देवास्तृ ° ॥ उषयस्तृ ° ॥ सवाणे छंदांसि ° उ्कारस्व ° वषट्कारस्तृ° व्याहू- `
तयस्त्° साविव्री° यज्ञास्तृ° यावापृपिवीं त॒प्यताम् ॥ अन्तरिक्षं अहोरात्राणि `
तृप्यतु ° साल्यास्त्° सिद्धास्त° सथ॒दःस्त° नयस्तृ° गिरयस्त् ° कषेत्रीषधिवनस्पतिगधवाप्सरसस्त ° नागास्त ° वयांसि गावस्त° साध्यास्त० विप्रास्त०° यक्षा- `
स्त॒ ° रक्षासे° भूतानि ° एवमन्तानि तृप्यतु° ॥ २९ ॥अथ षयः ॥ निवीती ॥
कनिष्टिकामूटेन दभंमध्येः ॥ इतचिनस्त॒° माध्यमास्तरु° गरत्समदस्त° विश्वा- `
मित्रस्तृ° वामदेवस्त् ° अत्रिस्तृ° भरद्राजस्त॒ ° वसिष्ठस्त° प्रगाथास्त ° पावमा- `

ठृतीयपरिच्छेद-पू० । (२४३)
न्यस्त ° श्षुदरसुक्तास्त ° महासुक्तास्त ° ॥ १२॥ एकत्वादत्वबहृत्वषु ठप्यतु टप्यतां
त॒प्यंविति यथायथं वदेत् ॥ अथ प्राचीनावीती ॥ पित॒तीथन द्वेखणाकृतदभ- `
मूलाग्रे ॥ सुमंत॒जेमिमिवेशंपायनपेसुत्रभाष्यभारतमहाभारतधमांचायास्तरप्यतु ॥
जानतिवाहबिगाग्यंगोतमश्चाकस्यवाश्रव्यमांडव्यमांडकेयास्त्रप्यतु ॥ ग्गवाचक्रवी
त° वडवाप्रातीथेयी° सलभामैत्रेयी° करोन्ठि तपं” कौषीतकं "महाकषीतकं°
वेग्यं° महापग्यं ° सुयज्ञं सांख्यायन ° एेतरेयं° महैतरेय ° शाकलं ° ` बाष्कलं
खुजातवक्रं ° ओदवाहि° महीदवाहि ° सोजामे ° शोनक ° आश्वलायनं ° ये चान्ये
आचायास्ते स्वे वरप्यंतु ॥२३॥ ततो मृतपितकः पितुत्रथी माव्त्रयी सपत्नीकमा-
तामहत्रयीं पल्याधकोदिषटग्णांश्च महाख्यप्रकरणोक्तान्मृतांस्तपेयेत् ॥ ˆ“ संबध
प्रथमं ब्रयाच्ामगोत्रमनन्तरम् ॥ पश्चाद्रप विजानोयाच्कम एष सनातनः "५
एकेकमजीर देवेभ्यो दो ढो ऋषभ्यसखीसीन्पितृभ्य इति सख्यावशैषः ॥ आश्वछायनानां वैकल्पिकः तप्सत्रे संल्या्तुक्तेः ॥ येषां सूत्रे संल्योक्तिस्तेषां निय
` इतं माघवः ॥ मात्त्रताभिन्नखान्य एकाजाङः ॥ एतावाद्वस्तृततपणाञ्चक्ती ॥
“५ आब्रह्मस्तंबपर्यतदेवर्षिपितरमानवाः ॥ त्प्यंतु पितरः सवे मातमातामहा-
दयः ॥ अतीतङ्लकोटीनां सप्तद्वीपनिवासिनाम् ॥ आघ्रह्ययुवनाष्टोकादिदम- `
स्तु तिखोदकम् `` इति पिखिदेयात् ॥ ततो ““ ये के चास्मङ्रे जाता अपुत्रा
गोत्रिणो मृताः ॥ ते गृह्णत मया दत्त वखनिष्पीडनोदकम् `` इति परिधानवखं
श्रमो निष्पीञ्य दयात ॥ अत्र बहूवृचानां प्राचीनावीती ॥ अन्येषां निवीती ॥
इदं गृहे निषिद्धम् ॥ बदह्मयज्ञो ्रामाद्रदिरूदकसमीपे विहितः ॥ ग्रामे मनसा-
धीयीत ॥ सखब्यान्वारव्धदक्षिणेन बा अंजलिना वा तपेणम् ॥ ^“ तपणं बर्हि- `
'षाच्छन्ने स्थले काय तु नो जले ॥ पात्राद्वा जलमादाय ञ्यमे पात्रांतरे क्षिपेत् ॥ `
जलपूर्णथवा गतं न स्थले तु विवर्दिषि॥ देमभेप्यतास्रकांस्यमये पात्रे न मृन्मये ॥
यत्राञ्युचिस्थल तत्र तपेणं स्यान्रदीजले॥ अनामिकाधतं हेम तजन्यां रौप्यमेष च ॥
कनिष्ठिकाधृतं खद्खं तेन पूतो भवेन्नरः ॥ अंयल्यत्रे तीथं दैवं स्वसांयस्योले
कायम् ॥ मध्ययुष्ठांगस्योः पितयं मरे वंग्॒ठस्य व्राह्यम्॥ ` ' उदृधरतजलेन् पित्रतपणे
तिरान्संमिश्रयजले ॥ अनुदधतजयेन तपगे वामहस्ते तिला ग्राह्याः ॥ तिरूतपैर्णं
गृहे निषिद्धम् ॥ रविभृयवारे सप्तमीनंदासु कृत्तिकामवाभरणीषु मन्वादो युगा-
दौ च ॥ पिंडदानं म्रदा स्नानं न कुयात्तिरुतपंणम् ॥ पित्रोः आ्राद्धदिने निव्यतपंगे
तखा निषिद्धाः ॥ पवोदिने निषिद्धतिधिवारादिष्वपि तिरतपेणम् ॥ ““ विकिर
पिडदाने च तपणे स्रानकमाणे ॥ जा्चाँतः सन्प्रकु्वात द्भ॑सव्याजन बुधः '' दभ- `
व्यागरमंत्रस्त॒ ॥ ““ येषां पिता न चश्रातानपुप्रो नान्यगोतरिणः॥ ते सर्व तर्िमायांत्
मयोस्प्॒ैः कुरोस्तथा'' इति ॥

अथ हिरण्यकेरीयानाम् ।
सकल्पादत्रिगयत्राजपात प्राग्वत् ॥ तत इषव्वाजत्यध्यायमनवाकं वा यथाः
शक्ति पटित्वा ऋचं सामषडगेतिहासपएुराणादीनि पटित्वा नमो ब्रह्मण इत्येतया वि
परिदधाति ॥ अथ तपेणम् ॥ तच तेत्तिरीयाणां ब्रह्मयज्ञांगं न भवति ॥ तन
बरह्मयज्ञोत्तरं व्यवहितकालेपि बद्ययज्ञास्रागपि भवति ॥ एवं काण्वमाध्यंदिनानापि ॥
अतो देवष्याचायपितृतरृपिद्ारा श्रीपरमेश्वर ° देवध्यांचायेपितृतपंणं करिष्ये इति
पृथगेव संकटपः॥ पूवंवदेकेकांजटिना देवतपेणम्॥ ब्रह्माणं तपयामि ॥ प्रजापतिं त°
बृहस्पति त०अभि त° वायु त० सूरये त० चन्दमसं त °नक्षत्राणि ° इन्द्र « राजानं
यम & राजानं ° वरुण `< राजानं° सोम राजानं ° वैश्रवण > राजानं ° वसुन्”
रुद्रान् आदित्यान् विश्वान्देवान्° साध्यान्० कभून ° भृगून् मरुतः० अथवेणः० अंगिरसस्तपंयामीति ॥ निवीती उदङ्मुखः ॥ विशामि जदमप्रे ° भर
दवाजं° गौतमं° अत्नि° वसिष्ठं° करयपं° अरुधती० अगस्त्यं कृष्णद्वैपायनं”
जातूकण्य° तरक्ष° ठृणविदुं० वमिणं० वरूथिनं० वानिनं° बानिश्रवसं० सतव्य-.
श्रवसं ° सुश्रवसं० स॒तश्रवसं सोमञ्युष्मायणं> सच्वव॑तं बृहदुक्थ्यं त० वाम
देवं ° वानजिरत्र° दयंञ्वायनं° उदम्य० गोतमं ° इणजयं° ऊऋतंनयं० कृतंजयं०
धनंजयं ° व्चुं° उयरूणं° तरिवर्ष° त्रिधातुं” शिषितुं° पराश्रं° विष्णं ० रदं०
स्कंदं° काङीश्वरं° ज्वरं० धर्म० अर्थ० कामं० कोधं° वसिश्व° इदं° तवष्टारं
कर्तारं? धर्तारं° धातारं° मव्य” सवितारं” सावित्रीं ° क्वेदं” यलर्वेदं° साम
वेदं अथववेद ° इतिहासपुराणं ° ६१ इति दौ दावंनटी ॥ प्राचीनावीती दक्ि-
णासुखः ॥ वशपायनं त° पियं त° तित्तिरि त° उखं त° आत्रेयं पदकारं>
` कौडिन्यं वृत्तिकारं° सृत्रकारान् ° सत्याषाटं ° प्रवचनकर्तृन्° आचार्यान्० ऋषीन् `
वानप्रस्थान्° उध्वरेतसः° एकपतीस्तपेयामीति जीखीनंनरीनिति विशेषः ॥ `
दोषं पित्रतपंणादि सवं प्रागुक्तमेव ॥
अथापस्तवादीनाम् । 1
ब्रह्मादयो ये देवास्तां ° सवान्देवां° सवान्देवगणान्” ॥ सवां देवपत्रीः० ॥ `
सवान्पत्रां ° सवान्पौतरां ° भूदेवं ° अुवर्देवां° सुवरदेवां° सयुवःसुवर्देवां कृष्ण- `
दवेपायनाद्यो ये ऋषयः ॥ तानी” स्वानृषी° सर्वानृषिगणान्” सवां वि `
पलनीः° सवानपिपुत्रा ° सवोनूषिपौतरां ° । £ भूषी ४१० एवं सोमः पिव- `
मान्यमागिरस्वानामेष्वात्ताः० ॥ तान्पितृनिव्यादयो दश्च पितृपयोया उह्याः ॥ एव- .
मन्येषामप्यृह्यम् ॥ ` ५ £

अथ कत्यायनानाम् ।
प्राङ्मुख आचम्य पवित्रे धृता प्राणानायम्य नीपरमेग्थं ब्रह्मयज्ञेन यश्षये ॥
द्भानंजल धृष्वा दक्षिणजानें कृषा सू्रांतराद्रायत्री ररुचायं ॥ इषेष्वेव्यादे
आरभ्य संहितां बाह्यणं च प्रवोक्तरीत्या पठेत् ॥ अते उपनिषदितिहासपएुराणादि
पटित्वा अंते ॐ स्वस्तीति वदेत् सूत्रांतरोक्तसवात् ॥ नमो ब्रह्मण इति चिः पठंति
केचित् ॥ अथ तपेणम् ॥ एतच्र प्रातःसंध्योत्तरं वा मध्यद्वि बह्ययज्ञोत्तरं वा सङ््-
देव कार्यम् ॥ बरह्मयज्ञस्य वैकल्पिकं कालत्रयमुक्तम् ॥ तत्र देवर्षिपिततषेणं
करिष्ये इति संकस्प्यादौ पएर्वोक्तधर्मेण देवतपंणम् ॥ भ्रमो ताम्रादिपत्रे वा
दभानास्तीयं ॥ विश्वेदेवास आगतेति देवानावाद्य विश्वेदेवाः श्गतेममितिनपित्वा जन्ागग्रान्दभान्धृत्वा देवतीर्थेन ॥ ॐ ब्रह्मात॒प्यताम् ॥ विष्णस्तरप्यताम् ॥ `
रुद्र° प्रजापति ° देवास्तु ° छंदासि ° वेदा० ऋषयः० पुराणाचायां "गंधर्वा ° इत- `
राचाया° संवत्सरः सावयव ॥ देव्यस्तुप्यंताम् ॥ अप्सरस° देवातुगा०
नागा० सागरा०.पवेता° सरित० मनुष्या यक्षा° रक्षांसि० पिज्ञाचा० सुपर्णा०
भूतानि° परव ° वनस्पतय० ओषधय ० भूतम्रामचतुर्विधस्तप्यतामिति ॥ स्व॑र
सप्रणवं प्रथर्मातं नामोच्चायं तपयेत् २९ सप्तऋषय इति मंत्रेणर्षीनावाह्य निवी-
ती दिद्धिः ॥ सनकस्तरप्यत् ॥ सनंदन ° सनातन ° कपिलस्त॒° आसुरि° बोटुस्त्र°
पंचरशिख० अपसम्यम् ॥ उञ्तस्तवेति पित्रनाबाद्यायतु नः पितर इति जपित्वा
` पितरृतीर्थन तरिखिः ॥ कव्यवाडनटस्तृप्यताम् ॥ सोम० यम० अयंमा० अभिः
ष्वात्ताः पितरस्त्रप्यताम् ॥ सोमपाः पितरः० वर्हिषदः० यमाय नमः तपेयामि॥
धममराजाय° भृत्यवे० अंतकाय० वेवस्वताय० काराय० सवंभतक्षयाय० ओदुंब-
-राय० द्न्राय० नीखाय० परमेिने° वृकोद्राय° चित्राय० चित्रयुप्ताय० २१.
` यमतपंणं वैकलिपिकं सूत्रे एके इव्यक्तेः ॥ जीवच्ितकस्य मणिवंधपर्यतमपसव्यं
सवत्र ॥ ततो मृतपितृकः ॥ पित्रादित्रयीं मात्रादि्रयी च तपयिषा ॥ उदीरतामिपि नवभिक्रग्भिस्तपेणं जलस्थाने अंजलिना धारां निषिचेत् ॥ उदीरतां ° १
अगिरसोनः पितरो०२ आयंतु नः० २ऊर्जवर्हतीरमरतं० ४ पित्रभ्यः स्वधा नमः
५ ये चेह° £ मधुवाता इति तिस इति < प्रव्यचं प्रत्येकं कयाचुप्यध्वमिति च
त्रिः सिचेत् ॥ ततो नमो वः पितर इत्यष्टौ यजूंषि पटित्वा मातामहादीनेकोदि-
गणांश्च तपयेत् ॥ देवा गातु विद इति विसजयेत् ॥ स्रानवखनिष्पीडनोदकदा-
| ५ प्राग्वत् ॥ प्रात्होमोत्तरं देवताचेनं न कतं चेचतुथंभागे अह्ययज्ञोत्तरं
र.

अथ पचमभागक्रयम् । ५ 1
` वश्वदेवः प्रकतेन्यः पचसूनापरुत्तय ॥ कडणापषणाचुद्धाजल्क्मोथमाजनी ५
इतिपंचहिस स्थानानि पंचस्रनाः ॥ वैश्वदेवस्य प्रातरेव प्रारंभो न वभिहोतादि-
वत्सायं तेन प्रातः सायं वेश्वदेवेष्याददिरेव संकल्पः ॥ पचमहायज्ञा अहरहः कतं- .
व्याः ते च बह्ययज्ञदेवयज्ञभूतयज्ञपित॒यज्ञमन॒ष्ययज्ञाख्याः ॥ तत्र ब्रह्मयज्ञ उक्तः ॥
वहडचादीनां वेश्वदेवो देवयज्ञादियज्ञत्रयरूपः ॥ मलुष्ययज्ञस्तु मरुष्येभ्योत्रदा- `
नम् ॥ ˆ'गहपक्रहविष्यान्नस्तेटक्षारादिवनितेः॥ ज॒हूयाप्सर्पिषाभ्यक्तेगृद्यमो छोकि
केपि वा ॥ यस्मिन्नमौ पचेद्नं तस्मिन्दोमो विधीयते `" ॥ वेश्वदेवांतगेतपित्- .
यज्ञन॑व निव्यश्नाद्वसिद्धेनं नित्यश्राद्धाथविप्रभोजनम् ॥ अनेनैव दशेश्ाद्स्यापि `
सिद्ध्या दशेभराद्धमप्यशक्तैः संवत्सरमध्ये सकृदेव कामिति भञ्चोनीये ॥ सूतके `
पचमहायज्ञानां लोप इव्युक्तम् ॥ स वायं वश्वदेव आत्मस्काराथो्रसंस्कारा-
. थश्च ॥ तेनाविभक्तानां पाकैक्ये परथग्वेशवदेवो न ॥ विभक्तानां ठ पकिक्येपिं `
दविष्यांतरेण परथगेव ` ॥ अविभक्तानां पाकमेदे पथक् वैश्वदेवः कृताकृत इति `
भटोजीये ॥ पाकासभवे एकाद्श्यादौ तंदरेवां पयोदधिघृतफरोद्कादेभिवां
„ कायः ॥ -"हस्तेनात्नादिभिः कुयादद्धिरंजलिना जरे ॥ कोदव चणकं माषं मसर `
च षित्थकम् ॥ क्षारं च रुवणं सर्वे वैश्वदेवे विवजंयेत् ॥ प्रवसता ग्रहे पुत्र- `
विगादिद्धारया वैश्वदेवः कारयितव्यः ॥ गृहे कर््रतराभावे प्रवासे स्वयं कायः
वैश्वदेवो वदवृचैस्तैतिरीयेश्च दिवारात्रौ चेति दिवारं कार्यः ॥ अशेक्तेस्वेककाले . `
एव द्विरावृच्या सह वा कायः ॥ वहृवृचतैत्िरीययोखोकिकामौ पाको वैश्वदेवश्ेति
भ्रायेणाचारः ॥ |
अथ पातः सायं वैश्वदेवस्य सहकरणयपक्षे तत्रपरयोगः। `
, तत्र वेष्णवेभंगवते षोडशोपचारेषु दीपांताठुपचारान्समप्यं स्वात्राखुरषाहा- `
रपयाततं नैवेयं समप्यं शेषात्रेन वेश्वदेवः कार्यः ॥ वैष्णवभितैस्तु वैश्वदेवति तच्छ `
षेण नेवेद्यः कायः ॥ ““विष्णोनिवेदितात्ेन यष्टव्यं देवतांतरम् ॥ पित्ृभ्यश्चापि
तदेयं तदानव्याय कर्पते" इत्यादिवचनानां वैष्णवविषयकसस्य निबंधकारे-
रुक्ततात् ॥ न
अथ वष्णवस्वरूपम् ।
अत्र वष्णवा नारायणाष्ाक्षरयाद्विष्णवमत्रदीक्षोपदेशजपवतो सख्याः ॥.
उपदेशः कट युगे' इति स्म्रत्योपदेशषमात्रस्यापि दीक्षासमफल्त्वात् ॥ गौणाश्च `
पारपयागतारुणोदयविद्ैकादश्यनुपवासञ्ङ्ककष्णेकाददयुपवासादि यक्किचिद्धमं- ¦
मात्रपरा म॑त्रीपदेशादिरिहिताः ॥ नतु ““पांचरात्रायागमोक्तदीक्षां भापरो हिवैष्णवः'

इत्युक्तः किचद्धमंमात्रानुष्ठानेन कथं वेष्णवत्वमिति चेत् ॥ गायन्यध्ययनादिक्-
` तिर्यतरपसावारणवमवता याजनाध्यापनप्रातग्रहरूपसाः धारणधमंशन्यानां पि्रा- |
द्परपरया वर्यादिब्रात्तपराणामप्यव्यमिचरितकगोत्रवादे याव्काचद्राद्यणधममत्रेण यथा ब्राह्मणत्व तदुाचतसूतकादययाचारश्च तथा कलयुग {काचद्धमणापि
वैष्णवस्वं तदुचिताचारश्च युज्यते ॥ क्षत्रियाणां हि पुरोहितभेदेन गोत्रभेदस्तेन `
यदुवशेष॒ परस्परं विवाहो नेवं ब्राह्मणेष्विति स्पष्टम् ॥ एवं श्राद्धेपि नैवेद्यं सम्य
पितभ्योत्ननिवेदनं ज्ञेयम् ॥ 4 शः
अथ ऋग्बेदिविश्चदेवपयोगः ।
ममाव्मा्रसस्कारपचसनाजानेतदोषपरिहारद्ारा नपरमेश्वरभोव्ययथ प्रातवश्च
` देवं सायं वैश्वदेवं च सह तत्रेण करिष्ये ॥ कुड स्थंडिलादौ वा पचनाभे व्याहतिभिः पावकनामानं प्रतिष्ठाप्य ` ॥ चवारिश्रेगेति ध्यात्वा परिसमुह्य पयक्ष्य
विश्ानिन इत्यचनादि विधाय. वृताक्तमन्नमम्रावधिभिव्य प्रोक्ष्योदास्यामेः पश्चात्ि-
धाय त्रिधा विभज्य प्रथमं भागं देवेभ्यो जुहुयात् ॥ तद्यथा हदि सव्यं कर
निधायोत्तानहस्तेन सुयांय स्वाहा सयायेदं न मम ॥ प्रजापतये ° सोमाय वनस्प- | &
तये अप्रीषोमाभ्यां° इदाभिभ्यां दावापृथिवीभ्यां° धन्वंतरये इदाय° `
‹ विश्वेभ्यो देवेभ्यः° बरह्मणे इति दश प्रातर्वेश्वदेवाहुतयः ॥ अथ सायं वेश्वदेवीयाः॥ `
„ अम्रये स्वाहेति इस्वा प्रजापतय इव्यादिपुननव. जुह्यात् ॥ एवं विशतव्याहुतीहुखा
प्रायश्ित्ताथं व्यस्तस्रमस्तव्याहतिभिहवा न इतरा वा परिसमूहनयणक्षणे
व्यात् ॥ ॐ चम इत्यपतिष्ठेत् ॥ इति देवयज्ञः ॥
अथ बखिहरणाख्यो भतयज्ञः ।
दितीयभागा्रुदीलवा शुद्धायां भ्रमौ सुर्याय स्वाहा ॥ सूययिदं न ममेवयेवं
द्शहता, तक स्स्था नरतस इत्वा मन्वतरार त्यच्छा ॥ अद्यः सवाह जाब
धिवनस्पतिभ्यः० गृहाय० गृहदेवताभ्यः० वास्तदेव इति प्राकृसंस्था हवा ॥
अद्य आहुतेः पश्चात् इद्राय० तदुत्तरे इदपुरुषेभ्यः अतरास्य दक्षिणे यमाय० तदुत्तरे `
यमपुरुषभ्यः ब्रह्मण जाहुतः प्राङू्॥ वरुणायः० तदुत्तर वरुणषुरुषभ्यः० अन्तराल -
स्योत्तरे सोमाय० तदुत्तरे सोमपरुषेभ्यः०अन्तरारे ब्रह्मणे बह्यपुरुषेभ्यः ० विश्वेभ्यो
देवेभ्यः० सर्वेभ्यो भरूतेभ्यः° दिवाचारिभ्यः सोमपुरुषोत्तरे रक्षोभ्यः० एवमेव सृयंस्थाने
प्रथममस्नये इत्वा प्रजापतय इत्यादि पूववत् ॥ सायं वेश्वदेवसंबाधे दितीयबलिदहरणं
कुयांत्॥ तत्रादेवाचारिभ्य इत्यस्य.स्थाने नक्तचारिभ्यः स्वाहेति जुहुयादितिषिशेषः॥
इति श्रतयज्ञः ॥ प्राचीनावीती त्रतीयभागादादाय स्वधा पितृभ्यः इति यमवछेदं- `
[द (क
` क्षिणतो द्वा पित्रभ्य इदं न ममेति व्यक्ता दितीयवबलेदेक्चिणत ¦ द्वितीयपितयज्ञमेवं ।

र्यात् ॥ इति पितृयज्ञः ॥ अपरे चक्राकारं बलिमाहुः बराबनुद्धतेनायान्रोद्धरेच स्वयं `
बद्िम्॥ ` ' ततो ग॒हांगणे भरूमावप आसिच्य॥““दद्रवारुणवायव्यां याम्याँनेकतिकाश्च `
ये॥ ते काकाः प्रतिगरहत भूम्यां पिंडं मयोज्ज्ितम् ' इति पित्रयज्ञशेषेण द्वा “वैवस्वतके जातौ दो श्ामशवछो युन ॥ ताभ्यां पिंडो मया दत्तो रक्षेतां पथि मां सदा॥'" `
“ये भूताः प्रचरंति°' इति इयं भूतयज्ञरोषेण दद्यात् ॥ ये श्रता इति मंत्रे तत्रेणवेश्वदेवप्रयोगे दिवा नक्तं बलिमिति पाठः॥जहि रत्रौ च प्रथक् प्रयोगे दिवा बछिमि-
च्छंतो नक्तं बलिमिच्छन्त इति विभागेन पाठः ॥ प्रक्षालितपाणिपाद आचम्य गृहं
भवश्य शाता प्राथवीत्यादि जपिा विष्णु स्मता कमोपयेत् ॥
अथ मनष्ययक्ञः।
अतिथिभोजनपयाघ्ं वा षोडशग्रासमितं वा ्रासचतुष्टयं वा ्रासमितं वाते
सनकादेमनुष्यभ्यो हंत इदं न ममेति दद्यात् ॥ बहुषु भिक्षकेष्वागतेष्वशक्तेन
तभ्यो भ्रासत्रयं देयम् ॥ अथ तेत्तिरीयाणाम् ॥ आद्धदिने भिन्नरपाकेन्नादौ वेश्वदेव
देवयज्ञादिचतुष्टयं च भवति ॥ अपरेः आदौ वैश्देवाते पंचमहायज्ञा इत्याहुः ॥ `
““याजुषाः सामगाः पूर्वं मध्ये कुर्वत्यथवंणाः ॥ वहृक्चाः शआ्राद्धशेषेण तत्राप्यादौ त॒
साभेकाः ॥ ` ' स्वगपुषटयथमात्मसंस्काराथ प्रातः सायं वैश्वदेवी तत्रेण करिष्ये ॥
` ओपासनाभि पचनामि वा प्रतिष्ठापितमोपास्नहोमवत् परिसमुद्य परिषिच्यात्रमआआ्वधिभिव्य प्रोकष्योद्धास्याभिषायांमि संपएज्याऽन्नं रधा विभज्य हस्तेन जह्यात् ॥
अभ्रये स्वाहा ॥ विश्वेभ्यो देवेभ्यः० धुवाय भमाय° धुवक्षितये° अच्युतक्षितये०
अभ्रये स्वि्टकृते० परिसय॒ह्य पथुश्ष्याभेः पश्चादेकत्रेव देशे व्यजनाकारक्राकाये
वा बदिः ॥ तत्र देवताः ॥ घमांय स्वाहा ॥ षमायेद्० अधमाय० अद्यः°
ओषधिवनस्पतिभ्यः °रक्षोदेवजनेभ्यः °गृह्याभ्यः° अवसानेभ्यः ° अवसानपतिभ्यः
सवभ्तेभ्यः० कामाय० अंतरिक्चाय० यदेजति जगति यच्च चेष्टति नाम्नो भागो
यन्नाम्रे स्वाहा ॥ नासन इदं° केचिद्रायव इदमिति व्यागमाहुः ॥ प्रथिव्य स्वाहा ॥
अंतरिक्षाय° द्वि° सूयांय० चंदमसे० नक्षत्रेभ्य° इद्राय० बृहस्पतये प्रजाप
तये° व्रह्मणे सर्वान्त्सकुत्परिषिच्य ॥ पथक् पृथक् परिषेचनपक्षे॥ ““दावेकं दे च `
चत्वारि प्रत्येक णि चेव हि ॥ प्रथिव्यादिदशस्वेकमत ऊर्ध्वे पृथक् कमात् इत ¦
ज्ञेयम् ॥ पराचीनावीती तदक्षिणतः स्वधा पित्रभ्यः स्वाहा एतदुत्तरत उपवाती
नमो रदाय पञ्ुपपतये स्वाहा ॥ पित्ररुदषटी पथक् परिषिचेत् ॥ इति वैश्वदेवः ॥
अथ देवयज्ञादिचतष्टयम् ।
देवयज्ञेन यक्ये इति संकल्प्यामिं परिषिच्य देवेभ्यः स्वादेव्यभनौ इत्वोत्तरषरि- `
षकः ॥ प्राचीनावीती पितयज्ञेन यक्ष्ये दक्षिणतो भूम पितृभ्यः स्वघास्व॒ इत

दत्वा त्यक्ता परिषिच्य ॥ यज्ञोपवीती अपः स्पृष्टा ॥ भूतयज्ञेन यश्षये ॥ भ्रतेभ्यो
नम इति भूमौ द्वा ॥ परिक्च्य ॥ निवीती मनुष्ययज्ञेन यक्ष्ये ॥ उक्तप्रमा-
णमन्नं मदुष्येभ्यो हंत इति दचात् ॥ सवंयज्ञेष्वा्यंतयोः कमेण विद्युदसि ठि
रसीति मंत्रयोः पाठः प्रायेेषाम् ॥ वरिशिष्टमन्नं य भूताः प्रचरतीति गृहांगणे
गत्वाकाशचे उस्छिपेत् ॥ ततो यथाचारं शववायसादिवलिः ॥
अथ कातीयानाम्। |
तत्र साभिकानामेकपाकेनैव भाद्धादिने आदौ वैश्वदेवः ॥ अन्येषामते ॥
आवसथ्योर्मुकं महानसे कृतवा तत्र पाकं विधाय महानसस्थांगारान् गृह्याम्रौ
निधाय पाकादघ्नं षृताक्तमादाय पर्ववदाप्मार्थे वैश्वदेवाख्यं क्म करिष्य इति .
` संकल्पः ॥ अथवा देवभूतपितृमनुष्यान् वेश्वदेवात्नेन यक्ष्ये ॥ गृद्याभि मणिक
दकेन पयु हस्तेनाप्नौ जुह्यात् ॥ ब्रह्मणे स्वाहा ॥ इदं ब्रह्मणे न मम ॥ एवम~
रपि प्रजापतये° गृद्याभ्य० कर्यपाय° अनुमतये० ॥ इति देवयज्ञः ॥ ततो मणि-
कसमीपे वलित्रयमदक्संस्थम् ॥ पज॑न्याय नमः स्वाहा ॥ इदं पजन्याय न
मम॥ अन्यो न° पृथिव्यै न° अथ दायंशाखयोः प्राक्संस्थं बलिदधयम् ॥ धात्रे"
विधात्रे" उदकेन चतुरस्रं कृत्वा ॥ तत्र वे वायवे° दक्षिणे वायवे° पिमे
वायवे” उत्तरे वायवे° प्रागादिषु वायुवदेः . प्राय॒दग्वा ॥ प्राच्ये दिर दक्षिण
` स्थैदि० प्रतीच्यै दिशे०॥ उदीच्यै दि० मध्ये प्रारसंस्थम्॥ बरह्मणे अंतरिक्षाय°
` सयांय० एषायुत्तरे विश्वेभ्यो देवेभ्यो० विश्रभ्य भृतेभ्यो° अनयोरुत्तरे ॥ उषसे
भूतानां च पतये ॥ इति भ्रतयज्ञः ॥ प्राचीनावीती ब्रह्मादिवदित्रयस्य दक्षिण
पितृतीथन पितृभ्यः स्वधा नम इद् पित्रभ्यो न ममेति दययात्॥ इति पित्रयज्ञः॥
पात्र प्रक्षाल्य सव्येन ब्रह्मादिवछितो वायव्यां यक्ष्मैतत्ते निणेननमिति तजलं
निनयेत् ॥ परवंवन्मनुष्ययज्ञः ॥ निरमिकमस्तु लौकिकामिमा्य प्ष्टोदिवीति
अरतिष्ठाप्य तत्सवितु° तासवितु ° विश्चानिदेव० इति त्रिभिः सावित्रः प्रज्वास्य
तत्र निव्योपासननरोमं कृता पाकं पचेदेश्वदेवं च कुयांदिति गदाधरः ॥ ` तत्राप्यशक्ती वहृवृचादयुक्तरीप्या पचनाभि प्रतिष्ठाप्य ध्यात्वा संपूज्य तत्र पूर्वोक्तरीत्या
वेश्वदेवस्तत्र अम्रये स्विष्टकृते स्वाहेति पंचाहुतीनामुत्तरं होमः ॥ सवत्र निमे.
रिति विशेषः शोषं प्राग्वत् ॥ कास्यायनानां दिववेको वेश्वदेवो न द्वितीयो रात्रो ॥
सामगाथववणेरपि स्वगर्योक्तरी्या पंचमहायज्ञाः, कायां; ॥ स्वगृह्यातुपटंभे बहवृ-
चोक्तरीव्योपनयनादिसंस्कायः पंचमहायज्ञादयश्च कायाः ॥ “श्ाखांतरमतं
सम्यगनालोच्य स्वधाष्ट्यतः ॥ शाखांतराद्विक प्रोक्त ज्ञाता शोध्यं स्वशाखिभिः ॥""

फलादिभक्षणेपि पंचमहायज्ञादिकरणे दोषो न ।
अथ फएरादिभ पचमहायज्ञादेकरणे दोषो न ।
„ “इभूनपः फट मूलं तारं पय॒ ओषधम् ॥ भक्षयित्वापि कर्तव्याः स्रानदाना- `
दकाः क्रियाः ॥ ` पचमहायक्ञष्वन्यतमस्य रोपे उपवासः भायश्चित्तम् ॥ धनिक- `
स्यातुरस्य च परतियज्ञं कच्छराधम् ॥ अन्ये लेका रोषे मनस्वत्याइृतिदयेहं ज्यहं `
छपे तखभिस्ततुमतोभिहामो वारुणीनां चतसृणां जपो दादश्ञाहं रोपे तंतमतीस्था-
रीपाको वारुणाभेरानज्यहोमश्वेव्याहुः ॥ | ।
अथ सवंसाधारणो भोजनादिविधिः ।
हैमे राजते पात्रे आस्रादिपत्रे वा भोजनं शस्तम् एक एव तु भुंजीत कास्य- `
पात्रे नान्योच्छिष्ट ॥““ तांव्रलाभ्यजनं चैव कांस्यपात्रे च भोजनम् ॥ यतिश् बह्म
चारी च विधवा च विवजेयेत् ॥'" पटाश्चपर्णेषु यव्यादेः प्रशस्तम् ॥ गहिणस्त॒ `
चांदायणम् ॥ इदं वद्धीपटाशविषयमिति स्मत्यथसारे ॥ कदरीकुटजनमधुजंदूपनसास्रचपकोदुंबरपत्राणि शस्तानि ॥ अकाश्वत्थवदिपत्राणे निषिद्धानि ॥ चतुर
खमंडले प्रक्षालितपातरं निधाय पंचमहायज्ञावरिष्टं घृतादिय॒तं परिविष्ठमन्नमस्माकं
नित्यमस्वेतरिति वदन्न्वा प्रंथिरहितपविच्रयुतदक्षिणपाणेः पादाभ्यां पादेन वां
भुवं स्पृशन् व्याहतिभिगोयव्या चाभिर्मव्य सव्यंतव्तेन परिषिचामीति दिवा ऋतं _
त्वा सत्येन परिषिचामीति रात्रौ परिषेचनं कृत्वा ॥““ अन्तश्वरति भूतेषु गहायां
विश्चतो य॒खःप्वं यज्ञस्त्वं बषट्कारस्तवं विष्णुः पुरुषः परः॥ '' पात्रादक्षिणे भ्रमो॥ `
भूपतये नमःाञ्वनपतये ० भूतानां पतये° उतित्रीन्वलीन्दयातायद्वा चित्रायग्चित्र- `
` गुप्ताय यमाय० यमधर्माय° सर्वभ्यो भ्रतेभ्य° इतिवा व्यस्तसमस्तव्याहतिभिवां
चत्वारः धमराजाय चित्रगुपतायेति दौ वा भूपत्यादिच्रययतावेताविति पंच वादेयाः ॥
हस्तपादमरखाद्रः ॥ आपोशनार्थजलमादायात्रं बह्मरसो विष्णः° “अहं वेश्वानरो
भूत्वा इत्यर्थ ध्यात्वा वामकरेण पात्र धृलामतोपस्तरणमसीत्यपः प्रार्य ॥ मौनी
ॐ प्राणाय स्वाहा ॥ ॐ अपानाय स्वाहा ॥ ॐ व्यानाय स्वाहा ॥ ॐ उदानाय
स्वाहा ॥ ॐ समानाय स्वाहा ॥ इति सवृताः सक्षीरा वा पंचाइतीः स्वाणडिभिः `
सर्वे ग्रासं रसन् सखे जुह्यात् बद्यणे स्वाहेति षष्ठो कचित् ॥ प्राणाइतिपर्थतं
पात्राटंभो मौनं च नियतमप्र एेच्छिकं द्वयम् ॥ भोजनं प्राङ्खुखं प्रत्यङ्खखं वा
शस्तम् ॥ दक्षिणामुखं यशशःफरं काम्यम् ॥ उदङ्मुखं मध्यमम् ॥ बिदिङमुखं `
निषिद्धम् ॥ कत्सं ्रसं रसन् दवातरिंशदादिनियतग्रा्मनियतग्रासं वायक्तामता- `
पिधानमसीति गंडूषार्ध पीव्वार्थ भ्रमौ निनीय पवित्रं त्यक्ता युखहस्तोच्छि्ठं सम्य
भरक्षाल्येत्॥ तजेन्या सखं न शोधयेत ॥ किंचिद्रदूषोत्तरं हस्तप्रक्षालनं षोडङग
ते द्विराचामेत् ॥ भोजनगरहे च नाचामेत् ॥ अनाचातो मूचपरीषौ न कयात् ॥ `
इषाते द्वराचाम

अथ भोजने विधिनिषेधाः ।
उत्तरापोशनमकृस्वोव्थाने स्नाषा शुद्धिः दस्त संमृज्य प्रघा्व्यागषठेन नेचयोर्नि
षिच्येषटदेवतीं स्मरेत् ॥ नांजलिना प्वित् ॥ पाराशं दग्धमयोवद्धं च पीठं बजे-
येत्॥न शिञ्चमिः सह स्रंजीत ॥ भायया च सह षिवाहवर्ज्यं न अंजीत॥बाल्बद्धभ्योत्रमदच्वा न भ्रंजीत ॥ न प्रौढपादो नासनारूटपादो न प्रसारितपादो न विदिक्
तंडो न दुष्टैकपंक्तो न श॒न्यामिपाकगरहे न देवालये यजत ॥ न संध्ययोनं महा-
नि्ायां न यज्ञोपवीतदीनो न वामहस्तेन न शृदशेषं भंजीत ॥ आदौ मधरं मध्ये
रवणाम्छमंते तिक्तादि ॥ पूर्वे दवं मध्ये कठिनमंते दवम् ॥ अष्टौ आसा यतेः
घोडा दात्रिंशद्वा गृहिणो वनस्थस्य षोडज्ञ यथेष्टं ब्रह्मचारिणः॥ “.सर्वे सदेषमश्नी-
याचिःशेषं घृतपायसम् ॥' क्षीरं दाधे मधु जीत ॥ दिवा रात्रौ चेति दिवारमव नांतराभोजनम् ॥ ` अकंपवद्वये रात्री चतुदेशयष्टमो दिवा॥ एकादङ्यामहोरा्रं
अच्छा चांदायण चरेत् ॥ .यस्तु पाणितटरे क्ते यश्च एूत्कारसय॒तम् ॥ प्रसर्ताय॒-
लिभिय॑श्च तस्य गोमांसवज्च तत् ॥ ना्जणें भोजनं दुयात्डयान्नाति बभुक्षितः ॥
नाद्र॑वासा नाद्रश्िरा न पादारोपिते करे ॥ ्रासरेषं च नादनीयात्पीतशेषं पिवेन्न
च ॥ शाकम्ररुफटादीनि द॑तच्छेदने भक्षयेत् ॥ नोच्छिष्ट षृतमादयान्न पदा
भाजनं स्पृशेत् ॥ पिबता यततेत्तोयं भाजन मुखनिःसृतम् ॥ अभोज्यं तत् ॥"
` पीतावरिष्टतोयपाने चांद्रायणम् ॥ दस्तनखस्पष्टनलपाने वामहस्तोद् तजलपाने
च सुरापानसमम्॥ एकपत्तयुपविष्ठानां षिप्राणां संजानानामेकस्मि्रप्यथिते आचि
वाऽन्यनं भोज्यम् ॥ अत्रोयियितस्य भोक्तुश्च दोषः युरोनं दोषः ॥““लवणं व्यंजनं
चैव घृतं तेर तथेव च ॥ छेद्यं पेयं च विविधं हस्तदत्तं न भक्षयेत् ॥ तासे
गव्यं कास्य नारीकेलेक्षरसौ सग॒डं दाधे सगडमादरैकं च मदययसमम् ॥ सैधवसाम्-
` द्वाभन्नप्रव्यक्षटवणमक्षणं मृद्धक्षणं च गोमांससमम् ॥““ उदक्यामपि चांडार श्रानं `
कुक्डटमेव च ॥ भरंजानो यदि पर्ये तदघं तु परित्यजेत् ॥' भंजानस्य यदखावि
उपवासः पचगव्य च आपोरनोत्तरं प्राणाहतेः प्रार् तखावे स्नानं षट् प्राणा-
यामाः शजानस्याञ्चाचप्रापतो रासं व्यक्ता स्नानम् ॥ ग्रासादने उपवासः सर्वाशने
त्रिरात्रम् ॥ विष्ठादिस्परे स्नानं प्राणायामन्रयं च ॥ चांडारपतितोदक्या वाक्यं
श्रुता भोजने एकोपवासः ॥ स्नाता शतगायत्रीनपो वा ॥ कलहधरटोलूखलयु-
सलानां यावच्छब्दस्तावदभोजनम् ॥* अप्येकपंक्तयां नारनीयाद्राह्यणेः स्वजनैरपि ॥
कोपि जानाति किं कस्य प्रच्छन्नं पातकं भवेत् ॥ ततोभिना भस्मना च स्तभेन
सख्टिन च ॥ द्वारेणेव च मार्गेण पंक्तिभेदं चरेवधः ॥ '" केडपिपीटिकामाक्षिकाभिः
सह पक्रमन्न त्यजेदेव ॥ पाकोत्तरं केदपिपीलिकादिकीटकमक्षिकासंसषे गवाव्राति

वात्ने ॥"“सलिलं भस्म मृद्धापि परक्पतव्यं वियुद्धये ॥'" इति विज्ञनिश्वरः ॥ श्दान्ने _
शृदरदत्त्राह्यणान्नं रात्रिपयुंषितं रनसख्ङाचांडाङुपतितादिदषटं काकादिपध्युच्छिष्टम- `
` भोज्यम् ॥ स्नेदपक्ं मंडकादि च पयुषितं ग्राह्यम् ॥ ४ |
अथ वञ्यन्षारय।
अवत्साया गोरनेदंश्चानां गोमाहिष्यजानां गभिण्या एककालांतरितदोहाया यमलसूखवसस्तन्योरजवजेद्विस्तनीनास॒ष्रीवडवयोरारण्यकमृगादेरवेश्च क्षीराणि वज्या-
ने ॥ शेग्रु हिणुदज्यं रक्तं वृक्षनियांसं परीषस्थानोत्पन्नतंडलीयकादिकं देवाददेशं
विना कृतं संयावपायसापृपशष्कुलीकृसरं वर्जयेत् ॥ शणकुसुंभालाबुवातांककोवि- `
दारवटादफलानि मात॒छिगं च वञ्यम् ॥ पलंडछद्यनगंजनमक्षणे चादायणम् ॥ `
अुजनेषु परस्परस्पर . अत्नप्यागः ॥ पात्रस्थाच्रमक्चणे सरावाष्रोत्तरशतगायनाजपः जापकभोजने सहस्रम् ॥ अजानस्याद्याचेना विप्रेण स्परशेन्नत्यागः ॥ स॒क्ती-
च्छष्टस्पशचे सवणे स्रानं जपो वा ॥ असवे तूपवासः ॥ अक्तोच्छष्स्य शचशद्रा-
व्दस्पश उपोष्य पचगव्यम् ॥ रजकादिस्पशें तिरात्रम् ॥ परिवेषण इवन्दुच्छिष्ट- '
स्पशे पयोदपिषृतादिटघुदव्यमत्यजन्राचांतः शुचिः ॥ भक्ष्याद्यन्नस्य व्याग एव
वख विकर्पः ॥ परिवेषणादेकाटरे रजोदृष्टौ तत्स्प्ृष्ठात्रव्यागः ॥ भोजनांत उच्छ
छरशेषान्नं "रोर पूयनिख्ये पम्माहेदनिवासिनाम् ॥ प्राणिनां स्वेश्रूतानामक्षय्यञ्चपतष्ठतु इति दयात् ॥.“ आचा तोप्यश्चुचिस्तावदययावसात्रमनुद्धतम्॥उद्धृतेप्यञ्याचस्तावययावन्नोन्मृञ्यते मही ॥ पणेस्याग्रं च मरं च शिरां चेव विशेषतः ॥ चूण
पणं वजया तांबूर खाद्येदयः ॥ अनिधाय सखे पृण पूग वं मक्षयेन्न च ॥
इते पचमभागकृत्यम् ॥ अथ षष्ठभागादिकृत्यविचारः ॥ ` इतिहासएराणायः
षष्ठुसप्तमकें नयेत् ॥ अष्टमे ोकयात्रा तु वहिः संध्या ततः पुनः ॥ `
अथ सायंसंध्या ।
सायसध्या पातःसध्यावत् ॥ अभिश्च मामन्युश्च० यदहूापापमकाषं० अहस्त.
द्वद्ुपतु° सव्ये ज्योतिषि ज॒दोमि स्वाहेति मन्वाचमने कषिशेषः ॥ पाधेमाभे-
मुखस्तिष्ठन् अर्ध्यं दयात् ॥ उध्वेजानरपविश्य प्रस्यङुःमख एव गायत्रीं जपेत् ॥
सायहामस्तक्तं एव सायवेश्द्वे पुनः पाकः आताथ संपूज्य वटात्रयानतर साध
पामास्राग् यक्ता शयीत ॥ भोजनकाले दीपनाश्चे पा्नमारभ्य सुर्यं स्मृता पुनदप दृष्टा पजस्थं अजीत नान्यत् ॥ श्राद्धतस्पूवादेने पातघ॒तिसकात्यादेषु न नेचि
भोजनम् ॥ ` चतुथेप्रधमौ यामो विद्याभ्यासैनयेनिशि ॥ प्रदरदयश्ञायी व बह्मश्रयाय कस्पते॥ ` पार् प्रस्यग्दक्षिणस्यां शिरः कृत्वा रायोत न कदाचेटईदकाशैराः॥
रात्रिसुक्तं जपित्वा सुखज्ापिनः स्मरा विष्णं नत्वा स्वप्यात् ॥*“अगस्तिमांधवश्वैव

चुद्ुदो महामुनिः ॥ कपिलो युनिरास्तीकः पंचैते सुखक्ञायिनः॥ न संध्यायां न `
धान्ये न गोगेहे न देवविधरगुरूणामुपरि नोच्छिष्ट न दिवा ननप्रः शयीत ॥ निदा-
कारे तां मुखास्छियं शयनाद्धाखातिलकं शिरसः पुष्पं च व्यजेत्॥ गभाधानप्रकरणोक्तकाडे साधेयामोत्तरं दीपे सप्यसषति वा निवीतं यज्ञोपवीतं कठादौं कृता
` पत्री गच्छेत् ॥“ अष्टम्यां च चत॒दंश्यां दिवा पवोणि मैथुनम् ॥ कृखा सचैलं
` स्नात्वा तु वारूणीभिश्च माजेयत् ॥'" पुनमामैषिति जपशोक्त एव ॥ `
१, अथ सवत्र विष्णृच्चारणं पायश्चितम् 1 .
एवं स्नानभोजनादिके बहुविधविधिनिषेधाकुटे आहिककमेणि न्यूनाधिकदोषविधिनिषेधातिकमदोषपरेहाराथं पायध्ित्ताज्ञाने तर्स्सागतार्थं प्रायधित्तस्ांगता्थं च
श्रीविष्णनामोच्ारणादिकं कायम् ॥““प्रायश्चि्तान्यदोषाणि ' तपःकमोत्मकानि च॥
यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ॥ यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु ॥ न्यूनं संपूणेतां याति सयो वंदे तमच्य॒तम्॥ नाश्नोस्ति यावती शक्तिः
पापानिहरणे हरेः ॥ तावत्क न शक्रोति पातकं पातकी जनः ॥ '" खौकिकं वेदिकं
कर्मेश्वरेपणीयम् ॥““ यत्करोषि यद्दनासि यञ्जुहौषि ददाि यत् ॥ यत्तपस्यसि
कौंतेय तल्डरुष्व मदपेणम्'' इत्युक्तेः ॥ युगपत्सवकमापिणे मंत्रः ॥ ^“ कामतो- `
कामतो वापि यत्करोमि ञभाद्युभम्॥ तत्सर्वं खयि संन्यस्तं वस्मयुक्तः करोम्यहम्॥
अपारमाहिकं कमं गहनं बहुभेदय॒ ॥ निःरोषमक्षमो वक यथामत्यवदद्धघ ॥
अ्नतोपाध्यायजनिः कारीनाथाभिधः सधीः ॥ त्ष्यतां तेन भगवन्छीनाथो
, विदरः प्रञुः ॥ ` इत्यनतोपाध्यायसुलकाक्ञीनाथोपाध्यायषिरचिते ध्मसिधसारे
तृतीयपरिच्छेद् आहिकाचारप्रकरणं समाप्तम् ॥ ८
अथ काम्यनेमित्तिकविचारः।
८: "अवश्यं प्रत्यहं कृत्यमुक्का तच्छेष उच्यते ॥ काम्यं नेमित्तिकं चापि प्रायः
सिधकमादथ॥ `
शीत अथाधानविचारः।
तच्राधाननक्षत्रादिकारषिचारः प्रथमपरिच्छेदे रक्तः ॥ आवसथ्याधानं तु दार
कले दायविभागकाले बा ॥ ““अर्मिर्वैवाहिको येन न गृहीतः प्रमादिना ॥ पितयुपरते तेन ग्रहीतव्यः प्रयलतः ॥'' गृह्यागनिरीनस्यात्रमभोज्यम् ॥ पितरि ज्ये
श्रा्तीर वा साग्निके कनिष्ठादेरविभक्तस्य निरग्निकत्वदोषो न ॥ एवं ज्ञाना-
` ध्ययनादिनिष्ठस्यापि न दोषः ॥ गृहस्थस्याप्यध्ययनोक्तेः स्मातीधानमपि ज्येष्ठ
भ्रातरि अकृताधाने सति न कायमिति निणेयसिध्वादौ गाग्योक्तिः ॥ अग्रव निण॑-

यो भाति ॥ यत्र ज्येष्ठेन दायायपक्षमवलव्य षिवाहकारे यावनीवभौपासनं करिष्ये
इत्येवं संकरपपूवंकं बिवाहाग्निनं गृहीतस्तद्विषयोयं कनिष्ठस्य निषेधः ॥ येन
` ज्येष्ठेन विवाहकाले तथा संकलपपूवेकमग्निः परिगरहीतः स॒ पश्चातपरिचरणाभावै
नाविद्यमानाग्निकोप्युच्छिन्नाग्निरेव न तखकृताधान इति तत्र कनिषठस्याधनि दोषो
नेति ॥ अत्राधिकारिणोपि भरातुरनुज्ञया कनिष्ठस्याधानं भवति विवाहस्त्वुङ्ञ
न ॥ एवं पितुरलु्ञयाप्याधानम् ॥ ““सेन्यस्ते चित्रहस्तादौ यद्वा षेटादिदूष
जनके सोदरे ज्येष्ठे कुयादेवेतरः क्रियाम् ` इत्यादिविरेषः विवाहप्रकरणे षां
प्रसंगे उक्तः ॥ +
अय् सुद्रादसस्कारविचारः ।
गभोधानपुस्वनानवलोभनसीमंतोन्रयनजातकमेनामकममनिष्कमणान्रपराश्चनचौ- `
लोपनयनमहानाम्न्यदिव्रतचतुष्टयसमावतेनविवाहा इति षोडश संस्कारा द्विजाना
घ ॥ जातक्मनामकमानच्कमणान्नव्रारनचरडाववाहा इत षट् द्वनञखाणाम् ॥
तत्र विवाहः स्म्रकोऽन्ये मंत्रहिताः ॥ गभांधानसीमतौ खीपरुषसाधारणो च~
डांता नव विवाहुश्वात दश्ामत्रका. शद्ाणामातं वहुसमतम् ॥ शदकमलाकरे
शरद्राणां पचमहायज्ञा अप्युक्ताः॥ केविदेरवेदिकमत्रेणोपनयनमप्याहुः ॥ ब्रह्य तु ॥ `
विवाहमात्रे संस्कारं शृष्ठौपि लभतां सदा" इव्युक्तम् ॥ अत्र सदसच्छरदगो-
वरव्वेन वा परंपराप्राप्तप्रकारेण वा व्यवस्था ॥
अथ शूदरधमेविचारः।
अस्य दिजसेवा वृक्तिः ॥ आपदे वाणिज्यारीरादि।॥ शृदेण ख्वणादि विकेयम्।
मयं मांसं च न ॥ “"कपिद्छाक्षीरपानेन ब्ाह्मणीगमनेन। च ॥ वेदाक्षरविचरेण
गद्रश्चांडाछतां व्रजत् ॥ शद्धो वणश्चतुथापि वणव्ाद्धममहति ॥ वेदमत्रस्वधास्वा-
हावषटूकारादिभिविना ॥" खीशढधर्मषु बतादिषु सवेत्र विप्रेण मचः पठनीयः ॥
सोपि पौरण एव ॥ भारतपराणयोः श्रवणे सखीश्दरयोरधिकारो न ध्ययने ॥
भ्रवयेचतुरो वणान् कत्वा बाद्यणमत्रतः॥ शरस्य पचसज्ञन्राद्धादकमाणे काती- `
यसूत्रानुसारेणाते मयूखे ॥ आगमाक्ता विष्णाशवादमत्रा नमोताः प्रणवराहताः ॥ पराणादिश्रवणनिदिध्यासनादि कृता बह्मज्ञानमपि खीश्दैः संपा्यम् ॥ `
उपानेषच्छरबणे तु नाधिकार “इति श्रस्य तदनाद्रभवणात्' इत्यधिकरणे॥ शृद्रस्य
खवश्राद्धान्यामेनेव ॥ केचिप्सवप्रनानां कारयपतवापस्ब॑ज्ञद्राणां करश्यपगोत्रं तच्च
आद्ध एव कार्ततासं नान्यत्रेव्याहूः ॥ एव शांतिकादावधिकायो विप्रद्वारव ॥ यादे
विप्रः श्द्रदाक्षिणामादाय वेदिकमंनरेस्तदीयहोमाभिषेकादि करोति तदा तत्र श्॒दस्ततयुण्यफलभा₹ विप्रस्तु महाप्रव्यवायीति माधवः ॥ अहिंसासत्यास्तेयशौचेद्वियषैः त

` ठृतीयपरिच्छेद्-पू (८ २५
-निम्रहदानश्चमदमक्षमादयः श द्रादिस्वेसाधारणा धमाः परपदप्रापकाः ॥ स्वस्ति-
` वाचनादिशदकमेणां प्रयोगास्त अदकमटाकरे ज्ञेयाः ॥ `
अथ वापीकूपाद्युत्सगोदिकाखः
्नीवनायां कातिकमारमेशीषयोरपि ॥ "न काटनियमस्तत्र सलिलं कारणं
परम्” इद्यक्तेः ॥ चतुषु विष्ण॒शयनमासेष॒॒गकास्तादौ च बरज्य॑म् ॥ अधिनी-
रोदिणीमृगपुष्यमवाच्युत्तरामूलश्चवणादेत्रयदस्त्येष्ठानुराधरिवतीषु ` दितीयावर- `
तीयापचभीसप्रमोदशम्येकादशत्रयोदशाताथषु बधयुरगुकसोमवारेष जटलोत्सगैः
शुभः ॥ उस्सगाभावे जटं न ग्राह्यम् ॥ ` वापीकूपतडागादौ यजनं स्यादसं-
स्कृतम् ॥ न स्प्रष्टव्यं न पेयं च पीला चांद्रायणं चरेत्" ॥: उत्सगंप्रयोगो-
न्यती ज्ञेयः । „1
अय ब्रक्षादरापणकाटः ।
अशध्िनीरोहिणीमृगपुष्यमवोत्तरात्रयदस्तचित्राविश्चाखानुराधामलश्चततारकारि-
वतीषु सत्तिथिवारेषु वृक्षतारोपः शस्तः ॥ “'आश्ेषायां सोमवारः सोमो च्छे
बलान्वितः ॥ योगेस्मिन् रोपयेदिक्षकदटखीकमकादिकान् ॥ नारिकेडन्वेपेद्रमाव-
` धिन्यां छग्नगे रवौ ॥ नागवद्धी गुरौ मे चदे स्वांशस्थिते सति ॥''
आय बातन्रवह्ाकाखः ।
“प्रतिष्ठा सवेदेवानां वैशाखन्येष्टपफठास्यने ॥ चैत्र त॒ स्याद्विकस्पेन माषे विष्ण्वन्यभ्रर्तिषु ॥ सौम्यायने शुभा परोक्ता निदिता दक्षिणायने ॥ मातृभैरववारा-
हनरसिंदत्रिविक्रमाः ॥ दक्षिणष्ययने स्थाप्या देव्यश्ेलूविरे परे ॥ विष्णोः शस्ताश्चत्रमासाधिनश्रावणका अपि ॥ माषफास्यनवेशाखन्येष्ठाषाटसहःसु च ॥ भावणे च नभस्य च लिगस्थापनमुत्तमम् ॥ देव्या माघेशिविने मासेप्यत्तमा स्व॑कामदा ॥ अद्िवनीरोहिण्युत्तरात्रयमरगपुनवसुपुष्यहस्तचित्रास्वाप्यनुराधाश्रवणत्रयरे-
वतीषु शनिभीमान्यवासरे दशेरिक्तान्यतिथौ सवेदेवप्रतिष्ठा श्भा ॥ श्रवणे कृत्ति
कादिविश्ञाखातिषु च द्वादश्यां च विष्णोः प्रशस्ता ॥ चतुर्थी गणेशस्योक्ता नवमी
मूलभं च देव्याः ॥ तथा स्वस्वनक्षत्राणि सर्वेषाम् ॥ यथाद्रौ शिवस्य, हस्तः सूयं-
स्येत्यादि ॥ ““दव्थंहीना कतारं म॑त्रहीना त ऋखिजम् ॥ लियं लक्षणरीना
त॒ न प्रतिष्ठासमो रिपुः ॥

अथ परतिष्टाषिकारिणः। = -
ब्रह्मा त॒ बाद्यणेः स्थाप्यो गायत्रासाहतः प्रभुः ॥ सवंवणेस्तथा विष्णः प्रति- `
घराप्यः सुखाथिभिः ॥'' मातृभेरवाद्याः सर्वेः शिवलिगं यतिनापि ॥ पुराणप्र- ~
सिद्धजीणेटिगं खीशुदेरपि पज्यम् ॥ नूतनस्थापितं लिगं स्रीशदो बापिन
स्पृदोत् ॥ शिवादिप्रतिष्ठायां खीडरदादेनांधिकारः ॥ “शदो वानुपनीतो वा खियो
वा पतितोपि वा॥ केशवं वा रिवं वापि स्पृष्टा नरकमद्ुते ॥'" स्थिरपरतिमाः
प्राङ्मुखीरुदङ्मुखो यजेत ॥ चल्प्रतिमास्त॒ प्राङ्मुखः ॥
अथ पतिमाविचारः।
“सौवर्णी राजती तास्री मृन्मयी प्रतिमा भवेत् ॥ पाषाणधातुयुक्ता वा काँस्य- `
पित्तख्योरपि ॥ अगुष्ठपवमानात्सा वितस्ति यावदेव त॒ ॥ ग्रहेषु प्रतिमा कायां `
नाधिका शस्यते बुधः ॥' मृदारुखाक्षागोमेदमधरच्छिष्टेन चेति केचित् ॥ भीमद्ा- `
गवते ॥ “केली दारुमयी ररी टेप्या लेख्या च सैकती ॥ मनोमयी मणिमयी
` प्रतिमाष्टविधा स्मता ॥'' रोही सौवर्णी ॥ दारु मधूकवृक्षस्येव ॥ सप्तांयला- `
धिका दवादश्चांलपर्यता गहे प्रतिमेति देवीपुराणे ॥ ““अचकस्य तपोयोग।द्चन- `
स्यातिशायनात् ॥ आभिरूप्याच विंवानां देवः सानरिध्यम्च्छति ॥ प्रतिमापद्यं-
जाणां नित्यं सानं न कारयेत् ॥ कारयेतवदिवसे यदा च मर्धारणम् ॥" पार्थि-
क
वलिगपूजादिविचारो दितीयपरिच्छेदे उक्तः ॥
अथ पंचस॒त्रीनिणयः।
हिगोचता लिगविस्तारो लिंगस्थोस्यं पीठविस्तारः प्रनाछिकामानं चेति पंचसजाणि ॥ तत्र छिगमस्तकविस्तारं टिगोचतातुस्यं कृत्वा तद्ियणसूत्रवेष्ठनार्ह लिगस्थौर्यं कृवा लिगास्छवेतो िगसमविस्तारं पीठं वतर यात् ॥ पीटोचतालिगो-
चताद्वियणा ॥ पीटादहिः षीटठोत्तरभागे छिगसमदीषां ग्रे देष्यसमविस्तारा॥
अग्रे तदधेविस्तारा प्रनाछिका ॥ लिगोच्ष्वत्रियुणा पीठोचतेति केचित् ॥ अथ
पीठमध्यभागे लिगान्यिणं स्थं षीटोचतातृतीयांरेन कठं इयात् ॥ कण्ठस्यो- `
ध्वोधोभामयोः समं वप्रद्यं कता पीठोपरि छिगविस्तारषष्ठशिन मेखलां कृता `
तदंतःसंलमं तत्समं सातं कुयात् ॥ प्रनािकायामपि विस्तारवतीयांशेन खात~ `
पीटवन्मेखला च कार्थेति ॥ |
अथ राटयामादिपज्यसंख्या ।
गृहे लिगद्यं नार्च्यं शञाटग्रामद्वयं तथा ॥ दवे चक दारकायास्त॒॒नार्चैस्सुयै- ` ४
द्वय तथा ॥ राक्तेत्रयं त्रिविधां दो शंखो नाचयेखुधीः ॥'' अन्यत्र तु ` चक्राक-

मिथुनं पएज्यं नेके चक्रकमचयेत्'' इद्युक्तं तेन षिकस्पः ॥“ नाचयेच तथा मसस्यकूर्मादिदशकं गृहे ॥ अभिदग्धाश्च भग्राश्च न पूज्याः प्रतिमा गृहे ॥ भमावा
स्ष्टाटिता वापि शाटग्रामरिटा शभा ॥ शालग्रामाः समाः पूज्याः समेषु दितयं न
हि ॥ विषमा नैव पूज्यंते षिषमेष्वेक एव टि ॥'' ससुवणेरालग्रामदाने पृथ्वी-
दानफलम् ॥ रतश्चाटग्रामपूननेऽनन्तफ़लम् ॥ अविभक्तानामपि भ्रातृणां देवता-
चेनमभिहो्रं संध्या ब्रह्मयज्ञश्च पृथगेव ॥ सखी शूदो वा स्पशोसहितं शाग्रामचकां-
कितबाणलिगानि नाचयेत् ॥“ शदो वातुपनीतो वा सधवा बिधर्वांगना ॥ दृरादे-
वास्पुशन्प्रूजां प्रकु्याच्छिवकृष्णयोः ॥'' शालग्रामवाणयोरेव स्पशेननिषेधो न तु
प्रतिमादौ ॥ सववर्णेस्त॒ संपूज्याः प्रतिमाः सवेदेवताः ॥ िगान्यपि तु पूज्यानि
मणिभिः कल्पितानि च॥ `` इव्युकतेः ॥““ शाटग्रामशिछा कीता मध्यमां याविता-
धमा ॥ उक्तलक्षणसंपन्ना पारंपयेकमागता ॥ उत्तमा सा तु विज्ञेया गुरुदत्ता
तु तत्समा ॥ तत्राप्यामलङकी तस्या पूज्या सूष्ष्मेव या भवेत् ॥ यथायथा
शिला सृक्ष्मा तथा स्यात्त महत्फलम् ॥ यवमात्रं तु गतेः स्यायवार्धं छिगमुच्यते ॥
शिवनाभिरिति स्यातसिषु छोकेषु दर्भः ॥ शालप्रामश्षिायास्त॒॒ प्रतिष्ठा नैव
विद्यते ॥ महापरजां त॒ कृत्वादौ पूजयेत्तं ततो बुधः ॥ बाणिगानि राजद
ख्यातानि थुवनत्रये ॥ न प्रतिष्ठा न संस्कारस्तेषामावाहनं तथा।॥ ` 'बासुदेवसंकषेणप्रद्युभ्रानिरुद्धा विप्राः कमेण पूज्याः ॥ तद्छक्षणं तु ॥ पंचचको वासुदेवः षड्कि-'
शक्रः प्रद्युम्नः सत्तभिः संकषण एकादश्चभिरनिरुद इति ॥“' प्रणबोचारणाचेव शाल-
्आमरिलाचेनात् ॥ ब्राह्मणीगमनाचैव शूद्रश्चाडाछतां व्रजेत् ॥''
द्रस्य विप्रदवारा शाख्यामपूजा ।
““दीक्षायुक्तैस्तथा श्दरेमंयपानिवर्जितैः ॥ कतंग्यं बाह्मणद्धारा शालग्रामशिखा-
चैनम् ॥ विष्णुध्रीतिकरं नित्यं ठरसीकाष्ठचदनम् ॥ कार्तिके केतकीपुष्पं येन दत्त
हरेः कटो ॥ दीपदानं च देवर्ष तारितं तेन वे कुखम् ॥'" शालग्रामसंबंधितोयवअककरिलातोयस्यापि पानविधानास्सापि शालग्रामसन्निधौ पूज्या ॥ “अग्राह्यं
हिवनिमा्यं पत्रे पुष्पं फलं जम् ॥ शालग्रामस्य संसपशत्र्वे याति पक्ति
ताम् ॥ मध्यमानामिकामध्ये पुष्पं संगृह्य पूजयेत् ॥ अंगुष्ठतजन्यग्राभ्यां निर्मा-
स्यमपनोदयेत् ॥ विना भस्मत्रिपंदेण विना रदाक्षमाखया ॥ परजितोपि महादेवो
न स्यात्तस्य फलप्रदः ॥ षिना मंत्रं न बिभृयाहदराक्षान्भुवि मानवः ॥ पंचामृतं पंचगव्यं स्नानकाछे प्रयोजयेत् ॥ रदराक्षस्य प्रातिष्ठायां मन्त्रं पंचाक्षरं तथा॥ उय॑वका-
दिकरमंत्रं च तथा तत्र प्रयोजयेत् ॥ अष्टोत्तरशतं कुयांचतुःपचाशेदेव त॒ ॥ सप्तवि-
इातिमाना वा माङा हीना न युज्यते ॥ सपतविंातिरुदाक्षमार्या देहसंस्थया ॥
यः करोति नरः पुण्यं सवं कोटिगुणं भवेत् ॥

अथ रुद्राक्षतुखस्यादिसवेजपमाखाना संस्कारः!
कुशोदकसदितेः पचगव्येमालां प्रक्षाल्य ॥ ॐ द्वी अंञांहईईठंऊं ॐ ऋंटं
्षरेओंजींञंअः॥कंखंगंघंङं॥चंछंजंञ्ंजं॥दंठंडंठंणं॥ तंथं
तकाक्षराणि अश्वत्थपत्रस्थापितमालायां विन्यस्य ॥ ॐ सद्यो जातं” वामदेवाय०
अधोरेभ्यो° तस्पुरुषाय ° इंशानः सषविद्याना० इति प॑चर्मत्रान् जपिता ॥ सयो-
जातेति मन्त्रेण माछां पचगव्येनं प्रोक्ष्य सितजलेन प्रक्षास्य वामदेवेति चन्दनेना-
घृष्याघोरेति मालां धरपपिखा तस्पुरषेति चन्दनकस्तयादिना ङेपपि्वेश्ञान इतिं
मन्त्रेण प्रतिमणि शतवारं दशवारं वाभिमन्त्याघोर इति मन्त्रेण मेरं शतवारमभि-
मन्त्रयेत् ॥ तत एतेरेव पञ्चभिरमेत्रेमालां पञ्चोपचारेः पूजयदिति बोपदेवः ॥
अथ रुद्रक्षधारणसंख्याः।
रुदाक्षान्कण्ठदेशञे दशन रपरिमितान्मस्तके विंशती दे ४० षट् ६ षट् &.
कणप्रदेशे करय॒गलकृते दादश १२ द्वादशैव १२ ॥ बाहोरिदोः कलाभि १६ नेयनयुगकृते एक शभक १ शिखायां वक्षस्यष्टाधिकं यः कलयति रातक स स्वयं
नीलकण्ठः ॥ "' रद्ाक्षदानाटुढपदप्राधिः ॥ `
अथ शिवे अभ्यगस्रानादिमानम् ।
““पश्चविश्सट लिगेष्वभ्येगंकारयेदथ॥ सरापयेत्तिरतेलेश्च करयन्ब्ोद्धषैः शिवम्॥
स्नानं पलशतं ज्ञेयमभ्यंगः पंचविंशतिः ॥ पटानां दिसदखेण महास्नानं जलेन `
तत् ॥ पयोदधिधतक्षोद्रश्षकराचैस्ततः कमात् ॥ शिवस्य सर्पिषा स्नानं परोक्तं पट
ङतिन वै ॥ तावता मधुना चैव द्रा च पयसापि च ॥ पटसाधेसहसेण स्सेनवै-
क्षवेण च ॥ भक्तया चोष्णोादकैः शीतोदकैः संस्नापयेच्छिवम् ॥ ओीषिष्णं क्षीर
दध्याः कमादशखणोत्तरेः ॥ स्रापयेक्कि चिदुष्णेश् क्षीरायैः पञ्चमिः समेः ॥
अथ श्रीविष्ण्वादिपंचायतनानि।
८(विष्ण्मध्ये शिवेभास्यसूयांयां इंशदिषश्छकमात् ॥ शंभौ मध्ये षिष्णसू्यंगजा-
स्यायौस्तथाक्रमात् ॥ १ ॥ रवो मध्यगते रुदगणेशाच्युतशक्तयः॥ मध्ये देवीवि-
ष्णाशिवगणेश्ञरवयः कमात् ॥ २ ॥ मध्ये गणपतिर्विष्णुशिवसूर्याषिकास्तथा ॥
॥ इशानादिकमेणेष पंचायतनपंचकम् ॥ ३ ॥
अथ केदावादिचतविदातिमतयः ।
` अथ केडवादेचतुर्विशतिमूर्तिनिणांयकबोपदेवश्टोकः सिधौ व्याख्यातः ॥ तस्यायं `
संग्रहः॥ "केशवादेश्चतुबाहोदेक्षिणोष्वेकरक्रमात्॥ शंखचक्रगदापग्मायधैः केशव उ- |

तृतीयपरिच्छेद-प्र । ( २५९ )
च्यते ॥१॥ नारायणः पग्मगदाचक्रशंखायधेः कमात् ॥ माधवश्वकरशखाभ्यां पद्येन
गदया भवेत् ॥ २ ॥ गोविदो गदया पद्मश्च खचक्रैः कमाद्धवेत् ॥ विष्णुः पद्येन
दांखिन चक्रेण गदया क्रमात् ॥ ३ ॥ शंखपग्मगदाचक्रेमधुसुदन इरितः ॥ तिवि-
कमो गदाचक्रदौखपगरैरलुकमात् ॥४॥ वामनः शंखचक्राभ्यां पञ्चेन गदयापि च ॥
चक्रेण गदया शङ्खपग्माभ्यां श्रीधरः स्मृतः ॥ ^ ॥ हृषीकेशः स्मृतश्वकपञ्मशंखगदायधैः ॥ पद्मनाभः पद्मचक्रगदाशङ्कैः कमास्स्मृतः ॥ ६ ॥ दामोदरः शङ्खगदा-
चक्रपद्चैरुदीयते ॥ सकषंणः शङ्कपद्मचक्रायुधगदायुधैः ॥ ७ ॥ वासुदेवश्चकरगदाप- `
अदाङ्घाल्यलक्षणेः ॥ प्रयुम्रः स्याच्छङ्कगदापय्मचकरेः कमाद्धुतेः॥ ८॥ अनिरुद्धो गदा
शङ्पद्मचक्रेरनुकमात् ॥ पद्मशङ्खगदाचक्रायुधैः स्यास्पुरुषोत्तमः ॥ ९ ॥ अधो-
क्चजो गदाशद्धचक्रपन्ैः करस्थितेः ॥ नरसिंहः पञ्मगदाशङ्धचक्रायुधेभवेत् ॥१०॥
अच्यतः पद्मचकाभ्यां शद्धेन गदया क्रमात् ॥ जनादंनश्चक्रदाङ्खगदापय्माव्यवाहभिः
॥ ११ ॥ उपेदो गदया चक्पद्मशङ्कान्वितेः करः ॥ चक्रपद्मगदाशद्कैः करस्थैः स्या-
त्कमाद्रिः ॥ १२॥ श्रीकृष्णाख्यो गदापमचक्रशङ्केमतो विथः इति प्रोक्ताः केश्चवादिचतर्विङतिमूतेयः ॥ १३ ॥ ``
अथ सिष्वनसारेण देवर्मातप्रतिष्टापयोगः ।
६ यजमानो दादश्चादिहस्तं मण्डपं कुवाय परवतो वा हस्तमात्रं कण्डं स्थंडिलं
वा कृखा मध्ये वेदी तदुपरि सवंतोभद्रं प्रहविकीषांयां पूवत ईशान्यां वा ्रहवेदीं
प्रास्ादसंस्कारे मंडपसंस्कारे वा चिकीर्षिते नकते वास्तुषीदं कृवा ॥ अस्यां मूर्तौ
दिगि वा देवतासानिष्याथ दीषायुखशष्मीसवंकामसमद्धयक्षय्यसुखकामोऽयकेदेवमर्तिप्रतिष्ठां करिष्ये इति संकरप्य स्वस्तिवाचनादिनांदीश्राद्धति आचार्यं इतवाष्ठौ
चतुरो वा षिजो वृसा पूजयेत् ॥ आचायों यदत्रेति सषपान् बिकीयापोहि-
हेति ङशोदकैश्रमि प्रोक्ष्य देवा आयातु यातुधाना अपयातु षिष्णो देवयजनं 'रक्षस्वेति भ्रमौ प्रादेज्ञे कृवा ॥ मण्डपप्रतिष्ठां तद्विधिस्तु मूर्तिप्रतिष्ठाम्रंथा इवगंतव्यस्तदनुसारेण कृता न कृता वा.“ यदत्र संस्थितं भूतं स्थानमाभिष्य तिष्ठति ॥
स्थानं व्यक्ता त तत्सव यत्रस्थं तत्र गच्छतु ॥ '' अपक्रामंतु ° मूर्ति पचगव्यहिरण्ययवदूवांश्वत्थपटारशपणान्युदकुभे प्रक्षिप्य ताभिरद्धिरपोरिषेति तिसर्भेिरण्यवणाः
जुचयः. पावका यास जातः कदयपो यासिद्रः॥ अभ्रिं या गभ दधिरे विरूपास्तान
. आपः श्च ५ स्योना भवन्तु ॥१॥ यासा < राजा षरुणो याति मध्ये सत्यानृते अब~
पद्यं जनानाम्॥ मधुश्वुतः चयो याः पावकास्ता ०॥२॥यासां देवा दिवि कृण्वंति
। संया अन्तरिक्षे बहुधा भवंति ॥ याः पृथिवी पयसोदन्ति युक्रास्तान ०॥३॥शिषेन
। मा चश्ुषा परयतापः शिवया तठुबोपस्पृश त्वचं मे सवां £ अप्नि ६ रप्छु षदो

द्वे बो मपि वर्चो वमोजो निधत्त ॥४॥ पवमानः सुवर्जनः पवित्रेण वित षंगिः॥.
यः पोता स पुनातु मा ॥ पुनतु मा देवजनाः पुनत मनवो धिया ॥ पुनत विश्व
आयवः जातवेदः पवित्रवत् ॥ पवित्रेण पुनाहि मा शुक्रेण देव दीयत् ॥१॥ अग्ने
कत्वात् रनु यत्ते पवित्रमचिषि ॥ अपरे विततमतरा ॥ बह्म तेन पुनीमहे ॥
उभाभ्यां देवसवितः ॥ पवित्रेण सवेन च ॥ इदं ब्रह्म पुनीमहे ॥ वैश्वदेवी पुनती
देव्यागात् यस्ये वहीस्तदुवो वीतपृष्ठाः ॥ तया मदन्तः सधमाघेषु षय < स्याम
पतयो रयीणाम् ॥ २ ॥ वैश्वानरो रदिमिभिमां पुनातु ॥ वातः प्राणिनेषि रोमयो
भूः ॥ द्यावापृथिवी पयसा पयीभेः ॥ ऋतावरी यज्ञिये मा पुनीताम् ॥ बृहद्धिः
सवितस्तभिः ॥ वर्षिषठर्देवमन्मभिः॥ अमरे दश्चैः पुनाहि मा ॥ येन देवा अपुनत ॥
यनापो दिव्यंकश्चः ॥ तेन दिव्येन ब्रह्मणा ॥ ३ ॥ इदं बह्म पुनीमहे ॥ यः पावमानीरथ्येति ॥ ऋषिभिः संभृत ‰ रसम् ॥ सवे + सपतमश्नाति ॥ खदितं
मातरिश्वना ॥ पावमानीर्यो अध्येति ॥ ऋषिभिः संभृत < रसम् ॥ तस्मे सर- `
स्वतीदुहे ॥ क्षीर « सर्षिमधूदकम् ॥ पावमानीः स्वस्त्ययनीः ॥ ° ॥ सुदुघाहि
पयस्वतीः ॥ ऋषिभिः संभृतो रसः ॥ ब्ाह्मणेष्वमृत & हितम् ॥ पावमानीर्दिश्चत
नः ॥ इमं ठोकमथो अमरम् ॥ कामान्त्समधयतु नः ॥ देवीर्दैवैः समभताः ॥
पावमानीः स्वस्स्ययनीः ॥ स॒दुवाहि प्रतश्च॒तः ॥ ऋाषिभेः संभृतो रसः ॥ < ॥
ब्राह्यणेष्वमरृत ॐ हितम् ॥ यन देवाः पवित्रेण ॥ आत्मानं पुनते सदा ॥ तेन
सहसखधारेण ॥ पावमान्यः पनेतु मा प्राजापप्य पवित्रम् ॥ शतोय्याम < हिरण्मयम् ॥ तेन ब्रह्मविदो वयम् ॥ पूतं बरह्म पनीमहे ॥ इन्दः खनीती सह मा प्नात॥ `
सोमः स्वस्त्या वरुणः समीच्या ॥ यमो राजा प्रमृणाभिः पनात मा ॥ जातवेद् `
मोर्जयंव्या पनातु सः ॥ ६ ॥ इत्यनुवाकेनचाभिषिच्य ॥ व्याहतिभिरिदं विष्णारेति
च फलयवदरवाः समप्यं रक्चोहणमिति देवस्ते कंकणं वद्धा वाससाच्छाय ॥ अवतेहेगो उदुत्तममिति जरेधिवासयेत् ॥ अथ चलप्रतिष्ठायामभे प्रतिष्ठाप्य ध्यावा
ग्रहादितदविषिपक्षे ्रहान् वासुदेवताश्च प्रतिष्ठाप्यान्वाद्ध्यात् ॥ चक्षुषी आन्येनेव्यते
ग्रहादिहोमपक्षे ्रहानधिदेवतादीश्च समिचवाञ्येन वास्तुपीठदेवताश्चान्वाधाने
द्य ॥ इदं प्रथिवी शवम् अभ्रिम् अभिभ्रार्ते पशुपतिं यमं यजमानमूर्तिम् ॥
ग्रं निति सयंम्रति रुद्रं वरुणं जदमूर्तिं भवं वायुं वायुमूर्तेम् इशानं वेरं सो-
ममतं मददेवम् ईशानम् आकाङ्ञं भीमम् एताः ोकपालगूर्तिमूर्तिपतिदेवताः ॥
पटाश्ोदुवराद्वत्थश्ञम्यपामा्मसमिद्धिराज्याइतिभिसितिलाइतिश्च प्रतिदैवतं भरति-
द्रव्यमष्ठाष्टसंख्याकाभिः स्थाप्य देवतामयुकां पटाशोदुम्बराश्चसथश्म्यपामागं-
समित्तिटचवाज्यः प्रतिद्रम्यमष्टोत्तरसदसखमष्टोत्तरङतमष्टाविंशतिसंख्यया वा ॥
अभ्नियरभरित्यनुवाकेन विदरवान्देवांस्तिलाञ्याभ्यां दशदशचाइतिभिः ॥ एवं दवि `

ततीय पयाये एता एव देवतास्तत्तःसंख्याकैरतैरेव उव्यैरेवं तृतीये पयाये एता एव
देवतास्तत्तरसंख्याकेरंतरव दव्यैब्रेहयादिमेडल्देवतासिलाज्याहृतिभिः प्रतिदेवतं
दशदशसंख्याकाभिंः शेषेण खिष्टकृतमित्यादि ॥ शपे प्रधानदेवता्थ तूष्णी चत्-
ये सुष्टीतिरूप्य होमपया्तं गृदीत्वा तथेव प्रोक्ष्य गेक्षीरे नीवारचर श्रपयेदाज्यभागति यजमान इदसुपकस्पितमन्वाधानोक्तदव्यजातमन्वाधानोक्ताहातिसंख्यापयो्तमन्वाधानोक्ताभ्यो यक्ष्यमाणाभ्यो देवताभ्योस्त॒ न ममेति त्यागं इयात् ॥ गृहसिद्धान्नादिना ्रहादिहोमंविधाय टोकपाटमतिमूतिपतिभ्यः समिषंचक तिलाः
ज्ये च जुह्यात् ॥ प्रतिदव्यहीमाति देवं पादनाभिशिरसि स्पुरत् ॥ आन्यहोमे
चोत्तरतः सजद्धमे संपातात्रयेत् ॥ तेषां मंत्राः ॥ इद्ा्येदो इतीदस्य स्योनेति `
पुथिवीगर्तः ॥ अधोरेभ्य इति तत्पतेः श्वस्य ॥ अभ्र आयारीप्यमेः ॥ अभिदूतमित्यग्निम्तः ॥ नमः शवोय च पश्चुपतये चेति पञ्चुपतः ॥ यमाय सोममिति
यमस्य ॥ असिरहि शरेति यजमानमृतेः ॥ स्तुहि श्चतमिति तत्पतेरग्रस्य ॥ असु-
न्वंतमिति निकतेः ॥ आक्ृष्णेनेति सूयमूरतः ॥ यो रुदो अग्नाविति तत्पतेरुदरस्य
इमं मे वरुणेति वरुणस्य ॥ शन्नो देवीति जटगर्तेः नमो भवाय चेति भवस्य ॥
आनो नियुद्धिः° वायोः ॥ वात आवातु वायुमूरतैः ॥ तमीञ्चानं ° ॥ इशानस्य ॥
आप्यायस्व ° कुबेरस्य ॥ षयं सोम° सोमसूर्तेः ॥ तसपुरुषाय० महादेवस्य ॥
अंभिता देव ° इंङानस्य ॥ आदिप्रलस्य° आकारस्य ॥ नम उग्राय चेति
भीमस्य ॥ ततः स्थाप्यदेवमेत्रेण समित्पंचकपायसचरुतिलाञ्यहोमः ॥ प्रतिदव्योमति देवे पाद्नाभिशिरःस्पशेः ॥ देवमंत्रश्च तांत्रिको मृलमंत्रो देवगायत्री
वा वैदिको वा ग्राह्यः ॥ अग्नियजुभिः ॥ सवितास्तोभेः ॥ ईद उक्थामदेः ॥
मित्रावरुणावाशिषा ॥ अंगिरसो पिष्णियेरग्निभिः ॥ मरुतः सहोहवषि्धाना-
भ्याम् ॥ आपः प्रोक्षणीभिः ॥ ओषधयो विषा ॥ अदितिर्वेयया ॥ सोमो दीक्ष
या ॥ व्वषटेष्मेन ॥ विष्णुयन्नेन ॥ वसव आज्येन ॥ आदिष्या दक्षिणाभिः॥विश्वे-
देवा ऊजां ॥ पूषा स्वगाकारेण ॥ वृहस्पतिः पुरोधसा ॥ प्रजापातिरुद्रीथेन ॥
अंतरिक्ष पवित्रेण ॥ वायुः पत्रैः ॥ अह ५ श्रद्धया स्वाहेत्यनुवाकेन तिलाज्ययो-
दश्चदश्ञाइृतयः ॥ ततो देवस्य पादौ स्पृशेत् ॥ संपातजखेन देवमभिषिचेत् ॥
एवमेव द्वितीयपयायेण इत्वा देवस्य नाभि स्पृशेत् ॥ एवं तृतीयपययेण इवा
शिरः स्पृशेत् ॥ प्रतिपयाय संपाताभिषेकः ॥ एकप्याये आहृतिसंस्या ॥ पडा-
ज्यं १९२ तिला; १९२ स्थाप्यदेवस्याष्ाविशतिपक्षे ॥ समि्वचकं १४० चर्वा-
शोधयेत् ॥ देवं नखा ॥ ‹ स्वागतं देवदेवेश विदवरूप नमोस्वते ॥ शुद्धेपि तद-

पिष्ठाने शुद्धि कमेः सहस्व ताम्" इति प्राथ्यं ॥ उत्तिष्ठ बद्यणस्पत इति स्वियत्थाप्याभ्यत्तारण कार्यम् ॥ अग्निः स्तिमिति सूक्तमग्निपदहीनं पठिता तत्सहितं
यूनः पटेत् ॥ एवमष्टशतमष्टाविश्ातिवार वा पठन् जर पातयेत् ॥ ततोर्चौ दढा-
दृश्चवारं मृद्। जलेन च प्रक्षाल्य मंत्रः पचगव्यं करत्वा ॥ पयः पृथिव्यां पय ओषधीषु
पयो दिव्यंतरिक्षे पयोधाः ॥ पयस्वतीः प्रदिशः संतु मद्यम् ॥ आवो राजानमिति च
संस्नाप्य आप्यायस्वेति पञ्चमन्त्रैः पञ्चामृतेन संस्नाप्य गं चेन्रमस्ते रुद इव्यष्टाभिः
संसनाप्य घताभ्यगमद्तेनमुष्णोदकेन क्षालनं च कृता गंधं दवा संपातोदकैरभि-
पिच्य सपद्वेश्चतुभिः कंभः कमेणापोदिष्ठा° यो वः शिवतमो० तस्मा° आकलरषु इति सस्नाप्य समुद्रग्येषटेति चतस॒भिराकटशेष्विति च मिलितचतुःकुभैः.
संस्नाप्य ॥ ओदुम्बरादिषीटेचाय॒पेवरय परितो्टदिक्च सनलकुभेषु गन्धपुष्पदूवाः
क्षिघ्वा्यक्भे सप्तमदः ॥ दितीये पुष्करपणेशमीविकंकतारमन्तकत्वचः पट्टर्वाश्च ॥
तृतीये सप्तधान्यानि ॥ चतुर्थे पश्चरलनानि ॥ पंचमे फलपुष्पाणि ॥ षडे छुशद्वा-
गोरोचनाः सप्तमे संपातोदकम् ॥ अष्टमे सर्वोषधीः क्षिप्वा कमेणापोदिषठेति जिभिः
हिरण्यवणांः श॒चय इति चतुर्भिः पवमानातुवाकेन चाभिषिच्य एकमे शमी-
पटाशवटखदिरषिस्वाश्चव्थविकंकतपनसास्रशिरीषोदुंबराणां पह्वान् कषायांश्च
क्षिष्वाश्चव्थेव इत्यभिषिच्य पंचरतनोदकेन दहिरण्यवणीः ्ुचय इति संस्नाप्य वाससी
द्वोपारि बितानं बध्नंति केचित् ॥ यज्ञोपवीतगंधपुष्पधूपदीपान्द्वा ॥ हिरण्य
गभेः० १ य आत्मदा २ यः प्राणतो० ३यस्येमे० श्येनो ^ यं ्रदसी० ६
आपो हयत्° ७ यधिदापो° ८ इत्यष्टौ पीठदीपान्दच्वा सुवणेशलाकया तेजसपात्रस्थं मधुघृतं च गृहीतां चित्रं देवाना° तेजोसि शुकमस्यमृतमसि धामना-
मा ॥ प्रियं देवानामनाधृष्ं देवयजनम् इति मन्त्राभ्याम् ॥ ॐ ^“ नमो भगवते तभ्यं शिवाय हरये नमः ॥ दहिरण्यरेतसे विष्णो विश्वरूपाय ते नमः" इति
च दक्षिणसव्ये देवनेत्रे मन्तरावृच्या खिखित् ॥ अंजंति वेव्यंननेनाङ्क्रा ॥ देवस्य
त्वा सवितुः प्रसवे० इदस्येद्वियेणानञ्मीति मध्वाज्यश्चकराभेरं्ता अंजनेन पनर
जयेत् ॥ तत आदज्चंभक्ष्यादि दयेत् ॥ अच्र कतां चायाय गामाखिग्भ्यो
दक्षिणां दयात् ॥ आचायः प्रव्युचमादो प्रणवं वदन्पुरुषसूक्तेन स्त॒त्वा वषा
चस्थपेचवर्णोदनेन देवं नीराजयितवा रुदाय चतष्पथादो दयात् ॥ मन्त्रस्तु ॥ ˆ ॐ
नमो सुदाय सर्वभ्रताधिपतये दीप्रश्रहपरायोमादयिताय विश्वाधिपतये रदाय बै
नमो नमः ॥ शिवमर्गर्हितं कमास्त॒ स्वाहा ॥" इति ॥ अश्वत्थपणें भूतेभ्यो नम
इति ॥ अथाचाययंः सर्ब॑तोभद्रदेवता आवाहयेत् ॥ मध्ये ब्रह्माणम् ॥ पएवादे-
दिक्षु इद्रादिरोकपालान् ॥ इंश्चानद्रायतराेषु ॥ वसून ९१ रुढान् २ आदृत्यान् २
अश्विनौ % बिद्वान्देवान् ५ पितन् ६ नागान् ७ स्कंददृषौ ८ ब्रहयेशानायत-

रा्ेषु दक्षम् १ षिष्णम् २ दुर्गाम् ३ स्वधाकारम् ° मृष्युरोगान् ५ ॥ समदरान्सरितः £ मरुतः ७ गणपति ८ मध्ये पृथिवी मेर संस्थाप्य देवं चावाह्य भ्रागा-
दिदिक्षु ॥ वचं शक्ते देडं खदं पाशम् अंकंशं गदां शृलम् ॥ तद्वाह्ये गौतमं भर
द्वाजं विरवामित्रं कदयपं जमदमि विष्ठमतरिमरुधती च ॥ तद्वाह्ये नवग्रहान् ॥
तद्वाह्ये ठेदी कौमारीं ब्राह्मीं वारादी चाथंडां वैष्णवीं माहेश्वरी वैनायकीम् ॥
एता नामभिरावाह्य संपए्ञ्य प्रतिमायां देवं तन्मंत्रेणावाह्य मेडलमध्ये प्रतिमां स॒-
प्रतिष्ठितो भवेति निवेश्य संपूज्य बहौ मंडख्देवतानां नामभिस्तिखाज्येन दश्चदशाहृतीहृत्वा पष्पांजारि समप्यं नमो महदिति देवं न्वा मडलादुत्तरतः स्वस्तिके मंचकं तदुपरि शय्यां कृवोत्तिषठेति देवस॒त्थाप्य मंगूघोषैः शय्यायां देवमुपवेर्य ॥ पुरुषसृक्तोत्तरमान्यासनारायणाभ्यां स्तुत्वा देवे न्यासं कुयात् ॥
तथाहि ॥ पुरुषाप्मने नमः ॥ प्राणात्मने” प्रकृतितत्वाय° बुद्धितत्वाय° अहकारतचाय° मनस्तच्वाय° इति सर्वागिषु ॥ प्रकृतितच्वाय० बुद्धितत्वाय° हदि
ङाब्दतच्वाय° शिरासे ॥ स्पश्चेतच्वाय० त्वचि ॥ रूपतच्वाय° हदि ॥ एवं हये- `.
व॒ रसर्गधश्रोत्रतर् च्रुनहाव्राणवाक्पाणिपादपायृपस्थपृथिव्यततेनोवाय्वाकाशचसर्वरजस्तमोदेहतच्वानि विन्यसेत् ॥ ततः पुरुषस॒क्तायम् उग््यं करयोः ॥
तदुत्तरद्यं जादनौः ॥ तदुत्तरदयं कव्योः ॥ ततः तिस्रो नाभिहत्कठेषु ततो दयं
बाह्वोः ॥ ततो दयं नासयोः ॥ ततो द्यमक्ष्णोः ॥ अस्यां शिरि ॥ ततः खखशायी भवति शय्यायां देवं स्वापयितवा ॥ मण्डलङ्य्ययोरंतरा न गंतव्यमिति
प्रेषं दत्वा खिष्टकृदादिहीमरोषं समाप्य मंडर्देवताभ्यो नामभिश्चरुणा बली-
न्दद्यात् ॥ नीवार्चरुरेषेण दिग्बलिम् ॥ ततो धामंत इति पूणाहृति जुहयात् ॥
इत्यधिवासनम् ॥ | |
अथ स्थिराचायां कमो विदोषश्च ।
संकस्पादिजलाधिवासातं कृत्वा देवं नत्वा ““ स्वागतं देवदेवेश ॥ " इत्यादि
पराथनोत्थापनाग्न्युत्तारणादिनेग्रोन्मीलनातं पूवंवत्॥ तत्र स्थिरे शिविगे स्वणंसूच्या
गंधेन ॥ ॐ नमो भगवते रुद्राय हिरण्यरेतसे पराय परमात्मने विरवरूपायोमा-
प्रियाय नम इत्यटनक्रा अंजनादिनांजयेदिति नेत्रोन्मीलने लिगे विषः ॥ ततः
सुक्तसतुत्यादिमंडल्देवतास्थापनांतम् ॥ ततो मंडले सूर्तिनिवेशस्ततः शय्यायां
देवतारोदणं ततः स्तिः प्रवोक्तन्यासाः ततः शय्यायां देवशयनम् ॥ ततोभि-
स्थापनादि । परवोक्तान्वाधाने विष्णो नारायणं षोडशाज्याइतिभिः शिवश्चेत् यातइषुः
दरापिसहस्राणीव्यनुवाकस्थऋग्भी रुद्रमाज्यिनेति प्रधानोत्तरमूह इति विषः ॥
लोकपाटमूतिमूतिपतिहोमतिं पएरवेवत् ॥ स्थाप्यदेवताहोमे . नैवारथरुनीसिति
संपरैव हवीषि ॥ ततश्च. विष्णोः स्थिराचोयां पूर्वोक्तसमित्तिटाञ्यहोमोत्तरं

परुषसृक्तेन परत्यचमाज्यं इत्वा इदं विष्णारेति पादौ स्पृष्टा पुनता एव इता ॥ `
अतो देवेति शिरः स्पृष्टा पुनस्ता एव इत्वा पुरुषसृक्तेन सर्वागं स्पृशेत् ॥
स्थिरं लिगं चेत्समिंदाज्यतिरहोमाते यात इषुरित्य्वाकोतेन द्रापे इति `
सहस्राणीव्यलुवाकान्यां च प्रत्युवमाज्यं इत्वा सरव वै रुढ इति मूलं स्पशेत् ॥
जुनस्ता एव इत्वा कटुद्रायेति मध्यं पुनस्ता एव हुत्वा नमो हिरण्यवाहव इत्यपर
स्ुशत् पुनस्ता एव इत्वा सवेरुदेण सर्वागं स्परत् ॥ इत्यधिवासने विदोषः ॥ परेयुः `
पीठिकां स्नापयिता महीमूष्वित्यावाह्य ॥ अदितिर्योरिति स्तुता द्वी नम इति
` संपूज्य तेनेव परणोहतिं इत्वा ॥ उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पत . इति देवसुत्थाप्य पुष्पां
दत्वा पुरुषसुक्तेन स्तुत्वा ॥ उदुव्यमिव्युत्थाप्य कनिक्रददिति सक्तेन विष्णुं सयो
जातामोते पंचातुबाकेिगं गृहं प्रवेश्य पीठिकायामिद्रादिनामभिरष्टरलनानि श्षिघ्वा
सप्तधान्यराप्यमनःशिलाः क्षिप्वा पायसेन संलिप्य प्रणवेनांगन्यासं कवा सुबणे-
रखाका्भतरितां कृत्वा सुखम प्रतितिष्ठ परमेशरेवयुक्ताऽतो देवेति विष्णं रदरेण `
गं च स्थापयेत् ॥ ततश्चसुहोमप्राणपरतिष्ठादि इति ॥ ततः स्थिशचोयामधिवासने
परेदयुःकृत्ये च विरेषोन्यत्सवेसुक्तवक्ष्यमाणचलाचांवदेव ॥ अथ चलप्रतिष्ठाया-
मधिवासनाति परेद्युरेकाहपक्षे सद्यो वा उततिष्ठ बह्म इति देवमुत्थाप्य पुरुषसृक्तो-
त्तरनारायणाभ्यां स्तुयात् ॥
अथ षायः स्थिरचखाचयोः साधारणपयोगः ।
प्रतिष्ठांगं परचु्होमं करिष्य इति संकरप्य चक्षुषी आन्येनेव्यंते स्थाप्यदेवं
तन्मत्रेण घृतपक्रव्रीहिचरुणा दशाइतिभिरमिं सोमं धन्वतरिं छहमतमति प्रजापति
परमेष्ठिनं ब्रह्माणमभरे सोमम् , अभिमन्नादमभिमन्नपतिं प्रजापति विश्वान्देवाने
सबान्देवानसिं स्विष्टकृतम् ॥ पजांगरोमे षिष्णश्चरसंकषंणादिद्वादशदेवताः शाङ्किणं
रियं सरस्वती विष्णं कृसेरेणेकेकयाहुप्या षिष्णं षडारं कृसरेण ॥ शिवश्वद्धवं
श्व॑मीशानं पशुपतिं रुदय॒ग्रं भीमं महांतं कसरेणेकेकया ° भवस्य देवस्य पलनी-
मिव्यायष्ठौ णडौदनेनैकैकया भवस्य देवस्य स॒तमिंत्यादि ८ दरिदौदनेन एकै”
रुदं सप्तदशवारं शिवं शंकरं सहमानं शितिकंठं कपर्दिनं तास्रमरुणमपयरमाणं
दिरण्यबाहं सस्पिजरं बभ्टुशं दिरण्यमेताः कृसरेणेकेकया° ॥ शेषेण ख्वष्ठकृतमित्यादि ॥ शपे तूष्णीं स्थाप्येदेवताये चतुभुष्टीनग्न्यादिषोडशदेवताभ्यो
नाम्ना चतुश्चतुरुष्ठोतनिरूप्य तथैव प्रोक्ष्य सधृतजटे श्रपयित्वा खच्यावदानधर्मेण स्थाप्यदेवमत्रेण दाहुतीहृस्वा नामभिहयात् ॥ अभये स्वाहा ॥
सोमाय धन्वंतरये कहै” अनुमध्ये° प्रजापतये परमेष्ठिने ब्रह्मणे°
अभ्रये° सोमाय० अम्रयेन्नादाय० अम्रयेन्नपतये प्रजापतये विश्वेभ्यो देवे- `
भ्यः° सर्वेभ्यो देवेभ्यः० भूभैवः स्वरम्ये स्विष्टकृते स्वाहा ॥ १६ ॥ इति ॥

` सप्त ते अत्रे सप्तिधः सप्तनिहाः सप्तकषयः सप्तधामप्रियाणि ॥ सपतरोत्राः सप्तवाला यजात सप्तयोनीरापृणस्वाघृतेन ॥ पनस्त्वादेत्या रदा वस्वः सामन्धतां
पुनब्रह्माणो वसनीथयज्ञेः ॥ घृतेन त्वं तन्वं वधयस्व सत्याः संत॒ यजमानस्य
कामा इति मंत्राभ्यां पूणाहृतिं कृत्वाचायों या ओषधीरिति पुष्पफल्सवोषधीः
समप्यं संपातोद्कं ता्रपात्रे आदाय देवमत्रेण शतवारमभिमंञ्य तेन देवाशेरसि
सिचेत् ॥ तत उत्तिष्ठ बह्मण० इति देवम॒त्थाप्य विश्वतश्वक्षरिचयपतिष्ठेत् ॥ एते
उत्थापनोपस्थाने चलाचांयामेव ॥ देवं ध्याता जपेत् ब्रह्मणे नमः विष्णवे नमः
रदाय नमः इद्ादीनष्टौ° ८ वसुभ्यो रुदेभ्यो° आदित्येभ्यो ° अश्विभ्यां ° मर्- `
श्यो ° केवेराय० गंगादिमहानदीभ्यो° अभीषोमाभ्यां° इदाभिभ्यां° दयावापरथि-
` वीभ्यां° धन्वंतरये” सर्वेश्ाय° विश्वेभ्यो देवेभ्यो ० ब्रह्मण इति ॥ ततः संपातो-
दकेन यजमानाभिषेकः ॥ देवं ध्यात्वा प्रतिति परमेरवरेति पष्पांजरि दच्वा
सचिदानंद बह्यैव भक्तानुग्रहाय ग्रहीतविग्रहं स्वायुधाव्यं निजवाहनाद्युपेतं निजह्-
त्कमलेवास्थतं सवेछोाकसाक्षिणमणीयांसं परमेष्टयासे परमां न्रियं गमयेति मत्रेण
पृष्पांनलावागतं विभाव्याचायां विन्यस्य प्राणप्रतिष्ठा चयात् ॥ यथा ॥ अस्य
ओप्राणप्रतिष्ठामंत्रस्य ॥ वब्रह्मविष्णरुदरा षयः ॥ ग्यज्ञःसामानि च्छंदांसि ॥
क्रियामयवयपुः प्रागास्या देवता ॥ आं बीजं कौ शक्तिः ॥ प्राणप्रतिष्ठायां विनि-
योगः ॥ ब्रह्मविष्ण॒रुद्रङषिभ्यो नमः शिरसि ॥ ऋग्यज्चःसामच्छेदोभ्यो° मखे ॥
प्राणाख्यदेवतयै° हृदि ॥ आं बीजाय नमः ग॒द्े ॥ करौं शक्त्यै पादयोः ॥ ॐ
ङ्ख जं ई राब्दस्पशंरूपरसगंधात्मने ई शिरसे स्वाहा ॥ ॐटंठैडंटंणंडं श्रोत्र
तक्चश्चुजिहाघाणाप्मने ऊ शिखयि वषट् ॥ ॐतं्थदंधंने एं वाक्पाणिपाद्-
पायूपस्थात्मने रए कवचाय ह॥ अपंरफःवे भं मं ओं वचनादानविहरणोव्सभनं-
, दात्मने ओं नेत्रत्रयाय वौषट् ॥अञ् यंरलंवशंषंसंरह्षं अं मनोबुद्धवह
कारवचित्तात्मने अः अखाय फट् ॥ एवमात्मनि देवे च कृषा देवं स्पृष्टा जपेत् ॥
ञ०ओआंद्वीकोयंरंलंवशंषसं हं सः देवस्य प्राणा इह प्राणाः ॥ ॐ आं
हं सः देवस्य जीव इह स्थितः ॥ ॐ आं हीण है सः देवस्य सवेद्रियाणि ॥
ॐ आं दह्वी° ह सः देवस्य वाङ्मनश्चक्चःओरो्व्ाणप्राणा इहागत्य स्वस्तये खखेन
सुचिरं तिष्ठतं स्वाहा ॥ अचाहृद्यय् दा जपेत् ॥““अस्ये प्राणाः प्रतिष्ठत अस्य
भ्राणाश्चरतु च ॥ अस्ये देवव्वमचाये मा महेति च कश्च न ॥ ` प्रणवेन संनिरुष्य
सजीवं ध्याखा ध्रवाद्यौरिति व्यच जपिष्वा क्ण गायत्री देवम॑त्रं च जपित्वा पुरुषसुक्तेनोपस्थाय पादनाभिशिरः स्पष्टा ॥ हहैवैधीति ति्जपेत् ॥ ततः क्वा “स्वागत
देवदेवेश मद्धाग्याच्वमिहागतः ॥ प्राकृतं मद्रा मां बाख्वतरिपाटख्य ॥ धमी
थकामसिद्धयर्थं स्थिरो भव शिवाय नः ॥ साध्यं तु तदा देव स्वाचौयां परिक-

सपय ॥ यावच्दावनीघुयां्िष्ठत्यप्रतिघातिनः ॥ तावच्वयात्र देवे स्थेयं भक्ता- `
सुकेपया ॥ भगवन्देवदेवेश वं पिता सवदेहिनाम् ॥ येन रूपेण भगवंस्त्वया व्याघ्रं
चराचरम् ॥ तेन रूपेण देवश्च स्वाचांयां सतरिधौ भवः इति नमेत् ॥ अथाचायंः
कतां वा छिगमचौ वा भ्रूः पुरुषमावाहयामि ॥ वः पुरुषमावाह० ॥ स्वः
` पुरुष० ॥ भ्रूभृवस्वः पुरुष ॥ इत्यावाह्य प्रणवेनासनं दवा दूवौरयामाकवि-
ष्णकांतापम्ममिश्रं पाय्यम् ॥ ॐ इमा आपः शिवतमाः प्ताः पूततमा मेध्या मेध्यतमा अमृता अमृतरसाः ॥ पायास्ता जुषतां प्रतिगरुह्यतां प्रतिग्रहा भगवान्
महाविष्णविष्णवे नम इति पाय्यं भगवान् महादेवो रदाय नम इति छिगि ॥
एवं देवतातरेषृह्यम् ॥ इमा आपः शिवतमा आचमनीयास्ताज॒षतां प्रतिगृह्य”
इत्याचमनम् ॥ इमा आग्अष्यास्ता ° इव्यर्ष्य० पञ्चामृतस्नानम् ॥ देवं मतैः संखराप्य
दद् विष्णारिति विष्णो नमो अस्तु नीटग्रीवायेति खिगि कंकणं विसृज्य वखं
यज्ञोपवीतं च दत्वा ॥ ^“ इमे गंधाः ञ्युभा दिग्याः सकगन्धेरटंकृताः ॥ पता बह्म
पावत्रेण पताः सूयस्य ररिमिभिः ` ॥ पूता इत्यादिपूवंवदिति गन्धम् ॥ “इमे
माल्याः ञयुभा दिव्याः सवमास्येरटंकृताः ॥'' पूता इप्यादि इति मालाः ॥ इमे
पुष्पा इते पुष्पाणि ॥ वनस्पतिरसोद्रतो° धूपोयं प्रतिगरह्यताम्। ““प्रतिग्रह्यात भगवानिव्यादि ॥ ज्योतिः शुक्रं च तेजश्च देवानां सततं प्रियम् ॥ भास्करः सवशर
ताना दापो० ताम् ॥ ` प्रतिगहाठ॒ भगवानेति दीपं द्वा ॥ विष्णो संकषंणा-
दिद्वादञ्चनामभिः पष्पाणि समप्यं तेरेव तपेणं कृतवा पायसयडोदनचेत्रोदनानि
पावेत्रं ते विततमिति निवेय संकषंगादिनामभिद्धादशगरहासेद्धात्रकृसराहुतीहंत्वा
कुसरेणेव शाङ्धिगे° भ्रिये° सरस्वत्यै विष्णवे इति हता ॥ पिष्णोतुकं° तद्
स्य ॒प्रियमू्० प्रतदिष्णु° परोमात्रया° विचक्रमे° तिदवः पृथिवी इतिषण्मेत्र
जुहुयात् ॥ लिंगे तु दीपांतं कृखा भवाय देवाय शवांय इंशानाय देवाय पञ्च
पतये दे° रदाय देवाय० उग्राय दे° भीमाय द° महते देवाय नम इति पुष्पाणि
दर्वा तेरेव तपणं कृखा पवित्रं ते इति पायसं णडौदनं च निवेद्य भवाय देवा-
य स्वाहेत्याद्यष्ठमिः कृसरं जुह्यात् ॥ तिटमिश्रौदनः कृसरः ॥ भवस्य देवस्य
पल्य स्वाहेत्यायष्टमियडौदनं इत्वा ॥ भवस्य देवस्य सुताय स्वहिव्यायष्टमिर्रिदौ-
दनं हुता अयवक ° ॥ मानोमर्हात०॥ मानस्ताके° आरात्ते” विकिरिद ° सहखा-
णे सहस ° इति दादश ऋचः ॥ एतैः कृसरं इता ॥ शिवाय० शंकराय ° सहमा-
नाय० ातिकंटाय० कपरदिने° तास्राय० अरुणाय अपयुरमाणाय० हिरण्य
वाहबे° राप्पिजराय० बभ्टुशाय° हिरण्यायेति द्वादश्चनाममिजहयात् स्विष्टकदा-
देहोमशेषं समाप्य पूर्वोक्तसवंहविमिर्विष्णवे लिगाय वा बारे दयात् ॥ मत्रस्तु
““त्वामेकमादयं पुरुषं पुरातनं रारायणं विश्वसृजं यजामहे ॥ स्वमेव यज्ञो विहिते

विधेयसत्वमातमनातमन्तिगृहरीष्व हव्यम्" ॥ लिगि तु नारायणपदे रदं शिवमिति
वदेत् ॥ अश्वत्थप्े श्रुवः स्वरोमिति इतशेषं निधाय प्रदक्षिणीकृत्य ॥ विश्वसजे
स्वथजे आत्मने परमात्मने नम इति नखाचायायदादश तिख एकां वा गां दा
ऋविग्भ्यो दक्षिणां द्वा रातं द्वादश्च वा विप्रान्भोजयेदिति ॥ प्रासादे
नूतने जलाशयोक्तप्रतिष्ठाविधिः कायैः ॥ तत्र गोरु्तारणपा्रीप्रक्षपादि न कः
योत् ॥ वारुणहोमस्थाने बास्तुहोमः ॥ इति स्थिराचोचलाचयोः भ्रतिष्ठाप्रयोगः ॥
अथातोपि संक्षिप्त एकाध्वरविधानेन चखपतिष्टापयोगः।
संकल्पादिनां दीश्रादधातं प्राग्वत् ॥ एकमाचारयं वृण॒यात् ॥ आचार्योमुकंदेवप्रतिष्ठाकमं करिष्ये इत्यादिसषेपाषिकिरणांते सवतोभदमंडटे प्राग्वन्नामभिव्रह्या-
दिमंडख्देवता आवाह्य संपूज्य यथागरह्यममि प्रतिष्ठाप्यान्वादध्यात् ॥ आन्यभा-
गति स्थाप्यदेवतां सहस्रमष्टोत्तरशतं वा समिदाज्यचरतिरदरभ्यव्रह्यादिमण्डख्दे-
वताः प्रव्येकं दशदश विाज्याहुतिभेः शेषणेत्यादि ॥ तूष्णी निवापपरोक्षणे आन्यभागते तडागनदीतीरगोष्ठचत्वरपवतगजाश्ह्दवस्मीकसंगमेति दशमृद्धिरषटवारं
देवं संस्नाप्य पञ्चगव्यैः कमेण स्थापयिता दृवांसिद्धाथंप्टवोपेतेरष्टकटशेरा-
पोदिष्ठादिमन्तैरभिषिच्याग््युत्तारणं यात् ॥ सवंतोभद्रषीटे देवमुपवेश्य नाम्ना
वखगन्धधृपादि दच्वाष्टदिश्च पष्वादियुतोदकुभानष्टौ दीपांश्च संस्थाप्य प्राग्वन्रे-
` ओन्मीटनं चित्रात्नेन वलि दत्वा पुरुषसुक्तेन स्तुषवोक्तद्रव्यचतुष्टयं स्थाप्यदेवमत्रेण इत्वा एकेकदव्यटोमति देवं स्पृशेत् । आञ्यहीमे भे संपातान् क्षिपेत् ॥
मंडख्देवताभ्यो इता होमेषं समाप्य पाहत कुयात् ॥ ततः पूर्वोक्तरीत्या
सूक्तन्यासावाहनभ्राणप्रतिष्ठांतं कृता इहैवधीति उय॒चं पुरुषसूक्तं च जपिषा
मूलमेत्रादिनावाहनादिपंचामृतस्नानति संपातोदकैरिमा आपः शिवतमा इत्यादि-
नौभिषेकः॥ वखादिनेवेदयांतं प्राग्वत् ॥ ताबूलफलदक्षिणानीराजननमस्कारपदक्षि-
णादि विधाय ॥ पुष्पानि द्वा साचार्यः कतां देवं नता क्षमाप्याचायंदाक्षिणां
तेऽष्रकुभोदकैयंजमानाभिषेकः ॥ विष्णं स्मृत्वा कर्मेश्वरेपयेदिति संक्षेपः ॥
अथ पुनरचानिमित्तानि पुनः प्रतिष्ठा ।
मयचांडारस्पृष्टा वहविद्ग्धा विप्ररक्तदरूषिता शवपापिस्पृष्ठा च प्रतिमा पुनः संस्का-
यां ॥ खंडित स्फुटिते स्थाने पूजनाभावेहवगदेभादिस्पे पतितरजनस्वलाचेरैः
स्पशे च पुनः प्रतिष्ठा॥खंडितां भम्रां विधिनोद्धव्यान्यां संस्थाप्याचांया भंगचौयीदौ
तदिने उपवासः ॥ ता्रादिधामूर्तनां चोरचांडालादिस्पशे ताम्रादिधात्क्तञ्चुदधि
करत्वा पुनः प्रतिष्ठा ॥ पर्वं प्रतिष्ठितस्योबुदिषूवेकमेकरात्रमेकमासं द्विमासं वाचनादिषिच्छेदे शद्ररजस्वलाद्युपर्पशेने को जलाधिवास कृवा कलशेन स्रपयेत् ॥

ततः पचगव्येन स्रपयिव्वाऽष्टसहखमष्टशतमष्टाविर तिसंख्यं घा कलशैः अद्धोदकेन
पुरुषसूक्तेन सपयत् ॥ गधपुष्पादेना पूजयित्वा यडादनं निवेदयेदिति अदिः ॥
द्विप पूजनविच्छेदे शद्रस्पशादौ च पनः प्रतिष्ठयेव शुद्धिः ॥ अन्ये तु ॥““एका-
हपूनाविहते इयाद्वियणमचनम् ॥ दिरात्रे त॒ महाप्रजां सपरोक्षणमतः परम् ॥'"
मासादरष्वे पूजाविहतो पुनः प्रतिष्ठा प्रोक्षणविधिवां कायं इत्याहुः ॥ पनःप्रतिष्ठदि मलमासद्यकरास्तादावपि कायम् ॥
अथ देवाख्यादिभगे विचारः ।
देवालयवापोकूपतडागभेदने आरामसेतुसभाभंगे इदं विष्णमोनस्तोके पिष्णोः
कमणि पादोस्येति चतख आज्याहतीहेप्वा बाद्यणान् भोजयेदिति ॥ अथ परोक्ष
णविधिः ॥ देवसुद्ास्य पचवारं मनेः: प्रक्षास्य पंचगभ्यैः स्रापयिता ङुशोद्-
केविशोध्य मलेनाष्टोत्तरशतवारं प्रोक्ष्य ग्रटेन मधादिषीर्ठातं संस्प्रश्य तखन्यास- `
लिपिन्यासमत्रन्यासपवेकं प्राणप्रतिष्ठां कृता महापूजां कयात् ॥ "पूजाहीनादिषु
द्येष संपरोक्षणषिधिः स्मृतः ॥ ध
अथ जीणोंद्धारषिधिः।
स च लिगादो भरे दग्धे वाकाः ॥ जयं चानादिसिद्धमतिशितलिगादौ भगा-
दिदोषेपि न कायः ॥ तत्र तु महाभिषेकः कायः ॥ कर्तायुकेदेवस्य जीर्णोद्धार
करिष्ये इव्युक्ता नांदीश्राद्धातं कृलाचार्यं घृत्वा पीठे मण्डलर्देवता आवाह्य लगे
£ व्यापकेश्वरहदयाय नमः॥ ॐ व्यापकेश्वरञिस्से स्वाहेव्यादिषडंगं कृष्वा देवतां -
तरे मरलमत्रेण षडंगं कृत्वाचयेत् ॥ अषोरेति मन्वमष्टोत्तरशतं जपितामि प्रति-
छ्ाप्य ॥ अपोरेण घृताक्तसषपेः सदखं इखंदादिभ्यो नाश्ना बारे द्वा जीण
देवं प्रणवेन संपूज्य साज्यतिरैर्मडख्देवतादहोमं कृत्वा प्राथयेत् ॥ ““ जीणभप्रामेद्
चैव सवेदोषावदं नृणाम् ॥ अस्योद्धारे कृते शांतिः शासस्मिन्काथेता तया ॥
र्णेद्धारविधानं च वपराष्रहितावहम् ॥ तदधरसितिष्ठतां देव प्रहरामि तवाज्ञया ॥ ''
श्षीराज्यमधुदृरवांसमिदिरदेवमंत्रेणाष्टोत्तरशतं इत्वा तिरः सदखं इत्वा पायसेन शत
इत्वा दिग प्राथयेत्॥““हिगरूपं समागत्य येनेदं समधशितम् ॥ यायास्त्व सामत
स्थानं संत्यञ्यैव शिवाज्ञया ॥ १ ॥ अत्र स्थाने च याविद्या सवंवियेश्वरेखता ॥
शवेन सह संतिष्ठ "” इतिः मंत्रितजलेनाभिषिच्य विसजयेत् :॥ अखमंत्रितेन
खनित्रेण खाता छिगमादाय वामदेवमंतरेण नादौ क्षिपेत् ॥ भूतिं प्रणवेन
क्षिपेत् ॥ दारुजं मधुनाभ्यज्याघोरेण ददेत् ॥ देमादिमयं योग्यं कृत्वा तत्रैव
स्थापयेत् ॥ ततः श्ञव्यर्थमधोरेण घ॒तक्षीरमध्वक्तैस्तिरैः सहं इत्वा प्राथयेत् ॥
भगवन्भूतभव्येश लोकनाथ जगतसते ॥ जीणेरिगसयद्धारः कृतस्ते चाज्ञया

ततीयपरिच्छेद-षू० । (२६९)
मया ॥ अभिना दारुजं दग्धं क्षिप्रं शैखादिकं जले ॥ प्रायाशेत्ताय देवेश अघोरा-
खेण तर्पितम् ॥ ज्ञानतोज्ञानतो बापि यथोक्तं न कृतं यदि ॥ तत्सवं प्रणमेवास्तु
त्वस्मसादान्महश्वर ॥'` ॥ अथ यजमानः प्राथयेत् ॥ “"मोविप्रशिस्पिश्रपानामा-
चायस्य च यज्वनः ॥ शांतिभंवत॒ देवेश अच्छिद्रं नायतामिदम् ॥' मर्तो व
विशेषः ॥ “व्वस्मसादेन निर्विघ्रं देह निमापयव्यसो ॥ वासं रु सुरश्रेष्ठ तावं
चारपके गृहे ॥ वस श सहिखेह भत्ति वे तव पूववत् ॥ यावस्कारयते भक्तकुर् तस्य च वांछितम् ॥'' ततो नवां मराति लिगि वा कृत्वोक्तविधिना प्रतिष्ठाकाः
लछानपेक्षया मासादवांक्स्थापयेत् ॥ इति जीर्णोद्धारः ॥
अथ प्रतिमाभगादिशांतिः
प्रतिमाशिवलिगप्रासादकटशादिभंगे स्वामिनो मरणं भवेत् ॥ तत्र शांतिः ॥
कृडं कृतवा विधानेन ततो होमं समाचरेत् ॥ चरं च यमदैवव्यं साधयिता `
विधानतः ॥ दधिक्षोदवृताक्तानामश्रव्थसमिधां ततः ॥ जहुयादष्टश्चतं प्राज्ञ इमा
रुदति मंत्रवित् ॥ मियदेसितेश्चेव वृतेन मधुनापि च ॥ एभिः पचसहश्चाणि
दाक्तिवीजेन होमयेत् ॥ '' शक्तिवीजं हवी बीजम् ॥ “भामे घन॒मनडाहं स्वर्णं धान्यं
सदक्षिणम् ॥ दत्वाथ पचगव्येन स्रायादेवाल्ये द्विजः ॥ वलि दद्यायमायाथ `
कृसरैः पायसेस्तथा ॥ ईशानाय वलि दच्वा कृतकृत्यो भवेन्नरः" ॥ अत्र स्रं `
कमलाकरे ॥
अथ पुष्पे याद्यायाद्यविधिः
छ. किर कण,
अपदुषितनेदख्दः प्रोक्षितेजठवजितंः ॥ आसमारमोद्धवैमस्येभत्तया संप्रजयेससुरान् ॥ व्यजेत्कीटावपन्नानि रीणंपयुषितानि च ॥ स्वयं पतितपुष्पाणि
मलादयुपहतानि च ॥ म॒कृटेनांचयेदेवमपकैः कृमियुकफटेः ॥ पुष्पाभावे पत्रपूजां
पत्राखाभे एटेरपि ॥ निवेदय्फरलाभे तृणयुरमोषधीरपि ॥ समिदुष्पकुशादीनि
ब्राह्मणः स्वयमाहरेत् ॥ शृदानीतैः कऋयक्रीतेः कम कुवेन्पतव्यधः ॥ ''छक्षपष्पाच॑नं
ऋयक्रीतेरपि ॥ केचित्तु “धमांजितधनकीतेयः यात्केशञवाचंनम् ॥ न पयुषितदो
षोरसिति मालाकारग्देषु च'' इव्यायुक्तेमांखाकारानीतेः कयकरीतैरपि प्रष्पपतरैः पून
यंति ॥ निव्यप्ूजार्थ परोपवनदिरपि पष्पादिग्रहे चोयंदोषो न ॥ प्रजार्थं पुष्पाईि
न याचेत् ॥ '"समिपुष्पकुशञादीनि वहतं नाभिवादयेत् ॥ तद्धारी चैव नान्यान्हि
निमोस्यं तद्धवेत्तयोः ॥' देवोपरि धृतं वामदस्तेधोवस्रे च धृतं जतः क्षाितं
च पुष्पं निमाल्यम् ॥ “ वञ्य पुषितं पुष्पं व्य पयुषितं जलम् ॥ न वर्ज्यं तुलसीपत्र न वर्ज्यं तीथं जलम् ॥ प्रदरं तिष्ठते जाती करवीरमहर्निश्चम् ॥ नैव
पयुषितं पमं तुटक्षीषिस्वपत्रकम् ॥ कंदं च दमनं चेवागस्त्यं च कलिका तथा ॥

विस्वादेरपयुंषितत्वदिनसंख्या ॥ षिस्वः ३० अपामागेैः ३ जाती १ तली &
मज्षी ७ शतावरी ११ केतकी ४ भृगराजः ^ दूवां ८ दारः १ पमं १ नागके-
दभः ३० अगस्त्यः ३ तिरः १ तगरः £ पटाश्चः ६ कहारं ११ मद्धिकां `
¢ चंपकः ° करवीरं ८ कुभी १ दमनः १ मरुवकः २ एतेषामेतदिनोत्तरं पयैषि-
वम् ॥ तरसीग्रहणकालः ॥ ‹वेधृतौ च व्यतीपाते भौमभागंबभातुष ॥ पर्वद्ये च संक्रति दाद्यां सूतकर्दये॥ तसी ये विचिन्वति ते छिदंति हरेः शिरः॥
नैव च्छिन्यादवोौ दूर्व तुलसी निश्चि संध्ययोः ॥ धात्रीपत्रं कार्तिके च पुण्यार्थी
मतिमान्नरःद्वादश्यां च दिवा स्वापस्तुरस्यव चयस्तथा ॥ विष्णोश्चैव दिवा सानं
वजेनीयं सदा बुधैः ॥ ` 'अत्रदिवानिषेधादातरौ खानादिगेडशोपचारैः पूजा कायां ॥
दिवा तु गंधादिपुष्पांजस्यंता एवोपचारा इति कमलाकराहिके ॥ विष्णोद्धीदर्यां
निमोस्यापनयमपि न कायंमिति तत्रांतरे स्मयते ॥ एतदपवादः पुरुषाथवितामणौ `
नारदीये ॥ “'पचामृतन संस्नाप्य एकादश्यां जनादेनम् ॥ द्वादक्ष्यां पयसाक्लाप्य
दरिसायुज्यमश्ठते'" इति ॥ ("देवार्थे वरुसीछेदो होमार्थे समिधां तथा ॥
इदुक्षये न दुष्येत गवार्थं तु ठृणस्य च॥ ' तुलसीग्रहणमंत्रः॥ “तुलस्यमृतजन्भाषि
सदा त्वं केशवभरिये ॥ केदावा्थं पिचिन्वामि बरदा भव शोभने ॥' जातिमद्धि-
काकरवीराशोकोत्पङचपकवकुलषिल्वशमीषुश्चा एतानि सवदेवानां विहितानि ॥
अथ विहितप्रतिषिद्धः्वादैकसिकानि ॥ पाटला शमीपत्रं च दुगांयाः ॥ ऊन्दपलाह्षङटद्वांः शिवस्य ॥ षुमुदतगरे सुयंस्य ॥ तुरसीभंगरानतमाल्पत्राणि
शिवदुगंयोः ॥ अगस्ती माधवी छता छोध्रएुष्पं विष्णरिवयोः ॥ धत्तरमंदारौ
विष्णुसूयंयोः ॥ इति विकल्ितानि ॥ अथ विष्णोः प्रियाणि ॥ माहछती-
जातीकेतकीमद्धिकाशोकचपकपुत्रागवकुलोषलच्ंदकरवीरपाटङातगरपुष्पाणि ॥
अन्यानि च सुरभीणि षिष्णोः प्रियाणि ॥ अपामागेभृगरानखदिरशषमीदूवांकश्चद -
मनकविस्वतुरसीपत्राण्युत्तरोत्तराधिकाप्रयाणि ॥ त॒सी सवांधिका ॥ जातिपुष्पसखहखेण मापण करपकोटिसदहसखं विष्णपुरे वासः ॥ आसरमंजयां पूजने गोको-
टिदानफलम् ॥ ॥ अथ शिवस्य ॥ ““ चतुर्णा पष्पजातीनां गन्धमा्ाति शंकरः ॥
अकस्य करवीरस्य बिस्वस्य बद्ुलस्य च ॥ '" दश्चसुवणेदानफलं शेताकैपुष्पम् ॥ `
ततः सहस्रगुण बड्र पुष्पम् ॥ एवं धत्रकषमीपष्पदराणपुष्पनीलोतषछखानायत्तरो-
चराणां सहखणणतम् ॥ ˆ“ मणियुक्ताप्रवाहस्तु रलैरप्यचैनं कृतम् ॥ न गहा-
ष्म वना द्वे वद्वपत्रवेरानने ॥ सवकामप्रद षिव दारियस्य विनाशनम् ॥ 2
नीटोपकसहस्रेण मालापंणे कल्पकोष्सिहखं शिवपुरे वासः ॥ धत्रेषृहतीपष्यैश
पूजने गोलक्षफलम् पाटङामन्दारापामा्गजातीचंपकोश्चीरतगरनागकेसरपन्नागजपा-
मष्धकासहकारङुषुम्भपष्पाणे शिवप्रियाणि ॥““ घत्तराणि कदंबानि रात्रौ देयानि

नतीयपरिच्छेद-प० 1. ( २७१)
शंकरे ॥" मदनरले ॥ केतकानि कदंवानीति पाठः ॥ “अभावे पुष्पपत्राणामन्ना-
येनापि पूजयेत् ॥ शालितंदुलगोध्रूमयवैवापि समचेयेत् #'" अथ निरिद्धानि ॥
बन्धूकडुन्दातिसुक्तकेतकीकपित्थवकुरिरीषनिवानि ॥ पुष्पपत्रादिकं स्वाभि-
मरखयत्तानमपेयेत् ॥ “पत्रे पुष्पं फं चैव यथोत्पन्नं तथापेयेत् ` इति व चनात् ।
बिल्वपत्रं त॒ स्वाभिम॒खाग्रं न्युव्जमपंयेत् ॥ पक्रा्रफटस्य शिपिंग वषायुतं
शिवपुरे वासः॥ “स्यं व्रजेत्ततो ““सव्यं प्रणा नैव खंषयेत्' इव्यादिस्थिरलि-
गेप्रदक्षिणाप्रकारः ॥ चरे त॒ सव्येनैव ॥ देव्या अपि बङ्ुलङन्दादिसदहितान्येता-
न्येव प्रियाणे ॥ धान्यानां सवपत्रैश्च पुष्पैदेवी प्रपूजयेत् ॥ दूवाकन्देः सिंधुवारे-
` बेन्धरकागस्तिसंभवैः ॥ भिर्वपत्रेः पूजने राजस्यफटं करवीरसखनाभिष्टोमस्य ॥
` बड्धुलखजा वाजपेयस्य ॥ द्वोणखजा राजसूयस्येति ॥ एवं सयेविघ्रश्ञादैरपि
प्रायो विष्णवज्जञेयानि ॥ |
अथ रिवनिमांल्यथहणविचारः ।
“अग्राह्यं शिवनैवेयं पत्रे पुष्पं फएटं नलम्॥ शाटम्रामरिलासंगास्सर्व याति पवित्र
ताम् ॥ ' 'शैवसौरनैवेयभक्षणे चाँद्रायणम्॥ अभ्यासे दिगण मल्याभ्यासे सांतपनम्॥
अन्यनिमौ्येप्यनापययेवम् ॥ इदं च ज्योतििगस्वयभूलिगसिद्धपरतिष्ठापितलिगा-
तिरिक्तस्थावरलिगविषयम्॥ ज्योर्तिछगादो त पूजकेन दत्तं एटताथादिकं भक्तया
शुद्धयर्थं ग्राह्यं न रोमन पंचायतनस्थितलिगेषु चरेषु प्रतिमासु चान्नादेरपि
स्वयंग्रहणेपि न दोषः ॥ ज्योर्तिख्िगायन्यस्थिरलिगेषु तीर्थोदकचन्दनमात्र
अद्धावदिः शिवोपासकेरेव ग्राह्यम् ॥ ज्योर्तििगादौ पूनकदत्तमन्नमपि भक्ष्यमिति
| अथ नक्षत्रसन्ञा ।
उत्तरा रोहिणी धुवम् ॥ मघा भरणी पूवात्रयं अूरम् ॥ भ्रवणत्रयपुनवंसु-
स्वाव्यश्चरम् ॥ अध्िनीहस्तपुष्यं क्षिप्रम् ॥ अतुराधारेवतीमगचितरं मदु ॥ कृति-
काविकशाखे मिश्रम् ॥ मरुश्िषान्येष्ठादरस्तीक्ष्णम्॥ इति नक्षत्रसंज्ञाः॥ “यत्र नोक्ता
तिथिस्तत्र प्रा्या रिक्ताममां विना ॥ वारोपि यत्र न प्रोक्तस्तत्राकाकिष्नान्विना ॥ "'
अथ करषिमुहुतोदि ।
चरमृदुक्षिपरधुवमूखविशाखामवासु सकुनेष्टञ्यभवारे भूकषेणं रहितम् ॥ सूर्य
प्यक्तनक्षत्राऽयष्टनवाष्टस्वञयुभं शुभमञ्यभं भमिति दटचक्रम् ॥ अत्रैव नक्षत्र
रानिभोमभिन्नरवारे बीजवापः सस्यारोपणं च धान्यच्छेद्श्च॥ क्षीरृक्षजन्यः खलमध्ये स्तंभः ॥ धान्यानां मर्दनं ज्यष्ठामूलमघाश्रवणरेवतीरोदिण्यनुराधाफास्यनीडे शभम्॥ धान्यस्रहः क्िभधुवचरमरदुमूरेषु ज्ञयरुटुक्रेषु चरभित्रलमे शभः ॥

अथ धान्यमंत्रः। ५
ॐ धनदाय स्वेलोकाहिताय देहि मे धान्यं स्वाहैति मत्रं छिखित्वा धान्यागरिे
क्षिपेत् तेन धान्यवृद्धिः ॥ ““बधममंदादिने नैव धनधान्यव्ययः ञ्ुभः ॥ अदान्रवात्ने
सद्वार मदुक्षिप्रचरे दिवा ॥
अथ वखादिविचारः ।
''वखभूषणविधिघुंवाश्चिनीदस्तपं चकपुनवंसुद्धये ॥ पोष्णवासवभयोश्च स्तिथौ
मंदभोमकश्चशिवासरान्विना ॥ अुक्तेपीष्टदं वखं विप्राज्ञोरसवलन्धिषु ॥ धुवपुष्या-
दितौ योषिद्धते या वलखभ्रूषणे ॥ न प्राप्रोति पतिप्रीति साति वारणभेच या॥
पादुकासनशय्यादेभोगः सत्तिथिवासरे ॥ धुवक्षिप्रमदुश्रोजरभरणीषु पुनव॑सौ ॥ `.
चेन्नध्यवखं मध्यांश दग्धं स्फ़टेतपाकेतम् ॥ तच्यजेच्छांतिक इयाच्यजेदेरवांसय- `
भागयोः ॥ विज्ञेयमेतच्छय्यायामास्ततौ पादुकास्वपि ॥ सूचीकमोलराधाधिचि- `
जआमरगपनवेसौ ॥ वसखं क्षाद्यं धारणोक्ते काले बधदिनं विना ॥ भोजनं भाजने `
रौप्यस्वणंकास्यादिनिर्मिते ॥ ऊयांदमतयोगेषु चरक्षिप्रमृदवैः ॥ स्याद्रषणानां
घटनं चरक्षिप्रमदुश्ववेः ॥ शुभवारे रत्नवता मिश्रभापे रवा कुजे ॥ `` इति वसखादिः
विचारः ॥
अथ रञख्वटनवासण।
'“श॒खाणाँ घटनं इरमिश्राधिमृगतीक्ष्णमे ॥ शाखं धाय धवाकषेप्रमदुनज्येष्ठाषि-
अथ स्वाकरणम् ।
“सेवा कायां किप्रमेत्रध्वेज्ञेज्याकेभागवे ॥ मदेपि चेःसेवकक्ष स्वामिभात्र दिः
तीयकम् ॥
अथ बवाहनारहः।
““हस्तषट्कधुवश्रोत्ररेवतीपुष्यभे. युभम् ॥ पुनवंसो च रिषिकागजाश्वादिष
राहणम् ॥ |
अथ राजदशंनं चव्यं च।
““गाज्ञां विलोकनं किप्रश्चुतिद्यमरदधुवे॥नृत्यारभः पष्यधुवे मगज्येष्ठाधनिष्ठयोः।॥
अथ हटरचना कयविक्रयश्च ।
““अनुराधाशतभिषग्घस्ते स्याच्छभवासरे ॥ विपणिः स्यान्मदुक्षिपरधुवेरिक्ताञ्खजान्विना ॥ कयः कार्योधिनीस्वातीश्रवश्ित्राश्चतांत्यमे ॥ विक्रयो भरणीपएवांत्रया-
षास मिश्चभे ॥

अथ सेतुबंधः पञ्ुक्रिया च ।
““सेतुवधो धरुवे स्वात्यां जीवाकैरानिवासरे ॥ नानापञ्कियादस्तपुष्यादामृगमिश्रमे ॥ पुनवंसौ धनिष्ठाधिपवाज्येष्ठाशतांत्यमे ॥ व्यक्ताकेभोमदुश्नीञ्श्रति-
चित्राध्रुवाणि च ॥ अमारिक्ताष्टमीश्यापि पञकयमुखाः श्यभाः ॥'"
अथ धनस्य महणादेविचांरः ।
“द्रव्ये लघुचैर्योज्यं बद्धयर्थं चरटमके ॥ ऋणं भौमे न गृहीयाद्रादियोगेकैसं-
कमे ॥ धनिष्ठापंचके हस्ते पुष्कर दिपुष्करे ॥ भोमादिषु इणच्छेद्ं यांच धन-
` संग्रहम् ॥ बुधे धनं न प्रदेयं संग्रहस्त॒ बुधे छभः ॥ शन्यकोरशिपादक्ष भदा
` तिथ्या तरिपुष्करः ॥ मृगचित्राधनिष्ठास तत्तिथ्यहिद्धुष्करः ॥ शभाद्यमेषु तरिगुणं `
दियणं च फट कमात् ॥'" |
अथ नष्टाभे ।
“"मिश्रकूरेषु तीक्ष्णेषु स्वात्यां व्यं न छभ्यते ॥ दत्त प्रयुक्तं निक्षिप नष्टं चेत्याह
नारदः ॥ अधं मंदं च विषिटं सुखोचनमिति कमात् ॥ गणनीयं रोरिणीभादषे
। नष्टं लभेद्रतम् ॥ मंदे यलना्टभेतव चिषिटस्वक्षेयोनं हि ॥ अन्विष्यं प्ेतेधिषु
मदसेन्ञषु दक्षिणे ॥ प्रतीच्यां चिषिटास्येषु रोचन उदग्दिशि ॥"' |
अथ राजाभिषेकः ।
“(राजाभिषेकः श्रवणे धुवक्षं ज्येष्ठामृदुक्षिप्र उदप्रवौ स्यात् ॥ व्यक्ताररिक्ताधि-
केचेत्ररात्रीश्चदेज्युकरान्यदये यभाय ॥''
५ अथ कूपादिखनने ।
"जलाशयानां खननं मवापुष्यघरुवे मृगे ॥ पूवाषाटानुराधांव्यधनिष्ठाश्चतहस्तभे ॥ जरराशिगते चदे लम्नस्थे च बुघे गुरौ ॥''
अथ क्षोरविचारः । |
“क्षौरं चौलोक्तनक्षत्रवारादिषु भं जयः ॥ पश्चमे पञ्चमे राज्ञां -दिनेऽन्येर्षा
यदृच्छया ॥दमश्चुकमं भवेन्नैव नवमे दिवसे कचित् ॥ क्षौरं भूते रतं दश वजये
जिजीविषुः ॥ क्षीरं न कुयुरभ्यक्तयुक्तस्नातविभूषिताः ॥ प्रयाणसमरारभे न रात्रौ
न च संध्ययोः ॥ श्राद्ाहै प्रतिपदिक्ताव्रताहि च न वेधृतौ ॥ प्रशस्तं जन्मनक्षत्र
स्वकर्मसु कीर्वितम्॥ क्षौरं प्रयाणमेषज्यविवादेषु न शोभनम् ॥ षष्ठयमापर्णि-
मापातचवुदंश्यष्टमी तथा ॥ आसु सनिहितं पापं तटेषु खीभगे क्षरे ॥ राजकायं-
१ प्गमनपञ्क्रयादिकमि्यर्थः। 9 ब~

नियुक्तानां नराणां भूपजीविनाम् ॥ इमश्वुखोमनखच्छेदे नासि कारविशोधनम् ॥
क्षीरं नेमित्तिकं कार्थं निषेधे सत्यपि धुवम् ॥ यज्ञे मृतौ बन्धमेोक्षे नृपविपराज्ञयापि च ॥ प्राग्बयस्कैः सपितकेने कार्यं मंडनं सदा ॥ सुंडनस्य निषधोपि कर्तनं
तु विधीयते ॥ उदटङुूपरखः प्राङ्मुखा वा वपनं कारयेसुधीः ॥ केशदमश्चरोमनखाप्युदक्संस्थानि वापयेत् ॥ आनतोँदिच्छत्रः पाटदिपुतरोदितिर्दितिः शः ॥
श्चौरे स्मरणादेषां दोषा नयंति निःशेषाः ॥ |
अथ रोगोत्पत्तो नक्षत्रफरं रोगदांति्दिनावधिश्च ।
अश्विन्यां रोगोसत्तविकादं नवदिनानि वा पंचविंशतिदिनानि वा पीडा॥ १॥ `
भरण्यामेकादशैकविंशातिवां मासं वा मृ्युवां ॥ २ ॥ कृत्तिकायां दश्षनवैकवि-
शतिवां ॥ ३ ॥ रोरिण्यां दश वा नव वा सप्त वा बीणिवाहानि॥ ५॥ मृगे पंचव `
नव वा वरिशद्वा ॥ ५ ॥ आद्रायां मृष्यवां दशाहं वा मासं वा॥ ६ ॥ पुनवंसौ सत्त `
नव वा मृघ्यु्वां ॥ ७ ॥ पुष्ये सप्त वा मृ्युवां ॥ ८ ॥ आष्ेषायां म॒दयुर्विंशतिखि-
शद्धा नव वा दिनानि पीडा ॥ < ॥ मघायां मृत्यवां साघमासं वा मासं वा वि
तिदिनानि वा पीडा ॥ १० ॥ पृवांफार्य॒न्यां मृप्यवाब्दं मासं वा पीडा पंचदश्च वा
षष्िवां दिनानि ॥ ११ ॥ उत्तरायां स्तविशतिः पंचदश सप्त वा दिनानि ॥ १२॥
हस्ते मव्युरषटौ वा व वा सप्त वा पचदज्ञ वाहानि ॥ १२ ॥ चित्रायां पक्षमष्टौ
वा दश्च वेकादश वाहानि ॥ १४ ॥ स्वायां मृयुर्वेकादवित्रिचतःपचमायैवां दज्च
दिनेवां रोगनाङ्षः ॥ १५ ॥ षिक्षाखायां मासं वा पक्षं वाष्टदिनं विशतिदिनानि
वा पीडा ॥ १६ ॥ अनुराधायां दक्चरा्रमष्ठाविकशतिरात्रं वा ॥ १७ ॥ ज्येष्ठायां
मृव्युवां पक्षं वा मासं वेकविशातिरात्रं वा पीडा ॥ १८ ॥ मरे मृत्युः पक्षं नवरात्र
विशतिरात्रं बा पीडा ॥ १९ ॥ पूवाषाटायां मृ्य॒वां दिजिषडादिमायेरविशतिदिनेः `
पक्षेण वा रोगनारः ॥ २० ॥ उत्तराषाटायां साधेमासं विक्चतिरात्रं वा मासंवा `
॥ २१ ॥ श्रवणे पैचविशतिदंश वेकादरा बा षश्िवांहानि ॥ २२॥ धनिष्ठायां `
दशरात्र पक्षं मासं अयोदज्शरात्रं वा ॥ २३॥ शततारकायां दादश वेकादश वा
॥ २४ ॥ पूर्वांभाद्रपदायां मृव्यवां द्वित्यादिमासं वा दशरात्रं वा ॥ २५॥
उत्तराभादपदायां साधमासं पक्षं सप्ताहं दश्चाहं वा ॥ २६ ॥ रेवत्यां ज्वराद्यु-
सत्तो दाहमष्टाविंश्चतिरात्रे वा पीडा ॥ २७ ॥ जन्मनक्षत्रे जन्मराशचावष्टमचदे
च रोगोत्पत्तौ मव्युः ॥ अकादिवारे कमेण मघाद्वादद्यौ विराखेकाद्श्यो पचम्या-
द्र तृतीयोत्तराषटे शतताराषष्ठयौ अष्टम्यश्चिन्यो पूवाषाटानवम्यौ चेति याणां `
योगे म्रत्युः ॥ एवमकादाबतुराधाभरण्यौ आरद्रौत्िराषाटे मघाश्चततारे वषिशाखा-
ध्िन्यौ ज्येषठामृगो श्रवणा्केवे पूरवाभादरपदादस्तो चेन्म्रव्ययोगः ॥ अरोक्तास्तिथे-

-वारनक्षत्रश्चांतयो विस्तताः कार्याः ॥ येषु नक्षत्रेषु मरणशक्तं तत्र शांतिरावश्यकीं
अन्यत्र कृताकृता ॥
अथ सवेनक्षत्रसाधारणः रांतिपयोगः।
देशकाडो संकीत्यं ममोतन्नव्यापेर्जीवच्छरीराषिरोधेन समटनाशाथमसकनक्षति करिष्ये इति संकरप्य गणेशपूजारि ॥ आचार्यं बृत्वा कृम्भोपरि
पूर्णपात्रे द्ादशदङे नक्षत्रदेवताप्रतिमां सौवण संपूज्य द्वादशदटेषु संकषेणादि"
दादशभर्तीद्वादश्ादिव्यान्वा संपूज्य दूवासमित्तिरक्षीराज्येगोयत्या तत्तदेवतयि अष्टौ `
तरशतं हता मरणादिपीडापिक्योक्ती सख हुषा दध्योदनवारे दच्वाचायांय गां `
प्रतिमां च दद्यादिति संक्षेपः ॥ शंतिमयूखादौ नक्षत्रभेदेन इविर्मत्रवलिधूपादि
भेदस्तिथिवार्देवतामन्त्रादिभेद इत्यादिविस्तारो दष्टव्यः ॥ कमविपाके ॥ जातवेदस् इ्यचोऽय॒तं खक्षं वा जपो र्दे नमकालुवाकेः सहस्करशस्नानं वा विष्णौ
सहखावृतपरुषसुक्तेन सहख्रषटस्नानं वा ज्वरनाङकम् ॥ यद्वा श्रीभागवतस्थज्वरस्तोत्रजपः ॥
अथ सवरागनादकानि ।
रोगानुसारेण घुरद्रमहारुढातिरुदाणां जपोभिषेको वा ॥ विष्णसहखनामस्तोत्रस्य शतं सदखमयुतं वा जपः ॥ सौरजनपः॥ सूयनमस्काराष्यंदानानि "सचा-
मिता ` इति स॒क्तजनपोऽच्युतानतगोविदेति नामत्रयजपी मृव्यंनयजपश्वरोगा- `
जुसरेणेति सदरोगहराणि ॥
। अथोषधभक्षणे नक्षत्राणि ।
` ज्ये्ठाश्रलश्वतिस्वातीमरद॒क्षिप्रुनवसी॥ यरुडकंदु वारेषु रस्तं भेषजभक्षणम्॥"”
अथ रोगमक्तस्लानविचारः।
“रिक्तायां चरलमरे मिश्रकिप्रेदमूलप्रवसु ॥ वित्राभरणीश्रवणत्रयम रविषजबुधाकंजे स्नायात् ॥ वैधृतौ च व्यतीपाते भद्रायां संक्रमे तथा ॥ रोगसक्तखरानमन्बचन्द्रताराबल न वा॥
अथाभ्यगः ।
` “भद्रासंकमपातवैधृतितसितज्याकोरषष्ठयादिषु श्राद्धाहे प्रतिपद्ये परिहरेदेतं
विनाभ्यंजनम् ॥ मांगस्य विजयोत्सवोन्द् वदनं दीपावकीरेतवेभ्यगस्याथ वर्धा
बुपक्षपितभाभ्यगात्पातेलन्यगना ॥ ˆ“ अथापवादः '' ॥ सार्षपं गन्धतैलं च यत्तेटं
पुष्पवासितम् ॥ दव्यांतरयुतं तरं पक्ततेटं न दुष्यति ॥ किंचिदोषृतयक्तं वा
विभ्रपाद्रजोन्वितम् ॥ निव्याभ्यंगे च नो दष्टं तैलं नियेद्ि सव॑दा ॥ रवौ पष्प

गुरौ र्वो भोमवारे न्च मत्तिकाम् ॥ भार्गवे गोमयं किप्वा तेस्नानं सुखा-
वहम् ॥ `
अय वास्तत्रकरणस्र् । 1.
“'वेराखे फाल्य॒ने पोषे श्रावणे मागंरीषंके ॥ गृहारंभपवेशो स्तः स्तंभोच्छायश्च
शस्यते ॥ ज्येष्ठकातिकमाघांश्च ्ुभदान्प्राह नारदः ॥ तणगेहं सव॑मासे पौषे
सख्यगृहं न हि ॥ हस्तत्रयधुवभ्रदुधानिष्ठाद्वयपुष्यभे ॥ रिक्ता अकंडजौ त्यक्ता
गहं कयादिशेदपि ॥ शिलान्यासं च खातं च श्रुत्यशिज्कूरमित्रभैः ॥ आश्ेषा-
म्ररपुष्याकंमृरगांत्यधुवभेरपि ॥ केदरा्टमे पापहीने वेदमकृत्यं स्थिरोदये ॥ घनि
छापंचके वज्यैः स्तम्भोच्छायः सदा बुधैः ॥ नष्टानि सप सूर्यक्षादिष्टान्येकादशा-
ष्टमात् ॥ दश शिष्टानि नष्टानि चकर स्युदेषवास्तुनि ॥ यद्वा तर्यासंचदज्ाज्रयोवि- `
रातिसंख्यकात् ॥ वेदान्धिपंचमेष्टानि गृहारभप्रवेशयोः ॥ स्रानपाकस्वापवखभथजीनां पद्कोशयोः ॥ देवानां च गृहान्ड्यासूवदौ सख्यवेदमनः ॥ उदग्दिशं धब
यखान्ज्ञासवा पराची प्रसाधयेत् ॥ कोणाध्वश्नमदूपदाःपकस्तंभदमामरेः ॥ विद्धाः
दुष्टा वानं दोषो गरहोचद्विशणांतरे ॥ सूत्रं भित्तिरिखान्यासं स्तंभस्यारोपणं तथा ॥
आग्नेयीं दिश्षमारभ्य यादित्याह कदयपः ॥ अन्यवेदमस्थितं दार नान्यवेरमनि
योजयेत् ॥ नूतने नूतनं काष्टं जीणे जीण प्रशस्यते ॥ दातिशाधिकहस्ते च वरणा-
गरे चतुमंखे ॥ न तत्र चितयेद्धीमान्युणानायग्ययादिकान् ॥
अथ गहषवेदावेचारः
“'वास्तुप्ूनाविधिः कायः एवमेव प्रवेरातः॥ मेतरधुवक्षिप्रचरमूलभैधंनपुचरकृत्॥
वास्तुशांतिप्रयोगोन्यतो ज्ञयः ॥ ' वास्तुशांतिदिवेवोक्ता प्रवेशस्तु निशि कचित् ॥ `
प्रवेशः प्रारभोदितमासादिकैः ्भः॥ कचिन्माषोजंशुकरेषु कैथिटुक्तो मृद्धवे ॥
श्रेष्ठः क्षिषेश्वरेमध्यो निद्यसतीक्ष्णोग्रमिश्रभेः ॥ त्रिषडाये खरैः सद्धिः षडषव्ययव- `
जितः ॥ शद्धडरभे च तन विननुलम्रभाष्टमे ॥ ऋक्षाणि पच सु्यक्षतिष्ठान्यष्ठचतुदंशात् ॥ रोषभानं ञभान्येव प्रवेदो घटचक्रकम् "` ॥ इति वास्तुप्रकरणम् ॥
अथ वनादयथगमनम्।
““श्चतिद्याधिपुष्यात्यानुराधामूगहस्तमे ॥ पुनव॑सौ गोचरेष्ठप्रदवारे बजेन्नरः ॥
अभिनिद्धं गमे श्रेष्ठं दक्षिणाशां विना क्षणः ॥ मघाचित्रात्रयाष्ेषाभरण्यादंः सङ्क `
त्तकाः॥ प्रवोमाद्रा च नेष्टाः स्युः प्रयाणे जन्मभं तथा ॥ त्यजेदिक्तां पवेषष्ठयष्टमी-
द्ादाश्चेकास्तथीः ॥ कृत्तिकाभरणीपए्वामघानां घटिकाः कमात् ॥ एकविश्तिसप्ताथ `
ड शकादर व्यजत् ॥ ज्यष्ाहषाविश्ाखाञ्च स्वात्यां चापि चतुदश्च ॥ भगोमते `
संकटेपि सवा स्वातीं मघां त्यजेत् ॥ भरण्याः परव॑मर्धः च वि्राेषातकोत्त `

रम् ॥ वारकः सोमशनी प्राच्यामीन्यस्तु दक्षिणे ॥ रविशयुक्री प्रतीच्यां स्याददीच्यां बुधमगरो ॥ पूवादिदिक्ष मषायाः कमा्िश्चंदराश्चयः ॥ समखो दक्षि
णोन्नः सन्प्षठे वामेतिनिदितः ॥ दिश्चि यत्रोदेति शुक्स्तां दक्षं न वजेन्नरः ॥
न व्रजेःसंमुख ज्ञेपि शुभं पृष्ठोपि वामतः॥ रेवतीमेषगे चंदे गुकाध्यात्संसुखं चरजेत्॥
य ११। षट् £ खे १० ष्वनिष्ठः शनिः १० खे॥ कविः सप्तमे ७ ग्डाः षडष्ाव्यवक्रिवगो खमे वारश्च बक्रेणः ॥ इभः कुभनवांश्ञश्च मने त्याज्यः प्रयत्नतः ,॥
मीनलग्ने तदंशे वा यातमागोतिदुःखदः ॥ शदुखसममभतः षष्ठं तत्पतिवां मतिप्रदः॥
शाचक्षेत्रे तदंशे वा तदृष्टे गमनं न सत् ॥ छमेस्तंमतरारिश्च जन्मराशिश्च नो
अभः ॥ शश्चावगात्तमं छम वगत्तमयुत जयः ॥ युङ्ादाताथवारक्षसागाश्ररष्-
भिखिभिः ॥ तिस्थस्तष्टोवशिष्टशचेत्सर्वाकः सावंकामिकः ॥ त्रिषु कमाद्धवेच्छन्यं
दुःखदारियम्रव्युदम् ॥ ययेकस्मित्नेव दिनि पुराद्रच्छेपपुरांतरम् ॥ प्रावेशिकी का-
ॐ क
लद्युद्धिस्तदा ज्ञेया न यात्रिकी ॥ प्रवेशात्निगमो नेष्ठः प्रवेशो निगमादपि॥ जिष्णोः
कदापि नवमे धिष्ण्ये वारे तिथौ तथा ॥ याम्यादिग्गमनं शय्यावितानं छादनं
गृहे ॥ न कुभमीनगे चंदे तृणकाष्स्य संग्रहः ॥ त्पिताभिसुहद्विमभायादिस्तपि-
मान् व्रजेत् ॥ स्वकीयां परकीयां वा खियं पुरुषमेव वा ॥ ताडयिवा ठ यो,
गच्छेद्राह्यणानवमान्य च ॥ व्याधितः क्षधितो वापि तदत तस्य जावतम् ॥
करोधं क्षरं तथा वाति तेलारभ्यगाश्वमोचनम् ॥ मयं मांसं यँडं तें सितान्यति- `
लकं तथा ॥ श्रैताभिन्न च वसन प्रयाणे परिवजंयेत् ॥ क्षीरं पचदिनं ड्ग्य त्राद्न
सप्तरात्रकम् ॥ भेथुनं चापरं तैलं मध्वाज्यं तदिने त्यजेत् ॥ ख्यातेवं बीजदानातं `
तथा इशष्धनांस्त्यजेत् ॥' ` समुहूतें स्वयं गमनासंभवे प्रस्थानं कायम् ॥
अथ प्रस्थानविचारः
प्रस्थान नामाभीष्टवस्तुचाटनम् ॥ ““यज्ञोपषीतकं शचखं मध च स्थापयेर्फटम् ॥
विप्रादिक्रमतः सवे स्वणधान्यांषरादिकम् ॥ राजा दशाहं पचाहमन्यो न प्रस्थितो
वसेत् ॥'' स्वयं गमनाद्वस्तुस्थापनाख्यप्रस्थानेधंफटम् ॥ प्रस्थानदेशावाधेः ॥
५“ गेदाद्रेा तरं गगः सीन्नः सीमांतरं भयः ॥ बाणक्षेपं भरद्वाजो वसिष्ठो नगरा-
द्रहिः ॥ प्रस्थानेपि कृते नयान्महादोषान्विते दिने ॥ `" प्रस्थानदिनिपि कोधा-
दिके वजेयेत् ॥ शङ्नापकनप्रप॑चोन्यत्र ॥ इति यात्राप्रकरणम् ॥
अथ गोचरपरकरणम् ।
जन्मराशेः कूरचद्राखिषडदशमगाः शुभाः ॥ सप्ता्यगश्चापि चंदः शुके दिन-

वपंचस्ु ॥ बुधोव्य॑त्यसमे २।४।६।८। १० जीवो दिपचनवसप्तसु ॥
मादिपंचसु तथा नवाष्टद्ादशे भृणः ॥ एकादशे सवंखेटाः भाः स्युरिति
सग्रहः ॥ जन्मस्षपद्िपरक्ेमं प्रत्यरिः साधिका वधः ॥ मेत्रातिमेत्राः स्यस्ताराचि
-रादृच्या स्वजन्मभात्॥ कमतः सुयादिवछ नृपदशनस्वेकाययुद्धेषु ॥ शाखकरग्रहयात्रादीक्षासु्यं षिशेषेण ॥'' अनिष्टसूयादीनां दानानि दितीयपरिच्छेदति ॥
अथ पल्यीसरटयोः फम् । |
दक्षांगोदरनाभिहससु पतिता पष्टी वरगे हनं य॒क्छा तः यभदासियाः फलमिदं `
वामेतरव्यत्ययात् ॥ इप्याहुः सरटप्ररोदणफरं पातेन्यथेके वृथा पर्स्यारोहणकेपि
वसखसाहत लावा चरेच्छातेकम् ॥ |
अथ पष्टीसरटदांतिः। |
तयोः स्पशमात्रे स्नानं कृत्वा पचगव्यं प्रार्याज्यमवलोक्याञ्चभनाशार्थं चभ `
वद्धयथं वा शांतिः कायां ॥ परस्याः सरटस्य वा हेरा प्रतिमां कृत्वा रक्तवखे-
श संवेष्ट्य संपूज्य कलशे रुदं संपूज्य मृव्युंनयमेत्रेण खादिरसमिद्िरोत्तरशतं
तिलेव्याहतिभिरष्ठोत्तरं सहसरं दतं वा इता खिवष्टकृदायभिषेकति स्वणेवख~
तिलदानम् ॥
अथ कपोतपवेशमधुवल्मीकोत्पत्तिपेगखास्वरकाकवेक्रत-
्राम्यारण्यादिम्रगपक्षिविकारे रांतिः।
देवाः कपोत इति पचचस्य सूक्तस्य सदस्यं शतं वा जपं कृषा समिदाज्यचर्-
भिः भ्वेकमष्टोत्तरशतं "यत इद्र भयामहे स्वस्तिदा विश्चस्यंवकम्' इति मत्रेहेखा
व्याहतिभिरष्टोत्तरदातं तिखृदोमं कुयात् ॥ अथ वा पचकविः कमेण देवाः कपोत
इति सक्तं खदेवो असीप्यचं कनिक्रददिति शाद्तसूक्तं (नमो बरह्मणे नमोः इति.
मंत्र च सदखादिसंख्यया जप्प्वोपनिषदश्च पटिवा ग्याहतिभिस्तिखहोमं कयात् ॥
अथ काकस्परमथनदशना(दश्ातः
सकसपादययभिप्रातिष्ठापनति कभ सोवणामद्र लोकपालांश्च सप्ज्याभां चरु अप
यिता पटाश्चसमिच्वन्यि्रीरिभिः प्रसयेकमष्ठोत्तरं सहं शतं वा यत इदति म॑-
त्रेण हृत्वा टलोकपाटेभ्यस्तैरेव दव्यैः दशकुवः सकृद्वा इत्वा टोकपाल्वडि
च्छुभाग्रे वायसेभ्यो वलिमेद्रवारणेति मत्रेण दत्वा यजमानोभिषेकति शत दश
वा विप्रान्भोजयेत् ॥
धरट्ादिभेदना द्वि ६
अथ देके ।
घरद्रोकखलमसटटषदासनमंचकादेरकस्मास्स्फटने पताक्तमधुयताश्वव्थसामधः प्रजापतये इता गायच्याष्टोत्तरसदहस्रेणाभिमंत्रयेत् ॥

अथ नानाविधदिव्यभोमांतरिक्षोत्पातेषु शांतिः ।
संकट्पादि कृता द्मे ईदरुदढौ संपूज्य यत ईद स्वस्तिदा विशस्पतिः ॥ अषो-
रेभ्योथेति मंतरैः समिदाज्यचरग्रीहितिलान्परतिदव्यमष्टोत्तरशतं इत्वा व्याहृतिभिः
कोटिहोमं छशक्षहोममयतहोमं तसादहोमं वा तिदर्वित्तातसारेण निमित्ताब्सारेण
च सप्तरात्रे तरिरात्रमेकरात्र वा कृता सूयंगणेराक्षेत्रपाख्दगांमंत्राणां जपं कृता
पायस्रादिना बाह्यणभोननं कायम् ॥ यद्वा चंडीसप्तशवीजपः ॥ अथ वा रुदैनं-
पोभिषेको वा ॥ अश्स्थप्रदक्षिणा शिवपूजा गोकिप्रपूजादि वेति नानोसातसामान्यर्चातयः ॥
अथ गायन्नीपुरश्चरणप्रयोगः।
देशकालो सकीर्यं करिष्यमाणगायत्रीपुरश्चरणेधिकारासेद्धयर्थ कुच्छत्रयमसकप्रव्यान्नायेनाहमाचरिष्ये इति सकलटप्य टोमादिपत्याम्नायविधिना कृच्छाण्यनुष्ठाया-
सुकञ्चमेणो मम॒ गायत्रीपुरश्रणेऽनेन कृच्छूत्रयानुष्ठानेनाधिकारसिद्धिरस्तिति
विप्रान्वदेत् ॥ विप्रा अधिकारसिद्धिरस्त्विति घ्रूणः ॥ ततः करिष्यमाणपुरश्वर्णागत्वेन विहितं गायत्रीजपादि करिष्य इति संकरप्य स्वयं विप्रदाय वा
तत् यात् ॥ तद्यथा ॥ सप्रणवन्याहृतिकगायत्या अयुतं जपिता आपोहिष्ठेति
सक्तम् एतोन्वदामेति चतक्षः ऋतं चति सक्तं स्वस्ति न इप्यायाः स्वस्तिमतीः
स्वादिष्टयेव्याद्याः पावमानीश्च सबाँः प्रसेकं दशवारं स्वयमन्यद्रारा वा जपं कृत्वा
तस्सवित्रिव्यस्याचायम्षिं विश्वामित्रं तपयामि ॥ गायत्रीकेदस्त० सषितारं देवता० इति तपेणं कृत्वा दरं नमस्कृत्य कटुदायेव्यादीनि रुदसक्तानि जपेत् ॥ ततो
वि्नातरे देशकालो संकीव्यं मम सकटपापक्षयद्वारया शरीपरमेश्वरप्रीर्यर्थं चतर्विश्चतिलक्षात्मकमायत्रीपुरश्चरणं स्वयं विप्रद्वारा वा करिष्ये तद्गतेन स्वस्तिवाचन मात
कापजनं नाँदीश्नाद्ध विप्रद्ारा जपे जपकन्चेवरणं च करिष्ये इति संकसपः ॥ संकल्पस्यापे ऋविक्षतेकव्वेमृकङरामणो यजमानस्य, सकटपापक्षयेत्यादियजमानालज्ञया
करिष्ये ॥ एवं पूवेत्रापि संकल्प उद्यः॥ नांदीश्राद्धति सिता प्रीयतामिति ॥ गायजीपुरश्चरणे जपकतार् त्वां वृणे इति विप्रभेकंकं वृणुयात् ॥ वादिभिः पूजयेत् ॥
अथ निव्यकमं एकैको विप्रः स्वयं वा कुशादयासनोपविष्टः पवित्रपाणिराचम्य प्राणा-
नायम्य देवताः प्राथयेत् ॥ “सूयः सोमो यमः कालः संध्ये भ्रतान्यहः क्षपा ॥
पवमानो दिक्पतेश्रराकाञ्च खेचरामराः ॥ ब्रह्मशासनमास्थाय कलपध्वमिह्
सानधिम् इति ॥ ततो देशकाल संकीव्यं प्रव्याहिकजपं संकस्प्य ॥ य॒रवे
नमः ॥ गणपतये ° ॥ दुगाय० ॥ मातभ्यो न° ॥ इति नखा तिः प्राणानायम्य ॥
तव्सवित्रितिगायत्या विश्वामित्र ऋषिः ॥ सविता देवता॥ गायत्री छन्दः ॥ जपे

वि० ॥ विक्चामित्रकषये नमः शिरसि ॥ गायव्रीछन्दसे नमो मखे ॥ सवितदेवताये नमो हदि इति न्यस्य ॥ तस्सवितुरयषठाभ्यां ° ॥ वरेण्यं तजनीभ्यां० ॥
भगेदेवस्य मध्यमा० ॥ धीमह्यनामिका० ॥ धियो यो नः कनिष्ठिकाभ्यां ° ॥
प्रचोदयात् करतरकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥ इति करन्यासं कृत्वैवं हदयादिषटंगन्यास यात् ॥ पूवाक्तरात्या सस्कृतां जपमालां पात्रे निधाय संप्रोक्ष्य ॥ ^“ ॐ
महामाये महामाटे सवशक्तिस्वरूपिणि ॥ चतुवेगंस्त्वपि न्पस्तस्तस्मान्मां सिद्धिदा
भव॒ इति प्राथ्यं ॥ ˆ“3ॐ अविघ्ं रुरु मारे तम्" इति तामादाय मन्त्रदेवतां
सावेतार ध्यायन् हृदये मारां धारयन्मंत्राथं स्मरन्मध्यंदिनाबधि जपेत् ॥ अति-
त्वरायां साधेत्रयप्रहरावधि ॥ जपति पनः प्रणवमक्ता ॥ ““ वं मारे सवदे
वानां प्रीतेदा शुभदा भव ॥ शिवं कुरुष्व मे भ्दे यज्ञो वीर्यं च सव॑दा ॥
इाते मालां शिरसि निधाय ॥ भिः प्राणानायम्य ॥ न्यासत्रयं कृता ॥ जपमी-
धरापण दयात् ॥ प्रत्यहं समानसंख्य एव जपो नतु न्यूनाधिकः ॥ एवं `
पुरश्चरणजपसमाप्रौ होमः ॥ पुरश्चरणसांगतासिद्धयर्थं होमविधें करिष्ये इति.
संकर्प्याभि प्रतिष्ठाप्य पीठे सयांदिनवग्रहपजनादिकटशस्थापनतिन्वादध्यात् ॥
चक्षुषी आज्यनेत्यते गहपीठदेवतान्वाधानम् ॥ अकादिसमिचवान्याहातिभिः कृवा
प्रधानदेवतां सवितारं चतुर्विशतिसहखतिखाइतिभिखिसदखसंख्याकाभिःपायसाहु-
तिभिषरतमिश्रतिखाहतिभिदृवहतिभिः क्षीरहमसमिदाहृतिभिश्च शोषेण खिष्टकृतमिव्यादिचरुपायसतिैः सहाज्यस्य पयंभिकरणादि ॥ आज्यभागांते इदं इवनीय्-
दव्यमन्वाधानोक्तदेवताभ्योस्त॒ न ममेति यजमानस्त्यागं कुयात् ॥ होमे सप्रणवा
व्याहातिरहिता स्वाहांता गायत्री ॥ दूबात्रयस्येकाहृतिः दूवांसमिधां दधिमध्वा-
ज्यांजनम् ॥ खिष्टकृदादिवलिदानांते सयद्रञ्येष्ठा इव्यादिभियंजमानाभिषेकः
` प्रतिलक्षं ठ सुवणेनिष्कत्रयं तदर्धंवा श्क्तयावा दक्षिणा ॥ टोमांते जले देवं
सवितारं संपूज्य हदोमसंख्या द्ञंशेन २४०० गायच्यंते सवितारं तपेयामी- `
व्यक्ता तपेणं कायम् ॥ तपंणदशशशेन २४० गाय््यते आत्मानमभिषिचामि
नम इति स्वमूभ्यभिषेकः ॥ रोमतपणाभिषेकाणां मध्ये यदेव न संभवति.
त्स्थाने तत्तदियणो जपः कायः ॥ अभिषेकसख्या दश्शांशेनाधिकं वा ॒षिभ्रभो-
जनम् ॥ पुरश्चरणं परणमास्त्विति षिप्रान्वाचयिववेश्वरापंणं कायम् ॥ प्रवयई यजना-
ग्रत इति शिवसंकल्पभतरस्य तिः पाठः ॥ कतां बाह्यणेः सह हविष्याक्षी सत्यवा-
गधःञ्चायी परगृहातभूप्रदेश्ानतिचारी च भवेत् ॥ इत्यनन्तदेवीयाुसारेण चतु-
विङ्ञातरक्षपरश्चरणप्रयोगः ॥ऋग्विधाने त ॥ ""मध्याहे मेतथङः मोनी रिः लाना-
चेनतत्परः ॥ लक्षत्रयं जपद्धीमान्ः' इति विलक्ष परश्चरणय॒क्तम् ॥ जपशताश्चख- `
सहखं दौमः "कलौ चतयणं प्रोक्तम्" इति पक्षे दादशलक्षनपो डादशसहखहोम

तृतीयपरिच्छरेद्-पू० । (२८१ )
इत्यायह्यम्॥ विष्णदायनमासेष पुरश्चरणं न कायम्॥तीथादौ शीव सिदेः॥विसववृक्षाश्रयेण जपे एकादास्सिद्धिरिति सवमन्त्रपराक्रेया॥ इति गायत्रीपुरश्चरण ज्ञेयम् ॥
अथ पतकमटखाकरऽश्चत्थापनयनम्् ।
तच वर्णः कमेण बृक्षस्थापनादष्रमैकादशे दादशवषै उपनयनोक्तयुदतते प्रवाहे
कायम् ॥ शदस्थापिताश्चव्थे पौराणिकमंतरैरारामप्रतिष्ठामात्रं कायं नोपनयनम् ॥
अथ पयामः)
कत्ता देशका संकीव्यं सवेपापक्षयकरकोटिससद्रणप्वकविष्णुसायुज्यप्राि-
कामोश्चव्थोपनयनं करिष्ये इति संकल्प्य नाँदीश्राद्धाते आचाय बृणयात् ॥ आचायः पचामृतैः शद्धोदफेः सर्वोषधिजटेश्चाश्चव्थमभिपिच्य पिष्टातकेनालकृत्य
तस्प्वे स्थडिषेभि प्रतिष्ठाप्यान्वाधानेभि वायं सूर्यं भिरभि पवमानं प्रजापतिं
दविरौषधोवैनस्पतिं पिप्पलं प्रजापतिं च पटाङ्समिचवाज्येः प्रसयेकंमेकेकयाइत्या
शेषेणेव्यादि ॥ अष्टचत्वारिशन्मृष्ठीनां तूष्णी निवापपरोक्षणे ॥ ्रपणाद्याज्यभागाते ॥
यवं वचखाणीत्यश्वत्थं वखयुग्मेनावेष्टय यज्ञोपवीतमिति यज्ञोपवीतं दच्वा प्रावेषा-
भेतिमेखलां ्रिराेष्टयाजिनं देडं च तुष्णीं द्वा ॥ अश्चव्थेव इत्य॒चा गेधपुष्पैः
संपूज्य देवस्य वेति मंतराते हस्तं गरहाम्यश्चस्थेति स्पृष्टा . सप्रणवन्याहतिकां गा-
यत्न त्रिजंपित्वा ॥ अश्चव्थेवो निषदनमिति सक्तेन व्याहातामेश्चाश्चव्थं स्थापया-
मातं स्वणदाटाकया स्पृष्टाज्यपलाशसमिचरुभिः प्रयेकं दादशशमत्रदोदशाहती-
जहूयात्॥ मत्रास्तु श्रः स्वा° अम्मय इद् ° थवः स्वा० वायव ° स्वः स्वा सूयोय°
भरशवः खः स्वा० प्रनापतय० अम्र आयुषि अभरिक्रषिः° अमरे पवस्वेति {तरि-
` अभूरज्नये पवमानायेद् ° प्रजापते न° प्रनापतय० ओषधयः संवदते अश्-
थे वो° ओषधीभ्य इदं ० वनस्पते शत ० वनस्पतय इ० दवासुपणां° पिपला-
येद् ° समस्तव्याहतिभिः प्रजापतय इदं सिष्टकृदादिहोमशेषं समाप्याश्वस्थेव
इति गधपष्पधरपदीपनेवेदयफरतांवलायैः संप्ज्याश््थं स्पृष्टाघायांय गामन्येभ्यो
दक्षिणां दच्वाश्वत्थवसखादिकमाचार्याय द्वाष्ठौ विप्रान्भोजयेदिति॥अपुत्रेण पुसा
स्ियावा वटश्क्षाख्रदेः पुत्रन प्रतिग्रहः कायैः ॥ देशकालो संकीव्यं मम
महापापक्षयकुलत्रयसमुद्धरणप्रनापतिपुरगमननिरयस्थपिचद्धरणमधुधारातपिसि-
द्यर्थं तस्युत्रत्वसिद्धयथंमभुकवृक्ष प्रतिग्रहीष्ये इति संकरप्योपवासं कृता रात्रावष्ठौ
विप्रानाहूय चन्द्रं संपूज्य जागरं भूशनं वा कृतवा प्रातवृक्ं संपूज्य तच्छायायां
विग्रान्सभोज्य. ॥ पुण्याह वाचयित्वा प्राथंयेत् ॥ ˆ“ अपुत्रो भगवन्तोत्र पृत्रप्रति-
करति तरुम् ॥ ग्रहीष्यामि ममानुज्ञां कतुंमहेथ सत्तमाः ॥ '' ताम्रपात्रे पचसोवणे-
फलानि वीजपंचरतयुतान्यधिवास्य खोकपालबलीन्दयात् ॥ परेद्यस्तिलाज्यचर्- `
-भरष्टश्ञतं वनस्पतिमन्त्रेण इत्वा ॥ जातकमांदिविवाहातसंस्कारान्कृताभिषिक्तः

कत्ता पुष्पांनलिमादाय प्राथयेत्॥ “ये शाखिनः शिखरिणां शिरसां विश्रषा ये्नदना- `
देषु वनेषु कृतप्रातिष्ठाः॥ये कामदाः सुरनरोरगकिन्नराणां त मे नतस्यदुरितार्तिहर
भवन्तु ॥ एते दविजा विधिवदत्र हतो हताश्चः पश्यत्यसौ च हिमदीधितिरंतरस्थः ॥
त्वं बुक्ष पुत्रपरिकस्पनया वृतोासे काय सदेव भवता मम पृत्रकायेम् ॥ '"
अगादंगादिति स्पृष्टा विप्रेभ्यो दक्षिणां दा विस॒जेत् ॥इति वटादितरुपुत्रविधिः॥
अथ सकरकमसाधारणपरिभाषा ।
““सरवेषु पाकयज्ञेषु भवेद्रह्मा कृताकृतः ॥ पात्रासादनमिच्छात आज्यादि- `
्रपणादि च ॥ खुवादिमाजंनं चेध्मरञ्जुप्रहरणं तथा ॥ पूर्णपात्रं भवेश्निव्यमा-
ज्यस्योत्पवने तथा ॥ व्रीरीणामवघातश्च तण्डुलेषु कृताकृतः ॥ द्रवीभरूतघरतस्यापि विङापनविधिस्तथा ॥ '' प्रतिपदोक्ताज्यहोमे परिस्तरणं विकलिि-
तम् ॥ अनादिष्ठाञ्यहेमि त॒ नित्यम् ॥ आज्यभागसहिततद्रहितकमेणोस्तत्रप्रयोगे आज्यभागाननुष्ठानमेव युक्तम् ॥ सवेत्राञ्यभागयोर्विकसिपतत्वात् ॥
अनेकपाकयज्ञानामेककाटानुष्ठाने समानतंत्रता ॥ तेन खिषठकृतायकमेव ॥ यत्र
दरव्यं नोक्तं तताज्यं ग्राह्यम् ॥ “मंत्राति कमं कतव्यं मंत्रस्य करणत्तः ॥ कमवत्तो
तु मतरस्याप्यावृत्तिगृह्यकमणि ॥ `` समत्रकरोमे तृष्णीं निवापः ॥ नाघ्रा होम
नाम्नैव निवोपादि ॥ यत्र मंत्रेण नाम्ना वा होमो नोक्तस्तत्र नाम्नैव रोमः ॥
समन्वरकहीमे सहैवानेकेदेवव्यचरुपाकेपि न विभागो नाभिमश्ेश्च ॥ अनुक्तो
दक्षिणः करः दिश्चामलक्तो प्राच्य॒दीश्ान्यः ॥ तिष्ठन्नासीन इत्याद्यटुक्तावासी-
नतेव ॥ अनादेश्च स्वयं कतां ॥ अविज्ञातस्वरो मन्त्रः सौत्र एकश्चतिभवेत् ॥
““होमेषु मत्रं स्वाहातं प्रणवायं च कारयेत् ॥ विप्रादीनां दिदर्भ स्यावितर ग्रथितं
न वा ॥ `` आहतिप्रमाणम् ॥ “"कषप्रमाणमाज्यादिलानाम्रष्टिमिता मताः ॥ अन्नं
ग्राससमं ग्राह्यं कन्दानामष्टमोंशकः ॥ तिलसकद्कणादीनां मृगीमुद्राप्रमाणतः ॥
तास्रपात्रेण पिहिते ताख्रपात्रादिके शुभे ॥ अभिग्रणयनं कार्यं मृन्मये राजतादिके ॥
उत्तमः ्ओतियागारान्मध्यमः स्वगृदहादितः ॥'' नापरोक्षितमिधनमभावादध्यात् ॥
सदोपवीतिना भाव्यं सदा बद्धशिखेन च।॥ ' सदेति कर्मोगता पुरुषाथता च ॥ तेन
कमंकाडरे हिखाबधनायभावे प्रायधित्तद्धयमन्यदेकमेव ॥ दशविधा दभां उक्ताः ॥
वटपक्षधिस्ववैकंकतचन्दनदेवदारसरलवक्षजा अपि कवित्समिधः ॥ ` प्रथः म्रथमकरपस्य योतुकल्पेन वतते ॥ स नाप्नोति फलं तस्य परत्रापि शतिः स्मरतिः ॥
बह्ल्प वा स्वगृद्योक्तं यस्य यत्कं चोदितम् ॥ तस्य तावति शाखां कृते सवः
कृते भवेत् ॥ `` अथ कर्मविकेषेभिनामानि ॥ ““अभिस्तु मरुतो नाम गभाधने
विधीयते ॥ पवमानः पसवन सीमन्ते मंगलाभिधः ॥ प्रवरो जातसंस्कारे
पार्थिवो नामकर्मेणि ॥ अन्नाशने शुचिः प्रोक्तः सभ्यः स्याचचौलकमेणि ॥ '' बतादेशे

समुद्धवः गोदानादौ स्यः विवाहे योजकः ॥ आवसथ्य द्विजनामा ॥ ध्रायचित्ते विटः ॥ पाकयज्ञेषु पावकः ॥ पिच्य कव्यवाहनः॥ दैवे हव्यवाहनः ॥ शां तिके
वरदः प्रोक्तः पौष्टिके वदूवधेनः ॥ मृतदाहे कव्याद्ः ॥ “ज्ञातैवमभिनामानि
गह्यकमं समारभेत् ॥ पलारोन जुहूः कायो खदिरेण खवः सुचः ॥'' तदभावे
यथालाभं यज्ञियव्रक्षनाः ॥ तदभावे पटाङमध्यपर्णेवां पिप्पलपर्णेवां होमः॥ एवं
चमसादयोपि खदिरादियन्ञियवृक्षजाः ॥ ““काम्ये प्रतिनिधिनांस्ति निव्ये नैमित्तिके
हि सः ॥ काम्येष्यपक्रमादृष्वमन्ये प्रतिनिधिं विरु: ॥ न स्यासरतिनिधिर्मत्रकमदेवाभिकतष ॥ न देशाराणिकाटेषु तरिषु प्रतिनिधिमंतः ॥ नातिप्रतिनिधातव्यं
निषिद्धं वस्तु कुत्रचित् ॥ स्वकारादुत्तरो गौणः काटः सवस्य कमणः ॥ तपणे-
ष्वासने श्रद्धे क्तौ मूत्रपुरीषयोः ॥ षटसु निमोस्यका दभां दव्यांया अभिचारके॥
मंत्रोपि यश्च शृदरर्थे ब्राह्मणः प्रेतभाजने ॥'' अथ कर्मागदेवताः ॥ षिवाहस्यामि
देवता ॥ तेन विवाहांगभूतस्वस्तिवाचनायते कर्मगदेवतामेः प्रीयतामिति वदेत् ॥
ओपासनेभिसूर्यप्रजापतयः ॥ स्थारीपाकेमिः ॥ गभांधाने अद्या ॥ पुंसवने प्रना-
पतिः ॥ सीमन्ते धाता ॥ जातकर्मणि मृव्युः ॥ नामकमनिष्कमणान्नप्राशनेष
सविता ॥ चोरे केशिनः ॥ उपनयने इन्द्रः अद्धा मेधाः॥ अंते सश्रवाः ॥ पनर
पनयनेभिः ॥ समावत॑नस्यदः ॥ उपाकमंगि व्रतेष च सिता वास्त॒टोमे बास्तो-
ष्पातिरंते प्रजापतिः ॥ आग्रयणे आग्रयणदेवताः ॥ सपंवषेः सपाः ॥ तडागा-
दीनां वरुणः ॥ ग्रहयज्ञे आदित्यादिनवग्रहाः ॥ कूष्मांडहोमे चांदायणे अग्न्या-
धाने चागन्यादयः ॥ अम्मिष्टोमस्याभिः ॥ अन्येष्विष्टकमसु प्रजापतिरिति ॥ अथ
कृषियुगे कायांकायावेवेकः "गीता गंगा तथा विष्णुः कपिलारवतव्थसेवनम्॥ एका-
दज्ीव्रतं चैव सद्मं न कल युगे ॥ विष्णं शिवं वा भजतां युरोः पित्रोश्च सेषिनाम्॥
गोवेष्णवमदाशेवतुखसीसेषिनामपि ॥ न स्याकलिकतो दोषः कारयां निवसतामपि॥
कटो य॒रूणां भजनमीश्चभक्तयधिक स्मृतम् ॥ जपादौ यत्र या संख्या कटौ
सा स्याच्रतुखणा ॥ कटो दान महान्न शिवावेष्ण्वोश्च कीतनम्॥ कृते यदशभिवं-
सरेतायां हायनन तु ॥ दवापरे तत्त मायेन अहोरात्रेण तत्को '' ॥ प्रथमस्कंपे ॥
“कुरारान्याञ्च सिद्धयति नेतराणि कृतानि यत्" इति कट पुण्यकमंणां संकस्पेपि
सिद्धिः ॥ पापानां ताचरणादेवेव्युक्तम् ॥ 'स्मृव्यंतरविरोषे ठ कटौ पाराश्षरी
स्मृतिः ॥' (“ध्यायन्कृते यजन्यन्ञेखेतायां दापरेचंयन् ॥ यदाप्रोति तदाप्नोति कटो
संकील्यं केडावम् ॥ "` इति हेमाद्रौ व्यासवचनम् ॥ अत्र कृतयुगायधिकरणकष्या-
नादिफलारथे कस्यधिकरणकं कीतेनं विधीयत इति वाक्याथ; ॥ कौस्तुभकवैपिता-
महैभक्तिनिणेये विस्तरेण निरूपितः ॥ हेमाद्रौ ॥ “कलि सभाजयंप्यायां गणज्ञाः
सारभागिनः ॥ यत्र संकीतनेनैव सवः स्वार्थोभिरभ्यते ॥"" इति श्रीभागवतवच-

नसुदाहृत्य संकीतनेन हरिसकतनेत्यथं इति हेमाद्रावेव व्यार्यातम् ॥ ““ङृष्णवण
विषा कृष्णं सांगोपांगाखपाषंदम् ॥ यज्ञैः संकीतेनप्रायै्यनंतीह समेधसः ॥" `
यज्ञादस्वस्वाचारमाचराद्धरपि कषटषु संकीतननेष्ठेमाव्यामिव्याश्ञय इति केौस्तभे॥
अनेन चतुवगेफलं नारायणाश्रयणमात्रेण भवतीति सिद्धम् ॥^“या वै साधनसंपतिः
` युरुषाथचतष्टये ॥ तया षिना तदाप्नोति नसो नारायणाश्रयः ॥ ` इति भारतोक्तेः ॥
श्रीभागवतेपि ॥"“धमोथकाममेक्षाख्यं य इच्छेच्छ्रेय आत्मनः ॥ एकं दयेव हरेस्तञ्
कारणं पादसेवनम् ॥' इति ॥ अत्रैकपदावधारणादिपदरन्यसाधनानपेक्षतं भक्ति-
योगस्योच्यते ॥ ज्ञानयोगादेश्च हरिपदसेवनसापक्षत्वं ध्वन्यते ॥ तथा च स्पष्टमे-
कादशादौ ॥ ““तस्मान्मद्धाक्तेयुक्तस्य योगिनो वै मदात्मनः॥ न ज्ञानं न च वैराग्यं
श्रायः भरेयो भवेदिह ॥ यकर्मभिय॑त्तपसा ज्ञानवैराग्यतश्च यत् ॥ योगेन दानधमेण भरैयोभिरितरेरपि ॥ सर्वं मद्धक्तियोगेन मद्धक्तो लभतेनसा ॥ स्वगांपवरभ
मद्धाम कथचिययदि वांछति ॥ इति ॥ श्रेयःखति भक्तियदस्यते बिभो ह्िदियंति
ये केवलवोधलन्धये ॥ तेषामसो श एव शिष्यते नान्यद्यथा स्थूटतुषावघा-
तिनाम् ॥ `` इत्यादिपरसदस्चवचनानि ॥ ज्ञानयोगस्य भगवदाराधनं तस्मसादं च
विनैव सिद्धिरिति कापि केनाप्यनुक्तेश्च ॥ सापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्चवदिव्यधिकरणे ज्ञानोत्पत्तौ यज्ञादिसवेसाधनपिक्षोक्तेश्च ॥ #फि च भक्तियोगे दुराचारिणोपि
दृटवेराग्यरहितस्याप्यधिकारो गम्यते ॥ “अपि चसुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ॥ साधुरेव स मंतव्यः सम्यग्व्यवधितो हि सः ॥ क्षिप्रं भवति धमोत्मा
श॒श्वच्छांति निगच्छति ॥ केतिय प्रतिजानीहि न मे मक्त प्रणहयति ॥ न निवि-
ण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोस्य सिद्धिदः ॥'इत्यादिवचनेभ्यः ॥ नैवं दुराचारिणापि
इटेवेराग्यादिसाधनचतषटयसंपत्यभावेपि वेदांतश्रवणायनुष्टिती ज्ञानासत्तिमेवतीत
काप्युपभ्यते ॥ न च यथोक्ताधिकारसंपत्ति विनादितं साधनं किमपि फलाय `
कल्पते ॥ तस्माव्सवेथा सर्वेः कटो श्रीहरिपादसेवनादिभाक्तेयोगाश्रयणमेव कत्-
व्यामिति सिद्धम् ॥
अथ करो निषिद्धानि । |
समुद्रयात्रास्वीकारः कमडटविधारणम् ॥ दिजानामसवणां कन्यासूपयमस्तथा ॥ देवराचैः सतोपत्तिमंधुपकै परोवंधः ॥ मांसदानं तथा आदधे बानप्रस्थाश्रमस्तथा ॥ दत्ताक्षतायाः कन्यायाः पनदानं परस्य च ॥ दीधकार ब्रह्मच
नरमेधाश्वमेधकौ ॥ महाप्रस्थानगमनं गोमेधश्च तथा मखः ॥ इमान्धमान्
कलियुगे वज्यौनाहृ्मनीषिणः ॥ मयं वर्ज्ये महापापे मरणांतविशोधनम् ॥ सोत्रा-
मण्यादेयज्ञेपे सुरापात्रग्रहस्तथा ॥ मद्यभक्षादेवामाययागमस्य ठत न मानता ॥
मीमांसाद्वितये सवेशिषटश्च तदनादरात् ॥ ओरसो दत्तकशयेतो पुत्रो कदियुगे
मृतौ ॥ अन्यान्दशषिधान्पुत्रान्कीतायान्वजयेक्लो ॥'' कौस्तुभे त॒ स्वयं दत्त-

स्तृतीयोपि कड विहित इति नवेव कटौ निषिद्धा इत्युक्तम् ॥ कियुगे बह्महंवा-
देरेवाव्यवहायंत्वादिरूपं पातित्यम् ॥ -तस्छ॑स्गिणस्तु नरकरैठदोषसस्वेपि पाति
नास्ति ॥ “संसगंदोषः पापेष॒ इति' कलिवर्ज्येषु वचनात् ॥ ““कृते संभाष्य पतति
त्रेतायां स्पहोनेन त॒ ॥ दापरे व्वन्नमादाय को पतति कमेणा॥ इति वचनाच ॥
ब्रह्महननादिकमंणेव पातित्यं न संस्ममत्रेणेति तदथांत् .॥ इदं च लोकेष्ववहि-
ष्कृतपातक्किषु ोकविद्विष्टखनापरिहाय संसर्गे पातिप्याभावपरम् ॥ न हि छोके-
ष्ववरिष्कृतानां प्रच्छन्नाभक्ष्यभक्षणपियपानागम्यागमनादिपातकवतां तज्ज्ञानवता-
तिशिष्टिनापि संभाषणादिसंसर्गो नरकदेतरपि परिहत शक्यते ॥ खोकविद्वेषापा-
तात् ॥ छोकवरिष्कृतपापिनां संसगंस्तु पातिव्यहेतुरेव ॥ तथेव शिष्ठाचारादिति
मे भाति ॥ अत एव ““ व्यजेदेशं कृतयुगे अतायां प्रामसुत्सजेत् ॥ द्वापरे
कुलमेकं त॒ कतोरं त॒ कटौ युगे ॥'" इति वाक्ये कतुत्यागो विधीयते ॥ त्यागो
हि संसर्मपरिहार एव ॥ फिं चानेन वाक्येन यंत्र डुखादौ ब्रह्महव्यादिषातंकीं
निष्पद्यते तव्डखादिकं दापरादावेव बरिष्कार्य न त॒ कटो कुखदेषंहिष्कारः ॥
किंतु कतंरेव कलो बहिष्कार इति प्रतिपाययते ॥ नः चेतद्धाक्यविरोधिवाक्यांतरं
पतितसगोच्रसपिडादीनां कमोनहखापषंग्यवहाययप्वप्रतिपादकं क्रा ग्रथ उपलभ्यते ॥ यत्त॒ निणयसिधो षटस्फोटप्रकरणे गृहेषु स्वैरमापयेरत्निति वसिष्ठवचनसाम्यात् पात्रनिनयनासार् पतितज्ञातीनां धमकार्येष्वधिकायो नास्तीव्यपराकं-
व्याख्यानयुपन्यस्तम् ॥ तन्न सवपतितविषयम् ॥ किं तु षटसरफोटाहभायधथित्ता-
निच्छुपतितविषयम् ॥ अन्यथा पात्रनिनयनास्रागिति न वदेत् ॥ प्रायशित्तासा-
गिवत्येव वदेत्॥ “कतोरं ठ कटौ य॒गे' इत्यादि प्रतयक्षवचनेन विरोधथोपत्तिमृककस्य
सवपतितविषयकष्ुखवदिष्कारवणनस्य पुरुषव्याख्यानरूपस्याप्रामाण्यापाताच्चेति
भातीति संक्षेपः ॥ न चेवं घटस्फोटविधिव्यंथं इति वाच्यम् ५ तस्य पारछोकिकदोषपरिहाराथवात् ॥ छोकवहिष्कृतपातकविषये संभाषणादिसंसगंस्य पातित्यहेतत्वाभावेपि परत्र नरकजनकदेषंहेतुव्ववत्तितेन सहैकङटप्वसंसर्गस्यापीह पाति-
त्यादिदोषहेतुस्वाभावेपि पारत्रिकदोषैतुखात्॥ अत्र च वटस्फोटविधेरेवाथोपत्तिषि-
धयामानलात् ॥ तथा च पारत्रिकदोषपरिहारार्थं घटस्फोटबिधिरिति न तदिषि-
बद्ेन पतितमात्रस्य शले बहिष्कार इति भातीति संषेपः ॥ सत्राख्ययज्ञः कलो
वर्ज्यः ॥ ब्रह्महव्यादिमहापातकेषु प्रायधित्तेन नरकानिवृत्तिने भवति कि विहलोके
व्यवहायंतामात्रं कलो भवति ॥ स्वणैस्तेयादिषु ठ॒प्रायधित्तेन नरकनिवृत्तिव्य॑वहायंता च ॥ केचिच रदस्यकृतेषु महापपेषु रहस्यप्रायध्चित्तं कडा नोपदेष्टव्यमि-
त्याहुः ॥ विप्रादिखीसंभोगेन अष्टानां शद्रादनिां प्रायधित्तेपि ससो निषिद्धः ॥
यज्ञे पञ्चमारणं शदरहस्तेन कार्य न तु पितरेण स्वयं कार्यमित्यर्थः ॥ सोमविक्यश्च
विप्राणां कलो वन्यैः ॥ ““ज्येष्ठादिसवश्रातृणां समभागः कटौ स्मरतः ॥ आतता-

यिद्धिजानां नो धमंयुद्धेपि हिंसनम्॥ ` अन्धौ नोयातुरदिजस्य प्रायश्चित्तेपि सरसर्गो `
न ॥ “गवां ब्राह्यणा च प्राणव्यागः कौन हि॥दिजानां गोपशद्रादो भोज्या-
नत्वं करो न हि ॥ शिष्यस्य युरूपलनीषु न॒ चिरं वासशीटता ॥ आपदि क्षचवेश्यादिव्त्तिं षिप्रः क व्यजेत् ॥ कलौ द्विजो न हि भवेदश्वस्तनिकजीविकः॥
द्वादशाब्दं यरो वास सुखाभेधमनक्रियाम् ॥ यतेमिक्षां सवर्णे कलौ ओणि विवजयेत् ॥ नवोदकनिषेधं च दक्षिणां ुरुवांछिताम् ॥ बृद्धरग्णादिमरणं . नलामि-
पतनादिभिः ॥ गोतृषिमात्रे भूमिष्ठे पयस्याचमनक्रियाम् ॥ पित्वादे साक्षिदंडं
कौ पेच विवजयेत् ॥ घृतद्ग्धादिभिः पक्रमन्नं शाकटो व्यजेत् ॥ भिक्षा-
मटन्यती रात्री न वसेद्रहिणां गृहे ॥ विधूमे स्नमुसटे कारे भिक्षां कलौ त्यजेत् ॥
चत्वायब्दसहसखाणि चत्वायंब्द्शतानि च ॥ कटेयदा गमिष्यंति तदा तरतापरि-
ग्रहः ॥ सन्यासश्च न कतव्यो ब्राद्यणन विजानता ॥" अतापरिप्रहः सर्वाधानम् ॥
''अधाधानं स्मृतं भरीतस्माताग्न्योस्तु पुथकपूकृतिः ॥ सवांधानं तयोरेक्यकृतिः पूरवय॒गाश्रया ॥ ` अस्यापवाद्ः ॥ ““याबद्धणेविभागोस्ति यावद्वेदः प्रवतंते ॥ संन्यासं
चाभिहोत्रे च तावत्कुयोत्कट युगे ॥'' इति ॥““शपथाः शकुनाः स्वपाः सामुदिकमुपश्चुतिः ॥ देवपूजोपहारादेः संकस्पः काय॑सिद्धये ॥ प्रशरोत्तरं कारविदां संभवंति
कटौ कचित्॥ '' इति कलौ कायांकायंनिणैयः ॥
अथ स्वप्निचारः।
स्वरो द्विविधः ॥ इष्टफटोनिषटफटश्चेति ॥ तत्र सामान्यत इष्टफटो यथा ॥
““नदीसय॒दतरणमाकाशगमनं तथा ॥ गृहनक्षत्रमातंडचंदमंडलदशेनम् ॥ इम्य॑-
स्यारोदणं चैव प्रासादशिरसोपि वा ॥ स्वप्रे च मदिरापानं वसामांसस्य भक्षणम्॥
कृमिषिष्ठातरेपश्च रुधिरेणामिषेचनम् ॥ भोजनं दधिभक्तस्य श्ेतवखातेपनम् ॥
रत्रान्याभरणादीनि स्वपर दष्ट प्रसिध्यति ॥ देषताविप्रपथ्वीश्चान्प्रशस्ताभरणांगनाः॥
वृषेभपवंतक्षीरिफलिवृक्षाधिरोदणम् ॥ दपंणामिषमात्यापिं युङ्धपुष्पांबराभ्रितान् ॥
द्रष्ः स्वपरेथखाभः स्याद्याधेमोक्षश्च जायते ॥ |
अथानिष्रफटः
““दुष् किंडुकवर्मीकपारिभद्राधिरोहणम् ॥ तैटकापांसपिण्याकलोहपाि-
विपत्तये ॥ षिवाहकरणं स्वप्रे रक्तखमग्वखधारणम् ॥ सोतसाहरणं नेष्ठं पक्रमां-
सस्य भोजनम् ॥ आदित्यस्याथ चंदरस्य निष्प्रभस्यावलोकनम् ॥ नक्षत्रादेश्च
पातश्च स्वप्रे मरणश्लोककृत् ॥ "' अशोककरवीरपलाश्ञानां एषितानां स्वपे दशने
दोकः॥ नोकारोहणे प्रवासः रक्तवखगंधधारिण्या खियाटिगने मत्यः ॥ षृततैखा-
दिनाभ्यगे व्याधिः ॥ केरादन्तपाते धननाश्ञः पुतरशञोको वा ॥ खरोष्महिषै-

यनि तदयुक्तरथारोहणे वा मृव्युः॥ कणेनासाकरारिच्छेदे पकमजनने तेलाभ्यंगे षि
भक्षणे प्रताटिगने नछदमालिनो दिगंबरस्य याने कृष्णपुरुषदशेने च मयुः ॥
अथ जागृतावनिष्टानि ।
“अरुंधती धुवं चेद नभोमंदाकिनी तथा ॥ स्वनासाग्रं च चंदांकमाधुर्हीनो
न पश्यति ॥ पांसुपंकादिषु न्यस्तं चरण खंडितं यदि ॥ स्रानांबुरिष्तगात्रस्य
यस्यास्यं प्रार् प्रञचष्यति ॥ गातरेष्वाद्रेष सर्वेष स॒यादिद्धयदशनम् ॥ स्वणेप्रतीति-
वक्षे स्वपदानामदज्ञेनम् ॥ पिहिते कणंयुगटे यस्य घोषादुपश्ुतिः ॥ अदनं
स्वशिरसः प्रतिषिवे जखादिषु ॥ छिद्रप्रतीतिरदायायां स चिरं नैव जीवति ॥
अथ विशेषत इष्टफलाः स्वप्नाः।
““यस्तु पश्यति वे स्वप्रे राजानं कुंजरं हयम् ॥ खवण वृषभं गां वा कुटम्बं
तस्य वधते ॥ `" इृषं वृक्षं बारुद्य तत्रस्थस्य जागरे धनापिः ॥ शेतसर्पेण दक्षि-
णभुजदंशे दशदिने सहखधनलाभः॥जटस्थस्य वृशिकोरगग्रासे जयपुत्रधनानि ॥
प्रासादश्ैलारोदणे समुदतरणे राज्यम् ॥ तडागमध्ये पदमपत्रेष॒ घृतपायसभोजने
राज्यम् ॥ वलाकाकुछ्टीक्रौचीदशेने भायापरापिः ॥ निगडेर्वधे वहुपाङवन्धे वा
युत्रधनादि ॥ ^“ आसने शयने याने शरीरे वाहने गृहे ॥ जउ्वलमाने विदुध्येत
तस्य श्रीः सवैतोमुखी ॥ `" सू्॑चन्दरमंडलदशेने रोगिणो रोगनाशोऽन्यस्य धनम् ॥
सुरारुधिरयोः पाने विप्रस्य विद्या शद्रादेधनम्॥ञुङ्ाबरगन्धधारिण्या सुभगसिया-
छिगने संपत्तिः ॥ छत्रपादुकोपानः्खड्गलामे धनम् ॥ बृषभयुक्तरथारोहणे धनम् ॥
दधिटामे वेदाः ॥ दधिपयःपने घतलाभे च यजश्चः॥ धृतभक्षणे शः ॥ अतरै-
वेष्टने राज्यम् ॥ मतुष्यस्य चरणमांसभक्षणे शतं लाभः ॥ बाुभक्षणे सहस् ॥
डीषमांसभक्षणे राभ्यं दा सहखधनं वा ॥ सफेनक्षीरपाने सोमपानम् ॥
गोधूमदशेने धनलाभः ॥ यवद्शने यज्ञः ॥ गौर सषेपदशेने रखाभः ॥ “ नागपत्रं
ङभेस्स्वम्रे कप्रूरागमनं तथा ॥ चन्दनं पांडर पुष्पं तस्य श्रीः स्वंतोयुखी ॥ स्वांणि
ञ्कान्यतिदोभनानि कापासभस्मौदनतकबज्यम् ॥ सवाणि कृष्णान्यतिनिदितानि
गोहास्तिदेवद्विजवाजिवन्यम् ॥ स्वप्रस्तु प्रथमे यामे वत्सरति फलप्रदः ॥ "'
द्वितयेष्ठमायैः ॥ ततीये भरिमासति ॥ चतुर्थे यामे मास्ति ॥ अरुणोदये
दश्ादहति ॥ सखय।दये सदयः फटम ॥
। . अथ दुःस्वप्नदश्ने ल्यम् ।
यो मे राजनिप्यचा सूर्योपस्थाने दुःस्वप्ननाशः ॥ अधःस्वप्नस्येति जपाद्वा ॥
कविदशेवच्छरद्धेन दुःस्वप्ननाशः ॥ चण्डीसप्ठशतीपदठेन वा ॥ यद्वा शरीविष्णसहखनामस्तोत्रनपः कायः ॥ अथवा श्रीभारतस्थस्य श्रीमद्धागवतस्थस्य वा गजे
द्मोक्षस्य ध" पाठो वा ॥ इति दुःस्वप्ननाशकविषधिः॥

` श्राद्धविधिः सगोप्याक्चौचे निर्णीतिसस्यसंस्कारः ॥
धमसिन्धुः ।
इत्थं गभाधानादुद्वाहांताः समस्तसंस्काराः ॥
सपरिकरा निर्णीता अस्मिस्तार्तीयपूर्वाधं ॥ १॥
तत॒ आहिक आचारस्तत आधानादिकाः प्रकीणौथाौ
रातिकपोष्टेकमुख्या नित्या नेमित्तिकाश्चोक्ताः ॥ २ ॥
पूवंपरिच्छेदकयोः काटः सामान्यतो विशेषाच ॥
निणीतः सहकृयेस्तिथिमासायेषु विध्युक्तैः ॥ ३ ॥
नानापापे प्रायश्चित्तं व्यवहारबिस्तरश्ापि ॥
उपदानमहादानादिषिधिश्चोक्तो मगूखादौ ॥ ४॥
तातींयीकस्योत्तरखंडेग्रे संप्रवक्ष्यते ॥ ५ ॥
मूटभ्रतानि पद्यानि विकृतानि कचित्कचित् ॥
निविकाराण्यपि नवान्यप्युक्तान्यत्र कानिचित् ॥ ६ ॥
मीमांसाधमंशाखज्ञाः खधियोनट्सा बधाः ॥
कृतकायाः प्राडनिबधैस्तदर्थं नायस॒यमः ॥ ७ ॥
ये पुनर्मदमतयोलसा अज्ञाश्च निणंयम् ॥
धर्म वदित॒मिच्छति रचितस्तदपेक्षया ॥ ८ ॥
निवंधोयं धमसिधुसारनामा सुबोधनः ॥
अमुना प्रीयतां भ्रीमदिट्टो भक्तवत्सलः ॥ ९ ॥
परेम्णा सदर्थः सेव्यः राब्दाथतः सदोषोपि ॥
संरोध्य वापि हरिणा सुदाममुनिसतुषप्रथुकमुष्िरिव ॥ १० ॥
भीकादयुपाध्यायवरो महात्मा बभूव विद्धहिनसार्वभौमः ॥
तस्मादुपाध्यायकुछावतंसो यज्ञेश्वरोनन्त इमावभताम् ॥ ११॥
यज्ञेश्वरो यज्ञविधानदक्षो दैवज्ञवेदांगसुशाखशिक्षः ॥
भक्तोत्तमोनन्तयणेकधामानंताहूयोनंतकलावतारः ॥ १२ ॥
एषोत्यजनन्मथ॒वं स्वकीयां तां कौकणाख्यां सबिरक्तिश्चाली ॥
श्रीपांडुरगे बसति विधाय भीमातटे युक्तेमगाल्ुभक्तया ॥ १३ ॥
तस्यानन्ताभिधानस्योपाध्यायस्य सुतः कृती ॥
काङ्ीनाथाभिधोधमंसिधुसारं समातनोत् ॥ १४ ॥
इति श्रीमत्काद्युपाध्यायसूरिसूनुयज्ञेश्वरोपाध्यायाुजानंतोपाध्यायघूरिसुतकाशीनाथो-
पान्यायानेराचेते धमिषुसारे दतीयपाश्च्छेदे पूवीद्धे समाप्तम् ॥

ततीयपरिच्छेदोत्त [9 द क ४4
दत्तराषम् |
श्रीगणेशाय नमः ॥ भ्रीय॒रुभ्यो नमः॥
श्रीरुकिमिणीपाडुरंगं प्रणम्य पितरौ युरून् ॥
तृतीयच्छेदोत्तरादं ५ तनोमि ओश्चतुष्टये ॥ १॥
श्रीनायः करूणासिधुरिदिया शंकरः सती ॥
विघरेशो भस्केरेदाया विघ्नान् चरत् सदेव मे ॥ २॥
अथ जीवयितकेण वज्यम् ।
तत्र तावच्छराद्धादिनिणयं वक्ुमधिकारनिणेयाय जीवसिवकाधिकारो विवि- `
च्यते ““पाढुके चोत्तरीयं च तजेन्यां रूप्यधारणम् ॥ न जीवपितकः कु्याज्जयेषठ
श्रातरि जीवति ॥' अत्र पादुके काष्ठमय्यौ ॥ ,उत्तरीयं सम्रंधिपरिमंडलं वखमेकद्वयंणलादिविस्तृतं सूत्रकृतं परिमंडररूपं वा उत्तरीयस्थानापतनं स्मृदक्तं वती-
ययज्ञोपवीतं वा जीवषित्केण जीवज्ज्येष्ठध्रातृकेण च न धार्य॑मिति तासर्य॑म् ॥
भ्रावरणरूपं द्वितीयवसखं ठ जीवपिठकादिभिः सर्वैधायम् ॥ "रकवस्रो न यजी-
त न इुयदेवताचैनम्' इत्यादिना सवेकमंस्वेकवस्चपनिषेधात् ॥ |
आधानं विवाहः सोमश्च ।
पितरि पितामहे ज्येष्ठश्रातरि चाकृताधाने जीवति पुत्रपौत्रकनिष्ठध्रातभिय- ` `
धानं न कायम् ॥ च्येष्ठभ्रातयंकृतविवाहे कनिष्ठेन विवाहौ न कार्यः अत्र विज्ञ
षृ; पूवांद्धं उक्तः ॥ एवं पित्रादिषु अकृतसोमयगेषु जीवस्सु पुत्रादेः सोभेनाधि-
कारः ॥ एवं पएणमासेष्टौ दरशष्ठावधिहोत्ररोमे च पित्राधैरनारब्पे पुत्रादेनांधिकारः ॥
अथ सन्यासविचारः । |
एवं संन्यासेपि कनिष्ठस्य सोद्रस्यैव दोषो न भिन्नोदरस्य भरातुः ॥ पित्रा- `
देराज्ञायां पुत्रादेने दोष इति केचित् ॥ अधिकारिणि पितरि सव्याज्ञायामपि दोषः॥
पातिव्यजाव्यंधत्वादिदोषैरनधिकारिण्याज्ञया न दोषः ॥ पातित्यादावाज्ञां विनापि
न दोष इत्यपरे ॥ तथा जीवयितृकस्य पित्कृधयेषु दज्ञादि श्रादतर्षणवैतकदा-
नेषु नाधिकारः ॥ अत्र षिदेषः ॥ स्वापत्यषंस्कारस्वद्वितीयविवाहादिनिमित्तकनाँदीश्ाद्े चातमस्यांतगेतपियज्ञे सोमांगत्तीय एवनस्थपितृयन्ञे जीवयितुरधिकारः ॥ पिडपितृयन्ने होमतः पिडपिद्यज्ञोनारंभो वा पिंडपिवयन्ञस्येति

पक्षद्वयम् ॥ पितः पुत्रादयुदेशन पिडदानमिति तृतीयः पक्षः कचित् ॥ एवमष्टका-
दृविङ्गतिष्वापे पक्षत्रयम् ॥ ५
अथ प्रसंगतों गयादिश्राद्धम् ।
“"गयां प्रसंगतो गता मातुः श्राद्धं उतश्वरेत् ॥'' जीवसिता मातः भरादरम॒दिदय
गयां न गच्छेत् ॥ महानदीषु सासु तीर्थे च प्राप्ते जीववषितकः पितुः पितमा-
जाददेशेन भद्ध ङयांत् ॥ नवम्यामन्वष्टकाश्राद्वं क्षयाहे मातुः प्रव्यब्दश्राद्धं च
सपिडकमेष जीवपितकः इयात् ॥ तथा संन्यस्ते ताते पतिते च ताते जीवप्यपि
सति दशंभराद्धमहालयसंकांतिग्रदणादिभाद्धानि सर्वाणि पितिः पित्रादेशेन
जीवसितृकेण कायोणि ॥ एतानि च .सांकसिकविधिना पिंडरहितानि कायोणि ॥
अन्वष्टक्यादाषिव पिडदनि विरोषवचनाभावात् ॥ |
अथ दोहितिषतिपच्छद्धम् ।
आश्विनञ्चङ्कप्रदिपदि दहित जीवसितकः सपिंडकं मातामहश्राद्धं कुयात् ॥
अथपित्रव्यमातामहादिवाषिकं कायम् ।
तथा भ्रातृपुत्रोऽपुत्रस्य पिवृव्यस्य प्रत्यब्द्द्वं सपिडं कुयात् ॥ एवं कनि-
घ्रश्राताप्यपुत्रञ्येष्ठभ्रातुः प्रयब्दम् तथा सपत्रीपुत्रः सापलनमातुः श्राद्धम् ॥ एवं
दौहिोऽपुत्रस्य मातामहस्य प्रत्यब्दम् ॥ इत्थं च पितृव्यादिभाद्धचतष्टये जीवषि-
तृकस्याप्यधिकारः ॥ पित्व्यभ्रात्रादरीनामपुत्राणां पलीसचे सैवाधिकारिणी न
तु ्रातपुत्रादेः श्राद्धाधिकारः ॥ एवं पातिरेव पुत्राभावे भायांश्राद्धं कयात् ॥
सपत्नीपुत्रसच्वे त॒ स एव कुयात्न भक्तं ॥ दौहितरिभातपुत्रयोः सख मृतस्य विभ- `
` क्तख दौहित्र एव ॥ अविभक्त श्रात्रएतरः ॥ केचित् भराततस्पुजरयोः सर
श्रत्व श्राद्धं कायमिव्याहुः ॥ तथा जीवसितकस्य पितपितामदादिमदुष्यपि-
त॒तपणनिषेधेप्यरिष्वात्तादिदेवपित्रतपणनिषेधाभावात्स्नानांगपित्तपगे बद्मयज्ञांगभूतदेवरूपिपित्रतपण चाधिकारोऽस्प्येव ॥ एवं यदीयश्राद्धेऽधिकारस्तदीयश्राद्धौगतप- `
अथ भीष्मत्णं कार्यम् ।
““जीवचितापि कुर्वत तपण यमभीष्मयोः ॥' आरद्धांगतपणभित्रतपणं जीव- . |
पितकेण् तिलेन कायम् ॥ ्राद्धमरयोगमध्ये वामजातुन्यग्भावो नीवीबन्धश्च न कायः॥
नद्यादो खाता तपेर्णाते समन्त्रकं बसखनिष्पीडनं विहितं तन्न कायम् ॥ तथा ॥
` ".खद्धमीकक्तेकदस्तेन कतव्यं पितृतपेगम् ॥ '' इति विहितं खद्धधाःरणं न कायं- |
म् ॥ “ अपसव्यं दिजाग्याणां पत्ये कमेगि कीितम्॥ आप्रकोष्ठात्त कतव्यमेत

तृतीथपरिच्छेदोत्त । (८ "°
` अथ पितरे जीवति महाखयादावुच्यारे विषः ।
जिवति संन्यस्तादिसूषे पितरि मृतमातमातामहकोपि पुत्रः पितुः पितृपिताम्-
हप्रपितामहानां पित॒मोतपितामरीप्रपितामरहीनां पितुमौतामहमाव्पितामहमातप्रपितामहानामिति पवेणत्रयमकोदिष्टगणं च स्वमातरं पितुः पटल्या इति स्वपि
तव्यं पितुभ्राठुरिति स्वमातामह् च पितुः शद्ुरस्येयेवमादेना पितृसंवन्धपुरस्कारे-
णवेोदिश्य मदाख्यश्राद्धं कुयात् ॥ एवं दशादिष्ह्यम् ॥ पितुः संन्यास्राभावेपि,
तीथश्राद्धे जीवयिितुरेवमेव एवं बृद्धिश्राद्धप्यूह्यम् ॥ बरह्मयज्ञांते नियं पित्रतपंणमपि
सन्यस्तादिरूपजीवषित्केणेवमेव कायमित्याहुः ॥
अथ मातुवाषकादवुचारः ।
यदा तु मातुवार्षिकमपुत्रमातामहवार्षिकमपुत्रपितृव्यवार्भिकं वा भ्रियते तदा
कमेण माढठपितामदीप्रापितामदीनां मातामहमातपितामहमातप्रपितामहानां
पितव्यपितामहभरपितामहानाभियेवोरेश्चः ॥ यदा च पित्रादिभिः स्वाशक्तया-
दिना नियोजितः पित्रादिकरणीयं श्राद्धं स्वयं पित्रादेः प्रतिनिधीभय करोतितदा
॥पतुर कशचमणा यजमानस्य पद्रापतामहप्रापतामहानामपयव यथान्राद्धमुदश्चः ॥
अथ ज्यछावक्लरावचारः
सवत्र पितृकृ्ये श्रातृष्वादिभक्तेषु ज्यषठस्येवाधिकारः विभक्तेषु पृथक्प॒थक्सापः
व्नश्रातारि ज्ये सत्यपि कनिष्ठ एव स्वमातृवाषिकान्वष्क्यादि इयात् ॥
अथ पित्रपितामहयोजींवने ।
जीवयितपितामहकस्य संन्यस्तपितपितामहकस्य च पितामहस्य पित्रादयदे-
शेन दृद्धिशाद्धं तीथश्राद्धं दशोदिशराद्धं वा भवति ॥ पित्रादिषु त्रिषु जीवस्स
सत्छु सन्यस्तेष च न किमपि द्धं कायम् ॥ केचिज्ञ पित्रादित्रयास्परेभ्यः
-श्रद्धं देयमाहुः ॥
अथ व्य॒त्छमस्रतो ।
मृते पितरि पितामहजीवने पित्रे पितामदहासराभ्यां च भाद्धं देयम् ॥ एवं
पिठ्पितामहमरणे प्रपितामहजीबनेप्यद्यम् ॥ `
अथ शद्याभ्रिमतो विरोषः
यस्तु गृ्यभ्भिश्रोताम्रमान् जीवन्मातृषितृकः पितुः १७०. ८4 डदानमि-
ति वतीयपन्षाश्रयेणारन्धपिंडपितृयज्ञाष्कान्वष्टकाशादेऽन्वष्टकायां “च पितः फिता-
दिमात्रादिमातामहादिभ्यः पिडादिकं ददान ए च.्रता मृता सोन्वष्ठकायां च स्वमात्रादिभ्यः पितुः पित्रादिभ्यश्च दयात् ॥ यदा च पिंडपित्रय्ञान्ब-

शकाययनारभपक्षो जीवपिवकस्य तदापि संन्यस्तादिपितकस्य दशांदिशवाद्रं पितुः
प्विादयुदेशेन व्यतिषद्गभिन्नपरयोगेण सांकल्पिकेन भवव्येव ॥
अथ जीवतितुकवे देवे विरोषः ।
पितुरविभक्तः पुत्रैः पृथग्बेश्वदेवो न कायः ' पितृपाकोपजीवी स्याद्रातृपाकोपजीवकः ॥' इत्युक्तेः ॥ अत एव गृ्यामनौ पाकेवैश्वदेवकरणयपक्षेपि साभिके पितरि
साभिकैरप्यविभक्तैः पुत्रः पृथग्वैशवदेवो न कायैः ॥ येषां पाकाभवेपर्लीकिक- `
त्वं मतं तेः पाकमात्रमभसस्काराथं कायमिति भाति ॥ विभक्तैस्तु पृथग्बेश्वदेवः `
कायेः॥॥तत्नवेश्वदेवस्य देवयज्ञभूतयज्ञपितरयज्ञामकलानीवयितकैरपि पंचमहायज्ञा-
तगेतः पित्रयज्ञः कायः वेश्वदेवादधित्नाः पचमदायज्ञास्तैत्तिरीयाणां तैरपि विभक्ते `
जविषितृकेः पितयज्ञः कायः ॥ तस्य देवरूपिपितदेवताकतेन पित्पितामहा-
दिमरुष्यरूपिपित्देवकव्वाभावात् ॥
अथ सुंडननिषेधविचारः
““भरँडनं पिंडदानं च म्रेतकमं च सवैश्चः ॥ न जीववितृकः कयार्विणीपतिरेव
च ॥'' अचर मंडनं क्षुरेण क्िरसोवपनं तेन कतेन सिध्यति ॥ स्व त्रेतकमं `
प्रेतदहनवदनसपिंडीकरणां तष्वदेहिकादिकमित्यथः ॥ यडनं रागप्राप्रमेव
निषिध्यते ॥ तेन चौलोपनयनादिष आधानदकशंपोणमास्न्योतिष्टोमादिषु नियं
प्राप तीरथप्रायध्ित्तमात्रमरणादौ नेभित्तिकप्राप्तं च भवस्येव ॥ केचित्काम्यनागवस्यादिष काम्यमपि भवतीत्याहुः ॥ “गायां भास्करकषत्रे मातापित्रोयेरोगेतौ ॥
आधाने सोमपाने च वपनं सप्तस॒ स्मृतम् ॥'` गरोरिति दत्तकस्य पूवापरापन्ोरि-
सय्थः ॥ वाक्यांतरे तीथमनर क्षौरोक्तर्गगाभास्करकषत्रब्रहणं जीवयित्रक्स्य तत्र
विरेषतः क्षौरषिधाना्थ॑म् ॥ ज्येवपिककस्य पिडदाननिषेधः नांदीभाद्वतीथश्रा-
दयोः संन्यस्तादिपित्रकस्य दशमहाख्यादिश्नाद्धेषु च पिडरहितसांकासकश्चादवोधना्थः ॥ महापित्यज्ञे सोमयागे मातुमातामहादेवाषिकश्ाद्धेष गयायामन्वष्टक्यादौ च पिंडदानं भव्येवेव्यक्तम् ॥ |
अथ गाभिणीपतिनापि वार्धके पिडदानम् । 4
पिंडदानं प्रहर्वीत मातापिन्रौः क्षयाहनि' इति श्राद्धविधिना पिडदाने सिदे |
पुनः पिडविधिः पि्ोवार्षिकं गर्भिणीपतितवनिषिद्धकाखादिप्रयुक्तिषेधबाधनाथे-
म् ॥ तेन “'विकाहनतचडास वषम्धं तदर्धकम् ॥ पिंडदानं मृदा खानं न कुयाति- | 4
लत्पणम्'" इति न्विधस्यापि बाधः ॥ क्षयाहमहणं सपिडीकरणमासिकेष्वपि पिडदनापट्धक्चषणपरय् ॥

+ अथ अतक्मष्रातपसवः ।
जीवायत्रकः स्वमातुरपत्रसापनमातुः स्वपत्रसपरीपएत्ररहितभायाया अपुत्रपितर- `
श
व्यस्यापुत्रमातामहमातामद्योश्च दाहादिप्रेतकमांगि यांत ॥ अन्रापुत्रपदेन युख्यगो-
णषुत्रपोत्रप्रपात्राभावो विवाक्षतः ॥ व
अथ अनपनीतस्य पित्रोरंलयकमाणि ।
मातुरोष्वदेहिकमनुपनीतोपि जीवसितकः कुयात् ॥ तत्र विशेषः ॥ उनत्रि-
वषश्चूडारहित्ेदाहमात्र समेत्रकं कृतवान्यदन्येन कारयेत् ॥ यदा तु कृतचडः
पूणत्रिवषों वा तदा सवे समत्रक प्रेतकमं कयात् ॥ ब्रह्मचारी व॒ पित्रोभांतामहस्य `
चांत्यकमं कुयान्नान्पस्य ॥
अथ भत्रादिकतुसंपाते ।
भतुदौदित्रयोः सचे भर्तेव पलन्या दाहादि कुयात् ॥ य॒ंडनं तु भतन ॥ र्वमपुत्रस्य पलनीदौहित्रयोः सत्वे पल्येव पव्युः कुयात् ॥ तत्र दाहमात्रं सम॑त्रकं `
कत्वान्यत्संकत्पमात्र स्वयं विधाय ब्राह्मणद्वारा कारयेत् भवेसपतरीपुत्रयोः स्वे
सापलनयुत्र एव योन्न भत्तां ॥ सपलनीपुत्रदोदित्रयोः सचे सपत्नीपतज्र एव ॥
अपुत्रयोविधवाविध॒रयोभ्रातपुत्रदोहित्रयोः से दोदित्र एवाधिकारीति बहवः ॥
विध्रवाया भतुञ्नात्रपुत्र एव विधुरस्य स्वध्रातुपुत्र एवेति जीवषितकनिणेये भट्ाः॥
अपुत्रस्य पत्नीभ्रात्रपुत्रयोः सचे पल्येव ॥
अथ पुत्रासन्निधो पो्रस्याधिकारः ।
एवं पुत्रासनिधो पौत्रादेः पितामहपितामद्यायोध्वंदेहिकायपिकारः ॥ इत्थं
` पिच्यकमंभंडनप्रेतकमाययधिकारानधिकारौ जीवयितृकस्य प्रपंचितौ ॥ अत्र
विषयभेदाद्राटबोधाथंत्ा्च पुनरक्तिनातिदोषाय ॥
अथ तिखांजलिदानम्।
सपिडानां सगोत्रस्षपिडमरणे सकृत्सकृत्तिखांजखिदानं विहितं तजनीवपित॒के-
णापि कायम् ॥ एवं मातामहाचायादिभ्योपि ॥ इति जीवसित॒कनिणेयः॥
अथ श्राद्धादययधिकारिनिणेयः।
तत्र सावत्सरिकादिभराद्धेषु दाहायोष्वेदेहिकञ्चियायां चौरसः पुत्रो मुख्योधि-
कारी ॥ ओरसपुत्राणां बहुत्वे ज्येष्ठ एवाधिकारी य्येष्ठस्याभावेऽसंनिधाने वा
पातिव्यादिनाधिकाराभावे वा न्येष्ठानुजः ॥ यत्न ज्येष्ठासतिधौ स्वतः कनि-
छोधिकारी न त॒ मध्यमा इति तन्निमरटम् ॥ तत्र पुत्राणां विभक्तसे कमि्भ्यो
धनं गृहीत्वा ज्येष्ठनैव सपिंहीकरणांता क्रिया कायां ॥ सांवरसरिकादिकं तु प्रथक्

पृथक् ॥ अविभक्तते तु सांवस्सरिकादेकमप्यकेनैव कार्यम् ॥ एकेन कृतेपे
सवषां फलभागितवास्सवः पुतरब्ेद्यचयंपरात्रवजेनादयो नियमाः कायः पुत्राणाम
कंदेङ्स्थित्यभावे देशांतरे गाते वा स्थितेस्तेरविभक्तैरपि पृथगेव वार्षिकादिकं
कायम् ॥ तत्र यदाज्येष्ठासनिधौ कनिष्ठोदादादिकं करोति तदा षोडश भाद्ध तमेव
कयात्र सापडीकरणम् ॥ वषपर्यतं ज्येष्ठप्रतीक्षां यांत ॥ तन्मध्ये ज्ञाते ग्येठेनैव
कार्यम् ॥ नो चेद्धषान्ते कनिष्ठेनापि कायम् ॥ वषांत्राक् पुत्रभिन्नेन कृतमपि
मासिकातुमासिकसपिडीकरणं पुत्रेण पुनः कायैम् ॥ एवं कनिष्ठेन कृतमपि `
ज्येष्ठपुत्रेण पुनः कायम् ॥ विशेषस्त्वत्र वक्ष्यते ॥ कनिष्ठस्य सामिकवे सपि-
ङीकरणमपि दादशेषहे कनिष्ठेन कायम् ॥ |
अअया(रसाभाव वचारः)
ओरसपुत्राभावे एतरिकासुतक्षेजजादयो दादशविधाः पुत्रा उक्तास्तथापि कलौ
तेषां पुत्राणां निषधादौरसपुत्राभवे दत्तक एवाधिकारी ॥ मातापितभ्यामन्यतरेण वा विधिपूव दत्तः प्रतिगरहीतस्व्णो दत्तकः भायान॒मव्या पल्युः पुत्रदात्तवं `
तदप्यापदि ॥ अव्यतापदि तु भायानुमवयभविपि पल्याः पव्यनुमच्येव ॥ त्रः `
.विशेषविचारः प्राय॒क्तः ॥ दत्तकाभवे पौत्रः ॥ पौत्राभावे प्रपौत्रः ॥ अन्ये- `
तौरसाभवि पौत्रः ॥ तदभवे प्रपौत्रः ॥ प्रपौत्राभावे दत्तक इत्याहुः ॥
उपनीतपोत्रसच्वेप्यनुपनीतोरसपुत्रस्यैवाधिकारः ॥ स च कृतचूटस्यैववषाधिकवयसः ॥ पणोत्रेवषंस्य स्कृतचडस्यापि ॥ अन॒पनीतेनापि मन्रपादपूवेक*
मेव पि्रोष्वेदेहिकं सांवत्परिकादिकं राद्धं च कायम् ॥ अराकतो सभमिदानमत्र
समन््रकमदपनीतेन कायम् ॥ अन्यखन्यद्वारा॥ एवं भ्राद्धेपि दज्ञेमदहाख्यादौ संकल्पमात्रं कापेम् ॥ अन्यदितरेण ॥ केचिन्नूनतिवर्षेण चडारदहितनापि दाहमातं
समत्रकं कायम् ॥ रोषमन्येनेव्याहुः ॥ दत्तकस्तूपनीत एवाधिकारी ॥ दत्तका-
भावे प्रपौत्राभावे च भतुः पती पल्या भतो च दाहायोष्वेदेहिकं सवत्सरिकशा-
द्वादिकं च यात् ॥ भवतेरपि सपतरीपत्रसचेऽधिकारो न ॥ ““विदध्यादोरसः `
पुत्रो जनन्या ओध्वदेहिकम्'' ॥ तद्भवे सपनीज इव्युक्तेः भ्वियापि
समत्रकमेवोध्वेदेहिकादिकं कायम् ॥ अशक्तौ ववमिदानमात्रं सर्म्रकं कृवा
शेषमन्येन कायम् ॥ श्राद्धे संकर्पमाव्रं कृत्वा रोषमन्येन ॥ यच्यप्यविभक्तस्य
ससस्य बा च्रातुरेव धनग्रहाधेकारस्तथापि क्रियाकारः पल्या एव ॥ विभकतासंसुष्टे तव॒ भ्रातरि धनाधिकारोपि पल्या एव ॥ पल्यभावे. विभक्ताससष्टस्य
कन्या पिंडदा धनहारिणी च ॥ तत्रापि बिबरितैव पिंडदा धनहरा खनूटापि ॥
आ,
दुहित्रभावे दौहिवो धनहारी पिंडदश्च ॥ दौहिताभावे खाता ॥ त्रभे श्रात्र- |

पुत्रः ॥ अविभक्तस्य संसृष्ठस्य च पल्यभावे भ्राता॥ संसृष्टो नाम प्व विभक्तौ `
भूत्वा पुनः स्वधनं भ्रात॒धनैरेकीकृवथेकपाकायुपजीवनः॥ तत्र सोदरासोदरसमवाये
सोदर एव॥ तत्रापि व्यष्ठकनिष्ठयोः सखे कनिष्ठ एव॥कनिष्ठभातुरभावे ज्येष्ठ्वातेव॥
` कनिष्ठवहुखे मृतानेतरस्तदभवि तदनंतरादयः ॥ एवं ज्येष्ठवहृषखे भृतानतरकमेणेव सोदरभरात॒रभावे सापलनभ्राता ॥ अत्रापि ज्येष्ठवादिविचारः पएरवेवद्व ॥
केचित्त दुहितदौरित्रयोधेनहारिषेपि षिभक्तासंखष्ठस्य दाहादिकं भ्रात्रैव कार्यम् ॥
घगोत्रसद्धावे भित्नगोतरस्य तदनधिकारादिव्याहुः ॥ ातुरभावे श्ात्रपुत्रः ॥
ततापि सोदरथात्रए्ो यस्यः ॥ तदभावे सापलनश्रातृपुत्रः ॥ तद्भवे पिता
पितुरभवे माता मातुरभवे स्नुषा ॥ तदभावे भगिनी ॥ तत्राठुनाग्रनसोदरा-
सोदराणां समवाये भातवत् ॥ भगिन्यभावे भगिनीपुत्रः समवाये तद्वदेव ॥
तदभावे पित्रव्यतप्पुत्रादयः सपिंडाः ॥ तदभवे सोदकाः ॥ तदभावे गोत्रजाः ॥
तदभावे मातामहमातटतप्युत्रादयो मातसपिंडा अनुकमेण ॥ मात॒सपिडाभावे
स्वपित्ष्वस्रमातष्वसुपुत्राः ॥ तदभवे पितुः पितष्वस्मातष्वसमातखपुत्ररूपाः
पित्धवः ॥ एवं मातुः पित्ष्वस्रादिपुत्ररूपमात्वधवः पित्ृवधूनामभावेधिका-
रिणः ॥ तदभावे शिष्यः ॥ शिष्याधावे जामाता श्वद्चुरस्य ॥ चञ्चुसे जामा-
ठुः ॥ तदभवे सखा तदभावे विप्रस्य कशिद्धनहारी ॥ विप्रभित्नस्य राज्ञा
धनं गृहीत्वा तेन॒ धनेनान्यद्रारा कारणीयम् ॥ अथवा विप्राधयेमरणोन्मरखेध- `
मंपत्रः कार्यः ॥
अथ खीणां दाहादययधिकारिणः ¦
अन्रूटाया [चयाः पिता तदभावे भ्रातादिः ॥ऊटायास्तु पुत्राभावे सपलनीपु्रः#
तदभावे पोत्रप्रपोत्राः ॥ तदभावे पतिः ॥ तदभावे दरहिता ॥ तदभावे दौहितः॥
तदभावे पर्युश्रांता ॥ तदभावे प्यश्रातपुत्रः॥तदभवे स्तषा ॥ तदभावे पिता ॥
पितुरभावे भ्राता ॥ तदभावे भातृपुत्रादयः पूर्वोक्ताः ॥ अत्र सरवेत पुत्रभिन्नानां
पुत्रासानधानासपुत्राभावाद्वा कत्वमिति स्थितम् ॥ 1
अथ पुत्रभिन्नानां कत्यविचारः |
, तत्र यदि पुत्रासंनिधानाकक्तंवं तदा पत्रभिन्नर्दाहमारभ्य सपिंदीकरणाया-
चीनकमव कायम् ॥ न त॒ पुत्रभिननैः सपिंडीकरणं काम् ॥ प्ाभावे खन्यै
सपजकरणमाप कायम् ॥ तत्रापि सपिडादिभिनृपांतेदोहमारभ्य दश्चाहकरियाः
काया एव ॥ ता एव पूवा इत्युच्यते ॥ तत एकादशाहमारभ्य सपिंडाकरणां
ता मन्यमत्न्ञास्ता्ु सषिडादीनां कृताकृतत्वम् ॥ तद्ध्वां अत्रमासिकसांवप्सरि-
कायास्ता उत्तराल्याः सपिडादिभिनं कायो एव ॥ । इदं च तदीयद्र्यादिस्थावर-

धनस्य चरधनस्य वा प्ररणाभवि ॥ दतन्यतरधनग्रहणे त॒ सपिंडादिभिरपि मध्यमोत्तराख्या अपि क्रियाः कायो एव ॥ राज्ञा तु म॒तथनसचे तद्धनदारा तस्सजा- `
तीयव्णहस्तेन सवां अपि क्रियाः कारणीया एव ॥ धनाभावे वु पूर्वता एवावहयं
करणीया नान्याः ॥ सपिंडादिनृपांतभिन्नानां ठ मृतस्य धनाभावेपि स्वधनेनैव
सपिंडीकरणांतक्रियाकरणमावदयकम् ॥
अथ पनहारेण पेतका्याकरणे ।
मृतस्य धनं गृहीता प्रेतकायांकरणे नृर्पातानां तद्णेवधपायथित्तम् ॥ पत्रचै-
श्रातृसतव्यतदादितिश्च तत्पुत्रश्च भिविधा अपि किया पनग्रहणसच्वे तदसच्वे वापि `
कायां एव ॥ तत्र खीणास॒त्तराः शिया मृताहन्येव ॥ न त दश्षादो ॥ भतृश्रादधेनेव
निवाहस्मतेः ॥ एवंमध्यमाख्यास्तु पथगेव खीणाम् ॥ केविद्पुत्रपत्योरभवे खीणां
दोहित्रादिभिः सपिडीकरणरहिता एवोत्तराः भयाः कायः ॥ सपिडीकरणं तु
तासां न कायम् ॥ सपिडीकरणाभावेपि एकोटिष्टविधिना वार्बिकादिकं कायं
मित्याहुः ॥ "व्राह्वणस्तवन्यवणानां न कुयात्कमं वेतरकम् ॥ कामाह्ोभाद्वयान्मो
हातकृत्वा तनातितां जेत् ॥ ` शृदेणापि बराञ्चणस्य न कार्यं वेत्रकं कचित् ॥
अथ दत्तके जनकपितुः सन्तत्यभावे विचारः।
दत्तकस्तु जनकपितुः पुत्रा्यभावे जनकपितुः भाद्धं इयांद्धनं च गृह्तीयात् ॥
जनकपारखकयोरुभयोः पित्रोः सन्तत्यभावे दत्तको :जनकपाङकयोरुभयोरपि धनं
इरेत् ॥ श्राद्धं च प्रतिवार्षिकय॒भयोः कुयात् ॥ दशेमहाख्यादौ ठु दयोः पित्रायोः
श्राद्धं देयम् ॥ तत्र दयोः पित्रायोः पृथक् पिडदानं पित्रादिद्धयद्वयोदेशेनेकषको
चा पिडः॥
अथ दत्तकसन्ततेः पितुजनकश्ाद्धविचारः।
एवं दत्तकस्य पुत्रोपि दत्तकजनकस्य पु्राद्यभावे स्वपितरं पितामहद्वयं परपिता-
महदयं चोचज्चायं दश्चादिकं कयात् ॥ तथेव धनं हरेत् ॥ एवं दत्तकपोत्रोपि तनक
कुले प्रपितामहस्य पत्रा्यभावे पितरं पितामहं चैकमुचायं प्रपितामहदयमनचायं
द्श्ाोदेश्ाद्धं कुयात् ॥ प्रपितामहस्य धनं च हरेत् ॥ यदेषां स्वासु भायास्वपत्यं
न स्याद्रिक्थं हरेयुः पिंडं चैभ्यधिपुरुषं दयरित्यादेरेकपिडे दाबलुकीतयट्रही
तार चोषादयितारं चात्ततीयादरुषादि्यादेश्च छोगाक्ष्यादिस्मृतिवचनात् ॥
अथोभयोः सन्ततिसच्वे विचारः ।
. , यदि जनकपालकयोरुभयोरपि पुत्ादिसन्ततिस््वं तर्द दत्तकः उभयोरप्यौर्व `
देदिकं वार्षिकादिकं च न कुर्यात् ॥ पालकपितुरौरसपुत्रादिभक्तेन दत्तकेन दशे

तृतीयपरिच्छेदोत्त० । ( २९७ )
महाटयादिभराद्धमात्रं पाङकपित्रादिपावंणोदेशेन कार्यम् ॥ जविभक्तस्य त॒ तदौरसकृतदश्ोदिनैव दत्तकस्य दश्चादिधिद्धिरिति भाति ॥
अथ ब्रह्मचारिणः श्राद्धादिविचारः।
अह्मचारिणो माधिकान्दिकादिशभाद्धं मातापित्रभिः कायम् ॥ बह्मचारिणा त
मात॒पितमातामहोपाध्यायाचार्यभिन्नानां शवनि्हैरणे दाहादंत्यकमं च न कार्यम् ॥
अन्याधिकाय॑भवि मात्पित्रमांतामहाचा्यांणां दाहादिकं ब्रह्मचारिणा कार्यम् ॥
तत्र दशाहःकमकरण दशादमाज्ञोचम् ॥ दाहमात्रकरणे एकाटम् ॥ तदाप्यस्य
नित्यकमंदोपो नास्ति ॥ अ्ुचिवेप्याश्ौचिनामन्नं तेन न भोक्तव्यं तैः सह न
वस्तव्यं तदुभयकरणे प्रायधित्तपुनरूपनयने वक्ष्येते ॥ अन्येषां दाहादौ ` ङच्छरजयं पुनरुपनयनं च ॥ धमाथ केनचिकस्यचिरसवणेस्य दाहादिश्राद्धादिकरणे
संपच्यादिषलम् |
अथ शृद्रस्यश्राद्धमंन्नादिविचारः।
अयं सर्वोपि आद्धबिधिः शदाणाममं्रकः कायः ॥ अत्र केचिद्वेदिकमंत्रपाद `
एवे शूद्राणां बज्येः पौराणमंत्रास्तु पठनीया इत्याहः ॥ पौराणमंत्रा अपि शरेण
स्वयं न पठनीयाः कितु विग्रद्वारया पठनीयाः ॥ वेदर्मत्रास्त॒ न विप्रद्वाराषीति
सिंधुः ॥ एवं द्विजखियोपि चतोधयापनादाषिव संकरपमात्रं स्वयं कृत्वा वैदिकमंत्रादिप्रयुक्तं सतै श्राद्धं विप्रद्वारा कारयेयुरिति पारिजातकारमतम् ॥ शदरस्य
सदामश्राद्धमेव ॥ पित्रे नमः पितामहाय नम इप्येवम।दिना नमोन्तनाममेत्रेण
निमत्रणपा्यास्तनगधपुष्पादिना विपरान्संए्ज्यामं निवेय सक्तुना पिंडदानादि कृतवा
` दक्षिणादानादिना श्राद्धं समाप्य सजातीयान्गहसिद्धपक्रान्नन भोजयेत् ॥
अथ सच्छट्राषिषये विचारः ।
यत्तु सिधो नाममेत्रेणावाहनास्पैकरणकार्यपगोत्रोचारपूवेकपिंडदानादिकं तषणादिकं पकेन् पिडदानादिकं चोक्तं तस्सच्छरदविषयम् ॥ सप्तपुरुषं त्रिपुरुषं वा
परपरया खानेतश्वदेवतपंणादिकं गरृदकमलकरादिग्रंथसग्रहीतं धर्म नियमेनाचरः-
न्सच्छरद्ं उच्यते ॥ (
अथ हीनजातीयानाम् ।
` एवं किंरातयवनादिदीनजातीयानां विप्रेभ्य आमदानदक्षिणादानपवंकं स्वस्वजातीयमोजनामकमेव श्राद्धम् ॥
अथ संकटे विष्द्वारा श्राद्धम् ।
| ` राजका निषुक्तस्य बेधनग्रहवर्तिनः ॥ व्यसनेषु च सर्वषु शराद्धं किण
कारयेत् ॥ ” अत्र प्रथमं जीवयिदृकनिगेय उक्तत्ततर प्रसगाकिविदधिकारक्षिचा-

रोप्युक्तः ॥ इदानी ठ सवोप्याधकारकमावेचारः सविस्तर उक्तं इति तेनात्र
रुक्तेवारुबोधनाथव्वान्न दोषाय ॥ ॥ इतिश्रीमदनंतोपाध्यायसुडषिरचिते धमसि-
घुसारे आद्धाधकारदाहायाधकारनेणयः ॥
अथ श्राद्धशब्वाथः।
पित्रादीन्मृतानुरिर्य पिहिते कारे देशे पकान्नामात्रहिरण्यान्यतमदव्यस्य वि-
धिना दानं श्राद्धम् ॥ तत्राभौकरणं पिंडदानं ब्राह्मणभोजनं च प्रधानम् ॥ तदुक्तम्॥
“होमश्च पिंडदानं च तथा ब्राह्मणभोजनम् ॥ श्राद्व्षब्दाभिषेयं स्यदेकस्मिन्नौष- `
चारिकम्॥ ` इति ॥ कविद्धचनादशत्तया वा पिडदानादययकरणे ब्राह्मगभोजनादि-
मात्रमपि आद्धपदाथेः संपद्यत इति चतुथपदाथः ॥ तथा च वचर्नातरम् ॥
यजुषां पिडदानं ठु बहृष्रचानां दिजाचनम् ॥ श्राद्वशब्दाभिषेयं स्यादुभयं सामवे
दिनाम् ॥ `' अश्रद्धया पितसे न सन्तीति मता ्राद्धमक्बांणस्य रक्तं पितरः
` पिचन्ति ॥
अथ आ्राद्भटदाः)
तत्र भराद्धं चत॒विधम् ॥ पावगशाद्धमेकोरिषटशराद्ं नादीश्राद्धं सपिडीकरणश्ाद्धं
चेतिभेदात् ॥
अथ पावेणटक्षणं तद्धेदाश्च।
पितरादित्रयोदेशेन विरहितं पिंडत्रययुतं पषेणम् ॥ ततैकपार्वेगकद्विपार्वणकतरिपावेणकमिति त्रिविधम् ॥ तत्र पित्रदेभृततिथौ करियमाणं प्रतिसावत्रिकमे-
कपावेणकम् ॥ आमावास्यादिषण्णवतिश्राद्धनिवयधराद्धनि महाख्यान्वष्क्यभि-
त्नानि द्विपावेणकानि ॥ एतेषु सपनीकपित्रादिजियसपलनीकमातामहादिचरययोरेवो-
देशात् ॥ अन्वष्टकाशआद्धं तरिपावेगकम् ॥ पित्रादित्रयमात्रादित्रयस्षपलीकमाता- `
महादित्रयाणामरदेलात् ॥ मदाट्यादिश्राद्धं तीथंश्राद्धं च पावेणेकोदिष्टङपम् ॥ पित्रादिपाबेणत्रयस्य पल्यायेकोरिषटगणस्य चोदेशात् ॥ केविदेतहयं
मातामहमातामद्योः पावेगमेदेन पावैणचतुष्टययुतं कुति ॥ केषां चिस्सूपर दशेष
विपवेणकश्चतुष्पाबंणको वेति हेमाद्रौ ॥
कोदिष्टटक्षण भेदाश्च ।
एकोदेशेन करियमाणमेकपिंडयुतमेकोदिष्म् ॥ तदपि तरिविधं नवसंज्ञं नवमिश्रसंज्ञं पुराणसज्ञं चेति ॥ मृतस्य परथमदिनमारमभ्य दज्ञाहातं विहितानि नवसं-
ज्ञानि ॥ एकादशाहादिन्यूनान्दांतानि नवमिश्रागि ॥ एतानि विशवेदेवहीनानि ॥
ततः, पराभ कनिष्ठश्रातवार्विकृशखहतचतदंीश्राद्धादीनि पुराणसंज्ञानि ॥ केचि- `
त्सबिडदुत्तर करंयमाणानां पावेणानामपि पुराणसंज्ञामाहुः ॥

त्तीयपरिच्छेदात्त ॥ ( २९५९ )
अथ नादीश्रादम्। `
पुत्रजन्मषिवाहादौ क्रियमाणं बृद्धिशराद्धं नादीश्राद्वम् ॥ इद् शादे विस्तरेण
ग्रपचितम् ॥ एतदेव गभाधानपुंसवनसीमंतेष्वाधाने सोमे च करियमाणं कमीग्-
मिष्टिश्राद्धमिति चोच्यते ॥ अत्र कतुदक्षो विश्वेदेवाः ॥ अन्यकर्मघु बदिसंजञम्॥
त्र सत्यवसू बिश्ेदेवा इति नामभेदो देवभेदश्चान्यत्षमानम् ॥ एतच पार्वणत्रययुतत्वात्पावंणमेदांतगंतमपि दरादितो ` बहुधमेमदाथय॒दिष्म् ॥ मृतस्य
द्वादशाहादिकाङे पिडाधसंयोजनादिरूपं सपिडी करणम् ॥ एतदपि पारवेणेकादिष्ट--
बिकाररूपम् अत्र विशेषो वक्ष्यते ॥ एवं च पवेणमेकोदिष्टमिति दिविधमेव श्राद्
म् ॥ एतत्पनसविधम् ॥
अथ नैमित्तिकादिभेदाः।
` नित्यं नैमित्तिकं काम्यं चेति ॥ नियतनिमित्ते विहितं नव्यं यथा दृश्चादि ॥.
प्रत्यहं विहितमपि भद्ध निव्यसंज्ञम् ॥ पावणद्धययुतं विश्वदेवहीनमुक्तम् ॥ अनि
यतनिमित्ते विहितं नेमित्तिकम् ॥ यथा सूयचदरग्ररणादो ॥ एतदपि षडदैवतम् ॥. `
फटकामनोपाधिकं काम्यम् ॥ यथा पंचम्यादितिथो कृत्तिकादिनक्षत्रे च ॥
अथ श्रदरदः।
दक्षिणाप्रबण मोभयोपरिपे कृमिकेशास्यिश्चष्मादिवर्जिते कृतिमभ्रमिव्भिते
` रजस्वलछादशेनादिवजिते द्धं कायम्॥ टरुकषतरप्रभासपुष्करपरयागकाश्षीगंगायञ्ना-
नमेदादितीरनेमिषगगाद्ारगयाशीषाक्षय्यवगादिषु भाद्रं महाफखम् ॥ ““शमोप-
्रप्रमाणन पिडं दय्याद्रयाशिरे ॥ उद्दरत्सत्तगोत्राणि कुलमेकोत्तरं श्चतम् ॥
अथ सप्तगो्ाणि करुमेकोत्तर रात च। ।
पितामाता च भायां च भगिनी दुहिता तथा॥ पित्रमातष्वसा चैव सप्त गोत्रा-
गिवै बिदुः ॥" एषां गोत्राणां पुरुषाः कमेण चतुरविशतिविशतिषोटशदाद्- .
दकादशदशाष्टविव्येकोत्तरशतसंख्यास्तेषामुद्धार _ इत्यथः ॥ तत्र पितृक
द्वादद्च पूवा दादश परा इतिं चतविश्चातरवमग्राप ॥ ठटुसाकाननच्डाया
शाटग्रामस्य संनिधिः ॥ चक्रांकितस्य सानिध्यमेषु यककियते नरैः ॥ स्नानं दानं
तपः श्राद्धं सवंमक्षयतां व्रजेत् ॥' गोगजाश्चादिदु्टरदेशे म्लेच्छदेशे च श्राद्धं
न कायम् ॥ परकीयगरहादौी श्राद्धकरणे . तद्धूमिस्वामिपितरो भागं हरंति ॥
तन गहस्वामिने बस्य द्वा कायम् ॥ स्वाम्यनुज्ञपा वा कायम् ॥ "वनानि
गिरयो नद्यास्तीराण्यायतनानि च .॥ देवखाताश्च गताश्च न स्वाम्यं तेष क~
स्यचित् ॥ नेकवासा न च द्वीपे नांतरिक्षे कदाचन ॥ श्रतिस्मृव्यदितं कमन
कुयांद्युचिः कचेत् ॥' प

अथ ्द्क्ालाः ।
ते च प्रयिणामासक्रातियुगादेमन्वादमहाख्यादयः ॥ पूषपरिच्छेद उक्ता एव
केचित्तूच्यंते ॥ महातीथप्रापतिव्येतीपातो मृताह ग्ररणद्धये शआद्धं प्रति रुचिः.
श्रोभरियादिब्राद्यणसंर्प्तिर्पोदयक्पिखाषष्टयायलभ्ययोगा अ्रहषीडा दुःस्वप्रदरशनं
नवात्रभािनेवोदकप्रापिगृदप्रच्छादनादिनिमित्तं च भाद्काराः ॥
अथ पद्यकयोगखक्षणम् |
यदा विषटिव्येतीपातो भालुवारस्तथेव च ॥ पद्मक नाम योगोयमयनदिश्च- `
ठय॑गः ॥ ` सवमासानां कृष्णपक्षषु शआ्राद्धमुक्तम् ॥ अत्र प्रस्यहं पचम्या दिवा
यदहः संपत्तिरवेति चयः पक्षाः ॥ एकदिनपक्षे दश्चे एव ॥ नारायणदत्तौ व॒ दश्-
श्राद्धेनेव पक्षश्राद्ध सिद्धिरूक्ता ॥
अथ दरश्राद्धानकत्णाः।
सवेमासेष दशशभाद्वारक्तो कन्याङ्भवृषस्थेकं सति दशत्रये एकत्र दज्ञ वा भा-
` धम् ॥ साभिकस्य तवशक्तस्य पिंडपित्रयज्ञमात्रेण दश्ञंसिद्धिः ॥ निरभिकस्य बा
हयणभोजनमात्रेण धान्यादिदन्यदानेन बा दश्चेसिदिः ॥ कृष्णपक्षेष महाख्यापर-
` पक्षस्य शरष्ठत्वम् ॥ तत्रापि पचदज्ञाहादिपक्षा अन्योपि बहूुविश्तरो दितीयपरि-
च्छेदे उक्तः ॥ अचर वि्ेषांतर कार्तत्वविवेचने ॥ पचदश्ाहग्यापिमहाछख्यप्र- `
योगारंभोत्तरमाशौचपाते कृतमहाख्यानां वेपस्यम् ॥ तेन शुद्ध्यते कस्यांचित्ति-
क
वक
थौ सकृन्महारखयमात्रमनुषठेयम् ॥ एवं पंचम्यादिपक्षपि भरतिवधांतरे प्रतिनिधि-
दारा शेषमदार्यानुष्ठानम् ॥
अथ पित्व्यज्येष्ठभ्नात्रादिमहाखयघरकारः ।
पितग्यज्येष्ठातरादीनामपुत्राणां महाख्यापरपक्च तत्तन्मृततिथौ तदेकपावेणकमराटयश्नाद्धं जीववित्रकणापि कायंमिति ॥ दादशपोणंमास्यसंभ्वे माधीश्राव- `
णीपरोष्ठपदयो नित्याः ॥
अथ कास्यश्राद्काखः।
कस्मिशितकृष्णपंन्ष प्रतिपदादिपंवदज्चतिथिषु कृत्तिकादिभरण्यंतनक्षत्रेषु बि
ष्कभादियोगेष सुयादिवारेष ववादिकरणेषु च श्राद्धे फरविशेषोक्तेरेते तिथ्या- `
दथः काम्पन्राद्ध काटा ज्ञयाः ॥ इत सामान्यकाटडः ॥
अथापराह्नादिविशेषनिणेयः ।
दिनस्य पचविभागास्ितिमुदभकास्तत्रा्यो भागः प्रातःसंज्ञः॥ दितीयः संगवः ॥
तृतीयो मध्याह्रः ॥ चतुर्थोपराहः ॥ पचमो भागः सायाद्रः ॥ दिनस्य पचदशो

त॒तीयपरिच्छेदोत्त०। (३०१ )
भागो य॒तः ॥ तत्र सप्तमो गांधरवोष्टमो य॒दूतः शतुषः नवमो रोहिणः ॥ तत्र
दक्णादिश्राद्धानां नणयः पूर्वंपरिच्छेदयोः प्रायेणोक्तः ॥ विदषस्तूच्यते ॥ साभि-
कानां कात्यायनादीनामन्वाधानपिंडपित्रयज्ञदशेश्राद्धानामेकदिनकतैव्यत्वनियमात्रे-
धाविभक्तदिनतूतीयभागरूपापराहव्यापिन्याममायां दश्ेशाद्ं कतंन्यम् ॥ `
अथ प्रतिसांवत्सरिकमासिकादितिथिनिणय उच्यते ।
तत्रैकोदिष्ठं मध्याद्रि सप्तमाष्टमंनवमसुदहूतरूपे कायम् ॥ तत्रापि कतुपरौहिणसं-
ज्ञकावष्टमनवमयुद्तौ मख्यः कारः ॥ तच्र पूरव॑त्रैव परत्रैव वा दिनि मध्याहव्याप्तौ
सैव तिथिर्राह्या ॥ दिनद्वये मध्याहव्याप्तौ मध्याहरस्पञ्चे वा पूर्वत्व दिनद्वये
साम्यनेकदेश्चव्या्रौ पवां ॥ खवेदपायेव्यवस्थेव्यन्ये ॥ वेषम्येणेकदेश्ञव्याप्रावाधि-
क्येन निणेयः ॥ |
अथ पावणे तिथिः।
पावेणे तपराहव्यापिनी ग्राह्या ॥ पूवत्रैव परैव वापराहव्यापतौ सेव ग्राह्या ध
दिनद्वये तव्याप्तौ तदस्परं वाशतः समव्याप्तौ वा पूवां ॥ विषमग्याप्तौ वधिका
ओ्रह्या ॥ माधवाचायास्तु दिनद्वये पणाप्राह्याप्तावंशतः समव्याप्तौ चोत्तरतिथेः
क्षये परवा वृद्धौ परा ॥ उत्तरतिथेः क्षयब्द्धयभवेपि परेत्याहुः ॥ अयं क्षयाहनिणंयः भ्यान्दिके मासिके सकरन्महाख्ये च ज्ञेयः ॥ श्राद्धे भरण्यादिनक्षत्र
व्यतीपातादियोगश्चापराह्व्यापीुक्तं दितीये ॥ केचिच्छुङ्कपक्षे उदयनव्यापि नक्षत्र
कृष्णपक्षस्तमयव्यापि ॥ योगस्तु कुतुपादिन्यापीत्याहुः ॥ एतच्च पार्वणश्राद्धं
छ्ूतुपादिय॒हतेपंचके कार्थ न सायाह न रात्रो न प्रातःसंगवयोः पिण्डपितुयज्ञदिने
सायद्िपि पवेणमनुज्ञायते ॥ यदा विघ्रवश्ञारिने दशेमासिकसावत्सरिकशाद्धं न
कृतं दा रात्रावपि प्रथमप्रहरपर्यतं कार्यम् ॥ मृताहातिक्रमे चांडालवादि-
दोषोक्तेः ॥
अथ अहणदिनि वार्षिकादिषासो ।
ग्रहणदिने दश्ेमापिकप्रतिवार्षिकादिश्राद्धाप्तौ तदिन एवात्रेनामेन वा हेरा वां
कुयाननोत्तरदिने ॥
| अथ मरमासे प्रथमवबार्थिकम्।
प्रथमान्दिकं ्रयादगे मलमाते कायंमि्युक्तम् ॥ तेन यत्र दादशमासिकं यद
मास भवति तत्र त्रयोदेधिक एव प्रथमान्दकिं कायम् ॥ यदा त्वपिकमध्ये दाद
शमासिकं तदा दवादशषभासिकंस्य द्विरादृति कृवा वतुदंशे शुदे मासे प्रथमान्दि-
कम् ॥ एवं दितीयादिमािकस्यापि मरम से प्राप्तस्य दिरावृ्िर्ञेया॥ द्वितीया-

याब्दिकं तु शुद्धमास एव ॥ एवं महाल्योपि शुद्ध एव ॥ नाधिके मापते किंचिदपि ॥
मछमासमृतानां त॒ यदा स एव मलमाकती भवाते । तदाक एव सावत्सस्कि न
शद्धे॥दङदिने वार्षिकपाप्तौ पूर्वं वार्षिक कृता ततः पिडपिवृयज्ञं पाकातरेण दश्च॑-
-आ्रद्धं च इयात् ॥ परे तादौ पिडपितृयज्ञस्ततो वार्षिकं ततो दश इति कममाः॥
एवं मासिकादिष्वपि ज्ञयम् ॥
अथ आतरवं श्राद्धभोजन न ।
'“सपिंडीकरणाटृष्व यावदब्दच्रयं भवेत् ॥ तावदेव न भोक्तव्यं तदीये भाद्धमा-
त्रके ॥ प्रथमाब्देस्थ्यादिभोजी दितीये मांसभक्षकः ॥ त्रतीये ` रक्तमोजी स्या-
च्छ्द्धं श्राद्धं चतुथकम् ॥ ` इत्यास्तां प्रासंगिक प्रकृतमनुसरामः ॥
अथ आसहेमश्राद्धकाटः।
पार्वेणमपि हेमशभाद्धमामश्राद्धं च देधा विभक्तदिनपूवभाग एव कायम् ॥ सर्व
च द्धं तत्तत्रिर्मीतकाटे ॥ तत्तत्तिथ्यभावेपि कतग्यं साकल्यवचनादिना शाख-
(त के
त्तत्र तत्तात्ाथस्चचचादात कडतच्वावर्वचन ॥
अथ बृद्धिभांद्धकालः।
` वृद्धिश्राद्धं भरातःसङ्खवयोः कायम् ॥ मध्याहो गौणः ॥ अपराहसायाहरात्रयो-
निदिद्धाः॥ रात्रो विवाहे भातठेद्धिशाद्धं न कृतं तदा रात्रावपि कामिति कचित् ॥
ग्रहणनिभित्तकं पावेणश्न.द्धं पुत्रजन्मनिमित्तक जातकर्मागं उद्धिभाद्धं च रात्रावपि
कार्यम् ॥ इति कारनिणेयः ॥
अथ पेतणामन्नपाक्षिपरकारः । |
. पुत्रादिभिः पितमात्रादयदृशेन श्राद्धे क्रियमाणे नामगो मंनाश्च तत्तदन्नं तान्पि-
सन्ध्रापयति॥ तत्र पित्रादीनां देवरूपसे तदब्रममृतरूपं भूषा तत्रोपतिष्ठत गेधवसे भोग्यकूपेण पडते तृणस्पेण सपेवे वायुरूपेण यक्षप्वे पानरूपेण दानवादिषे
मांसेन प्रतते सधरपवेन मठतष्यववत्नादेरूपेणेति ॥ ग्रथांतरे ॥ (“तस्य ते पितरः
वा आद्धकाटसपस्थितम् ॥ अन्योन्यं मनसा ध्याता संपतति मनोजवाः
तेबांदहयणेः सहाश्रंति पितये बायुरूपिणः ॥'' अतएव श्रीरामेण आदधे क्रियमाणे
सीता विपरेष दशरथादीन्ददरशेति कथा श्रूयते ॥ ““प्रावृष्यंते यमः प्रेतान्पितश्ा-
थ यमाखयात् ॥ विसर्जयति भूलोकं कृतवा शन्यं स्वकं पुरम् ॥ ते प्रदिः
प्रक्षि पायसं मधुसंयुतम् ॥ कन्यागते सवितरि पितरो यांति वे सुतान् ॥
अमावास्यादिने प्रत्त गृहद्वारं समाभ्चिताः ॥ श्राद्धाभवे स्वभवनं श्चपं द्वा -.
व्रजंति ते ॥ अतो मरे; फएटेवापि तथाप्यदकतपणेः ॥ पितृत्पि भ्रक्वीत नेव ।

तृतीयपरिच्छेदत्त° । (३०३ )
आरद्धं विवजयेत् ॥ `` किच श्राद्धेन व्रह्चादिस्तवपथतं सकंटश्रततुिः
श्रूयते ॥ तत्र पिश्ञाचादिरूपाणां विकिरादिभिस्तरधिवेक्षादिरूपाणां सानवसखो-
दकादिना केषा चेदु च्छिषपिडादिने।तें ॥ अतो ब्रह्मीभ्रतपितकेणापि ्राद्रं
कायस ॥ तत्र पितपितामहप्रपितामहादेरूपमेकैक पावेणं वसुरुदादेव्यादिभेदेन
ध्येयम् ॥ एकोटिष्टं वसरूपणेति सवेत्र ॥ केचित्त पितृपितामहादयः प्रचयु-
: आ्रसकर्षणवासुदेवाव्मना ध्येयाः कत्रानिरद्धार्मनेव्याहुः ॥ एवं वरुणप्रजाषस्यभिरूपेण कवित् ॥ कचिन्मास्ररुतुवत्सररूपेणेति ॥ तत्र यथाचारं सस्येन
विकस्पेन वा ध्यानमिति व्यवस्था ॥ ““पितरादिपावेणं यत्र तत्र मातामहादयः ॥
सवेत्रैव हि कतेव्या नाब्द्कि मािकेषु न ॥ मास्किष वान्दिकि च जिदैवतत्यं
भ्रकीर्तितम् ॥ बद्धौ तीथन्वष्काञ्च गयायां च महाख्य ॥ भिपावेणकमतरष्टं शेष
बाट्पौरुषं षिः ॥ '' सपत्नीकं पित्रादित्रयं सपत्नीकं मातामहादित्रयभिति षाट्-
पौरुषत्वम्॥ “(क्षयाहं वजैपितैकं खीणां नास्ति पृथक् क्रिया ॥ अन्वष्टकासु बद्धो च
गयायां च क्षयेहनि ॥`' अत्र मातुः पृथक् श्राद्धमन्यत्र पतिना सह ॥
अथ विश्वेदेवाः ।
यत्र विशेषो नोच्यते तत्र सवत्र पावेणश्राद्धे पुरूरवादवसक्तका विश्वेदेवाः ॥
काम्यश्राद्धे महालये च भ्ररिलोचनसंज्ञकाः ॥ नेमित्तिकेऽष्टकाख्याष्टमीश्राद्धे च
कामकाटसंज्ञकाः ॥ एकोटिष्टं सपिंडीकरणं वा नेमित्तिकसंज्ञम् ॥ नांदा
सत्यवसुसन्ञकाः ॥ तन्नापि गभोधानपुंसबनसीमंतोत्रयनेति संस्कारत्रयांगमस्या-
धनसोमयार्गागं च नादीश्राद्धमिष्िश्राद्वसंज्ञकं कर्मागश्राद्धसंज्ञकं च ॥ तत्र
कतदक्षसज्ञ विश्वेदेवाः ॥ पावैगद्धयाद्ययोर्जीवनान्मातपावेणकमेव क्रियमाणं
नादीश्ाद्ध देवरहितं कार्यम् ॥ एवं पावंणत्रयस्य भित्नवेनातुष्ठीयमाने नांदीश्राद्धपि मातरृपावेणं देवहीनम्॥ नांदीश्रद्धे हि दिनत्रये कमण पावेणत्रयं कायमकस्मि-
न्दिने पृथक्पृथक् पावेणत्रयं सह तंत्रेण वा पावणत्रयमिति जयः पक्षाः ॥ नित्य
-आद्धं देवरहितं कारयेम् ॥ एवं सपिंडीकरणासाक्तनान्येकोदिषटश्राद्धान्यपि देवही-
नानि ॥ इति श्राद्धे देवतानिणंयः ॥
अथ श्राद्ध ब्रह्मणाः ।
तत्र ॥ ““जातकमादिसस्कारेः संस्कृतः सत्यवाक् जाचेः ॥ वेदाध्ययनसंपन्नः
षट्सु कमस्ववास्यतः ॥ पुरुषत्रयविख्यातः स व ब्राह्मण उच्यते ` ॥ इति ाद्चगसामान्यलक्षणम् ॥ तत्रोत्तममध्यमाधमभेदेन भिविधा बाद्यणाः ॥

अथ तच्ोत्तमाः।
"'्वेदाध्ययनसंपन्ना वेदांगाध्यायिनोपि च ॥ ये वैयाकरणा ये च मीभांसाध्ययने रताः ॥ पौराणिकश्च वेदांती धमंशाखरतोपि च ॥ एतेषामपि ये पुत्रा ब्ह्मवेत्ता तथेव च ॥ वेदायेज्ञः -कमेनिष्ठस्तपोनिष्ठश्च योगिनः ॥ पित्रमातृपस्थेव स्वधमनिरतस्तथा ॥ रि्यरप्यभिरोत्री च सोमादिश्रौतकमंत्रित् ॥ शिवभक्तो विष्णभक्तो भायोयामतुकालगः ॥ ग॒रुभक्तो ज्ञाननिष्ठः सोमयाजी च सत्यवाक् ॥ सुज्ञीङस्रातकयतिबह्यचारिण उत्तमाः ॥ एते सवं सपलनीका युवत्वादिगुणगान्विताः ॥
सापिंडययोनिशिष्यखादिसंवधेश्च वर्जिताः ॥ कृष्ठापस्मारादिदोषैर्दीनश्चेदत्तमाः `
स्मृताः ॥ `" तत्र दशञाहादिसूतकादिप्रयोजकसापिडयसगोत्रसोदकलवषरूपः संबन्धः `
सापिडचपदाभिधेयः ॥ योनिसंबन्धो मातुरुवश्वञ्युरत्वश्याखकवादिः आदिना
युरुसहाध्यायित्वमित्रत्वादयः ॥ तथा च सपलनीकत्वादियणयुक्ता उक्तसंबंधदीना `
अपस्मांधत्वादिदोषदीना वेदाध्यापित्वादिप्तविशतिपरकारा विप्रा उत्तमा इति.
सिद्धम् ॥ तत्र विशेषः ॥ ("ययक भोजयेच्छाद्ध छंदोगं तत्र भोजयेत् ॥ ऋचो
यजूंषि सामानि त्रितयं तत्र वियते ॥ ऋग्वेदिनं च पितयं याज्ञ॒षं च पितामहे ॥ `
प्रपितामहे सामगं च भोजयेच्छाद्धकमभिं ॥ `" भोनयेच्छादयज्ञेष सामगं भरि `
` तामे" इति पाटांतरम् ॥ ^“ अथवेवेदिनं वैश्वदेवे पिञ्ये च भोजयेत् ॥ `" एतेन
"स्वज्ञाखीयद्विजाभावे दिजानन्यानिमंत्रयेत् इति" ' निरस्तम् ॥ केविघथा कन्या `
तथा हविरिति नियमाः सह योनिसंबन्धस्त एव परशाखीयाः शाद्वाह
इत्याहस्ततिमूटम् ॥ केचिच्छाद्रकत्रंसगोत्रप्रवरा दज्याः ॥ ““ पित्रपुत्रो भ्रातरौ `
द्धौ निरमि य॒र्विणीपतिम् ॥ सगोत्रप्रवरं चैव वजयेच्छाद्धकमीणि ॥ "" इति वच- `
नादित्याहुः ॥ ““ षिना मसिन मधुना बिना दक्षिणयाश्चिषा ॥ परिपूर्णं भवेच्छ्राद्धं
यतिषु भाद्धभोजिषु' इति यतिप्रशंसा ॥ ; 4
अथ मध्यमा विप्राः ।
मातामहो मातुरो भागिनेयो दौहित्रो जामाता यरः शिष्यो याज्यः श्वञ्चुर विक्
शालकःपितृष्वसपुत्रो मातृष्वस्रपुत्रो मातुटपुत्रोतिधिः समेतो मि्रभिवयेते मध्यमाः॥
दोदिज्रजामातस्वस्लीयादीनां विद्यादिशुणवतां श्राद्धे निमन््रणाभावे दोषः॥ युणही- `
नखे ठ न दोषः ॥ ^“ षड़भ्यस्तु पुरुषेभ्योबोर् शराद्धाह नैव मोिणः ॥ षड्भ्यस्तु `
परतो भोज्या अमे गोत्रजा अपि ॥ '' अत्र विशेषः ॥ ऋविजः सपिंडाः.
संबन्धिनः शिष्याश्च वैशवदेवस्थाने नियोज्या न तु पिच्य ॥ एवमन्येषि विणा

तृतीयपरिच्छेदोत्त० । { ३०५ }
विभा देवस्थाने योज्याः ॥ “ पिता पितामहो भराता पुत्रो बाथ सपिंडकाः ॥
न परस्परमध्या; स्युनं श्राद्धे ऋष्विजस्तथा ॥ वैश्वदेवे नियोक्तव्या यदेते ुणवत्तराः॥ '”
| अथ वज्यां विषाः ।
- क्षयशासम्रच्कृच्छरभगंदरादिमहारोगी हीनांगोधिकांगः ॥ काणो बधिरो मूकः
श्तरुः कितवो भृतकाध्यापको मित्रदोदी पिन: ॥ नखी कृष्णदंतः ़ीबो माता-
पित्रय॒रुष्यामी चोरो नास्तिकः ॥ पापकमां विहितकमेत्यामी नक्षत्रोपजीवी वैदो
राजभूत्यो गायको रेखकः कुसीदजीवी वेदविक्रयी कवित्वजीवीदेवाच॑नजीवी नटो
गृहदाही समुद्रगामी शखकतां सोमविक्रयी पक्षिपोषकःपरिवेत्ता दिधिष्पतिः कुमारा-
ध्यापकः पुत्रासाप्तविदयो दव्यप्रात्यथ वेदषोषकारी प्रामयाजी केरापञ्युविक्रयीं
शिल्पी पितरा विवादकारी शद्रयाजको जदी इमश्वुदीनो निदयी रनसखछापतिगै- `
भिणीपतिः ङञो वामनो रक्तनेत्रो वाणिन्योपजीवी छिन्नोष्ठरिछत्रङिगो गडुमान्
ज्वरितो देवको विधुरो निरभिः शद्रुः शूद्राशेष्यो दांभिको गोषिकरयी रसवि-
विक्रयी वेदनिंदको वृक्षरोपकः कदयंः सदायाचकः कृषिजीवी साधुनिदितो मेषमहि-
षयोः पोषकः कपिलकेदो विस्मरतवेदो निष्ठुरवाशेत्यादयो विप्रा हव्यकव्ययोर्वज्याः ॥
““धममार्थसदरार्थं वौषधकारी विर्गाहितः ॥ देवाचनपरो नित्यं वित्तार्थी वर्सरत्र-
। यम् ॥ असौ देवको नाम देवस्वग्राहकोपि च ॥ वर्जनीयः स विज्ञेयः स्वैकमंस सबेदा ॥' इदं मतुष्यस्थापितदेवताविष्यमिति भाति ॥ “दारामिहोत्रसंयोगं रुते योग्रजे स्थिते ॥ परिवेत्ता स विज्ञेयः परिवित्तिस्तु अग्रजः ॥ "` .
अग्रनालुज्ञादो न दोष इत्युक्तम् ॥ “ज्येष्ठायां ययनूटायां कन्यायाम्ह्यतेन॒जा ॥
सा वाग्रेदिधिषूङ्ञया पवां त॒ दिपिषूमेता ॥ प्रतिमाविकरयं यो वे करोति पतितस्तु
सः ॥ जीवनार्थं परास्थीनि नीयते पतितः स च ॥" गाननृत्यादिकंसचदरार्थं निषि-
द्धं न ठ भगवदथैम् ॥ अत्र विप्राणां ग्राह्यत्वोक्तंयैव तद्धित्ानां बज्यते सिद्धे पुनवैज्यैपरिगणनं वज्यभिन्नानां निरंगानामपि ्राह्यतवाथम् ॥ वियाङीलादिणवत्वे कुष्ठित्वकाणतादिरारीरदोषाणां न दूषकत्वम् ॥ गयायां ठ नियंणा अपित.
एव भोज्याः ॥ ““न विचायं छट शीटं विदां च तप एव च ॥ पूजितैस्तैस्तु
संतष्टा देवाः सपितृयद्यकाः' इदयुक्तेः॥ “त्राह्मणान्न परीक्षेत तीर्थक्षत्रनिवािनः॥'”
यत ॥ «न ब्राह्मणं परीक्षेत देवे कर्मणि धमेवित् ॥ पिच्ये कमंगि वु प्राते परी-
त भ्रयलतः ॥'* इति तदसंभवपरम् ॥ ““गायत्रीसारमात्रोपि वरं विपः सुय
` तितः ॥ नायेत्रितश्चत्वेदी ससी सवेविक्रयी॥ '” इति देमादौ व्यासः ॥ ““श्राद्े
काणादयो भोज्या मिश्रिता वेदपारगैः ॥'' विप्रा निर्म॑त्रणासूवमेव परीक्षणीया
नतु निमेत्रणोत्तरम् ॥ इति ब्राह्मणविचारः ॥ ।

अथ श्नाद्धाहदव्याणि।
ततर दभाः ॥ दभग्रहणे कारो मंत्रो दभेभदाश्च दितीयपरिच्छेदे उक्ताः विशेषस्तूच्यते ॥ कशा सख्याः ङुशाभावे कारादूवीरीरतरणादयः ॥ तत्र कारैर्वाभि- `
वां कृतपवित्रहस्ती नाचामेत् ॥ ` दाभ्यामनामकाभ्यां त॒ धायं दभेपवित्रके ॥
एकानामिकया वापि दयोमध्ये त॒ पवणोः ॥ साप्रौ विगर्भो त॒ कुशौ कार्थं ताभ्यां
पवित्रकम् ॥ _ दाभ्या ततस्या्रतभिवां गरधियुक्तं न वा भवेत् ॥ खनि दाने जपे
होमे स्वाध्याये पित्रकमणि ॥ सपवित्रो सदर्भा वा करौ ऊर्व नान्यथा ॥ जयग्रंथिपवित्राव्यो नाचामेच बुधः सदा ॥'` केचिद्रथितपवित्ामावे . साग्रदर्भौ
_ द्धौ दक्षिणे करे वामे त॒ न्द्रो वा षिभूयादित्याहुः ॥ आसने दौ दर्भो ॥ पितकमणि समूखा दिरणा दभाः ॥ देवे साग्रा ऋजवः ॥ पिव्यिपि सपिंडीकरणपर्यतमृजदभास्तटूध्वं दिगण अम्मा इति ॥ "धे च पिंडाभिता दभा येः कतं पि- `
तरतपणम् ॥ मलमूत्रोप्सगधृता मलमत्रा्यमेध्यगाः ॥ मागे चितौ यज्ञभूमौ स्थिता
ये स्तरणासने ॥ ब्रह्मयज्ञे च ये दभास्पयागाहां सवं एव ते ॥ अन्यानि च पति-
राणि डुशदृवाव्मकानि च ॥ दहेमाप्मकपवित्रस्य कलां नार्हति षोडङीम् ॥”
चगजमाषमानेन ` षोडशमाष हेममयं पवित्रकमिव्याहुः ॥
अथ हविः |
शीहियवतिलमाषगोधूमर्यामाकाभयय॒मुद्रसषपाः शादे प्रशस्ताः ॥ चणको
विकल्पितः ॥ यावनाछोपि विकलिपतः ॥ ““इष्टापरतं मृताहे च दरवृदधयष्-
कासु च ॥ पत्रभ्यस्तवेषु कालेषु देयं नैव भोजनम् ॥ अगोरूमं च यच्छं
माषसुटरविवनितम् ॥ तेलपक्रेन राहेतं कृतमप्यकृतं भवेत् ॥ राजमाषाश्च
निष्पावा अपि शस्ताः सतीनकाः ॥ ` रानमाषा महाराष्-भाषया चवकीति `
परसिद्धाः ॥ निष्पावाः पावे इति सतीनकाः वाटाणे इति ॥ कदलीफलमा- `
श्रफलं मूरणः पनसः त्रिविधं ककटीफटं कोश्ञातकी दोडका इति प्रसिद्धा ऊस्तु-
स्बुरु वेकास्पिकं पटो बद्रमामलकं खजूरीफल चिचादंकं शठी मलकं दाक्षालवं-
गेखापत्रकाणि जीरकं दि॒दाडिमफलमिश्चः शकरा गडः करः सेधवसास्दे `
छबणे प्रगीफटं ताब्ूलपत्रमिति शराद्धे प्रोक्तानि हवीषि गव्ये दधिदुग्धे. ॥ घृतं
गव्यं मादिषं च कैचिन्माहिषं तक्रं सयःृतमनुदधतनवनीतं प्रह्यमाहः ॥
केचिन्महिषीक्षीरं शकंरादियुतं आह्यमाइः॥ मथितं निजं दधि सर्वं निषिद्धम् ॥
जंवीरफलं विहितपतिषिद्धत्वादिकसितम्॥ अक्षादः अक्रोड इति प्रपिद्धः॥ श्रगा-
टकः दिगाडे इति प्रसिद्धः॥ चिभटं खडेनमिति प्रसिद्धम् ॥ शीतकंदली रातानीति

तृतीयपरिच्छेदोत्त° । ( ३०७ )
प्रसिद्धम् ॥ एते श्राद्धे विहिताः ॥ आभ्रातकः आंबाडा इति प्रसिद्धस्तदरीयो माठ
इति प्रसिद्धः ॥ एतौ द्वौ विहितप्रतिषिद्धौ ॥ केचिद्राजमाषं कृष्णेतरसृद्रं कृष्णनिष्पाते च निषिद्धमाहुः ॥ “'कथंचिद्यदि विप्रभ्यो न दत्तं भोजने मधु॥ पिडास्तु
नैव दातव्याः कदावेन्मधुना षिना ॥ अक्षता गोपद्युश्चैव भाद्धे मांसं तथा मधु ॥
देवरा सुतोत्पत्तिः कट पच विवजेयेत् ॥'" इति वचनद्धयान्मधुनि शेोच्छकबि-
करपः ॥ केचित् ““ यथाचारं प्रदेयं त॒ मधुमांसादिक तथा ॥ ` इति वचनादे-
शाचारालसरिण व्यवस्थितविकसपमाहुः ॥ मांसं श्राद्धेषु नैव देयं कटिवञ्यतात्
4 ^“ न दद्यादामिषं ्राद्धे न चायाद्धमतच्वाित् '` इ्यादि श्रीभागवतवचनाज् ॥
अन्यानि संजातचव्यकषेरुकाटेयादिद्रव्याणि बहुनि महानिषंपेषृक्तानि तान्यप्राि-
द्रखाच्छाद्धेवश्यापेक्चोपयोगयोरभावाच नेहोच्यते.॥ |
अथ वज्यान।
` यद्यपि विहितोक्तयेव तद्धित्रानामग्राह्यखं प्रात्त तथापि विहेषदोषप्रदशेनायापरा-
क्निवेधज्ञापनाय च तानि संग्रह्यते ॥ उत्कोचादिना प्राप्तं पतितांव्यजादेः प्राप्त
मन्यायार्जितं कन्याक्करियादिरन्ध धनं नियम् ॥ पित्रर्थं मे देदीतियाचनार्जितमपि निषिद्धम् ॥ आटकीकृटिव्यमसूरकोद्रवराजसषपा निषिद्धाः ॥ छकेतिप्रसि-
द्मकेटाश्च वज्योः शिग्रुकष्मांडोभयविधाखाब्ुकरमदादरेमरीचपिडमूखककसंभश्च-
'णव्ञांकुराः दशविधा लञयुनादिपलडभेदाः कृतरिमल्वणानि रक्तषिस्वं श्रेतं कृष्णं
कृंताकं गाजरापरपयायं गरजनं भोकरसंज्ञः शष्मातको रक्तनियांसाश्च वज्याः ॥
““सामुद्रसेधवे भध्ये प्रस्यक्षं खवणे बुधैः ॥ बिडारोच्छिष्टमाघ्रातं भाद्धे दरव्यं षिवजं-
येत् ॥ करीरफर्पुष्पाणे विडंगमरिचानि च ॥ वीजपूरं पटोरं च श्राद्धे द्वा
पतत्यधः ॥ कृष्णधान्यानें सवाभ वजयेच्छाद्धकमाणे ॥ न वजंपात्तेछां-
श्चैव य॒द्रमार्षास्तथेव च ॥ दातुय॑यसियं तत्तदैयं निंद्य न चेद्धि तत् ॥ अजाविम्-
हषीक्षीर तदेकारांश्च वजयेत् ॥ बादुकाकीटपाषणिः केशय्चाप्युपटुतम् ॥ वसखेण
वीजित चान्नं वजयेच्छद्धकमेणि ॥ अमेष्येर्जगमेः स्पृष्टं शुष्कं पयुषितं च यत् ॥
दिःपक्रं परिदग्धं च सिद्धभक्षांश्च वजंयेत् ॥ '' यस्सकृत्पाकेन भक्षणाहंमपि हि-
-गुजारकादसस्काराथ पुनः पच्यते तदिःपक्त वज्यम् ॥ यत्तु द््ःपाकेनेव भक्षणाह
तन्न निषिद्धमिति सिधुः ॥ यदत्ैकदेशषः केनचिसूवंमास्वादितस्तदत्नं श्राद्धे
यम् ॥ मारीष राजगिरेति प्रधिद्धं शाकं धान्यं च वञ्यम् ॥ बटष्टक्षोदुम्बरकपित्थनीपमात॒ुटिगफटानि न भक्षयेत् ॥ क्षीरं च ख्वणेभिश्रं ताम्रे गव्यं सुरासमम् ॥ अस्यापवाद्ः ॥ '“ पयोनुद्धतसारं च पयता संयुतं दधि ॥ घृतं चैतानि
गव्यानि नैव दुष्टानि तास्रके ॥'' पिप्पकीवतैरमरी चदिः प्रवयक्षस्य निषेधो न खन्य-
-मिभरितस्य ॥ नारैकेर विहितपरतिषिद्धम् ॥ यच पौतिकशाकादिकं जीतकर

६३०८ ) धमोदसन्धः
संधिन्यादिक्षीरमनिरदैशायाः क्षीरं मम्यादिक्षीर फनिलतकादिकं दस्तदत्तज्न्ख्वणा-
दिकं च नित्यभाजने निषिद्धं त्सर्वं श्रादेपि वजेयेत् ॥
अथ माक्षकाददाषत व्यवस्था)
माधवीये ॥ मतेमंक्षिकाकृमिजन्तुभिः केरारोमनखादिभिश्च दूषितं सति संभवे `
वजयेत् ॥ असंभवे त केश्चादिकमुद्त्य संप्रोक्ष्य हिरण्यस्पशं कृत्वा भजीत ॥ श्वमा- `
जारमूषकादिभिराङीटादिकं त्वापद्यपि वज्यमि्युक्तम् ॥ यञ्च मण्डकवटकसक्ुपायः-
साप्पकृसरादीनां सनेहसिद्धानां पयुंषितत्वदोषो नास्तीति वचनं तन्नित्यभोजनपरं
नतु श्राद्धपरमिति शिष्टाः यदभिपक्कं सदेकरािदिरात्रायंतरितं तत्पयषितम्च्यते ॥ `
अथ कदयादिद्रव्यनिषेधः।
कदयादीनामन्नं निव्यभोजने श्राद्धकर्मणि च न र्यम् ॥ तेच कदयोश्वोरो नटो
वीणोपजीवी वाधुषिकोभिशस्तौ गणिका चिकित्सकः कुद्धः पुश्चली मत्तः करः शत्रः
पातितो दांभिकः पतिपु्ररहिता खी सवणकारः खीनितो प्रामयाजको घातकः कर्मार- `
स्तंतुवायः कृतघ्नो वखक्षालनोपजीवी दारोपजीवी सोमविक्रयी चित्रकमां गायक
इत्यादयसरैवर्णिका अप्यग्राह्यात्राः ॥'“जाप्मानं धमंकृव्यं च पुत्रदारांश्च पीडयेत् ॥
लोभादयः पितरौ भवयान्सस कद्यं इति स्मृतः ॥ दविवाश्रमिणौ भोज्यो बरह्मचारी `
गृही तथा ॥ वानप्रस्थो यती लिंगी न भोज्यान्नाः प्रकीर्तिताः ॥ षण्मासं यो दिजो
क्ते शद्रस्यात्नं विगर्हितम्॥ स ठ जीवन्भवेच्छ्धो मृतः शा चाभिजायते'' अन्यानि
च द्रव्याभि निबन्धेषु वहूनि निषिद्धानि तानि विहितोक्तयथसिद्धप्बादप्रिद्धसाचख
नोक्तानि ॥
अथ जलेषु वज्योवज्येम् ।
| “'दुर्गेभि फेनिलं क्षारं पकिल पस्वखोद्कम् ॥ न भवेयत्र गोतपिन॑क्तं यचाप्यु- `
पाहतम् ॥ न ग्राह्यं तनं भाद्धे यच्चाभोज्यनिपानजम् ॥ स्नानमाचमनं दानं
देवतापितरतपंणम् ॥ शद्रोदकेनं कुर्वीत तथा भेषादिनिःखतैः ॥ नादरेदुदकं रात्रौ
तुटसीं गोमयं मृदम्॥ '' तलसीषित्वजाहवीजलमिन्नं पयुषितं जं पुष्पं च त्यजेत् ॥
““दौहिजः कुतुपः काटद्कागः कृष्णाजिर्नतथा ॥ रोप्यद्भास्िला गावः खज्-
पात्रं पित्रप्रेयम् ॥ आरण्याः कृष्णता सख्याः ॥ तदभावे ग्राम्या गोरः
कुष्णाश्च ॥ छागसांनिध्यं श्राद्धेतिप्रशस्तम् ॥ कुक्डटविद्वराहकाकमाजारशुदरषंटरजस्वलासानिध्यमतिनियम् ॥ , चांडाटरजस्वलाखंजधिकरिन्यूनांगातिरिक्तागादि-
भिर्वीक्षितमत्रं न भोज्यम् ॥ आपदि मृद्धस्मदिरण्योदकस्पशाद्रोज्यम् ॥ पावमा-
मीतरव्सममदीमत्रेगायव्यादिभिश्च दभजलपरोक्षणे दष्टात्रहयदिः ॥ “पादुकोपानहौ

तृतीयपरिच्छेदोत्त० । (३०९)
छत्रं रक्तवित्रांवरं तथा ॥ रक्तपुष्पं च माजारं राद्धभूमौ विवजेयेत् ॥'" षंटाना-
दोश्वधन्त्रदाखक्तिसांनिध्यं च ज्यम् ॥
अथ श्राद्धदिनक्रत्यम् ।
गोभयादिभिभरमिभांश्द्धिः ॥ देवताब्रह्मचारियतिरिशनां पिंडदानपयंतमन्न न
देयम् ॥ अतिशि्यवस्तु गृहते भोजनीयाः ॥ "तिलानवकिरेत्तत्र स्वतो बेधयेद्-
जान् ॥` पाकः श्ाद्धकतरां स्वयमेव कायः ॥ ""तदभावे शुद्धपल्या तद्भावि तु बाँ-
धवैः ॥ समेत्वा सपिंडेवां मित्रेवां सुगणान्वितेः ॥ पुश्चली च तथा वध्यां विधवां
तचान्यगोचजाम् ॥ वजयेच्ाद्पाकाथंममातपितुवंश्जाम् ॥ न पाके कारयेदुत्री
गर्भिणी चापि दुसंखीम् ॥ पाकभांडानि सौवणरोप्यताम्रोद्धवानि च ॥ कांस्यानि
मृन्मयं तृक्तं नन्यमेव मनीषिभिः ॥ पेत्तङ रगजातं च विहितं न च नादतम् ॥
न कदाचितपचेदन्नमयःस्थारीष पेत॒कम्॥ `" फलटशाकादिच्छेदनाथभिन्नानामायसा-
नां शाखाणां भांडानां च दशेनमपि पाकादिस्थाने निषिद्धम् ॥ "पक्तान्नस्थापनाथं
तु शस्यते दासुजान्यपि ॥
थ गृह्याभ्नो पाकपकारः |
ह्यामो त॒ पचेदन्नं श्राद्धीयं छौकिकेपि वां ॥ यस्मिन्नमौ पचेदन्नं तस्मिन्दोमो
विधीयते ॥ `" तत्र गृह्यान पके विशेषः ॥ प्रातर्होमं कृता तदेकदेशं मदानसे
कत्वा पाकं कुयात् ॥ पाकाति पाकाग्न्येकदेशं गृद्यामौ संयोज्य गृयेमोकरणवेश्व- `
देवादि कायम् ॥ अत्रैवं व्यवस्था ॥ कात्यायनादीनां गृ्याम्रौ पाकः ॥ आश्वा-
यनानां तु नैत्यके पचनाभनो ॥ अभ्रौकरणं वाश्वङायनानां व्यतिषंगेण श्राद्धे गह्या
्रपकरचरूणा गृह्ये एव ॥ व्यतिषंगाभावे पाणिहोमः ॥ जन्यशाखीयस्य ग्र्याप्रा-
। वभ्राकरण विघुरस्याच्छिन्नाभिकस्य च पृष्टोदिविधानादिनाभेस्तपादनम् ॥ तच
पूवाद्धं उक्तम् ॥ ^
अथ भोजनपाच्राणि।
ओजनपात्राणि तु देमरौप्यकांस्यजानि बा पलाश्कमलकदकामधूकपननिर्मितानि वा ॥
अथ निमन््रणादि श्राद्धाहे भक्तान्नपारेणामपर्यतं कतेर्विषाणा
च नियमाः
खीसद्धयुनभाजनानृतभाषणाध्यापनयूतायासभारोद्वहनरिसादानप्रतिग्रहचौयां
ध्वगमनदिवास्वापकठहादिवजनं कतेभोक्ुभयधमांः ॥ सरीसङ्श्च श्राद्धदिनि
पूवादिने च ऋतुकारेऽपि वज्यः ॥ तांवृरक्चरफमाभ्यंगदन्तधावनवनं कर्त-

धमाः ॥ भोक्तविप्राणां तेलाभ्यंगे उद्वतने क्षौरे च विकल्पः ॥ कतुभोक्श्च यख्य `
वारुणस्रानेनैवाधिकारो न ठ गौणसरानिन॥“्ाद्धङ्गच्छुह्वासा स्यान्मोनी च वि- `
जितद्वियः ॥ उपवासं परान्नं च ओषधं च विवजेयेत् ॥ '' अवख मल्वद्रखतं `
कोपीनवचवं कच्छरीनत्वमनुत्तरीयव्वं काषायवसखत्वमाद्रेवसखतवं दविगणवखसं रक्त-
` बखतवं दग्धवसखत्वं स्यूतवसखत्वमिव्यकादशविधनमत्वं कतेभोकतुभ्यां बज्यम् ॥
कतुरुलटे उध्वेषुण्डादेर्विकर्पः ॥ भोक्तुस्तु भवत्येव ॥ चन्दनतिलकस्त॒
पिंडदानासराक्घठवेज्यः ॥ भोक्तस्त॒ भोजनकारखास्राग्बज्यः ॥ सदर्भहस्तन
तिखको न कायः ॥ करणे आचमनदभेत्यागश्च ॥ कतां निमंत्रितविप्रतयागो `
न कायः ॥ प्रमादेन स्यामे यत्नेन विप्रः प्रसादनीयः ॥ बुद्धिप्वंकव्यागे सति `
चांदायणं प्रायधित्तम् ॥ ““ आमंत्रितस्तु यो विप्रो भोकुमन्यत्र गच्छति ॥
नरकाणां रातं गत्वा चांडालेष्वभिजायते ॥ आमंतरितस्तु यः दधे विलम्बं कुरुते
दविजः ॥ देवद्रोदी पित्रदोही पच्यते नरकेषु सः ॥ ` सखीसङ्गः पनर्भोजनं च
आद्धपूरवे रात्रावपि कतुभोक्तृभ्यां वञ्य॑म् ॥ ““ दशकृखः पिविदापो गायत्या श्राद्- `
भुग्नः ॥ सायं संध्यामुपासीत जपेच्च जुहयादपि ॥ सूतके चप्रवासि च
अशक्तो ्राद्धभोजने ॥ ओपासनादिकं होमं न कुयात्कितु कारयेत् ॥ निमन्ि-
तस्तु न श्राद्धे इ्यांद्धा्यादिताडनम्'' ॥ अपराहास्यमुहूतंत्रये वनस्पतिच्छेदं
दधिमंथनं स्वेन काय॑म् ॥ यदा कतुरशक्तया तसपुत्रशिष्यादिः प्रतिनिधेः श्राद्धं
करोति तदा यजमानप्रतिनिधिभ्यामुभाभ्यां पूर्वोक्ताः सर्वे कत्रनियमाः कायाः ॥
“सक्तकच्छा तु या नारी सक्तकेश्षी तथेव च ॥ हस्ते बदतेऽ््यतं निराशाः
पितरो गताः ॥ सवणे्रेषयेदाप्ं दिनानां तु निमंत्रणे ॥ अभोज्यं बह्मणस्यात्नं
बृषलेन निमत्रितम् ॥ तथेव वरृषटस्यात्रं बराह्मणेन निमंत्रितम् ॥ ` वृषलः शूद्रः ॥
अथ श्राद्धे बाह्यणसख्या । ध;
वैश्वदेवे समाः पिच्य विषमाः ॥ तेन दौ वैश्वदेवे जयः पित्पाबणे इति पच
विप्राः ॥ अथवा चत्वारो दैवे पित्रपावंणे त॒॒पित्रादीनामेकेकस्य यख्य इति `
त्रयोदश विप्राः ॥ यद्वा पित्रादैरेकैकस्य पेचेव्येकोनविंशञतिः ॥ किं वा एकैकस्य
सत्ति पचविशतिः ॥ एवं दशादौ पावणाधिक्ये विप्राधिक्यमूह्यम् ॥ तथा च
वैश्वदेवे दो चतुरो वोपवेश्य पित्रादिष्वेकेकस्य स्थानि एकं बरीन्पच सप्त नव वोपवेरयेदिति निष्कषः ॥ ““सद्कियां देशकाौ च द्व्यबराह्मणसषपदम् ॥ शौचं च
विस्तरो हंति" इति पक्षे अराक्तौ वा दैवे एकः ॥ पित्रपावेणे चैक इति. दौ.
विपो ॥ तदुक्तं श्रीभागवते ॥ “द्रौ दैवे पित्रकार्ये त्रीनेकेकमुभयत्र वा ॥ भोजये-
सुसमृद्धोऽपि श्राद्धे क्यात्न विस्तरम् ॥ देश्कारोचितश्रद्धादव्यपात्राहणानि च <
[त य
सम्यग्भवति नैतानि विस्तरातस्वजनाषणात् ॥'` इति ॥ एतेन दौ देवे एकः पडि

तृतीयपरिच्छेदोत्त° । (३११)
इतिं विप्रतरयपक्षो निमूो वेदितव्यः ॥ “द्रौ देवेऽथवंगौ विप्रो प्राङ्मुखाबुपवेञ्चयेत् ॥ पिते तूदङमुखांखींश ग्यजुःसामवेदिनः ॥'' अव्यशक्ती पावेणद्ये
एको विप्रः ॥ यदैक एकविप्रस्तदा विश्वेदेवस्थाने रिवलिगं शाट्रामं वा
संस्थाप्य सर्वं श्राद्धं समाचरेत् ॥ ““देवान्नं तक्षिपेदमौ दयादा ब्रह्मचारिणे ॥'
स्थानत्रये एको .विप्र इति पक्षः ॥ सपिंडीकरणादन्यत्रेदं दृत्तिकारमतम् ॥ अत्रा-
प्येकेक इति पक्षः स्मृत्यथंसारादिमतो वक्ष्यते ॥ सपिंडीकरणे त् पावंणत्रय एव
विप्राः ॥ उदिश्रद्धे त॒ दैवे दौ दावेवमष्ठौ निकुष्टपक्षे ॥ संपदि देवे चत्वारः ॥
प्रतिपावेणं चखार इति षोडशेव्येवं देवे पित्यि च समा विप्रा इति विशेषः ॥
““स्वेथा बाह्यणाङामे कृता दभ॑मयान् बटून् ॥ वरेषातुपरेष्यसंयुक्तं सवश्राद्रं प्रकल्पयेत् ॥'" अत्र विप्रानुकूट्यरूपदृषटप्रयोजनाभवेप्यदृष्ाथं दक्षिणा देया ॥ एवं यतेः
श्राद्धोपवेदनिऽपि सा च दक्षिणा कारां तरेऽन्यस्मै प्रतिपादनीया ॥ ““अथवाऽभ्यवित
लिगं शाटग्राममथापि वा ॥ संस्थाप्य देवपित्र्थं पीठे श्राद्धं चरे्नरः॥ पितरस्तस्य `
` तिष्ठंति करपकोटिशतं दिवि ॥ नि्म॑त्रणं तु विप्राणां पूर्वेद्यः सय एव वा ॥ कुयादिः-
परश्च नियमाच्छावयेदतृकान्वुधः ॥ अकोधनैः शौचपरैः सततं बह्मचारिमिः ॥
भवितव्यं भवद्धिश्च मया च भद्धकारिणा ॥'` इति ॥ ।
। अथ सामान्यतः श्राद्धपरिभाषा ।
“निपात्य दक्षिणं जानु देवान्परिचरेव्सदा ॥ पिवृणां परिचयां तु वामजाबनि-
पातनात् ॥ प्रदक्षिणं त देवानां पितरृणामप्रदक्षिणम् ॥ पितणां द्वियणा भुमरा दभा
देवे ऋनुतगाः ॥ दैवे तूदडःमखः कतां पिये स्यादक्षिणामखः ॥'' संकस्पे क्षणदाने पाये आसने आवाहनेऽष्यंदाने गंधायाच्छादनांतपचोपचारेऽत्रदाने पिंडदानेऽजनदानाभ्यजनयोरक्षय्ये स्वधावाचने च संबंधगोत्रनामोचारणमावर्यकमन्यत्र
कृताकृतम् ॥ संवेधगोत्रनामरूपाणीति ॥ संबंधनामगोत्ररूपाणीति बोचारणे
क्रमः ॥ तत्र “सकारेण त॒ वक्तव्यं गोत्रे सवत्र धीमता ॥'` इति वाक्यात्काश्यपसगोत्रस्य कादयपगोत्रस्येति वोच्ारः ॥ केचिच्छाखाभेदायवस्थामाहुः॥ ““गोत्रस्य तवपरिज्ञाने काश्यपं गोत्रमुच्यते ॥ शार्मातं विधरनामोक्त वर्मोतं क्षत्रियस्य तु ॥
णु्ातं चैव् वेद्यस्य दासांतं शूदनन्मनः ॥'" पित्रादिनामाज्ञाने त तातपितामदभरपितामैव्येवं भूयान्न नामोच्चारयेदित्याश्चलायनः ॥ शाखां ररे ठ पितुनांश्रः स्थाने
फ्रथिवीषदिति पितामहस्यांतरिक्षसदिति भ्रपितामहस्य दिविषदिति नामोचा्थम्॥
खीणां दातं नाम सावित्रीदेव्येवमुचा्यम् ॥ केचिदेवीशब्दातमाहुः ॥ अन्ये देवी-
दापदयोः सय॒च्यमूचः "विभक्तेभिस्तु यक्किचिदीयते पित्कमंणि ॥ तत्सर्व
सफर ज्ञयं विपरीतं निरथंकम् ॥ षष्ठीविभक्तया संकल्पः क्षणश्ाक्ष्यकमे च ॥
षष्ठया, वा स्याचचतुथ्यो वासनदानं द्विजा तये ॥ द्ितीययावाहनं स्याद्विभक्तिसत

चतुाथका॥ अन्नदाने पिंडप्ना स्वधा स्वस्तीतिवायने ॥ पिडदानि तु संबद्धिर्थेचखे
त्यादेतः पुरा ॥ ततः परं चतुथी चेव्यभयं सबसंमतम् ॥ शेषाणि स्वैकमागि `
संबुद्धयंते यथायथम् ॥ इद् तेवा इदं वो वा प्रय॒ज्येव समाचरेत् ॥ सब्येन देव
कमं स्यादपसम्येन पैतृकम् ॥ विप्रपदक्षिणा विप्रस्वागतं चाष्यंदानकम् ॥ सुक्त- `
स्तोत्रजपोन्नस्य पात्रेषु परिवेषणम् ॥ आहानमेत्रस्याघ्राणं तथा च स्वस्तिवाचनम्॥
ताबूखदानमारभ्य समाप्तैरिति वेतकम् ॥ प्रदाक्षिणायेतदुक्तं सव्येनेव समाचरेत् ॥
देवाचा दक्िणादिः स्यातादजान्वसमूदधसु ॥ शिरोसजादुपादेषु बामांगादिषु वेत॒- `
के ॥ ` अक्षय्यासनाष्यवज्यं स्वधाकारेण पित्भ्यः सवदानम् ॥ देवेभ्यः स्वाहा-
पदेन ॥ दवतीर्थेन देवं तविततीर्थन चेतकम् ॥ अथाचमनानि श्राद्धासम्भे दि- `
राचमन विभ्रपादक्षाटनति स्वपादक्षाखनपवकं दविराचमनम् ॥ देवाचेनांते पित्रचं
नान्ते चेकेकमाचमनमाघाणांते एकं विकिरदानाति दिरिक वा श्राद्धाति स्वपादप्रक्षा- `
खनपूेकं द्विराचमनमिति ॥ अन्ये भस्ममयोदति करय॒द्धयंते उच्छिष्टचालनति
चाप्येकेकमाहुः ॥ अथ भोक्तः पादज्ञोचाति दिराचमनं पाणिहोमाति एकं भोजनांते दिरिति ॥
अथदभाः। |
` -आ्चांतः प्राक्कुशास्त्यक्ता पाणावन्यांश्च धारयेत ॥` तथा च ॥ ““श्रद्धारभ
` धृतान्दभान्पाद्याति च विसजयेत् ॥'` ततो देवाचेनांते पित्रचंनांते पिडशेषाघ्रा- `
णाति विकिरदानांते आद्धति च परवेधृतदभीस्त्यजेत् ॥ आद्धसागरादिप्रयोगे तु
पित्रचनति दभत्यागो न दृश्यते ॥ तेन कविदाचमनेऽपि दभत्यागो नेति भाति ॥
अथोहविचारः ।
यत्र बहूुवचनांतः पिवरशब्दस्तत्र पित्रश्चब्दस्य सवपितृवाचेत्वादृहो न ॥
यथाध्येपात्रे पितृनिमान्प्ीणयेव्यत्र मा्रादिशभाद्धे मातरिति न वदेत् ॥ तत्रापि
शुधनमंत्रेष शंधतां पितरः श्ेधंतां पितामहा इत्यादे धतां मातर इत्यादे चोह
एव ॥ वहुवचनं तु नोद्यते भ्रथममंत्रे एव पूज्यत्वाथंकत्वात् ॥ अचं नोहेदिति
निषधादङ्मंतरेषु नोहः ॥ पिंडदाने येचत्वामत्रातु तेन्यश्चेत्यत्र मातुश्राद्धे याश्चत्वा-
मत्रानु ताभ्यश्चेति न बेदेत् ॥ खीणां खियः पुरुषाश्चानुगा इति पुमान् खया इति
पटिङरोषादिति वृत्तिकृत् ॥ अन्ये तु याश्चेत्यायूहमाडः ॥ मात्रादिद्विते पिडदाने
एतद्वामसमन्मातरो यज्ञदाश्रीदे ये च युवामत्रान्विव्येकं पिंडं दत्वास्मन्मात्रभ्यां `
अयं पि° इत्यादि ॥ अभ्य॑जनेस्मन्मातरौ° ॥ अभ्यजाथा अञ्जने अज्ञाथाम एव
पितामदीप्रपितामदीदितेप्यूहः ॥ अथ वहते एतद्वोस्मन्मातरो यज्ञे श्रीदे रुदं
यथानामगोत्रा ये च युष्मानघरान्विव्येकपिडदानादि ॥ अभ्यञ्चनेभ्यद्रध्वं अजने

` अङ््वमित्यादि ॥ एकनामत्वे एकमेव नाम द्विवचनांतं बहूुवचनांतं वा वदेत् ॥
एवमव्यदानकाटप्यस्मन्मातरावतव्याद्ूहन सबाध्यद् वामध्यामबद् बराल्यायव्यहा
. बोद्धव्यः ॥ तथा चाय॑तु नः पितरः सो° ॥ तिरोसिसोमंदेवत्यो ॥ उदेत
` स्वा ॥ पिडातुमत्रणदशादानोपस्थानप्रवाहणप्राङनादिमत्रेषु बहुवचर्नांतपित्रपदयुक्तववादिहेतोनोंह इति प्रसिद्धम् ॥ “नाप्रोक्षितं स्पशचेदस्त॒ न वदेन्मादुषीं गिरम् ॥
न चेद्दीक्षेत अजानं न चैवाश्रूणि पातयेत् ॥ दैवे पिव्यि च सर्वत्र जपहोमादि
कमसु ॥ मोन कुयांसयलेन सकर फरमाय्यात् ॥ यदि मानस्य रोपः स्यानपहोमाचंनादिषु ॥ व्याहरेदेष्णवे मंत्रं स्मयेदा विष्णमव्ययम् ॥ यस्य स्मृत्या च
नामोक्त्या तपोयज्ञकरियादिषु ॥ न्यूनं संप्णेतां याति सयो वेदे तमच्युतम् ॥
` आदिमध्यावसानेषु ्राद्धस्येदयदादरेत् ॥
अथ सक्षत आशखायनादीनां पयोगच्छमः।
सव्येनापसव्येन वा देशकालो सकीत्यापसव्येन तत्तच्छाद्धाहपितरणां षष्ठया
विभक्तयेतेषाममुकशराद्धं सदेवं सपिडं पावेणविधिनेकोटिष्टेन वात्नेनामेन वा हिर- `
ण्येन वा इवः सद्यो वा करिष्य इति संकर्पो यथासंभवं कायः ॥ स्त्र कुरुष्वे-
त्यादि यत्रोचितं ब्राह्मणैः प्रतिवचनं देयमेव ॥ ततो देवधर्मेण विप्रस्य दक्षिणजानु
स्पृष्टाःमकपित्रणाममुकश्राद्धेमुकविद्वेदेवार्थं तया क्षणः करणीय इति क्षणं द्-
` चयात् ॥ ओतथोति विप्रो वदेत् ॥ कतां प्राप्नोतु भवानिति ॥ षिभः प्राप्रवानीति ॥
एवं पेतुधर्मण वामजातुस्पशेनायकश्रद्धेऽमुकस्य स्थाने त्वया क्षण इति पूववत् ॥
जयस्थाने एकविप्रते पितृपितामहप्रपितामहानां स्थाने इत्यादि ॥ अकोधनैरिष्यादि
प्राथना ॥ अत्र स्वेत्र देवप्रववम् ॥ कविषितृपूव्कतवं बक्ष्यते ॥ इद् संकल्पक्षणदानादि पूर्वेद्युः सयो वा कायम् ॥ ततः कुठे खातः सरातान्धौतेपादान्विप्रान
सनिधापयेत्॥ततः सव्येन तिरोद्कयवोदके आचारात्कायं ॥ततः सव्येन युदयर्थं
प्रायाश्चत्ताथं सूक्तनपः ॥ प्रदक्षिणा च ॥ समस्तसपदिति नमस्कारः ॥ अपसव्ये
नाचारादाधेकारवाचनम् ॥ तत आचमनप्राणायामौ सब्येन कृतवाऽपसब्येन दितीयसंकल्पः ॥ केचितसयःकरणपक्षे द्वितीयसंकरपं नेच्छति ॥ ततस्तिष्ठन्सव्येनैव
दैवे पिच्ये च भवतां स्वागतमिति प्रतिविप्रं भ्रः पूरववद्दितीयं क्षणदानम् ॥ उक्र
वहक्चानां गृद्याभिमतां दशंभाद्वान्वष्टकापूवे्ुःश्राद्धेष पिंडपितुयज्ञव्यतिर्षगेण
आद्धमयोगो नान्येषां नापि आ्राद्धांतरेषु ॥ स च द्वितीयक्षणदानाौतं ्रादधतंत्रं कृता
परिसम्रहनादीध्माधानांति पिडपित्रयज्ञतंत्राति पादक्षाखनादि भस्मम्यादांतममरावओकरण कृवा परिवेषणादिसंपन्नवचनाति पिडदानादि पात्रोसगेप्यतं कृवा वि-
किरादे आद्धेषं समापनीयमियेवंरूपः ॥ एवं हिरण्यकेश्ञीयादीनामपि प्रथमसं-

कल्पोत्तरमग्न्युपसमाधानान्वाधानाधाज्यसंस्कारति पाचादिप्जांते तत्तन्म॑त्रोह- `
युतः ॥ सविस्तरोपोकरणहोमो ज्ञेयः ॥
अथ पादम् ।
अगणे श्राद्धदेशे द्वारे वा चतुरं दिहस्तं प्रादेशमात्रं बोदक्षवं देवमंडटं `
कृत्वा ततो दाक्षिण षडगुरं त्यक्ता दक्षिणाछ्वं चतुहंस्तं :वितस्तिमात्रं वा पितुमं-
डलं वतुलं सव्यापसव्यप्रादक्षिण्याप्रादाक्षिण्यादिदेवपेत॒धर्मेण गोमज्रगोमयाभ्यां
कार्यम् ॥ यथायथं द्भयवतिलगंधपुष्पेस्तदचेनम् ॥ मंडसमीपे पीठे उपविष्-
स्पव ब्राङ्मुखस्य वप्रस्य पाद्यीरूदङःमुखः प्रत्यरःम॒खो वाः कताऽपुकसज्ञका
विश्वद्वा इद् वः पाद्य स्वाहा नम इते यवगधपुष्पयुतजलमजालेना प्रक्षिप्य
शनेदेवीरिति शुद्धोदकेन पादादुपर्येव प्रक्षालयेत् ॥ नाधोभागे नापि सप्रथिकपवित्रकरेण ॥ पितुमंडरे उदङ्मखस्योपविष्टस्य पादयोदंक्चिणामखस्तिलगंधादिजछमजबिना पित्रतीर्थन पितर्चकनामरूपगोत्रेदं ते पाय्यं स्वधा नम इति जयस्थाने
एकाषेप्रवे पित्रपितामहप्रपितामहा इदं वः पायमिति बहुवचनांतेन प्रक्षिप्य
शत्रदेवीरित्यादि पूवंवत् ॥ एवमग्रेपि पित्रादित्रये ब्राह्यणत्रयपक्षे इदं ते इव्येक- .
विप्रपक्षे इदं व इतिवचनींहो ज्ञेयः ॥ एवं मातामहादिपवेणापि वोध्यम् ॥ अब्र
पाद्या पादाध्यः पायोत्तरं च गंधपुष्पाक्षतेः पादादिमूर्धौतम चनपूवेकं देवे एष
वः पादाध्यं इति दवा पित्येऽपि तिः मधोयचेनपकेकं पादाष्यदानश्क्तं तत्का- `
त्यायनादानामेवाचारत्तेषामेवं ॥ वहूवचानां ठु नष आचारः ॥ ततः पा्यश्चेष
गंथयवतिखादिसव्यापसव्याभ्यां मंडंख्योस्स्यक्ता स्वपादक्षालनं पवित्रत्यागं च
कुत्वान्यपकितरे धृत्वा देवमंडलोत्तरे स्वयं विप्राश्च द्विराचम्य आद्धदेश्चे गच्छेः ॥
पादक्षाखनोदकाचमनोदकयोः संसर्गो न कायः ॥ अपसब्येनाभकशद्धासद्धरस्तते वदेत्तेः प्रत्युक्तः ॥ निरयं विप्रदक्षिणहस्तं धृत्वा सव्यापससव्याभ्यां भूञुवः
स्वः समाष्वामिति सदर्भेष पीटेष्वविलवेनोपवेशयेत् ॥ तत्र दैवे प्राङ्मुखो विप्र
पिच्ये तदङ्सुखाः संभवे दक्षिणान्यदिङमसखः ॥ 6:
अथासनादि ।
दम राजतं ताम्रं ब्रा दुरं कवरं वा दारुजं तृणमयं पणमयं वासन प्रशस्तम्॥
दारुजेषु॒शओ्रीपणीजंदूकदेवाखवकलशमीदरेष्मातकशाखवृक्षजन्यान्यासनाने प्रश्ञस्तानं अयःकंकुमयं पीठं प्रदेयं नोपवेरने ॥ आभेदग्धान्यासनानिं भमान
च विवजयेत् ॥ ' प्राक्संस्था दक्षिणसंस्था भोक्तृपक्तेस्तु पतक ॥ तत्र देवासन
गगरो दवौ दर्भो ॥ पिच्य दक्षिणातरेकैकं दर्भ स्थापयेत् ॥ ^“ वृतस्तिलादितेरैवां
र्थापयेच् प्रातिद्धिजम् ॥ दीपं सव्यापस्व्याभ्यां दीपमेकं तु सन्यतः ॥ ` ` बाह्वणा-

ठतीयपरिच्छेदोत्त” । ( ३१५ )
श्ेतःप्रभूव्या आद्धसमपिर्मौनिनः पवित्रहस्ता उच्कष्ठोच्द्ष्टस्प्चं वजंयंतो वर्त-
, . रन् ॥ अत्र यथाटक्षणोऽतिथिरागतशेव्सम्येन विप्रपक्तौ विष्णदश्ेन पूजयेत् ॥ `
सब्यनापविचरः पवित्रोवेति मंत्रं पठित्वा ॥ वैष्णव्यै नमः कादयप्ये नमः क्षमि
इति भूमि नघ्वा “मेदिनी लोकमाता वम्' इत्यादिष्टोकैः स्ता च ॥“.आदभूमि
गयां ध्यावा ध्याता देवं गदाधरम् ॥'` प्राचीनावीति ॥ तदिष्णोः परमं पदं ॥
तद्धिभासो° ॥ गायत्री च :जपित्वा सव्येन भ्राणायामतिथ्यादिकीतेनातिऽपसव्ये-
नासकपितृणामुपकरांतमयकभाद्धं करिष्ये इति संकरप्यादौ मध्यन्ते च देवताभ्यः
पित्रभ्यश्च० ॥अमरतांनां च०॥ चतुर्भिश्च० ॥ यस्य स्मस्येति च तिः पठेत् ॥
अथ दक्षिणे बामे वा ढुक्षौ तिः सह ङुशत्रयं परिहितवखांचलबद्धं कृता कटि.
संलटमवखवहिभागेन संवेष्ट्य रक्षणाख्यो नीवीदधो निहन्मि सर्व यदमेष्यवद्भवे-
त्'इति शकमत्रेण का्यः॥ ““सवंतश्चापसव्येनापहतेव्यप्रदाकणम्॥ तिखान्क्षिप्तोदी-
रतेति सव्येन प्रोक्षणं स्मृतम् ॥ तिला रक्षत मत्रेण दारे इुकातिलान् क्षिपेत् ॥
तरत्समंदीसूक्तेन पावमानीभिरेव च ॥ अभिमेञ्य जदं तेन पाकादिपरोक्चये-
त्सुधीः ॥' यद्धा ॥ तद्धष्णोरेति मंत्रेण गायव्या वाऽभिमंतरितम् ॥ “यदेवा.
इति मंत्राणां अयेगेवान्यशाखिनः ॥ वाचयेसाकप्रतवं पुष्पायं सवय॒क्षयेत् ॥
नाभरोक्षतं स्पृशेच्छाद्कालेवयेतञ्जपेत्ततः ॥ पदा्थयोग्यतां वाचापित्वा देवाचैनं
चरेत् ॥ '' तत्र प्रव्युपचारं देवे पत्ये चाद्यंतयोरपो दयात् ॥ देवद्विजसननिधाइदङ्मुख उपविदय तदक्षिणकरसुत्तानं वामकरेण धृत्वा दक्षिणेन सयवं दभंद्यमयुकेषां विद्वेषं देवानां भूयुः स्वरिदमासनं स्वाहेति हस्ते जरमासिच्य दक्षि-
णभागे आसने क्षिपिन्न रस्ते दभदानम् ॥ “आसनेष्वाक्षनं दयाच्र त पाणौ कदा-
चन ॥ पितकमगि वामे च देवं दाच्च दक्षिण ॥ विप्रो धमपि विशिराजा- `
प्रतिष्ठित इति मंप्रेण गहीत्वा स्वासनामिति वदेत् ॥ कर्तांसनं स्पश्चन्नपो दचास्यतामिति ॥ विप्रः धर्मोसीति वदेत् ॥ अपो दा दैवे क्षणः क्रियतामिति निरयछ्रंकरं गहठीयात् ॥ ॐ तथेत्यादि प्राग्बत् ॥ इदं ततीयनिमेत्रणम् ॥ `
अथाष्येकल्पना । स
तत्र पात्राणि हैमं रौप्यं ताम्रमयं वा दारंनं वा पलाज्ञादिपणैमयं वा कांस्यं
वा शंखथक्तिजं वा खद्धपात्रं वाऽष्यंपात्रं प्रशस्तम् ॥ अत्र वितरिकतवं दिषवचतुष्टयत्वादावपि देवेऽ्येपत्रद्वयमेव ॥यततु देवे दवे अर््यपात्रे पित बरी्युभयत्रकैकं वेत्येकपात्रपक्षातर तद्रक्तपरम् ॥ एवं पात्रदवयं परोक्षितायां भुवि प्रागत्रकुरोषु न्युव्जमु-
तान वासाद्य प्रोक्ष्य न्युन्जपक्षे उत्तानीकृत्य तयोर्दिङुशे दवे दे पवित्रे निधाय
शन्नेदेवीरिति मंतराद््याऽप आसिच्य यवोसीति मंत्रेणाबृच्या यवानोप्य तूष्णी
गंधपुष्पाणि क्षिपेत् ॥ केचिद्रधद्वारां ॥ ओषधीः -प्रतिमोदध्वमिव्यग्भ्यां गंधपु-

ष्पाणि क्षिपति ॥ देवाष्यपात्रे संपत्रे उव्यक्ताः सपत्ने इति भत्यक्तो वामकरं
विभ्रदाक्षेणजावुनि न्यस्यासुकाकेश्वान्देवान् भवत्स्वावाहयिंष्ये इति पष्टटावाहयेत्य- `
रज्ञातो विश्वेदेवा स आगतेत्यचा प्रतिविप्रं दक्षिणपादादियुग्मं कमेण जान्वंसम्-
धातं यवान्विकिरेत् ॥ विद्वेदेवाः श्रणुतेव्य॒चोपस्थाय भूमावशिष्टान् यवात्वाफरेत् ॥ हिरण्यकेश्ीयादयस्त्वष्यंदानगंधादिपूजोत्तरमभ्नौकरणकाछे ये देवास इत्या-
यतु नः पितर इति मत्राम्यामभिदक्षिणतो देवपित्रावाहनं कुवाते ॥ कातीयेसव- `
व्यपात्रासादनास्रागेव देवपित्रावाहनं कायम् ॥ तथेव काव्यायनसूतरात् ॥ ““ततो-
ष्यपात्र सपत्ति वाचयित्वा दिजौत्तमान् ॥ तदग्रे चाघ्यपात्र तु स्वाहष्यामातिः
विन्यसेत् ॥ अपो दत्वा विप्रदस्ते दब्याद्यंपवित्रके ॥ याङ्व्पा इति मत्रेण
-इस्तेष्वष्य विनिक्षिपेत् ॥ विश्वेदेवास इदं वोऽयं स्वाहा इतीरयन् ॥'" प्रति- `
वम्र या देन्येत्यादृत्तिः ॥ केचित्त या दिव्या इत्यनेन दत्ताव्यानुमत्रणमाहुः ॥
मयूखे कातीयप्रयोगे विप्रहस्तेऽष्यपवित्रदानाते आवाहनवरदगेष्वचंनं कवाऽष्यदानार्मव्युक्तम् ॥ एकावेप्रते एकस्येव दृस्ते द्वेरव्यदानम् ॥ विप्रचतुष्टयपक्ष
एककं पा विभज्य दयोद्धयोर्देयम् ॥ कचस्तु तत्ततपात्रस्थ एव ॥ कचिस्ीरदाधे-
वृतातेलतदुङसषपकशाग्रएष्पेति दव्याष्टकमष्यंपात्रे प्रक्षिप्यमिव्यक्तम् ॥ ““आ्य
तयोरषो यच्छन् गंधादयेरर्चनं चरेत् ॥' अमकविदिवेदे अयं वो गंधः स्वाहा
नम इाते करेणेव विप्रहस्तेप्येवं दिर्दिदानम् ॥ एवं सवत्र देवै स्वाहा नम.
इत्यतसचार्यापचारदानम् ॥ (““चंदनागरुकप्रङ्धकुमादि प्रदापयेत् ॥ गघद्वा- `
रेति वै गंधमायने ते च पुष्पकम् ॥ धूरसीत्यमुना ध्रपमुदीप्यस्वेति दीषकम ॥ युवं वखाणि मत्रेण वदं ददयासयलतः ॥ आसने स्वासनं
बरूयादध्यस्वध्यं द्विजोत्तमः ॥ सर्गश्च सुपष्पाणि समाद्यानि सुघूपकः ॥
सुज्योतिश्चैव दीपश्च स्वाच्छादनमिति कमः ॥'` कतां स्कयधृतोत्तरीयाके-
गतपाकेत्रकरो विप्रहस्तदत्तगधेविप्रभाखाद्यगेष द्पेत् ॥ विप्रभारे बठंङषुड् तरेषुण्ड्
वा न कुयात् ॥ अत्र विप्राणां कस्त्री षिकस्पितां ॥ आयने ते इति वोषधीः ॥
भ्रतिमोदध्वामिति वा गंधदानवद्धहस्तेष्वेवेदं बः पुष्पामेातें पृष्पदानं कायम् ॥
तत्र विहितपुष्पाणे ॥ "आगस्त्यं भृगराज च दसी कमर तथा ॥ चपकं ॥तलपुष्प च दूर्वाश्च पितृबद्धभाः ॥ विहिता प्रतिषिद्धा च तुखसी पिंडप्रूनने ॥ सुक् `
मारः किसल्यैयवदूर्वाकुररपि ॥ जलेोद्धवैश्च ङसुमेमदिकाचूतपुष्पकेः ॥ अति-
र (त
सुक्तश्च तगरेः संपूज्याः पितरः सदा ॥ जातीपुष्यर्विप्रपूजां खयांसिडाचेनं ठन ॥
अथ वज्यपुष्पाणि। 0
करवीर च धत्तूर बिल्वपत्रं च केतकी ॥ बद्धुं शुदपुष्पं च किड्युकं च कर

तृतीयपरिच्छेदोत्त° । ( २१७)
` टिका ॥ सवांणि रक्तपुष्पाणि वजयेच्छराद्कमोणि ॥ जलोद्धवानि देयानि रक्ता-
न्यपि विशेषतः ॥
अथ धूपः
(“धूषस्त॒ गुग्युटुर्देयस्तथा च॑दनसारजः॥ अगर्श् सकपरो षृतमष्वादिसयतः ॥
ये त॒ प्राण्यंगजा धपा दस्तवाताहताश्च ये ॥ न ते भाद्धे नियोक्तव्याये चच चो
` "म्र्गधयः ॥ धृतं न केवल दाद वा तृणश्युम् ॥'' पाददेशेऽयं वो
धूप इति दानम् ॥
“'वृतेन दीपो दातव्यास्तिलतेखेन वा पुनः ॥ '' वसाभमेदारिदीपो वज्यंः ॥#
इदं बो ज्योतिरिति वायं वो दीपप्रकाशच इतिवा मृखसमीपे दीपः ॥ कौकेयं
कापोसं वा वखं वहंतम् ॥ कृष्ण माटनञ्ुपथक्तं खछिद्रतं नेदेशं रजकधौतं
च निषिद्धम् ॥ “यज्ञोपवीतं दातव्यं वखाभावे विजानता ॥ निष्कयो वा यथाश्चक्ति वखालमे प्रदीयते ॥ पितृन् सकृ वासोभिदेयायज्ञोपवीतकम् ॥ यज्ञोपवी- `
तदानेन विना भद्ध तु निष्फलम् ॥ ` यज्ञोपवीतं यतिस्रीशूदश्राद्धेष्वपि देयम् ॥
अथान्यान्यपि देयानि ॥ धातुमयानि धरूपदीपपात्राणि ““कमंडद्धं ताम्रमयं काष्ठं
वाऽपि मृन्मयम् ॥ नारीकेटमयं वापि श्रद्धे दद्यास्मयलनतः ॥'" छतरोपानदाघ्नकायनदपंणचामरव्यननपादकाकेरप्रसाधनीपटवासा दिसुगंधच्र्णागारधानिकाय्ि- `
कंव्खछाजनशखाकाश्च देयाः ॥ "“जलकाराश्च दातव्या यथाशक्ति दिरण्मयाः॥केयरहारकटकमुद्विकाडंडलादयः ॥ सखीभ्यो योषिदरुकारा देयाः ्रद्धेषु योषिताम् ॥
मंजीरमेखलादामर्काणकाकंकणादयः॥ सोव्णं राजतं कास्यं दद्याद्धोजनभाजनम् ॥
कपृरादेश्च भांडानि ताबूटायतनं तथा ॥ ” स्वयमन्येन वा वंदीकृतानां केनाप्य
पायेन मोचने पितृणां ब्रह्मपद्म् ॥ इत्थं चोक्तवचनादाच्छादनदानांते प्रथग्यज्ञो
पृवीतं दत्वा शक्तिसचे छत्रारुकारादिकं दत्वा तत्कारे स्परशायोग्यानां संकरं
कृत्वा पूजनं पणमस्तु संकरपसिद्धिरस्विय्युच्छा प्रदयुक्तो ““मेत्रहीनं क्रियाहीनं संपद्धीन द्विजोत्तमाः ॥ आबद्ध सपूणतां यात॒ प्रसादाद्कवतां मम ॥'' यस्य स्मरत्या°
देवताभ्य इति जपत् ॥ एवमासनादिस्ैपनाकांडं दैवं समाप्य पेवृकमासनप्रभृतिपूजाकांडमारभदिति कांडानुसमयक्रम एव माधवसंमतः॥ कातीयास्त्वासना-
दिक्षणावाहनाष्यपयत पा्यतिप्रयोगवत्पदाथानुसमयक्रमेगेव दैवे पिव्ये च कृचा
गंधादिष्जामेव कांडातुसमयेन कुर्वति ॥' एकं पदार्थं दैवपित्यादिषु सर्वत्रालुष्ठाय
तेनेव क्रमेण दितीयादिपदाथां अनुष्ठेया इत्ययं पदाथानुसमयः ॥ एकत्रैव सर्वपदाथान् समाप्यान्यत्र सवेपदाथोलुष्ठानमिति कांडानुसमयः ॥ अथान्यपक्त्र धृता

पित्रचनं संकट्प्यासनायाच्छादनांतपूजा वेश्वदेवोक्तरीव्येव पितधर्मण कार्या ॥ वि~
दोषस्त्रच्यते ॥ दिगणयुमं ऊुशत्रयं विभरवामे क्षिपेत् ॥ पार्वणस्थानि विप्रचरयपक्ष
पितुयथानामगोत्रस्यदमासनामस्यादेपथयुचारः ॥ एकविप्रखे पितृपितामहभ्रपितामहानांमिदमासनमिसयुचारः एवमभिमोपचारेष्वप्यद्यम् ॥ शेषे प्राग्वत् ॥
ततस्तरतीयनिमंत्रणमपि प्राग्वद्धस्तधारणपूवैकं कायम् ॥ |
अथान्यासादनम्। . ` भ
दिजाप्रे दक्षिणाग्रांखाखीन्दभोनास्तीयं तेष्वात्नेयीसंस्थानि प्रतिपावणं पात्रा
मि जीणित्रीण्यवासादयय पितृपात्रपधिमे मातामहादिपावंणस्य प्रतिपार्वणमेकबि-
प्रते नवविप्रवादिपक्षेपि श्रीण्येव पात्राणि ॥ एकविप्रतरे तद्धस्ते एवाध्यंत्रयम् ॥
नवविप्रतलवादिपक्षे एकैकं पात्रं विभज्य तरिषु भिषुदेयम् ॥ प्रतिपात्रोपरि दक्षिणाग्रा
दविशणाः साग्रा निरम्रा बां जयखयः कुश्चाः ॥ पिठृतीर्थन पात्रेषु जलटमाप्यं शन्नो
देवीरिति सवंपात्रेषु सकृदटुमत्रणमाश्वङायनानाम् ॥ तद्धिन्नैः कातीयादिभिः
छ क क
शन्नो देवीरिति मंत्रेण प्रतिपात्र मत्रावृच्यां जलमापूयं ॥ रिरण्यकेशीयास्त शंनो.
देवीरिति मंत्रं नेच्छति ॥ सवमते ॥ तिलोसीति मंत्रावरृ्या प्रतिपातं तिलाबापः ॥
अत्र पितृशब्दस्यानूह इव्युक्तं गंधादिप्रक्षेपः प्राग्वत् ॥ ततः पित्रध्यपात्रं संपन्न
पितामहाष्यपात्रं संपन्नमिव्यादि ॥ यथािगं संपत्ति वाचयित्वापो दक्वा दक्षिणा-
-मुखस्तिष्ठन् सव्यं करं खुशतिलयुतं विप्रवामजानुनि न्यस्य पित्रपितामहादीन्दि-
तीयान्तावुचायं भवस्स्वावाहपिष्ये इति पंक्तेमृधन्यमेकं विप्रं पृच्छेत् ॥ सवैर
'पंक्तिमधन्यं प्रस्येव प्रश्रः ॥ आवाहयेव्यनुज्ञात उशतस्त्वेति मत्रावृत्याऽञ्कममक- `
नाममोत्ररूपमावाहयामोति प्रतिविप्र म्रधादिपादांतमसादियग्मागेष तिरविकि-
स्णेनावाह्य ॥ सवेविप्रावाहनांते आयंतु नः पितर इति सकृदुपतिष्ेत ॥ अत्र
कातीयेनमो वः पितर इत्याद इह संतः स्याम .इत्यतनाचनसक्तम् ॥ आवाहने
सव्यापसव्ययोर्विकत्पः ॥ दस्तशिषटतिलान्विप्राप्रे भूमो विकीयं पित्रष्येपा्रसंपतिरस्तिव्यक्ा प्रयुक्तः सव्यं कृखाऽपो दचखाधःस्थदर्भः सहाष्यपा्रमेकेकं पाणि-
भ्यामरद्धत्य विप्रात्रे स्वधाष्यां इति मंतावृच्या स्थापयेत् ॥ एकविप्रखे एकाम्रे एव॒ `.
पात्रत्रयं मंत्रावृत्या नवविप्रत्वे.पितृविप्रत्रयञ्ख्याप्रे प्रन्यासो मंत्रेण ॥ एवं पिता-
महादिषु मख्याग्रे एव ॥ एवं च तिरेव स्वधाव्यां इति मंत्रोचारः प्रतिपाण ॥
अथववेदिनां प्रपितामहादिपिञ्यतं प्रातिलोम्येन सवेप्रयोगः ॥ ततः संव्वष्यो
डाते प्रव्युक्तोऽपो दत्वा पात्रस्थं पवित्रं पिप्रहस्तेषु दच्वा प्रथमपात्रोदकं . सशेषं
खद्धपात्रे पात्रातरे वा गृहीवा पितरिद ते अघ्यं पितामहेदं ते अध्यमित्यादि
यथालिगं प्त्यकमरध्यं देयम् ॥ पित्रादित्रयाणामेकविभरते त्रिभिः पत्रे एकस्यैव

तृतीयपरिच्छेदीत्त° । (३१९ )
इस्तेऽ्व्य देयम् ॥ षण्णामेकविभवे षट्पा्राण्येकटस्ते ॥ पितुः स्थाने विभत्रयादि-
प॑क्षे एकाष्यं विभज्य तेषु देयम् ॥ अर्यते जख्दानं पितरिदं ते अष्यमिव्यष्यं-
मन्त्रश्च प्रतिविप्रमावतंते एवं पितामहादिविप्रष्वपि एवमर्यं दत्वा विप्रहस्तात्ख्वेती-
रपो या दिव्या इति मन्त्रेण प्रतिविप्रमलुमत्रयेदिति वबहूबचः ॥ अन्यश्चासिनां
तु या दिव्या इति मंत्रेणाष्यंदानम् ॥ अध्यदानांते प्रतिविप्रमपोदानं तथा चैक
विघ्रववेवुमन्त्रणमपोदानं चाति सकृदेव विप्रभेदे खावतंते ॥ अष्यदनि नामगोत्रा-
द्युचारो न क्रियते ॥ आद्धसागरकारेस्व कायं इति युक्तं भातीय्युक्तम् ॥ अथ `
शेषजल्युतप्रथमाध्यपात्रे पात्रद्यस्थशेषोदकमेकीकृत्य तेन जलेन सर्खाजनं कायम्॥ `
आयुःकामेन नेत्रसेचनं कायम् ॥ संखवान्समवनीयेत्यायाश्रलछायनसूत्रात्॥ केचि
द्विपहस्तगलितांइसंखावस्तस्येकीकरणमाहुः ॥ दशादौ मातामहपा्रौदके तसा-
द्योदकं समवनीयमातामहपात्रोदकं पितपात्रस्थसंखावे संनयेत् ॥ मात्पावं-
गदे मातामहपात्रसमवनीतोदकं मात्रपात्रस्थसमवनीतोदके तदुदकं पित्-
पात्रस्थेकीकृतोदक इति ॥ तस्संखावपात्रं दैविकविप्रादुत्तरतोरतिमप्रे प्रोक्षिते
दर्भष न्युब्जं सकूचं पित॒भ्यः स्थानमसीत्यास्तादयेत् ॥ यद्वा प्रथमपात्रमत्तानं
` संखबादकसहितं मंत्रेणासाद्य तृतीयपात्रेण सकूचपवित्रं तदाच्छादयेत् ॥ पक्षद्वयेऽपि गेधादिनाभ्यच्यांसमाप्तेनं चाल्येन्न च स्पृशेत् ॥ कातीयास्तु शधंतामिति
अमि प्रोक्ष्य पितृषदनमसीति ङश्चानास्तीयं पितभ्यः स्थानमसीति प्रथमं न्युब्जं
` करता गधादेदीपतिंरचाति ॥
"न्ल अथ प्राचीनावीती ।
आद्येतयोरपो यच्छन् गंधायैः पूजनं चरेत् ॥ अयकश्चमन्यथानामगोत्ाय ते
गधः स्वधा नम इति ॥ एकविप्रत्रे शमोणोऽयं बो गेथ इत्यादिना भिखिगंधदानं
शेषं प्राग्वत् ॥ केविदमी ते गधा इति बहृत्वं गधे प्राहुः ॥ अष्य॑दानभिते सष
स्वधा नम इव्यते दानम् ॥ अत्र पिञ्याविप्रपूजने गंधादेः पदाथतसमयः ॥ कौ-
डावु स्मयो वा .॥ संपूणवाचनादि प्राग्वत् कृता चतुष्कोणं बतुं च यथाक्रमं
वारिणा गोमयभस्मादेना वा मंडलानि सव्यापस्व्याभ्यां यात् ॥ तत्र नेक्रतीमारभ्येश्ञानीप्थतं देवे इईरानीतो नैखतिपर्येतं पिव्ये च प्रादक्षिण्याप्रादक्ि
ण्याभ्यां कायाणि तत्र पूवोक्तपात्राण्यासादयत् ॥ “नायप्षान्यापे पात्राणि पत्तलनिन तु क्रचित् ॥ न च सीसमयानीह शस्यते जपुजान्यपि ॥' कांस्यपात्रं
विकल्पितम् ॥ पणेपत्रषु पलाशमधूकोदुंबरफुटकण्क्षजानि श्चस्तानि ॥ कदली
चूतपनसजबूचपकमध्यमानि ॥ एवं पात्राण्यासाय पितृपूबकं परितो भस्ममर्या-
दां पपितरषूवक् विप्राणां करञ्द्धि च सबव्यापसम्याभ्यां कुयात् ॥ तत्र पशग

इति रक्षाण इति मत्र्यं केचिदाहुः ॥ आचम्य करजुदिनलं पादक्षाख्नमंड- `
ठे क्षिपेत् ॥ "ज
अथाभ्नोकृरणम्। ॑
तच्वाश्चलायनानां गुद्यामेमतां व्यतिषगेण श्राद्धपरयोगे गृह्याभिपक्रचरूणा ग्या
म्रावेव कायम् ॥ व्यतिषगाभावे पाणेरोमः ॥ ओताभिमतां दशं व्यतिषंगाभा
वात्पाणिहौम एव ॥ प्वेदयुरन्वष्टक्ययोदेक्षिणामो अपणं होमश्च ॥ निरभिकानां `
` तु सर्वत्र पाणिहौम एव ॥ आपस्तंबादीनां ओताभिमतां सर्वाधानिनां दक्षिणाभनौ `
अधांधानिनां गद्याभिमात्रवतां च गद्यामविव प्रवासस्थानां निरभिकानां च `
अयाश्वामे मनोज्योतिरुदध्य व्याहतिहोमेनोखादेते रोकिकामौ इत्वाभेरुत्समैः `
न स्वेषां कापि पाणिहोमः ॥ पाकस्तु सवंत्रापचनाम्रावेव ॥ कातीयानां गरह्यामि- `
मतां गद्याभिविहतपचनामौ पाकाऽौ करण तु गह्याम्रवेव ॥ भ्रौताभिमतां सवांधान- `
पक्षे दक्षिणाभ्रावधोधानपक्ष ओपासनामाविति काशिकायामक्तम् ॥ कातीयानामधां- `
धानपक्च एव युक्त इति भाति ॥ निरघ्रीनां कातीयानामपसव्यादिना पिच्यादिदि-
जहस्त एवाभ्रोकरणम् ॥ तत्र पक्षद्वयम् ॥ देवदविजकर एव सव्येन दोमः ॥ `
यद्वाऽपसव्येन पित्यदिनपंक्तो प्रथमदविजकरे इति ॥ बददृचानां वु प्व्यद्धिन- `
करेष्वेव प्रतिविप्रं होमः ॥ वाजसनेयिनां तेकहोम षवेति आद्धकाशिकायां `
कातीयसूत्रवृत्तो ॥ केचित्तु पृष्टोदिषिविधानानाभिस्रसायामादेव जहति ॥ साम -
गादीनां साभीनामप्रावमेरसन्निधाने दैवकरे पिच्यकरे वा ॥ निरभ्रीनां तु देव `
दिजकर एव ॥ मृतभायंस्यापत्नीकस्य प्रथमदेवदिनकर एव होमो न पथ्ये इति
स्वेसाधारणम् ॥
अय इहमपषकारः)
वहृवृचानां व्यतिषंगपक्षेमावमोकरणं करिष्ये इति पृष्टा क्रियतामिस्यनुज्ञातो
गृह्यपकतं चरुखटधृत्य दिधा विभज्यापसव्यनोत्तरभागादवदानसंपदामेक्षणेऽवदायं
सोमाय पितृमते स्वधा नमः सोमाय पितृमत इदं न ममेति होमत्यागो कृत्वा द्-
क्षिणभागासखुनस्तथेवावदायामये कव्यवाहनाय स्वधा नम इति होमत्यागौ इयात् ॥
सव्येनापसव्येन वा मेक्षणमप्रावनुप्रहरेत ॥ यद्धा स्येन स्वाहांतोक्तमेत्रेणाडतिद्धयं सोमाग्न्योग्यैत्यासेनादाय जुहुयादिति ॥ कातीयानां ठु गृह्ये अपणमकृत्वैव पचनाभ्िपक्रमन्नरमादाय घृताक्तं कवा पूवंवत्मरनानज्ञानतरं स्मतां
परिस्तीये तिखः समिध आधाय सब्येनाम्रये कव्यवाहनाय स्वाहा सोमाय पित्-
मते स्वाहेति मेक्षणेनाइतिदयं जुहयादपसव्येन वा पाणिहोभेपीवथमेव प्रकार
उद्यो विशेषस्तृक्तः ॥ आपस्तंवानामाज्यभागांते उद्भियताममौ च क्रियतामिति

, श्रदने कामसुद्धियतामिव्यनुज्ञानम् ॥ दहिरण्यकेङीयानामुद्धारेष्याम्यत्रा करिष्या-
मीति प्ररनः ॥ यन्मे मातिव्यादिमन्तरैः सप्तात्राहुतयः षडाज्याहतय इति अयौ-
दङ्ञाहुतयः ॥ मंत्रास्त॒ विस्तरभयान्रोक्ताः ॥ दिरण्यकेदीयानामाज्यभााति
सोमाय पितृमते इत्यादिषोडरमंत्रैः षोडज्ञाज्याहुतयः षोडशात्राहतयश्च प्रातिपा-
वेणं बोध्याः ॥ मन्त्रेष पित्रादिपदोह आज्यान्रपदयोरूदश्च तद्भथेष्वव ज्ञेयोातावस्तर-
` तत्वान्नोच्यते ॥
अथ पाणिहषेमप्रकारः।
तत्रे विप्रपाणावप्रीकरणं करिष्ये इति प्ररनः॥ करियतामिव्यनुज्ञा ॥ करिष्ये इति
रेने कुरष्वेतयन्ज्ञा न भवतीति सर्वत्राश्चलटायनमतम् ॥ कातीयादीनां तु भवव्येव ॥ आश्व्टायनसूत्रवृत्तौ ठ पाणिहोमे कथमपि प्रहनः प्रतिवचनं च न कायमिव्यक्तम् ॥ सदर्भं पित्यविप्रपाणि सव्येन परिसमुद्य पयुक्ष्य मेक्षणेन करण वां
पूवंवदाहृतिद्वयं सोमायेव्यादिमन्त्रार्भ्यां प्राचीनावीष्येव जुहयात् ॥ तत्र करेण
होमपश्च वामहस्तेन दर्भेण दक्षिणकरे उपस्तीयं दक्षिणेन द्विरवदाय वामेनाभि-
घा्यं चतुरवत्तिष्वादि संपाययम्।वहवृचानां स्ेपित्यकरेषु होमः ॥ एकोदिष्टकिपि-
करे होमः कृताकृतः॥ हामि सव्येन परिसमूटनोक्षणे पाणि मेक्षणानुप्रहरणे
न ॥ केचिसाणिहोमे परिसम्रहनादिकं मेक्षणं च नेच्छति ॥ विप्राश्च पाणिः
इतात्नं कत्रा देवपूर्वं ॒सव्येनेवामासुपकर्मितिमन््राभिघापिते स्वस्वपात्रे संस्थाप्य
भजनस्थानद्न्यत्राचम्य यथास्थानमुपावशेयुः ॥
अथ हतद्वावचरः।
` अभरौकरणङ्कोषं पिडाथमवस्थाप्य पिच्यपात्रेष्वेव संवात्तपरिवेषणान्ते परिषेषणीयम् ॥ केचिदमरौकरणङेषपरिवेषणोत्तरं सवांत्रपरिवेषणमाहुः ॥ अ्भौकरणजेषं देवपत्रेष न देयम् ॥ कातीयानां ठ॒॒साप्नीनाममनो सोमे देवपूर्वं स्वंपात्रेष `
ङोषदानम् ॥ निरमरर्देवावेप्रकरे होमे पितपात्रेष्वेव पिञ्यकरे दमे देवादिसवेपातेष
इतशेषदानमितिं कारिका ॥ ˆ“ अन्नं पागो इतं यच्च यच्चान्यसरिषेषितम् ॥
एकीकृत्यैव भोक्तव्यं पृथग् भक्षो न विद्यते ॥'' बौधायनानां त॒ पाणिहृतेत्ने भक्षितेऽ
न्यान्नपरिवेषणमुक्तम् ॥
| अथ परिवेषणप्रकारः।
अथ परवोक्तवदेवपूर्व धरताभिघारितपात्रेषु पूर्वोक्तटविष्यान्नपरिविषणं सवयं .पली
वान्यो वा इयात् ॥“ नापवित्रेण नैकेन हस्तेन च विना कुम् ॥ नायसेनापि
पात्रेण श्रदधेषु परिवेषयेत ॥'' व्यंजनादिकं पणायन्तर्दितदस्तरदेयम् ॥“ दर्व्या

देयं धृतं चां समस्तव्यंजनानि च ॥ उदकं चैव पकाने नो दव्यां तु कदाचन ॥ +
हस्तदतं त नादनीयाद्छवण व्यंननादिकम् ॥ अपकर तेरपक् च इस्तेनेव्रदीयते `
॥ "› घतारिपात्राणि भूमो स्थापयेन्न भोजनपात्रे ॥ जद्न परमान च पात्रमा-
साद तर घतपूृरणें रुधिरतुस्यता ॥“* पक्तौ विषमदातुश्च नेष्करतिनब विद्यते ॥
सव॑दा च विला ग्राह्या पितकृत्य विशषतः ॥ भान्यपत्र तखानद्ङा नस्या
पितरो गताः ॥'' हिगशंठीपिपलरीमरोचश्ानं शाकाद्सस्काराथान्यव नतु
साक्षाद्भ्चयेत ॥ पश्विषणकाल एव तस्सवप्रकारमन्न पिडा पिडपत्रे परवेषणी-
यमिति सागरे ॥
अथान्ननिवेदनम् ।
अथोपदीदी दैवे पत्रे परितः ङङयवान्विकीयं पिये ठत तिलान्विकीयानरं
जायया प्रोक्ष्य तृष्णं परिषिच्य दक्षिणहस्त उपरि बामोधो दैवे प्च्यित् विपरीत `
इत्येवं स्वस्तिकाकारकराभ्यां पात्रमाटभेत् ॥ तत्र मन्त्रः ॥ पृथवी ते पत्रं चौरपि- `
धानं ब्राह्मणस्वामरखेऽपतं जुहीमे बद्यणानां खा विद्यावतां प्राणापानयोजुहोम्य- `
क्षितमसि मनि ां शेष्ठाजपत्रायुष्निष्धोके इति अयं मन्त्र आपस्तम्बकाव्यायनादि-
मिनानाबिधः पठितो यथापरदायं वाच्यः ॥ इव्यमिमेच्य अतोदवेति वा इदं
[िष्णरिति वा चषका विष्णो हव्यं रक्षस्वाति ।पेञ्ये ठ कव्यं रक्षस्वेति न्युन्जेन `
करेण न्य॒व्जं दिजांगुष्ठमनखमन्ने निवेदय प्रदक्षिणं श्रामयेत् ॥ पिव्ये तप्रद्-
क ण छ
क्षिणम् ॥ अचर कातीयानामपहता इति यवानां दैवे तिलानां पिव्ये पात्रपरितो `
विकिरणयुक्तम् ॥ ततो वामकरेण पात्रं स्पृशन्नमरके विश्वेदेवा देवता इदमन्नं `
हव्यमयं ब्राह्मण आहवनीया्थं इयं भूगेया अयं भोक्ता गदाधर इदमन्नं ब्रह्म ॥ `
इदं सौवर्णं पात्रमक्षय्यवटच्छायेयम् ॥ असुकदेवेभ्य इदमत्नं सोपस्करममृतरूपं
परिविष्टं परिवेक्ष्यमाणं चाठपतेः स्वाहा हव्यं नमोन मम ॥ ॐ तत्सदिति.
सयवदभंजटं दक्षिणकरेण पात्रवामभागे भूमौ क्षिपेत् ॥ एवं दैविकाविधांतशपि ॥ ततो ये देवास इ्युपस्थानम् ॥ ततः पिञ्यधर्मेण पितृपा्रालभांय॒ष्ठनिवेरनाद्ंवे वामेन पात्रमाङभ्य पिता देवता एकविप्रते पित्रादयो यथानामगोत्रा
देवता इदमत्र कव्यभियादि °इदं राजतं पात्रमक्ष्यवरच्छायेयम् अस्मपित्रऽमुकनामगौचरूपाय जअयस्थाने विरक्येऽस्मवितपितामहपरपितामहेभ्योमक्गात्नामरूपेभ्यः इदमघ्रं सोपस्करममतरूपं परिविष्टं परिवेक्ष्यमाणं चातृपैः स्वधा कव्यं
नमो न मम ॐ तत्सदिति तिलजं पितृतीर्थेन वामकराधोनीतेन दक्षिणरेण पात्रदक्षिणे भमौ क्षिपेत् ॥ एवमन्यत्रापि यथादेवतमूहः ॥ पित्स्थानेनेकबि-
सवे त्रिष विप्रषु पित्रे इत्यादिनिकवचनातेन त्यागः ॥ एवमग्रेपि तिषुत्रिषूह्यम् ॥
अ

प,
क
ततो येचेहेति सकृदुपस्थानम् ॥ अतिधिशेदेवधर्मेणः सेष्ठदेवताये इदमततामि-
व्यादि यदेवास इ्यादि अपसव्यं देवताभ्यः पितृभ्य० सत्तव्या० अपूत्तानां ° बल्ला
पैणं° हरिदांता० चतुर्मिश्च० ॐ तस्सद्रह्मा्पणमस्त॒ ॥ येषापदिष्ठं तेषामक्षम्या
` ग्रीतिरस्त॒ ॥ उति तिरोदकयपसनेत् ॥ सभ्यम् एकोविष्ण० ‹' अननहीनं केया-
हीन मन्वरहीनं च यद्भवेत् ॥ तत्सवमाच्छदरं जायताम् "' इव्युक्ा विप्रेजांयतां
सवंमच्छिदरिभिय्यक्तेनेन पितवयन्नेन पितरूपी जनादेनवासुदेवः प्रीयतामिति
` तिख्कुशजटमुष्सजदिप्याचारः ॥ केविद्रहयापंगमिः्यादिसंकसपोप्सर्गे सबव्यमेो `
विष्णुरिव्यादावपसव्यं कुवंति तत्र बद्यापणमिव्येको विष्णरिव्यनयोः संकरपयो-
विभागे सब्यापप्षव्यविभागे च प्रतयक्षवचनानुपरुंभाययाचारं कायम् ॥ अकृते संकस्पेन्नं विप्रा न स्पररेयुः ॥ इशानविष्णः ° गयापे० गदाधराय नमः ॥
` पुण्डरीकाक्षा इति नता पितृपूवं ॒विप्रररेषु जले दत्ते विप्रास्तेनात्न प्रोक्ष्य `
त्रिगोयव्यायिमत्रयेयुः ॥ कतो सव्येन पितृपूवमपोरनाथपदक दवा सव्या
हतिकां गायत्री चरिः सकृदोक्ता मधुवाता इति अयच सकृदुच्छा मघ मध
मध्विति तिरुक्तोतःसयथासु खं जुषध्वमिति वदेत् ॥ विप्राश्च बरिदानवर्ज्यं
नित्यवदापोज्ञनं कृत्वा कत्रा द्रायां प्राणे निषिष्टोमतं जहोमि शिबोमापिश्चाप्रदाहाय प्राणाय स्वाहैव्यादिपचर्मत्रष्च्यमानेषु पच प्राणाहुतीः कृता बरह्मणि म
आत्मामृततयेव्युच्यमाने षष्ठीं कुयुः ॥
अय मनलजनकारुवम्ः।
ततो मीनिनौ युखश्ब्द् चापल्यं वजंयतः सरोषं थंजीरन् ॥ दधिक्चीरघतपा-
यद्चानि त॒ निःशेषम् ॥ ˆ.आपोरनकरे विप्र संकल्पाच्उदभाषणात् ॥ निराश्ञाः
पितरो याति ॥'' आपोशनं दक्षिणभागे कार्य न तु वामभागे ॥ पुनराप्यांपो-
दानं सुरापानसमम् ॥ ˆ.आपोशनमकृत्वात्रं मदयेनरैव कर्दिचित्॥ '' कितरषखिदानं न `
, कायम् ॥ कचदाञ्यन वातं तन्न पायसाज्यमाषात्तवोरृदानानषेधात् ॥ विप्राश्च
वामकरेणात्ने न स्पृरोयुनं पदा भाजनं स्पृशेयुः ॥ संपादितमेव वस्तु करादिना `
याचेयुनाक्षपादितम् ॥ अन्नुणदोषात्र कीतयेयुः ॥ कतां चानििद्धात्नं भोक्तुः
पितुश्चात्मनश्च प्रय प्रयच्छन् तत्तदन्नमाधुयाद्यणकोतनेन भ्रसयचयन् ददामीव्यव- `
`, कृ नच्छन्धनानानपरयन्हवि्युगानपृच्डन्द्न्याश्नुपाततऋधादेकमङ्कवञ्जर
येत् ॥ ““उच्छिष्टा; पितरो यांति पृच्छतो दणादिकम् ॥'"
अथाभिश्रवणसक्तानि ।
नैव सव्याहती गायत्री त्रिका पौरुषं सुक्तं कृणुष्वपाजो रक्षोहणत्रीः पिदलिगकानिदेश पीमसूक्तपावमानीसूक्तान्यप्रतिरथसंज्ञमागुः-

शिशानसुक्तम् ॥ विष्णुब्रह्मरुदाकंस्तोत्रादिकं भोक्तविप्राञ्शावयेत् ॥ असंभवे `
गायत्रीजपं क्यात् ॥ “.वीणाववंश्चध्वनिं चापि पिप्रेभ्यः सतिवेदयेत् ॥ मंडख्ा-
ह्यणं पाल्यं नाचिकेतत्रयं तथा ॥ त्रिमधु तरिसुपणं च पावमानयनूषिं च ॥ आश्य
शि्ञानसुक्तं च अभ्रये कव्यवाहनम् ॥ प्रोटपादो बहिःकक्षो बहिजोलकरोपि वा ॥
अंगष्ठेन षिनाश्नाति मुखशब्देन वा पुनः ॥ पीतावाशिष्टतोयानि पुनरुदव्य वा
पिवेत् ॥ खादिताध पनः खादेन्मोदकादिफछादिकम् ॥ सखेन वाधमेदन्रे निष्ठी-
वेद्धाजनेपि च ॥ इत्थमश्नान्धजः भद्ध हत्वा गच्छव्यधोगतिम् ॥ श्रद्धपक्तौ त
जानो बाद्यणो बाह्यणं स्पुरत् ॥ तदन्रमत्यजन्धुक्तवा गायच्यष्ठशञतं जपेत् ॥ "” `
पात्रे विप्रांतरोच्छिषटसंसगें ततिरस्य हस्तं प्रक्षास्य भुक्ता जातवा दिश्चतं जपेत् ॥
उच्छष्टभोजने सहस्रं जपेत् ॥ ““यंनानेषु तु वित्रषु प्रमादात्छवते गुदम् ॥ पादकुच्छ ततः कृत्वा अन्यं विप्रं नियोजयेत् ॥
अथ वचयववयनं ।
तत्र पित्रादिविप्रवमने छोकिकामिस्थापनचरनिर्षापाज्यभागाति नामगोत्रष्वं- `
कमभ पितृनावाद्य वैश्वदेदिकवमने देवानावाद्य संपूज्या्रव्यागं कवा प्राणाय
स्वाहेष्यादि मंतरेदत्रिशदाहृतीजहयात् पुनः शराद्धं वा कुयांदिति पक्षद्वयम् ॥ पक्षदयेपीदाय सोमेति सृक्तनपो नियः॥ अनयोः पक्षयोग्यवस्थोच्यते ॥ वेधदेविकवि-
प्रवमने होम एव न पुनः श्राद्धम् ॥ पित्यविप्रष्वपि पिंडदानोत्तरं वातौ होम एव
न पुनः श्राद्धम् ॥ पिंडदानास्राक् पित्यविप्रवांतो तदिन उपवासं कवा परेद्यः
पुनः श्राद्धं कायम् ॥ इदं सपिंडीकरणमंहकोदिष्टमासिकाब्दिकपव्याब्दिकि- `
आदेष्वेव ॥ दशादौ तु वमने तदिन्न एवामेन धावं कायम् ॥ एवमष्टकान्वष्टकाषू-
वेदयःश्राद्वेष्वपि ॥ तत्रामश्राद्धे सामेषेहवृचस्य व्यतिषंगादियथोक्तप्रयोगासंभवा- `
त्सांकसिकविधिना दरान्वषटकापूर््युः्राद्धान्यामेन कायांणि तत्तष्टोपभायाधे-
तं वा निषंधोक्तं कतेव्यमिति भाति ॥ वबद्धिशराद्धे पिडरहितसंक्राप्यादिश्रद्धे नि
त्यश्राद्धे च वमने आर्ति ॥ तीथंश्राद्धं दशेवदामेनेव ॥ महाटयन्राद्धे पाषेणस्थानीयविप्रवमने पुनराढ्रत्तिः ॥ एकोटिष्टस्थानीयविप्रवमने होम एवेति भाति ॥
वेश्वदेविकाविप्रवमने सवंश्रद्धेष होम एेव्युक्तमेष ॥ हीमपक्षे आश्रातिपक्चे च.
सवत्र सूक्तनपो निव्य इत्यप्युक्तम् ॥ कः
अथ नाजनातव कृत्यम् ।
भाजनति मराचानावाता दृत्तास्पातवप्रान्पृष्ट व्रः स्म इतं प्रत्युक्ता गायना
मधुवाता इतिं ञय॒ चमक्षत्नमाति च भअरावयिवाथ वाऽक्षत्नमेव्येतदते तिभ कषा
आ्आद्ध सपन्नानात वद सुसपन्नामत्युक्तः परवषणकाटे अबद्रणघना पिडाथं

तृतीयपरिच्छेदोत्त° । ( ३२५ )
सवात्रादुद्व्य विकिरार्थं चोदधृत्य.'अत्रशचेषेश्च किं कायंमिति पृच्छेत स दिनान् ॥
ते इष्टेः सह भोक्तव्यमिति प्रत्युक्तिपूवंकम् ॥ प्रददुः सकट तस्मे स्वीङयुवा
यथारुचि ॥'' कातीयेस्तु तप्तान् ज्ञात्वा वक्ष्यमाणप्रकारेण विकिरं दैवे पिच्ये च दत्वा
विप्रेभ्यः पितपूवंकं सकृदपो दा गायत्री मधुमतीश्च आवयित्वा ठपिप्रश्नः
संपत्तिप्रनश्च कार्यः ॥ एवं शाखां तरेप्यु्रापोरानासपवमेव विकिरदानम् ॥
अथ बह वुचाना पडदनातं वाकरः ।
बहृवरचानां त॒ पिंडांत एव षिकिरः ॥ दिरण्यकेशीयेराचति उक्तः ॥ तत
उच्छिष्टभाग्भ्योन्नं दीयतामिव्यक्ता षिप्राः पात्रस्थं थक्तशेषं दैविकं दक्षिणे पतक
वामे बहिः कृव्य पितपूर्वं दत्तयुत्तरपोश्नममृतापिधानमसीति कुयुः ॥ पिंडदानं
त्वाचतिष्वनाचतिषु वा विप्रेष कायम् ॥ विप्राश्च स॒खप्रक्षाखनपवेकहस्तप्क्षालना-
दिङ्ञरावादो कुयुनं कास्यतास्रपात्रयोः शुद्धोदकेनाचसम्य कया न इति उयचं
अथ पिडडानम् ।
तज्चाचनोत्तरमम्रौकरणोत्तरं भोजनोत्तरं विकिरोत्तरं स्वधावाचनोत्तरं विप्रविसजंनोत्तरामिति षट् पक्षाः स्मृव्युक्ताः ॥ तेषां शाखाभेदेन व्यवस्यति सिधुः ॥
तत्राश्वलायनानां भक्तवस्स्वनाचातिष्वाचां तेषु वा विप्रेषु पिंडदानं ततो षिकिंरः ॥
आपस्तवहिरण्यकेश्ञीयादीनां षिप्रविसजंनति पिडदानम् ॥ कातीयानां षिकिरो-
तरमाचतिष्वनाचातिषु वा ॥ तत्राभिहोमेमिसमीपे पाणिहोमे विप्रसमीपे बहवृ-
चानां पिडदानम् ॥ अन्येषां प्रायो विप्रस्षमीप एव ॥ तत्र दिजोच्छिष्टादुत्तरतो
व्याममात्रेऽरातेमात्रे वा पिंडदानं संकरप्य वहूबरचानामेककरेणान्येषां कराभ्यां
धृतेन स्फ्येन खादिरकाष्ठेन दभंमूखेन बापहतासुरा इति मंत्रं भरतिरेखं पठन्नाभे
य्यग्र प्रत्यगपवग पावंणप्तख्यया रेखामेकां दिञ्यादिकां बोद्धिख्य प्रव्येकमभ्युक्षेत् ॥
पिडसंकल्परखाकरणे च सव्यापसव्ययोर्विकसः ॥ अत्र कातीयैयेँ शूपाणीति
मत्रेणा्रीकरणाभेरुस्यकं रेखादक्षिणतो निषेयम् ॥ रेखास सकृदाच्छित्ं बर्िदै-
्षणाग्रमास्तोयं येधता पितरः शुधंतां पितामहा इव्यादिमत्रस्तलोदकं वर्हिष्या-
सिचेत् ॥ अत्र कातीयानां पितरमञ्चकनामगोत्राववनेनिश्षवेत्यादिमंत्राः ॥ अन्येषां
माजेयंतां पितरः सोम्यास इत्यादयो मंत्राः ॥ अभरौकरणकेषयुतस्बोननेन मधसपिस्तिछमिश्रेण पिडान्पल्या कारपितां रेखायां पराचीनपाणिना पितृती-
थन पित्रादिभ्यः पिडान्दद्यात् ॥ एतत्तेस्मसितर्यथानामगोत्ररूपये च त्वा-
मत्रानुपितरऽमुकनामगोत्ररूपायायं पिंड; स्वधा नमस्तेभ्यश्च गयायां श्रीरुद्रपदे दत्त-

मस्त्वित्यादिमत्रैरूटेन ॥ अत्र केषांचिखिडपात्रावनेजेनं पात्न्युञ्जीकरणं च ॥
केचिप्पिडेषु माषात्नं वजयोति ॥ ततो छेपभाश्तप्तये ₹स्तलेपं पिंडदभमृेषु
निमृञ्यात्र पितरो मादयध्वं यथाभागमाव्रषायष्वमिति पिडान्वसकदनमंः
च्य सत्यपाश्वनादङ्डदत्य ययाश्क्तं प्राणा्नेयम्य पयदृत्यामीमदतापितर्
इति तथवानुमच्य सव्येन पिडरोषमत्रायाचम्यान्यपकित्रे धृल्कापप्तव्येन शुंधंता-
मिप्यादि यथासूत्रं जटनिनयनं पूवेव्ुयांत् ॥ अचर थक्तरोषान्जाभावे द्रव्यांतरेण पिडदानं कायम् ॥ कपिव्थविल्वङुक्कटांडामककबदराणां सध्ये शक्तितो- `
न्यतमप्रमाणाः पिडाः ॥ केचिसावणपिडत्रये यथोत्तरं प्रमाणाधिक्यमाहूः ॥
तथा हस्तलेपाभावेपि दर्भेष॒ हस्तं निमृज्यादेवेति मेधातिधिः ॥ एकोटिष्टश्रादेड
दभेटेपो नेति खमतुः ॥ अचर नीवी विखस्याभ्यंजनादीति केचित् ॥ पिडष्ननति
उपस्थानाद्राङ् नावावक्लस इतं श्राद्ध सागरे ॥
अ्थस्यिजनाद ॥
अथास्मषितरयकनामगेोत्ररूपाभ्य््वेति यथालिगं मंतरादृच्या पिंडषु तैकं
धृतं वाभ्यंजनं दभेदृ्वा तथेरवाषवेति कन्नरं दयात् ॥ आपत्तंबानामादार्वेजनं `
ततोभ्यजनम् ॥ एतद्वः पितरो बाप इति मंत्रं प्रतिपिंडं पठन् वो
वा दां वा त्िगुणसुत्र वा प्रतिपिडे दद्यादिति हेमादिः ॥ सक़न्मन्ते पठन्त्सकृदेव दयारिष्यन्ये ॥ कातीयेस्त॒ मन्त्रेण प्रतिपिंडं नामगोत्राद्यच्लायं चयण ।
सत्रं देयम् ॥ ततः कशिपूपवहणे ` निवेदयास्मितृभ्य इति चतुथ्याक्षवगं-
धपुष्पधूपदीपसवप्रकारकनैवेयर्ाबृखदक्षिणादिभिः पिडे पूजां सव्यनापक्षव्येन वा
कुयात् ॥ ““ यक्किचिपच्यते भक्ष्यं भोज्यमन्नमगर्दित्तम् ॥ अनिवेद्य न भोक्तव्यं
पिडम्ररे कथंचन ॥ '' ततो नमो वः पितर इष इत्यादिमन्त्रैः पिडारुपस्था-
योत्तानहस्तन परेतन इति मंत्रेण सकृदुक्तेन युगपस्रवाहयेत् ॥ . तता ॒दक्षिणा-
भिहीमपक्षेभमेतमयाश्चमिः्यभिस्षमीपमागत्य यदन्तरिक्षमिति मत्रेण गाहेषव्यो-
पस्थानम् ॥ ओपासने दोमपक्षे गारदपत्यपद्रदिततन्मंत्रेणोपस्थानभिदं बदडचाना-
मेव ॥ पाणिहोमे त॒ तेषामपि नास्त्येव ॥ 8
अथ पल्ये पिडदानम्।
वीरं मे दत्तपितर इति मंत्रेण मध्यममकपिडं पावेणद्ये मध्यमपिडद्रयमन्वछ्क्यादा मध्यमपिडत्रयमादाय पन्ये दयात् ॥ पत्री आधत्तं पितर इति मन्त्रेन `
सदृत्पाठतनव पिडमेकमनेकं वा प्रारायेत् ॥ आपस्तंवस्त्वपां वाषधीनां रसं ्राञ्च- `
याम भूतकृत गभ पस्स्वति मध्यमपिडं पल्ये. प्रयच्छति ॥ प्राकनमनरः स.
एव ॥ यथह पुरषो असादोते पाठमात्रं भिद्यते ॥ इत्थमेव कातीयानाम् ॥ इदं

काकस्प्शो तुन दोषः ॥
तृतीयपरिच्छेदीत्त । ५ ९०
भायायाः पिंडप्राशनं भरजाकामख एव ॥ केचितिव्यमाहुः ॥ भीयानेखे पिडंवि-
अज्य प्रतिपलिनिमंत्रेण प्राशयेत् ॥ पवेणद्रये पिंडदय् -दान्यां देयम ॥ पलीषडखे
` युणतो वयसा च योग्यायै पिंड देयः॥ वहूनां याग्यसवे एकस्मिन्दरं एकस्या जन्यस्मिन्नपरस्या इति ॥
अथ गभिण्यादेः षाराननिषेधः ।
“पतनी सग्णान्यदेशस्था युर्बिणी सृतिकापि वा ॥ तदा तं जीणेब्रषभङ्छागो
वा भोक्तुमर्हति ॥'" इतरौ जडे क्षिपेत् ॥ ““पुत्रादिकामनाभवे क्षिषेदनौ जख्पि
वा ॥ पिंडास्त॒ गोजकिरिभ्यो वायपेभ्यः प्रदापयत्॥ वी्थश्रदे सदा विंडान्क्ििसीर्थ
समाहितः ॥ |
`: अथ पिडोपघाते। ५
““श्सगारखरेः स्पृष्टः पिंडो भिन्नः प्रमादतः ॥ माजरमूषकैः: स्पष्टश्चां गख्पतितादिभिः ॥ प्रानापवयं चरेर्ललावा पनः पिंडान् यथाषिधि ॥ '' पाञ्ञंतरेण
तेन पाकेन वा पिडदानमातरं पुनः कायैम् ॥ न स्व॑राद्धा्रतिरेति सवंसंमतम् ॥
अथ पिडनिषेधनिभित्तानि। (
“विवाइवतचूडामु वष॑मर्धं तद्धम्॥ संस्कारेषु तथान्येषु बृदिमत्रे च माष
कम् ॥ पिंडदानं मृदा स्लानं न कुयांत्तिरतपंणम् ॥ "” आरद्धांगतपेणं निव्यतपेमं `
च तिदैनं कायेमिव्य्थः ॥ महालये गयायां पिजोः भ्रव्यब्द यस्य कस्यापि मृतस्य
सपिडीषोडशमासिकातेष प्रतकृयषु कृतमगलोपि पिडान्दयात् ॥ केचिद् ात्रादि
वाषिकेप्याहुः ॥ जीषपितुकत्रगभिणीपतिखप्रयु्तः पिंडदाननिषेधः प्रविप्रसवश्च
प्रागिवोक्तः ॥ “ पिडयनज्ञ च यज्ञे च सपिंडयां दद्युरेव च "` तथा विकृत न्व
कादौ यत्र पुनः पिडदानविधियत्र वा पूर्वेद्युः श्राद्धादौ पिंडं पितयज्ञषिकृदिवं तत्रा- `
पि न पिंडदाननिषेध इति सिन्धुः ॥ तेनाष्ठकाश्रादेपि न निषेध इति भाति ॥
अयं च मगरोत्तरं पिडदानतिकतपेणनिधसि रुष प्तापेडानामिति भाति॥
अथ विकिरदानप्रकारः। |
अथ पिडोद्धाप्तनति विकिरो देयः ॥ उपवीती दैविकद्विनसतनिधौ सदभभुषि ॥
असोमपाश्च ये देवा इति मन्त्रेण सजख्यवमन्नं विङिरित् ॥ प्राचीनावीती पिञ्यद्विजसतिधो सदभेभुवि ॥ ये अन्निद्ग्धा ये अनपिदग्धेप्यचा सतिलमतरं बिकीययं
““अभिद्ग्धाश्च ये जीवा येप्यदग्धाः कुरे मम ॥ भूमौ दत्तेन तृप्यंतु तृप्ता यातु
परां गतिम् ' इति कातीयसौत्रमत्रेण सतिरजटेना़ावयेत् ॥ पिंडवदिकिरोपि
सावेवर्णिकात्स्यैव ॥ केविदसोमपा इति देवे विकिरं दच्वा संस्कृतप्रमीतायेति

पौराणमंत्रेण दा पितरे द्वा ये अभिदग्धा इत्वा पृथणच्छिष्टपिंडं कशोपरि
यादित्याहुः ॥ हस्तौ भरक्ाव्य द्विराचम्यान्यपत्े धृत्वा हारं स्मरेत् ॥ विकिरं `
पृथगेव निष्कास्य काकेभ्य उस्सृजेदिति काशिका ॥ देवदिजहस्ते शिवा आपः ˆ
संित्यादिभिरपो गन्धपुष्पयवान्दत्वा भूमौ तेषु ` व्यक्तेष्वन्यक्षता आकीरथं
देयाः ॥ एवं पिञ्यहस्तेष्वपसव्येनापौ गन्धपुष्पतिलदानादि कृत्वा सन्यना-
सुकगोव्रक्ममोहमभिवादयामि ॥ अस्मद्रोत्रं वधेतामिव्यादि ॥ केचिदत्र पिव्यहस्ते. गन्धतिखादिदानं सव्येनाहः ॥ कातीयास्त॒ हस्तेक्षतदानति क्ष्योद्कं दत्वा
॥ अधोराः पितरः सविययुक्काभिवादनं दातारो नोभिवर्धतामिवयादिकमाहः ॥
अथ पात्चचाखनम्।
एवमारिषो गरहीवाक्षतान्मरधेनि धृष्वा स्वयं शिष्यादिभिवां भोजनपात्रानि `
चाङायव्वाचामत् ॥ अपनीता नारो .चास्तजातिश्च न चालयेत् ॥ सव्येन देव
पिच्ये च स्वस्तिवाचनम् ॥ देवेभ्यः स्वस्तीति ब्रूत पितभ्योमकनामगोत्रादिभ्यः
स्वस्तीति च्रूतेति ॥ ततः समव्यापसव्याभ्यां तत्तदुचारपूवंकमक्षय्योदकदानम् ॥
ततो न्युव्जपात्रमुत्तानं कृत्वा ततः परं स्वेमुपवीत्येव कुयात् ॥ दिजेभ्यः
सकष्रताबूलाद दत्वा पितप्कं नामगात्राद्यचाय द्क्षणा दयात् ॥ असकशमोहमस्रकनामगोत्रपित्रादिस्थानोपविष्टाय विप्राय रजतदक्षिणां प्रतिपाद्यामीत्या-
दि ॥ दैवे सुवणम् ॥ अशक्ताबुभयत्र यज्ञोपवीतं दक्षिणा ॥
अथ स्वस्तिवाचनविसजनादि।
दक्षिणाः पांवि्यच्छा स्वधां वाचयिष्ये इति पृष्टा ॥ बाच्यतामिदयुक्ते पित्-
पितामहेव्यायाचायं स्वधोच्यतामिव्यक्कास्तु स्वधेतितेरूके पिडसमीपे जटं निषिच्य
स्वधासंपधयतामिति संपत्ति वाचयेत् ॥ कातीये सूत्रे दातारो नोभिवर्धतामिव्या- `
रिषोर्थनं स्वधावाचनं न्युञनपाजरोत्तानीकरणं दक्षिणादानं चेति करमः॥ ततो देवादि `
पीतिं वाचयिता पिंडस्थानेक्षतादि श्षिघ्वा सम्येनैव वाने वाजे इति मन्तरेणोत्ति -
छन्तु पितसे विश्वदेवैः सेति युगपदर्भेण गपितृपूवे विप्रान् स्पृशन् विस्जेत् ॥
जमाबाजस्येति प्रदक्षिणीकृत्य ततो दातारोनोभिवर्धतामिव्यादे वरयाचनम् ॥
येषां विर्जनाति पिंडदानं तेषामाचतिषु सौमनस्यदाक्षिणादिकाक्षय्यस्वधावाचनाति
दातासे नोभिवर्धतामिव्यादि ततः पिंडदानादीति क्रमः ॥ दहिरण्यकेशोयानां पिडदानादिप्रयोगो विस्वतव्वाननोक्तः॥ वित्रिवरे दत्ते स्वादुष सदः° ब्राह्मणासः पतरः `
इति मं पठेत् ॥ विभा इहैवस्तमायुः प्रजामिति षदेयुः ॥ आश्ञीभिनादेतो बिभ्रा-
न्परादाभ्यंगादिना संतोष्य नत्वा मे सफलं जन्म मन्वहीनं” यस्य स्मृव्यत्यादि
विष्णस्मरणपूवंकं कमाभयिता विप्रान्क्षमापयेत् ॥ 0. ,

तृतीयपरिच्करेदोत्त० । ` ( ३२९ )
अथ श्राद्धभोजनरेषादिविचारः ।
, “अष्टौपदान्यतुत्रज्य दक्षिणीकृप्य चाग्रतः ॥ दीपहस्तेन निवांप्य पावित्रत्यागप्वकम् ॥'' पादषुद्धिर्दिराचामेदुच्छिषटोदासनं ततः ॥ वहवचो वेश्वदेषं ठु यथाविधि
चरेत्ततः ॥ ततस्तु वैश्वदेवाति सभृव्यसुतर्वाधवः॥सुंजीतार्तिथसयुक्तः सवं पतान
षेषितम् ॥' श्राद्धशेषात्रं शिष्याय ज्ञातिभ्यश्च देयम् ॥ न शदाय ॥ ' द्विजसुक्तावशिष्टं त॒ शविभूमो निखानयेत्॥ ''अच्र पवदौ निषिद्धं माषायपि भोक्तव्यं वेधलवेन
निषेधाप्रवत्तेरिति केचित् ॥ अनिविद्धभोजनेनापि च्राद्धशेषभोजनविधिसिदिरि
व्यन्ये ॥ श्राद्क्ेषभोजनाकरणे दोषः ॥ आ्राद्धदिने उपवासनिषधाच््राद्धशेषाभाव
पारकातरेण भोजनम् ॥ एकाद्यादाववव्राणम् ॥ यत्र तूपवासो नावक्यकस्तत्रकक्तम् ॥ श्राद्धशषं दिवैव भोक्तव्यं न रात्रो तेन नक्तवतेवघ्राणमेव ॥
अथ श्राद्धशोषभोजने च्छम् ।
्आद्धावशिष्ठभोक्तारस्ते वै निरयगामिनः॥ सगोत्राणां सदस्यानां ज्ञातीनां च
न दोषकृत् ॥'" ब्रह्मचारियतिविधवानां नियं निषिद्धम् ॥ ज्ञातिगौत्रसवाधाभत्नगृहे ्राद्धशेषभोजने प्राजापव्यं प्रायधित्तम् ॥ यतीनां वपनं लक्षप्रणवजपश्च ॥
गुरोर्योगिनो वा श्राद्धशेषं गराहेणो न दोषाय ॥ “न श्रं भोजयेत्तास्मन् ग्रह
यत्नेन तददिने ॥ भराद्धशेषं न शद्रेभ्यः प्रदयादखिटेष्वपि ॥'` इति श्रीमदनती-
पाध्यायस्रूहकाशीनाथोपाध्यायविरचिते धमिधुसारे पावेणश्राद्धप्रकरिया ॥
अथ श्राद्धदिने वेश्वदेवनिणेयः \
तत्र तावच्ड्ौताभिमतां वहबृचानां श्राद्धासपूर् पथक्पाकेन वैश्वदेवः ॥ स्माता-
न्रमतां नेरोभ्रेकानां च बह्वृचानां श्राद्धत एव श्राद्धशेषेण पृथक्पाकेन वा ॥
कातायानां त॒ स्मात्नोताभरिमतां श्राद्धीयपाकेन पूवमेव ॥ निरभिकानामंते आद्धरोषेण पथक्पाकेन वा ॥ तेत्तिरीयाणां तु साभिकानां स्व॑त्रादो वैश्वदेवः ॥ पंचमहायज्ञास््वते ॥ अन्येषामादावंते वेति षिकरपः ॥ तेत्तिरीयाणामेव वेश्वदेवाख-
` चयज्ञा भिन्नाः ॥ सवैशाखिनां बृद्धिश्रद्धे पाकेन क्रियमाणे पूर्वमेव वैश्वदेवः ॥
दृक्चानामंते वा पूर्वं वा ॥ आमादिना व्ृद्धिश्रादधे सर्वेषां पूवंमन्ते वेति भाति ॥
` निव्यन्नाद्ध एवमव ॥ एकादशादायेकोरिष्टेषु साभिरनग्निश्च सर्वोपि भाद्धशेष
द्विजाधान कत्वा पाकांतरेणेव वेश्वदेवादि दयात् ॥
अथ निदयश्राद्धम् ।
वापिक्राद््राद्वदिन श्राद्रासश्चाततेनेव पाकेन पाकांतरेण वा नित्यश्राद्धं का-
यम् ॥ निव्यशराद्धीयसवेदेवतानां प्रथमश्राद्े प्रेशे प्रसंगसिद्धिरेव ॥ तथा च
दशादषु महालयान्वष्टकादेषु निवयश्राद्धटोप एव ॥ एतच्च देवदीनं दशैवरडदै

वतं दावेकं वा षिप्रं तिर्मत्य देर॒कालात्रनियमरहीनम् ॥ पुनर्भोजनव्रह्मचयादि
केतृभोक्तनियमरहितं यादशतादरेनैवानिषिद्धाननिन दिषेव रात्रो प्रहरपर्यतं वा
कायेम् ॥ स्वस्यारक्ती पुत्रादेना ॥ सूतके दज्ञादिवद्धोपः ॥ बृद्धदत्तरं मंडपोत्था- `
नावधिसपिंडेनं कायम् ॥ निव्यवैश्वदेवां तगेतपितयज्ञोत्तरं मनुष्ययज्ञायागेव
भाति ॥ तत्र दशेवत् षटपितृन् देवदीनादुचचायं निस्यश्राद्रं करिष्ये इति शिष्या-
दिशे्यजमानस्य षिक्षितामहेत्यागुचायं संकरपयेव ॥ भितृणामिदमाप्तनमिव्या-
सनं नित्यश्राद्धे क्षणः क्रियतामिति क्षणः ॥ परवोचारिताः पितरः अयं वोभष
इव्येवं गंधादिभिर्विप्रमभ्यच्यं बतंले चतुरे वा मंडे पात्रेन्नं परिविष्य पृथ्वीति
पात्रमिव्यादि बह्यपणांतं दज्ञंवत् ॥ मोजनति दक्षिणां द्वा न वा द्वा नमसकारेण विजयेत् ॥ विप्रप्यान्नादेवाऽमवि यथाशक्तयननयुद्रतय षो विभव्या-
स्मवितपितामरहैव्यादि चतुर्यतं षड्देवता उच्ा्यदमन्नं स्वधा न ममेति व्यजेत्॥
तद्न्ने विप्राय गोभ्यो वा देयं जादौ वा त्याज्यं अत्रयागस्यापि छपे आचन्नत्र
मरतं इति ऋचो दक्षवारं जपेत् ॥ इति निव्यश्राद्धारषेः ॥
अथ श्रद्धियकट्पाः।
अनेकविगप्राखामे देवस्थाने शाग्रामादिकं स्थापयिववेकविम्रे पित्रादित्रयं माता-
महादिसदितेदेवताषट्कं चावाह्य सर्वै श्राद्धं का्यभियुक्तम् ॥ सवथा विरामे
दभैवटश्राद्धमिष्यायप्यु्तम् ॥
| अआअथाम्न्रक्कम्् ।
तत्र केनचिर्संकटेन पाकासंभवे जातकमोगि च प्रहणनिमित्तकश्राद्ं चामा
कायम् ॥ सपिडकश्राद्ं मातिकं प्रतिवार्षिकं महाटयाष्टकान्वष्ठकादिभाद्वं `
चामेन न कायम् ॥ शद्रस्य त॒ दश्चाहपिडादिश्राद्धमात्रमामेन न कदापि पकेन ॥
तत्र पितनारयाप्कश्राद्ध सदव सापडमामन हतवा काव्य इत सकट. ॥ न
अन्यः प्रयोगः पर्वोक्तं एव ॥ पाकप्ोक्षणस्थाने आमपराक्षणम्॥ आवाहने उश्ंतस्वे-
ति मन्त्रे हविषे अत्तवे इप्यत्र हविषे स्वीकतेवं इत्यदः ॥ भस्ममयादांतं प्रागत् ॥
विप्रहस्तेषु तण्डटैरमौकरणम् ॥ अन्रा्तणेणं देणणं सम वा तत्तदामं पत्रेषु
संस्थाप्य पाणिरोमशेषं पिंडार्थं संस्थाप्य पात्रेषु द्वा पृथ्वी ते पात्रमित्यादि०ः॥
इद्माम इहव्य कव्यामयादादमामममरतसूप स्वाहव्पाद् यथाव माव्वत्वत श्राङक्कतम् ॥ यथासुखं जुषध्वभिप्यस्यापोशनप्राणाहातेतापनानां छोपः ॥ संपन्नवाचर्नातिन्रशे षप्रघ्नलोपः ॥ सवेमते तण्डटेः सक्तभिवां पिडदानम् ॥ केचिट्- ` प
हसिद्धात्नेन पायसेन बा पिंडानाहः ॥ एवं बिप्रसमीपे पिडदानति नमो वः पितर
इषे इव्यत्रोपस्थानमन्त इषेस्थाने आमद्व्यायेव्यूहः ॥ पिडाद्वासनाति पिडजाती- `

तृतीयपरिच्छेदोत्त० । ( ३३९)
द्रव्येण विकिरदानम् ॥ आमश्राद्धे स्वस्तीति श्रतेति वज्यम्॥ वाजेवाजे इति मन्त्रे `
त॒क्तायातेति स्थाने तप्स्यंथ यातेव्यृहः ॥ ततः प्राग्वच्छेषं समापयेत् ॥ आमश्राद्धं
दिजैः पूर्वाह्ने कायम् ॥ शदेरपराह् एव ॥
अथ एहरण्यश्द्ब्कार्ः ॥ _
आमान्नाभावे दिरण्यश्राद्धमप्येवमेव संकस्पादो सवत्र हिरण्यपदमामपदस्थाने
योज्यम् ॥ आमवद्धेमप्रोक्षणम् ॥ अत्तव इत्यादि मन््रत्रयोहः प्राग्वदेव ॥
तटलादिभिरस्तेमोकरणं दिरण्यमन्नादष्टयणं चतुगुणं दियुणं समं वा देयम् ॥ हिर
ण्यश्राद्धपि दक्षिणास्व्येव ॥ श्राद्धीयमाम टेम वा देजदत्त यथेष्ट वनेयाज्यम् ॥
गददत्तं त॒ भोजनादन्यत्र विनियोञ्यम् ॥ श्राद्धीयामेन पञयज्ञाः श्राद्धं च न सखायः
मू ॥ हेमश्राद्रे आमश्राद्धं च पिडदानविकस्पास्सीकस्पिकविधिनाप्येतद्यम् ॥
सांकस्पिके च सर्भत्रकावाहनाध्यामौकरणपिडदानविरिराक्षय्यस्वधावा चनप्रदना
इव्येतत्सष्ठकं वर्भ्य॑म् ॥ तत्राय्कश्राद्धमामेन हविषा दिरण्येन वा सांकलस्पिकवि-
धिना करिष्य इति संकल्पः ॥ शद्रग्रहेन्यदीयमपि क्षीराद्यपि न भक्ष्यम् ५
कियत तदीयमामादि तदहे पर्छात्नं न भक्ष्यमिति ॥ तस्माच्छरदाह्न्धं
दिजगृहे पक्ता भक्ष्यम् ॥ ॥ इत्यामश्राद्रहेमश्राद्धषिषिः ॥ |
अथ पक्रान्नद्रव्यकसांकल्पिकथाद्चविधिः।
तत्र येषु संक्रांतियुगमन्वारिषु इृद्धयुत्तरकाटिकदश्ादिषु वा पिंडदानं निषिद्धं
तत्र सवत्र सांकस्पिकविधिः ॥ यश्च पिंडदानादिवहुविस्वतं आाद्धमदष्ठातुभरक्तः
सोपि सांकलिपके यात् ॥ तयथा ॥ अघ्रकं आदं साकसिकविधिनान्नेन हविषा
कारष्ये इति संकरप्य ॒तृतीयक्षणदानांतं पववकुतवाष्यटानं समत्रकागरनं च
वजेयत् ॥ देवानाबाहयामीति पितूनाबाहयामीप्येवावाद्य गंधादिपजनादिभि-
स्ममपादातन्नाकरण वजापत्वा पारेषेषणादेसपन्नवचरनाति उत्तरापोशनं विकर
पिडदानवज्यमक्षय्यवचर्नातं कृता स्वधां वाचपिष्ये स्वधोच्यतामिति वाक्यरहितं
सर्व पूववत्समापयेत् ॥ ॥ इति सांकरिपिकपरयोगः ॥ |
<यब्विष्यनुकट्पाः ।
तत्र द्जा्ययभावे द्भवदुविधानेन पिडदानमात्रमुक्तमथवा दव्यविप्रयोरभवे
पक्वान्नस्य पेत्कसृक्तेन होमः कार्यः ॥““ यद्रा भआाद्धदिने प्राति भवेन्निरशनः पमान् ॥
किंचिदयादशक्ता वा उदङुभादिकं द्विजे ॥ तृणानि वा गवे दद्यात् पिंडान्वाप्यथ
निवपेत् ॥ तिलदर्भः पिवृन्वापि तपैपेत्लानपूकम् ॥' अथवा तृणभारं दहेदान्पं
वा तिलान्स्वरपां दाक्षणा वा दिजाय दयात् ॥ अथवा संकटगदि एरव॑शाद्धमयो
गं पठेत् ॥ सवाभाव वनं गवोध्वबादुः स्वकक्षं द् शंयतिदं पेत् ॥ ““नमेस्ति वित्त न

धन न चान्यच्छाद्धोपयोगि स्वपितृत्रतोस्मि ॥ त्यत भक्तया पितरे मयेतौ अनौ
तौ वर्मनि मारुतस्य" ॥ इति प्रभास्षखंडन्येपि मत्रा उक्ताः ॥ इत्यतुकरपाः ॥
अथ श्राद्धभोजने प्रायधित्तानि । |
दश्ेशरादधे षट् प्राणायामाः ॥ महाख्यादिश्नाद्धेषु त्रिवषोध्वंभरतिवार्षिकेष॒ च षट्
प्राणायामाः ॥ गायव्या दृश्कृत्वोमिर्मत्रितस्य जस्य पानं वा ॥ एवमन्येष्वप्य- `
नुक्तप्रायाशित्तश्राद्ेषृक्तजलपानमेव ॥ ब्रद्धिभादे प्राणायामत्रयम् ॥ जातकमादि
चृूडांतसस्कारांगबदिश्राद्धे सांतपनकृच्चरं जातकमीगश्नाद्धे चादायणं वा ॥ अन्य
संस्कारंगश्राद्धे उपवासः ॥ सीमंतसंस्कारे तस्सस्कारांगश्चाद्धे च चाँदायणम् ॥
आपदि दशाहांतनेवसंज्ञकश्रादधेषु एकादशाहे च श्राद्धभोजने प्राजापत्यक्च्छर- `
मू ॥ दादशाहिकसपिंडीश्राद्धे उनमासे च पादोनङृच्छः ॥ दितीयमासिक्नैपा-
क्षिकोनषाण्मासिकोनाष्द्किष्वधेकच्छरः ॥ अन्यमासिकेष प्रथमाग्दिके वर्षीतसपिडनश्नाद्े च पादङ्च्च्रः ॥ उपवासो वा ॥ गुर दभ्यं दातु आद्धभोजने सर्वरक्ताधम् ॥ जपकीरे तद्धमनापदयूनमासतिषु चादरायणं प्राजापत्यं च ॥
द्विमासाचुक्तवतष पादोनङृच्छरः ॥ त्रिमासादिषु पूवेक्तिष्वधंकृच्छरः ॥ प्रथमा-
न्द्के पादोनकृच्छरः ॥ द्वितीयतृतीयाब्दिके एकोपवासः ॥ क्षत्रियश्राद्े एत- `
द्विखिणम् ॥ वेश्यश्ाद्े त्रिुणम् ॥ शुदरश्ादधे सवत्र चतुगणम् ॥ चांडारुविषजङसपंपश्चादिहतपतितङ्कीबादिनवश्राद्धे चाँदायणम् ॥ एकादशाहं तं पराकाद च ॥
दादश्चादादो पराकः ॥ दिमासादिचतष्वैतिक्च्छः ॥ अन्यमासिकेषु कच्छः ॥ `
आब्दिके पादः ॥ अभ्यासे सवत्र सव दियणम् ॥ आमेमश्राद्े सांकसिपिके च
तत्तदुक्तप्रायधित्ताधेम् ॥ यतिश्च बरह्मचारी च पू्वोक्तप्रायाश्चत्तं कृत्वौपवासत्रयं
प्राणायामज्ञतं घृतप्राशन चाधिकं चरेत् ॥ अनापदि दविगुणं चरेत् ॥ दशादौ
गृहिवदेव ॥ बरह्मचारिणश्चौलसंस्कारे भोजने कच्छूः ॥ सीमंते चांदम् ॥ अन्येषु
पवासः ॥ एकादश्चाहशाद्धभाजेन चाँद पुनः संस्कारधाते हेमादिः ॥
अथ क्षयाहश्राद्धे विशेषः ।
तत्र यस्य पित्रदिर्मरणं यन्मासे यसश्च यत्तिथौ तदिनं तस्य ॒मृताहस्तत्र पित्रा-
दि्रिदैव्यं बार्षिकश्रादधं पुरूरवाद्रेवदेवसहितं कायेम् ॥ न चात्र पपलीकत्वं पित्रा-
दीनाम् ॥ नाप्यत्र मातामहादित्रयम् ॥ अचर तिथिददेधे निणेयो रात्रावपि कायं
्रहणदिने त्माप्तौ निणेयो मलमासादिनि्णयो दशंदिने तव्मा्तौ निणेयः शद्धि-
आद्वनिणेयश्च ्राद्धकालनिभेयप्रसगेन पूर्ोक्तोतुंधेयः “पारणे मरणे चेव ति
पिस्तात्कालिकी मता इति वचनात् ॥ मरणकःलिकतियेरपराहमाद्व्य्यान्दि
कश्रा्निणयेो ज्ञयः ॥ पिप्रोः परथमायान्दिकिशराद्धं विभक्तेघात्रभिः प्रथक्षायम् ॥
अविभक्तवे ज्येष्ठेनेव ॥ मातमृताहे मातरादितरिदेवत्यं भराम् ॥ ५.

तृतीयपरिच्छेदोत्त० । ( ३३३)
अथ मातापित्रोभताहैक्ये सहगमने च ।
मातापित्रोभेताहैक्ये पूर्वं पितुः शराद्धं कृवा स्नाता मातुः श्राद्धं कार्यम् ॥
एवमेकदिने पित्रोमेरणेन मात॒भ॑त्रां सह दादकरणेपि ज्ञेयम् ॥ सहगमने वेकमेव
पाकं कृवा पित्रमात्पावेणद्वययुतं राद्धम् ॥ षट् पिंडा अध्यांश्च विश्वेदेवास न
भिन्नाः॥ सहगमने सुवासिनीमरणे च विप्रपक्तो सुवासिनीमधिकां भोजयेत् ॥
सुवासिन्यै कंकमादिसख्यटंकारन्दयात् ॥ स्त्र खीणां श्राद्धे वस्रयज्ञोपवीत्गधा-
दिकमेव विप्रभ्यो देय न कुङ्मादि ॥
अथ सापलनमात्रादिश्राद्धे ।
एवं सापलमातुमातामहततसल्योमातुस्य पिक्व्यतसन्योर्षात्ः शश्रधञ्चसयो-
रैरोः पिवृष्वुम।त॒ष्वसुभायांया भतंम॑गिन्यदेश्ेतेषामपु्रवे पार्वणविधिनेवप्रति- `
वार्षिकं श्राद्धं कायम् ॥ केचिित्मात्मातामहमातामरीव्यतिरिक्तानां सर्वेषाभे-
कोदिष्टविधानेनेवेत्याहुः ॥ अत्र देश्ाचारानुसारेण व्यवस्था ॥ पित्ादिवार्षिकदि-
ने पितृव्यादिवार्षिकपराप्ती स्वयं पित्रादिधाद्धं कायम् ॥ पितव्यादिश्राद्धं ठु प॒तरक्चि-
ष्यादिद्वारा कार्यं दिर्नातरे वा स्वयं कायम् ॥ ““संन्यािनोप्यान्दिकादि पुत्रः कुया
त्सपावेणम् ॥ '“ प्रथमे वषे वर्षोतस्षपिडनपक्षे मृताहासवेदिने सपिंडनमन्दप्-
र्तिश्रादं च कृत्वा परेद्युवार्षिकं कायम् ॥ दव |
अथ क्षयाहाज्ञाने निणयः।
यस्य मृतस्य देशांतरमरणादिना मासो न ज्ञायते तिथिनं ज्ञायते तस्य तन्मासे
दँ शङकेकादश्यां . कृष्णेकादर्यां वा भतिवार्षिकशराद्रम् ॥ मृततिथिज्ञाता
मासो न ज्ञातस्तदा मागेशीरषे मवि वा भदे वाऽषटे वा तत्तिथौ वार्षिकम् ॥
तिथिमासयोरज्ञाने यदिने देशातरं प्रस्थितस्तन्मासदिवसौ प्रायो ॥ प्रस्थानदि-
नादेरज्ञाने मृतवातांश्रवणतिधिमासौ ॥ प्रस्थानवातांभरवणयोमांसज्ञाने तिथेरज्ञाने तन्मासे दशोदौ ॥ परस्थानादिमासविस्मरणे तिथिस्मरणे मागेरीषादिपृक्तचतुषुं `
तत्तिथौ वार्षिकम् ॥ मरणतच्छरूवणप्रस्थानानां दिनमासयोरज्ञाने माषस्य मार्भज्ञी-
षस्य वा दशं श्राद्रं दादशादिवषभरतीक्षोत्तरं प्रतिकृतिदाहे दाहदिने वार्षिकादि ॥
अथ श्राद्धविघ्रे निणयः ।
नि्मंत्रणोत्तरं विप्रस्य सूतके मृतके वा प्राप्ते आशौचं न ॥ निमन्त्रणं च द्विती-
यक्षणरूपं समंत्रकं ग्राह्यं न लौकिकमिति भाति ॥ कतुस्तु पाकपरिक्रियोत्तरमाशौचाभावः ॥ पाकपरिक्रिया च सर्म॑त्रकं पाकपरोक्षणमित्याटः ॥ कर्तुमे
भोजनारंभोत्तरं जनने मरणे वा भोजनशेषं त्यक्ता परकीयनलेनाचामेत् ॥ ममतु

प्रतिभाति स्ैस्याप्याज्ञौ चापवादस्यानन्यगतिषिषयवा्संकराभवे पाकपरिक्रियो- `
तरमपि कतुराशौवे तरदते श्राद्धम् ॥ भोक्तस्तु भोजनारेभाखागारौचज्ञानेनन्यो
निमन््रणीयः ॥ भोजनारभोत्तरमाशवे त कतां तथेव द्धं समापनीयम् ॥
भोक्ता त भोजनांति आशञोचप्रकरणे वक्ष्यमाणं भ्रायध्रित्तं कायम्. ॥ संकटे त्
पूवोक्तमिति युक्तं चेद्राद्यम् ॥ अथ सिधा पाकोत्तरमाञञोचाभाववचनस्य कतमात्रपरव्वाद्धोक्तः प्रायाश्चत्तमाशोचं चोक्तं तद्यथा ॥ ब्राह्मणस्याञ्ञौचे आदधे
सछृतकामतोन्नभो नने सांतपन्च्म् ॥. अभ्याते मासरं कृच्छं चरेत् ॥ अज्ञा-
नाद्धिादीनां जाताशाचानामन्रभक्षणे एका यह. पचाहं सप्ताहं ऊमेणाभोजनमंते
पञ्चगव्यपराङनं च अभ्यासे दिणणम् ॥ आच ठत ब्राह्मणादीनामाशौचे यः `
सकृदेवान्नमदनाति तस्य तावदाक्षीचं यावत्तेषामाशांचं तदन्ते परायधित्तं ङ्यांदिति `
विष्णृक्त ज्ञेयम् ॥ श्राद्धकारेन्यकाटे चेतव्सछममेवाति ज्ञेयम् ॥ दातभोक्तभ्यास्-
भाभ्यामाशोच न ज्ञात चेत्र दोषः ॥
| अथारोचे मासेकान्दिकपाते ।
` आहौचमध्ये भराद्दिनपाते आडोचाति एकादशाहे कायम् ॥ एकादशा
` मलमासे चेन्मरेपि कायम् ॥ तत्रातिकमे शुद्धमासे ॥ एतन्मासिके प्रतिवार्षिके
च ज्ञेयम् ॥ दशादना ठ प्महायज्ञाद्वह्छाप एव नाचि कतव्य नापि `
प्रायाश्चत्तम् ॥ आशोचं विना दश्ादीनां लोपेप्युपवासादिरूपं प्रायधित्तमेव न
कालां तरेल॒ष्ठानम् ॥ एकादृश्ाईेऽसभवेमावास्यायां कृष्णदयुङकादर्योवाषिकम् ॥
““मासिकं चोदक्रंभं च यद्यदन्तरितं भवेत् ॥ तत्तदुतरसातन्यादजुष्ठेयं प्रचक्षते ॥""
केचिदान्दिकमप्यतरितं दशादिकालासंभवेग्रिममाप्ते तत्तिथौ काय॑मित्याहूः ॥
अथ उयाध्यादिविघ्चे । ।
आज्ञौचोत्तरं व्याध्यादििघे विस्मृतौ चैवमेव ॥ केचिद्धयाध्यादिविन्रे पुत्रादिना
तिन एवाननेनान्द्किमाहुः ॥ १ 0 |
अथ मयरजदष।
तत्र दश्यगादिमन्वाययष्टकान्वष्टकादिभाद्धाने पाक्रकत्रतरसच्वऽन्नेन तदिने का-
याण्यन्यथामादिदव्येण काखादरशो दशेश्राद्धं पचमेहनीति पक्षांतरमाहुः ॥ सक्र
न्महाख्यस्त द्ग भायौरजषि सख्यकालातिकमभिया तत्रैव कायैः ॥ एवमाश्ि-
नडुङ्कपंचम्यतकाषेप्यद्यम् ॥ अषम्यादौ सकृन्महाछ्यो भायारजोदोषे न कायः ॥
कारांतरसच्वादिव्याटि महाखयप्रकरणोक्तमनस्षथेयम् ॥ प्रव्याब्दिकं मासिक च
रजोदोषेपि तदिन एव कायमिवयेकः पक्षः ॥ पचमेहनि कायेभिव्यपरः ॥ पक्षदये-
पि ग्रयसंमतिः शिष्टाचारसमतिश्च ॥ भार्यातरसचे तदिन एवेति सवेषंमतम् ॥ `

तददिने करणपेक्षे भ्राद्रकाले रजस्वखछादशंनादिकं बनज्यम् ॥ तेन ताररगहासं-
भवे स्वसपिडस्य पाङकत्तेरसमवे च पचमेहनीति पक्षः अ्रयान् ॥ अपुत्रा
खी रजोदाभे भवेरान्दिकादिकं पचमेहनि यान्न सखन्यद्रारा तदिन ॥ |
अथ पतिसदिर्याभिभ्वेशे ।
` तत्र सहगमनमेव विप्राणाम् ॥ क्षत्रियादेस्वु सहगमनमनुगममं च ॥ एकचि-
` त्यारोदणं दपव्योः सदैव मत्रवदाहः सहगमनम् ॥ भवः समंत्रकदाहोत्तरं प्रथक्
चितावभिप्रवेशोनगमनम् ॥ तत्रोभयत्रापि तिथ्येक्ये एकदिन एव तत्रे पाकादि
कत्वा दशेवखट्पिडषडव्येविप्रभद्युतं पितपावणमानुपावेणषिशिष्ठं आद्ं का-
यम् ॥ विश्वेदेवास्त न भिन्नाभिन्ना वा॥ तिथिभेदेपि आद्धदिनेस्ये एवमेव ॥
तिथिभेदाच्छाद्रदिनभेदे ठत वार्षिकादि पृथगव कायम् ॥ केचित्त सहगमने तिथि- `
भेदेपि भैः क्षयादश्राद्दिनि एव पल्याः श्राद्धं न तु दि्नातर इप्याहुस्तदल्पकाटग्यवधाने योज्यम् ॥ न तु द्विञ्यादितििव्यवधाने ॥
अथ श्राद्धसपाते नेणेयः।
तत्र पितरो्ताहैक्ये पूर्य पितुः भादरं ततः पाकभेदेन मातुरिःयुक्तम् ॥ गरहदाहा-
दिना सपिंडानां युगपन्मरणे संबन्धसामीप्यक्रमेण भाद्धानि पाकभेदेन पृथङ कुयौत्॥
पथक्पाकेन भिननश्राद्वाश्क्ती तन्त्रेण श्रपणं कुवा भराद्ध इयांपथक् पथक् ॥ कमे
णेकदिने मरणे मरणक्रमेण ॥ तत्रेकदिने एकखयाणां आद्धानि न कुर्यात् ॥
वाषिकश्राद्धत्रयप्राप्तो श्राद्धद्वयं स्वयं कयात् ॥ तृतीयादि भा्ाडिना कारये-
दिनांतरे वा यात् ॥ पित्रोः सपिण्डस्य च सपाते तूक्तम् ॥ ““ श्राद्धं कता ठत
तस्यैव पुनः श्राद्धं न तदिन ॥ नैमित्तिकं त कतव्य निमित्तोप्प्यन॒क्रमात् ॥'" `
तथा षण्णवतिश्राद्धेष॒ समानदेवताकवे तन्त्रेण भाद्धानि ॥ अधिकेदेवता-
कत्वे पृथक् श्राद्धानि ५ वार्षिकमासिकोदकुमश्राद्ेषु नित्यश्राद्धं दज्ञादिश्राद्वंच `
देवतानां मेदाप्थक्काय॑म् ॥ महालये तीथश्रादे दशांदिषण्णवतिषु च नित्यश्रा-
द्रस्य प्रसगसिद्धिः ॥ मासिकेनोदकुभश्राद्धस्य प्रसगसिदेः ॥ तत्र प्रसङ्पि-
दिस्थटे दश्षादिकं प्रासंगिकश्राद्धमेव संकस्पपूवेकं सांगमनुष्ठेयम् ॥ प्रसगसिद्धं
तु निव्यादिकं नसंकरपादाबुच्चा्थमिति लोपापरपयोय एव -्रसंगसिद्धेपदेनो-
च्यते ॥ तत्र धिद्धो त॒ प्रकारदयं भाति ॥ दशेव्यतीपातश्राद्धयोस्तन्त्रानुषठाने
षट् पुरुषानुदिश्य दशेश्राद्धं व्यतीपातश्राद्धं च तन्त्रेण करिष्ये. इति संकस्प्य दश्चपातश्राद्धयोर्देवार्थं क्षणः करणीय इति दैवे निम॑त्य दङपातश्राद्धयोः पित्रा
क्षणः करणीय इति वगेद्रयार्थं बिप्रद्यादिकं निमंत्रयेकमेव श्राद्धं कायमिव्येकः
प्रकारः ॥ अथवा पवेवरसकरप्प दैवे तन्त्रेणेकमेव विप्रं निमन्य षोडरमासे-

करतंत्रवत् द्श्रादधे क्षणः करणीय इति दृशविप्रानेमन्त्रणानंतरं व्यतीपातश्रादे क्षण
इति विप्रां तरं निमंञ्य विप्रचतुष्टयादियुतं पातश्राद्धे पिंडाभावात् षडर्घ्यं पिंडयुतं
ओआद्धमेकनैव पाकेनाकायाम्यपरः भ्रकारः॥एवे त्रिचतुरादन्ाद्धानां तत्रषुद्यम्॥अत्र
पक्षद्े विचायं युक्ततरपक्षः सद्धिरदष्ठेयः॥ मयूखे ठ सपिडकेन दशेशराद्धेनापिंडकस्य
व्यतीपातादिश्राद्धस्येकदेवताकस्य प्रसगासाद्दरेव ॥ न तन्त्रासाद्वस्तन्त्रोदाहरणं तु
पातसंकरौव्यादिरि्युक्तम्॥ यच्छन्वष्ट्येन पितृमातृर्वाषिकमासिकयोः प्रसंगसिद्िरि-
त्यक्तम् तन्महाख्येन वाषिकादिसिद्धवापच्या बहुग्रन्थविरुद्रम् ॥ यत्र च दज
वार्षिकश्राद्धादौ देवताभेदाच्छराद्रभेदस्तत्र निमित्तानि यतन्चात्र पएवादुष्ठानकारणमिति वाक्यात् ॥ पव वार्षिकं ततो दशः ॥ यत्सवान्पयेकरूष्येणेकदा न.
प्राप्रोति तदनियतनिमित्तकं वाथिकं माक्षिक वा प्रवे कायेति वाक्या्थैः ॥
वार्षिकमासिकादीनां संपाते पितृपूवेकवं सम्बन्ध्तामीप्यादिकं चादुपदमेवोक्तम् ॥ `
दज्ञैमहा ख्ययोः संपाते परव महाटयस्ततो दशः ॥ दशे वार्षिकमहाल्ययोः प्राप्तौ
पूर्वं वार्षिकं ततो महालख्यस्ततो दशं इति रयं पकभेदेन विस्तरो महालयप्रकरणे॥
तथा काम्यतत्रेग नित्यस्य तत्रं भराद्धस्य सिध्याते ॥
अधाष्ण्डकश्रद्बररग्णनस्र् |
अथ संक्रावययनद्वयविषुवदयय॒गादिमन्वादिभादकृष्णत्रयोदश्ीशोतरियागमनप्रय॒क्तमघाभरणीमवायुतत्रयोदर्णिविधृतिव्यतीपातोपरागपुत्रोतपतिनिमित्तकाङभ्ययोग्
निमित्तकश्राद्धानि परोष्ठपदीमित्तसवपोणमासीश्नाद्धानि चैतानि च्राद्धानि पिडरहि-
ताने साकर्पावेधना कायाण ॥ पएतषु दशवत्वट्षरुबादेशः ॥ तनषामेककारसपाते तन्त्रेण सिद्धः ॥ निव्यश्राद्धस्य प्रसंगसिद्धः॥डपरागश्राद्धस्य भित्रकाटवे
पुथगनुष्ठानम् ॥ उपरागश्नाद्धेन संकतिदशादिश्राद्वानां परसंगसिद्विरिति भरथम- `
परिच्छेदे मताँतरमरक्तम् ॥ पुत्रोसततिनिमित्तकश्राद्रस्य नवेदेवताकतात्पथगनष्ठा-
नम् ॥ तच देम्नैव कायम् ॥ नत्वामेन नाप्यन्नेनेति ॥ इति श्राद्संपति
अथ तिटतपणम् ।
तच यच्छाद्धे यावतः पितरस्तपतास्ताववितगणोदेरेन तच्छाद्वांगवेन तिलै-
स्तषणं कायैम् ॥ तत्र कालनियमः ॥ पूर्व तिलोदकं द प्रस्यन्दे ठ॒॒परेहनीत्यादि
तदयं निष्कषंः ॥ दकशंश्राद्धे श्राद्धासप्वं भद्धांगं तिरतपेणम् ॥ तत्र विप्रनिम॑त्रणो-
तरं पाकारभोत्तरं वा ब्ह्ययज्ञकरणे ब्रह्मयज्ञांगनित्यतपणेनेव दशागतिलतपं-
णस्य सिद्धिः ॥ ततः पूर्वं वेश्वदेवोत्तरं वा ब्रह्मयज्ञकरणे श्राद्धीयषट्पुरषोदेशन
्रद्धांगतपेणं कृता भद्धारभः कायः ॥ प्रस्याहिकं सवपितृतपंणं तु बह्ययज्ञकाले `
कायम् ॥ एवं युगादिमन्वादिसंकांतिपोगंमासीवेधतिग्यतीपातश्रादेष दश्वत्यूव- `

ततीयपरिच्छेदोत्त० । ( ३३७)
मेव ॥ तीथेश्राद्धे स्वीपिच्युदेरोन पूर्वम् ॥ वार्षिकश्राद्धे परेद्युरेव भाद्धीयदेवता-
जयोदेशेन ॥ वार्षिकश्राद्धदिने निव्यत्षणं तिने कायम् ॥ मरङृन्महाय्ये सर्ब-
` पिञयुदेशेन परेदयेरेव ॥ अन्येषु महालयपकषष्वष्टकान्वष्टकापू्वेयुःशदधेषु माप्या-
वषार्धोद्यगजच्छायाषष्ठीभरणीमवाश्रद्धषु दिरण्यश्राद्धे चालुत्रस्यतपंणं ्रद्धीयद्-
वतोदेशेन ॥ आद्धसंपाते ठ यदि तस्रसंगसिद्धिस्तदा तदीयमेव तपंणम् ॥ तत्रते
तु प्रवेतपेणवतां पश्चात्तपेणवतां च भाद्धानां समसख्यते आदावंते वा तपंणम् ॥
विषमसंख्यत्वे बहबुरोधेन ॥ संकांतिषु ग्रहणे पित्रोः भाद्धे दर्शे व्यतीपाते पितव्या-
दिश्राद्धे महालये च निषिद्धेपि दिने श्राद्धांगतिषछतपेणं कायमिति केचित् ॥ अन्ये
€ 9. छ क~ क, क क क छ
तु सवश्रादवांगतपणे कोपि तिथ्यादिनिषेधो नेप्याहुः ॥
अथ श्राद्धांगतपंणनिषेधः ।
““बदिश्नाद्धे सपिड्ां च प्ेतश्रादधेतुमासिके ॥ संबस्सरविमोकफे च न कुयौत्ति-
छृतपणम् ॥ " तत्र तपंणप्रकारः ॥ परेहनि तप॑णे ज्ञाला तपंणं कृवा नित्यस्रानं प्रातःसंध्यां च कुयात् ॥ यद्वा नित्यखरानप्रातःसंध्योत्तरं श्राद्धांगतपंणं
सम्बन्धनामगत्ररूपागे दितीर्यातान्युच्चायं स्वधानमस्तपयामीति बद्ढचेदंक्षिणहस्तनान्येरञ्जछिना त्रिखिस्तपयेत् ॥ प्रव्यंनलिमंत्रावृत्तिः ॥ एवं निव्यतपेणेपि
` ज्ञेयम् ॥
+ नित्यतर्षणे ४१
अथ बह्ययन्ञागे नि तिखयुक्ततपेणनिषेधकालः ।
रविभोमभगवारेषु : प्रतिपतषष्ठधकादशीसप्तमीत्रयोदरीष भरणीकृत्तिकामघास निशि संध्याञ् गृहे जन्मरक्षत्रे ्भकायदिनेऽन्यदीये शोमनयुतगृहे मन्वादिषु
युगादिषु गजच्छायायामयनद्यये च तिकतपंणं मृदा सानं पिंडदानं च न कायम्॥
केचिदयनद्वये युगादिमन्वादिषु तिखतपंणं न दोषायेव्याहुः ॥: षिवाहवब्रतचूडास
वषेमधं तदधेकमन्यत्र संस्कोरे मासं मासार्धं वा तिलतपंणादिकं महाल्यगया- `
क्षयाहश्राद्धं विना न कायेमिद्युक्तम् ॥ अत्र निषिद्धादिने तिखारामे वा हेमरोप्ययुतहस्तेन दभ॑युतहस्तेन वा निव्यत्पणं कार्यम् ॥
अथ तिभ्यादिनिषेधापवाद्ः ।
““तीर्थँ तिथिविशेषे च गयायां प्रेतपक्षके ॥ निषिद्धपि दिने कु्याततपणं तिलमिश्रितम् ॥'" इति ॥ तिथिविशेषोष्टकादिरिति मगूखे ॥ अत्र कातीयानां केषां-
चिद्धार्षिकादौ परेहनि भरण्यादौ विस्जंनाति च श्राद्धांगत्पणाचारो न दृश्यते ततन
मलं मृग्यम् ॥ क्षयाहश्राद्वदिने नित्यतपंण तिग्रहणं तु वहुप्रथविरुद्म् ॥

अथ नादोश्राद्धसक्पादि ।
अथ नाँदीश्राद्धे यद्वक्तव्यं तप्पूवाधं प्रपचितम् ॥ एतचोपनयनादिमहकर्मस
पर्वेययुः कार्य जातकमांयल्पकमष ठद्हरेव ॥ तत्र देशका संकीत्यं॑सत्यवसरसंज्ञका विश्वेदेवा नांदीथुखा मातृपितामदीप्रपितामद्यो नादीम्रल्यः पितृपितामहप्रपितामहा नादो ॥ मातामहमातः° पत्नीमाता नादी ° एतालुदिदिय पावेणविधानेन सपिडं नांदीश्राद्धं करिष्ये इति संकसपः ॥ अष्यैकाटले नवैव पात्राण्या- `
साय तेषु दो दो कुशो निधाय यवोसि सोमदेवत्य इति पूर्वोक्तेन यवानोप्यो-
शंतस्त्वेति दयोद्वयोरावाद्यामुकविश्वेदेवाः प्रीयतां नांदीमुखा मातरः प्रीयतां नांदी-
युखाः पितामद्यः प्रीयतामिव्यादिना, यथालिग पात्राणि पुरतो न्यसेत् ॥ नादी- `
मखा मातर इदं वोष्यमिध्यादिना यथािगं द्वाभ्यामध्यंपात्रं विभज्य देयम् ॥ दि-
दविर्गधदानम् ॥ चतुथ्यतातुरिय स्वाहा हव्यं न ममेव्यादि देववद्रदानम् ॥ पिडदानकाछे नादीपुखाभ्यो मातृभ्यः स्वाहा नांदीप्रखाभ्यः पितामहीभ्यः स्वाहिवयेवं
भ्रव्येकं दोद्ाषिव्यष्टादश्ञपिंडान् दयात् ॥ अतरातुर्मत्रणं कृताकृतम् ॥ एवं सष `
प्त्यिमपि सव्यादिना देवधर्मणेव कायमित्यादि सर्व प्वोधेतो ज्ञेयं तत्राठक्तो ¦
अथ विभक्ताविभक्तनिणेयः
तत्र श्राद्वाधिकासिनेणयः जीवविितृकनिणेये च प्रायेणोक्तम् ॥ विशेषस्त- `
च्यते ॥ विभक्तधनानां रात्रादीनां सवे धमाः परथगेव ॥ स्पिद्ंतपेतकमंषोडशमासिकानि चेकस्यैवेत्यादि त॒ प्रागुक्तम् ॥ अविभक्तानां त॒ धननिरपेक्षाणि खान `
संष्याब्रह्मयज्ञमंत्रनपोपवास्पारायणादीनि निव्यनेमित्तिककाम्यानि पथगेव ॥ अप्रिसाध्यश्रोतस्मातनिव्यक्माणि प्रथगेव ॥““पित्रपाकोपजीवी स्याद् ातपाकोपजी-
विकः ॥'" इति पक्षांतरं कात्यायनादिपरम्॥ पचमहायज्ञमध्ये देवभूतपित्मनुष्य- `
यज्ञा ज्येष्ठस्यैव ॥ पाकभेदे आश्वङायनानां वेश्वदेवभेदो विकस्पेन ॥ ज्येष्ठेनाकृते
वैश्वदेवे कनिष्ठस्य पाकसिद्धौ तेन तृष्णीं किचिदन्रममो क्षिप्वा विप्राय द्वा भोक्तव्यमिति केचित् ॥ देवपूजा त॒ पृथगेकन्न वा ॥ प्रतिवार्षिकदशंसंकांतिग्रहणादि-
्रद्धानि ज्येष्ठस्येव ॥ तीथंश्राद्धाद्यपि युगपत्सवषामविभक्तानां प्राप्रावेकस्यैव भेदेन
प्राप्तो भिन्नम् ॥ एवं गयाश्राद्धेपि योज्यम् ॥ काम्यदानहोमादो दव्यसाध्ये चा्रा- `
अनुमव्याधिकारः ॥ मघात्रयोदश्षीश्राद्धं पथगेवेप्युक्तम् ॥ ॥
अथ तीथश्नराद्धम् |
तत्र गमादताथत्रात्रावत्यावाहनादजय॒षछ्ानवश्चनताप्रप्रहनावाकरवेसजनादग्बधवञ्य सङृन्महालयवत्सवपित्रगणोदेशैन ्चरिखोचनसनज्ञकविश्वेदेवसहितं तीथश्राद्

तृतीयपरिच्छेदोत्त° । ( ३३९.)
यौत ॥ अभमौकरणं कृताकृतम् ॥ करणपक्षे तीथजरृषमीपे भाद चेत्तदा प्रा
कृतमन्त्रय॒तं तीथे कार्यम् ॥ अन्यथा हस्तादौ ॥ पिंडानां तीर्थे मर्ष एव
प्रतिपत्तिः ॥ अच्र तीथेवासिन एव विप्रा विगुणा अपि मुख्याः ॥ तदभावेन्ये ॥ अब्र
श्राद्धीये देशे्रादिद्रव्ये च काकश्चादिभिष्ेपि न दोषः ॥ तीथन्नाद्धांगतपेणं
_ दशैव कायम् ॥ देशकाटो संकीव्य सवेपिवगणञ्चायं एतेषामञ्कतीथप्रा-
पिनिमित्तकं ती्थ॑शराद्धं सपिडं सदेवं सयः करिष्ये इति संकल्पः ॥ बूरिलो-
चनविशरदवादि सर्व सङृन्मदहालयवत् ॥ तीथंयाघ्रायां सभेः सपत्मीकस्येवाधिकारः
॥ तिरभ्निकस्य स्पतीकस्यापि॥ सयाः लानदानतीयंयोत्रानामस्मस्णादिकं पुत्रा
अतमस्यैव ॥ सधवाया यात्रादिकं पत्या संहैव ॥
अथ ताथयन्ानाधः। |
(तीथंयात्रां चिकीषः प्राग्विधायोपोषणं गृहे ॥ पारणाहे घृतश्नादं ब्रद्धिधमयतं चरेत् ॥ `" तथा षड्देवतं नवेद्वतं दवाद्श्देवतं वा बहुसरपियुंतेनान्रेन द्धं
क्यात् ॥ निवेदनकारे इदं धतं सान्नं दत्तं दास्यमानं चेव्यादि षदेत् ॥ गणेशं
विप्रान्ाधूश् शक्तया संपूञ्य यात्रासंकरपं कृत्वा श्राद्वशेषेण पारणां कृता धजेदिति
केचित् ॥ अन्ये तु आराद्धति यात्रासंकर्पं कृत्वा भाद्धशेषं घतमात्रमादाय आमां
तरं केोशन्यून गता तत्र आरद्धशेषधृतसाहितान्नां तरेण पारणामिव्याहुः ॥ शरीपरमेश्वरभरीतिकामः पित॒मक्तेकामोवाऽसकप्रायाशत्ताथं वाऽम्नकतीथंयात्रां करिष्ये इति
यात्राक्ष॑कलप उद्यः ॥ उपवासाप्पूवं यंडनं कायेमिति केचित् ॥ अन्ये तुप्रोयधित्ताथयात्रायामेव सुंडनमिव्याहुः ॥ एवं गयोदेश्यकयात्रायामपि सुंडनविकस्पः ॥
“उद्यतस्तु गयां गंतु राद्धं कृत्वा घृतादिकम्॥ विधाय काप॑टीवेषं ग्रामं कुवा पद्
क्षिणम् ॥ ततः प्रतिदिनं गच्छेखतिग्रहषिवाजितः ॥ यश्चान्यं कारयेच्छन्तया
तीथयात्रां नरेश्वरः ॥ स्वकीयद्रव्ययानाभ्यां तस्य पुण्यं चत॒यणम् ॥ '' यात्रामध्य
आश्ञोचे रजोदोषे वा शुद्धिपर्यतं स्थिवा तदन्ते गच्छेत् ॥ विषमे तु न
दोषः ॥ संकसितयात्रामध्ये तीर्थातरपाप्तो ्राद्धादिक कायमेव ॥ वाणिज्यार्थं
गतेनापि मरडनोपवासादिकं कायम् ॥ का्यातरपरसंगेन तीथंगमनेऽध फटम् ॥
वाणिज्यार्थं गमने पादफलम् ॥ मागे द्विभोजनािकरणे छत्रोपानहसेवने च पादो-
नम् ॥ यानमारृद्य गमनेधेम्॥ अनुषगेण तीथप्रा्तौ तीथल्लानात्तानजं फलं न तीथयात्राफछ्म् ॥ मागतरा नदीप्राप्ती लानादि परपारतः॥ अवागेव सरस्वत्या एष्
मागेगतो विधिः ॥
अथ तीथसामीप्यप्राप्तो विधिः ।
यानानि ठ प्रिव्यञ्य भाव्य पादचरेनरेः ॥ भक्तया च विष्ठेत्त्र यद्विषं च
, कपटम् ॥ तीथप्रापिपूवादेने तीथरा्िदिने वोपवासः कायः ॥ तीथं मप्ल-

ज्नानकृतोदडमुखः प्राङ्मुखो वा केरादमश्चनखलोमान्युदक्संस्थानि वापयेत् ॥ ततः: `
समं अकं स्रानम् ॥ तत्र प्रणवेन जलमारोडचय तीथंमवगाह्य ॥ ॐ "नमोस्तु देव
` देवाय शितिकंठाय दण्डिने ॥ रुद्राय चपहस्तायं चक्रिणे वेधसे नमः ॥ सरस्वती `
च सावित्री वेदमाता गरीयसी ॥ सन्निधान्री भवत्वत्र ती्थपापप्रणाशिनी॥
इति मत्रेण सायात् ॥ शेषः स्ानविधिनित्यवत् ॥ ततस्तपंणादितीथ॑भरादम् ॥
श्राद्धोत्तरादने ' ततो गमनं न श्राद्धदिने ॥ मंडनं चोपवासश्च सवंतीष्वयं `
विषैः ॥ वजयिता कुरुक्षेत्रं विशाटं विरजं गयाम् ॥ `` स्वैतीर्थष्विति प्रसि- `
। दमहाती्थोष्वत्यथैः ॥ दशमासात्तर पुनस्तीथप्रापती सखडउनादताथागाघः ॥
अथ प्रयागे वेणीदानम्।
प्रयागे त॒ योजनत्रयादागतस्य दृश्चमासादवागपि ॥ प्रयागे जीवसित्कयु-'
विणीपतिकृतच्चूडवालानामपि समदेकसरीणामपि प्रथमयात्रायां वपनम् ॥ केवि-
त्सभवंकखीणां 'सवान्केशान्त्समुदधव्य च्छेदयेदएलदयम् 'इव्याहुः॥ तत्र वेणीदानवि- `
पिर्दितीयपार्च्छेदे उक्तः ॥ यतिभिस्त॒ तीयप्य॒तुसंपिष्वेव कक्षोपस्थवर्जं वपनं
कायम् ॥ तीरथप्राप्तावविलेवेन स्नानपित्रतपणश्राद्धादि यांत ॥ न पवौदिकालं
विचारयेत् ॥ आकस्मिकमहातीथप्राप्तौ दित्रिदिनादिवासासंभवे शक्तेनापि रा्रा-
वपि सूतकिनापि अहणपवेणीव सानं दिरण्यादिना तीथश्राद्धं च कार्यम् ॥ एवं
मटमासेपि योज्यम् ॥
अथ पराथस्ानम् ।
'“मातरं पितरं जायां भ्रातरं सुदं यरम् ॥ तीथं स्रायायमुदिश्य सोष्ठमांश्च
` छभेन्नरः ॥ यद्वा प्रतिकृति दभेमयीं सत्तीथवारिषु ॥ मनयेच युदिश्य सोष्म
फटं छभेत् ॥'' पक्तात्रेन तीथश्राद्धे तेनेव पिडाः ॥ हिरण्यादिना कृते पिंडद्-
व्याणि ॥ सक्तसंयावपायसपिण्याकणुडान्यतमानि ॥ पिडानां वीर्थे प्रक्षेप एव ॥
नान्या प्रतिपत्तिः ॥ एतच्चापुत्रया विधवया कायम् ॥ “सपुत्रया न कतंव्यं भैः
श्राद्धं कदाचन इति स्मृतेः ॥ अुपनीतनापि कायम् ॥यतिना तु न कतेव्यम् ॥
‹“दंड प्रदरशयेद्धिक्षगंयां गत्वा न पिंडदः ॥ देडस्पश्ादिष्णपदे पितृभिः सह स~
च्यते 1" एवं कूपवटादिष्वपि दैडपदक्नमेव ॥ तीथं इतिदोवैष्येन प्रतिग्रहे `
द्कमां्षदानेन शदिः ॥
अथाशोचभ्रकरणम् ।
'“श्रीविटुलं रुक्मिणी च पितरौ दीनवप्पलो ॥ ष्याववष्ठसिद्यये नतला वध्येथाः
दौचनिणंयम् ॥ १॥

तत्रादो गभनाराजननाव्यारौचम् ।
: ““आचतुथांद्ववेव्छावः पातः पचमषष्ठयोः ॥ अत ऊर्ध्व प्रसुतिः स्यात्ततराशौचं
विविच्यते ॥'` तत्र गभ॑सखवे आययमासत्रये मातुखिरात्रं चतुथ॑मासे चत््रात्रमस्परश्यत्वरूपमारोचम् ॥ पित्रादिसपिडानां खावमात्रे स्नानाच्छरदिः ॥ पचमषष्ठमास्यो- `
गभेपाते गभिण्या माससमसंस्यं कमेण पेचषडदिनान्यस्प॒र्यवलक्षणमाशौचम् ॥
पित्रादिसपिंडानां तु भिदिनं जननाशोचं मृताशोचं त॒ नास्ति ॥ इदं खाषपाताज्ञौचं
सवेवणेसाधारणम्॥ गर्भिण्याः सप्तममासप्रभतिप्रवे मातुः पितादिसपिडानां च
- संपूरणं जननाशौचम् ॥ तच पिमे दशाहम् ॥ क्षत्रिये दादश्चाहम् ॥ वैश्ये पचदश्चाहं
-शदे मासः संकरजातीनां शरवत् ॥ विज्ञानेश्वरस्त॒ नेषामाश्ञोचं किंतु स्नानमात्रमिव्याह्॥सववर्णेषु दशाहं वा ॥ जननाशौच ग्मिण्या दश्ञाहमस्पर्यत्वम्॥ कमा-
` नधिकारस्तु कन्योत्पत्तौ मासं पत्रोसपत्तौ विंशतिरात्रम् ॥ इदं स्वस्वाशौचोत्तरामितिं
` विप्रखियाः कमेण चत्वारेरर्चिंशदिनान्यनधिकारः ॥ पितुः सापलनमातुश्च कन्यायाः `
पुत्रस्य बोसत्तौ सचैरस्रानायागस्पृश्यखं पित्रादिसपिडानां जननाशोचे कमान- `
पिकारमात्रम् ॥ कमाद्यातिरेक्तकाछे स्पशं दोषो न जातकमेणि दाने च नाल्-
च्छेदनाप्पू्षं पितुरधिकारः ॥ एवं पचमषष्ठदश्मदिनेष॒ दाने जन्मदादिपूजने
चाधिकारः ॥ तत्र विप्राणां प्रतिग्रहेपि दोषो न ॥ क्टस्थमारभ्य सप्तमपुरुष-
`पर्यताः सपिडाः ॥ ततः सप्तसमानोदकाः ॥ ततः सपैकविशतिपर्यताः सगोत्राः ॥
तत्र सपिडानां दज्चादमिव्युक्तम् ॥ सोदकानां चिरान्न समोत्राणामेकरात्रमिति
नागोजीभदटरीये ॥ अन्ये त॒ समोत्राणां नाशोचभिव्याहुः ॥ अयं स्रपिडसोदका-
द्याशौचविभागो जनने मरणे च समानः ॥ मरणे त्वारौचविच्छेदेपि सानमात्रं
` यावदेककुटत्वज्ञानं तावद्धवव्येवेति षिरेषः ॥ अत्रेदं बोध्यम् ॥ कूटस्थादारभ्य
संततिभेदे एकसन्ततौ कथिदष्रमोपरसंततौ च कश्चित्सप्तमस्तयोश्चैकतः सापिडया-
नवृत्तिः परतो निवृ्तिरिष्यक्तम् ॥ तत्राष्ठमेन निवत्तसापिडयकेन सप्तमादीनां
` परसंततिस्थानां जनने मरणे त्रिदिनमाशौचं कायम् ॥ सप्तमेन व्वतुत्तसापि-
डयकेनाष्टमादीनां जनने मरणे वा दशाहमेव कायम् ॥ एवं सोदकत्रिरात्रादौ
कन्याषिषयकतरिपुरुषसापिंडये चोद्यम् ॥ तव्राष्टमस्य मृतपितृकखेपि जीवपित्-
कत्वे च त्रिदिनमेव ॥ . अयंवकीये भट्धो्जीये नागोजीये चाशौचप्रकरणेन्यत्र च
पित्रादिजीवनाजवनकृतविरेषादशनादिति केचित् ॥ अपरे ठ॒निणेयसिधो
सापिंडचप्रकरणे आदशमाद्धमविच्छितिरित्यादिसुमंत॒वाक्यस्य शूलपाणिः
क कृतव्यास्याने एकपिंडदानक्रियान्वयितरूपसापिंब्यरक्षणमनुस्त्य जीवसित्रा-
दित्रिकस्य भ्रपितामहास्परे त्रयः पिंडभाजस्तटूर्ध्वै यो नवपुरुषपर्यता लेप-

भाजः श्राद्धकतां च द्म इति दशमादूरध्वं सापिड्यनिवत्तिः'॥ पितरपितामहजीवने नवपुरुषपर्यतं पित्रजीवनेष्टपुरुषपर्यतं सापिंव्यमिति प्रतिपादनादमादेः पित्रादिजीवनदज्ञायां दशादमाश्शौचं पित्रादिमरणोत्तरभेव त्रिदिनमिति
वदाते ॥ उत्र मम दितीयपक्च एव युक्तो भाति ॥ पितुगेहे कन्याप्रसूतो पित्रोस्तदहवत्तिधरातृणां चकाहः ॥ पितृगरहवर्तिपित्रव्यादीनां सर्वषां पित॒सपिंडानामेकाह
इति स्मत्यथसारे ॥ एवं भात्रादिगरहे भगिन्यादिप्रसमेपितषभेकाहः ॥ माधवस्तु `
पितगरहे कन्यायाः प्रस्तो पितरोखिरात्रम् ॥ तद्रहवर्सिभात्रणामेकाह इत्याह ॥
कन्यायाः पतिगृहे प्रसवे पित्रादीनां नाज्ञौचम् ॥ खृतजाते शिशौ सपिडानां संषएणमेव जननाशौच मृताशौच नास्ति ॥ जननोत्तरं नाल्च्छेदनाप्पूर्वं शिश्चमरणे `
पित्रादेसपिडानां त्रिदिनं जननाशौचम् ॥ मातस्त दश्ञादमेषव ॥ मताशौचंद.
नास्त ॥ नालच्छेदनोत्तर दशाहाभ्यतरे शिद्यमरणे सपिडादीनां सप्णेमेव जन
नाशोचम् ॥ मरणाशौचं त॒ नास्ति ॥
अथ मुृतारोचम् ।
तत्र मृताशौचवतामस्प्श्यतं कमानधिकारश्च ॥ दशादानंतरं नामकरणासराक्
शिद्यमरणे सपिंडानां खानमात्रम् ॥ मातापित्रोस्तु पुत्रमरतौ भरात्रं कन्याग्रतौ
चैकादः ॥ सापत्रमातः सवत्र पित्रवत् ॥ नाश्नः पूर्व खननमेव नित्यं नामकरणा- '
नंतरं चूडाकरणपर्यतं तदभावे वषेत्रयपर्तिपर्य॑तं दाहखननयोर्विकस्पः ॥ नामकरणोत्तरं॑दंतोरपत्तेः प्राक् पुत्रमरणे दाहे सपिडानामेकाहः ॥ खनने तु सराना- , `
च्छदिः ॥ मातापित्रोरुभयत्रापि त्रिरात्रम् ॥ कन्याम्रतौ त॒ तरिपुरुषस्षपिडाना-
युभयत्र सनानाच्छद्धिः ॥ मातापित्रोः कन्यामृतो दंतोप्पत्तिपर्यतस्मभयत्रेकाहः ॥ `
अच्र नामकरणं दादक्षदिनोपटक्षणम् ॥ दंतजननं सप्तममासोपलक्षणम् ॥
तेन दादश्चदिनमारभ्य षण्मासपयतमेकाहादि फलितम् ॥ स्तममासप्रभतच डाकरणपर्मत तदभावे तृरतीयवघप्रतपर्वत दाह खनन वा साषपडननार्म-
` ~ काहः ॥ केचित्नने एकाह दाहि चिरात्रमिव्याहुः ॥ मातापित्रोरुभयत्र त्रिरा `
चरम् ॥ एतय्पुत्रमृतो ॥ कन्याम्रती तु वषंत्रयपर्यतं सपिडानां सानाच्छुद्धः ॥
मातापित्रोः सप्तममासप्रभृति कन्पामृतो तिरा्रम् ॥ विज्ञानेश्वरस्वेकादश्ञादेनमा- `
रभ्य यावदुपनयनं पत्रमतौ कन्यामृतौ तु यावदिवाहं मातापित्रोखिरात्रमेवेव्याह ॥
प्रथमवषादौ कृतचूडस्य पत्रस्य मरणे पित्रादीनां सर्वेषां तरदिनं नियत दाहं
नियतः ॥ बरिवषोध्वं कृतचटस्याकृतचूडस्य वा मरणे प्रागपनयनासत्रादेसबस- `
पिंडानां विदिनं दाहो नियतः ॥` सोदकानां खतुपनीतमरणेनूटकन्यामरणे च
नारोचं किंतु स्लानमात्रम् ॥ अनुपनीतश्नातमरणे भगिन्या नाश्ञौचम् ॥ उनद्वि-

तृतीयपरिच्छेदोत्त । ( ३४३ )
वषेस्य खननं मुख्यम् ॥ अनुगमनं वेकसििकम् ॥ पूणेद्धिवषंस्य दाही मुख्यः ॥
अनुगमनं नव्यम् ॥ अत्र दाहीदकदानादि तूष्णीमेव ॥ कृतचूढाय पणाज्रवषांय
च भूमो पिंडदानम् ॥ दंतजननपर्तं तत्तस्यवयस्केभ्यो द्वितीयदिने तद्देशेन
इग्धदानम् ॥ त्रिवषात चीरति वा पायसदानम् ॥ तदृध्वेञ्चपनयनप्चतमसि-
चाति सवयोभ्यस्तदुदेशेन भोजनादिदानम् ॥ खीशदयोस्त॒ कृतचूडयोरणप्युदकदा-
नादि वैकल्पिकम् ॥ शूद्रस्य तिवर्ष॑पर्थतमेतेदेवादोचम् ॥ अस्योपनयनस्थाने
विवाहः ॥ तथा च तिवर्षोध्वं षिवाहपर्य॑तं तदभव षोडदयवषंप्यतं वा शूदस्य ¦
मरणे तिदिनम् ॥ तद्व जास्याशौषम् ॥ कन्याया वष॑त्रयानंतरं वाग्दानासख्रा-
ङमरणे चिपुरषसपिडानामेकाहः ॥ मातापित्रो्चिरात्रम् ॥ दाहादि तूष्णीम् ॥
अत्रोभयङ्ुरेपि साप्तपुरुषं सापिव्यम् :॥ दाहादि तष्णमिव ॥ जननेदुपनीतस्य
मरणे चातिकांताशौचं नासि ॥ पित॒रपव्यजननश्रवणे देर्ातरे कातरे स्नान
भवस्येव ॥ अनुपनीतमरणेऽतिकरतेपि स्नानं भवय्येवेति स्म्रत्यथसारः ॥ अतुपनी-
तस्यानूढकन्यायाश्च मातापितृमरणे एव. दज्ञाहाशौचम् ॥ अन्यमरणे तु न
किमपि ॥ उपनयनोत्तरं मरणे सपिडानां दशाहम् ॥ सोदकानां त्रिरात्रम् ॥ सगो-
जाणाभमेकारं स्नानाच्छ्दिरवेत्यादिषिशेषः प्रायक्तोत्रानसन्धेयः ॥
अथ बिवाहितकन्यामरणे ।
खीशृद्वयोविवादीत्तरं मरणे दशाहः ॥ शूद्रस्य विवाहाभावे षोडशवर्षोत्तरमिस्यु-
क्तम् ॥ विवाहोत्तर कन्यायाः पित्रग्रहे मरणे मातापित्रोः सापनमातुः स्रापलभ्रात॒
सोद्रथाठश्च त्रिरात्रम् ॥ पित्व्यादीनां तद्रहवतिनामेकाहः ॥ तद्रहब्तिनामपि
सापडानामेकाह इति केचित् ॥ प्रामांतरमृती पित्रोः पक्षिणीति केोषित् ॥ ऊटायाः
कन्यायाः पतिग्रहे मरणे पित्रोः सापलनमातुश्च त्रिरात्रं भ्रातुः पक्षिणी ॥ पित्व्यादी-
नामेकाह् इति केचित् ॥
अथ पि्रोभ्रतो कन्यायाः
मातापेत्रा्मरणे सापलनमातुमृतौ चोटकन्यायाखिरात्रं दशाहतः ॥ दशादोध्व.
काछांतरे वस््रातरेपि पक्षिणी॥ भ्राठरूपनीतस्य, विवाहितभगिन्याश्च परस्परगहमरणे प्रस्रस्य त्रिरात्रम् ॥ गृहातरमतौ परस्परस्य पक्षिणी ॥ रामां तरे सखेकाहः॥ `
अव्यन्तनेशणते एकम्रामेपि स्नानम् ॥ एवं सापलनथ्रातृभगिन्योरपि ॥ भगि-
। ४५५ भगेन्या अप्येवमेवेति भाति ॥ उटकन्यायाः पितामहपित्व्यादिमरणे
स्रानमेव ॥

अथ मातखादेः ।
मातुकमरणे भगिनीपुच्रस्य भगिनीकन्यायाश्च पक्षिणी ॥ उपकारकमातटमरणगे `
स्वगहे मातलमरणे च भरिरात्रम्॥ अनुपनीतमात॒खमरणे ग्रामां तरे मातलमरणे चैक-'
रात्रम् ॥ एवं सापलनमातुखमरणेपि ॥ मात॒लानीमरणे भकतेभगिन्यपव्यस्य खीपुंसरूपस्य पक्षिणी ॥ सापत्रमातखानीमरणे त॒ नाश्ञोचम् ॥ उपनीतभागिनेयमरणे
मातुरस्य मातुलभगिन्याश्च त्रिरात्रम् ॥ एवं सापलभागिनेये मतेपि॥ अनुपनीतभा-
गिनेयमरणे मातुलस्य मातुलभमिन्याश्च पक्षिणी ॥ एवं सापलभागिनेये मृतेपि ॥ `
अनुपनीतपदेनावरशिष्टोपनयनमात्रः कृतचूटश्रूडाया अभवे तिवर्षोध्ववयस्को वां
ग्राह्य इति भाते ॥ एवमत्रेप्यनुपनीतपदस्याथों बोध्यः ॥ भागेनेयीमरणे त॒
स्नानमात्रमिति भाति ॥ मातामहमरणे दुहितरपत्यस्य पुत्ररूपस्य कन्यारूपस्य
वा त्रिरात्रम् ॥ ग्रामांतरे पक्षिणी ॥ मातामह्यां मृतायां दोहित्रस्य दौरहिव्याश्च
पक्षेण ॥ अत्र सवेत्र पुङरूषस्योपनीतस्येव भियाश्च विवाहिताया एव मातापित्रा-
तिरिक्ताशौचेधिकार इत्युक्तम् ॥ अत्र मातुरूमातुखानीमातामहादिम्तौ ख्यपव्यस्याशोचोक्तिख्यम्बकीयाटसारेणान्यत्र त नैवं स्पष्टमपङ्भ्यते ॥ उपनीतदौ-
हित्रमरणे मातामहस्य मातामह्याश्च त्रिरात्रम् ॥ अनुपनीतदौह्तरि मृते माता-
महस्य मातामद्याश्च पक्षिणी ॥ दौदहित्रीमरणे त॒ नाश्ोचमिति भाति ॥ चश्रश्यरया्मरणे जामातुः स्रिधो त्रिरात्रम् ॥ असन्ना त॒ पाक्षणा ॥ उपकारक
योमेरणे व्वस्रानिधावपि तरिरा्रमेव ॥ अआमांतरे वेकरात्रम् ॥ भायांमरणेन
निवृत्तसम्बन्धयोः श्रश्रुश््युरयोरदुपकारकयोभेते त॒ पक्षिण्येकाह वेति भाति ॥
जामातरि मृते शश्रश्ज्ुरयोरेकरात्रं स्रानाच्छ्रद्धेवां ॥ स्वगृहे जामातृमरणे
तरेरात्रम् ॥ उपनीते शाके मृते भगिनीभतेरेकाहः ॥ अतुपनीतशाल्के भृते त॒
स्नानम् ॥ ग्रामांतरे मृतेपि स्नानम् ॥ भायांमरणेन निवृत्तसंवधे शाके ल्ानमिति `
नागोजीभटीये॥ शाटकस॒तमरणे सानम् ॥ कथिच्छालिकायां मृतायां शाककवद्-
कादादिकमाइ ॥ मातुः सखसरि मृतायां स्वसखपत्ययोः कन्यापुत्रयोः पक्षिणी ॥
एवं सापलनमातुः स्वसमरणेपि ॥ पितुः स्वसरि मृतायां भ्रात्रपत्ययोः, कन्यापुत्रयोः
पाक्षणी ॥ पितुः सापलस्वसमरणे तु स्रानमात्रम् ॥ ख्रात्रपत्यमरणे तु पतष्वसु
सानम् ॥ स्वगरहे पितष्वसुमातष्वसमरणे यहम् ॥
अथ वंचुत्रयारोचविचारः ।
उपनीतर्ब॑धुत्रयमरणे पक्षिणी ॥ अनुपनीतस्य गुणहीनस्य वा वंधुत्रयस्य मरणे
एकाहः ॥ स्वगरहे मरणे तु भिरात्रम् ॥ अचर बधुत्रयपदेनाव्मवधुत्रय पितृबशत्रय
मादृवधुत्रयामेतिं नव बंधवो ग्राह्याः॥ते यथा॥ “"आव्मपित्रष्वसः पुत्रा आत्ममाठ-

रृतीयपरिच्छेदोत्त" | ( ३४५ )
` स्वसुः सुताः ॥ आतममातुपुत्राश्च विज्ञेया आत्मवांधवाः॥ पितुः पितृष्वसुः पुत्राः
पित॒मातष्वष्ुः सुताः ॥ पितमातुरपत्ाश्च विज्ञेयाः पित्रवांधवाः ॥ मावः पतृष्वसु
पुत्रा मात॒मात्रष्वसुः सताः ॥ मातमांत॒खपुत्राश्च विज्ञेया मातुवांधवाः ॥ ` इति ॥
पितुष्वसखादिकन्यानां तु विवाहितानां मरणे तद्र्ुवगस्स्वेकेनेति वचनवरदेका-
हदोऽनूटानां त॒ मरणे स्रानमात्रमिति' निणयसिध्वाङायः ॥ नागोजीभद्ास्तु वधुत्रयघाक्ये पुत्रपदं कन्योपटक्षकमिव्याहुः ॥ तन्मते पितरष्वस्लादिकन्यानामटानां मरणे
पक्षिणी ॥ अनूटानामेकाह इत्यादि ॥ पितरष्वस्यादिकन्याभिस्त् वधत्रयमरणे स्रानमात्रे कायंमिति सिध्वारयेन सिध्यति ॥ भटमते त॒ पत्रपदवत्तद्वाक्यस्थातमपद्-
स्यापि कन्यापरत्वापस्या कन्याभिरपि बधुत्रयाशौचं कायेमित्यापतति ॥ तत्र च
वहुशिष्टाचारविगानमिति सिध्वाश्यो युक्तो भाति ॥ अत्रेदं तम् ॥ देवदक्ती-
य्वंधुनवकमध्ये आत्मवंधुत्रये संबंधस्ाम्यात्परस्परमाशौचम् ॥ अवशिष्टबंधषद्-
के तु वधुषटूकमरणे देवदत्तस्याशोचं देवदत्तस्य मरणे तु बधुषट्कस्य नाशौचं
सवधाभावादिति सधीभिरु द्यम् ॥
अथ दत्तकादेः। ।
दत्तकस्य मरणे पएूवांपरपित्रोखिरात्रं सपिडानामेकाहमाशौचम् ॥ नीरकंटीये
दत्तकनिणये त्रूपनीतदत्तकमरणादो पाछकपित्रादिसपिडानां दज्ञादादिकमेवाशौचमिव्युक्तम् ॥ दत्तकेनापिपूवोपरपित्रोमतौ भिरात्रम् ॥ पवांपरसपिंडानां मरणे
एकाहः ॥ पित्रोरौध्वदेहिककरणे त॒ कर्मौगं दज्ञाहमेव ॥ दत्तकस्य पुत्रपौत्रादेजंनने
मरणे वा पूवापरसपिडनामेकाहः ॥ एवं पूवापरसपिडमरणादावपि दत्तकपुत्र
पौत्रादेरेकादः ॥ इदं सपिडसमानोदकभिन्रे दक्तीकृते ज्ञेयम् ॥ सगोत्रसपिंडे
सादकं च दत्तीकृते यथाक्रमं दशाहं तिरात्रं च यथाप्राप्त भवस्येव ॥
अथाचायोदिमरणे ।
आचार्ये मृते तरिरात्रम्॥ प्रामांतरे म्रते पक्षिणी ॥ उपनीय वेदाध्यापक आचा-
यः ॥ स्मातकमनिवाहकाप्याचायंः ॥ आचायभायोसतयोमस्ण एकाहः ॥ मंत्रो
पदेश्कगुरुमरणे चरिरात्रम् ॥ ग्रामातरे पक्षिणी ॥ शाखाध्यापको व्याकरणज्योतिः
ङाखाथ्गाध्यापकथातूचानसंज्ञकस्तन्मरणे एकाहः ॥ सकख्वेदाध्यापकगुरुमरणे
पक्षिणी ॥ वेदेकदेशाध्यापक उपाध्यायस्तन्मरणे एकाहः ॥ शिष्यस्योपनीयाध्या-
पितस्य मरतो त्रिरात्रम् ॥ निवृत्ताध्ययनस्य मृती पक्षिणी ॥ परोपनीतस्य बहुका-
टमध्यापितस्य मरणे एकाहः ॥ सदाध्यापिमरतौ पक्षिणी ॥ ऋखिनि अनिवृत्तविक्धमंणि मते त्रिरात्रम् ॥ प्रामांतरे पक्षिणी ॥ कमनिधृत्तौ म्रामातेरे एका
एकत्रामे पक्षिणी ॥ एवं याज्यमरणेपि ॥ साथेवेदाध्यायी श्रोतस्मातेकमंनिष्टश्च

श्रात्रेयस्तयोमेरणे म्रीगरदानतयादिसंवंधे तरिरा्रम् ॥ एकतरसंवंपे पक्षिणी ॥ `
सबधाभावे एकाहः ॥ सवणमित्रमरणे एकाहः ॥ यतिमरणे सर्वसपिडानां खा-
नमात्रम् ॥ स्वगृहे उदासीनासपिडमरणे एकाहः ॥ स्वाधिष्ठितस्वगहेऽसपिडमरणे
यहम् ॥ आशाचप्रयोजकसंबंधिनि स्वगरह्रते िरात्रम् ॥ अ्रामाधिपदेज्ञापिपा- `
देमेतौ सज्योतिः ॥ दिवामरणे गत्रौ स्रानाच्छद्धिः रात्रिमरणे दिवाञ्युद्धिरिति
सञ्यात.पदाथ, ॥ पाक्षणापदाथस्तु दिवामरणे स दवसः सा रात्रादतीयाद्-
वसनक्षत्रदङनपर्यतामाति ॥ आगामेवतमानाहणयक्तायां नेर परक्षिणीत्यनेन
आगामेवतमानाहदययुता मध्यगता रात्रेः ॥ रात्रिमरणे सा रात्रेस्तदुत्तरमही-
रात्रिश्चोति पक्षिणी ॥ केचित रात्रिमरणेपि मरणाद्नाहतायादनस्यनन्नत्रद्श्चनप्~ `
यतमेव पाक्षणोपदाथं इत्याहुः ॥ एवमातेक्छंतविषये देवारात्रौ वा मरणज्ञानालसरेण पक्षिणीव्यवस्था योज्या ॥ आचा्यमातुखादीनां भिरात्रायाशौचमन्यस्मिन्नं-
त्यकर्मकतार ज्ञयम् ॥ रष्यादानामव्यकमकतेत्वे ठ दङ्ञाहायव॥
अथ आस दवास्थता विचारः ।
ग्राममध्ये यावच्छवरस्तिष्ठति तावद्भामस्याशोचम् ॥ नगरे ठु नेव ` ॥ प्रामनगरलक्षणान्यन्यत्र ॥ गृहे गवादिपश्म्रती याषच्छवः तिषेत्तावदारोचम्॥ द्विजगरू-
` है यनो प्रतो गस्य दरारात्रमाशोचम् ॥ श्रुदमरणे मासम् ॥ पतितमृतौ मा-
सद्यम् ॥ भ्ेच्छादिम्रतौ मासचतष्टयम् ॥ दासानां गहजातकीतणमोक्षितछब्धत्वादिप्रकाराणां स्वाभिमरणे स्वजातीयाशौचम् ॥ युद्धे शखवातेन सयोमरते
सानमात्रे नाशौचमंत्यकमांपि दश्चाहादिकं सद्य एव कतेव्यम् ॥ युद्ध क्षतेन काला-
तरे मरणे एकाहः ॥ यहादृर्ध्वं युद्धक्षतेन मरणे पराङ्मुखहते यदे कपटेन
हते च तिरात्रम् ॥ युद्धक्षतेन सप्तरा्ाटृध्वं मतौ दशाह इत्याहुः ॥ शिष्टास्तु यद्ध
` इतस्य सथः शौचारिकं रोकविद्धिष्टवान्न वदंति ॥ प्रयागादौ काम्यमरणे
स्ानमात्रम् ॥ प्रायधित्ता्थमग्न्यादिमरणे एकाहः ॥ महारोगपीडाक्षमाणां जला-
दिप्रवेशे जिरत्रम् अत्रापि न शिष्टाचारसंमतिः॥एवं कारागहे मृतस्येकरा्रमपि ॥
अथात्तदण्चम् । |
सण क क
तत्र जननाश्ञोचातेक्राताश्चाच नास्ति ॥ पितुः सानमात्र तत्रापि भवात ॥ 1
(क धनच
मृताञ्चोचेप्यनपनीतमरणारिनिमित्तेष पिरत्रैकरात्रेषु मातुलादिपरगोत्रीयमरणनि
मित्तकेषु पक्षिणी भिरात्रादिष चातिकांताशौचं नास्ति ॥ ततरोटकन्यायाः पित्रो-
मरण त्रिरात्रअतेक्रतपि दश्चाहातख्यह तद्रष्वं बतव्सरातरप पाक्षणायुक्तम् ॥ णव
सोद्कादिविषयनरिरात्रादिष्वतिकाताश्ोचं न स्नानमात्रं स्वत्रापि कालछातरेपे भवत्ये-
व॥कितु दश्ाहादिमृताक्ञौचविषयमेवांतिकरांताज्ञौचं कतैव्यम् ॥ तत्र दशादायाशौ

तृतीयपरिच्छेदोत्त” । ( ३४७}
चानां तरिरात्रादीनां च तत्तदाश्ौचमध्ये ज्ञानेऽवशिष्टदिनैः शद्धः एत्रादेरपि शेषदिनैरेव शद्धिः॥ अंव्यक्मांपि हेषदिनैरेव समापनीयम् ॥ एवमस्थिपणररसस्का-
रोपिं शेषेणव॥ एवं सोदकत्रिर्रेपि शेषण अुद्धिः॥ िरत्रादत्तरं त॒ दश्ाहान्न्यूना-
शौचानां दश्चाहमध्ये ज्ञातेपि नातिकाता्ौचं कित स्नानमाचम्॥ मातापित्रोर्मरणे
दृरदेशेपि वत्सरा तरेपि वणे पुत्रस्य ्रवणप्रभृति दशादादिपणमेवाश्ञौचम्॥ दपव्योः
परस्परं देशां तरे कारतेरपि पूर्णं दश्चाहमेव ॥ सपःनीनां परस्परं देशकालविशेषा-
नपेक्षं दशाहमेव ॥ सापतरमातरमरणे पुत्रस्य दशादोर्ध्व देशकाखानपेक्ष तरियत्रम् ॥
ओरसपत्रमृतौ मातापित्रोवव्सरंतरेपि तिराच्प् ॥ दकादोध्वमेकदेशे सपिण्डमरणे `
` ज्ञाते मासत्रयपर्यतं रात्रम् ॥षण्मास्षपर्थतं पक्षिणी ॥ नवमासप्यतमेकरा्म् ॥
। ततो बषपर्यतं सज्योतिः स्नानमात्रं वा माधवमते पक्त्रयपर्यतं तरिरात्म् ॥ षण्मा-
सपर्यतं पक्षिणी ॥ वषेप्थतमेकरात्रम् ॥ वर्षोर््वं स्नानमात्रमिति ॥ अत्रापदना-
पद्विषयतेन व्यवस्था ॥ अथ देशांतरे सपिडमरणे दशाहोरध्वं ज्ञाते पक्ष्रयपत्त
त्रिरात्रम् ॥ षण्मास्षपर्यतं पक्षिणी ॥ नवमासपर्थतमेकाहः ॥ वषेपथतं सन्यो-
तिरिति माघवमतम् ॥ विज्ञानेश्वरस्तु देशांतरे सपिडमरणे दशाहोध्वं ज्ञाते सा-
नमात्राभेत्याह ॥ अचर माधवमतमेव युक्तम् ॥ अतिकांताक्नोचं वयोवस्थानिमित्तकारोचं च सकववणेसाधारणम् ॥
| अथ देशांतरलक्चषणानि ।
देशांतरं ठ विप्रस्य विंडतियोजनासरम् ॥ क्षत्रियादेः कमेण चतुर्विशचिश्चखषियोजनेः ॥ केचिद्िप्रस्य तिश्चयोजनोत्तरं देशा तरमाहः ॥ भाषाभेदसाहेतमहा-
गिरिणा भाषाभमेदसहितमदहानया वा ग्यवधानमपि देशांतरम् ॥ यत्त केविद्धाषा-
भेदरहितमपि गिरिनदीव्यवधानं देश्चांतरमाहुः ॥ तद्योजनगतविकस्यादिस्ख्या-
याखचतरादेन्यूनवेपि देशांतरवखसपादकतया योज्यमिति भाति ॥ अन्यथा महा-
नदीपरप्वेतीरवाधिनमिकयोजनमध्येपि देश्षातस्खापत्तेः ॥ अत्र समोत्रविषया-.
रोचान्येव भायापतिपुत्रादिभिः सर्वैरन्ेयानि ॥ यानि तु मातृखुखभगिनीतादि-
` प्रयुक्तानि भिन्नरगोत्राशौचानि तेषु जायापतिपुत्रादिमध्ये यत्संबंधियत्ततेनैवाुषटेयं
न सवः ॥ रात्री जननमरणे रत्रौ मरणज्ञाने वा रात्नित्रिभागां कृतवा प्रथमभागदये .पूवदिनं तृतीयभागे उत्तरदिनिमारभ्याश्ञोचम् ॥ यद्वाधेरात्रासाक् पूवेदिनम् ॥
परतः परदिनम् ॥ अत्र देशाचारादिना व्यवस्था ॥
| अथादहतान्नावचारः
आहितात्रेमत्रवदाहदिनमारभ्य पुत्रादिभिराशोचं कायम् ॥ अत्रारिताभिपदेन
` ओ्रीतात्रयवान्प्राह्यः ॥ तद्धितो गृह्याभिमानप्यनाहिताभिपेदेन ग्राह्यः ॥ आहि-
म

ताभेषिदेश्चमरणे मंत्रवदादासपूरव पुत्रादीनामाशोचं संभ्यादिनित्यकर्मङोपश्च नास्ति॥
मत्रवदाहमारभ्य त॒ पुत्रादिसपिडानां दहितदौहित्ादिभिन्रगो्राणां चाक्ञौचं भव
व्येव न तवतिक्रंतनिमित्तक आशशौचाभावस्तदधासो वा ॥ अत एवाहिताननेः पणंडरदाहेपि दश्ाहमेव देश्चांतरे कालां तरेपि सिध्यति ॥ अनाहितारेमरणादिनादारभ्य
पुत्रादिभिराशोचं कार्यम् ॥ अनाहितामेरदेशां तरे मरणेऽतिकांताशोचं मरणश्रवणा-
नन्तरमेव पूर्वोक्तव्यवस्थया कायम् ॥ अनाहिताभेरस्थिदाहपणेशरदाहयोस्तु प्षमगरहीताश्चोचयोभाय।पुत्रयोदंशाहमेव ॥ गदीताशोचयोस्तु संस्कारकतेभित्रयोदांह- `
कारे त्रिरात्रम् ॥ सपल्योर्भिथश्चेवम् ॥ पतनीसंस्कारे पय्यश्चेवम् ॥ एतदधित्रसपि-
डानां ठु पूवेमगरहीताशोचानामनाहिताभिसंस्कारकारे भरिरात्रम् ॥ गृदीतारी- `
चानां ठ सपिण्डानां दाहकाे स्नानमात्रम् ॥ उदं सपिडानां तिरात्रादिकं पत्रा
देदशाहादिकं च दशाहोध्वं संस्कारकरणे ज्ञेयम् ॥ दशामध्ये संस्कारकरणे तु `
रषादेनरेव उद्धिः कमेसमािश्च ॥ आदिताभेरेव दशाहमध्येपि शरीरदाहेऽस्थिदाहे
पणङरदाहे वा रोषेण न दुद्धिः समत्रकदाहदिनस्येव प्रथमदिनखादिययक्तम् ॥
दशाहोध्वं देशांतरमतानाहिताभिवातांभ्रवणदिना्करतत्िरात्ाज्ञौ चानां सपिण्डानां
चतुथादिदिनेष संस्कारारंभे द।हकाटे स्नानम् ॥ अगरहीताशोचानां भिदिनमेव ॥
भायापुत्रादेः अवणदिनादारभ्य दशाहम् ॥ दिवीयादावहन्यारभे चतुर्थे दिनि सपि- `
उञयुद्धिः ॥ भायोदेदंशाहमेव अवणदिनादिव्यु्यम् ॥
अथ देशांतरगतवातापरतीश्चाकारव्यवस्था ।
देङातरगतस्य द्वादकषवषादिपरतीक्षोत्तरं पणेशरदाहेप्येवभव ॥ प्रादेः सपिडानां
च द्रात त्रिरात्रादिकमूद्यम् ॥ प्रतीक्षा च यदारभ्य वातां न शरूयते तदारभ्य `
पचदङ्ञवषांणि मातापित्रोः ॥ अन्येषां पूर्वे वयसि विशतिः ॥ मध्यमे पचद्श ॥
उत्तरे वयसि दादज्च ॥ प्रतीक्षायुक्तयादिभिमरणनिश्चयासंभवे कायां ॥
अथार्चस्षातं नणयः ।
दश्ञादमृताौचे दश्चादस्य ततो न्यूनस्य वा ॥ मृताज्ञोचस्य संपाते पूरवेभवृतता-
शोचसमाप्त्या ञुद्धिः ॥ १ ॥ दशाहजननाशौचे दशाहं न्यूनं वा जननाशौच षपतातं चेद्पूवप्रवत्तसमाप्त्या द्धेः ॥ २॥ दश्ञाहमृताशाच जननश्चाच दाह
यहं वा सपतेत्तदा मृताश्चोचसमाप्त्या शुद्धिः ॥ ३ ॥ यहम्ताशाच यह तता
न्यून वा मताश्ञोचं यहं जनना्ञोचं वा सपतेत्तदा वप्रवृत्ताति द्धः ॥ ४ ॥
तरिदिनजननाकौचे मिदिनजनना्ञौचसंपाते पूर्वाति शुद्धिः ॥ ५ ॥ पक्षिणीमताशेचे'
पक्षिण्येकाहान्यतरमरतकपाति पर्वोति शुद्धिः ॥ जननाशौच न समेनाधिकेन वा
मृताराचं नापेति ॥ पक्षिण्यादिरूपमृतकेन भिदिनं दश्चाहं च जननाशोच त्रदे

तृतीयपरिच्छेदोत्त ( ३४९}.
नमृतादौचेन दशाहं जाताशौचं च नापैतीति बहवः ॥ कथिज्ञ न्यूनेनापि मृतके `
नाधिकस्यापि जाताशञौचस्य निवृत्तिरित्याह ॥ जिदिनमृताश्ञोचेन दशाहं जाताशौचं
मत्कं च न निवतेते ॥ एवं पक्षिण्या त्रिदिनमेकदिन पक्षिणी च नापेति ॥ िदि-
नजाताज्ञौचेन दशाहं जातशौचं न निवतेते ॥ अत्रेदं बोध्यम् ॥ संपातो नामाशौ-
चिनामेकारौचितवज्ञाने परारौविवज्ञानम्॥तेन पूरवांशञौचमध्ये उसन्नमपि पराश्ञौचं
पूवाहौचांते ज्ञातं चेसपर्वेण न निवतंते संपाताभावात् ॥ पवैत्वपरत्वे तूत्पत्तिङते
न ज्ञानकृते ॥ तेन पर्वोसन्नस्य परोपन्नज्ञानोत्तरं ज्ञानेपि पएवोत्पन्नेन परोप्पन्नं तन्मध्ये ज्ञातं निवतेत एवं ॥ संपात एव ज्ञानकृतो न तु पवेत्वादिकमिति सिद्धांता-
दिति ॥ दशाहाप्यरात्रौ यदि निदत्तियोग्यदशाहसंपातस्तदा दिनदयमधिकं कार्थमू ॥ दज्ञमरत्रश्चतुथंयामे निगृत्तियोग्यद्ञाहा तरसंपाते दिनत्रयमधिकम् ॥ दशा-
हांव्यरात्रो चतथ॑यामे वा निवृत्तियोग्यत्रिरात्राश्ोचपाते त॒ पर्वेण य॒दिनंदयदादिश्द्धिः॥
एवं उ्यहाययाौचानां निवृत्तियोग्यानां परस्परं तृतीयरात्री तृतीयराविशेषे वा संपाति
पूर्वेण जुद्धिनं दयदहादिबुद्धिः॥वद्धितदित्रिदिने दशाहं तरपाते पूर्वेण दिरात्रेण तरिरत्रेण
वान निवृत्तिः ॥ वर्वितद्धिरात्रेण पक्षिण्या निवृत्तिः वर्धितत्रिरात्रणान्यत्रिरात्रस्य नि-
ब्रतिः॥यदा तु भागिनियादिमोतुदेरत्यकमं करोति तदा ततिमित्ते दशाहादयाश्ौचे
सति यदि सपिडमर्णनिमित्तं दशाहादिकं पतति तदा तस्य पूर्वेण यद्धिनं भवति ॥
कर्मागाशोचस्यास्पृश्यतामात्रपरयोजकत्वे न संध्यादिकमंलोपाभावे न टघुताह्धघुना
गुरो्निवृच्यभावात् ॥ एवं त्रिरात्रपातेपि जननतरिरात्रस्य निवृत्तिः ॥ मृतकंत्रिराच्रस्य
नेव्यादिकमृह्यम् ॥ पुत्रस्य स्पिडाश्ौचेन मातापित्रोरश्ौचं नयपिति॥ एवं मायाया
भ्राशौचं नपिति ॥ केचिसव्यभायांशौचमपि नपितीप्याहः ॥ मात्राञ्चौचमध्ये
पितराज्ञौचपाते पर्वति गदिः ॥ स्मृत्यथ॑सारादयस्त॒ पितिः संप्रणमेवाश्चौचं काय
मित्याहुः ॥ पित्रारौचे मातुमेरणे पित्राशौचं समाप्य पक्षिणीमधिकां दयात् ॥
इयं पक्षिणीबदधि्देशमरत्रेरवोड्मरणे तज्ज्ञाने वाःभवति ॥ दज्ञमरात्रौ तदातरिचतुथंयामे वा मातुमरणादो त॒ द्विरात्रतिरात्रावेव न पक्षिणी ॥ मातुरनाहिताभि-
भवैमैरणाद्ितीयादिदिनेषु सहगमनेऽपि नाधिका पक्षिणी ॥ भवरांशोचाते यदिः॥
नवश्नाद्धपिण्डादिकं युगपत्समापयेत् ॥ भरांशोचोत्तरमन्वारोहणे त्रिरात्रम् ॥ एतनरिराञ्रं सपिडानामेव ॥ पुत्रस्य ठ मात्राक्षौचं संएणमेषेति भाति ॥ सहगमने
सपिंडानामपि पूणेमवाशञोचम् ॥ त्रिरात्रं सनुगमनपरमिति गौडाः ॥ इदमेव
युक्तम् ॥ इयं संपाते पूर्वेण शुद्धिः सतिकाया आभिदस्य च नास्ति ॥ यदा देशा-
तरमृतपित॒वार्ता श्रता पत्ररद॑शाहमाशोचं कृतं संस्कारस्त्वस्थ्यलाभादिहैतंतरवशान्न कृतो दश्षाहोत्तरं च संस्कार आरव्धस्तत्र संस्कारकतुः पुत्रस्य कर्मागं दश्ञाह-
` माशौचं तदारौचमध्ये सपिंडमरणे पूर्ति द्धनं मातुमेरणेपि नाधिका पक्षिणी॥

कतु सपिंडाक्षोचं मात्राशौचं च संपूणमेव कायम् ॥ अतिकांतकालादर्तमानस्य
बलवच्वात् ॥ एवं द्ादरावषोदिपरतीक्षोत्तर पुत्रादिभिः क्रियमाणपित्रादिसंस्कारांगदश्ाहारौचेऽन्यसपिडादिमरणेपीति पूवेरेषेण श्देरपवादः सिधाडुक्तः ॥ जनना-
शोचे मृताञोचे वा मृतकसंपाते पिडदाना्यंत्यकमंप्रति्षधो नास्ति ॥ मताश्चौचे
जाताशोचे वा पुत्रजनने जातकमांदिप्रतिषधो नास्तीवयेके ॥ प्वोक्ोचति जातकर्भव्यन्ये ॥ मातुयाधिका पक्षिणी तन्मध्ये पितुमेहेकोरिष्टशराद्धं इषोरसर्भ शय्या
दानादेक च कयात् ॥ अन्यसपिडाज्ञो षे वेकादशाहकृव्यं न कार्यमिति बहवः ॥
कायंमिति कथित् ॥
अथ शवस्पशानगमनादिसंसर्गरोचे ।
संसगांशोचे निप्यकमानधिकारो नास्ति ॥ फितस्प्यत्वमात्रम् ॥ तदि.
तदीयभायापृत्रादीनां नास्ति ॥ कितु संसगेकतुरेव ॥ एवं तटरहवर्तितस्स्वामिका-
बनादेद्व्याणां नाग्राह्यत्वम् ॥ तत्र स्वजातीयशवस्पशं सञ्योतिराशौचम् ॥ दीनवर्णस्परहोऽधिकं .कस्प्यम् ॥
अथानुगमने ।
सजातीयस्य विजातीयस्य शवस्यादगमने स्नाखाभिस्परं धृरतप्राशनं च कृतवा
पुनः स्रावा प्राणायाम कुयात् ॥ विप्रस्य श्दराबगमने तरिरात्र नयां स्नानं घतप्राहानं प्राणायामहातं च नात्र निव्यकमछोपः ॥
अथ चहरण ।
स्नेहेन सजातीयकवनिहैरण तदन्नारने तट्रहवासे च दशाहः ॥ तटरहंवासमात्रेन्नाक्ञजमात्रे बा तरेरात्रम्॥ अन्नारानग्रहवासयोरभावे एकाहः ॥ ग्रामां तरस्थं शवं
नह्य आर्मांतरवासे सज्योतिः ॥ मेत्यग्रह णन सजातीयनिहैरणे दज्ञाहः ॥
विजातीयनिहरणे शवजातीयम् ॥ भृतिग्रहणेन हीनजातीयनिहरणे शवजातीयद्वियणम् ॥ सोदकदावनिहरणेपि दाहः ॥ शवाङकारकरण पादङ्च्छम् ॥ अज्ञा-
नादुपवासः ॥ अशक्त स्नानम् ॥ धमांथंमनाथदिजशवनिहरणे दाहकरणे चाश्चमेधादिपुण्यं स्नानमात्राच्छदिः ॥ अभिस्परो घृतारानं चात्रापि ॥ धमीथंमपि
शाद्ररावनिहैरणे दिजस्येकाहः ॥ धमोथमनाथङवानुगमनादौ न दोषः ॥ ब्रह्मचा-
रिणस्त॒ पितूमात्रमातामहाचायोपाध्यायभिनत्रशषनिहरणादौ बतलोपः. ॥ पवोक्तरीत्याऽऽशौचं च ॥ ततस्तेन कृच्छरप्रायशित्तं पुनरूपनयनं च कायम् ॥ पित्रादेनि-
देरणभापि बद्यचारिभाहोचिनामन्न न भक्ष्यम् ॥ तेषां स्पशोपि न कायः ॥ अत्रापि
नित्यकमेखोपो न ॥ अथ दाहादौ समोख्कष्टवणेमेतसय स्नेहादिना दाहोदकदानादि-
भ्ये

ततीयपरिच्छेदोत्त० । ( ३५१ )
सकटष्वदेहिककरणे तत्तजनाव्याशौ चम् ॥ तदंते सनेदरोभायतुसारेण य॒रुख्घपराजा-
` पत्यादीनां जपम् ॥ स्नेहादिना सवणानां दादमात्रकरणे तद्रहवापते तरिरा्म् ॥ तदत्रभक्षणे दरारात्रम् ॥ तदुभयाभावे एकाहः ॥ दीनवणेनोत्तमवणेस्य दाहमाचकरणे शवजात्याऽऽङौचम् ॥ भतिग्रहणेन सवणंस्य दाहमा्रकरणेपि दज्ञाहायेव ॥
` मोस्यनोत्तमवणदाहे दियणम् ॥ उत्तमेनाधमवणदाहनिदैरणकरणे तजनाव्याश्चोचं `
तरदते क्रमेण द्विगुणं तरयणं चतुगुणं च प्रायधित्तम् ॥ मौस्येन रीनवणंद।हादौ
तु प्रायधित्तमाङौचं चोक्तपेक्षया द्वियणम् ॥ धर्माथ॑समोक्ृष्टवणत्रेतस्य दाहादि-
सकडध्वैदेहिककरणेषि नाशौचं नित्यं पिंडदानायनंतरं स्नानमाताच्छद्धिः ॥
द्विजेन शस्य धर्मेणापि दाहादि न कायम् ॥ ॑
अथ बह्यचारेणः भिन्नस्य ।
, अथ ब्रह्मचारिणा पितमातमातामहादीनामन्याधिकायभवे दाहादंव्यकमं `
कार्यम् ॥ तदा कर्मागं दशादमस्पृश्यवलक्षणमाज्ञोचं च कायम्॥ तथापि तेषामा- `
शौचिनामननं बह्मचारिणा न भोक्तव्यम् ॥ आदोचिस्पुष्टतया वासश्च न कायः ॥
-तदुभयकरणे प्रायश्चित्तं पुनरुपनयनं च ॥ ब्रह्मचारिणा परवोक्तपि्ादिभिन्नानां
दाहाद्यप्यकमकरण कृच्छत्रयप्रायाश्चत्तं पुनरूपनयनं चाशोचाते कार्यम् ॥ पित्रादे
दाहमात्रकरणे एकादमारौचं कायम् ॥ अत्र सवत्र ब्रह्मचारिणः सं्याभिकायादि-
कर्मरोपो न ॥ बह्मचारिभिन्नस्यापि दाहादिनिमित्तकसंसगारौचे बद्ययज्ञादिनिव्यकर्मरोपो नेव्युक्तम् ॥ तत्र देवप्ूनावैश्वदेवादिकमन्येन कारणीयम् ॥ स्वयं करती
योग्यं तु स्वेनेव कायम् ॥ बह्यचारिणः पित्रा्व्यकमांकरणे व॒ पित्रादिमरणेष्या-
शोच न ॥ समावतनोत्तरं पूवमृतानां पित्रादिसपिडानां तरिरात्रमारौचं कार्यम् ॥
अथ रोदने आरोचादि ।
विप्रादिभिः सवणेमरणविषयेऽस्थिसंचयनाप्पू्वं रोदने स्नानम् ॥ तदुत्तरमाचमनम् ॥ विप्रस्य शद्रविषयेऽस्थिसंचयनासराक् त्रिरात्रं तदुत्तरमेकराजम् ॥ शूद्रस्य
विषये तद्रटवासादिसबंधेऽस्थिसंचयास्रागेकरात्रं तदूर्ध्व स्नानम् ॥ सपिडानां वन-
.गमनरोदनादौ न दोषः ॥ नात्रापि कमेलोपः ॥ अत्र सवत्र यस्य यावानाङो-
चकाटस्तं निवाद्य सनातवैव विशुध्यति ॥ न तु स्नानं षिना तावत्काटमात्राति-
कमेण उद्धः ॥
अथत्यकमकतः शसम ।
अंत्यकमेकठुरस्थिसंचयनासाक् खीसंगे चाद्रायणं प्रायश्चित्तम् ॥ उर्ध्वः प्राजा-
पत्यत्रयम् ॥ अन्येषां भ्रताशोचिनां संचयना्माक् संगमे भिरात्रसपवासः ॥ ऊष्वमेकरात्रम् ॥

अथारोचान्नभक्षणे ।
असगोत्रोऽनापदि बुद्िएव सङृद्प्यादोचिस्वामिकं पक्तमच्नं यस्मिन्दिने शुक्ते
तदीरभ्य तेन यावत्तेषामाङोचमवरिष्टं तावदाङोचं कार्यम् ॥ आङोचत्ति च `
विप्राशौचे सांतपनं प्रायाश्चत्तम् ॥ श्द्रारौचे चांदरायणम् ॥ क्षत्रियः कला-
वभावान्न ख्यते ॥ कचिष्टेखस्तु व्युत्पादनमात्राथोँ नदानीमपयुज्यते इति पराय
उपेक्ष्यते ॥ मलत्याभ्यासे विपरशदरारोचयोः कमेण मासं षण्मासं कृच्छादिवताचरणम् ॥ अमत्या भोजने यावदन्नरपाकमाशोचं कमेणेकरात्रं सप्तरात्रं चोपोषणं
दशशतं च प्राणायामाः ॥ अमव्यार्यासि दियणे आपद्ययमव्या भोजने तदहराश्चौ- `
चमेकः प्राणायामः ॥ शरदरा्चोचेऽ्टाधिकसहखगायत्रीजपः ॥ ज्ञानत आपदि तरिर
घमषेणमष्टोत्तरसहखगायत्रीजपः ॥ दूदाशौचे प्राजापत्यम् ॥ श्रदस्य दविजाज्ञौचे
स्नानं पचगव्याशनं च ॥ सवमिदं जननाशोचे न्यूनं योज्यम् ॥ एवमाहिताग्न्या- `
शचेपि न्यूनमिति स्मवयथसारे ॥ सवेमिदमाडोचिस्वामिकात्रभोजने ॥ यदा त॒ `
तदस्वामिकमारोचिस्पृष्टमात्रमनं सक्तं तदा म्या भोजने कृच्छम् ॥ अमव्याद्ध- `
मिति स्मृत्यथसारे उक्तम् ॥ आरोचिसपृष्टाशञाचिस्वामिकात्रभोजी ठ ॒तत्खामि-
कात्नाराननिमित्तं तस््ृष्टान्ाडनानेमित्तं चेति प्रायधित्तद्यं समुचयेन यत् ॥ `
आशोचिस्वामिकामान्नपतिप्रहे तूक्तायचित्ताधम् ॥ आरोचं त॒ नास्ति ॥ दावभोक्तभ्यामुभाभ्यामज्ञाते जनने मरणे वा न दोषः ॥ अन्यतरेण ज्ञाते दोषः ॥
तत्र दातुज्ञाने भोक्तरज्ञाने भोक्छरस्प, पभरायाशेत्तम् ॥ दातुरज्ञानेपि भोक्तज्ञनि पृण- `
मेव ॥ भोजननिमित्तकाडशोचेपि कमंलोपो न ॥
अथ स्वल्पसंबधेपि ।
अथ तु कथमपि स्वरपसवधयुक्ते स्नान बासोयुतं स्यादिति तरिरच्छोकी ॥ स्म- `
त्य्थसारेप्येवम् ॥ अयमस्याथः ॥ स्वस्पेनापि एकाहायाशोचभयोनकेन संकयेन `
यक्ते शारकजामात्रादा मृते सचे स्नानं कायम्॥ सवत्र युरुणो छषुनो वा मताजञो- `
चस्य प्राधिकारे समापिकाले च स्नातन्यामिति यावत् ॥ अथवा स्वस्येद॑ाहभिन्न- `
पक्षिणीत्रिदिनायाडोचप्रयोजंकेः संवधेयुक्ते वेधुत्रयमातुखानुपनीतसपिंडादौ मते
देशत काटींतरे स्नानं भवत्येव ॥ तथा च यस्य सत्निहितकारे आज्ञौचप्रापिस्तस्यातेक्रातकारे स्नानम् ॥ यस्य तु सन्नाहेतकालेपि स्नानमात्रं तस्य `
कातरे स्नानमपि नेव्यथः ॥ यद्वा स्वस्प आश्ोचव्रयोजकसंघंधभिन्नः संबंधः ॥
` यथा हाटकसततम्रटकन्यायाः पितृग्यतय्पत्रत्वादिभगिन्या ावपुत्रादितद्यक्ते `
आोचाभावेपि स्नानमात्रं भवय्येव ॥ य्किचित्संवंधे आशोचाभावेपि स्नानम्रं `
सन्निधो सवेत्र कायमित्यथः ॥ पक्षत्रयमपीदं शिष्टाचारे र्यते इति यक्तं भाति॥

अथाशोचापवादः।
स पचधा ॥ कतेतः १ कर्मतः २ द्रव्यतः ३ मृतदोषतः ४ विधानत इति
५ तत्र कतंतो यथा ॥ यतीनां बह्मचारिणां च सपिडजनननमरणयोनाशौचम् ॥
मातापितरमरणे त॒ यतिव्रह्यचारिणोः सचे स्नानमात्र भवत्येव ॥ बद्यचारिणः
समावत॑नोत्तरं बरह्मचयेदरायां मतानां पितरादिस्पिण्डानां भिरात्रमाौचयदकदानं
च कायम् ॥ अनुगमननि्हैरणनिपित्तकं वादोचं बह्मचारिणोप्यस्येव ॥ पित्रायं-
स्यकर्मकरणे बह्यचारिण आह्ञौचमप्यस्त्येव ॥ आरब्धप्रायधित्तानां प्रायधित्तालु-
घ्रानसमये आरौचं न समाप्ते त प्रायधित्ते भरिरात्रमतिकांताशोचम् ॥ तक्मा
गनांदीशराद्धानां तक्कममसमापिपर्यतं तकर्मोपयोगिकार्ये आव्यादिसंकटे आशौचं
न ॥ जाताङोचमृताौचवतीमेरणसमयप्रापतौ नज्ञौचम् ॥ तेन दानादिकं सति `
वैराग्ये आतुरस्य संन्यासोपि भवतीति सिध्वादयः ॥ देशविष्वदुर्भिक्षादिमहापदि
सयः ज्ञोचम् ॥ आपदपगमे आङ्ञोचावरेषे अद शिष्टाशशौचमस्व्यव ॥
अथ कमतः ।
` अत्रसत्रिणामन्नादिदानेषु नाशोचम् ॥ प्रतिगदीतस्तु आमान्नग्रहणे दोषौ न ॥
पक्तात्रभोजने तु तिरत क्षीरपानम् ॥ गृहीतेनंतव्रतादविकादश्यादौ चारन्धक्च्छा-
दिते च नाश्ञौचम् ॥ तत्र स्रानादिशारीरनियमाः स्वयं कायाः ॥ अनंतपूना-
दिकमन्येन कारणीयम् ॥ ब्राह्मणभोजनादिकमाशौचांते ॥ राजादीनां प्रजापा-
` छनादौ नाश्चम् ॥ ऋविजां मधुपकात्तिरं तत्कमोणि नाशौचम् ॥ तेन येष्वा-
धानिष्टिपशुवधादिषु मधपकों नोक्तस्तेषु कृतेपि वरणे तांस्त्यक्कान्ये ऋविजः
कायाः ॥ दीक्षितानां दीक्षणीयोत्तरमवभूथस्रानपर्यतं यज्ञकमौगि नारौचम् ॥
दीक्षितलिग्भ्यां सानमात्र कमं मध्ये कायम् ॥ अवभृथापपूवमेदाश्ौचाभावः ॥
अवभृथं तु न भवव्येवेति सिधुः ॥ कमंति त॒ बिरार पूकन्यायात् ॥ रोगभयरानअयादिनाशञा्थं शांतिकमोणे नाशोचम् ॥ भरत्पीडितङटुवस्य प्रतिग्रहे नाशौचम् ॥
विस्मरणश्षीटस्याधीतवेदशाखाध्ययनेपि नाश्ञौचम् ॥ व्यस्य नाडीस्पश्चैने नाशौ-
चम् ॥ श्राद्धेतूक्तम् ॥ मूर्तिप्रतिष्ठाचौटोपनयनविवाहाययुरसवतडागायुत्सगकोटि-
होमतलापुरुषदानादिककमंसु नांदीश्नाद्धोत्तरं नाशोचम् ॥ संकस्पिते परश्वरणजपेऽविच्छेदेन संकसिपितहरिवंशश्रवणादौ च भ्रारंभोत्तरं नाडोचम् ॥ कालादिनि-
` यमाभवे त॒ स्तीत्रहरिवंशादिकमाशौचे हेयमेव ॥ सर्वोप्ययमाशौचापवादोऽनन्य-
+ गतिकलते आर्तो च ज्ञेय इति सिंधौ नागोजीये चोक्तम् ॥ तेनानन्यगतिकलादि-
कमारोच्यैवारौचाभावो योज्यः ॥ अत्र यद्वक्तव्यं तप्पूवघ तत्रतघोक्तमेव ॥
केचित्तु व्रतेष्विव दीक्षितानामविजामारब्धोत्सवादीनां च स्वरूपत आरभतश्चा-

वहयकतवादात्यायभावेप्याश्ञोचाभाव इत्याहुः ॥ कन्याया ऋतु त्यारिसंकटे
सुहूतातराभावे कृरष्मांडहीमादिना जाताशञोचे विवाहारभोपि कायं इत्यक्तम् ॥ `
विवाहादिषु नांदीश्ाद्धोत्तरमाक्ञोचपति पूवंसंकल्पितात्नमसगेत्र्दातव्यं भोक्तव्यं
च ॥ दातारं भोक्तारं सिद्धान्नं च सूतकी न स्प्ररोत् ॥ विवाहादौ तदन्यत्र वा
` अजानेषु विप्रेषु दातुरारोचपाते पात्रस्थमप्यन्न व्यक्तान्यगेहोदकाचांताः अध्य
तीव्यादपूवोध उक्तम् ॥ एवं सहस्रभोजनादावपि पूवसकासितात्नेषु ज्ञेयम् ॥ पा-
विवाशेवपूजायां नारीचम् ॥ आरोचे संध्याश्रीतस्मातंहोमादिविषये पूवा
उक्तम् ॥ अगरेसमारोपप्रव्यवरोहावाश्ञोचयोनं कायो ॥ तेन॒ समारोपोत्तरमाज्ञौ-
चपाते पुनराधानमेव ॥ संमारोपप्रस्यवरोहयीरन्यकतेकत्वस्यारोचापवादस्य चा-
भावात् ॥ इदं वह्बृ चानां दादक्षाहं दोमरोपेन्येषां यहं होमलोपे एव पुनरा-
धानं ज्ञेयम् ॥ प्रदणानेमित्तके स्रानश्राद्धदानादौ नाशोचम् ॥ कथित्सानमातरं
कायं न आद्धादीव्याह ॥ संक्रंतिखानादावपि नाोचम् ॥ नित्यकृव्येषु स्रानाचमनभोजननियमास्पृश्यस्पदोनादिनियमेषु नाश्ञौचम् ॥ अन्येदेश्देववरह्मयज्ञदेवपजादिनिव्यं नेमित्तिकं काम्य चारौचेष न कायम् ॥ भोजनकारे आङौचापादक- `
जननमरणश्रवणे मुखस्थं ग्रासं व्यक्छा लरायात्॥ खस्थग्रासमक्षणे एकोपवासः ॥
सवांन्नभोजने चरिरात्रोपवासः ॥ इति कमेत आश्ञोचसदसद्धावविचारः ॥ ,
अथ न्यतः
पुष्पफलमूललवणमधुमां सश्ाकतणकाष्ठोदकक्षीरदधिषृतीषधतिलतदिकारेक्षतदविकारणां लाजादिभनितान्नस्य छंडइकादीनां चाशोविस्वामिकानामाश्ञोचिगहस्थि-
लानां च ग्रहणे दोषो न ॥ आश्ञोचिहस्तात्त किमप्येतत्न ग्राह्यम् ॥ पण्ये तु वणि-
जदेरारौचेपि तद्धस्ताह्टवणादेरामान्नस्य च कये न दोषः ॥ जलदधिलछाजादिकं
तु ऋयेणापि तद्धस्तान्न ग्राह्यम् ॥
अथ मृतदाषतः। १
शाखातज्ञां षिना शखाभिषिषजलपाषाणभृयपातानकशनादिभिद्धिपवंकं स्वे-
च्छयातमघातकानां नाशौचम् ॥ तच्चासमवातनं कोधात्परोदेशेन वास्तु स्त
एवष्टसाधनताथ्रमेण वा ॥ तथा चौयादिदोषे राजहतानां पारदाये ततत्यादि-
हतानां विद्युद्धतानां च नाशौचम् ॥ अन्येनिषिद्धोपि गवात्रदीतरणक्रक्षारोहक्षा-
वरोहादौ प्रवृत्तो म॒तस्तस्यापि नारोचम् ॥ यो गवादिहरणा्थं तद्धनना्थं बा. `
प्रवृत्तो गोसपनखिश्रगिदंषिगजचोरविप्रायजादिभिहतस्तस्य नाङ्ञोचम् ॥ महा-
पातकिनां तस्संस्मिणां च महापापितुस्यानां च पतितानां नपुसकानां च
` मरणे नारौचम् ॥ सखीणां च पप्यादिह््ीणां दीनजातिगामिनीनां गभ्नीनां

तृतीयपारिच्छेदोत्त° । ( ३५५)
कुलटानां च पूर्वोक्तात्मघातादिपापयुक्तानां च मतौ नाङौचम् ॥ तत्रैषां शवानां
स्पशोश्चपातवहनदहनांव्यकमांगि न कयात् ॥ स्पश्ादिकरणे ज्ञानाज्ञानाभ्यासादि-
तारतम्येन कृच्छातिकृच्छरसांतपनचांदरायणादिप्रायधित्तानिः सिष्वादिग्रथांतरतो
ज्ञेयानि ॥ तेषां मृतदेदस्य जे प्रक्षेपः ॥ ततः संवव्सरोत्तरं पुत्रादिस्तदीयात्मघा-
तादिपापातुसरेण प्रायधित्तं तस्य कृत्वा नारायणवलि च कृत्वा पणेशरदाहादि
पृवेकमाशोचमौष्वदोहिकं च दयात् ॥ केचित्रेतश्चरीरं दग्ध्वा दाहनिमित्तं चांदा-
यणत्रये कृव्वाऽस्थीनिं संस्थाप्याब्दाति परवोक्तरीवयोध्वेदेटिकमित्याहुः ॥ अथवा
छोकिंकाभरिना तूष्णी दग्ध्वा स्वजीवनसंदेहाद्वा भक्तया वा पुत्रादयः संवत्सरादवां-
गपि तत्तदाव्मघातादिपपोक्तदवियणप्रायधितपूवंकं नारायणव कृता पणेश्चरदाहमस्थिदाहं बा कृत्वा वमोध्वदेहिकं च कुयुः ॥ इदं च प्रायधित्ताहाणामेव॥
ग्रायधित्तानहांणां घटस्फोटेन बहिष्कृतानां च दासीद्वारा पतितादकविष्यनंतर
सपिंडीकरणवजमोध्वेदेहिकम् ॥ तेन सां वत्सरिकमप्येकोदिष्टषिधिनेव ॥ यदा
त्मघातिनां पुत्रादिमेतजातीयवधोक्तव्रह्महत्यादिप्रायधित्तस्षहितं चांदायणं तप्तङ्च्चरद्ये च कृता नारायणवल्पूवंक तं दहेत् ॥ तथा चावमघातिनां गोगजव्याव्ा-
दिहवुकदुमंरणवतां च पतितादीनां च पर्वोक्तानां सर्वेषां न मरणाद्नादारभ्या-
शौचं किं तु तस्रायाशित्तनारायणवटिपूवकसमंत्रकदाददिनमारभ्येवाशोचम् ॥
जलागन्यादिभिः प्रमादम्रतानां व॒ मरणदिनादारभ्याङोचादिकमस्प्येव ॥ त
चिरात्रमिति केचित् ॥ दश्ाहमिति बहवः ॥ किं व॒ प्रमादमरणस्यापि दुमरणता-
न्निमित्प्रायंशित्तपूवंकमेव दाहादि कायम् ॥ तदुक्तं स्प्रत्यथसारे ॥ चांडार- `
गोव्राह्मणचोरपञ्युद्रिसपोभ्यदकादिभिः प्रमादान्मरणे चांदायणं तप्रकृच्छद्ययं च
तस्मार्याश्चिचच कृत्वा पचद्श कृच्छाणि वा प्रायधित्तं कृतवा विधिवदहनाशोचोदकदानादि सवे कायमेवेति ॥ प्राणांतिकप्रायधित्तेन मृतस्य दश्चाहमाज्ञोचंः सवांभि
त्रेतकमाणि कतेव्यानि ॥ प्रायश्चित्तेन तस्य गुध्यस्वात् ॥ एवमारब्धप्रायाश्ेत्तस्य
प्रायध्ित्तमध्ये मरणेपि शुध्यतादिकं ज्ञेयम् ॥ आदिताभेस्त॒ पतितादेमंरणे दभा-
दिना चांडाटश्रंगिचोरादिहैतुके मरणे विरोषः ॥ 'प्रेताम्रीन्प्रक्षिषेदप्सु आवसथ्यं
चतुष्पथे ॥ पात्राणि त॒ दहदौ साभिक पापकमंणि॥ "ततः प्रायश्चित्ताहंतान्हवा-
दिपूर्वोक्तव्यवस्थया निमेथ्याभिना दाहा्यंतकर्मेति ॥ ““महापातकसंय॒क्तः साभिको
यदि जीवति ॥ पुत्रादिः पाल्येदश्रन्परायश्चित्तक्रियावधिः ॥ प्रायधित्तं न कूयांयः
चछ्वन्वा धियते यदि ॥ जलेग्रीन्पक्षिपेदमौ पात्राणि त॒ जेषु वा ॥'' भाधकीये ॥
आहिताभरेढुमरणेष्वाप्मवाते च तं छोकिकाभिना तृष्णीं दग्ध्वा तदस्थीनि क्षीरे- `
ण प्रक्षाद्य तस््रायाश्चत्तं कृत्वा ओरोताभिभिः समत्रकं दाहादि कायमिप्युक्तम् ॥
इदं निरमेरपि दुमरण योज्यम् ॥

अथ सपेहते विरोषः
प्रमादेन वा दपोदिना वा सपेतो म्रतावाशोचादि न कायम् ॥ वह्ष्यमाणनागपूजाव्रतं कृत्वा नारायणवलिसोवणनागदानप्रत्यक्षगोदानानि कृता दादाशौचादिका
यम् ॥ सवत्र दुमेरण पतितादिमरणे च तत्तप्मायशित्तादि कृता दाहा्ञौचादि का्थमि
व्यक्तम् ॥ तत्र प्रायश्चित्तानि प्रसंगादुच्यंते ॥ उदिप्रवंकमाव्मघातेन मृतानां `
त्रिशत्कृच्छाणि प्रायधित्तम् ॥ एतच्च जातिवधप्रायध्ित्तन सम॒चितं कार्यम् ॥
तयथा ॥ बाह्मणेनार्मघाते कृते दवादश्ञाब्द्रह्महव्याप्रायधित्तं तरिरात्कृच्छमात्मघा- `
तप्रायीश्चत्त च तस्पुतरादेः कुयात् ॥ ब्राद्यणास्रयारमघाति कृते ब्राह्मणसखीवधप्रायशित्त तिशस्कृच्छ्ाणि च ॥ एवं शूदरा्ययात्मघातेप्यूह्यम् ॥ अशक्तावातमघाते चांदा-
यणद्धयं तप्तकृच्छचतुष्कं च ॥ प्रमादेन जरादिमरणे पचदश कृच्छाणि चाँद्रायणपूवेकं तप्तकृच्छद्यं वा ॥ पतिते मृते षोडज्ञ कृच्छाणि ॥ ब्रह्महत्यादिपापिनां प्रायधित्तात्पूवमरणे तत्तत्पापप्रायधित्तं पत्रेण कार्यम् ॥ प्रायश्ित्तान्हांणां त॒ पतितो-
द्कदानविधिरेव न प्रायधित्तादीद्यक्तम् ॥ सिधौ त॒ प्रायधित्तानहांणामपि पत्रा
'देनोरायणवसिपू्वं सवमोध्वंदेहिकं सपिंडीकरणं दशोदिश्राद्धं गयादिश्नाद्धं च
कुयोदेव ॥ एवं म्टेच्छीकृतस्यापि पतितोदकविधिरपुत्रषिषय इव्युक्तम् ॥ इदमेव
युक्तम् ॥ यस्तु किचित्काटं म्टेच्छीकृतःःपरायधित्ताहेस्तस्य षोडरकृच्छादिप्रायश्ि
ततं पुत्रेण कृत्वा पणेरारदाहादि कार्यम् ॥ प्रमादमरणभित्रेष॒ ॒चौयंपारदायांदिदैतकेषु दुमंरणेषु चाँदायणद्वयं तप्तकृच्छ्रं वेव्याकरतो विचायै योज्यम् ॥ |
अथ दुमेरणेषु दानविधिः ।
किच व्याघ्ादिहेतुकदुमरणेषु शातातपोक्तदानादिषिधिरपि काये; ॥ तथाहि ॥
व्याव्रहते विप्रकन्याविवाहनम् ॥ गजहते चतुनिष्कपरिमेतहेमनिर्मितगजदानम्॥ `
राजहते सौवणंपुरूषदानम् ॥ चोरहते प्रवयक्षपेतुदानम् ॥ वैरिहते बृषभदानम् ॥ `
वृषभहते यथाराक्ति हेमदानम् ॥ शय्यायां च मृतौ देया शय्या तूट्टीसमन्विता ॥
निष्केमनिर्भितरिष्ण॒प्रतिमाधिष्ठिता च ॥ शोचहीनमरणे दिनिष्करैमविष्णुदा-
नम् ॥ संस्कारदनमरणे विपरपुत्रोपनयनम्ः ॥ अश्वहते निष्कत्रयहेमकृताश्चदा-
नम् ॥ ञ्ना इते क्षत्रपास्थापनम् ॥ सूकरहते मरिषदानम् ॥ कृमिभिहंते
पचखारीमितगोधमदानम् ॥ वृक्षदते वञय॒तसौवणवृक्षदानम् ॥ श्रगिणा हते
वखयुतवृषभदानम् ॥ शकटहते सोपस्करं किचिद्रव्यदानम् ॥ भयपातम्ते धान्यपवेतदानम् ॥ अभिना मृते उदपानोतसग विधिः ॥ काष्ठहते घमाथंसभाकरणम् ॥
राखहते महिषीदानम् ॥ अदमनाहते सबप्सपयस्िन्या गोदोनम् ॥ षिषेण इते
देमर्निमितपृथ्वीदानम् ॥ उद्रपनेन मृते हेमकपिदानम् ॥ जमृते दिनिष्कहेम-

ठतीयपरिच्छेदोत्त° ॥ ( ३५७ )
निर्मितवरुणदानम् ॥ विषूविकामृते स्वाद्न्नेन शतविप्रभोजनम् ॥ कंटास्थतकवलस्य मरणे घृतधेन॒दानम्॥ कासरोगमतेष् कृच्छाणि ॥ अतिसारमृते सक्षगायज्रीजपः ॥ शाकिन्यादिग्रहैमेते रदेकादकश्नीजपः ॥ विदयुत्पातमृते व्यादानम् ॥
अतरिक्षमृते वदपारायणम् ॥ पातिते मृते षोडश कृच्छाणि ॥ अस्पुश्यस्पशयुक्तमरणे
सच्छाखपुस्तकदानमिप्यादि ॥ अत्र श्ञय्यामरणे शोचहीनसंस्कारहीनमरणे कामे-
विषचिकाकंठकवटकासातिसारयोगग्रहणेमरणेतरिक्षमृतेस्पर्यस्पशमरणेपि दाना-
दिविधिरेव न प्रायश्चित्तं नैव नारायणवलिनांपि वषादिकाटपरतीक्षा ॥ व्या्ाद्हे
तुकं वेषजनट्डखादिहैतुकं च मरणं प्रमादेन द्पादिना बुद्धया चव्यनेकधा सभवति ततरोक्तव्यवस्थया प्रायध्ित्तं नारायणवशिदोनादिषिधिश्चेति चयाणां समुच्चयः!
यदि पुत्रादिः पितुजंखादिदुमेरणप्रायशित्तं अद्यहतव्यादि तत्तस्ायधित्तं वात्मघातप्रा-
यच्चित्तं वा कठं न शक्रोति तदोक्तदानादिविधि नारायणव च कृतवाऽत्यशक्तौ
नारायणवबटमात्र कृवाष्वदाहकं कुयात् ॥ तावता पत्रादसापडना ाद्धासद्
परपत्रादस्त ुत्रादाभस्तत्तस्रायश्चत्ताकरण नरकादभागः स्वादर्वति बाध्यम् ॥
अथ विधिविहितजखादिमरणे ।
तत्र प्रयागे सववणानां रोगिणामरोगिणां च भामीरथीप्रवेशादिना मरणे का-
` मितमहाफलम् ॥ अदस्यारोगिणोपि प्रयागभिन्नेपि जरखादिमरणमनज्ञातम् ॥ ““व्या-
धितो भिषजा व्यक्तो विप्रो बृद्धोथ वा युवा ॥ ततुं व्यजेजटाग्न्याधैः स यथेष्ट
फटं भेत् ॥ इईधिकिम्सेमहारोगेः पीडितो जीवनाक्षमः ॥ प्रविशेज्ज्वलनं दीप्तं
करोत्यनकनं तथा ॥ अगाधतोयराशि च भृगोःःपतनमेव च ॥ गच्छेन्महा-
पथं वापि तुषारगिरिमादरात् ॥ प्रयागवरशश्ाखाग्रादेहव्यागं करोति च ॥ उत्तमा-
सप्रा्ठयाष्टोकान्नाप्मघाती भवेक्तचित् ॥ नराणामथ नारीणां सवेवर्णेष्ठ स्वेदा ॥
आज्ञोचं स्यात्र्यहं तेषां वच्रानटहते तथा ॥ वाराणस्यां भ्रियेयस्त॒ प्रत्याख्यातभिषक्कियः ॥ काष्पाषाणमध्यस्थो जादवीजरूमध्यगः ॥ अवियक्तोन्मखस्तस्य
कृणमरगतो हरः ॥ प्रणवं तारकं चरते इत्यादिवचनोचयः ॥ पुराणस्थो माधवा-
दिनिबधेषु व्ययुदाह्तः ॥ ` अत्रानुज्ञाते बुद्धिपूवकाव्मघाते गरहस्थादीनामेवाधिकारः
यतेस्तु नाधिकारः ॥ चयहादययाक्ोचविधानात् ॥ यतेः काम्यकमण्यनधिकारच्े-
ति निणेयसिधुः ॥ इदानीतनशिष्ठास्त॒ रोगादिपीडां सोटुमशक्ती सन्यासाश्रमं गहीता तीथादिनावमघातं कुर्वति ॥ गहस्थविधुरादयश्च न दुर्धृति ॥ केचिच्वपरि- `
हायरोगादिग्रस्तवृद्धादेजलादिना बुद्धयाव्मघातः कटे प्रयागभिन्नदेशे न भवति ॥
““भृग्वभनिपतनेश्चैव बृद्धादिमरणं तथा ॥" इति क्िवर्ज्ये परिगणनादिस्याुः ॥
क = ऊ. ऊप
एतन्मते मरणातप्रायथित्तविधयः काञ्चीखंडादो विप्रादेरदहव्यागविधयश्च यगांतर-

पराः ॥ प्रयागमरणं स्रोणां सहगमन च कलियुगेपि सवेसंमतम् ॥ अत्र
सवत्र सहगमनभिन्ने विधिवाक्यालुज्ञाते -देहव्यागे त्रिरात्रमाशोचमिति वहवः ॥
दज्ञाहमिति केचित् ॥ एवं फलकामनया विहिते काम्यप्रयागे मरणेपि पक्ष
इयं ज्ञेयम् ॥
अथ पतितोदकदानविधिः ।
अथ यः पतितो घटस्फ़टेन वहिष्कृतो यश्च म्ेच्छीकृतो यश्च प्रायधित्तान्हपापी तस्य तरिविधस्य पितृमातभिन्नस्य पतितादकविष्यनंतरं सपिडीकरणव््यमं
त्यकमं पित॒माटश्च भिषिधस्यापि नारायणविपूवंकं सपिडीकरणसहितं सर्वै भवः
तीद्युक्तम् ॥ तच्र पतितोदकदान्विधियथा ॥ सवगां दासीमाहय तस्थै वेतनं
दत्वा शुद्धपूणेषटहस्तां तां श्यात् ॥ हे दासि गच्छ मूस्येन तिलान् तोयपणमिमं घटं च शीघ्रमानय ॥ ततो दक्िणामरखी उपविश्य वामपादेन तं षटं सति-
रं क्षिप ॥ षटक्षेपणकारे चाम॒कसंज्ञकपतितप्रेत पिव पिवेति मदुरुचारयेति ॥ सा
दासी तद्वाक्यं श्चत्वा म॒ल्यं गृहीष्वा तथा ख्यात् ॥ एवं कृते पतिततप्तिनोन्यथा ॥
तच पततस्य म्रतादनं कार्यम् ॥ इति पाततादकाबाधः॥ इति मरतदांषत आशशी-
चापवादः सप्रसगः सवित्तरो निरूरपतः ॥
अथ विधानत आरोचाभावः।
यतेभ्र॑ताबाक्ञोचं नास्ति ॥ तस्य प्रेतक्रियोदकदानाशोचसपिडीकरणादेर्निषि-
द्धत्वात् ॥ सपिडीस्थान एकादशेहनि पवेणश्राद्धमाघ्रं कायेम् ॥ प्रतिसावस्सरिकश्राद्धदश्च॑श्ाद्धादिकं तु पावेणविधिना सपिडकं भवप्येव ॥ अत्र विस्तसे
ग्रथां तरे वक्ष्यते ॥ एतच्च अिदंडिनामेकद्डिनां दसपरमहसादीनां सर्वेषामेव ज्ञेयस्॥
एवं वानप्रस्थमरणेपि नाशौचं कृतजीवच्क्राद्धे स॒ते सपिडेराकशोचादि कतव्य न वेति
विकल्पः ॥ व्रह्मचारिमृतौ त्वाक्ञौचमस्येव ॥ य॒द्धम्रतेप्याशौचं नेति सवेग्रथष्-
परभ्यते नसवं ब्राद्यणेष शिष्टाचारः ॥ इति पेचधाक्ञोचापवादो निरूपितः ॥
अथ जीवतोप्यारोचम् ।
यथा पतितस्य षटस्फोटकाछे स्वेसपिडानामेकाहमाशषौचम् ॥ ““इत्याशोचं
सापवाद् यथामाते नेरूपतम् ॥ समापतत रक्मणाश्चश्रामाद्भद्रछपादयाः ॥
इत सापवादाञ्चाचप्रकरणम् ॥
अथोध्वदेहिकारंमोपयोगिनारायणवस्यादिषकार उच्यते ।
तत्र दुमरणेष्वात्मघाते जखादिभिः प्रमादमरणे पतितादिमरणे च पृवोक्तग्यवस्थयासुकगो्रस्यामुकशमणोयुकदोषनाशा्थमोध्वेदेहिके संप्रदानत्वयोग्यता-

त॒तीयपरिच्छेदोत्त० । ( ३५९ )
पिद्धयथमसकप्रायाश्चत्तममुकदानं वा करिष्ये इप्यादिसंकद्पपूवकं तत्तसप्रायाश्चत्तं
दानं च कायम् ॥ अशक्तो दानमेव कायम् ॥ ततोमकगात्राजस्करामणे-
मुकदुमेरणदोषनाशाथमोौध्वेदेहिकसंप्रदानखयोग्यतासिद्धयथं नारायणव करि
ष्ये इति संकस्प्य पवार्धोक्तसंततिफङककाम्यनारायणबलिवस्सर्वे कुर्यात् ॥
एतच वर्षति करणपक्षे ॥ सयःकररणपक्षे त॒ परवोक्तद्वियणप्रायधित्तं संकरप्य
युकैकादश्यादिकालमनपेक्ष्येव समनंतरोक्तसंकरपं कृष्वा षिधिना स्थापिते कलशद्धे हेमप्रतिमयोर्विष्णुं वैवस्वतं यमं चावाह्य पुरुषसूक्तेन यमाय सोममिति च
ऋमेण षोडशोपचारे संपूज्य तस्पूव॑भागे रेखायां दक्षिणाग्रकुश्चानास्तीयं चधा `
विष्णुरूप्यमुकप्रेतेति दशस्थानेष्वपो निनीय मधुषृततिटमिश्नानोदनपिडान्दश्ाश्चकगोतरायकशमन्प्रेतविष्णदेवतायं ते पिंड इति दक्षिणसंस्थान् प्राचीनावीतित्वादि
पेवधर्मेण दयात् ॥ गंधादिभिरभ्यच्यं प्रवाहणांतं कृता नयां क्षिपेत् ॥ श्वः सयो
वा पूवस्थापितं विष्णुमभ्यच्यंकषिप्रे पिप्रारमे दभवटौ वा पादक्षालनादितषिपि-
श्रातं विष्णुरूपप्रेतावाहनपूवेकं कृत्वा विप्रसमीपे तूष्णीं रेखाः कृत्वा दभास्तरणे
आपो निनयनं च कृत्वा दर्भेषु सव्येन रिष्णेवे ब्रह्मणे शिवाय च सपरिवाराय
यमाय चेति चतुभ्यंः पिंडचतुष्टयं दवाऽपसम्येन वषिष्णरूपिप्रेतामकगोतरनामायं
ते पिंड इव्येकं पंचमं पिडं दत्वा तथंवाभ्यच्यं प्रवाहणांते विप्राचांततादेश्राद्शे-
षसमापरनाते प्रेतवुद्धया विप्राय वस्चाभरणादि द्वा विपण प्रेताय तिलानि
दापयेत ॥ अमुकगोत्रायामुकशमंणे विष्णुरूपिणे प्रेतायायं तिरतोयांजखिरिति
मत्रेण ॥ विप्रााभे स्वयं दयात् ॥ ततो दिप्रान्वाचयेत् ॥ अनेन नारायणवाले-
मेणा भगवान्विष्णरिमममकं प्रेतं अद्धमपापमर्ह करीोविति ॥ काम्यप्रयोगे
स्मिन्प्रयोगे च संकस्पे नामगोत्रोजारे च विदोषः ॥ स्पष्ट एव ॥ पूवेत्र काश्यपः
गोत्रदेवदत्तप्रेतयादयुचारः ॥ अत्र त॒ गोत्रनामज्ञानसखादमेरणेन मृतस्य यत्नामगोत्रं तदेवोचारयेदिति संकस्पे विशेषेपि हेतुः स्पष्ट एवेति ॥ इति दुमरणे
ओध्वेदेहिकाधिकारार्थं नारायणवटिप्रयोगः ॥
अथ सपहते चतम् ।
प्रतिमासं शृद्धप॑चम्यामुपवासं नक्तं॑वा कृता पिष्टमयं नागं पचफणमनंतवा-
सुकिरखपद्मकंवलकर्कोटकाश्चतरधृतराष्रशंखपाटकालियतक्षककपिटेति दादशनामभिद्धादक्ञमासेषु संपूज्य पायसेन विप्रान्संभोज्य वत्सराते हेमनागं प्रक्षा
गां च द्वा नारायणबलिपू्ंकं दाहाशौचादिकं कार्यम् ॥ अथवा नमोस्तु सर्पेभ्य
इति तिस आज्याहुतीजुहयात् ॥ “'पचम्यां पन्नगं हैमं स्वर्गेनेकेन कारयेत् ॥
्षीराञ्यपात्रमध्यस्थं पूज्य विप्राय दापयेत् ॥ प्रायधित्तमिदं परोक्तं नागदष्रस्य
ङंथ॒ना ॥'` इति ॥ ततो नारायणवत्यादि ॥

[कत
अथ पारारापरतिकरतिदाहादिविधिः
तत्र देशांतरमरणे परकदयमष्ौ कृच्छरान्वा कृतास्थीनि दहेत् ॥ अस्णां चाज्ञ- `
ङश्वादिस्पशे पचगव्योदकादिभिः प्रक्षास्य दहेत् ॥ यस्यास्थीनि सवथा न छम्य
ते तस्य पणंदारदाहः ॥ “"कुयादेभमयं प्रतं ङुशेखिश्चतषष्टिभिः ॥ . पालाश्ञीभिः
समिदिवां सख्या चवं प्रकीतितं ॥'` तत्र भूमौ कृष्णाजिनमास्तीय तत्र शरं
दक्षिणायतं निवेदय तत्र पलाडावृतानि न्यसेत् ॥ शिरसि चत्वारिंशत् ४० ग्रीशायां
दश १० बाहोः प्रसेकं पचाहदेव शतं १०० कर्रागुटीषु दश १० उरसि विशतिः २० जदटरे ¦ तरत् ३० शिश्ने चत्वारि ४ अंडयोखयं जयं £ ऊर्वोः प्रयेकं
पचाङदेवं शतं १०० जंघातः पादतरतं प्रत्येकं पचदशेव ३० पादांगुङीष दश्च
१० एवं षष्टयधिकदातत्रयमितेदर्भेः पाराशचसमिदधिवां शरीरं कृत्वा उर्णासुत्रेण'
वद्धा जछमेश्रापेष्टेन हिपेत् ॥ शक्ती स्यां नारिकेरादीन्यपि ॥ तथाहि ॥ शिरसि
नारीकेरफलं वतुखाङाञ्च वा लटे कदरीपत्रम् ॥ दते दाडिमवीजानि ॥ कणं- `
योः कंकणं ब्रह्मपत्र वा ॥ चक्षुषोः कपदा २ ॥ नासिकायां तिलपएष्पम् ॥ नाभा-
वन्जम् ॥ स्तनयोर्जवीरफछ्दयम् ॥ वाते मनःशिलाम् ॥ पित्ते हरितालम् ॥ कफे
सम॒द्रफेनम् ॥ रुधिरे मधु॥ पुरीषे गोमयम् ॥ मूतर गोमूत्रम् ॥ रेतसि पार्दम् ॥ `
वृषणयोवेताकद्धयम् ॥ शीश्ने गजनम् ॥ केशेषु वनसुकरसटा वटयप्रोहा वा ॥
लोमसणोम् ॥ मांसे माषपिष्टलेपः ॥ पचगम्येः पचाम्रतेश्च स्वतः सिचनम् ॥
पुनर्नोऽअष्ठुं परथिवी ददात° ॥ असुनीते इत्य॒ग्भ्यां प्राणप्रवेशं भाष्यत् ॥ यद्वा ॥
यत्तेयममिति सृक्तेन चुकरमसीति पारदं क्षिप्ता ॥ अक्षिभ्यामिति शरीरं स्पेत् ॥
शरीरं स्ापरिता चंदनमनुलिप्य ॥ वस्रोपवीते परिधाय्य ॥ अयं स देवदत्त
यभिम्ररय इदं चास्योपासनमिति ध्याता विधिवदाहादि कायम् ॥ अत्रा-
हिताभरेरस्थिदाह पणेशरदाहे वा दश्ञाहमाशौचमनाहितापरेख्यहमिव्यादि प्रायक्त
मनसंघेयम् ।॥ दादशाब्दादिप्रतीक्षोत्तरं पणेशरदाहादि करियते चेत्तदा भिरास्कृच्छा-
णे चद्रायणत्रय वा कृत्वा कायम् ॥
अथातातयतस्स्करकाङः ।
“'प्रतयक्षदावसंस्कारे दिनं नेव विशोधयेत् ॥ आशोचमध्ये संस्कारे दिनं शोध्य
संभवे ॥'` दक्ारोत्तरं त॒ टिनं संशोध्येव ग्राह्यम् ॥ तत्र वत्सरादृध्वे क्रियमाणप्रेतकमेण्य॒त्तरायणमेव श्रेष्ठम्॥ तत्रापि कृष्णपक्ष एव तत्र नंदात्रयोदक्षीचतदं-
` शीक्षयदिनान्वजेयेत् ॥ शुक्रदानिवारो वर्ज्या ॥ भीमवारोपि बज्यं इव्येङे॥ नक्षतरेषु भरणीङ़ृत्तिकाद्राशेषामघाज्येष्ठास्रटं धनिष्ठात्तराधं शततारकादिचतुष्टथं
चेति नक्षत्राणि जिषुष्करयोगश्ेत्यतिदु्टानि परवेथा त्यजेत् ॥ कत्तिका पुनवेसुत्तरा- `

तृतीयपरिच्छेदोत्त० । (३६१)
फास्यनी षिशाखोत्तराषाढा प्ूवांभादपदा चेति तरिपादनक्षत्राणि ॥ दितीया सप्तमी
द्वादशी च तिथिः ॥ कुजकषनिरवषिवाराशचेति याणां योगे त्रिपुष्करः ॥ केधिद्रवि-
स्थाने ॒रुवार उक्तः ॥ एतेष्वेव तिथिवारेषु मृगविघ्राधनिष्ठायोगे द्विपुष्करः ॥
त्रिपुष्करयोगो बद्धौ छाभे नष्टे हते मृतौ च त्रियुणफटदः द्विपुष्करो दिणणफ
खछद्ः ॥ तेन प्रेतकार्ये द्वावपि व्याज्यो ॥ दयोयोगि द्विपुष्कर इति केचित् ॥ गर
शुकास्तपौषमासमटमास्षवेधृतिव्यतीपातपरिषयोगा विष्टिः करणं चतर्थांष्टमदाद्-
काचद्रशचेत्यपि सवेथा त्यजेत् ॥ रोहिणी मृगपुनवंस् पर्वोत्तराफाट्यनी चित्रा षि-
शाखाऽनुराधा पूर्वोत्तराषाटा धनिष्ठेति किंचिद् दुष्टानि संभवे त्यजेत् ॥ भौोमवारो-
पि व्याञ्य इव्येके कचस्तिसषु जन्मतारासु प्रव्यरितारायां च पणेश्रादिदाही नछः ॥ तथा चाकंचदयरुवारा अशिनीपुष्यहस्तस्वातीश्रवणभानि च प्रशस्तानि ॥
मध्यमानि स्वेथा स्याज्यानि चोक्तानि ॥ नदायां श्चुकवारे चतुदेदयां तिजन्मता-
राप्रत्यारितासख चेकोदिष्श्रादमतिनियम् ॥ साक्देकादज्ञाहे न कोपि निषेधः ॥
जस्य निषिद्धनक्षत्रादेरपवादः ॥ “'युगमन्वादिसंकरंतिदश्चे च प्रेतकमंणि ॥ पुनः
संस्कारादिकेपि नक्षत्रादि न शोधयेत् ॥ गुरुभागेवयोमेष्यि पौषमासे मलिम्टु-
चे ॥ नातीतः पितमेवः स्याद्यं गोदावरीं विना ॥' इति पुनः संस्कार
काटः ॥ साभिकस्य पणंशरदाहे कृते पश्वादेदलामे पणंशरदाहायारधदग्धकाषठस्तं
दहेत् ॥ तादशकाष्ठाटाभे लोकिकाभिना दग्ध्वा तदस्थीनि महाजले क्षिपेत् ॥
एवमन्येषां निरभीनामपि पणेशरदाहोत्तरं शरीरखभेस्थिलाभे बा योज्यम् ॥ “अमृतं म्रतमाकण्यं कतं यस्यौष्वेदेहिकम् ॥ प्रायध्ित्तमसौ स्मार्त कृतास्रीनादधीत `
च ॥'' अथ पुनः संस्कारादिप्रकारः परवधे उक्तः ॥ आधानति आयुष्मतीष्टिः ॥
अनाहिताभेस्तु चरुः भतेरि जीवव्येव मरणवार्त श्चस्वा यदि सिया सदहगमनं कतं
तदा तव्छीमरणमवेधव्यमेव ॥ ज्ञातमरणमेव हि सहगमने निमित्तम् ॥ नतु
मरणज्ञानमात्रम् ॥ अतस्तस्या भायाया आवमघातादिदोषप्रायश्चित्तं तस्रादिभिः
कृत्वा नारायणवलिपूवेकमौधष्वदेहिकं कायम् ॥ भकेस्त॒ दादायौष्वेदेहिककरणनि-
मित्तय॒क्तपनःसंस्कारादि कायम् ॥ कचित्त जीवतोप्यव्यकमं विहितम् ॥ यथा
प्रायशचित्तानिच्छोः पतितस्य षटस्फोटे ॥
अथ वटस्फाटवाधः।
तथाहि महापातकेनोपपातकेन वा पतितो यदि प्रायश्चित्तं न करोति तदा तं
गुरु्वाधवानां राज्ञश्च समक्षमाहूय तत्पापं प्रकटीकृत्य तं पुनःपुनरूपदिशेत्॥ प्रायधित्तं कुर स्वाचारे छभस्वेति स ययेवमपि नांगीकयोति तदा रिक्तादिनिद्यतिथौ
सायाहे सपिडा बाँधवाश्च संभूय दासीदस्तेनानीतममेध्यकुसितजलादिपूण षरं

सवतो दास्याद्यन्वारंभं कुर्वतो दास्या दासस्य वा वामपादेन न्यव्ज चिन्नाप्रदर्भेषु
कारयिता दासीसहिता वदेयुरय॒मनदकं करोमीति नामग्रहणपूवंकं प्राचीनावीति-
नो मुक्तशिखाश्च संतः ॥ ततोधिकारी कतां दाहवन्यं जीरवतमेवोदिश्य पिंडोदक- `
दानादिप्रेतकायाण्येकादश्ाांतानि नाभ्नेव कुयात् ॥ मिताक्षरायां प्रेतकायोत्तरं
घटनिनयनसुक्तम् ॥ एकाहमाशोचं सर्वेषाम् ॥ यस्य घटस्फोटः कृतस्तेन सह
सेभाषणस्पशादिसं गों न केनापि कायः ॥ करणे पतिततस्यता ॥ षटस्फोटप्रयोजनं तु पूवाधान्ते उक्तम् ॥ षटस्फोटनिश्चयोत्तरं घटस्फोटंदिनास्राक्पतितज्ञा-
तीनां धमेकारयेष्वनधिकार इति कथित् ॥ कृतघटस्फोटस्य पुसोततैपे तसापप्रा-
यशित्ताते संग्रहविधिरुच्यते ॥ तत्रादौ शुद्धिपरीक्षा ॥ कृतपरायधित्तो ज्ञातिसमक्षं
गोभ्यस्तृणभार दयात् ॥ गोभिस्तणे भक्षिते शुद्धिः ॥ भक्षणामवे पुनः प्रायशित्तं
चरेत् ॥ ˆ एवं निधितसंञ्चद्धो समानीय नवं घटम् ॥ हैमं वा मृन्मयं वापि पवि-
जरप्रितम् ॥ ` ततः सपिडास्तं घटं संस्पृर्याभिमंञ्य तनलेः पावमानीभिरा-
पोहिे्यादिभिस्तरत्समंदीभिश्च पापिनमभिषिच्य तेन सह सवै स्नाता तं जल्वटमस्मे दद्युः ॥ स च शता यौः शांता प्रथिवी शांतं विश्वमंतरिक्षं यो रोचनस्तमिह ग॒भ्णामीति यजुभिस्तं घटं गह्रीयात् ॥ ततस्तददकं तेनैव साकं स्वे पि-
वेयुः ॥ ततः सहष्मांडमंत्रेराज्यहोमं कृतवा सुवर्णं गां च दद्यात् ॥ ततस्तस्य
जातकर्मादिव्रतवंधांता विवाहा वा संस्काराः कायाः ॥ एषं कृते शुद्धेन तेन
संस्पशेसंभोजनादिग्यवहारं कयात् ॥ एवमपपातके महापातफे च कृतवटस्फो-
स्य गुदिज्ञेया ॥ इति संक्षेपतः कृतघटस्फोटश्युद्धिः ॥
अथांयशियारभः
““वदे श्रीमदनंताभिधग॒रूचरणौ सतां मताचरणो ॥ जननीमथात्नपूर्णो संपा
सटर्णेर्वयाम् ॥ १ ॥ श्रीविटङ नमस्कृत्य विघ्रकक्षहुताङरनम् ॥ अ्येष्टिनिणेयं
वक्ष्ये स्व॑श्ाखोपयोगिनम् ॥ २॥' तर््राव्यक्रियाधिकारिणः अद्धारभ एवोक्ताः ॥
सर्वाभावे धमपत्रः कायः ॥ तत्र पुत्रा्यधिकारिणा पित्रादेकमासन्रमरणं दृष्टा
सार्धाब्दादिप्रायधित्तं मोक्षधेन्वादिदानानि च तेन कारणीयानि ॥ स्वयं -वा तञदिश्य कर्तव्यानि ॥ ततर प्रायधित्तप्रयोगः प्रायधित्तप्रकरणे दषव्यः ॥ शक्तो सत्यां `
प्रायधित्ताते दश्चदानानि कायांणि ॥
अथ इशादानमत्राः। ५
तत्र गवामगेष तिष्ठतीति गोदानमंत्राः ॥ ““सबंभूताश्रया भूमिवराहेण सथ॒द्धता ॥ अनंतसस्यफलदा अतः शांति प्रयच्छ मे `इति भूमेः ॥ ˆ महषमेत्रसभूताः `
कादयपस्य तिलाः स्मृताः ॥ तस्मादेषां प्रदानेन मम पापं व्यपोहतु ॥'` इति.

तृतीयपरिच्छेदीत्त ° । ८ ३६३)
तिलानाम् ॥ दिरण्यगर्भगभ॑स्थमिति हिरण्यस्य ॥ ““कामपेतषु संभूतं सव॑क्रतषु
संस्थितम् ॥ देवानामाज्यमाहारमतः शाति प्रयच्छ मे'' इत्याज्यस्य ॥ “शरणं
सर्वलोकानां रुजाया रक्षणं परम् ॥ सवेषधारिवखत्वमतः०'” इति वखस्य ॥
सषदेवमयं धान्यं सर्वोसत्तिकरं महत् ॥ प्राणिनां जीवनोपायमतः° ॥ ` इति
धान्यस्य ॥ ““तथा रसानां परवरः सदैवेक्ुरसो मतः ॥ मम ॒तस्मासरां लक्ष्मी
ददस्व गुड सवदा ॥" इति णडस्य ॥ “'्रीतियैतः पितृणां च विष्णुशञकरयीः
सदा ॥ शिवनेघ्ोद्धवं रौप्यमतः०'' इति रजतस्य ॥ (“यस्मादन्नरसाः सवे नो
त्कृष्टा छवणं विना ॥ शंभोः प्रीतिकरं निव्यमतः °` इति छवणस्य ॥ भूम्यादि
प्रमाणानि तु जननज्ञांतिप्रकरणे उक्तानि ॥
अथांतकारे नमोचारमहिमा ।
प्रायधित्तादिकमंसख विष्ण्वादिनामकीतनात्सांगता ॥ प्रायधित्ता्यसंभवेपि
मरणकाले विष्णुशिवनामकीतेनमात्रात्सवेपापक्षयो गुक्तिशवेति सवपुराणादिसि-
द्वतः ॥ तथा च श्रीभागवते ॥ ““यस्यावतारयुणकमविडंवनानि नामानि येऽ
सुविगमे षिवश्ञा गृणंति ॥ ते नेकजन्मकषमटं खहयैव हिवा. सं्यात्यपावृतमतं-
तमजं प्रपद्ये ॥' इत्यादि ॥ ““म॒मूषुं पितरं पुत्रो यदि दानं प्रदापयेत् ॥ तदि
शिष्टं गयाश्राद्धादश्वमेधकङतादपि ॥'' तानि च तिटपात्रदानकणपेनमोक्षषेलपा-
पधेनुवैतरणीषेनूव्कंतिधेदुदानादीनि ॥ ““व्यतीपातोथ संकांतिस्तथेव ग्रहणं रवेः ॥
` युण्यकालास्तदा सवे यदा मव्युरुपस्यितः ॥ आसन्नमव्युना देया गौः सवस्सा व
पूववत् ॥ तदभावे त॒ गौरेव नरकोत्तारणाय वे ॥ शुक्कपक्षे दिवा भमो ग्यांगा
चोत्तरायणे ॥ धन्यास्तात मरिष्यति हृदयस्थे जनादन ॥' इत्यादिवचनात् ॥
मुमृषोदानादौ शक्तयभावे पुत्रादिदैयात् ॥ तत्र तिलपात्रदानषिधिः ॥ यथा्ञक्तिः
कांस्यपात्रे ताम्रपात्रे वा तिरखान्क्षिप्वा सुवर्णं च प्रक्षिप्य मम॒ जन्मप्रभृतिमरणाति
कृतनानाविधपापप्रणाशार्थं तिटपात्रदानं करिष्ये ॥ विप्रं संपूज्य मम जन्मप्रभृति
मर्णांतं कृतनानाविधपापनाशाथमिदं तिरपात्रं ससुवर्णे सदक्षिणमसकञ्चमेणे
` तुभ्यं संप्रददे ॥ “तिरः पुण्याः पवित्राश्च तिखाः सवेकराः स्मृताः॥ युङ्ा वा, यदि
वा कृष्णा कषिगोत्रससुद्धवाः ॥ यानि कानि च पापानि बह्यदव्यासमानि च ॥
तिटपात्रप्रदानेन मम पापं व्यपोहत्॥'' न ममेति विप्रहस्ते जं क्षिपेत् ॥ पु्रा-
दिस्त्वस्य जन्मप्रभृतीव्यादिसंकसप्य अस्य पापं व्यपोहविति मन्त्रं च वदेत् ॥
` ठेहिकाम्नाभ्मकं यच्च सप्तजन्मार्जितं ऋणम् ॥ तत्सर्व शुद्धिमायातु गामेकां ददतो
मम ॥ ` इति कणधेनुदानमंत्रः ॥ अन्यत्सर्वे सामान्यगोदानवत् ॥ तद्िधिस्तु
द्वितीयपरिच्छेदे उक्तः ॥ “मोक्षं देहि हषीके मोक्षं देहि जनादन ॥ मोक्षधेबु-

भ्रदानेन भरुङुदः प्रीयतां मम ॥'' इति मोक्षयेनुमंजरः ॥ ““आजन्मोपार्जितं `
पापं मनोवाक्कायकमभिः ॥ तत्सवं नाश्ञमायात॒ गोप्रदानेन केडाव ॥'` इति
पापधेनुदानमंत्रः ॥ ्
अथ वेतरणीषिधिः ।
अयेव्यायरुकस्य मम यमद्वारस्थितेवेतरण्याख्यनदयत्तारणार्थं गोदानं करिष्ये ॥
विप्रं पाद्प्क्षाङनवखगंधमास्यादिभिरभ्यच्यं तद्धस्ते शिवा आपः संतु ॥ सौमनस्यमस्तु ॥ अक्षतं चारिष्टं चास्तु ॥ यच्दछेयस्तदस्तु ॥ यत्पापं तसखतिहतमस्िति
कृत्वा ॥ ““धनके वं प्रतीक्षस्व यमद्वारे महापथे ॥ उत्तितीषुरहं देवि वैरण्यै
नमोस्तु ते ॥'" इति धेनुं प्राथ्यं ““विष्णुरूप दिजश्रेष्ठ॒भृदेव द्विज पावन + तर्त
वैतरणीमेतां कृष्णां गां प्रददाम्यहम् ॥'” इति विप्रं भाथ्यं ॥ वेतरणीसंतारणाथे-
मिमां गां कृष्णवखरक्तमास्याययटकृतां यथाशक्ति दक्षिणाय॒तां तुभ्यमहं संप्र
द्द् ॥ "यमद्वारे पथे घोरे घोरा वेतरणी नदी ॥ तां ततंकामो यच्छामि कु
ष्णां वेतरणा त॒ गाम्॥'' न ममेति विप्रहस्ते जटं क्षिपेत् कृष्णाया अभावेऽ
न्यवणां देया ॥ गोरभवे द्यं देयम् ॥ पृत्रादिदौता चेखथमे मंत्रे उत्तिती-
षेरयमिति पठेत् ॥ दितीये तै वेतरणीमस्येति ॥ तृतीये तां ततेमस्येति ॥
अथोत्कातिषेनुः ।
अयय्यायमुकस्य सुखेन प्राणोक्कमणप्रतिवंधकसकलर्पापक्षयद्वारा सुखेन
भ्राणोककमणाथं यथाशचक्तयटंकृतामिमाम्कांतिषेहं रुददैवत्यामस्नकरामणे तुभ्यं
संप्रददे ॥ गवामंगेष्विति मंत्राते न ममेति वदेत् ॥ घेन्वभावे द्रव्यं देयम् ॥
उक्तप्रायधित्तादिदानांतविधिमकृत्वा पित्रादिमरणे पृत्रादिना प्रायशित्तं कता
दाहादि कतंव्यम् ॥ दानान्येकादज्ञाे कायांणि ॥ पितुः पापाभावनिश्वये भ्रायधित्तं नावदयकम् ॥ केचिदुत्कांतिवेतरण्यो दश्च दानानि चैव हि मृतेपि कृखा तं
ॐ ® श
त्रेतं दहेदिष्याहः ॥ “"तुखसीसनिधो इयाच्छालग्रामशिलां तथा ॥ `` केचित्तिलरोददेमकापांसल्वणशरमिधेनुसप्तधान्येत्यष्टदानान्याइः ॥ कचिन्स॒मूर्षोमधुपकंदा-
नक्तम् ॥
अथ क्षोरविचारः।
पुत्रादिः कर्त॑स्यकमाधिकारार्थं कृच्छ्रादिकं वपनं च कुयात् ॥ तत्र माता-
पित्रोः सापत्रमातुः पितृव्यस्य ज्येष्ठश्रात्रादेश्वाँप्यकमेकरणे क्षीरमावरयकम् ॥
पुत्राणां कठैभिन्नानामपि क्षौरं नित्यम् ॥ एवं पल्या अपि प्रथमे दज्ञमेह्ि वा
क्षौरं निव्यम् ॥ तथा दत्तकस्य पूवापरयोभात्रोः पित्रोमेतो क्षौरम् ॥ “रत्री व
दग्ध्वा पिडांतं कृषा बपनवजितम् ॥ वपनं नेष्यते रात्रो स्तनी वपनकरिया ॥ `

भ
ण
तृतीयपरिच्छेदोत्त° । ( ३६५ )
पत्रीपुत्रकनिष्ठभात्रादेरंव्यकमणि क्षौरं न कार्यम् ॥ अन्यत्र कृताकृतम् ॥ इमानि
नीयमानशवस्य शद्रस्परशे शदेण वहने वा ॥ “कुमे सिटमादाय प्रचगव्यं तथे-
व च ॥ सुमेत्रैराभिमंञयापस्तेन संस्नाप्य दाहयेत् ॥'" कृच्छ्रयं च कयात् ॥
सूतिकारजस्वख्योः स्परोप्येवमेव प्रायधित्तं तु पचदश कृच्छ्रः ॥ शदेण दिनदाहे तु चाँदायणं पराकप्राजापव्यानि सभ्रचयेन पुत्रादिः कृतवाऽस्थीनि पुनदंहेत् ॥
अस्थ्यभावे पाटाशविधिः ॥ ऊभ्वीच्छिष्ठाधरोच्छिष्ठोभयोच्छिष्टेष कुच्छत्रयम् ॥
अस्प्ृश्यस्पराने षट् कुच्छाः॥ अतरामती नव ॥ खटामरणे दादश ॥ निगडमृतौ
पेचदश्च ॥ रजकादिसप्तविधांव्यजादिसपुष्टमरणे वेक्िशत्कृच्छ्रागि ॥ देशातरमरणे पराकद्यमष्टौ कच्छा वा ॥ ““कृच्छरू्रयं प्रदर्वीत आङौचमरणेपि च ॥"'
अधदग्धे श्वे चितेरस्पुश्यस्परं कृच्छरत्रयम्॥ एव पुत्रादयः पित्रादेः पापिनः पापा-
नसरेण प्रायश्ित्तकांडाक्तं प्रायश्चित्तं दुमरणात्मघातादिनिमित्ते पर्वोक्तप्रायश्ित्त
नारायणवस्यादिकं च कृवैवाव्यकमं कुयुः ॥ एवसक्तप्रायधित्तं बिना दाहादि कृतं
व्यर्थं भवेत् ॥ उभयोश्च नरकः ॥ पतिपल्योरेककारे दहने प्राप्ते भायायाः प्या
सह तदिवचनां तमंत्रोहेन दाहं कृष्वा पिडादिकं पतिप्रवेकं पृथक्रा्म् ॥ एवं
सपतनीनामेककाटे मृतौ सहैव दाहः पिडादिकं तु व्येष्ठकमेण पृथगेव ॥ एवं पि-
तापुत्रयोभरत्रोदच खौकिकाभिदाद्ययोदांहः सहैव पिडादि पितृपूर्वं ज्येषठपूर्वं च
पृथक् ॥ पुवाटानां खीबाटानां च दहने खनने चैवमेषेति नागोजीभटीये ॥
रजस्वलार्गाभण्यादिमरणे सहगमने च वक्ष्यते ॥
अथत्का@ सखश्वणसकट्प $;
अथ गोमयोपटिप्तभूमो कदोषपविष्टो दक्षिणशिराः शयितो वा गोपीच॑दनादि-
मदा कृततिखकः श्रीषिष्ण् स्मरन् परण्यसुक्तं गीतां सहस्रनामादिस्तोताणि परठै-
च्छरणुयाद्वा ॥ अम्रतत्वप्राप्यथ पुण्यसक्तस्तोत्रादीनां पाट त्रवणं वा करिष्ये इति
संकरः ॥ श्रोत् संकरपाश्त् भ्रावयितास्यामूकशमणोमततवपरा्तयेऽसुकं श्रावयि-
ष्य इति संकस्पयत् ॥ नानानमितिसुक्तं परुषसृक्तं विष्णसूक्तमुपनिषद्धागा इत्या-
दिपुण्यसूक्तानि ॥ रामङृष्णादिनामसमरणे जातमात्रस्याधिकारः ॥
अथ साग्नेविंरोषः
गृह्यभिमतो गृद्याभिना श्रौताग्निमतखेतागिभिदाहः कायः ॥ तत्र गद्या
` ग्निमतः शओ्रौताभिमतश्च कृष्णपक्षे मरणे तदेव साय॑काराइतीद॑शंसायंकालपर्यताः पक्षरोमवससकरद्रहणेनेव इत्वा पुनः संकलपपूषेकं प्रातराहतीश्च प्रतिपसमा-
तर्हमांतास्तद्वदेव इत्वा दशययागं यात् ॥ यागासंभवे आज्यं संस्कृत्य सति
चठुवार गृहीता पुरोदुवाक्यायाज्याभ्यामेकेकां प्रधानाहूतिं जुहुयात् ॥ स्मातिं त

चतुगेहीताज्येनाम्रये स्वाैदागनिभ्यां स्वाहेति नान्नेव प्रधानाइृतिद्वयम् ॥ शङ्क
पक्षे रात्रौ मरणे सायं होमस्य कृततासरातदहोममात्रमाकृष्य तदेव छूर्यात् ॥ ना-
र पौ्णिमांतानां द्ातानां वा होमानामिष्िप्रधानपृणांहुतीनां वा करणम् ॥ शङ्ख
पक्षे दिवामरणे तु न कस्यापि होमस्याकषेणम् ॥ एवं कृष्णपक्षमरणेपि दैवासूर्णः
मासेष्टयतिक्रमे होमापकषेप्रधानपूणांहुव्यादिकं च कृताकृतमनारब्धस्वादिति भा-
ति ॥ करणपक्षऽतिक्रांतपूणेमासपणोडहतीहुत्वा पक्षदोमान्कृतादशेपणांहतयः का-
याः ॥ (“अग्नावरण्योरारूढे प्रमीयेत पतियदि ॥ त्रेतं स्पृष्टा मथिताम्नि जप्वा-
चोपावरोहणम् ॥ वृतं च द्वादशोपात्तं तूष्णीं इत्वा शवक्रिया. ॥'" विच्छिन्रशरी- `
तामेग्रतो त॒ प्रेताधानं कायैम् ॥ तद्यथा ॥ प्रेतं स्वाग्याल्ये क्षिप्वाऽरणी संनि-
धाप्य ॥ यस्यागनयो जुहतो मांसकामाः संकल्पयते यजमानमांसम् ॥ जाय॑त ते हविषे सादिताय स्वग लोकमिमं प्रेतं नयंतिति यजुर्भत्रेण मथिवाग्निमायतने प्रणीय
द्ादश्चगरहीताज्येन तृष्णीं हृत्वा तेन दाहादि कायम् ॥ ““नषटेष्वसिष्वथारण्योनाडे
स्वामी म्रियेत चेत् ॥ आदरेदरणीददं मनोञ्योतिकऋचा ततः ॥'" शेषं प्राग्वत् ॥
स्माताभिमतः स्मातांभियंदि विच्छिन्नस्ततो यतो विच्छेदस्तावत्काटगणनया
पूवाधोक्तरीव्या प्रायाश्चत्तं तद्व श्याससकलपयेदा ॥ प्रायध्ित्ततिे होमदव्यं
स्थारीपाकद्रव्यं च तावत्कालगणनया देयम् ॥ ततोरणिपक्षे पूववद्रणिमंथनम् ॥
पक्षातरेकङ्मंगोभिविच्छेदनिमित्तकं दाहायामिसिद्धयर्थं प्रेताधानं करिष्ये इति
संकरप्यायतने संभागारिष्षिप्य छोकिकामिं प्रतिष्ठाप्याज्यं संस्कत्यायाश्चेति मत्रेण
यस्याप्रय इति पर्बोक्तमत्रेण च हुवा व्याहृतिचतुष्टयं ज॒हूयात् ॥ एवमौपासनः
सिद्धो भवति ॥ पत्रीमरणेप्येवमेवमिति भटाः ॥ एवं विञरस्यापि भौतामिगह्याभिपरिग्रहसचे यथायथं तत्तदभिभ्यां दाहः ॥ विधुरस्याभिपरिप्रहोत्तरं तदि-
च्छेदे पूर्वोक्तरीतिभ्यां तत्तदग्न्योराधानम् ॥ अगरदीतगृह्याभिकयोः -सभायंविधुरयोवैद्यचारिसमावृत्तयोश्चाटपनाीतािवाहतपुत्रकन्ययोश्च निरमिकभायांविधवयोश्च
कपालाभिना दोकिकाभिना वा दाहः ॥ अभिवणेकपाछे करीषादिनोसादितो
भ्रभवः स्वः स्वाहैव्याञ्याइृत्या संस्कृतोमिः कपालाभिः ॥ लोकिकामिश्वांव्यजा-
मिपतिताभिसतिकाभिचितागन्यमेध्याभिमिन्नो ग्राह्यः ॥ ‹“ यस्यानयति शुद्रोभिं
तृणकाष्ठहवीषि वा ॥ प्रेतत्वं च सदा तस्य शद्रः पापेन प्यते ॥ '' आहिता- `
भिदपस्योः पूर्वै पतिमरणे पर्यु; सवामिभिदांहः ॥ पश्चान्म्रतभायांयास्त॒ निमैथ्या-
भिना कपाराभिना वा ॥ पूर्वं भायांमरणे ठ तस्यापि स्वाभिभिदाहः कायैः ॥
सवेपात्राण्यपि तस्यै देयानि ॥ पश्चान्मृतस्य तु प्युः पुनराधानेन अताभिसचे तेन
दाहः ॥ आधानाकरणे निमथ्येन लोकिकाभिना वेति केचित् ॥ याक्ञिकाचारोपि
१९ सपनीकस्यापि दायादपेश्ाश्रयेमाग्दीताभित्वं ज्ञेयम् ।

तृतीयपरिच्छेदोत्त° । ( ३६७ )
` श्रयेगेवमेव ॥ अत्र निणंयसिधुः ॥ ““ स्रः पलनीग्रतौ दो पक्षो ॥ पनर्विवादे-
च्छायां पूवाप्निभिभार्या दग्ध्वा पुनदारक्रियां कुयांखुनराधानमेव वचेव्येकः पक्षः ॥
दाहयित्वामिरोत्रेण खियं वृत्तवतीं पतिः ` 'इव्यादिवचनजातानि पनर्विवाहेच्छुपरा-
ण्येव ॥ पुनर्विवाहाशक्तो निमेथ्याभिना तां दग्ध्वा पूरवाभिष्वेवभिदो्रहोमेष्टयादि-
चातुमास्यादिकार्यम् ॥ सोमयागो न कायः ॥ पूरवाग्न्येकदेशेन दहेदिति यज्ञपा-
ेदेवयाज्ञिकादयः ॥ यानि तु तस्मादपत्नीकोप्यभिदहौत्रमाहरेदिति शतिस्म्रव्या-
दिवचनानि तानि पूवाभिष्वेवामिहोत्रपराणि नप्वपत्नीकस्याधानाथांनि ॥ अपली-
कस्याधानं विधायकमलवचनाभावात् ॥ दारकमणि ययशक्त आत्माथमगन्याधेयमित्यापस्तबसत्र तु पुनर्विबाहाशक्ती पएरवेकृतमग्न्याधेयमात्माथेमेव स्थाप्यं न प्ये
द्यादिप्येवं परम् ॥ ब्राह्मणभाष्यापराकांशाकरामांडारादिमतमप्येवमेव ॥ येवपलनीकस्याधानमाहृस्तदाशयं न विद्म इति ॥ इदं निणयसिधुमतमेव - युक्तं
भाति ॥ याक्ञिकानामाचारस्वंतगटविवादेच्छामूलको न प्रामाण्यापादकः ॥ पनविवाहाश्यास्वंभिदाने पश्चादिवाहासंभवे सिधुमते आधानाभावान्निमथ्याभिरेव
करणम् ॥ केषांचिन्मते पनराधानम् ॥ अत्र निमथ्यादिना पवेम्रतभायादाहपश्च
पूर्वाभिनामुस्सरगेष्टया त्यागं कृत्वा पृनराधानं कत्वाभिरोतरं कायमिति केचिदाहः ॥
एवं स्मातांभिमतः पूर्वं भायांमरणेपि गृद्याग्न्येकदेशेन तां दहैदवरिष्टामौ नि्यहोमस्थालीपाकाग्रयणानि कायांणि ॥ अत्र सवत्र श्रोते स्मातें च कुरापलनीविधा-
नेनेवाधानादिकमापिकारः ॥ अनेकभा्य॑स्य ज्येष्ठायां जीवत्यां+ कनिष्ठभायांमरणे
निमथ्यादिना तां दहेत न ओौतस्मातामिभिः ॥ केचिसूर्वं सवाभिभिः कनिष्ठां
द्ग्ध्वा ज्येष्ठया सह पुनराधानं का्यमित्याहृस्तदभिद्वयसंसगपरं मर्तातरपरं वा
वोध्यम् ॥ दाहकालेभिनाश्चे त॒ “यजमाने चितारूटे पात्रन्यासे कृते सति ॥
वषांद्यभिहते बद्व , चिताभिस्थे कथंचन ॥ तदाधेदग्धकाष्ठानि तानि निमेथ्य
अथ गहाच्छुशाने रावनयनप्रकारः ।
तत्र विप्रं प्रतं नगररपश्चिमद्वारेण श्रं दक्षिणद्वारेण निःसार्य सजातीयाः श्वं
चछादितमखं प्राकशिरसं दादश नयेयुः ॥ परवोक्तोगिनिः शवाप्रेऽन्येन नेतव्यः॥
प्रेताग्न्योमेध्येऽन्येन न गतव्यम् ॥ सर्वे सपिंडादयोधःकृतोपवीता सक्तकेशा
ज्यष्ठपुरःसराः प्रेतमनुगच्छेयुः ॥ प्रेतश्च नमनो न दग्धव्यः ॥ निःशेषतश्च न्
दाह्यः राषवखं च दमशानवासिभ्यो देयम् ॥ प्रेतश्च केशनखांदि वापयिवा संजा
प्य गेधपुष्पायैरटंकृष्य दग्धव्यः ॥ दिने मतो दिवैव दाहो रातरिभ्रतस्य रात्रावेव्॥
दिवा वारात्रौ वा स्थितः शवः पयुषितः ॥ पयुषितरावं पचगब्येन स्रापायित्वा

प्राजापत्यत्रयं कृत्वा दहत् ॥ सुखस्थसप्तच्छिद्राणि दहिरण्यश्करेदादयेत् ॥ अत्र
पातरन्यासो मंत्रवदाहादिविधिश्च स्वस्वसूत्राहुसारिशरोतस्मार्तायिष्टिपयोगेषु ज्ञेयः॥
ततो दाति घटस्फोटादिकं कायम् ॥ शिाविपययेपि षदस्फोटस्य नावृत्तिः ॥
ततश्ितामपरदक्षिण सवं पय्यावृतय सचेलं सात्वाचम्य सगोत्रसपिंडसमानोद- `
कानां मातामहीमातामहयेोराचायौदेश्च दुदितृभगिन्योश्वाव्यं तिलांजछि दद्युः ॥
तद्यथा १द्प्वां दक्षिणा्खा अशकगोत्रनामा प्रतस्तृप्यविति मत्रेणांजलिना तद
त्ाषाणे सिचेयुः ॥ अच्र सानोदकदानेऽपनः शोश्चदघमिति मत्रेण ॥ खानमेव
तेन मन्त्रणेव्यन्ये ॥ सीणां तु मंत्रो नास्ति ॥ मातुरपितष्वसमावष्वसस्वसीयशवज्युरमित्रयाजकादीनासदकदानं कृताकृतम् ॥ करणपक्षेपि नाहमन्येवेति निय
मः ॥ ब्राव्यत्रह्मचारिपतितव्रतिङ्गीवचोरादच नोदकं ददुः ॥ तत्र बाव्या यथा
कालमुपनयनहीनाः ॥ बतिनः भरकरतप्रायर्चित्ताः ॥ चोरः सुबणतत्समदग्या-
पहारिणः ॥ वब्रह्मचारिभिमातापित्पितामहमातामहण्वाचायदीना्दकदानं `
कायैम् ॥ प्रकातप्रायर्चि्तस्तु तदंते उद्कदानं तरिरा्रारौचं च कायम् \ बाव्या-
दिभिः प्रेतस्पशेवहनदाहपिडादिकमपि न कायम् ॥ अन्पाभावे ब्रह्मचार्यपि पिरा-
देदीहमाशोचं कुयांकमंरोपस्त॒ नास्तीयुक्तम् इदं चोदकदानमेकवाससाऽपसन्ये-
नैव ॥ उदकदानोत्तरं पनः सरात्वा वखाणि निष्पीब्य शुलबद्धाः पुत्रादीन्पर्वेतिहासैः
समाश्वास्य विप्रादुमव्या कनिष्ठानुक्रमेण गहं गता निवपत्राणि शनेरभक्षयित्ाचम्याग्न्युदकगोमयादीन्सुष्टा दाराहमनि पदं निधाय गृहं प्रविशेयुः ॥ निवप्र
भक्षणं कृताकृतम् ॥ ततस्तदिने उपवसेयुः ॥ उपवासाशक्ताययावितलन्धेना-
न्यगहपक्रेन वा केनैव हविष्याघ्रेन वर्तेरन् ॥ तत्रादौ चमध्ये माषमांसाप्पमधुर- `
लवणदुग्धाभ्यगताब्लक्षाराणि बज्यानि ॥ क्षाराणि त॒ ॥ ''तिलस॒द्रादते ज्ञेव्यसस्ये गोधूमकोद्रवौ ॥ धान्याकं देवधान्यं च शमीधान्यं तथेव च ॥ सिन्नरधा-
न्यं तथा पण्यं मृं क्षारगणः स्प्रतः ॥'" केचि्सैधवं भक्ष्यमिव्याहः ॥ आदज्ञे-
सखीसंगद्यतादिहसनरोदनोचासनानि निव्यं त्यजेयुः ॥ बाखवृद्धातुरं वर्ज्यं त॒णकटास्तीणेभ्रूमो पथक् शयीरन्न कंबलादयास्तीणेभूमौ ॥ माजनादिरहितमेव स्रानम् ॥ अस्थिसंचयनाटूर्वे भायांपत्रव्यतिरिक्तानां शय्यासनादिभोगोस्त्येव ॥ खी- `
संगस्तु नास्ति ॥ अस्थिसंचयनं तु स्मत्राग्निदाहदिनादारभ्य प्रथमदिने दिती-
ये तृतीये चतं सप्तमे नवमे वा गोत्रजैः सह सखस्वसूज्रोक्तपरकारेण कार्यम् ॥
तत्र दिपाद्त्रिपादनक्ष्राणि कठेजन्मनक्षत्र च वर्ज्यम् ॥ संभवेकंभौममंदवारा `
वञ्याः ॥ पालाशदादास्थिदाहयोः सद्यः संचयनम् ॥ अस्थां गंगांभसि ती- .
यान्तरपरक्षपः ॥ तद्िधिषेक्यते ॥ अरण्ये वृक्षम् निखननं वा ॥ ५अस्थीन्य-

न्यकृटस्थस्य नीखा चाँदायणं चरत् ॥ ''दययान्यस्यापि नयने महापुण्यम् ।॥ अस्थां सूकरशदरादिस्परं पेचगव्यशालग्रामतटस्युदकैः प्रोक्षणम् आश्ोचमध्ये स्वगोत्रजः सह भोक्तव्यं तच्च दिवैव ॥ भोजनं च मृन्मयेषु पणपुटेषु वा कायन त
धाठपात्रेषु ॥ दाहदिनादारभ्य दश्पिडा दशदिनमध्ये दभास्तीणेभ्रमावमत्रकं
देयाः ॥ क्षत्रियादीनां नव पिंडाः नवदिनांतं दज्चमपिंडस्त्वाशौचांव्यदिने ॥ प्रथमे-
इनि यो देशो यश्च कतौ यच्च तंडुलादिद्रव्यं यच्चोत्तरीयशिापाकपात्रादि तदेव
दशाहातम् ॥ एतदन्यतमव्यत्यये यतो व्य्ययस्ततः पुनरावृत्तिः ॥ शिलाविपयं- `
येपि षटस्फोटदेनावृत्तिरिव्यक्तेखोकिकशिाग्रहणम् ॥ तेन पिडदानति्छानस्या-
दिकस्यवार्बत्तिनि दाहस्य ॥ केविदाचायंविपययेप्यादृत्तिमाहुः ॥
अथारणग्धे पिडादिके विचारः ।
यत्र पुत्रादिप्रख्यकतुरसत्रिधानाद्ख्याधिकारिणा पिडदानक्रियारब्धा त
मध्ये पुत्रादिस्निधानेप्यमुख्यकर््रैव दशाहाता किया समापनीया ॥ एकादश्चाहा-
दिक त पुत्रादिसख्येनेव ॥ ' समंत्रकदाहमात्रेन्येन कृते त॒ पिडदानादिदश्ञाहङत्यं
सचिकृष्ठमस्येनैव कायंमिति मिताक्षरादयः ॥ अन्ये त॒ सगोत्रोस्षगोत्रो वा यः समचरकदाहकतां स एव दशाईकृव्यं इयोदिव्याटः ॥ पलन्याः कचचेस्वे रनोदक्षने जाते
, सा तदंते कुयात् ॥ कंठुरस्वास्थ्येन्येन सवां; करियाः पुनः कायाः ॥ पिडद्रव्येषु तण्डु-
खा सख्याः ॥ तदभावे फटमटराकतिटमिश्रसक्तवोपि ॥ प्रेतश्राद्धेषु पितृशचब्द्-
स्वधाङञन्दातुशब्दाः पृष्पधूपदीपदानादौ मंत्राश्च नं वाच्याः ॥ उयहाश्ौचे पणे-
शरदाहादौ प्रथमे दिनि एकः पिडः ॥ दितीये चतारः ॥ तृतीये पचति कमो
बोध्यः ॥ पुत्रेण पणेशरदाहे कृते त तस्य दशादाज्ञोचात्तेन पदमध्ये पिंडसमाधिनं `
कायां ॥ ““शिरस्त्वाद्येन पिंडेन प्रेतस्य करियते सदा दवितीयेन तु कणीक्षिनासि- `
काः ॥ तृतीयेन कंटस्कंधथ॒जवक्षांसि ॥ चतुर्येन नाभिटिगगदानि ॥ प॑चमेन जाल्ु-
` जंघपाद्म् ॥ षष्ठेन ममाणि ॥ सप्तमेन नाडयः ॥ अष्टमेन द॑तलोमानि ॥ नवमेन
वीयम्॥ ^“दमेन त॒ परणेवं त॒प्ता क्चद्धिपयंयः ॥ जटं दश्चादमाकारे स्थाप्यं क्षीरं च
मृन्मये ॥ ` प्रेतात्र ख्रादीष्युदकम् ॥ इदं पिवेति च क्षीरम् ॥ इदं च कृताकृतम् ॥
“ततः प्रेतोपकृतये दशरात्रमखंडितम् ॥ कुयांस्रदीपं तेरेन वारिपात्रं च माति
कम् ॥ भोज्याद्धोजनकाटे तु भक्तमुष्टं च निवपेत् ॥ नामगोत्रेण संबुध्य धरिव्यां
पित॒यज्ञवत् ॥ भूलोकास्रेतरोकं तु गंतु श्राद्धं समाचरेत् ॥ तसाथेयं हि भवति `
मृतस्य मनुजस्य च॥''
अथ दद्ाहमध्ये ददोपाते निणयः
| पिडदानाद प्रारब्धे यदि मध्ये दशपा्िस्तदा मातापितृव्यतिरिक्तानां सर्व
। दशाहकृत्यमाकृष्य दशं एव समापनीयम् ॥ मादापिदृविषये तु जयहमध्ये दक्षं

पाते नापकषेः ॥ तिरात्रार्परं दशपाते ठ पित्रीरपि सर्वे दरे एव समापनीयमिति
केचित् ॥ अन्ये तु त्रिरात्रोभ्वमपि दशपाते ओरसपत्रेण पित्रोस्तत्रसमापिनं कर्यै-
त्याहुः ॥ अत्र देज्ञाचाराद्यवस्थेति सिष्वादयः,॥ यदि दैवादशातपर्दं पिडदानादि
तत्रं नारब्धं तदा दाहमात्रे सममंत्रके जातेपि न दयँ तत्रसमापिनियम इति भाति ॥
दरशोत्तरमेव तंत्रारभसमापिसंभवेन दिरेन्दवे त॒ कुवाणः पुनः शावं समश्न॒त
इत्युक्तदोषाप्रसक्तेः ॥ एवं दर्ोपकृष्य तत्रसमाप्रावप्यभिपिडदातदंशाहमाशौचमसत्येव ॥ पुत्रादेः सपिडस्य तु सुतरं दशाहम् ॥ प्रतपिडान्प्रदायाखावा भक्तावसपिडस्य भरिरात्रोपवासः ॥ सपिडस्योपवासर एकः ॥ मत्या द्वियुणम् ॥ प्रेतकृव्यं
कुवंतां संचयनादगाक् सीसगे कृते चांदायणम् ॥ ऊध्वं कृच्छ्रयम् ॥ अन्येषा-
माञ्ञाचनां सचयनाद वाक्चरात्रं तदत्तरमेकोपवासः ॥
अथ नवश्राद्धम् ।
“'प्रथमेहि वतीये च पंचमे सप्तमे तथा ॥ नवमैकादशे चेव तनत्नरवश्राद्धमुच्यते ॥
नवश्चाद्धानि पचाहराश्चखायनशाखिनः ॥ आपस्तंवाः षडित्याहूर्विभाषा वितरेष
रि ॥'' पंचपक्षे एकादशाहे नवश्राद्धं न कायम् ॥ एतान्येव विषमश्राद्धानीत्यच्यते ॥ नवश्राद्धाने दज्ाातनिवामेश्र व॒ बत्छर इत्यन्यत्र ॥ अकृत्वा तु नव~
श्राद्धं प्रतस्वात्रेव मुच्यते ॥ नवश्राद्धं चरिपक्च षाण्मासेकं मासेकानि च॥ नक
रोति सुतो यस्तु तस्याधः पितरो गताः `"॥ |
अथ बतश्रद्वनमाः
““अष्यटीनमधपचगधमास्यवषिवनितम् ॥ नवश्राद्धममत्र स्यादवनेजनवनजितमृ ॥ आशिषो दियणा दभां जया्ञीः स्वस्तिवाचनम् ॥ पित्ञ्ञब्दः सवसं
वेधः शर्म॑शाब्दस्तथेव च ॥ पात्राङभोवगादश्च उल्मुकोटेखनादिकम् ॥ तषि
प्रभ्नश्चं विकिरः शेषप्रश्रस्तथेव च ॥ प्रदक्षिणाविसमे् सीर्मातगमनं तथा ॥
अष्ठादङपदार्थाश्च प्रेतश्नाद्धे विवजेयेत् ॥ ` तिरोसीतिमंत्रे स्वधानमःपिवशब्दा
न वाच्याः ॥ किंतु प्रेतशब्दोहेन तष्णीं वा तिावपनम् ॥ त्ष्णीमध्यदानम् ॥
अस॒ष्मै स्वाहेति प्रेतनाम्ना पाणिहोमः॥ बहदरचानां सवकोदिष्ेष्वभ्रोकरणमस्व्येव ॥
अन्यश्षाखिनां त॒ तिषेधः नाघ्रेकः पिंडः ॥ निनयनमंत्रे ऊहः ॥ अतुमंत्रणादिकं
त्वमंत्रकम् ॥ अभिरम्यतामिति विसजेनम् ॥ एवं नवश्राद्धवज्यकोदिष्टषु ॥ नव~
शराद्धं त्वमं्रकं सवेमिति नारायणवृत्तिः ॥ “उत्ताने स्थापयेत्पात्रमेकोदिष्टे सदा
बुधः ॥ न्युव्जं तु पावेण कुयात्तस्योपरि ङशान्न्यसेत् ॥'` सपिडाकरणांतानि
त्रेतश्रादधानि ोकिकामराषित्याश्चलायनमतम् ॥ नवश्राद्धानि संभवेभ्नेन इयादन्यथामात्रेन ॥ विघ्ने तु नवश्राद्धं मासिके च यद्य्दतरितं भवेत्तत्तदुत्तरभाद्ेन

ठृतीयपरिच्छेदोत्त° । ( ३७१ )
सह तेत्रेण कायम् ॥ शवे आदौचांतररापतौ नवश्राद्धानि यादेव ॥ सहगमने
` तु नवश्नाद्धानि सर्वाणि सपिण्डीकरणं पथक् ॥ ““एक एव वृषोत्सर्गो गरेका ततर
। दीयते ॥' श्दरस्यामंत्रकं सर्वे दविजवन्नाम्नेव कायेमिति स्म्रस्यथसारः ॥ अत्र
वयोधिकमरणे तत्कनिष्ठानां सपिडानां दश्चमेहनि मुंडनं केचिदाडः ॥ मातापित्रा-
चार्येष॒ मृतेषु नियमेन दशमेहनि मुंडनम् ॥ एवं भतेरि मते खिया अपि शंडन
` नियमः ॥ पुत्राणां सर्वेषां दाहकतुश्च दाहांगभूतं प्रथमदिने दजश्मादेने च भंडनम् ॥ अत्र देशाचाराब्यवस्था ॥ अत्र रात्रिमृतेस्य रात्रौ दाहेपि प्रातरेव सुंडनमिव्यक्तम् ॥ ततो दशमेहनि प्ववखञद्धि गृहञयद्धि च कृषा गौरसषपतिलक-'
स्केन सिरः स्नानं कृत्वा नववखे परिधाय परिहितवखाणि प्रेतवखाणि चा्यजेभ्य आधितेभ्यश्च दत्वा सुबणोदीनि मंगलवस्त्ूनि स्पृष्टा गृहं भरविशेत् ॥
अथास्थिक्षेपविधिः।
तत्रादौ संचयनदिनेस्थिस्थापनप्रकारः ॥ “प्रेतस्थाने बाले द्वा क्षीरेणाभ्युक्ष्य
वाग्यतः ॥ प्रेतस्यास्थीनि गृहीयास्रधानांगोद्धवानि च ॥ पंचगव्येन संस्राप्य
क्षोमवखेण वेय च ॥ प्रक्षिप्य मरन्मये भांडे नवे साच्छादने श्युमे ॥ अरण्ये वृक्षमले वा शद्धे संस्थापयेदथ ॥ सृक्ष्मान्यस्थीनि तद्भस्म नीरवा तोये बिनिक्षिपेत् ॥
ततः संमाजेनं भूमेः कतव्यं गोम्यांबुभिः ॥ पूजां च पष्पधूपायेवंछिभिः पूर्ववचरेत् ॥ तस्स्थानाच्छनंकै्नीत्वा तीथं वा जाद्रवीजटे ॥ कथि प्रक्षिपेलपुत्रो दौह्रि
वा सहोदरः ॥ मातुः इटं पितृकुटं वजेयित्वा नराधमः ॥ अस्थीन्यन्यङ्ुलस्थस्य
नीता चदरायणं चरेत् ॥ गंगाठोयेषु यस्याष्थि क्षिप्यते युभकमंणः ॥ न तस्य
पुनरादृत्तित्रंरोकात्सनातनात् ॥ अस्तं गते गुरौ शके तथा मासे मदिम्टुचे ॥
गंगायामस्थिनिक्षपं न कयादिति गोतमः ॥'" दशाहातरास्थि्रकषेपे तु नास्तादि-
दोषः ॥ ““दश्ाहाभ्यं॑तरे यस्य गंगातोयेस्थि मनति ॥ गंगायां मरणं यारक्ता-
दक्फलमवाघ्ुयात् ॥ | |
अथ तीर्थेस्थिक्षेपं कर्त तद्पर्वागबिधिः।
यत्रास्थीनि निखातानि तां भूमि सचैलस्नानपूवेकं परथगगोमूत्रादिभिः प्रोक्षयेत् ॥ `
तत्रे गायत्र्या गोभरूत्रेण ॥ गंधद्धारामिति गोमयेन ॥ . आप्यायस्वेति क्षीरेण ॥
दधिक्राव्ण इति दधा ॥ वृत॑मिमिक्ष इति घृतेन ॥ उपसर्पति चतसणाम्रचां शंखः
पितरिष्टुप् ॥ भूपराथनखननमृदुद्धरणास्यिग्रहणेषु क्रमेण विनियोगः ॥ ताभिक्रम्भिः कमेणास्थिग्रहणांतानि कमणि कृत्वा स्वयं जलाशये गृद्योक्तषिधिना ज्ञा
यात् ॥ ततेस्थञ्द्धिं र्यात् ॥ सा यथा ॥ अस्थीनि सपृतोनििदराभित्य-
` चावृत्या पचगन्यैः साता स्पष््व दस्नानानि श्यात् ॥ तत्र गायव्या-

दिपंचमत्रैगोमूत्रगोमयक्षीरदधिसारपिःसानानि कृता देवस्यत्वेति कशोदकेन ॥
मानस्तोकेति भस्मना ॥ अश्वक्राते रथकरते इति मृदा ॥ मधुवाता इति
मधुना ॥ आपोहिष्टेति शुद्धोदकेन च सखरायात् ॥ एवं दशल्नानानि कताः
स्थ्नां कुशोमाजनं कुयात् ॥ तत्र मंत्रः ॥ अतोदेवा इत्यक ॥ अथ सप्तसुक्तानि ॥
एतोन्विद° ३ युचीवो० २ नतर्महोन० ८ इति वा ईइति० १३ स्वादिष्ठयेति°
१० ममामेवर्चो० ९ कटुद्रायप्र° ९ ततो यदीयान्यस्थीनि तस्य कृतप्पिंडीकरणस्य पावेणविधिना श्राद्धमस्थिक्षेषांगभूतं हिरण्येन कुयात् ॥ सक्तना च पिंड
दानम् ॥ दशाहांतरास्थक्षेपकरणे एकोदिष्टविधिना श्राद्धम् ॥ ततस्तिङतपंणं
कृत्वा पुनः पचगव्यपचामृतञुद्धादकेरस्थीनि पक्षाय यक्षकदेमेनाशिप्य पष्प
प्रपूज्याऽजिनकंवरूदभेभजपत्रराणपत्रताडपत्राणां कमेण सप्तधा संवेषठय ताघसयुटे स्थापयेत् ॥ तत्र यक्षकदंमलक्षणम् ॥ दादशकर्षं चंदनं कुंङमं च षट् कर्षाः॥
कश्रश्चतुःकषो कस्तूरी चैतेषां मेखनायक्षकदमः ॥ ततोस्थिषु हेमरोप्यखंडानि
मोक्तिकप्रवाखनीलमणीश्च प्रक्षिप्य स्वसूत्रोक्तविधिना स्थंडिलाभिप्रतिष्ठादि कवा-
श्ोत्तरशतं दिलाज्याहुतीजंहयात् ॥ उदीरतांशंखः पितरसिष्ठप ॥ अस्थिप्र्षपा-
गतिलाञ्यहोमे विनियोगः ॥ उदीरतामिति सुक्तस्य चठुदेशऋग्भिःप्रत्य॒वमाहइति-
रिव्येवं सक्तस्य सप्राबात्तिभिरवशि्टदश्चाहुतीः प्रथमऋगावृस्येव्येवमष्टोत्तरशतं ति-
रखाऽऽज्याहुतीश्च जुहुयात् ॥ सवेष्टनास्थिसमुचययुततास्रसंपुटमादाय तीथं गच्छे-
त् ॥ तत्र नियमाः ॥ मृ्रपुरीषोत्सगकारे आचमनकाटे च नास्थीनि धारयेत् ॥
शद्रयवनाँव्यजादिकां स्वहीनजातिमस्थिधारणकारे न स्पृशेदिति कारीखंडे ॥
ततस्तीर्थं प्राप्य तीथप्रा्िनिमित्तकं सानादि विधायास्थीनि स्रापपितामकगोच्रस्याथकश्मणो बह्यटोकादिपाप्तयेऽ॒कतीरथेस्थिपरक्षेपमहं करिष्ये इति संकस्प्य
पलाङ्गपणंपुटे पचगव्येनास्थीन्यासिच्य दिरण्यङ्ञकलमाद्यवृततिलमिभितास्थीनि
सवसिडे निधाय दक्षिणां दिङमेवेक्षमाणो नमोस्तु धमायेति वदृस्तीथं प्रविश्य ना-
भिमात्रे जले स्थिता स मे प्रीतोस्तवि्युक्ता तीथं क्षिपेत् ॥ ततः ज्ञात्वा जछाद्रहिरागत्य सूर्यं दृष्ट्रा हरि स्मृता विप्राय यथाज्ञक्ति रजतं दक्षिणां दयात् ॥ अप्र
कस्यास्थिक्षेपः कृतस्तस्सांगता्थं रजतमिदं वभ्य संप्रददे॥ इत्यस्थिप्रक्षेपप्रकारः
आअथकादद्ाह्कृलयम्र् ।
एकादशाहे प्रातरुत्थाय गृहानुरेपनं कृष्वा स्पृष्टसववखक्षाखनपूवकं स्वसरि
डानां संचलस्नानाति सध्यापंचमहायज्ञादिनित्यकमणि शुद्धिः ॥ एकादशाहे संगवकार सानच्छुद्धिरिति केचित् ॥ एकादशाहे क्तः पुत्रादेरपि पचमहायज्ञा्यषि-
करः ॥ सपिडानां दशवार्षिकादिश्राद्धेष्वप्यधिकारः ॥ नांदीभराद्धमात्रं बतुःपर -

तृतीयपरिच्छदोत्त ° \ ( ३७३)
षसपिंडेः सपिडीकरणासरार् न कार्यम् ॥ ततो दज्ञाहक्मकारी मख्य: कत्तं
सुख्यो वा पुत्रादिः कतां इृषोत्सगोदेकादराहिकं सर्व क्म कुयात् ॥ “एकादशे
हि प्रेतस्य यस्य नोत्सृज्यते वृषः ॥ प्रेतवं सुस्थिरं तस्य दत्तैः श्राद्धशतैरपि ॥'
अत्रे स्वयमेव सव यान्न तु काम्यदृषोरसगेवदाचार्य॑वरणम् ॥ अयं गृहे न कायः॥
अयं दवादशादैप्युक्तः ॥ कचिन्मृताहेप्युक्तः ॥ “विषुवद्ितये चैव मृताहे बाधवस्य `
च ` इति ॥ “'वत्सराभ्य॑तरे पित्रोकेषस्योत्सगंकमंणि ॥ बरद्धिशाद्धं न कुर्वीति
तदन्यत्र समारभेत् ॥ वृषलक्षणं त॒ ॥ “लोहितो यस्तु वर्णेन मुखे पुच्छे च पा
इरः ॥ श्वेतः खुरविषाणाभ्यां स नीट वृष उच्यते ॥'" अथवा श्चेतवणस्य युखपुच्छादिहयामत्वे नीलवृषत्वम् ॥ यद्वा सवश्यामस्य स॒खादिश्ेतप्वे नीर्बषत्म्॥
केविद्रषाभावे मद्धिः पिषिवां वृषं कृत्वा होमादिषिधिना वृषोत्सगं इत्याहुः ॥.
यथोक्ताराभे यथालाभो दविवषं एकवर्षो वा दृषो वषाधिकाश्चतख एका वा वत्स- `
तरी स्यात् ॥ प्रयोगस्तु स्वस्वसूत्रानुसारी ग्राह्यः ॥ “सव्येन पाणिना पुच्छं समा-
दाय वृषस्य तु ॥ दक्षिणेनाप आदाय सतिखाः सङ्श्ास्ततः ॥ `” प्रतमो
समुचायोयुकस्मे वृष एष मपा दत्तस्तं तारयिखिति बदन्सहेमजलर भरमादुष्छजे
त् ॥ ("विधारयेत्न तं कथिन्न च कश्चन बाहयेत् ॥ न दोहयेच तां धेनुन च
कश्चन बधयेत् ॥ ` पतिपत्रवत्याः सुवासिन्या न वृषोत्सर्गः ॥ तस्स्थाने एका
पयस्विनी गोर्देया ॥ पतिपुत्रयोरन्यतराभवे त॒ खीणामपि वृषोत्सगेः ॥ सहगमने त॒ सीणां वृषोत्सगस्थाने गोरेव ॥ बृषोत्सगंसांगता्थं विलोदकभधेतवसखहिरण्येति पचदानानि ॥ आशोचांतरं चेदेकादशाहे प्राप्रोति तदा वृषोतसगादि- `
कमाद्यमासेकं शय्यादिदानानि च यादेव ॥ “एवं कृते इषोतसगे फलं वाजमखोदितम् ॥ यमुदिश्योत्सजेन्नीरं स लभेत परां गतिम् ॥ वृषोत्सगंः पनायेव `
दश्ातीतान्दश्चापरान'' ॥ इति बृषोःसर्गः ॥ |
अथेकादराहे महेकोदिष्टम् ।
इदं च महेकोदिष्ठं षोडशश्राद्धेभ्यो भिन्नमेव ॥ अतएवेदं करिष्यमाणसर्वे-
कोरिष्टप्रकृतिभ्तमिव्युच्यते ॥ इदं च पाकेनैव ॥ अत्र सति संभवे विप्रो भोजयितव्यः ॥ अक्षभवेप्रौ होमः ॥ (व्राह्मणं भोजयेदाये होतव्यमनलेथवा'' इव्यु-
क्तेः ॥ ((दमश्चकमे त॒ कतंग्यं नखच्छेदस्तथेव च ॥ स्पनाभ्यंनने दयादविपाय
विधिपरवेकम् ॥'` ततः क्षणपाथासना्यगशंधपुष्पाच्छादनान्येव दद्यात् ॥ नात्र
धूपदीपौ ॥ एकोदिश देवहीनमिुक्तेरेक एव विप्रः ॥ दिवैव च निमेत्रणम् ॥
एकमध्यपात्रम् ॥ स्वधाशब्दनमःराब्दपित्शब्दा न संति ॥ तेन प्रत्तः त्रेत
इर्मष्टोकान्भीणयाहि न इति मंत्रोदोष्येपात्रे ॥ नाभिश्रवणम् ॥ सर्वं प्राचीना-

वीतिनेव कायम् ॥ देवंकायांभावात् अपरौकरणविकल्पः ॥ तत्र च पाणिहोमेपिन `
तस्य भक्षणं किवम प्रक्षेपः ॥ एक एव पिडः ॥ अनुमत्रणादि सवैममच्रकम् ॥
` स्वादेतमिति त्िप्ररनः कात्यायनानाम् ॥ अक्षय्यस्थाने उपतिष्ठतामिति वदेव ॥ `
अभिरम्यतामिति विसजेनम् ॥ अभिरताः स्मेति विप्रप्रतिवचनम् ॥ श्राद्र्ञेषभो
जनं नास्ति ॥ अते स्लानम् ॥ नवश्रद्धेकोदिष्टे त॒ सवमर्मत्रकमिव्युक्तम् ॥ विप्रा-
भावे त्वभ्नावकोदिष्टं यथा ॥ अम पायसं ्रपयिताज्यभागान्तेओरप्रे श्राद्धभयोगं
कृताभनौ प्रेतमाबाह्य गंधायैः संपूज्य पृथ्वी ते पात्रमित्यादिनानरं संकस्प्योदीरतामवर इत्यष्टाभिश्चतुरावृत्ताभिकग्मिद्ोतिशदाइतीहेता पिंडदानादिशराद्धं समापये- `
दिति ॥ एवमेतदेकोटिष्ं खीणाभपि ॥ अथाथचमासिकम् ॥ तस्य मासादौ मासि
कं कायेमिति वचनान्मृताहो सख्यः कालः ॥ स॒ चाशौचप्रतिषधादतिक्रांत इति
तदत एकादशेहि तत्कायम् ॥ अतएव “(ब्राह्मणं भोजयेदाद्ये होतव्यमनलेथवा ॥
युनश्च भोजयद्धपर दिरावृत्तिभेवेदिह'' इति प्रथममासिकाथं दितीयावृत्तिरुक्ता ॥
अत्र च दिरावृत्तिभवेदिहेप्युक्तिः षोडशमासिकानां सपिव्यधिकाराथमपकृष्य कते-
व्यानां द्ादशाहादौ करणपक्षे योज्या ॥ तेषामेकादशाह एव करणपक्चे त॒ षोडशमासिकानां षोडशावृत्त्यं एकं महैकोरिष्टमिति स्टदशादृच्यापच्या दिराबतिभवेदि-
हेत्युक्तेरसंगतेः ॥ तथा च सपिव्यधिकाराथोपकृष्याणां मासिकानां दादशाहे करणे
एकादशे महैकोरिष्टोत्तरमतिकांतमायमािकं करिष्ये इति संकलट्प्यायमासिकमा-
जमन्नेनामेन वा विप्रे दभवटौ वा प्रेतमावाद्य कार्यं न वाययमासिकस्यामरौ रोमः॥
युनश्च भोजयेद्धिपमिति विरोषवचनात् ॥ इव्थं च मैकोटिष्ठमेकमायमासिकमेकमिव्येकोदिष्स्य दिरावत्तिः स्पष्टैव ॥ ये वायमा्षिकातिरेकेण महैकोटिष्ठस्य दि-
राडृत्ति बदंति ते श्रांताः ॥ अत्र केचिदाययाग्दिकस्यापि मृताह एव काल इति
तस्यार्प्यतिकांतत्वादेकादश्ञाहे आदयमासिकमाययान्दिकं च तेत्रेण करिष्ये इति ॥
संकरप्य द्वयमपि तंत्रेण कार्यमित्याहुः ॥ अन्ये तु ॥ “मासादौ मासिकं कायंमा-
ब्द्कि वत्सरे गते" इति वचनाद्ितीयवषारभे प्रथमाग्दिकमिति नान्दिकस्यैकाद् ¦
शाहैुष्ठानमित्याहुः ॥ एवं पिपक्षे सपिडीकरणपक्षे एकादशाहे आद्यमासिकमूनमासे उनमािकं द्वितीयमासारभे दितीयमासिकं पक्षत्रये अपक्षिकं चैकोदिश्वि-
धिनां कृत्ावशिष्ठद्वादशशमासिकान्यपकृष्य तथेव कृता सपिडीकरणम् ॥ एवं पक्षा- `
तेषह्यम् ॥ एकादशाहे तत्रेण षोटश्ञमासिकापकषपक्षे महैकोदिष्ोत्तर देशकाल
संकीत्यातिक'तमाद्यमासिकं सपिव्यधिकाराथमपकृष्योनमासेकादीन्य॒नाब्दिकां -
तानि पचदश्मासिकानि च तंत्रेगकोदिष्टविधिना करिष्ये इति संकस्प्य त्रेण
षोडशापि यात् ॥ केचिन्मते खतिक्रति आदिमापिकायान्दिके उनादिमासकानि चेव्यादि संकल्पः ॥ मासिकानि त॒ ॥ आयमािकं १ ऊनमासिकं २ दि-

ठंतीयपरिच्छेदोत्त०। ` (२७५ )
द्वितीयमासिकं ३ अपक्षिकं ४ तृतीयमासिकं ५ चतुर्थमासिकं £ पचममासिकं ७
षष्ठं ८ उनषाण्मािकं < सप्तममासिकं १० ` अमं ११ नवमं १२ दकम १३
एकादशं १४ द्वादशे १५ उनान्दिकं १६ चेति कमेण ज्ञेयानि ॥
अथेकाददाहे रुढरगणश्राचम्। = - ` ` `
तच्चैकादशरद्ोदेशेन रुद्ररूपप्रेतोदेरेन वा सदरोदेशपक्षे स्येन ॥ तद्रूषतो-
देरपक्षेऽपसव्येन ॥ वीरभद्रः १ शंथ॒ः २ गिरिशः अजैकपात् ४ अहिबुधन्यः ५
¦ पिनाकी ६ अपराजितः ७ ` युवनाधीश्वरः ८ कपरी ९ स्थाणुः १० भगः ११
इत्येकादश रुद्राः॥ अत्र शक्तेनेकैकरुदनाभ्रैको विप्र इष्येकादश्च विप्रा भोज्या अज्ञक्तेन तु सवेदिरेनैक एव पिप्रो भोज्यः ॥ आमात्नान्येकादश्ेकं वामात्नं देयम् ॥ `
अत्र श्राद्धे पिडदानाष्याभोकरणविकिराणामभावः ॥ एवमेवा्टवसुश्राद्धम् ॥ एतच
कृताकृतम् ॥ वसुनामान्यप्यन्यत्र ॥ एतदेकादशाहकृष्यं उयदहाश्षौच चतुथंदिन
कत्तव्यम् ॥ दितीयदिने प्रथमदिने वास्थिसंचयनम् ॥ पचमदिने सपिडीकरणम्॥
उत्रैकादश्ञाहे दवादश्चादे वा पददानानि कायांणि तेन प्रेतस्य मागें सुखगतिः ॥
"“आसनोपानहच्छनरं युदिका च कमंडलुः ॥ यज्ञोपवीताज्यवसखं भोजनं चान्नरभा- `
जनम् ॥ दशकं पदमेतस्स्यात्पदान्येवं जयोदश ॥ देयानि वा यथाक्षक्ति' तेनासौ
` श्रीणितो भवेत् ॥ अन्नं चवोदकुभं चोपानहौ च कमडटुः ॥ छत्रं वखं तथा
यष्ट छोहदंडं च दापयेत् ॥ अभरीष्ठिकां प्रदीपं च तिलास्तांबूलमेव च ॥ चंदनं
युष्पमालां चोपदानानि चतुदश ॥' वैतरणीयेनत्कांतिपेनुमोक्षपेन्वादिदानानि `
गोभूम्यादिदशदानानि तिरृपा्रदानादीनि मरणकाले न कृतानि वचेदेकादज्ञाहा-
दों पुत्रादिभिः प्रतोदेशेन कायाणि ॥ ““अश्वं रथं गजं धेनुं महिषीं शिषिकादि-
कम् ॥ शालग्रामं पुस्तकं च कस्तूरीकुष्मादिकम् ॥ दासीं रलं भूषणादिशय्यां
छत्रं च चामरम् ॥ द्यादित्तानुसारेण परेतस्तत्तखुखं लभेत् ॥' `
अथ राय्यादानम् । र
"एकादशाहे शय्याया दाने एष बिधिः स्मृतः ॥ तेनोप॒क्तं यकिचिद्रखवाह- `
नभाजनम् ॥ यद्यदिष्टं च तस्यासीत्ततसर्व परिकल्पयेत् ॥ प्रेतं च पुरुषं हैमं तस्याँ
संस्थापयेत्तदा ॥ पूजयिता प्रदातव्या सतज्ञय्या यथोदिता ॥ तस्माच्छय्यां समा-
साय सारदारुमयी दटाम् ॥` दतपत्रचितां रम्यां हेमपटैरटंकृताम् ॥ हसत
लिप्रतिच्छन्नां य॒भगंडोपधानिकाम् ॥ भच्छादनपदीयुक्तां गंधधूपादिवाधिताम् ॥
उच्छीषके धृतभृतं कलशं परिकल्पयेत् ॥ ताबूलकुछमक्षोदकषूरागरुचंदनम्॥दीपकोपानहच्छत्रचामरासनभाजनम् ॥ पार््षु स्थापयेदधक्तया सप्तथान्यानि चैव हि॥
. कायनस्थस्य भवति यदन्यदुपकारकम् ॥ मृगारकरकादं तसपंचवर्ण वितानकम् ॥

संप्ज्य दविजदांपत्यं नानाभरणभूषितम् ॥ उपवेहय तु शय्यायां मधुपर्क ततो वद्-
त् ॥'` दानमंत्रस्तु ॥ ^“ यथा न कृष्णदययनं शन्यं सागरजातया ॥ श्या तस्या-. `
प्यशन्यास्तु तथा जन्मनिजन्मनि ॥ तस्मादशन्यं शयनं केशवस्य शिवस्य च ॥
शय्या तस्याप्यश्न्यास्त॒ तथा जन्मानि जन्माने ॥ दच्वैवं तस्य सकर प्रणिपत्य
विसजेयेत् ॥ '` पामे त॒ ॥ ““ अस्थिखाराटकं गृह्य सुक्ष्म कुता सपायसम् ॥ भो- `
जयेद्िनदांपव्यं विधिरेष सनातनः" इव्युक्तम् ॥ नेतन्महार्टदेशादिशिष्ठैरादि-
यते ॥ यदे तदाचारस्तत्रास्तु ॥ “स्वगे पुरंदरपुर छोकपालाल्ये तथा ॥.
सुखं वसत्यसौ जतः शय्यादानप्रभावतः ॥ आभूतसंषएवं यावत्तिष्ठप्यातंकवर्जितः॥
प्रतरय्याप्रतिग्राही न भयः पुरुषो भवेत् ॥ गरहीता्यांःतु तस्यां वेपनः सस्कारमहाति ॥ ``
अथोदरकुभः। र
एकादश्चाहासभति षरस्तोयान्रसंयतः ॥ दिनेदिने प्रदातन्यो यावस्छवद्छरं `
सुतैः ॥ यस्य संवत्सरादर्वाक्सपिंडीकरणं भवेत् ॥ मासिकं चोदङ्भं च देयं
तस्यापि वत्सरम् ॥ अपि ्राद्वशतैदंत्तेरुदङ्धंभं विना नराः ॥ दरिदा दुःखिनस्तात
भ्रमंति च भवाणबे ॥ यावदब्दं च यों दयादुदकभ विमत्सरः ॥ प्रतायात्नस्षमा-
` युक्तं सोश्वमेषफरं रमेत् ॥' इदं चीदकुभश्राद् सपिडीकरणास्ागेकादेष्टवोधे-
ना ॥ सपिंडदत्तरं तु पावंणविधिना ॥ इद जयोदशदिनादारन्य कतव्यमिति
भटाः ॥ अच्र पिंडदानं कृताकृतम् ॥ देवहीनं चैतत् ॥ ““ अदेवं पववेणश्राद्धं सो-
दकुभमधमेकम् ॥ कुयांसरत्यान्दिकाच्छाद्धासंकल्पविधिनान्वहम् ॥'` इति वच- `
नात् ॥ प्रायधित्तांगविष्णुश्राद्धवदत्र द्धे सवे श्राद्धधमां न सति किंत वाचनि-
कमात्राः ॥ तेन सांकटपविधिना संकस्पक्षणपाययास्नगधाच्छादरनांतपएननात्रपरिवि-
` षणाते पथ्वीतेपात्रमिव्याघु्ता ॥ एष उदङंभ इदमन्नं दत्तं चेव्यादि व्यागविधिः॥
अते ताबरदक्षिणादि ॥ नात्र बरह्मचयापुनर्भोजनादिनियमाः ॥ बदिनिमित्तेन मा-
सिकापकषें उद्कंमाद्धानामप्यपकषेः ॥ प्रत्राद्धत्वात् ॥ प्रत्यहं सोदङ्धेमात्नष्दा-
नाडाक्तेनाप्येकस्मिन्दिने तावद्धिरामात्रैरुदङभेश्च तावदामान्नोदडभनेच्कयेण वाप
कुष्योदकुंमश्राद्धामि काणि ॥ अब्दमध्ये प्रत्यहखद्कंमश्राद्धं इङषतो मध्ये ज- `
शौचप्राप्तौ तावच्छाद्धानां खोप एव दक्षीदिवत् ॥ आशौचोत्तरं परतिबधाद्करणे
तदुत्तरोदकुमेन सह तं्रतयातिकरांतोदङ्कंभानां प्रयोगः ॥ अतिक्रांतोदक्मश्राद्ा-
न्ययतनोदङकमश्राद्धं च तंत्रेण करिष्ये इति संकरपः ॥ तथा भ्रथमाब्दे दीपदान- `
मुक्तम् ॥ ““प्रसयह् दीपका देयो मागे व॒ विषमे नरः ॥ यावत्सवत्छर वापे प्रेतस्य
सुखलिप्सया ॥ प्ाङ्मुखोदङ्मुखं दीपं देवागारे दिनाख्ये ॥ खयांयाम्यम॒खं
पिव्ये अदिः संकटप्य सुस्थिरम्'' इति ॥

अथ षोडदामासिकानि ।
` 'द्वाद्शप्रतिमास्यानि ऊनमासं तरिपक्षकम् ॥ ऊनषाण्मासिकं चोनान्दिकं चा-
` पीते षोडश ॥'' अत्र मतांतराणि सिधो ॥
अथवा कडः।
“मासादौ मासिक कामाय सखेकादशेहनि॥ एकदित्रिदिनेरूने त्रिभागेनोन एव
वा ॥ ऊनमासिकम्नान्दमनषाण्मासिकं चरेत्॥ तरेपक्षिकं त्रिपक्षे चोनमास्यं दाद्
शोहि वा ॥' तत्रोनमासिकोनषाण्मासिकोनाग्दिकानामेकदिनेनोनपक्षे पचम्याँ
मृतस्य तृतीयायां दाभ्यामूनत्वपक्षे दितीयायां भरिभिन्धूने प्रतिपदायामनु्ठानाभेति
केचित् ॥ माधवस्त्नषाण्मासिकम्ना्दिकं च मृतादाप्पूवद्युः कायामेत्याह ॥
त्रैपक्षिकं त्रिपक्षेतीते म॒ताहे कार्यम् ॥ अत्राहितामेर्विशेषः अपक्षिकपर्यतानि संस्का-
रतिथौ ततः पराणि प्रत्याष्दिकं च मृततिथौ ॥ तेनायं दाददेकादशेहव भिमा-
साद्व संस्कारे वेवं भाति ॥ त्रिपक्षपर्यतानि दाहतिथौ कृता पराण्यतिक्रंतानिं
` म्रततिथौ प्राप्तमासिकेन सह कायोणीति ॥ ऊनश्राद्धेषु वन्यानि तिपुष्करेषु नंदा-
सु सिनीवाल्यां भृगोर्दिने ॥ चतुदंदयां च नोनानि कृत्तिकासु दिपुष्करे ॥'" जिषु-
ष्करद्विपुष्करयोगयेलेक्षणं प्रायक्तम् ॥ आदखमासिकमाद्याग्दिकं चकादशेदीव्येकंः
मतम् ॥ आयमास्िकमेवेकादशेहि प्रथमाग्दिकं तु दितीयवषारभ एवेप्यपरमतमि-
त्युक्तम्॥ एतानि षोडशश्राद्धानि वर्षीतसपिंडनपक्षे उक्तेषु स्वस्वकारेष्वेकोटिषटविधि-
ना कायाणि ॥ दादशादादिकाटेष सपिंडनापकषेपक्षे एकदिनि एवापकृष्य युगपदेको- `
दिष्टवेधेना कायोणि ॥ “श्राद्धानि षोडशादच्वा न त॒ इयास्सपिडनम् ॥'' इति
घोडशश्राद्धेविना सपिडनेधिकाराभाववबोधनात् ॥ एतानि प्क्रात्नेनामान्नेन वा
कायोणि ॥ पाकपक्षे युणपत्करणे सर्वेषामेक एव पाको विप्रा अष्याः पिडाश्च षौ-
इश्च ॥ एतानि द्वादशाहादौ सपिंडनात्ूर्व कृतान्यपि पुनः सपिडदयत्तरं स्वस्वकाले
पावेणविधिना कायोगि ॥ “'यस्य संवस्सरादवांर् विहता ठ सपिडता ॥ विधि-
वत्तानि कुर्वीत पुनः श्राद्धानि षोडञ्च ॥ अवांक्संबत्सरायस्य सपिंडीकरणं कृतम् ॥
षोडशानां द्विरावृत्ति यादिव्या गोतमः ॥'" इत्यादिवचनात् ॥ षोडशानां दिः
राततिं चैकादशाहसपिंडनपक्षे ज्ञयम् ॥ तत्रायमासिकस्य कालसात् ॥ दाद्-
शादे सपिडनपक्षे ठ पंचदशानां दिरावृततिः ॥ तिपक्षे सपिडनपक्षे आदयमासिको-
नमासिकदितीयमासिकानां स्वस्वकाले कृतत्वादपकृष्य कृतानामेव पनराब्राति-
विधानात्तेषां कालाभावाच्च योदश्चानामेवं पुनरावृत्ति; ॥ एवमन्यपक्ष्वपि यथा-
संभवमू्यम् ॥ ये त॒ दादशाहे सपिंडनं कृखा जरयोदश्षाहादावायमासिकसहितानाँ `
घोडञ्चानां पनरादृत्तिं क्वाति ते श्रांताः ॥
छ.

अथाधिकमासरे आवृक्तिविचारः \
यदा मरणादारभ्य दवादशमासमध्ये कथिदधिकमासः पतेत्तदा तन्मासस्थं
मासिकश्राद्धमधिके शुद्धे मासे चेति दिवार कामिति सप्तदश ाद्धानि भवंति ॥
मलमासे मतस्य तु एकादशाहे आयमासिकं कृता दितीयमासमरततिथौ ततनः
कृत्वा किञिदूने दितीयमासे ऊनमासिकं तृतीयमाक्षारम्भे दितीयभासिकं सा्धद्विमासान्ते जपक्षिकम् ॥ सपिडदयत्तराण्यवशिष्टमासिकानि स्वस्वकाले एव का्या-
गि चतुःपुरुषमध्ये सपिंडेषु नाँदीभाद्धपाप्तो त॒ तस्माषिभासे एवैकस्मित्रैव दिनि
सवाण्यपकृष्य कायाणि ॥ “प्रेतश्राद्धानि सवांणि सपिंडीकरणं तथा ॥ अपङ्-
व्यापि कुवीत कतं नांदीमुखं दिजम् ॥'' इव्युक्तेः ॥ तत्रैकः पाकः षोडशश्ाद्धपक्षे
षोड बराह्मणा अषटचतारिशविडाः पुकूरवादवविश्येदेवाथेमेको विप्र इति सर्वेषा-
मनुष्ठानम् ॥ एव पक्षांतरेषु ्राद्धसंख्यावुसारेण विप्रायुह्यम् ॥ केचिताकमेदमा- `
इः ॥ उदकृभश्राद्धानामप्यनुमासिकवसरेतोदेद्यकशाद्धत्वात्तेषामप्यपकषं इव्यु-
क्तम् ॥ वृद्धि विनानुमासिकापक्षं त॒ दोषमाहोशनाः ॥ '“वृद्धिश्रादविरीनस्त् `
प्रेतश्राद्धानि यश्चरेत् ॥ स द्धी नरके घोरे पितृभिः सह मनति '' इति ॥ चतुः
पुरुषसपिडष्वाधानादि प्रा्तिनिमित्तोप्यपकषैः कार्यः ॥ अत्र विशेषः पूर्वाधिं
उक्तः ॥ यद्यन्मासिकं सूतकादिनातिक्रातं भवेत्तत्तदुत्तरमासिकेन सह तंतरेण कायं- `
{मव्यक्तम् ॥ ।
१ अथ सपिडीकरणविचारः।
तत्र सपिंडनकाटः ॥ ““नासपिंब्यामिमान्पुत्रः पितृयज्ञं समाचरेत् ॥'` इति
वचनापित्रादीनां मात्रादीनां ्रितयमध्येन्यतममरणे साभिको डादश्चाहे सपिडनं
कृत्वागामिदक्चं पिडंपितयज्ञादिकं क्यात् ॥ अत्र स्मातांभिमानपि साभिकेो ग्राह्य `
इति भाति ॥ तस्यापि पिडपितयज्ञावद्यकतात् ॥ सामेः प्रेतस्य तु तरपक्ष एव ॥
प्रेतश्चेदाहिताभेः स्याक्कतांनभियदा भवेत् ॥ सपिंडीकरणं तस्य कुयासक्षे ठती-
यके'' इत्युक्तेः ॥ अत्र साग्निः भरौताग्निमानेव ॥ दयोः सागनिते दादश्ञाह
एव ॥ “साग्निकस्तु यदा कता प्रेतो बाप्यगनिमान्भवेत् ॥ दादशाहे तदा कार्य
सपिडीकरणं पितुः" इव्युक्तेः ॥ दयोरप्यनग्निते तनेके काराः ॥ ` सपिडीकरणं कयांयजमानस्वनम्निमान् ॥ अनाहिताग्नेः प्रेतस्य पणें सबत्सरेथवा ॥
एकादशे मासि षष्ठे तरिभाते वा त्रिपक्षके ॥ मासति दादे वाहि कुयाद्ेकादशे
हान ॥ यद्दवृद्धिरापत्ना तददर्वैति निधितम् ॥ ` अत्र इद्धनोमेत्तापकषा निरग्नेरवाक्तस्तथापि साग्नैरपि संभवे योज्यः ॥ अत्र बृद्धिपदं चूडोपनयनविबाहमा-

ठतीयपरिच्छेदोत्त° । ( ३७९ )}
तरपरम् ॥ सीमंतादिसंस्कारेष वृद्धिश्राद्धस्य छोप एव कार्यो न तु तदथ स्पिडनापकषं इति केवित् ॥ अन्ये त॒ गभाधानपुंसवनादिष्वन्नप्राश्चनातिषु सस्कारेष्वकरणे दोषोक्तेरावह्यकेषु बुद्धिश्राद्धस्याप्यावश्यकत्वातसपिंडनापकषंः कायं एव ॥
तथा च चतुःपुरुषसपिंडेषु सपिंडीकरणाभावे गभांधानादिकमपि न काय॑मिव्याटः ॥
तेन पितामहमरणे पौत्रस्य बृद्धो भ्राप्तायामप्यपकषेः सपिडीकरणातुमािकादीन।
सिद्धः ॥ एवमावरयकवृद्धिथुतकमेभापौ कनिष्ठः पुत्रो वा श्राता वा श्रात॒पुत्रो
वान्यः सपिंडो वा शिष्यो वा गौणकतापि कुप्राप्तश्दधिसिद्धय्थ सपिंडना्यपकषं
कुयात् ॥ तत्र च कृते मुख्यस्य पुत्रादेनं पुनःकरणम् ॥ बरृदिनिमित्तापकषें . पुनः
करणाभावात् ॥ ये बा भद्रं दूषयति स्वधाभिरितिदोषश्चुतेः ॥ बृद्धि बिना गोणा
धिकारिणा सपिव्यादिकरणे ठ॒सख्याषिकारिणा पुत्रादिना पुनरावतनीयम् ॥
एकादृज्ञादहांतकमेणस्तु न पनरावृत्तिरियुक्तम् ॥ तत्रावदयकपदे नानन्यगतिकं
बृद्धिकमं ग्राह्यम् ॥ तेन सगतिकंष्टापूतोदौ सगतिकोपनयनविवाहादौ च नापकषेः ॥ अगतिके च विवाहादावप्यपकषं इति व्यवस्था योज्या ॥ ““आनव्याद्क- |
-लधमांणां पुसां चेवायुषः क्षयात् ॥ अस्थिरताच्छरीरस्य दादशादः प्रशस्यते ॥'*
अत्र कुरुधमपदेन वद्िश्राद्धय॒तं कमे ग्राह्यम् ॥ न ठु, पचमहायज्ञदेवपजाश्रा-
द्धाद् ॥ अस्य वबणघमवनं ननत्पत्वात्सपडाकरणानार्मत्तकप्रातवधायीगात् ॥
सपिडोकरणाप्पूवं पचमहायज्ञादेवमा न कायं हाते कापि स्परातकचनेतुपरभाच ॥ _
एतेन सपिंडीकरणाभावे सपिंडषु देवप्ूनाश्राद्धादिधमेरोपं वद॑तो निमृख्लादुपे-
श्ष्याः ॥ अत्र दवादज्ञाहपदेनाशोचसमाघ्यत्तरदिनं ग्राह्यं तेन भिदिनाशौते पचमदिने सपिडीकरणम् ॥ दवादशादादिकाटेष प्रमादादननष्ठितम् ॥ “सपिंडीकरणं `
कुयातकालेषृत्तरभाविषु ॥'` इदय॒त्तरकारविधानं साभिनिरभेसाधारणम् ॥ ^ सपिंडीकरणं भाद्धमुक्तकाले कृतं न चैत ॥ हस्ताद्ारोदिणीमे बादुराधायां च तच्-
रेत ॥' इदमपि साधारणम् ॥ स्मृत्यथ॑सारे वषीतसपिडनपक्षे वर्षौत्यादिने पूर्व
संबत्सरविमेक्षश्राद्ं कृता सपिंडनं च कृतवा परेद्युमृताहे वार्षिकं कायमिुक्तम्॥
इति कारविचारः ॥ तच्च सपिंडनं पुत्रे विदेशस्थेपि सति नान्यः कुयात् एवं
ज्येष्ठपुत्रे बिदेशस्थेपि न कनिष्ठः कुयात् ॥ षोडङ्भाद्धानि तु ज्येष्ठासंनिधाने
` कनिष्ठेन कायांणि ॥ पुन्ज्येषठिन न कार्याणि ॥ आहिताभिः कनिष्ठोपि सपिंडनं
ख्यांदेव ॥ इद्धिनिमित्ते ठ कनिष्ठादिभिरपि सपिंडनं कायमि्युक्तम् ॥ बृद्धि बिना
केनिष्ठुपुत्रेण कृतेपि सपिडने ज्ये्ठपुत्रेण पुनः कार्यम् ॥ आहितामिना पितयज्नारथं
कृते सपिडनेपि ज्येष्ठेन पुनः कायेमिति भाति ॥ तत्र पुनः करणे प्रेतशब्दो
न वाच्यः ॥ ' दे्ञातरस्थपुत्राणां श्रुत्वा तु वपनं भवेत् ॥ दशाहं सुतकं चैव
तदृते च सपिंडनम् ॥''

6. धमसिन्धुः ।
अथ व्युत्करमभ्रतो ।
““मृते पितरि यस्याथ विद्यते च पितामहः ॥ तेन देयाखयः पिडाः भरपितामहपूवंकाः ॥ तेभ्यश्च पैतृकः पिडो नियोक्तव्यस्तु पूववत् ॥ मातयथा मृतायां त वि- `
द्यते च पितामही ॥ प्रपितामलिपूस्त॒ कायस्तत्राप्ययं विधिः ॥'' एवं प्रपितामहंजीवने तपित्रादिभिः कायः ॥ यज्ञ ““व्युक्रमात् प्रमीतानां नैव कायां सपिंडता
इति तन्मात्पितभतभिन्नविषयम् ॥ प्रपितामहादिभिः पितुः सपिडने कृते पश्चा-
वितामहमरणेपि पुनः पितामहेन सह् पितुः सपिडनं न कायम् ॥ यदा व पितुः
सपिडनास्ाक् पितामहो मृतस्तदा पितामहसपिडनं कृता पितामहादिभिः सह
पित॒सपिडनं कायम् ॥ यदा च पितुमरणोत्तरं पितामहः प्रपितामहो वा मृतस्तयोश्च पुत्रांतरं सपिडनाधिकारिदेशां तरे तिष्ठति तदा दादायेकादज्चादहां तमात्रं कम
करवा सपिडनदीनाभ्यामपि पितामहृप्रपितामहाभ्यां सह पितुः सपिडनं इयात् ॥ `
पितामहप्रपितामहयोः पुत्रांतराभवे व पौत्रः प्रपौत्रो वा तयोः सपिडनं कृवैव
पितुः सपिडनं कुयात् ॥ पितामहस्य पतरंतराभावे पौत्रेण सपिडनपषोडश्ाब्- `
मािकांतमेव कमे कायम् ॥ पितामहवार्षिकादिकं तु नावश्यकम् ॥ इच्छया `
पितामहवाीषकादिकरणे त॒ फलातिक्यः ॥ पितदजश्ाहं कुबन्यदिने पुत्रो मृतस्तदा तसत्रः स्वपितुरोष्वंदहिकं कृता पितामहौष्वदोहेक पुनः सवेमावतेयेत् ॥अती
ते दशाहे त न पुनरावृत्तिः ॥ पुत्रांतराभवे पितामहसपिडनोत्तरं पितरसपिडनमिद्युक्तम् ॥ अशक्तिवश्ापित्रानुज्ञातेन पौत्रेण पितामहदज्ञादकमण्यारब्धे पश्चा-
यितमृतौ पितराश्ौचं वहन्नेव पौत्रः पितामहोध्वंदेरिकं कुयात् ॥ प्रकराततायत्रदशाहादिकमापि इयांसमाप्तात् ॥ ।
अथ खीषच्यते ।
'"पितामद्यादिभिः साध मातरं तु सपिडयेत् ॥'` केचिवितमरणोत्तर मात- `
भरणे पितैव सह मातसपिंडनमाहः ॥ दौहित्रः सपिडनकतां चेन्मातामहैन सह
सपिंडनमित्यपरे ॥ सहगमने त॒ भर्ैव सह सपिंडनम् ॥ येन केनापि सपिडने-
प्यन्व्ठक्यप्रतिवार्षिकादि श्राद्धेषु पितामह्यादिमिः सहैव मातुः पावंण कायम् ॥
अत्र केचित् स्वपुत्रसपन्रीपुत्रयोः पव्युश्चाभाषे सीणां सपिडन नस्तीवयाहः ॥
अच्रान्वारोहणे भ्रां सह पल्नीसंयोजनमिति पक्षे मतद्वयम् ॥ पित्पिडस्य पिता-
महादिषु तरिषु संयोजनं प्रथमं कृत्वा पश्चान्मातपिडं पितामहादेषु सयोजयाद्-
त्येकः ॥ प्रथमं मात्पिंडं पित्रैव संयोज्य मात्पिडेनेकीकृतं पितरपिडं पितामहा-
दिषु संयोजयेदित्यपरः पक्षः ॥ अत्र द्वितीयपक्ष एव युक्तः ॥ केचित्सहगमेन एकदिनमरणे वा चियाः सपिंडनं नास्ति भतः कते सपिंडने भायाया अपि कृतं

भवतीति मतांतरमाहः ॥ “सर्वाभावे स्वयं पल्यः सवभतृणामर्मत्रकम् ॥ सापडीकरणं कुयुंस्ततः पार्वणमेव च ॥'' ब्रह्मचारिणामनपत्यानां च व्युत्करममरतानां च
सपिंडनं न कार्यमिति मतांतरम् ॥ अत्र सर्वत्र सपिंडनाभावपक्षो न शिष्टाचारे
इयते ॥ यतीनां सपिंडीकरणं नास्ति किंतु तत्स्थाने एकादशे पावंणं कार्यम् ॥
इदं सपिंडीकरणभाद्धं पावंणेकोदिष्टरूपम् ॥ तेन पितामहादित्रयार्थं तयो विप्रा
अ््याः पिंडाश्च अयः ॥ प्रेतार्थमेको विप्रः पिंडोष्यश्च ॥ देवार्थं द्वौ ॥ यद्वा
पार्वणे एकः भरेते एकः ॥ देवा्थमेको विप्रः ॥ अत्र कामकारो विश्वदेवो ॥
तरेतस्य पित्रादेरष्यपात्रं पितामहायष्येपात्रत्रये संयोज्यम् ॥ एवं प्रेतपिडोपि पिता-
महादिपिंडत्रये संयोञ्यः ॥ पितृविप्रकरे होमः सामेरपि भवेदिह ॥ सपिंडीकरणश्राद्धमत्रेनैव कायम् ॥ न त्वामादिना ॥: अनुमासिकान्यप्यतनेनैव कार्याणि ॥
“व्रतः सपिंडनादू्वं पितृरोकै स गच्छति ॥ दयात्तस्य च पाथेयं दितीयेहि सपि- ˆ
डनात्'" इति वचनाच्रयोदशचह्ि पाथेयश्राद्धं कृत्वा पुण्याहवाचनादिकं कता वष
पर्यतं प्रतयहयदकमश्रादधं यात् ॥ अशक्तो मािकभराद्ेष्वेकोदकुभो देयः ॥
सपिडोत्तरादुमासिकानां पावेणविधिनातुष्ठानम् ॥ वृद्धिप्रात्तौ तेषामप्यपकषैः ॥ स
च चतुःपुरुषसपिडेष्वेवेदयुक्तम् ॥ एवं वषंपर्थतं कृत्वा वषौत्यदिने संवत्सरषिमो-
क्षशराद्धं पावंणविधिना कायम् ॥ इदमेवाब्दपतिश्राद्धमित्यप्युच्यते ॥ ““बद्धिशाद्धे
सपिव्यां च प्रेतश्राद्धाठुमासिके ॥ संबत्सरषिमोके च न कुयात्तिरुतपंणम् ॥'° `
इदमूनान्दिकांतषोडशश्ाद्धेभ्यो भिन्नमेव ॥ अतएवास्य पेतश्राद्धताभावाददिप्रन
तावपि नापकषः ॥ ततो वर्षौव्यदिने शक्तया भूरि्राह्मणभोजनं, च का्य॑मिवयसे- `
पद्धतौ भटाः ॥ युक्तं चेतत् ॥ “जीवतो वाक््यकरणास्रतयन्दं भूरिभोजनात् ॥ `
गयायां पिडदानाच्च त्रिभिः पुत्रस्य पुत्रता ॥” इति वाक्येन ` भूरिभोजनपदेन
भत्याब्दिकश्राद्धातिरिक्तस्येव बहुविप्रभोजनस्य विहितत्वाच्छ्राद्रे कुर्यात्नविस्तरमिति निवेधाच्छाद्धस्य भ्रूरिभोजनपदाभिषेयतासंभवात् ॥
अथ परथमाब्दे निषिद्धानि ।
` मातापित्रोमेरणे वषपर्य॑तं परान्नं गंधमास्यादिभोगं मेथुनमभ्य॑गसरानं च वर्जयेत् ॥ ऋतौ भायांमुपेयादेव ॥ आ्विज्यं लक्षहोममहादानादि काम्यकर्माणि
तीथयात्राविवाहादि वृद्धिश्रादधयुतं कमेमात्रं शिवपूजां च वजेयेत् ॥ संध्योपासनदेवष्नापंचमहायज्ञातिरिक्तकमंमात्रं बनज्यैम् ॥ ““प्रमीतौ पितरौ यस्य देहस्तस्या-
इखविभेवेत् ॥ न देवं नापि वा पितयं यावसूर्णो न वत्सरः ॥' इति वचनादिति
केचित् ॥ ““महाती्थस्य गमनमुपवासव्रतानि च ॥ सपिदीश्राद्धमन्येषां वजये-
त्सर इुधः॥अस्यापवाद्ः॥पली पुत्रस्तथा पौत्रो भ्राता तत्तनयः स्नुषा ॥मातापितृव्य-

श्वेतेषां महायुरुनिपातने ॥ कयांत्सपिडनं राद्धं नान्येषां त॒ कदाचन ॥एकादज्ञादपर्यतं
प्रेताद्धं चरेत्सद्ा ॥ पत्रामतो च नान्येषां इयाच्छाद्ध तु पवेणम् ॥ गयाश्राद्धं
म्रतानां तु पूर्णे वन्दे प्रशस्यते ॥ ` गारुडे ॥ ".तीथश्राद्धं गयाश्राद्धं आद्धमन्य्च
पेतकम् ॥ अन्दमध्ये न कुर्वीत महागुरूषिपत्तिषु ॥ ` केविद्धषौतसपिडनपक्ष एवै-
ते सवं निषेधा न त॒ दादशाहसपिडनपक्ष इत्याहुः ॥ अपरे त॒ दादशाहसपिडनपक्षेपि सवं एते निषेधा इत्याहुः ॥ अत्रेव व्यवस्था ॥ बृद्धिप्रािं विनाऽवाक्षपिंडनापकर्षेपि प्रेतस्य. पित्व्वप्रापिवेर्षाति एव ॥ “कृते सपिडीकरणे नरः संवत्सरात्रम् ॥ प्रेतदेद परित्यज्य भोगदेहं प्रपद्यते" इत्यादिवचनात् ॥ तेन सपिडी-
करणसत्वेपि बद्धिदेवपिव्येष्वनधिकारः ॥ वृद्धिनिमित्तापकषं त॒ बृद्धयादावधिकार `
इति ॥ अतएव काङतत्वनिणये संकटादों म्रतपितकापत्यानां संस्काराभ्यदपिकं
मृतमातापित्रकेण पुत्रेण स्वापत्यसंस्कारादिकं च ्रथमाब्देपि कार्यमिव्युक्तम् ॥
देशैमहालयादिश्राद्धस्य नित्यतपेणस्य चाप्येवभेव व्यवस्था ज्ञेया ॥ `
अथ विधानानि । ्
तत्र पेचकमृतौ ॥ पंचकं नाम धनिष्ठोत्तराधमारभ्य रेवव्यतं साधंनक्षत्रचतष्ठयम् ॥ तत्र दाहनिषधादभमयपुत्तरैयवपिष्टातख्तिः पचोणौसुतरवेषटितैः सह शवं
दहेत् ॥ तत्र तिथ्यादिसंकीष्यामुकस्य धनिष्ठापंचकादि मरणसूचितवशारिष्टविना-
हाथ पचकविधि करिष्य इति संकरप्योक्तविधाः प्रतिमा नक्षतरमेतरैरभिमञ्य गधपु-
ष्वैः संपूज्य दाहसमये प्रतोपरि न्यसेत् ॥ प्रथमां शिरसि ॥ द्वितीयां नेत्रयोः ॥
तृतीयां वामकुक्षौ ॥ चतुर्थी नाभौ ॥ पचमी पादयोः ॥ तदुपरि नाममतरैवैता- `
इतीज्ञहयात् ॥ तत्र नामानि कमेण ॥ प्रेतवादः प्रेतस्खः प्रेतपः प्रेतश्रमिषः
परेतह त चेति ॥ ततः उदकं द्वा यमाय सोम अयवकमिति मंताभ्यां भरव्येक
` प्रतिमास्वाज्याइतीजैदहयात् ॥ ततः प्रेतमुखे पचर तरं दत्वा पुत्तलः सह परेतं दहेत् ॥
सतकति तिखहेमघृतानि दत्वा कांस्यपात्रे तेर प्रक्षिप्य तत्रामप्रतिषिषं वीक्ष्य
विप्राय दद्यात् शांति च कुयात् ॥ अत्रायं विशेषः ॥ नक्षत्रां तरेम्रतस्य पचक दाहपराप्तौ पृत्तङ्बिधिरेव न शांतिकम् ॥ पचकम्रतस्याचिन्यां दाहप्राप्तौ शांतिकमेव न
पुत्तखविधिः ॥ शांतिश्च छक्षहामरूढनपान्यतररूपा यथाविभवं कायां ॥ अथवा
कृभे यमप्रतिमां संपूज्य स्वगरह्योक्तविधिनाभिप्रतिष्ठापनान्वाधानादि चरभरप्णातं
कृत्वाज्यभागति नामभिश्चतुदरचवाहुतीजहयात् ॥ यमाय स्वाहा १ ध्मरा-
जाय २ सत्ये ३ अंतकाय ४ वैवस्वताय «५ काराय £ सवभतक्षयाय ७
ओदुबराय £ दश्राय < नीलाय १० परमेष्ठिने ११ वृकोदराय १२ चित्राय `
चित्रगुप्ताय १४ एवं हवा होमशेषं समाप्य ॥ “कृष्णां गां कष्णवखां च हेम- `

तृतीयपरिच्छेदोत्त° । ( ३८२ )
निष्कसमन्विताम् ॥ दद्यादिपाय शांताय यमो मे प्रीयतामिति ॥' भिपारक्षे
प्येतदेव शांतिकम् ॥ “यदा भदातिथीनां स्याद्धाबुभौमरानेश्वरेः ॥ अिपारकषैश्च
संयोगस्तदा योगस्िपएष्करः ॥ दविपुष्करो दयोयेगिथवायं स्याहिपादभेः ॥'' जिपा-
दनक्षत्राणि तु ॥ ““पुनवसुत्तराषाटाकृतिकोत्तरफाव्यनी ॥ परवाभाद्रा पिराखा
च ज्ञेयमेतत्निपादभम् ॥ मृगचित्राधनिष्ठा च ज्ञेयमेतदिपादभम् ॥'' त्रिपुष्करयोगे
दविषुष्करयोगे च मृतौ कृच्छ्रं प्रायधित्तं कृत्वा यवपिष्टमयपुरुषत्रयेण सह प्रेतदाहः ॥ पुरुषत्रयस्य प्रेते न्यास आनज्याहुतयश्च पूववत् ॥ कनकहीरकनीलपग्मरा-
गमौक्तिकेति्पचरतरस्य सखे प्रक्षेपोपि ॥ रलनाभावे कषौधं स्वर्णम् ॥ स्वणाभवे
घृतम् ॥ एवं परवेत्रापि ॥ दहने मरणे विदि पुष्करे त्रेण फलम् ॥ “दियणं खननेप्येवमेतरोषोपञ्ांतये ॥ सुवण दक्षिणां दयाक्कृष्णवसखमथापि वा ॥ शाति
कयांरसुतकांते पवोक्ताते न मंगलम् ॥'` मृतस्य स्मशाने नयनोत्तरं पुनजींवने
सति यस्य गृहे स प्रविडति तस्य मरणं तत्र सक्षीरघताक्तोदुवरसमिधां साक्त्यसहस्रेण होमः ॥ अन्ते कपिलादानं तिटपूणेकांस्यपात्रदानं च ॥ ““"एकाञ्ञीति-
पटं कास्यं तदर्धं षा तदधेकम् ॥ नवषटूत्रिपलं वापि दयाद्धिपाय शक्तितः ॥'
अथ ब्ह्मचारिभ्रतो ।
बरह्मचारिमृतौ दादर षट् ्रीणि वाब्दानि शक्त्या प्रायधित्त कृता देश्चकालौ
स्मृतामकगोत्रनाश्नो ब्रह्मचारिणो मृतस्य बतविस्म करिष्ये तदंगतया नांदी-
श्राद्धं करिष्य इ्युक्छा दिरण्येन नांदीश्राद्धं कृतामिप्रतिष्ठापनादययाघारति चतसभिव्योहतिभिराज्यं हृत्वाप्मये व्रतपतये स्वाहा ॥ अग्नये बतातुष्ठानफरसंपादनाय
स्वाहा ॥ विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेति तिख आन्याहतीडहवा स्विष्ठकृदादिहोमशेष
समाप्य पुनदेशकाट स्मृपवायुकस्यौष्वेदेहिकाधिकाराथंमकेविवाहं करिष्ये इत्या-
कक क
दिदहिरण्येन नादीश्राद्तिकंसमीपे नीवाकंराखां वा गृदीव्वाकंब्रद्यचारिणोौ हरिद
यातहिप्य पीतसूत्रेण संवेष्य वखयुगमेनाच्छायागनिप्रातिष्ठायाघारंति आज्यहोमः ॥
अग्नये स्वाहा १ बृहस्पतये ° २ षिवाहविधियोनकाय० ३ ॥ यस्मै वा काम
कामाय वर्यं सम्राडयजामंहे ॥ तमस्मभ्ये कामं दच्वाथेदं त्वं घृतं पिष स्वाहा ॥
कामायेदं० ॥ ततो व्यस्तसमस्तग्याहतिहोमः ॥ एवमष्टाहुव्यते खिष्टङृदादि
कृतवार्कडाखां ब्रह्मचारिशवं च ठषाग्निना विधिवदहैत् ॥ स्रातकमरणेप्येवमितिं
केचित् ॥.एततनिर्मूमित्यन्ये ॥ सूतकति चिद्रह्यचारिभ्यः कोपीनकृष्णानिनकर्णभूषणादि पादुकाछ्त्रगोपीचंद॑नंमाल्यमणिविहुममालायज्ञोपवीतादि यथास
भवे दयात् ॥

अथ कुष्िम॒तो । 0
“वृतस्य कुष्ठिनो देहं तीथं वा भवि वा क्षिपेत् ॥ न दाहं नोदक पिडंनच
दानक्कियां चरेत् ॥ यदि स्नेहाचरेदाहं यदि चांदायणं चरेत् ॥'` तथा च शक्तयतसरेण षडनब्दादि प्रायधित्तं कृता. ङष्ठादेमहारोगम्रतस्य दाहादिक्रियां कयौ-
ज्ञान्यथेति ॥
अथ रजस्वखादिमरणे ।
'"रजस्वरायाः प्रतायाः सस्कारादीनि नाचरेत् ॥ ऊर्वं तरिराात्घातां तां
शवधर्मेण दाहयेत् ॥'' अथवा रजस्वलां सूतिकां च मर श्क्षास्य स्नापयित्वा
काष्टवदमंत्रकं दग्ध्वास्थीनि मंत्राग्निना दहेत् ॥ उभयत्र चांद्रायणत्रयं भायश्ित्त- `
मस्तयेव ॥ तदेव मंत्रवदाहकरणेच्छायां त॒ ॥ अदेत्याद्यमुकगोत्राया रजस्वलाव- `
स्थामरणनिमित्तप्रत्यवायपरिहाराथमौध्वदौहिकयोग्यतार्थं च चांदायणत्रयप्रायधित्तपवकं शूपणाष्टोत्तरशतस्रानानि कारयिष्ये इति संकरप्य चादायणत्रयं
भत्याश्नायेन कृष्वा यवप्टिन प्रेतमनुषरिप्य स्वयं लाखा शपोंदकैरष्ोत्तरशतवारं
स्नापयेत् ॥ ततो भस्मगोमयमत्तिकाङ्दोद्केः. पचगव्येः ञुद्धोदेकेश्च संलाप्य ॥
यर्दंति यच्च दूरक इत्यादि पावमानीभिरापोरिष्ठेति उयुचेन कयान इत्यादिभिश्च `
संखाप्य पूवैवखं परित्यज्यान्पवस्चेण संवेष्ट्य ददेत् ॥ सुतिकायामप्येवम् ॥ सू-
तिकाया आदयत्यहमरणे उयब्द् प्रा्यधित्तम् ॥ दितीयच्यहे दबन्दम् ॥ ततीय
चये एकाब्दं दज्ञमदिने तु कृच्र्रयमिति विशेषः कविदुक्तः ॥ मासपर्यतमपि कृच्छू्यमित्यन्ये ॥ मिताक्षरायां त॒ भे जलमादाय पंचगव्यं क्षिघ्वा पुण्य- `
मत्रैरापोरिष्ठा वामदेव्यावारुणादिभिरभिम्य पएर्वोक्तमत्रैः संसताप्य विधिना सुति-
कां दहेदिति विशेष उक्तः ॥ इति रजस्वखास॒तिकयोर्विधिः ॥ |
अथ गभिणीमरणे । 1
गर्भिण्या मृतायाः द्धयर्थं जयसिशक्कृच्छराणि कुता गां भ्रमिं सुवर्णं च द्वा
गर्भ पुंथक्कृत्य तां दहेत् ॥ सगभ॑दहने तत्तदधप्रायशित्तम् ॥ सगभांया दाहकतं-
रब्द्त्रयं प्रायधित्तम् ॥
(1 अथ सहगमनम् । |
अथान्वारोहणं खीणामाव्मनो भतेरेव च ॥ सवेपापक्षयकरं निरयोत्ताराणाय
"वाौअनेकस्वगंफलदं युक्तिदं च तथेव च ॥ जन्मांतरे च सौभाग्यं धनपुत्रादिव्दि-
दम् ॥ तिखः कोटयोधेकोदी च यावत्यंगरुहाणि वै ॥ तावत्यब्दसहख्ाणि खगे `
खोके महीयते ॥ मातृकं पेत्रकं चेव यत्र कन्या प्रदीयते ॥शुत्रयं प्नायेषा भतरं `
क.
व.

यानुगच्छति॥ "' इत्यादि मदिमविस्तयो मिताक्षरादौ ज्ञेयः अत्र निष्कामव्वे सुक्तिः
` सकामव्वे सखगादिषटानीति व्यवस्था ॥ 4...
॥ अथ परयोगः।
देका स्मृत्वा मातपित्श्यरादिदुप्रतसन्रह्महत्यादि दाषदूषितपतिपूतत्वपत्यवियोगारुधतीसमाचारखसाधकोटित्रयसदखसवत्सरस्वमंहीयमानत्वादिपूरा-
णोक्तानेकफटप्राप्ये श्रीटक्ष्मीनारायणप्रीतिद्धारा षिुकतिप्राप्तये वा पतिचितान्वा-
रोहणं करिष्य इति संकरप्य हरिदाङ्ंकुमवखरादियुतानि शूपांणि सुबािनी-
भ्यो दयात् ॥ तत्र मंत्रः ॥ “'लक्ष्मीनारायणो देवो बलसचयुणाश्रयः ॥ गादं
सखे च मे देयाद्वायनैः परितोषितः ॥ सोपस्कराभि युपांणि वायनेः संगतानि.
च ॥ र्ष्मीनारायणप्रीत्यै सच्वकामा ददाम्यहम् ॥'' अनेन सोपस्करशुपदानेन
लक्ष्मीनारायण प्रीयेताम् ॥ ततो चरे पचरलनं नीलांजन च वद्धा सखे मोक्तिकं
न्यस्यामिसर्मीपं गस्वामिपरा्थनं कयात् ॥ ““स्वाहासंश्ेषनिर्विण्णस्वंगात्र हताक्चन ॥ `
सच्वमागेप्रदानिन नय मां पद्युरंतिकम् "' इति ॥ अथाग्नावाज्येन जुहुयात् ॥
अग्नये तेजोधिपतये स्वाहा १ विष्णवे सत्वाधिपतये खा २ कालाय धमांषि-
पतये° ३ पृथिव्यै रोकाधिष्ठव्यि° ४ अन्यो रसाधिष्ठात्रीभ्यः ५ वायवे बखाधि-
पतये £ आकाड्राय सवांधिपतये ७ कालाय धमांपिष्ठत्रे ८ अन्यः स्वेसाक्षि-
णीभ्यः ९ बअह्यणे वेदाधिपतये १० रुदाय इमज्ञानाधिपतये स्वहिव्यकादश्चाहृतीह- `
त्वाग्न प्रदक्षिणीकृत्य दषदमुपलां सप्ू्य पष्पांजटि ग्रहीवाग्नि भ्राथयेत् ॥
“त्वमग्ने सवभूतानामंतश्वरसि साक्षिवत् ॥ तमे सर्वे जानीषे न विदुयानि `
` मानुषाः ॥ अनुगच्छामि भत्तारं वैधव्यभयपीडिता ॥ सत्वमागंप्रदानेन नय मां
भतुरतिकम् ॥ मंत्रमचायं शनकैः प्रविरो हुताशनम् ॥" विपशचेमानारीरविधवा
` इत्यृचम् ॥ “इमाः पतिव्रताः पण्याः लियो यायाः सशोभनाः ॥ सह भतंशरी- `
रेण संविशेत् षिभावसुम् ॥'* इति च पठेत् ॥ कातरा ठ प्रेतोत्तरतः सुतां देवर
, शिष्यो वोदीर््वेति मंतरान्यामुव्थापयेत् ॥ ““अलुव्रनति भतार स्मश्चानं या गृहान्॒-
दा ॥ पदेपदेश्मेधस्य फलं प्राभरोति सा श्रुवम् ॥'' यत्तु ॥ “या खी ब्राह्मणजा-
तीया खतं पतिमनुव्रनेत् ॥ सा स्वगमात्मघातिन नाप्मानं न पतिं नयेत् ॥'" इति
` ब्राह्मण्या निषेधवचनजातं तपरयक्वितिपरम् ॥ भवोर्म्ामिदाहोत्तरमनगमनं
पृथर्चितिः॥ मंत्रागिदाहात् पूवेमस्थिभिः पणंशरेण वा सहगमनमेकवितिरेव ॥
अस्थ्यादेः पतिस्थानापत्या पतिरारीरतुरयतवात् ॥ इयमेकचितिः सववणानाम् ॥
पृयक्चितिसतु क्षत्रियवेदयशूदादेरेव ॥ न ठु ब्राह्मणीनाम् ॥ पृथक्चितिविधिसतु `
“देश्चातरमृते पत्यौ साध्वी तत्पादुकाद्वयम् ॥ निधायोरसि संद्यदधा प्रविदोनातवेदसम्” इति ॥ पतितेन प्रायशचि्ता्थं मृतेन वा भ्रां सहान्वारोहणं न भवति ॥

यत्त॒ “ब्रह्मघ्नो वा कृतघ्नो वा मित्रो वा भवेत्पतिः ॥ पुनाव्यविधवा नारी” इत्यादि |
म
वाक्यं तजन्मां तरीयव्रह्महस्यादिपापरमोधनपरम्॥““दिनेकगम्यदेशास्था साध्वी चेत्क- ` |
तनिश्चया ॥ न दहैस्स्वामनं तस्या यावदागमनं भवेत् ॥ तृतीयेहि उदक्याया मृते `
भतार वं दजाः ॥ तस्याः सहगमाथ त स्थापयद्करात्रकम् ॥ रजस्वलायाः `
भ्रथमाद्धतासदतायादन बवातद्धता राक्काक्राभमरमनत्रकं त दग्ध्वा पचर्महुयस्थिभः
सदहान्वरोहणम् ॥ याद् रजस्वटा दश काख्वश्चादना.तदवाहगतामच्छाते न शद्ध
ग्र तात्षतं तदा सकटढ्णामतनत्राहान्यसटरवहूव्य तदा्तः सवरजनानद्त्ता पञ्चम `
तिकामिः शौचं कृत्वा दिनक्रमेण त्िराद्विंशतिदंश्च वा घनूदंखा विप्रवचनाच्छदिं `
ध्वा स्हगमनं इयात् ॥ अच्रावहननेन रजोनिवृत्तिरतीद्रियेतीदं युगांतरपरं `
योज्यमिति भाति ॥ जननभृताशशौचयोस्त॒ सहगमनं नेति केचित् कारतच्वविवेचने `
तु पूवेभरषृत्ताशौचमध्ये भक्तेमरणे आशीचवतीनामपि भायांणां सहगमनं भवति स॒ति- `
कोदक्ययोस्तु नेदयुक्तम् ॥ इदमेव युक्तं भाति ॥ इदं च सहगमनं गर्भिणी वाछापत्या- `
सतिकाभिरदष्टरनोभिः पतिताभिव्यभिचारिणीभिभतेदुष्टभावाभिश्च न कायम् ॥
केचिदत्र पतित्रतानामेवाधिकारः ॥ वर्तते याश्च सततं भतृणां प्रतिककतः॥ कामा- `
व्करोधाद्धयान्मोहदाप्सवाः पूता भवते ताः. ` इत्यादि तु वाक्यमथंवाद इव्याहुः ॥ `
अत्र पृथक्वचिव्यारोहणे भव्रांशो चमध्ये तदूर्ध्वं वा कृते अिरात्रमाञौचं पिंडाश्च ॥ `
सहगमने ठव ` तस्याः पिंडादकं शच पातपडादरेतः कमात ॥ अन्वारोहद्
नारीणां पय्युश्चकोदकक्रिया ॥ पिडदानक्रिया तद्च्छाद्धं परव्याब्दिकं तथा ॥ अन्वा- `
रोहे कृते पल्याः पृथक्पिडास्तिलांजटीन् ॥ परथर्रिरेन कृर्दीत दयदेकशिटे
तथा ॥ दत्रावयवापडाथ पाक्क्यप अभत्रपिडता ॥ नवश्राद्धानं मत्न सषडा
` करणं पृथक् ॥ एक एव वृषोरसगों गौरेका तत्र दीयते ॥'" सपिंडीकरणं ब्ल न.
कायंमथवा भत्रैव सह कायं यद्वा भतरादिभिखीभिः सह कायमित्यादिपक्चा उक्ताः
मासकसावव्सारकादीं पाञककारक्यादेव्यवस्थापि श्राद्धप्रकरणे उक्ता ॥ इति
सहगमने निणेयः ॥ ("कार्ीनाथ उपाध्यायः इव्थमव्यक्गियाविधिम् ॥ निणीष `
भगवत्पाद चपेयत्तद्वेडुद्धये ॥ ` इदपस्येशटिनिणयः ॥
अथ वधवबाधमः।
"'पत्यो ग्रते तु भायाणां विधाद्वयग्दीरितम् ॥ वेधव्यं पाल्येत्सम्यक् सदा- `
ग्निगमनं ठ वा ॥ पव्ये। मरते च या योषिद्वेधव्यं पाख्यतसदा ॥ सा पुनः प्रा
प्य भतारं स्वगटःकं समरनत ॥ विधवा पाल्येच्छीटं शीरर्भगायतवयधः ॥
तदवेगुण्यादपि स्वगाखतिः पतति सवेथा ॥ तस्याः पिता च माता च ा्वगे-
स्तथैव च ॥ विधवाकवरीवधो भवेर्वधाय जायते ॥ शिरसो वपनं तस्मात्कार्यं

ठतोयपरिच्छेदोत्त० । ` (३८७ )
विधवया सदा ॥ एकवारं सदा युक्तिरुपवासव्रताविं च ॥ पर्यकशयना नारी बि-
` धवा पातयेत्पातिम् ॥ नेवांगोद्धतनं कार्यं गधद्रव्यस्य सेवनम् ॥ नाधिरोददनड़ाह
प्राणैः कंटगतैरपि ॥ कंच्चकं न परीदध्याद्वासो न विक्त वसेत् ॥ वैशाखे का-
तिके माषे विशेषनियमं चरेत् ॥ ताबृखाभ्यंजने चव काँस्यपात्रे च भोजनम् ॥
यातिश्च षिधवा चव वजेयेचचदनादिकम् ॥'' अपता विधवा भवांदित्रयमरदिश्य
-श्रत्यह् [तिल_ङ्श्चादकस्तपण दयात् ॥ आ्रद्धादां ठ् प्रारक्तम्ं ॥ |
अथ सन्यसः।
तत्र बरह्मचर्यं कृत्वा समावतनांते कृतदारः पुत्राना यत्ञरिष्टा वानप्रस्था-
श्रमं च कृता संन्यधदिष्याश्रमप्रसचयपक्षः ॥ ब्रह्मचयादेव प्रव्रजेदटदाद्वा वना-
द्धा ॥ अथ पनरव्रती वा वती वा खातकोस्रातको वोत्सत्राग्निरनम्निको
वा यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रनेदित्याश्रमविकत्पपक्षः ॥ “'प्रत्रनेद्रद्यचयादवा
प्रव्रजेच्च गृहादपि ॥ वनाद्वा प्रव्रजेश्िद्धानातुरो ` बाथ, दुःखितः'' इति वाक्ये
आतर मरमृषः ॥ दुःखितद््चोरव्या्ादिभीत इव्यथः ॥ आतुराणां च संन्यस्ते
न विधिर्नैव च फिया ॥ प्रेषमात्रं समचायं संन्यापरं तत्र कारयेत ॥ सन्योस
देडग्रहणादिरूपे विविदिषाख्ये विप्रस्यैवाधिकारः ॥ विद्वस्सन्यासे त॒ क्षत्रिय
वेर्ययोरपि ॥ कलियुगे संन्यासनिषेधचिदंडिसंन्यासपर इति प्राः ॥ स चस
-न्यासश्चतुधां ॥ कटीचको वद्रदको हंसः परमहं सश्चेति ॥ अत्रोत्तरो चरः श्रेष्ठः ॥
` बहिः कुव्यां गहे वा वसन्काषायवासाखिदंडी शिखायज्ञोपवीतवान्वंधषु गृहेषु वा
अजान आत्मनिष्ठो भवेत्स कुटीचकः ॥ पृत्रादीन्हिवा सप्तागाराणि भक्षं चरन्षरवोक्तकाषायवखरादिवेषवान्वहदकः ॥ हस्त॒ पूरवोक्तवेषोप्येकदंडः ॥ परमहंसस्व॒
शिखायज्ञापशतहीन एकदडी स्यात् ॥ काषायवखतं चत॒णांमपि ॥ रहसपरमहसयोः शिखायज्ञोपवीतसच्वासच्वाभ्यां भदः ॥ एकरदंडस्तु दयोरपि ॥ परमहसस्य दडधारण वेोवोदषा दृश्चायां विव्यम् ॥ वद्ताद्शायां त॒ कृताङ्तम् ॥ न
-दंडं न शिखां नाच्छादनं चरति परमहंसः इति श्रवणात् ॥ वैराग्यं षिनाजीवना- `
दर्थं सन्यासे त॒ नरकाः ॥ ““एकदंडं समाभ्चिव्य जीवंति बहषो नराः ॥ नरके सै-
रवे घोरे क्मत्यागातयतंतिं ते ॥ काष्ठदंडो धरतो येन ` सर्वाशी ज्ञानवर्जितः ॥ स
याति नरकान्धोरान्" इत्यादिस्मरणात् ॥
अथ संन्यासयरहणविधिः।
तत्रात्तरायण प्रशस्तम् ॥ आतुरस्य दक्षिणायनमपि ॥ तत्रादौ गह्यामिनिमतं
तादशचिधुर प्रति च प्रयोगः ॥ तत्र शाव्यादिलक्षणं यरं संशोध्य तत्रि त्रेमास्चं

यातेधमान्सवीश््य गायत्रीनपरूदनपङ्ष्मांउहोमादिभिः अद्धि छब्ध्वा रिक्तातिथी
देशकाल स्प्रपवामुकस्य मम करिष्यमाणसंन्यासेषिकारार्थं चतुःङ्च्छार्मकं पराय
चित्त प्रतिकृच्चं तस्मव्याम्नायेकेकगोनिष्कयद्वारहमाचरिष्ये ॥ कृच्छूपत्यान्नायगोनिष्कयं दव्य किपरिभ्यो दातुस॒स्सजे इति संकरपपूवंकं रजतनिष्कतदधेतदधां-
न्यतमं प्रतिधेतुं दयात् ॥ एकादश्यां ढादश्यां वा यथा बह्मरातिः स्यात्तथा जआद्ान्यारभेत् ॥ अच्रानाश्रमिणश्चतुःकच्छमन्यस्य तप्तकृच्छामेति सिद्व ॥ स्वस्य
नवश्राद्धषोडशश्राद्धसपिडीकरणानि साभिः पावंणविधिना निरग्निरेकोदिष्टवि-
धिना यादिति केचित् ॥ नेव्येन्ये ॥ अथाष्टौ भाद्धानि ॥ तत्रापरस्तवहिरण्यके-
ङीयादीनाममोकरणपिडादिरहितः साकस्पिकः प्रयोगः ॥ आश्वलायनादीनाँ
सपिडकः पावेणप्रयोगः ॥ तत्रादौ सव्येन सयवजरेन चाद्धांगतपंणम् ॥ बरह्माण
` तपयाम ॥ विष्ण ° महेश्वर ° दृवषीन्० बह्यषान्° प्षत्रषान्० वसन् रुदान्०
आदेव्यान्° सनकं० सनंदनं ° सनातनं ° पंचमहाभूतानि° चक्षुरादिकरणानि°
भूतग्राम ° पितर° पितामह ० प्रपितामह° मातर° पितामदही० प्रपितामरही°
आत्मान ° पितर०° पितामह° इति नयादौ कृष्वा गृहमागप्य देशका स्मरस्व
करिष्यमाणसन्याप्नांगखेनाष्टौ श्राद्धानि पावणविधिनात्रेनामेन वां करिष्ये इति
संकटप्य क्षणं दयात् ॥ अत्र सवं नादीश्राद्धदत् ॥ तेन नापसव्यं तिलस्थाने यवा
युग्मा विप्राः ॥ तथा च देवस्थाने विप्रौ दौ भाद्वा्के ` षोडक्ेव्यष्ादश्च विप्राः ॥
तत्र सत्यवसुसंज्ञका विेदेवा नांदीमुखाःस्थाने क्षणः कतव्य इत्येकं वृत्वा दितीयं
वृणुयात् ॥ एवमग्रेपि ॥ प्रथमे देव भाद्धे बरह्मपिष्णुमहेश्धरा नांदीयखाः स्थाने क्षणः
१ दितीये षिश्रादधे देवर्षितरद्य्िक्षत्रषयो नांदी° २ तृतीये दिव्यश्राद्धे बसुरुदा-
दित्या नादी ३ चतुथे मदुष्यश्राद्धे सनकसनंदनस्नातना नांदी ° ४ पचमे भूतआदधे प्रथिव्यादिपचभृतान्येकादश्च चक्षुरादिकरणादिचतुर्विधमूतप्रामा नां ५
षष्ठं पितृश्राद्धे पितृपितामह््रपितामहा नांदी £ सप्तमे मात॒द्धे मातपिता-
अहीप्रपितामद्यो नांदी ७ अष्टमे आव्मशाद्धे अ!समपितपितामहा नदीम <
आर््मातरात्मा परमामेति केचित् ॥ इति दोद्धौ विप्रो इणयात् ॥ सवत्र नांदी-
मुखत्वं षिरोषणम् ॥ युग्मा विधाः ॥ सव्यवसु दक्षकत् वा देवौ ॥ ततः सर्वेषां
पाद्यं दर्वा प्राङ्मरखादुदक्संस्थार्पवेदय पराथयेत् ॥ ““संन्यासाथंमहं राद्धं कुर्वे
ब्त दिजोत्तमाः ॥ अनुज्ञां प्राप्य युष्माकं सिदि प्राप्स्याम शाश्वतीम् ॥ कुर्
इाते प्रप्युक्तः ॥ सयवऋजुदृवादिय॒ग्मेनाब्दानपूकं संदुद्धयते इदमासनामव्यष्ठाद्-
शस्वासनं दयात् ॥ तत आश्वलायनानामध्यंपात्रासादनम्॥ आपस्तवादोनां सांक
सिकत्वान्ना्यम् ॥ देवाथमेकं पावेण़षटकाथमष्ाविव्येवं नव पात्राण ॥ सवेत
पावित्नद्रयां तर्हितेषु शत्नोदेवीरिव्यप आसिच्य विश्वेदेवपात्रे यवोसीति यवा अष्टपात्रेष

तृतीयपरिच्छेदोत्त ° । | (८१)
तिलोसीति मत्रस्योहेन यवानोप्य गंधादिपएजनम् ॥ ऊरहस्तु ॥ यवोि सोमदेव.
त्यो गोसवे देवनिर्मितः. ॥ प्रलवदिः प्रतः: पुष्ट्या नांदीमखन्देवान्प्रीणयादि नः.
स्वाहा नभः ॥ इति प्रथमपात्रे ॥ दितीये नांदीय्खातृषीन्° ततीये नांदीमुखान्
देव्यान्प्री० चतुथं नांदीसुखान्मनष्यान्प्रीण० पंचमे नाँदीपुखानि भतान
प्री° षषुसप्रमा्मेष॒ नांदी° पितृन्धीणयेप्यादि ॥ एकेकं पात्रं द्विधा षिभञ्य
सवे या देव्या इति मंत्रेण विश्वेदेवा नांँदीम्रखा इदं वोष्यमिति वा ब्रह्मवे ८
ष्णमहश्वरा नांदाञ्चसखा इद वोध्य स्वाहा नम इतव्यादना यथायथ षोडशवप्रहस्तेषु
दयात् ॥ या दिव्या इति खबदनुम॑त्रणम् ॥ पात्रं न्युव्जीकृव्य गधायाच्छादनाँ- `
तप्जा ॥ तत्र सवत्र सइद्धयतो नादीसखविशेषणयक्त उचारः ॥ भोजनपात्राण्या-
साय बह्यादिषोडश्विप्रकरेष्वभ्मये कन्यवाहुनाय स्वाहा सोमाय पितमते स्वाहेति
मत्राभ्यामाइतिद्धयं दद्यात् ॥ नेदमापस्तवादीनाम् ॥ उपस्तीयात्रं परिविष्यात्राभवे,
आमं तच्निष्छयं वा प्रोक्ष्य पृथ्वी ते पा्रमित्यादिना यथादेवतमन्नस्यामादेवां त्या-
गः ॥ ये देवा स° ॥ प्रजापते न° वब्रह्मापणं बरह्म अनना्टश्ाद्धेन नांदीमुखा
देवादयः ग्रीयताम् ॥ आपोंशनदनति वलिदानवरज्यं अजीयः ॥ तृषु उपास्मै `
अक्षत्रमी° संपन्नाभेति पृष्टे रुचिरमिति सवे त्रय॒ः ॥ नेदमामात्रे ॥ आचतिषु
थवखाजदधिबदरीयतान्ेनाष्टवत्वारिशयिडान्कृषा प्रागायता उदक्सस्था अष्टौ
रेखाः कृवाभ्य॒क्ष्य इशान्दूषां वास्तीयं पिडस्थानेषु चतुबिशतो जरं धिचेव् ॥ `
तद्यथा ॥ शधंतां ब्रह्माणो नादीखखाः युधां षिष्णवो नांदीखखाः ॥ धतं महे-
शरा नां° ॥ इति प्रथमरेखायाम् ॥ तदुत्तररेखास्च शंधतां देवषंयो नां ०॥ शुधंतां
्र्मषेयो नादी° ॥ इव्याययहो ज्ञेयः ॥ ततो बरह्मणे नांदीमखाय स्वाहित्येकं पिडं
द्रवा द्वितीय एवभेव देयस्तूष्णी वेति प्रतिदैवतं पिडद्वयम् ॥ एवमग्रेपि विष्णवै नादीम्रखाय स्वात्यादयः स्वाहाताः पिडदानमंत्रा रद्याः ॥ अत्र पितरो मा-
द्यध्वमिव्यादि पूनः युधंतां तं तत्रमजनमभ्यजनं च कृताकृतम् ॥ पिडानांधादि-
ना संप्ज्य नखोपसपन्नमिति विषुञ्य विप्रभ्यो दक्षिणादि त्रम् ॥ नदं पिंडदाना-
द्यापस्तबादीनाम् ॥ काप्यायनानामाश्रडायनवत् ॥ अष्श्राद्धात्तर तादने देतीये
वा षट् रिखाकेशान्स्थापयिता _ कक्षोपस्थवजं केरारमश्चनखादि वापयेखा लाखा
कोपीनाच्छाद्नादि हीमदव्यं च विनान्यत् धनादि षिपरादिभ्यः पुत्रादिभ्यश्च व्य
जेत् ॥ कोपीनादिकं गेरिकं रजितं कृत्वा वेणवं दड सत्वचं शिरोभटलछायन्यतमप्रमाण सम्रलमगुरिस्थूरं विप्रानाीतमेकाद्शनवचतुःसप्तान्यतमपवेकं पवप्रंथि-
युत अद्राघत सपाय श्खद्कन प्रणवपुर् पसूक्तकेशवादिनामभिरभिषिच्य भ. ४
त् ॥ ततः कमंडुकापीनाच्छादनकंथापादुकाः स्थापयेत् ॥ शिक्यपात्रादिकमपि
कवित् ॥ देशका संकीव्यारेषदुःखनिवृत्तिनिरतिरायानंद्प्रा्तिपरमपुरुषाथंपा-

व
सये परंमहंसास्यसंन्यासग्रहणं करिष्ये ॥ तर्देगतया गणपातिषजनपण्याहवाच- `
नमातृकाप्ूनननांदीश्राद्धानि करिष्ये ॥ तानि कृत्वा जपेत् ॥ ब्रह्मणे नमः ॥ वि-
` स्णवे° रुद्राय° सूयाय° सोमाय० आत्मने° अंतरास्मने° परमात्मने° अमिमी-
ठे ॐक् ॥ इषे व्वा ता ॥ अम्र आयाहि ऋक् ॥ शं नो देवी ऋक ॥ जपि-
त्वा स्पष्ट मुष्टित्रयं प्रणवेन तरिः प्रार्य नाभिमाहभेत् ॥ आत्मने स्वाहा ॥ `
अतरात्मन° परमात्मने° प्रजापतये स्वाहेति मंत्रः ॥ ततः पयोदधिमिश्रमान्यं
ज्टमेव वा त्रिबृदसीति द्वितीयं वषिवृदसीति ततीयं प्राश्यापः प्नसिति जलं
म्रादयाचम्योपवास करिष्ये इति सकरपयेत् ॥
अथ सावेत्राप्रवेराः।
ॐ शः सावना प्रविशाम० ॐ तव्सावेतवेरेण्य ॐ अभवः साकेत पर भगा
देवस्य ॐ स्वः साकित्री° पियो यो० ॐ श्ूयवः स्वः सावित्रीं पर तस्सवितु
ऋक् ॥ ततोस्तात्माक् गृद्यामि समिध्यविच्छिन्न्चतुनः संधानविधिना निरमिवां
विधुरादिवां पृषो दिवि बिधानेनामे संपादयेत् ॥ पृषो दिषि विधानं च कात्यायनवैश्वदेवप्रसंगे पवाद उक्तम् ॥
अथास्तापरवं ब्ह्मान्वाधानम् ।
सन्यास कतु बह्यान्वाधानं करिष्ये इति संकल्प्यामिध्यानायाञ्यं संस्कृव्य खक्
सवौ संमृज्य खचि चतुराज्यं गरहीष्वों स्वाहेति इत्वा परमात्मानं इदं ° ॥ परि-
चेचनादि° इति बद्यान्वाधानम् ॥ ततः सायं संध्याहोमवेश्वदेवान्कृखवाभ्रेसमीपेः
जागरं ` कुयांत प्रातनिप्यहोमाति वैश्वदेवादिकं कृत्वामरेयं वैश्वानरं वा स्थालीपाकं
क्योत् ॥ तत्र करिष्यमाणसंन्यासपूर्बागभूतमाभेयस्थाटीपाकं करिष्य इति संकसप्य ध्यात्वा चक्षुषी आन्येनेव्यतेत्र प्रधानमभ्नि चरुणा रोषेणेत्यादि ॥ अभ्य
त्वा जुष निवंपामीत्यादिनाश्रा निवांपादि ॥ नाभ्नैव प्रधानहोमः ॥ एवं वैश्वानर
क्षप्यद्यम् ॥ ततस्तर्समंदीति नपिषा कुशहेमरूप्यजलेः जावा देशादि स्मता
संन्यासांगभूतं प्राणादिहौमं प्रुषसुक्तहोमं विरजाहोमं च तत्रेण करिष्ये इति
, संकस्प्यान्वाधाने आग्येनेव्यंते प्राणादिपचदेवताः समिचवाभ्येः पुरुषं पुरुषसूक्तेन
प्रत्यचं दशवारं समिचवाज्येः प्राणायेकोनिंशतिदेवता विरजामेत्रेः व्रतिद्रग्यमे
केकसख्यं समिज्वांञ्याहृतिभिः प्रजापतिं सकृदाञ्येन शेषेणेत्यादिषष्ठद्त्तरशतवारं त्ष्णीं निरूप्य तथेव प्रोक्ष्य अपयित्वाज्यभागांते प्राणाय स्वाहेव्यादिपचरम-
्ेदेव्यत्रयं सकरसढ्रद्षवा यथादेवं व्यक्ता सहसखशीषति षोडश्चचन प्रस्यचं पृथक्पथक् द्रव्यत्रयं हृत्वा परुषायेदं न ममेति सर्वत्र व्यजेत् ॥

तृतीयषरिच्डेदोत्त०। ( ३९१}
अथ विरजाहोमः।
प्राणापानग्यानोदानसमाना मे श्यताम् ॥ उ्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूया-
, सं स्वाहा ॥ प्राणादिभ्य इद् ° ॥ वाङ्मनश्क्षुः्ोत्रजिहाव्राणरेतोबद्धचाकङ्तिसं-
, कर्पा मे शुध्यताम् ॥ ज्योति० ॥ बागादिभ्य इदं° ॥ त्वक्चमंमांसरुधिरमेदो-
मनास्रायवोऽस्थीनि मे शुध्यंताम् ॥ तखगादिभ्य इदं° ॥ शिरःपाणिपादपाश्चपु-
छोरूद्रनघाशिश्नोपस्थपायवो मे शुष्य ॥ शिर आदिभ्य० ॥ उत्िष्ठपरुष
हरित पिगरु लोहिताक्ष देिदेहि ददापयिता मे चुध्यं० ॥ पुरुषादिभ्य० ॥
पृथिव्यापस्तेनोवायुराकाशो मे शध्यं° ॥ पथिव्यादिभ्य० ॥ दाब्दस्पशंरूपरसगंधा
मे युध्य ° ॥ शान्दादिभ्य० ॥ मनोवाक्घायकर्माणि मे शुध्यतां ॥ मनञओदिकमभ्य ॥ अब्यक्तमविरहंकारिज्योतिर्हं° ॥ अब्यक्तादिभ्य० ॥ आत्मा मे चुष्यं- `
तां° ॥ ज्यो आत्मने ॥ अंतरात्मा मे° ॥ अंतरावमन० ॥ परमात्मा मे° ॥
पर० ॥. क्षुधे स्वाहा ॥ क्षथ इद्° ॥ क्षुखिपासाये स्वाहा ॥ क्चपिपासाया इदं ° ॥
बिविद्यये स्वा० ॥ विविधयाया० ॥ ऋषिधानाय° ॥ कर्षोकताय स्वा ॥ क्षयि-
पासामल ज्येष्ठामलश्ष्मी नाशयाम्यहम् ॥ अभूतिमसमद्धि च सर्वा निणुदमे
पाप्मान स्वाहा ॥ अग्नय इदं ॥ अन्नमयपराणमयमनोमयविज्ञानमयानंदमय- `
आत्मा मे शध्यंतां° ॥ अन्रमयादिभ्य० ॥ एवं समिच्रवाञ्धिः प्रतिदव्यं चतारि-
रादाइतीहंता ॥ यदिष्ठं यच परत यज्वावययनापदि ॥ प्रजापतौ तन्मनसि जुहोमि
विंमुक्तोहं देवकफिस्विषासस्वाहेव्याज्यं हृत्वा प्रजापतय इदमिति व्यजेत् ॥ ततः
पुरुषसूक्तम् ॥ अग्निमीठे इत्यादिचतुवंदादीश्च जपिता ख्ष्टकृदादिहोमशेषं
समाप्य ब्रह्मचायादिभ्यो गोदिरण्यवखादि द्वा संमार्सिच॑त॒ मरुत इति मत्रेण `
गृह्याग्निसुपस्थाय तत्र दारुपात्राणि दहेतैजसानि यरे दद्यात् ॥ तत आ्मन्य- `
गनिसमारोपम् ॥ अयं ते योनिरिष्युचां या ते अग्ने यज्ञिया तनृस्तये ह्यारोहासमा-
त्मानभित्यादियजुषा च तिरुक्तेनाग्नेज्वालां प्रश्रान्हयात् ॥ कृष्णाजिनमादाय
गृहाननिष्कम्य ॥ स्वे भवंतु बेदाघ्याः सवं भवतु सोमपाः ॥ सर्वे पृत्रमुखं दृष्टा सरवे
भवतु भिक्चुका इति पत्रादिभ्य आशिषं दत्वा न मे कथित्नाहं कस्यचिप्पुत्रादी-
तुक्ता विस॒जेत् ॥ जलाायं गस्वांनखिना जरमादायाश्चुः शिशान इति सुक्तेना-
भिमंञ्य सर्वाभ्यो देवताभ्यः स्वाहेति प्यजेत् ॥ तिथ्यादि स्मृताऽपरोक्ष्रह्यावाप्तये
संन्यासं करोमीति संकसप्य जटांजलि गृहीता ॥ ॐणएषह वा अग्निः
मयैः प्राणं गच्छ स्वाहा ॥ ॐ स्वां योनिं गच्छ स्वाहा ॥ ॐ आपो वै गच्छ
` स्वाहेति मंत्रत्रयेण जरेष्वेजलित्रयं द्याद् ॥ पूत्रेषणा वित्तेषणा छोकेषणा सर्वेष-
` णा मया परिव्यक्ता अभयं सवमूतेभ्यः स्वाहा ॥ इव्यंजलि जले क्षिपेत् ॥ पुनेर

वमभयं दवा वदेत् ॥ “'यक्िचिद्रंधनं कमं कृतमज्ञानतो मया ॥ भ्रमादालस्यदो-
` षोत्थं तत्सर्व संत्यजाम्यहम् ॥ व्यक्तसवों बि्द्धासा गतस्ेदद्यभाञ्चभः ॥ एष . `
त्यजाम्यहं सव कामभागद्ुखादकम् ॥ रव तात विवाद् च गधमास्यानुरेपनमा |
शूषणं नतन गेयं दानमादानमेव च ॥ नमस्कारं जपं होमं याश्च निष्यक्िया मम॥ ध
पनस्य नावात्तक कम्य वणवमान्रमाश्च य ॥ स्वमव पारत्यज्य ददाम्यभयदाक्षणाम् ॥ पद्यां कराभ्यां बिहरत्राहं वाद्कायमानसैः ॥ करिष्ये प्राणिनां षीडां भ्रा- `
गिनः सतु निभयाः॥ '" सयांदिदेवान्विप्रांश्च साक्षितेन ध्याता नाभिमात्रे जले भ्रा-
ङसुखः ॥ सावित्रीप्रवेशं पूवेवत्करृष्वा तरप्छमदीति सुक्तं परिता पुत्रेषणाया वित्ते
षणायाश्च इखकषणायीश्च व्खाव्थताह् [भक्षाचय चरामात जड जठ जहूुयात्॥ अथ
प्रगोचारः ॥ ॐ भः संन्यस्तं मया ॥ ॐ यदः संन्यस्तं मया ॥ ॐ स्वः संन्यस्तं
मया ॐ भ्रभवः स्वः संन्यस्त मयेति त्रिंमदमध्योचस्वरेणोच्काभयं सवभूतेभ्यो
मत्तः स््राहैते जले जल क्षिपेत् ॥ शिखाभ्नसास्य यज्ञोपवीतय॒द्धुवय करे गरी-
स्वा ॥ अपो वे सदा देवताः सवाभ्यो देवताभ्यो ज॒होमि स्वाहा ॐ भूः स्वाहेति
जले जलैः सह ह्प्वा प्राथयेत् ॥ जाहि मां सव॑होकेश वासदेव सनातन ॥
सन्पस्त म जगदा पुडराकक्ष माक्षद ॥ युष्मचरणमापन्न त्राह मा उरुषात्तम ॥
ततो दिगंबरः पंचपदान्णदडःपखो गच्छेत् ॥ विविदिषश्ेत्तस्मे आचार्यो नत्वा
कावायकेषीनाच्छादने दत्वा द्डं दयात् ॥ स च कौपीनं वासश्च परिधाय ॥
ॐ इद्रस्य वोप सखे माँ गोपायेति दंडं गहीयात् ॥ प्रणवेन गायत्या वा कमं-
उद्भू ॥ इदं षिष्णरित्यासनम् ॥
अथ वल्यवङद्ः।
ततः समिषाणियङ् नंत गरूडासनोपविष्टो रं वदेत् ॥ “त्रायस्व भो जगत्राय यसे संसारवहिना ॥ दग्धं मां कारदष्ट च वामहं शरणागतः ॥'' यो ब्रह्माणं
विदधाति पूर यो वे वेदांश्च प्रहिणोति तस्मे ॥ तं हदेवमामबद्धिपरकाडं यसव
शरणमहं प्रपथे इति गुरुपपस्थाय दक्षिणं जान्वाच्य पादादुपसंग्याधीहि भगवो बरद्येति वदेत् ॥ ग॒रुरास्मानं ब्रह्मरूपं ध्यात्वा जलप्रण शं वं दादशप्रणवेरभि-
यं तेन शिष्यमभिषच्यि शत्रो मित्र इति शांति पठिखा तच्छिरसि हस्त दा
पुरुषसूक्तं जाप्वा श्िष्वहृदर्य हस्त ईत्वा मम वरते हृदयं ते दधामीस्यादि मंत्र
जप्तवा दक्षिणकणें प्रणवञरपदिश्य तदथं च पचीकरणाद्यववोध्य ॥ प्रज्ञानं बह्य॥
अयमात्मा ब्य ॥ तवमसि ॥ अहं ब्रह्मास्मीति उऋग्वेदादिमहावाक्येष्वन्यतमं
शिष्यश्ाखालसरेणोपदिश्य तदर्थं बोधयेत् ॥ ततस्तीथाश्रमादिसंप्रदायानसरेण `
नाम ददात् ॥ ततः पथककशौचं कारयिता योगपड् दयात ॥

. अथ पर्यकदैचप्रयोगः 0
कस्मिधिसपुण्यदिने कशिद्रहस्थः स्वप्रे पीठादौ यतिमुपवेद्य, यबतुज्ञातो यतये
"पर्थककौचं करिष्ये इति संकरप्य वामभागे प्राक्संस्थान्पंचमृद्धागान्दक्षिणभगेपि
तथेव पच संस्थाप्योभयत्र शुद्धोदकं च संस्थाप्य वामप्रथमम्रद्धागेन पचवार् मन-
` भ्यां यतिजावुद्धयं कराभ्यां य॒गपश्षाख्येतं ॥ चरमक्षारने मृद्धागसमाक्िः ॥
एवमग्रेपि ॥ ततो दक्षिणभागस्थप्रथमभागार्धेन स्ववामकरं मृनलभ्यां दशवार्
्र्षास्यापरार्धेन तेनैव जद्ेनोभौ करौ सप्तवारं क्षाख्येत् ॥ एवमत्रेपि योज्यम् ॥
` संख्यायां विशेषस्त्च्यते ॥ बामद्वितीयभागेन चतुर्वारं जंवादयं यगपक्षास्य
` -दक्धिणदितीयभागार्धेन स्वार बामकरमर्पातरेण चतुवोरय॒भौ च करो क्ाख्येत्॥
खन
बामततीयेन यातय॒स्फा तरिवार दाक्षणभागाधन बामकर षडारमभो चत॒वारम्॥
८ ` वामचतुर्थेन यतिपादपृषठा दवारं दक्षिणार्धेन स्ववामकरं चतुबसभौ दिवारमव-
` शिष्टान ॥ वामपंचमेन यविपादतटे सङृदक्षिणपचमार्धेन वामस्य द्विवारणशुभ-
-योश्चापयर्षेन सकृस्ञाटनामति ॥ `
अथ योगपहः। ५
कारितपर्यकोचो यतिः कटिङीचं कृखा कटिसुत्रदोपीने घृखा वखेावयंव्य `
ग॒वैनुज्ञयोासने उपविश्य सभ्यैः सह वेदति किंचिहुपन्यपेत् ॥ य॒र्यंतिः शिष्यं
यति शिरसि शेखेन पुरुषसुक्तेनाभिषिच्य वखगंधदुष्पूपदीपनेवेयेः संपूज्य
-वखमुपरि धृत्वा यतिभिः सह विश्वरूपाध्याय परयामे देवानित्यारभ्य सक्व
राञ्यं समद्धभिव्यंतं पठित्वा पूवंकसिितं नाम दयात् ॥ ततः शिष्यं वदेत् ॥ इतः
परं त्वया संन्यासाधिकारिणे संन्याषो देयो दीक्षायोगपट्रादिकं च कायम् ॥ ज्ये
छुयतयो नमस्कायाः ॥ ततो गुरुः किसुन पचसदाटंकृतं पू्दडं च शिष्याय
. दता शिष्यं यथाप्षप्रदायं नमस्छुयात् ॥ अंन्ययतयो गहिणश्च नमस्छयः ॥ ज्जि-
ष्यो नारायणेष्यु्तोचासनादुव्थाय तत्र युरुमपवेदय यथाविधि नवान्ययतीन्नमेत् ॥
हति गद्याभ्निमतो विधुरदेश्च विविदिषा संन्यासप्रयोगः ॥ |
अथाग्रहातरिणो विषः
तत्र शरौतागनयो विच्छिन्ना्रेखुनराधानम् ॥ पावमानेष्टयेतं पणौहृव्येतं वा
कुता प्रायधित्तादिसावित्रीप्रवेशांत पूवेवत्कृयात् ॥
अथ अह्यान्वाधानम् ।
अग्नित्रयं समिध्यसंस्कृतमाज्यं सुचि चठुवारं गृहीवाऽहवनीये पृणाहतिं ॐ
स्वाहा परमात्मने इदमिति कुयात् ॥ सायंसन्ध्यागनिहोत्रहोमाति उत्तरेण गाहैपव्यं
ददशः पात्राण्यासायाहवनीयदक्षिगतः कोपीनदंडायापादयेत ॥ राभिनागरंति

प्रातहामाद् कृत्वा पाणमास्या ब्रह्यान्वावान चपाणमासाष्ट कृवा दश्ष्ेमाप
पक्षहोमापकषेपूवंकमपकृष्य तदैव कुयात् ॥ दरे चेदरशेष्टिरेव ॥ अथ पूर्णमास्यां
दशे वा दृरकाटे स्मृता सन्यासपूागभूतया प्राजापव्येष्टया वेश्चानयेष्या च |
समानतत्रया यक्ष्ये इति संकरप्य समच्येनेष्िद्यम् ॥ अत्र वेश्वानरो दादङशक- `
पाटः पुरोडाशः ॥ प्राजापत्यश्चरुबेष्णवो नवकपालः पुराडाश्चः ॥ अथवा कवहप्राजापव्येष्टेः ॥ अचर प्रयोगः स्वस्वसुत्रादसारेणोद्यः ॥ वौधायनसूत्रादसरेण
किचिदुच्यते ॥ पवनपावनपुण्याहवाचनादिपूर्वागति केवल्वैश्वानरेष्टयाः केवल
प्राजापत्यया वा संकर्पः ॥ व्रीहिमयः प्ररोडाश्ो दव्यं पच प्रयाजाः ॥ अग्निवै-
नरः प्रजापातेवां देवता पंचदश्च सामिषेन्यः ॥ ब्रतग्रहणातिष्वयेराज्यं संस्कृत्य
` खाच चगरृहात ग्रहीता परथिषी होतेव्यादिचतहातहोमं कष्मांडहोमसारस्वतहोमो
च कृत्वा निवापादि ॥ वेश्वानरो दादशकपालः पुरोडशः प्राजापव्यश्चरः॥ वेश्वा- `
नराय प्रातवद्याम इत षरानुवाक्या ॥ वश्वानरः पवमानः पावत्रारात याज्या ॥
प्राजापव्यायां प्रधानयुपां्चषमंकं सभूः स्वयभूरित्यायदुवाक्याः ॥ प्रजापते नवदेतामिति याज्या॥अथ सुवेणाष्टाबपहोमा उभयत्र ॥ वैश्वानरो न ऊतय न्रवाढठु
' परावतः ॥ अग्निरुक्थन वाहसा स्वाहा ॥: वेश्वानरायेदमिति व्यागः सवत्र ॥
ऋतावानं वेश्चानरमृतस्य ज्योतिषस्पतिम् ॥ अजकं धमंमीमहे स्वाहा २ वेश्वानरस्यदस् ३ पृष्ठो दिवि पष्ठ अगनिः० ° जातो यदभ्ने «< समग्ने शोचिषा०
£ अस्माकमगने° ७ वैश्यानरस्य सुमतौो० ८ अ्थनसमपतिष्टेत सहसखश्चीषेति स॒क्ते-
न ॥ ततः स्विषटकृदादिशेषं समापयेत् ॥ सर्वो वे रुदो विश्वंभूतमिति दाभ्याभभ्यत्सगेः ॥ आपदां अग्ने इति मंत्रेण दमभेस्तंबस्थयजमानभागाव्किचिदादाय सहखशीर्षेत्यनुवाकेन प्रादय ओमिति अञ्च ओमितीदं सवमिव्यनुकाकेन इतशेषमाहवनीये प्रक्षिपेत् ॥ एवं वैश्वानयोद्यन्यतरामिष्टि कृत्वौपासनागनौ सवाधाने दक्षि-
णाग्नौ प्राणादिहीमादिषिरजाहोमांतं कायम् ॥ अन्यस्राग्बत् ॥ ५ ॥ आहवनी-
येऽरणीमसटखोट्खलातिरिक्तदारूपात्रा्णां दाहः ॥ तत आरमन्याहवनीयागिनिसमा-
रोपः पूववत् ॥ अरणीद्धयं गाहपव्ये - प्रक्षिप्य तस्समारोपं कृतवा ॥ दाक्षेणागनौ
स॒रसरोखटे इषा दक्षिणाग्नेरपि समारोपः ॥ तत ओपासनाग्नेः समारोप इति
श क
कमः ॥ अत्र विशेषोन्यत्र ज्ञातव्यः ॥ इति साग्निकप्रयोगः ॥ स्लातकं प्रति ब्रह्मा 7
न्वाधानविरजाहोमादिरहितो बा प्रयोगोगन्यभाषात् ॥
अथतरस्न्याक्षः।
आतुरसंन्यासे संकरपप्रेषोचाराभयद्नेति त्यं प्रपानमावहयकं कायम् ॥ अष्टआद्धादिदंडग्रहणांतमंगमभ्तं यथाप्षभवं कोयम् ॥ तस्रयोगः ॥ मंत्रस्नानं कृता

ुद्धवखं धृता ज्ञानपरापिद्वारा मोक्षसिद्धय्थमातुरबिधिना सन्याप्षमहं करिष्ये ॥
पचकेशानवरोष्य वपनं कृवा सावा संध्यायोपासनहो्मातं यथासंभवं संपा-
द्यामनि समारोपं कुयात् ॥ अभिहोत्री तु प्राजापव्यादिस्थाने परणाइति कृष्वा
ओताभ्िमात्मनि समारोपयेत् ॥ उच्छिन्ना्रीनां पुनराधानसंमवे समारोपोन्यथा त॒
न समारोपः ॥ विधुरादीनामगन्यभावादेव समारोपो नावश्यकः ॥ ततस्तोयमा-
दायाप्छु जोति ॥ एष ह वा अभेर्योनियंः प्राणः प्राणं गच्छ स्वाहा १॥ आपो वे सवो
देवताः सवाभ्यो देवताभ्यो जुहोमि स्वाहा २ ॥ भूः स्वाहिति जरे जैहत्वा इतशेषं जटमाञ्चः शिज्ञान इत्यतुवाकेनाभिमंञ्य पुत्रेषणा वित्तेषणा खोकेषणा मया
त्यक्ताः स्वाहातें काचापेवेत्॥अभयं स्वभतेभ्यो मत्तः स्वाहेति दितीयं पिबेत् ॥
संन्यस्त मयत निःशेषं तृतीयं पिवेत् ॥ ततः परवेवत्साितरीप्रवशः॥ ततः प्राङ्मुख
ऊष्वबाहुः भरषोचार परवेव्कुयात ॥ अभय सवेभूतेभ्यो मत्तः स्वादेति प्राच्यां जर
क्षिपेत्॥शिखायसाटय यज्ञोपवीतं छित्वा भूः स्वाहेत्यप्सु हुत्वा पुत्रगे न तिष्ठेत्
अत्यतमातुरशस्मेषमातरे वा वदेत् जीवति चेस्स्वस्थः सन्महावाक्योपदेशदंडग्रहणादि सवे कुयात् ॥ एवमातुरविधिना संन्यासे मृतस्य यतिवस्छस्कारः ॥
अथ भ्रतयतिसंसकारः।
पत्रः शिष्यो वा लालया वपनं कृच्छू्रयं चाधिकारार्थं यात् ॥ पुत्रातिरिक्तस्य ¦
वपनं कृताकृतम् ॥ देका स्मव्वा बरह्मभूतस्य यतेः ओचौनकोक्तविधिना संस्कारं
करिष्ये ॥नवं कटश तीर्थनापूयं गंगे च यमुने नारायणः परं बह्म ° यच किंचि-
जगतसवे० इति मंत्रेरभिमत्य रुदसुक्तषिष्णुसुक्तापोरिष्ादिभियतेः स्नानं विधाय
चंदनादिभिः कटेवरं संप्रञ्य मार्यादिभिरटंकृत्य वाययघोषादिभिः युद्धदेश्चं नयेत्॥
जले स्थले वा समाहितं कयात् ॥ स्थष्टपक्षे गतं व्याहतिप्रोक्षितयवि दण्डप्रमाणं
कृत्वा मध्ये सृक्मगतं साधेदस्तं कृता सप्तव्याहतिभिः पचगव्येन तिः प्रोक्ष्य जलपक्ष नयां पचगन्यं प्राक्षेप्य कुश्ञानाक्तीयं साविव्या देहं प्रोक्ष्य शंखोदकेन पुरुष-
` सूक्तेनाष्टोत्तरराताबरतप्रणवेश्च संसराप्याष्टाक्षरेण षोडज्ञोपचारेः संपज्य वलसीमा- `
लारटकृस्य विष्णो हव्यं रक्षस्वेति देहं गतं नयां वा क्षिपत ॥ इदं विष्णरिति
दृडं तरेधा भम्र दक्षिणहस्ते स्थापयेत् ॥ ईसः यु चिषदिति परेण नाक निहितमिति
हृदये जपेत् ॥ पुरुषसक्तं शुवोमध्ये जयेत् ॥ ब्रह्मजज्ञानमिति मधेनि ॥ मर्धानं
भूवः स्वश्रव्युक्का शंखेन भेदयेत् ॥ अथवा भूमिभमिमगान्माता मातरमप्यगात् ॥ भूयास्म पुत्रः पञ्यभियो नो दष्ट स भिद्यतामिति मंत्रेण परशादिना भेदयेत् ॥ रिरो भेततुमराक्तः शिरःस्थापितं युडपिडादिकं भिद्यात् ॥ गतं प्रुषसु-
` क्तेन रवणेन प्रप्ररयेत्॥ गाटश्वादिरक्षाथ सिकतादिभिः प्रपूरयेत् ॥ नयादो चेच्छि-

-रोभदनोत्तरं दर्भेराच्छाय व्याहातिभिराभिमंत्य पाषाणं बद्धा ॐ स्वाहेति हदेन्यसे-
त्॥ ततीभ्नाभिः स° खं द्यम अश्रिना° त्वं मजेयंतशक्रतुं° यज्ञन यज्ञं ° इत्य्
चतुष्टयेन चितिः श्मिः यादोभेदशहोवादिसंज्ञकयनर्मतरेश्वामिमंत्रयेत् ॥ अतो देवा
दातं जपित्वा पापमुक्ता अश्चमेधादिफलभागिनो वयमिति भावयंतोवभृथङद्धया
सवतुगामिनः लाखा गंधादि धृता सोपसवा गृहं गच्छेयुः ॥ अत्र परमह- `
सस्य स्थले समाधेमुख्यः ॥ जले मध्यमः ॥ ““कुटीचकं च प्द्हेसपूरयेच `
बद्दकम् ॥ हसो जले तु निक्षप्यः परमहंसं प्रपूरयेत् 'इति वचनात् ॥ अत्र
` प्रम्हसं प्रकीरयेदिति कचित्पाटः ॥ एकोटिष्टं जटं पिंडमाश्ञोचं त्रतसप््याम् ॥ न छृयादवाषिकादन्यद्रह्यीभूताय भिक्षवे ॥ कटीचकातिरेकेण न दहे-
तिनं कचित् ॥ ततः कतौ जावाचम्य सिद्धिं गतस्य ब्र्मीभूतभिक्षोस्तत्य्थं
तपण करिष्ये इति संकल्प्य सव्येन देवतीर्थनेवात्मानमतरात्मा परमात्मा- ` `
नानात चतुश्चतुस्तपायेत्वा शुङ्कपक्ष मृतस्य केशवादेद्रादञ्चनामभिः कृष्णपक्षे मृतस्य सक्षणादिद्वादश्चनामाभेः केराव तपयामीव्येवं दितीयातिः यात् ॥. इदं श्चीरे-
णाति केचित् ॥ ततः सिद्धि गतस्य भिक्षोस्तृप्यर्थं नारायणपूजनं वाशिदानं घतदी- `
पदानं च करिष्ये इति सकंरप्य देवयजनोपरि तीरे बा मृन्मयलिगं कुता प्रुष्-
सृक्तेनाष्टाक्षरेण च षोडरोपचारप्ूनां कृत्वा घृतमिश्रपायसवि दा घतदीपं `
च समप्यं पायस्षवल्ि जले क्षिपेत्॥तत ॐ नमो ब्रह्मणे नम इति शंखेना्टार्व्यान
षा गृहं व्रजेदिति प्रथमादेनकृव्यम् ॥ एवं दशदिनातं प्रत्यहं तर्पणं डिगपूननपायसबाङेदापदानानि ङयात् ॥ अथंकादजशेहनि पावणश्राद्धम् ॥ तत्र मध्याद
नदयादा आ्रद्धागातेटतपंणं कृत्वा देशकालौ स्मृत्वा प्राचीनावीती अयरकगोत्रस्या-
सुकशमणो बद्मीभूतस्यास्मापितः करिष्यमाणदङंदिस्वश्राद्धापिकारार्थमायपा्वं- |
` णनाद्ध करिष्ये इति पुत्रादिः संकल्पयेत् ॥ शिष्यस्तु बह्मीभूतस्य य॒रोः प्रत्यब्दा- `
दन्राद्धाधकारा्थं तत्वत्सबधिनामगोतरोदेहयतािद्धवय्थं च पावंणश्राद्धमिति
सक्स्पयत् ॥ अन्यत्समानम् ॥ पुरूरवाद्रवसज्ञका विश्वेदेवाः ॥ पिठृपितामहप- `
पितामहानां नामगोत्रादिसहितानाभचारः ॥ सर्वत्र पितुत्रह्यीभूत इति रिक्षेषणमात्रमाधकम् ॥ शोष प्रत्यब्दश्ाद्धवत् ॥ केचिच्छिष्यः कतो चेदात्मांतरात्मपरमामन उदरय साध्ररुरसज्ञकदेवयुतं सव्येन देवधमके नांदीभ्राद्ववदेकादश्चाहे. `
पवणन्राद्र् कृयादर्याहुः ॥ अन्न सवेत्र विस्तरस्तोरोकृतसन्यापपद्धतौ दष्टव्यः ॥ ५.
अथ दादशाहे नारायणबलिः \
देशादि स्मत्वा सिद्धिं गतस्य भिक्षोः संभावितस्वपापक्षयप्वंकं विष्णखोका- `
-वापिद्वारा शओरीनारायणप्री्यर्थं नारायणव करिष्ये इति संकल्प्य ्रयोदडयती

न्विप्रान्वा निमंञ्य शुङ्कपक्षे केशवरूपिगव्थे स्वया क्षणः कतेव्य इत्येवं दामीद्-
रातकेदावादिदादरानामभेः क्षणो देयः ॥ कृष्णे त॒ सकषगाद्द्वादशनामाभेखः
योदश विप्रं विष्ण्वर्थं स्वया क्षणः कतव्य इति निमन्य पादाग्प्क्षास्य प्राङ्सु-
खान॒पवेशयेत् ॥ बिप्रामरे स्थंडिदेभिप्रतिष्ठापनादि ॥ अन्वाधाने वचक्षष्याज्यनेत्यतेऽप्नि वायं सूर्यं प्रजापतिं च व्यस्तसमस्तव्याहतिभिरेकैकपायसाहस्या विष्णुमतो
देवा इति षड्भिः प्रव्यचमेकेकपायसाहृत्या नारायणं पुरुषसक्तेन परव्यचमेककपायसाहव्या शङ्के केशवादिद्वादज्ञ देवताः कष्णे संकषंणादिदादक्षदेवताः एकेकपायस्राहृव्या शेषेणेव्यादिद्विपंचाशदधिकडतय॒ष्टीतिरूप्य वलिपयाप्ततडइलानोप्या- _
छत्रिरादाहुतिपयाप्त परुषाहारमितविष्णुनेवेद्यपयाप्तं च क्षीरे अपयिखाज्यभागांव-.
` भिपृवंतः शालग्रामे विष्णं पुरुषसुक्तेनाष्राक्षरेण च षोडशोपचारैः संष्ञ्य शचा.
हस्तेन वान्वाधानान॒सारेण होमत्यागो विदध्यात् ॥ एवं शुङ्खकृष्णभेदेन केडवा-
देद्वादञ्चाताः संकषणाययंता वा्त्रिशदाहुतीहंषवा स्विष्टकृदादिदहोमशेष समाप्य `
पुनः शादग्रामं संपूज्य विष्णुगायत्या विष्णवेर््यं दत्वा हुतश्चेषपायसेन विष्णवे `
वि दत्वा नि्मतितत्रयोदशविप्रान्केशवादिकमेण केशवरूपिय॒रवे नम इदमास- `
नमिव्यादिनाक्षनगंधपुष्पधपदीपाच्छादनानि. दत्वा चयोदडां विप्रं पुरुषसूक्तेन.
प्रत्यचांते विष्णवे नम इत्येवमादिना विष्णुं दीपांतोपचरेः; प्रूजयेत् ॥ चतुरखमं- `
इल तपदशभमाजनपात्राण्यासाययापरस्तासान् षारावतव्य बुध्वा ते पान्रामत्पाददना
केडवादिद्धादशदशेन षिष्ण्देशेन चान्नं स्यक्ता अतो देवा ॐ तद्रह्य ॐ तद्वा
युब्ह्यापिणमिव्यायापोङ्नादिप्राणाहस्य॑ते नारायणादयुपनिषद्धागान्पठेन्तपिपरश्रति
आचतिषु प्रागग्रान्दर्भानास्तीयाष्क्षरेणाक्षतोदकं द्वा . केशवरूपिणे यखेऽयं
पिंडः स्वाहा न मम इव्येवं द्वादश पिंडान्दद्यात् ॥ कृष्णे तु संकषंणादिनामभि-
रिति सवत्र पिडे षिष्णं संपूल्य पुरुषसुक्तेन स्तुता, विस्जयेत् ॥ वित्रेभ्यस्ताबरूखदक्षिणादि दत्वा जयोदश्ाय विप्राय नाभ्या आसीदिव्यायकत्रयेण फरतावबृखदक्षिणादि
` दत्वा नमस्कृत्य तां शा्टग्राममूर्तिमाचायांय दयात् ॥ इति नारायणबाङेवेधेः ॥
अथ इादश्याहे चरयोदशाहे वा यथाचारमाराधनम् ।
ततर प्रयोगः ॥ देशकालौ स्मृत्वा श्रीनारायणप्रीव्यथमाराधनं करिष्ये इकति
संकरप्य ॥ ग॒व्थे क्षणः कतेभ्यः ॥ एवं परमगरवर्थे परमेष्ियवर्थे परासपरणवर्थे
एवं विप्रचतुष्टयं निमेञ्य शे केडावादिनाममिः कृष्णे संकषंणादिनामभिः दादश्चविप्रातिमंत्रयेत् ॥ एवं षोडज्ञबिभाः यतयेोःवा ॥ अशक्तो यथाशक्ति विप्रा्िमंञ्य
यथायथं षोडज्ञ क्षणा देयाः ॥ षोडशानां पादक्षाखनं कृत्वाचम्य पादक्षारनोदकं
पात्रातर् गरहीला गंधपुष्पादिभिः परजयेत् ॥ विपरानप्राङ्णुखानुदङ्गुखान्वोपवेद्य

सोडशोपचारिर्मधादिपचोपचरेवां संपज्य ॥ सपरिकरमत्नं परिविष्य गायव्या `
भोक्ष्य गुरवे इदमन्नं परिविष्टं परिवेक्ष्यमाणं चातत्तेः स्वाहा हव्यं न मम ॥ एवं
परमगुवादिभ्यः पंचदज्भ्योन्नव्यागं कृत्वा बद्यापेणमिव्यादिथक्तेष्वाचतिषु ताब्रू- `
खदक्षिणावखादिभिः पूजयेत् ॥ अत्र काचेपूवस्थापितपादोदकतीथंपएूजां कुवेति ॥ `
तद्यथा तीथपात्र तण्डरादिकृतमंडरे संस्थाप्य पुरुषसूक्तेन तीथंराजाय नम इतिः
पोडशोपचारेः सपज्य तत्पात्रं शिरसि धृखा वधिः सह विप्रान्प्रदक्चिणीकृसय `
गुरुतरा ररुवच्यछुारात नवा प्रथमकप्रहस्तात्तत्ाथ पवत् ॥ तत्र मतरः ॥
आवद्यामूरङ्मन सवपापत्रणाश्चनम् ॥ पिवाम गुरुपत्ताथ एत्रपात्रप्रवधनम्प
इति ॥ कसश्वरापणं कुवा सुहदतो भजीत ॥ वषप्यतं प्रतिमासं मृततिथावेव-
` मेवाराधनं कायम् ॥ न तु प्रतिमासिकश्नाद्धम् ॥ प्रत्यब्दं तु पावेणश्राद्धं कृषारा-
धनमपि कायम् ॥ ततो द्रामहाख्यादिश्राद्वान्यपि सवसाधारण्येन कायांणि ॥
न तत्र विशेषः ॥ इत्याराधनविधिः ॥ अत्र नारायगवबलिपाबंणन्राद्धयोरेकदिना- `
नुष्ठानपक्षे एकादशे द्वादशे वा दिने पूव नारायणवटि कृतवा ततः पाबंणश्चाद्धं
कायम् ॥ दिनद्वये करणपक्षे खेकाद् पावणं द्वाद नारायणवलिद्वादश्च" जयो-
, द्री वा . देने आराधनम् ॥ उनमासिकादिकाटेष्वप्याराधनमिति केचत् ॥.
भ्रातमाक्षमाराधनामत्यन्य ॥ पवेणश्नाद्ध व्वेकादशाहूपरव्वब्द योरेव ॥ तच पृत्रादी-
नामेव नियतं शिष्यादीनां तु नावर्यकम् ॥ अपुत्रयतेस्त॒ रशिष्येणापि प्रव्यब्द्ं `
` पावंणश्नाद्ध कायम् ॥ तदथं च नामगोत्रोष्टेखाधिकाराथमेकादेपि शिष्येण पाव- `
णशराद्ध कायम् ॥ नारायणवत्यादेद्ादशाहादावसंभवे शद्खपक्षस्थद्रादङीश्रवणप- `
चम्यः पृरणिमामावास्या चेति गोणकाखाः ॥ अत्र पवपू्वः श्रेयान् ॥ भायांच्छन्या- `
स्तषादेः सिया यतिसस्कारकतते त विधवाया वपनपूवंकं कृच्छत्रयाचरणं सधवायास्तु कृच्छाचरणमेव ॥ देरांतरस्थपुत्रः पितुयतेः सिद्धिवाता श्चा वपनपू-
उक स्नात्वा क्षीरतपणपजनादेदशार्हात कृतकादशाहादा पावणनारायणवस्या-
दिसवेमविकृतं कयात् ॥ सर्चिहितेन अयेन कृतं चेत्कनिष्ठो न कुयात् ॥ चुङ्ककुष्णादिभेदेन केडावादिनामानि मृततिथ्यतरोधेनव ग्राह्याणि न त॒ वातांश्रवणतिथ्यतुरोधेन ॥ मृततिथ्यज्ञाने त॒ वाताश्रवणानुरोधेनेव ॥ यतिसंस्कारकरणेश्वमे-
धसदसखादिषफलम् ॥ ““असंस्ृतं विश्ीयेत यतेयेत्र कटेवरम् ॥ धमेरोपो भवेत्तत्र
दुभिक्ष मरणं तथा ॥ दिवं गते गरो शिष्यं उपवास तटाचरेत् ॥ न लानमाचरेः
हदधक्षः पुत्रादोनेधने श्रते ॥ पितृमातृक्षय श्रवा सखानाच्छुद्धयात साषरः ॥
अथ परसंगादयतिधमाः |
प्रातरुत्थाय ब्रह्मणस्पत इति जपित्वा देडादीनि मदं चादाय मू्रपुरीषयोगृह-
` स्थचतुगणं शौचं कूखाचम्य पर्वद्वादकषीवर््य॑भ्रणवेन दंतधावनं छता खदा `

“ चरिः कटि प्रक्षास्य जलतपेणवज्य साता पुनज॑घे प्रक्षास्य वखरादीनिं गरीवा
भ्रणवेन प्राणायाममाजेनादि कृत्वा केशवादिनर्मोतनामभिस्तपयित्वा श्रस्तपयामी-
त्यादिव्यस्तसमस्तव्याहतिमिर्महज॑नस्तपेयामीति तपेयेत् ॥ अत्र विशेषो माधवा-
दो विश्रेश्वयादौ च ज्ञेयः ॥ सूरयोपस्थानादिकं तरिकालविष्णप्रनादिकं च सिषा.
ज्ञेयम् ॥ विधूमे सन्नमुसटे व्यगारे यक्तवजने काटेऽपराहे भूयिष्ठे नियं भिक्षां
यति श्रेत् ॥ अत्र भिक्षाभेदा प्र॑थांतरे ज्ञेयाः ॥ अत्र बिबिदिषोईडिनो माधुकरी
स॒ख्या ॥ दडवसादिपरिभ्रहणरहितस्य त॒ करपाच्न स॒ख्यम् ॥ अन्ये पक्षा अश्च- '
्तविषयाः ॥ तत्र माघुकरीपक्षे दंडादि गृदीतया पंचभ्यः सप्भ्यो वा गृहेभ्यो
भिक्षां याचयिखान्नं प्रोक्ष्य भूः स्वधा नम इव्यादिव्यस्तसमस्तव्याहातिभिः सया-
दिदेवभ्यो भरतेभ्यश्च भ्रमो क्िघ्वा शेषमन्नं पिष्णनिवेदितं भ्रंजीत ॥ चंडीषिना-
यकादनतवद्य न यजात ॥ ओक्तचस्य षाड प्राणाषामान्कृयादातं सक्षपः ॥
““यतिहस्ते जटं दयाद्धिक्षां दद्याखनजेखम् ॥ भैक्ष्यं पवेतमात्रं स्यात्तनछ `
सागरोपमम् ॥ एकरात्रं वसेद्रामे नगरे पचरात्रकम् ॥ वषाभ्योन्यत्र वषासुमा- `
संश्च चतुरो वसेत् ॥ अष्टौ मासान्विहारः स्फदयवतीनां संयतात्मनाम् ॥ महाक्षे्र
भ्रविष्ानां विहारस्तु न वियते ॥ भिक्षाटनं जपस्नानं ध्यानं शौचं सुराचनम् ॥' |
कतेव्यानि षडेतानि सवथा नृपदंडवत् ॥ मंचकं शु्वसखं च खीकथा लौस्यमेव `
च ॥ दिवास्वापश्च यानं च यतीनां पतनानि षट् ॥ वृथाजद्पं पात्ररोभं संचयं
हि
शिष्यसंग्रहम् ॥ हव्यं कव्यं तथान्नं च वजये सदा यतिः ॥ यतिपात्राणि ओद्धे
णुदावदाबुमयानि च ॥ न तीथवासी नियं स्यात्नोपवासपरो यातिः ॥ न चाध्ययनङीटः स्यात्न व्याख्यानपरो भवेत् ॥'' एतद्ेदाथभिन्नपरम् ॥ एते संक्षेपतो
तवमा; ॥ अन्यापं मापवायामताक्षरादा ज्ञेयाः ॥
अथ पारेच्छेदत्रयविषयाः
प्रथमेत्र परिच्छेदे कारसामान्यनिणंयः ॥
दवितीयेथ परिच्छेदे विरशेषात्काटनिणेयः ॥ १ ॥
. तृतीयस्य च पारदं गभाधानादिसक्कियाः ॥
आदिक च प्रकीणीथां आधानाधाः सविस्तराः ॥ २ ॥
देवप्रतिष्ठा शाप्यारि नित्यं नैमित्त तथा ॥
तार्तीयिकोत्तरार्धसिमिञ्जीवपितकनिणयः ॥ ३ ॥
आद्धाधिकारकालादेर्निणेयः श्र!द्धपद्धतिः ॥
` सूतकादेनिगेयश्च निणेयो दुमृतावपि ॥ ४ ॥
अस्यास (कारविधिः संन्पासः सह विस्तरः ॥

प्रायधित्तं व्यवबहुतिं सवदानविधिं ना ॥५<॥.
` कत्सोपि धम॑शाखा्थः संक्षेपेणात्र निर्मितः ॥
विद्धानां च बालानां वृष्टये कंषहानये ॥ £ ॥
मटभूतानि पयानि विकृतानि कचित्कचित् ॥
निविकाराण्यापे नवान्यप्युक्तान्यत्र कानिचित् ॥ ७ ॥
मी्मांसाधमशाखन्ञाः खषियोऽनटसा बुधाः ॥ 0
कृतकायाः प्राडनेबन्धेस्तदर्थं नायस्रयमः ॥ ८॥
ये पुनर्मदमतयोऽरसा अज्ञाश्च निर्णयम् ॥
धभ वदितमिच्छति रचितस्तदपेक्षया ॥ ° ॥
निवेधोयं धर्मसिषुसारनामा सुबोधनः ॥ =
अमुना प्रीयतां भरीमदिट्खो भक्तवव्छलः ॥ १० ॥
भ्रम्णा सद्ध्रयः सेव्यः शन्दाथतः सदोाषोपि ॥
संशोध्य वापि हरणा सुदामम्रनेसतषपृथकसाषटेरिष ॥ ११॥
, ओकारयुपाध्यायवसे महात्मा बभूव विद्रहिनराजराजः ॥
तस्मादुपाध्यायकुखाषतंसो यज्ञेश्रोऽनत उमावभूताम् ॥ १२ ४
“ यज्ञेश्वरो यज्ञवितानदक्षो देवज्ञवेदांगसुशखरिक्षः॥
भक्तोत्तमोऽनतयुभकधामाऽनंताहूयोऽनंतकलावदारः ॥ १३ ॥ ्ः ध
तस्यानतामेधानस्योपाध्यायस्य सुतः ङती ॥
काशानाथाभिषो वमासधुसारं समातनोत् ॥ १९ ॥ `
इवि श्रीमत्कादरयुपाध्यायसुरिसुव॒यज्ञेश्रेपाध्यायानुजानतोपाध्यायसुरिषूखकादी- `
नाथोपाध्यायविरचिवे धमंसि्ुसारे दृतीयपरिच्छेदोत्तराधं समाप्तम् ॥
॥ श्रीपांडुरंगाणमस्तु ॥
समाप्तोऽयं मथः ।
खेमराज श्ीङ्ृष्णदासः,

ह
