READABLE DATASET
================================================================================
Original file: janma_kundali_by_shri_bharatiya_yogi_1982_bareli_samskruti_samsthan.json
Dataset number: 145 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 348,887 bytes
Top-level fields: 11
Title: Janma Kundali by Shri Bharatiya Yogi 1982 Bareli - Samskruti Samsthan
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Janma Kundali by Shri Bharatiya Yogi 1982 Bareli - Samskruti Samsthan
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Other Books XML
  • total_pages: 134
  • total_words: 30602
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.862
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
Y C-0. E 06 Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi . _.

Yogi Bhartiya
Tamms kon dali.
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

SHRI JAGADGURU VISHWARADHYA JNANAMANDIR
(LIBRARY) 9
| 5 ANGAMAWADIMATH T RANAS A 9 9
Please return this volume on or bef (a | A
Overdue volume will be cha ॥९ i
Atel A ped
Uh a
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

by of-IKS
DRAB RIAAN AAT RA eng MUTT III Tre in I
जन्म कुण्डली
[ निर्माण और अध्ययन ]
“Oy
श्री महेत योगी
रचयिता : हस्तरेखा महाविज्ञान, प्रश्न ज्योतिष विज्ञान
राशि ज्योतिष विज्ञा, फलित ज्योतिष विज्ञान
स्पप्त ज्योतिष विज्ञान, ज्योतिष ओर आथिक
समस्याएँ, भाग्य और आकृति विज्ञान,
शकुन ज्योतिष विज्ञान आदि |
81211921101181151181101121181181121 ॥४11॥1121121101121191101121191:9. Maat: BRIER BGI SILI 8; 81| 81 18
अकाशक :
संस्कृति संस्थान
ख्वाजा कुतुब, वेदनगर,
॥181॥1॥81॥811॥1॥॥]1॥1811॥1181811॥11818 11011॥11011811॥11811211011211इ118119 11811211211011॥110118111॥11811211॥1 Iaiiataiieiie, Heit
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi
EEEE E E T 801811॥116॥81॥1॥1॥118॥ tt i LUTTE TT (try
Vis UPR TUT CU UT TTT TT TPP et Tt RIL S16 ॥81॥॥1॥8118॥॥ 8॥8118118118॥181181| 8111 [E

प्रकाशक :
Sto चमनलाल गौतम
संस्कृति संस्थान,
ख्वाजा कुतुव (वेदतगर)
ž LEE
लेखक : D rs
ASLA
श्रो भारतोय योगो
ड
सर्वाधिकार प्रकाणक्राधीन
तृतीय संस्करण
मुद्रक दै
कान्ता प्रिटिग प्रेस
जनरल गंज, मधुरा 1
| चार रुपये मात्र TR
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection,.Varanasi

So
S
भमिका
A
O
ज्योतिष का क्षेत्र बहुत विरतृत हे । इसके द्वारा शारीरिक ओर
मानसिक स्वास्थ्य, आथिक स्थिति, मात्-सुख, देश-विदेश की यात्रा;
घर, भूमि, कृषि-क्षेत्र, वाहन भ्रातृ-सुख, शिक्षा, सन्तान-सुख, झगड़ा;
वाद-विवाद, मुकदमा, रोग, स्त्री-पुरुष में पारस्परिक प्रम, सुखी या
दुखी दाम्पत्य जीवन, आयु, (दीर्घायु, अल्पायु) धन, भाग्य, पितृ-सुख,
'राज-सम्मान, राजयोग तथा आय एवं व्यय सम्बन्धी विषयों पर शुभा-
शुभ फल का ज्ञान प्राप्त किया जा सकता है ।
यह पचभूतात्मक जगत सुख-दुःख सौभाग्य - दुर्भाग्य, लाभ-हानि,
भाव-अभाव आदि से भरा पड़ा है। संसार में ऐसा कोई व्यक्ति नहीं है
जो'पूर्ण रूप से सुखी या दुःखी कहा जा सके । क्योंकि सुख भोर दुःख
दोनों हो देह-घमं है । आज सुख है तो कल दुःख भी हो सकता है ओर
दु:ख है तो कल सुख का होना भी असम्भव नहीं । दुःख-सुख का जोड़ा
है, इसे न समझने वाले मनुष्य सुख में प्रसन्न होते ओर दु:ख में हषं
मानते हैं ।
बहुत-से मनुष्य कभी-भी इतने दुःखित और निराश हो जाते हैं कि
उन्हें यह विश्वास ही नहीं होता कि कभी सुख का समय भी आयेगा ।
फिर विश्वास भी हो तो कंसे ? उनके पास ऐसा कोई साधन भी तो
नहीं होता, जिसके सहारे वे आशान्वित हो सकें ओर सुखमय भविष्य
की आशा में अपने को अभिभूत रख सके ।
अनेक गृहस्थ दूसरों पर अपनी कमजोरी प्रकट -नहीं होने देना
चाहते और इसलिए किसी ज्योतिषी आदि के पास जाना भी पसन्द
नहीं करते । फल यह होता है कि जीवन के प्रति एक निराशा, एक
qeq, एक अविश्वास उत्पन्न हो जाता है और वह मनुष्य को अत्यन्त
चिन्ताग्रस्त बना देता है ओर सभी जानते हैं कि चिन्ता. मानव
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

स्तिष्क की एक ऐसी विकृति है जो मन ओर शरीर को रोगी बना
A है । यदि मनुष्य सौ वर्ष जीवित रहने वाला है तो वह चिन्ता के
कारण १०-२० वर्ष कम ही जीयेगा । दै म :
इसलिए आवश्यकता इस बात की है कि अपने भाग्य के विषय में
` जानकारी की जाय | कहते हैं कि पत्त के नीचे भाग्य ढका रहता है ।
पत्ता हटा कि भाग्य खुल गया । संस्कृत के प्राचीन आचायं तो भाग्य
'को अत्यन्त गूढ़ मानते आये हैं । उनके मत में 'स्त्रीश्चरित्र
पुरुषस्य भाग्य देवो न जानाति कुतो मनुष्य अर्थात् स्त्री के चरित्र
और परुष के भाग्य को तो देवता भी नहीं जानते तो मनुष्य को तो
सामथ्यं हा कया है?
और इसीलिए हमारे प्राचीन आचायं मनुष्य के भाग्य का YAT
शुभ जानने में सतत् प्रयत्नशील रहे । उन्होंने गणित की ऐसी विधियां
निकाली, जो कि जन्म काल के आधार पर समूचे आयु का लेखा-जोखा
तैयार करने में समर्थ थी । उनके द्वारा सभी सांसारिक समस्याओं का
समाधान सम्भावित था । ऐसा कोई विषय नहीं था, जिनका उन
विधियों के द्वारा पूर्ण हल न निकल आता हो ।
वे विधियां कहीं लोप नहीं हो गई हैं, आज भी अध्ययन का विषय
बनी हुई हैं। उनके द्वारा मनुष्य ने बहुत कुछ ज्ञान प्राप्त किया और
निरन्तर अनुसन्धान, परीक्षण चलते रहे इसलिए कि कोई अधिक सरल
विधि निकल आवे। और आज तो मनुष्य को उतने हिसाब किताव,
गणित आदि की फुरसत ही कहाँ है । ज्योतिषियों की लापरवाही और
अधिक परिश्रम न करने के फलस्वरूप लोगों में अविश्वास की भावना
उत्पन्न होने लगी । फिर भी वह इस खोज में रहे कि कोई सरल विधि
हाथ लगे ।
भाग्य निर्णय के लिए सरल विधि की खोज में आज भारतीय
विद्वान ही नहीं, पाश्चात्य जन भी लगे हुए हैं ओर वे बहुत कुछ
निष्कर्ष भी निकाल चुके हैं| वतमान में सामान्य रूप से. भाग्य-ज्ञान के
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

लिए अधिक गणित आदि के लिए उतना समय नष्ट करना आवश्यक
नहीं रह गया है ।
हमारे पाठकों का यह आग्रह रहा है कि “जन्म कुण्डली के निर्माण
झर अध्ययन” विषय पर ऐसी ही कोई सरल पुस्तक प्रकाशित की
जाय, जिसमें अधिक गणित न करना पड़े, वरर गणित को भित्ती पर
आधारित्त तथ्यों का ज्ञान सरलता से हो सके। संमय के देखते हुए यह
आग्रह उचित ही हैं ।
इस प्रकार को माँग को ध्यान में रखते हुए हमने “जन्म कुण्डली
निर्माण और अध्ययन” नामक इस पुस्तक की रचना व्यवस्था की इसमें
पत्रिका के निर्माण और अध्ययन विषयक तथ्यों को सरलता से समझाने
फा. प्रयत्न किया गया है । नक्षत्रों, राशियों, ग्रहों से सम्बन्धित ऐसे
रहस्यों को स्पष्ट रूप से कह दिया है, जिन्हें थोड़ी बृद्धि रखने वाला
पाठक भी आसानी से समझ सके । इसमें श्री नारायण हरि गुप्त बी.ए.
ने जो सहयोग दिया है, उसके लिए वे धन्यवाद के पात्र हैँ। १
जन्म कुण्डल में १२ भाष (घर, कोष्ठक या स्थान) होते हैं उनमें
से प्रत्येक में मेषादि के क्रम से बारह राशियों ओर नो प्रहों का स्थान
रहता है। इन १२ भावों में ही जातक फी पूरी आयु का भविष्य
निहित समझिये । यदि इन भावों के चिषय में ठीक प्रकार से समझ
लिया जाय तो फिर कोई तथ्य अनजान नहीं रहेंगा ।
प्रस्तुत पुस्तक में यह सभी तथ्य बहुत समझाकर लिखे हैं । प्रत्येक ..
ग्रह और राशि का भावानुसार शुभाभुभ फल निदिष्ट होने से भाग्य
विषयक जानकारी बहुत सरल हो गई है ।
अन्त में विशिष्ट व्यक्तियों के विशिष्ट ग्रह योगों का भाव तथा ग्रह
राशि आदि के अनुसार अध्ययनाथं उदाहरण दिये गये हैं जिनका ज्ञान
पाठकों के लिए उनके भाग्य का निकटतम निर्णय प्रस्तुत करने में समर्थ
amı
— NRA
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

विषय-सूंचीं
प- जन्म कुण्डली निर्माण
१. जन्म पत्रिका विषयक ज्ञान
२. लग्न नक्षत्र और राशि ज्ञान
३. नक्षत्रों से राशि ज्ञान
४. राशियों के स्वामी, क्र रत्वे, सौमत्के
४ राशियों की दिशाएँ
६: ga और दीघं- राशियाँ
७, शून्य राशियाँ
इ. दग्ध राशियां
$. राशियों के अन्य शुभाशुभ भेद
११. ग्रहों araa और उपयो गः
१२. ग्रहों का स्वभाव
१३. ग्रहों का वर्णन
१४. ग्रहों की शुभाशुभ हृष्टि
१५. राशियों के उच्च-नीच आदि. भे
१६. ग्रहों का मित्र-शत्रः आदि भावः
१७; ग्रहों का उदय या-अस्त
45. ग्रहों का वक्री या मार्गी होना?
१६. कारक ग्रह
२०. ग्रहों के निर्माता. तत्व२१. ग्रहों के लिग
२२. भाव और उनके स्वामी' आदिः
२३. पंचांग अध्ययन विधि
२४ लग्न-कुण्डली के १२ भावों का. प्रभावः
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

3--महादशाओं कां वर्णन
१. विशोत्तरी महादशा १ 3q
'२. सम्बन्धित नक्षत्रों का वर्णन ३२
“३. विशोत्तरी महादशा ३२
"४, अष्टोत्तरी महादशा ३३
y. योगिनी महादशा ३३
“७. मैसगिक दशा ३४
८" adage ३५
&. केन्द्रादि भाव विचार ३७
१०. ग्रहों के दशान्तगंत स्वभाव 25
94, राजपद या राज-सम्मान देने वाली TAT ३&
१२. राजयोग में बाधाकारक योग ३६
१३. सुखदायक योग Xo
"१४, वोशि योग या सामान्य योग डर
qu. लाटरी आदि से धन प्राप्ति के योग OR
'१६. भाग्योदय के योग प डीड
*१७. कष्टकारी योग Ne
३--भावानुसार ग्रहों का शुभांशभ फल
4. सूर्यं ग्रह या भावानुसार 'फलादेश X
२. लग्नस्थ या प्रथम भाव में स्थित सूर्ये ye
३. द्वितीय भाव या धन भाव में स्थिति aa EE
x. तृतीय भाव Ñ स्थित सूर्य “yy
y. चतुर्थ भाव में स्थित सूर्य KR
<. पंचम भाव में स्थित सूर्य "फू
७. षष्ठ भाव में स्थित सूर्य TCS
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

. सप्तम भाव में स्थित सूर्य
« अष्टम भाव में स्थिति aa
नवम भाव में स्थित सूर्य
« दशम भाव में स्थित सूर्य
« एकदश भाव में स्थित सूर्य
. द्वादश भाव में स्थित सूयं
- चन्द्र ग्रह का भावानुसार फलादेश
* प्रथम भाव या लग्न में स्थित चन्द्रमा
. द्वितीय भाव में स्थित चन्द्रमा
- तृतीय भाव में स्थित चन्द्रमा
„ चतुर्थ भाव में स्थित चन्द्रमा
« पंचम भाव में स्थित चन्द्रमा
षष्ष भाव में स्थित चन्द्रमा
- सप्तम भाव में स्थित चन्द्रमा
« अष्टम भाव में स्थित चन्द्रमा
. नवम भाव में स्थित चन्द्रमा
. दसम भाव में स्थित चन्द्रमा
« एकादश भाव में रिथत चन्द्रमा
. द्वादश भाव में स्थित चन्द्रमा
« मंगल ग्रह का भावानुसार फलादेश
- लग्न या प्रथम भाव में स्थित मंगल
« द्वितीय भाव में स्थित मंगल
तृतीव भाव में स्थित: मंगल
चतुथ भाव में स्थित मंगल
« पंचम भाव में स्थित मंगल
« षष्ठ भाव में स्थित मंगल
श सप्तम भाव में स्थित मंगल
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

. अष्टम भाव में स्थित मंगल
« नवम भाव में स्थित मंगल
. दशम भाव में स्थित मंगल
- एकादश भाव में स्थित मंगल
` द्वादश भाव में स्थित मंगल
« बुध ग्रह का भावानुसार फलादेश
` लग्नस्थ या प्रथम भाव में स्थित वुध
- तृतीय भाव में स्थित बुध
- द्वितीय भाव या धन भाव में स्थित बुध
* चतुर्थ भाव में स्थित बुध
« पंचम भाव में स्तित बुध
- षष्ठ भाव में स्थित बुध
` सप्तम भाव में स्थित बुध
* अष्टम भाव में स्थित बुध
. नवम भाव में स्थित बुध
- दशम भाव में स्थित वुध
` एकादश भाव में स्थित बुध
. द्वादश भाव में स्थित बुध
` गुरु ग्रह का भावानुसार फलादेश
* प्रथम भाव या लग्न में स्थित गुरु
द्वितीय भाव में स्थित गुरु
* तृतीय भाव में स्थित गुरु
* चतुर्थं भाव में स्थित गुरु
` पंचम भाव में स्थित गुरु
` षष्ठ भाव स्थित गुरु
* सप्तम भान में स्थित गुरु
अष्टम भाव में स्थित गुरु
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

, शुक्र ग्रह का भावानुसार फलादेश
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi
नवम भाव में स्थित गुरु
दशम भाव में स्थित गुरु
एकादश भाव में स्थित गुरु
द्वादश भाव में स्थित गुरु
लग्न या प्रथम भाव में स्थित शुक्र
. द्वितीय भाव में स्थित शुक्र
„ तृतीय भाव में स्थित शुक्र
. चतुथं भाव में स्थित शुक्र
. पंचम भाव में स्थित शुक्र
. षष्ठ भाव में स्थित शुक्र
- सप्तम भाव में स्थित शुक्र
अष्टम भाव में स्थित शुक्र
« नवम भाव में स्थित शुक्र
श दशम भाव में स्थित शुक्र
. एकादश भाव में स्थित शुक्र
. द्वादश भाव में स्थित शुक्र
. शनि ग्रह का भावानुसार फलादेश
. लग्न या प्रथम भाव में स्थित शनि
. द्वितीय भावस्थ या धन भावस्थ शनि
- तृतीय भाव में स्थित शनि
- चतुथं भाव में स्थित शनि
पंचम भाव में स्थित शनि
. षष्ठ भाव में स्थित शनि '
. सप्तम भाव में स्थित शनि
. अष्टम भाव में स्थित शनि
« तवम भाव स्थित शनि

« देशम भाव में स्थिति शति
- एकादश भाव में स्थित afa
- द्वादशं भाव में स्थित शनि
- राहु का भावानुसार फलादेश
* प्रथम भांव में स्थित राहु
* द्वितीय भाव में स्थित राहु
* तृतीय भाव में स्थित राहु:
* चतुथ भाव में स्थित राहु
* पंचम भाव में स्थित राहु
- षष्ठ भाव में स्थित राहु
- सप्तम भाव में स्थित राहु
* अष्टम भांव में स्थित राहु
* नवम भाव में स्थित राहु `
दशम भाव में स्थित राहु
- एकादश भाव में स्थित राहु
„ द्वादश भाव में स्थित राहु
- केतु का भावानुसार फलादेश
प्रथम भाव में स्थित केतु
द्वितीय भाव में स्थित केतुः
तृतीय भाव में स्थित केतु
चतुथं भाव में स्थित केतु
पंचम भाव में स्थित केतु
षष्ठ भाव में स्थित केतु
२. सप्तम भाव में स्थित केतु
अष्टम भाव में स्थित केतु
नवम भाव में स्थित केतु
दशमः भाव में स्थित केलु
रद्द
gs
qoq
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

११६. एकादश भाव में स्थित केतु १०६
११७. द्वादश भाव में स्थित केतु १०७
४--जन्म कुण्डली का विशेष अध्ययन
१. विभिन्न लग्नों के फल १०७
२. मिश्रित ग्रह १०६
३. सामान्य निर्देश १०६
५-विशिष्ट व्यक्तियों के विशिष्ट ग्रह योग
१. सूर्यं का प्रभावशाली योग ११०
२. चन्द्रमा का प्रभाव और उद्योग-व्यापार ११२
३. मङ्गल का प्रभाव और राजपद ११४
४. बुघ का प्रभाव और मेधा शक्ति ११५
५, गुरु का प्रभाव और राजनीति ११७
६. साहस भौर शुक्र का विशेष प्रभाव ११५
७, शति का प्रबल प्रभाव १२०
seco
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

जन्म कुण्डलो
(निर्माण और अध्ययन)
जन्म कुण्डलो निर्माण
जन्म कुण्डली निर्माण एक ऐसी कला है, जो कि ज्योतिष विज्ञान के
अन्तर्गत है । शिशु का जन्म होने पर उसका जन्म समय ही जन्म कुण्डलौ
की आधार शिला है। यदि जन्म-समय का सही aaa हुआ है तो
कुण्डली भी सही बनेगी । जबकि जन्म-समय में किसी प्रकार का अन्तर
कुण्डली (निर्माण में गड़बड़ी उत्पन्न कर सकता है ।
जन्सपत्निका विषयक ज्ञान
जन्म दिन (तिथि, चार आदि) का अकन करके समय का अन
करना चाहिए। उस समय जो नक्षत्र हो वही पूरी जन्म कुण्डली के
निर्माण में सहायक है। जन्म पत्रिका बनाने में निम्न तथ्य विशेष रूप
से उल्लेखनीय होते हैं---
बिक्रम सम्वत्, शक सम्वत्, मास, तिथि, वार, नक्षत्र, योग करण
दिनमान, लग्न गोत्र, नवजात शिशु के पिता का नाम इत्यादि । इसके
'पश्चात् उन्म लग्न कुण्डली लिखनी चाहिए ।
उक्त सब तथ्यों के अकन में पंचांग की सहायता लेनी होती है 4
सामान्यतः लग्न, कुण्डली इस प्रकार बवाई जाली है --
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

१४ [ जन्म कुण्डली
इसमें जहाँ १ का अक लिखा है वह लग्न राशि का स्थान है। यदि
मेप लग्न में जन्म है तो वहाँ १ ही लिखा रहेगा । किन्तु वृषभ लग्न में
जन्म हुआ तो १ स्थान पर २ लिखा जायेगा और अन्य अक HAT:
अगले घर में बढ़ते जायेंगे । इस प्रकार जहां ११ लिखा है, वहाँ १२
होगा और जहाँ १२ लिखा है, वहां १ लिखा जायया |
लग्न नक्षत्र और राशि ज्ञान
(२६) उत्तरा भाद्रपदा ओर (२७) रेवती ।
प्रत्येक नक्षत्र में चार चरण. (पाद) होते Fl उत्तरापाढ़ा नक्षत्र का
चौथा चरण और श्रवण नक्षत्र की प्रथम चार घटिकाओं का समय
अभिजित नक्षत्र का भोग कॉल माना गया है। इस प्रकार विद्वानों ने
“२८ नक्षत्र माने हैं
जस दिन आकाश के जिस-नक्षत्र में: चन्द्रमा हो, वह दिन उसी
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

लग्न नक्षत्र और राशि ज्ञान |] q4
नक्षत्र कः कहा MATT । जैसे कि चन्द्रमा पुष्य नक्षत्र में है तो उस दिन
थुष्य नक्षत्र ही होया।
नक्षत्रो से राशि निर्माण
२७ नक्षत्र मिलकर १२ राशियाँ चनाते हैं, इससे स्पष्ट है कि
अत्येक राशि नक्षत्रों के नौ चरणों {सबग दो नक्षत्रों) से बनती है । इसे
स्पष्ट रूप से इस प्रकार समझिये --
राशि नक्षत्र एवं चरण
मेप--अश्विनी ४. भरणी ४, कृत्तिका १
चुषभ--कृत्तिका ३, रोहिणी ४, मृगशिरा रे
मिथुन-मृगशिरा २, आर्द्रा ४, पूनवंसु ३
कर्कपूनर्वंसु १; पृष्य ४, आश्लेषा ।
पसह--मघा ४, पूर्वा फाल्गुनी ४, उत्तरा फाल्गुनी ९
कन्या--उत्तरा फाल्गुनी ३, हस्त ४, चित्रा. २
वृश्चिक--विशाखा ३, अनुराधा ४, ज्येष्ठाः ४
थनु--मुल ४, पूर्वाषाढ़ा ४, उत्तराषाड़ा १
सकर--उत्तराषाइ़ा ३, श्रवण ४, धनिष्ठा २
कम्भ--धनिष्ठा १, शतभिषा, ४, पूर्वा भाद्रपदा ३
सीन--पूर्वा भाद्रपदा १, उत्तरा भाद्रपदा ४ रेवती ४
राशियों के स्वामी तथा क्र रत्व और सोस्यल्व
राशियों के स्वामी ग्रह होते है, जिनका यिवरण निम्न प्रकार TA far
ae राशि का स्वामी मगल, वृषम फा शक्र, मिथुन का बुध, कक
छा चन्द्रमा, सिंह का सूर्य, कन्या, का'.बुध, तुला का श् क्र, वृश्चिक का
संगल, धनु का गुरु, मकर और कुम्भ का शनि तथा मीन का गुरु
इनमें मेष, मिथुन, सिह, तुला; ag ओर कुम्भ को कूर राय
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

१६ जन्म कुन्डली
तथा वृषभ, ककं, कन्या, वृश्चिक मकर ओर मीन को सोम्य राशियाँ
मानते हैं ।
राशियों को दिशाए
--मेष, सिह, धनु, की पूर्व दिशा ।
वृषभ, कन्या, मकर की दक्षिण दिशा ।
—faga, तुला, कुम्भ की पश्चिम दिशा ।
--कर्क, वृश्चिक, मीन की उत्तर दिशा ।
aea ओर दीर्घ राशियां
मेष, वृषभ, कुम्भ, मीन, Gea राशियाँ ।
मिथुन, कक, धनु, मकर मध्यम राशियाँ ।
-- भिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक दीघ राशियाँ ।
शुन्य राशियां
चैत्र मास में कुम्भ, वैशाख में मीन, ज्येष्ठ में वृष, आषाढ़ में मिथुन
श्रावण में मेष, भादों में कन्या, कवार में वृश्चिक, कातिक में तुला, मागं-
शीष में धनु, पौष में कक, माघ में मकर और फाल्गुन में सिंह राशि
शुन्य कही गई हैं । इन राशियों के लग्न शूभ कार्यों में शूभ नहीं
समझ जाते ।
दग्ध राशियां
प्रतिपदा में तुला ओर मकर, तृतीया में सिह और मकर, पंचमी
में मिथून और कन्या सप्तमी में धनु ओर कक, नवमी में कक और सिंह
एकादशी में धनु और मीन तथा त्रयोदशी में वृषभ और मौन दग्ध
राशि कही जाती हैं। इन्हें शुन्य राशियाँ भी कहते हैं ।
राशियों के अन्य शुभाश भ भेद
पुष्ठोदय राशियाँ--मेष, वृषभ. कक, धनु, ओर मकर पृष्ठोदय
राशियाँ हैं। यदि लग्न में कोई पृष्ठोदय राशि हो तो कार्य देर से
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

लग्न नक्षत्र और राशि ज्ञान ] १७
Matar राशियाँ--मिथुन, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक ओर कुम्भ
शीर्षोदय राशियाँ है । यदि लग्न में कोई शीर्षोदय राशि हो तो कायं
शीघ्र बन जाता है |
उभयोदय राशि--मीन राशि उभयोदय मानी जाती है। इसमें
पृष्ठो दथ और शीर्षोदय, दोनों के ही गुण होते हैं ।
दिवाबल राशियाँ--सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, कुम्भ और मीत
दिन में वलवांन रहती हैं ।
रात्रिबल राशियां--मेष, वृषभ, मिथुन, ककं, धनु व मकर रात्रि में
बलवान होती हैं। |
चार रांशियाँ--मेष,ककं,तुला और मकर चर (मुवेबिल) राशियां हैं ।
स्थिर राशियाँ वृषभ, fag, वृश्चिक और कुम्भ स्थिर (फिक्स्ड)
उभय स्वभाव राशियाँ--मिथुन, कन्या, धनु ओर मीन उभय स्वभाव या द्विस्वाभाव (कामन) राशियां मानी गई हैं ।
राशियों के तत्व
अग्नि तत्व की राशियाँ--मेष, सिह और धनु ।
जल तत्व की राशियाँ--ककं, वृश्चिक और मीन ।
पृथिवी तत्व की राशियाँ--वृषभ, कन्या ओर मकर |
वायु तत्व की राशियां मिथून, तुला और कुम्भ ।
अग्नि तत्त की राशियों की वायु तत्व की राशियों से मित्रता होती
है तथा जल तत्व की राशियों की पृथिवी तत्व की राशियों से मित्रता
होती है । शेष तत्वों की राशियों में परस्पर शत्रुता होती है, जैसे कि
अग्नि तत्व की राशियों की जल तत्व और पृथिवी तत्व की राशियों से
शत्रुता होती है ।
ग्रहों का वर्णन और उपयोग
यह ज्योतिष में रचि रखने वाले सभी (व्यक्ति जानते. हैं कि सूर्य,
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

द [ जन्म कुण्डली
चु
चन्द्रमा, मंगल बुध, गुरु (वृहस्पति), शुक्र और शनि के नाम से सात ग्र
हैं तथा राहु और केतु नामक दो ग्रह और हैं, जो कि छाया-ग्रह माग
जाते हुँ । इस प्रकार इन सबको मिलाकर नवग्रह कहते हैं | S
पाश्चात्य विद्वान् भी ग्रहों के अस्तित्व को उपयु क्त प्रकार हों
स्वीकार करते हुँ । भाषा-भेद के कारण नामों में परिवर्तत स्वाभाविक
हैं। उसका वर्णन इस प्रकार हैं-- :
सय को सन, चन्द्रमा को मून, मंगल को मासं, वृध को मर्करी, TE
को ज्यूपीटर, शुक्र को वीनम, शनि को सैटनं, राहु को ड्रेगन्स दैड और
केतु की Sara टेल कहते हैं ।
हों छा स्वभाव
सौम्य, क्र रु तथा a आदि के रूप में इसके ३ भेद माने जाते
हैं। चन्द्र, बुध, गुरु और शुक्र सौम्य ग्रह हैं तथा सूर्य, मंगल श नि, राहुः
और केतु क्र ग्रह हैं, इनमें मंगल, शनि. राहु और केतु पाप ब्रह भी
ग्रहों के वर्ण
सूर्य का ताम्रवर्ण, चन्द्रमा का श्वेत, वर्ण, मंगल का लालवणं, बुध
का हरा, गुरु (बृहस्पति) का पीला, शुक्र का श्वेत, शनि कोर राहु कः
काला, तथा केतु का धब्बेदार वणं होता है ।
ग्रहों की शुभाशुभ इष्टि
शुभ ग्रह की दृष्टि शुभ फल प्रदान करती है, जबकि अशभ ग्रह की
दृष्टि से अशुभ फल होता है । जिस घर (भाव, कोष्ठक, या स्थान) में
दो या अधिक ग्रह एक साथ हों, वहाँ फल की निर्भरता ग्रहों के शूभ
या अशभ होने पर है। यदि उनमें परस्पर मित्रता है तो अधिक शूभ
फल और त्र ता है तो अश भ फल सम्भव है ।
इसमें यह भी देखना होता है एक घर में बंठे हुए दो या अधिक
ग्रहों में किसका कंसा प्रभाव है । क्योंकि प्रवल गृह अपना अधिक प्रभाव
रखेगा ओर निर्बल ग्रह कें प्रभाव-की दबा देगा ।
(७-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

लग्न नक्षत्र और राशि ज्ञान ] १ड
ग्रह का फल धर के अनुसार तो होता ही है, साथ ही वह जिस घर
को देखता है उस घर का फल भी देता है। सभी ग्रह सातवीं दृष्टि वाले
होते हैं, अर्थात् अपने से सातवें घर को देखते हैं । उनसे मंगल, गुरु ओर
शनि की सातत्रीं दृष्टि के अतिरिक्त अन्य विशेष दृष्टियाँ भी मानी जाती
हैं । जैसे कि मंगल की चौशी और आठवीं, गुरु की पांचवीं और नवीं
तथा शनि की तीसरी और दसवीं दृष्टि होती है ।
राशियों के उच्च-नीच आदि भेद
ग्रह स्वरांशि उच्च राशि नीच राशि
सूयं-सिह मेष तुला
चन्द्र-कके वृष वृश्चिक
मंगल-मेष, वृश्चिक मकर कर्क
बुध-मिथुन, कन्या कन्या मोन
गुरु-धनु मीन ककं मकर
शुक्र-वृष, तुला मीन कन्या
शनि-भकर, कुम्भ तुला मेष
राहु-कन्या वृष या मिथुन धनु
केतु-मीन afram या ag मिथुन
कुछ विद्वान राहु की उच्च राशि वृष को मानते हैं ओर कुछ मिथुन
को । इसी प्रकार केतु की उच्च राशि कुछ तो वृश्चिक को मानते हैं
और कुछ धनु को। इसलिए हमने दोनों का उल्लेख कर दिया है 1
कोई भी ग्रह हो, स्वराशि में प्रवल, उच्च राशि में अति प्रबल तथा
नीच राषि में दुर्बल, होता है। मान लीजिए कि किसी लग्न पत्रिका में
. मंगल मेष राशि अथवा वृश्चिक राशि पर है तो स्वग्रही होगा और वह
अपने गुणानुसार प्रभाव उत्पन्न करेगा । यदि मंगल मकर राशि के साथ
होगा तो उच्च का माना जायगा और कर्के राशि पर होगा तो नीच का
समझा जायया । इसी प्रकार अन्य ग्रहों के स्वराशिस्थ या उच्च अथवा
नीच राशिस्थ होना समझा जाता है ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

ग्रहों का मित्र-शत्र, आदि भाव
अब यह बताया जाता है कि कौनसा ग्रह, किस ग्रह से मित्र-शत्र्_
अथवा समभाव रखता है---
ग्रह मित्र शत्र सम या उदासीन
सूर्यचन्द्र, मंगल, Fe शुक्र, शनि बुध
चन्द्र--बुध, सूर्यं x मंगल गुरु श्, श;
गंगल--चन्द्र, गुर, सूयं X बुध, शु, T,
बुध--श् क्र, सूर्य चन्द्र मंगल, गु, ण,
गुरु--चन्द्र, मंगल सूयं बुध शक्र शनि
श् क्र--बुध, शनि सूर्य; चन्द्र मंगल, गुर
शत्ति--बुछ्ठ, शुक्र सूर्य, चं, माँ, गुरु,
ग्रहों का उदय या अस्त
ग्रेहे का उदय होना वह है जो आकाश में किसी भी समय
दिखाई देता है, किन्तु रात्रि से किसी भी समय दिखाई न दे तो उसे
अस्त कहेंगे । उदय और अस्त का सिद्धान्त यह है कि सूर्य के पास पहुँच
कर ग्रह दिखाई नहीं देती और उस स्थिति में उसका अस्त होना माना
जाता है। राहु, केतु उदीयमान ग्रह नहीं है, इसीलिए उनका उदय भस्त
नहीं होता ।
ग्रहों का वक्री या मार्गो होना
जो ग्रह अपनी गति पर न चल कर उल्टा चले, उसे वक्री कहते
है तथा अपनी गति पर आगे बढ़ता रहे वह मार्गी कहा जाता है।
इस प्रकारं वक्री ग्रह fada भोर मार्दी ग्रह प्रबल होता है । इसमें sata
देने की बात है कि सूर्य और चन्द्रमा सदा मार्गी होते हैं, वे कभी
See नहीं चलते । शेष मंगल, बुध, गुरु शक्र और शनि वक्री भी रहते
ओर मार्गी भी ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

लग्न नक्षत्र और राशि ज्ञान |
कारक ग्रह
कारक ग्रहों के भाव और स्थिर के भेद से दो प्रकार माने जाते
हैं । इनका विवरण इस प्रकार हैः--
१) भाव कारक ग्रह- प्रथम भाव सूयं, द्वितीय भाव गुरु,
तृतीय भाव मंगल. चतुर्थं भाव चन्द्र और बुध, पंचम भाब गुरु, पष्ठ
भाव मंगल और शनि, सप्तम भाव शक्र, अष्टम भाव शनि, शम
भाव गुरु तथा द्वादश भाव शनि। यह भाव कारक ग्रहों का वर्णन
हुआ ।
(२) स्थिर कारक ग्रह--आत्मा, आरोग्य, देह, पर्वत, पिता,
माणक्य, राज्य. लाल वस्तु तथा स्थिर कारक ग्रह सूर्यं gi
$a, कपास, गेहूँ. गन्ध, चांदी, ब्राह्मण, मन, माता, मोती, यात्रा
तथा सम्पत्ति आदि का चन्द्रमा है |
अग्नि, क्रोध, खान, परक्रम, पृथिवी, भाई, मू गा, राज्य, शन
साहस तथा सेना आदि का मंगल है ।
गणित, चिकित्सक, ज्योतिष, नृत्य, पन्ता, मामा, विद्या विवेक
व्यवसाय, वाणी तथा शिल्प आदि का बुध है ।
अध्यात्म, ज्ञान, देवता, धन, धर्मी, पुत्र, पुखराज, ब्राहमण, मित्र,
विवेक, वस्त्र आदि का गुरु है।
कविता, कास, पत्नी, भूषण, मनोरंजन, वैभव, व्यापार, वाहन,
हीरा आदि का शक्र है । ु
आयु कृषि, कष्ट, तैल, नीलम, नौकर, भूमि, मृत्यु, यात्रा, रोग,
शस्त्र तथा शल्प आदि का शनि है । 4
खोई वस्तु, गोमेद, छिपा. धन, पितामह, मृत्यु, व्यसन, सद्टा सप
आदि का राहु है।
घाव, त्वचा, दुःख, मातामहं, मातामह का परिवार, व्यय तथा
लहसुनिया आदि का केतु हैं ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

RR [ जन्म कुण्डली
ग्रहों के निर्माता तत्व
समूचे संसार की रचना पंच महाभूतों से हुई है। ग्रहों के निर्माण
में भी उन्हीं का योग है। उन महाभूतों के अशो को तत्व कहते हैं
जिनका ग्रहों से इस प्रकार सम्बन्ध है--
१. अग्नि तत्व : सूर्य और मंगल ग्रह ।
२. जल तत्व : चन्द्रमा और शक्र ग्रह ।
३. पृथिवी तत्व : बुध ।
४ आकाश तत्व : गुरु (वृहस्पति)
ग्रहों के लिग
लिग ३ माने जाते हैं-पुरुष, स्त्री और agas । यह लिंग व्यवस्था
| et के साथ भी हैं, जो कि इस प्रकार है--
१. पुरुष लिग : सूर्य, मंगल और गुरू ।
२. स्त्री लिग : चन्द्रमा और शुक्र ।
२. agaa: बुध और शनि । इनमें बुध ger aan तथा
शनि स्त्री-नपुसक है । ह
भाव ओर उनके स्वामी आदि
पणकर : २, ५, ८, ११ वें घर पणकर कहे जाते हैं ।
जो ग्रह केन्द्र में होते हैं वे शभ तथा ६, ८, १२, वें स्थान में होते
हैं वे अशभ माने जाते हैं। जिस घर में जो राशि होती है, sat राशि
का स्वामी उस घर का स्वामी समझना चाहिए ।
लग्नेश : प्रथम घर का स्वामी लग्नेश होता g I
धनेश : दुसरे घर का स्वामी धनेश या द्वितीयेश कहलाता है ।
भ्रातेश : तीसरे घर का स्वामी ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

लग्न नक्षत्र और राशि ज्ञान | २३
वाहनेश : चौथे घर का स्वामी, इसे सुखेश भी कहते हैं ।
सुतेश , पांचवें घर का स्वामी ।
रोगेश : छठे घर का स्वामी, इसे षष्ठेप भी कःते हैं ।
सप्तमेष : सातवें घर का स्वामी ।
अष्टमेश : आठवें घर का स्वामी |
aada ; नडों घर का स्वामी, इमे भाग्येश भी कहते हुँ ।
दशमेश : दसगें घर का स्वामी, इसे कर्मेश भी कहते हैँ ।
लाभेश : ग्यारहगें घर का स्वामी, इसे च्यापारेश या एकादशेष भी
व्ययेश : बारहठों घर का स्वामी, इसे द्वादशेश भी कहते हैं |
पचांग अध्ययन विधि
यद्यपि पंचांग अनेक प्रकार के होते हैं, किन्तु उनमें मास, तिथि,
सम्वत्, नक्षत्र, योग, दिनमान आदि का वर्णन तो सभो में रहता है।
इन सबको इस प्रकार समझिये--
यो (योग) के कोष्ठक में अमृत, सिद्धि, उत्पात, मानस, प्रभृति योग
का वर्णेन रहता है । ति? का अथे तिथि है, जिसके नीचे प्रत्येक कोष्ठक
में १ से १५ तक तिथियाँ रहती हैं । उनके आगे 'घ' (घडी) और ‘q
(पल) का कोष्ठक है । उसमें प्रत्येक तिथि के आगे घड़ी-पल सूचक अक
लिखे हैं, जिनका अथं है कि जितने अक लिखे हैं, उतने घड़ी-पल तक
ag तिथि (उस दिन सूर्योदय के पश्चात्) रहेगी । 'वा' के नीचे वाले
कोष्ठकों में रवि, चन्द्र, मगल आदि वार लिखे रहते हैं। tq! नक्षत्र का
बोधक है, उसके नीचे फे कोष्ठर्को में अश्विनी आदि नक्षत्रों का उल्लेख
रहता है । “दिन. मा.” दिनमान का सूचक है तथा “सू; उ.' (सूर्योदय)
और “स. अ? का उल्लेख प्रायः घन्टा-मिनट से किया जाता है। (ध्यान रहे
घटि २४ मिनट की और ६० पल की १ घाटि या घड़ी होती है।)
हमारे हाथ में सं० २०३३ का पंचांग है। उसके भाद्रपद शुक्ल पक्ष
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

२४ [ जन्म कुण्डली
का पृष्ठ सामने Gat है । q सितम्त्रर १६७६ की तिथि पर दृष्टि डालते
हैं, जो कि इस प्रकार है--
उक्त अकन का अभिप्राय स्पष्ट है । सोम्य योग, दिनमान 39120
घटि-पल, बुधवार भाद्रपद शुक्ल पक्ष की ८ वीं तिथि जो कि सूर्योदय
होने पर ३३ घटि २७ पल रहेगी, अनुराधा नक्षत्र सुर्योदय से ११ घटि
४८ पल तक रहेगा। सूर्योदय ५ बजकर ४३ मिनट पर और सूर्यास्त
६ बजकर १७ मिनट पर होगा ।
अग्रजी आदि तारीखों के अकन के बाद पंचांग में चन्द्रमा का:
वर्णन किया गया है । उक्त तिथि में पूरे दिन-रात वृश्चिक राशि का
चन्द्रमा रहने का सकेत है । उससे आगे के भाग में त्यौहारादि का गर्णन
है । उक्त तिथि वाली पंक्ति में 'श्रीराधाष्टमी” लिखा है, जिसका अभि-
प्राय उस दिन राधाष्टमी होने से है । .
अब, यों समझिये कि किसी बालक का जन्म भाद्रपद शुक्ल ८ में
दिन के ११ बजकर ४० मिनट पर हुआ है तो वह ज्येष्ठा नक्षत्र के
प्रथम चरण में हुआ माना जायगा । क्योंकि उस दिन अनुराधा नक्षत्र :
सूर्योदय काल से केवल ११ घटि ४६ पल रहा जिसके ४ घन्टे ४३ मिनट
३६ संकिन्ड होते हैं। इस काल में सूर्योदय काल जोड़ देना चाहिए--
समय घन्टा - मिनट सैकिन्ड
अनुराधा नक्षण ¥ ४३ ३६
इस प्रकार अनुराधा नक्षत्र १० बजकर २६ मिनट ३६ सैकिन्ड पर
समाप्त हो ण्या और उसने बाद ज्येष्ठा नक्षत्र आ गया । इस कारण
जातक की वृश्चिक राशि बनी । यद्यपि अनुराधा नक्षत्र होता तो भी
वृश्चिक राशि ही रहती, क्योंकि वृश्चिक राशि में विशाखा नक्षत्र का
१ चरण तथा अनुराधा भोर ज्येष्ठा के ४-४ चरण होते हैं ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

लग्न नक्षत्र और राशि ज्ञा | २५
लग्न कुण्डली बनाने के लिए आपको विशेष कुछ नहीं करना है ।
पंचांग में बांयी और वाँयी ओर एक-एक कुण्डली रहती हे । बाँयी ओर
की कुण्डली अष्टमी तिथि की ओर दाँयी कुण्डली अमावास या पूर्णिमा
जिस जातक का जन्म उक्त भाद्रपद शुक्ल ८ में हुआ, उनकी लग्न
कुण्डली निम्न होगी
Ps OE
उक्त लग्न कुण्डली पचांग से ली गई है । जब-जब ग्रह अपने भाव
या राशि को बदलते हूँ, तब-तब ही उनका भाव परिवर्तन होता रहता
है । पंचांग में हमने देखा कि श्रावण शुक्ल १५ की लग्न कुण्डली में सूयं
ककं राशि (४) पर था, जवकि भाद्रपद कृष्ण ८ के लग्न भाव में सूर्य
सिह राशि पर आ गया । यहाँ यह समझ लेना चाहिए कि भाद्रपद
कृष्ण ६ में सिहऽकं' लिख कर पंचांग ने सूर्यं का कक राशि से कुम्भ
राशि पर आना स्पष्ट किया है तभी से सूर्य पांचवें भाव में चल रहा है।
इसी प्रकार भाद्रपद कृष्ण ४ में 'कन्यायां भौम:” तथा भाद्रपद कु. &
में ' कन्यायां बघ: और भाद्रपथ श, २ में 'कन्यायां शक्र लिखने से यह
स्पष्ट हो गया कि कन्या राशि पर पहिले मंगल, फिर बुध और उसके
बाद श् क्र भी आ ar
लग्न से तीसरे भाव (तुला राशि)पर राहु तो इस पंचांग में आरम्भ
से ही स्थित है । चन्द्रमा वृश्चिक राशि पर भाद्र श्. ७ से ही आया है |
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

२६ [ जन्म कुण्डली |
मेष पर केतु भी पचांग आरम्भ से दिखाई देता है । वृषभ राशि पर गुर
का बैठना भी आषाढ़ शु १२ से चला आ रहा है । कक राशि पर शनि
का होना भी बहुत समय से है। इस प्रकार उक्त कुण्डली पूर्ण लग्न
कुण्डली बन जाती है ।
लग्न कुण्डलो के १२ भावों का प्रभाव
यह अनेक बार कहा जा चुका है कि लग्त कुण्डली में १२ भाव होते |
हैं यह भाव (घर) क्रमशः मनुष्य के स्वास्थ्य, आर्थिक, स्थिति, भातृ
सुख, वाहन, शिक्षा, मुकदमा, दाम्पत्य जीवन, आयु, भाग्य, आय, व्यय.
आदि का पृथक-पृथक, विवरण प्रस्तुत करते हैं । इस तथ्य को प्रकट करने
के लिए यहाँ उससे सम्बन्धित एक कुन्डली देना उचित होगा
अभिप्राय यह है कि प्रथम भाव या घर में (जहाँ नम्बर १ लिखा है)
उस भाव का अंध्ययल करते समय जातक के शारीरिक स्वास्थ्य एवं
व्यापार के विषय में ज्ञेन प्राप्त होना प्रमुख है। अर्थात् नम्बर १० वाले
, घर में जो राशि या ग्रह हैं, उनके स्वभावानुसार स्वास्थ्य सम्बन्धी निर्णय
, लेना चाहिए 1 उदाहरणाथ यदि, प्रथम भाव का कारण सूर्य बलवान हो.
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

लग्न नक्षत्र और राशि ज्ञान ] २७
तो स्वास्थ्य अच्छा रहेगा । साथ ही उसमें राशि भी शुरू होनी चाहिए ।
तथा उसे कोई अशभ ग्रह न देखता हो ।
लग्न भाव या प्रथम भाव में जो शुभ ग्रह स्थिति हो अथवा जो शुभ
ग्रह लग्न भाव को देखता हो, उस ग्रह से सम्वन्धित व्यापार करने पर
अधिक सफलता प्राप्त हो सकती है । प्रत्येक ग्रह से सम्बन्धित ब्यापार
निम्न वर्णनानुसार हो सकले हैं
qa: कृषि, अनाज, फल, तण, वनौ पधि, रुई, कागज, वस्त्र आदि ।
चन्द्र : जल या जल से बने पदाथ (शबंत, अकं syle पदार्थ)
aafaa द्रव्य, त्रिफला से सम्बन्धित कार्य, फिल्म, नाटक, कांच की
बस्तुए , कलात्मक, वस्तुएँ आदि |
मंगल : बिजली, फोन आदि के समान का व्यापार या इन विभागों
से सम्बन्धित नौकरी, कोयला, सीमेंट, नमक, रंग, औषधि, किराना,
पम्बाकू, ओषधियाँ, खनिज टील, चिकित्सा आदि तथा ओवरसियर,
इ जि।नयर, वकील भादि ।
बुध : दूध, दही, खोआ, घी, मिठाई, कन्फेक्शनरी, गणित ज्योतिष
लेन-देन, मुनीमी, एकाउन्टेंटी आदि। |
गुरु : दूध, दही, aa, खोभा, वसा, Ata तथा पश-विक्रय आयातनिर्यात, कमीशन एजेंट तथा वृद्धिअवी, यथा लेखक, सम्पादक, अध्यापक
लिपिक आदि ।
शुक्र : कलात्मक वस्तुएं, सिनेमा, संगीत सजावट, विलासिता,
तेल, अभिनय, चित्रकारी, अध्यापन, क्लर्की आदि।
शनि : लोहा, स्टील, मशीनरी आदि का व्यापार या तत्सबन्धी
(इ जीनियर आदि) तथा ठेका, बीमा या लाटरी से सम्बन्धित कार्य ।
इस प्रकार ग्रह से सम्बन्धित व्यापार करने वाले जातक को उसमें
पर्याप्त लाभ मिलने के अवसर रहते हैं ।
दुसरे भाव या घर में जातक की आथिक स्थिति. तथा उसके सम्बद्ध
पारिवारिक सुख का अध्ययन प्रमुख रूप से किया जायगा । उदाहरणाथ
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

२८ [ जन्म कुण्डली
किसी शूभ ग्रह या शूभ ग्रह की राशि हो अथवा कोई अश_भ ग्रह उस
भाव को देखता न हो अथवा कुन्डली में द्वितीयेश की स्थिति बलवान हो
अथवा दूसरे भाव का कारक गुरु हारक भाव में, केन्द्र त्रिकोण में तथा
शभ ग्रह या उच्च ग्रह उसे देखता हो तो इससे आथिक स्थिति ges होने
और पारिवारिक सुख की उपलव्ध रहने की स्थिति बनती है ।
तीसरे भाव में भाई से सम्बन्धित सुख तथा देश-विदेश की यात्रा के
विषय में ज्ञान होता है । यदि वहाँ गुरु की शभ राशि, केन्द्र में तृतीयेश
गुरु तथा उच्च का अथवा तीसरे भाव पर गुह की नवीं दृष्टि हो तथा
तीसरे भाव का कारक ग्रह मंगल छठ भाव (अपने कारक घर) में वेठा
हो तो उसके भातृ-सुख की प्राप्ति होनी चाहिये ।
यदि तीसरे भाव को मंगल देखता हो और उसका (मंगल) का
सम्बन्ध लग्न भाव से भी हो, जो कि लग्नेश गुरु व मंगल की युति होने
से होता है तथा नवां भाव और नवमेश भी बलवान हो तो उससे देश में
सुदुरस्थ यात्रा अथवा विदेश यात्रा का योग बनेगा |
चौथे भाब में भवन, वाहन, मातृ सुख तथा मानसिक आन्ति आदि
विषयों पर विचार किया जाता है । यदि उसमें श् क्र से सम्वन्धित राशि
(वृषभ या तुला) तथा उच्च का agaa त्रिकोण में स्थित हो, चौथे
भाव का कारक चन्द्रमा प्रवल भाव में स्वगृही हो, इस कारण उस भाव
में भी प्रवलता हो तथा उच्च का श् क्र (वाहुन-कारण) त्रिकोण प्रें हो
तो जातक भवनों और वाहनों का स्वामी होना चाहिए ।
यदि चौथे भाव में गुरु स्वग्रही ही तथा चन्द्रमा (मातृ-कारक) केन्द्र
(लग्न भाव) में बैठा हो और चौथे भाव, चतुर्थेश एव चन्द्रमा को शनि
न देखता हो तो जातक को माता का अत्यधिक, सुख मिलना चाहिए ।
अर्थात् ऐसे जातक की माता लम्बे समय तक जीवित रहकर जातक के
{हत-साधन में लगी रहती हे ।
यदि चोथे. भाव मे गुरु स्वगृही हो ओर मन का कारक चन्द्रमा
प्रबल लग्न भाव में gar हो तथा चीथ भाव. चतुथे श व चन्द्रमा से शति
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

yu Trust. Funding by ofaia नक्षेत्र और राशि ज्ञान | Me | २
का सम्बन्ध न हो जातक को सब प्रकार से मानसिक शान्ति मिलनी
चाहिए । यह योग मित्र-सुख त॑था साझेदारी के विषय में भी उत्तर है ।
पांचवे भाव में शिक्षा,सम्तान, सहसा धन-प्राप्ति आदि के योगों पर
विशेष खूप से विचार किया जाता है । यदि उसमें कोई शुम ग्रह dat हो
अथवा कोई शुभ ग्रह उसे (पाँचवें भाव को) देखता हो तथा पंचमेश
केन्द्र, त्रिकोण या उच्च का हो एवं छठे, आठवें या बाहरवें भाव में न
हो और शिक्षा का कारक प्रबल स्थिति में हो तथा लग्न भाव में भी
प्रबलता हो तो ऐसा जातक उच्च शिक्षा प्राप्त कर सकता है |
यदि पंचम भाव में गुरु रांशि का हो तथा केन्द्र में पंचमेश एवं
सन्तान कारक गुरु हो, साथ ही पाँचवें भाव को मंगल (पुरुष ग्रह)
देखता हो तो जातक को अति सन्तान योग प्राप्त होगा ।
यदि गुरु पाँचवे भाव में हो, पंचमेश मंगल दूसरे भाव (घद-भाव)
में हो, पंचमेश मंगल की चौथी इष्टि हो, द्वितीयेश सूर्य केन्द्र में हो तथा
गुरु ग्यारहवें भाव को देखता हो, भाग्य के घर में ग्यारहवें भाव का
स्वामी शुक्र उच्च हो ओर गुरु या मंगल से देखा जाता हो तो उसे
आकस्मिक रूप से अधिक धन की प्राप्ति होनी चाहिए ।
छठे भाव में मुकदमा तथा रोग आदि पर विचार किया जाता है ।
यदि छठे भाव और प्रथम भाव में मंगल की राशियाँ (मेष, वृश्चिक) हों
ओर प्रथम भाव (लग्न भाव) पर मंगल की सातवीं दृष्टि हो तो मुक-
` दमे में जीत का योग बनता हैँ ।
यदि छठे भाव का अधिपति बुध शनि की राशि (मकर) में बैठा हो
तथा छठे भाव पर शनि की दसवीं दृष्टि हो या लग्न भाव को शनिं
तीसरी दृष्टि से बेखता हो तो वात-व्याधि की आशका हो सकती है।
एसी प्रकार अन्य रोगों के विषय में देखो ।
"सातो भाग में दाम्पत्य जीवन का अध्ययन किया जाता है । यरि
चन्द्रमा शभ राशि के साथ सातवें भाव में हो तथा त्रिक्रोण में उच क॑
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

सप्तमेश चन्द्र हो एवं सातवें भाव का कारक शुक्र केन्द्र में स्थित हो
औँर गुरु के द्वारा देखा जा रहा हो तो जातक का दाम्पत्य जीवन सुखी
होना चाहिए ।
आठवें भाव में आयु विषयक अध्ययन प्रमुख रूप से करना चाहिए
यदि आठवें भाव तथा आयु का कारक ग्रह शनि बलवान है तो जातक
दीघंजीवी होगा। यदि प्रथम भाव में चन्द्रमा की शुभ राशि और शुक्र
स्थित हो तथा मंगल उसे देखता हो, लग्नेश चन्द्रमा केन्द्र में तथा
अष्टमेश और भायु-कारक शनि बल के भाव में बैठा हो तो यह योग
दीघंजीवी होने का है ।
नवें भाव में धन एवं भाग्योदय के विषय में प्रमुख अध्ययन किया
जाता है । यदि उसमें गुरु की शुभ राशि और उच्च का सूर्य है; गुरु
उसे शुभ दृष्टि से देखता है, त्रिकोण में नवमेश गुरु है तथा नवे भाक
ओर नवमेश को मंगल देखता है या प्रथम भाव पर गुरु की दृष्टि है तोः
जातक को घन की प्राष्ति तथाः भाग्योदय का अच्छा योग बनेगा ।
दसवें भाव में पितृ-सुख तथा राजयोग का विशेष रूप से अध्ययन
करते हैं। यदि उसमें गुरु की शुभ राशि हो ओर दशमेश गुरु केन्द्र में
हो तथा पिता का कारक सूयं बलवान एवं स्वगृही हो थौर शनि का
दसगे भाव, दशमेश तथा सूर्य से सम्पर्क न हो. तो पिता का! अच्छा सुख
मिलना चाहिए ।
जि यदि दसगें भाव में शुभ ग्रह की राशि ही या कोई शुभ ग्रह उसमें
| A उसमें दशमेश बुध उच्च का हो, seer भाव का कारक सूये
गज न पक etre
i बुध और नवसेश सयं की युति हो: तो राजयोग
a
की प्रवलता समझी जा सकती है ।
क ग्यारहने भाव में भाय का अध्ययन प्रमुख विषय है । यदि उसमें
| उच्च राशिस्थ बुध हो तथा कारक उरु त्रिकोण में हो गुरु करन भावः
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi
"~ ee

लग्न नक्षत्र और राशि ज्ञान |
को पाँचवी दृष्टि से देखता हो, केन्द्र में स्थित लग्नेश लग्न भाव को
देखता हो तो इससे अच्छी खासी आय की अभिव्यक्ति होती है। E
ang भाव में व्यव को विशेष रूप से देखते हैं। यदि उसमें
चन्द्रमा की शुभ 'राशि हो, त्रिकोण में द्वादशेष चन्द्र हो तथा मगल
घाहरगें ओर पहले भावों को देखता हो पो जातक को निरथेक हानि,
अपव्यय या आय से अधिक व्यय का अवसर नहीं रहेगा तथा ऋण हुमा
तो उससे भी छुटकारा मिल सकता है । *
प्रहादशाओं का वर्णन
कुण्डली आदि का अध्ययन करते समय महादशाओं पर भी ध्यान
दिया जाता है । यद्यपि महादशायें अनेक हैं, किन्तु उनमें कुछ प्रमुख
अहादशाओो पर विचार करने से कार्य चल सकता है। कुछ का वर्णन 6 4
यहाँ किया जा रहा है-- म
1. विशोत्तरी दशा ।
2, अष्टोत्तरी महादशा ।
३. योगिनी महादशा ।
४, नैसर्गिक महादशा ।
४. लग्नान्तर्गंत दशा ।
इनका वर्णन इस प्रकार है-*
[वशत्तरो महादशा
इस महादशा का आरम्भ जातक के जन्म-नक्षत्र के we पर
समझा जाता है । इसका फल-निर्देश मनुष्य की १२० वष छ
झानकर जन्म नक्षत्र के आधार पर नवग्रहों का दक्ा-काल निश्चित कर
हैं, जो कि इस प्रकार है—
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

३२ [जन्म कुण्डली
» सूर्य महादशा ६ वर्ष
« चन्द्र महादशा १० ag
- मङ्गल महादशा ७ वषं
. राहु महादशा १८ वषं
` गुरु महादशा १६ वर्ष
« शनि महादशा १७ ay
« बुध महादशा १७ वषं
« केतु महादशा ७ वर्ष
- शुक्र महादशा २० वर्ष
सम्बन्धित नक्षत्रों का वर्णन
- सूर्य : कृतिका, उत्तरा फाल्गुनी, उत्तराषाढ;
- चन्द्र: रोहिणी, हस्त, श्रवण |
- मङ्गल १ मृगःशरा, चित्रा, धनिष्ठा ।
- राहु : आर्द्रा, स्वाति, शतभिषा ।
* गुरु : पुनवंसु, विशाखा; पूर्वाभाद्रपदा ।
` शनि : पुष्य, अनुराधा, उत्तरा भाद्रपद ॥
* बुध : आश्लेषा, ज्येष्ठा, रेवती ।
- केतु : मघा, मूल, अश्विनी ।
` शुक्र : पूर्वा फाल्गुनी, पूर्वाषाढा, भरणी |
विशोत्तरी महादशा का ज्ञान
कृतिका नक्षत्र से जातक के जन्म नक्षत्र तक गिनने पर जो संख्या
उपलब्ध हो उसमें & का भाग दें, जो फल आये उसे इस प्रकार समझें
यदि १ हो तो सूर्य, २ हो तो चन्द्र, ३ हो तो मङ्गल, ४.हो तो
$ हो तो शुक्र की म-1दशा बनेगी । be he
aM स्पष्ट समझने के लिए यह मानिये की यदि जातक का जन्म
Shon GNI XN -0
Mm TG ww I K NA) io
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

महादशाओं का वर्णन ] ३३
नक्षत्र पूर्वा फाल्गुनी है तथा कृत्तिका से पूर्वा फाल्गुनी तक दे को गिनती
हुई | यदि में & का भाग दे तो लब्धाक १ आया इसका अभिप्रांय
हुआ कि प्रथम दशा केतु की हुई, उसके पश्चात् क्रमश: अन्य दशाये
होंगी । इन दशाओं के फल विषयक सामान्य निदेश इस आधार पर हो
सकते g—
शुभ फल : स्वराशिस्थ, उस्थ, स्वमूल त्रिकोणस्थ, केन्द्रस्थ तथा
अपने षड्वर्ग में स्थित ग्रह, जो सूर्यं के सान्निध्य से अस्त न हो तथा
किसी पाप ग्रह से देखे न जा रहे हों, वे स्वदशा, एवं अत्तदेशा में शभ
फलदायक होते हैं । k
यदि लग्न कुण्डली में शुभ ग्रहों की स्थिति तीसरे, छठे या ग्यारहनें
भाव में हो तो जातक को वाल्यावस्था में सुख देने वाले होते हैं 1
यदि लग्न कुण्डली के तीसरे,छठे या arga भाव में पाप ग्रहों की
स्थिति हो तो उनके कारण जातक को अधिक आयु में धन, सन्तान,
पत्नी आदि की प्राप्ति होती है ।
यदि गुरु लग्न में अथवा तीसरे, दसगें ग्याहरगें भाव बैठा हो
अथवा उच्च राशि में हो तो वह दशा में जातक के लिए सौभाग्य एवं
उत्कर्ष का कारण होता है ।
आरोहिणी दशा में सब प्रकार के शुभ फल देने वाली है । अपनी
नीच राशि से आगे की ६ राशियो तक के सभी ग्रहों की दशा अबरो-
हिणी कहलाती है ।
अशुभ फल : अवरोहिणी दशा अशुभ फल देने वाली है । अपनी
उच्च राशि से अगली ६ राशियों तक स्थित ग्रहों की दशा को अवरो-
हिणी कहते हैं ।
मिश्रफल : यदि उच्चस्थ, स्वराशिस्थ या मित्रराशिस्थ रहकर
नीच या नीच के नवांश में स्थित हों तो वे ग्रह शुभ-अशुभ दोनों प्रकार
के मिले-जुले फल देते हँ । यदि अपने मित्र के नवांश में हों,अथवा शत्र
` राशि में हों तो भी मिश्रफल देंगे ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

३४ [ जन्म कुण्डली
अष्टोत्तरी महादशा |
इसमें जातक की १०८ वषं की पूर्ण आयु मात कर जन्म नक्षत्र के
आधार पर ही फल-निदेश किया जाता हे। इसमें नवग्रह में से केतु को
छोड़ कर केवल ७ ग्रहों को ही अध्ययनार्थं लिया जाता है । इसका प्रचलन उत्तर भारत में बहुत कम है । गुजरात, महाराष्ट्र, तमिलनाडु
आदि प्रदेशों में इस दशा को अधिक मान्यता दी जाती है।
योगिनी महादशा
इसका योग काल ३५ वषं माना जाता है । जातक के जन्म से ३६
वर्ष की arg तक इसका फल निर्देश करते हैं। कुछ विद्वानों के मत में
यह दशायें प्रत्येक ३६ वपं में पुनरावृत्ति को प्राप्त होती रहती हैं । कुछ
के मत में यह दशायें ३६ वर्ष की आयु के पश्चात् निरर्थक होती हैं।
इसमें ८ योगनियों के नाम पर ८ दशाएँ उल्लिखित हैं |
लग्न-दशा
ज्योतिष शास्त्रों में अनेक प्रकार की दशाओं का वर्णन किया है।
यदि उन सब पर विचार करने बैठे तो बहुत बड़ा ग्रन्थ वन जायेगा।
इसलिए संक्षेप में लिखना होगा ।
सूर्य, चन्द्र या लग्न में जो अधिक बलवान हो पहिले उस पर ध्यान
दें । फिर केन्द्रस्थ ग्रह, पठाक्षरस्थ ग्रह, तथा दशा स्वामी से आपोक्लिम
में हो किसी दशा पर ध्यान दिया जाय।
ध्यान रहे कि यदि एक स्थान में अनेक ग्रह है तो जिसका सर्वाधिक
बल हो उस पर और फिर क्रमशः कम बल होते हुये ग्रहों पर विचार |
झरना चाहिए ।
यदि अनेक ग्रह समान बल वाले हों तो उस स्थिति में जो पहले
“उदय हुआ हो उस पर और फिर क्रमशः जो-जो वाद में उचित हुए हों,
उन-उन पर विचार आवश्यक होता है |
केन्द्रस्थ ग्रह दशा के पूर्व भाव में, पणफर वाला मध्य भाग में तथा
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

महादशा ओं का वर्णन ] ३५
आपोक्लिम अन्तिम भाग में फल देता है । यदि पणफर में कोई ग्रह न
हो तो आपोक्लिम वाला और आपोक्लिम में भी न हो तो केन्द्रस्थ ग्रह
पहिले फल देगा। यदि सभी ग्रह केन्द्र में होंगे तो सभी अवस्थाओं में
फल देने वाले हीगे |
Aaa दशा
जातक के जन्मकाल से ही नैसगिक दशाओं का आरम्भ हो जाता
है । इस दशा में सूर्यादि ७ ग्रहों को ही स्थान दिया गया है। राहु-केतु
को नहीं । यह दशाए १२० वर्ष की आयु तक क्रमशः निम्प प्रकार
चलती हैं --
१. चन्द्र दशा--जन्म दिन से १ वर्ष की आयु तक १
२. मेगल दशा--१ से ३ वर्षे की आयु तक १
३. बुध दशा--३ से १२ वर्ष की आयु तक 1
४. शुक्र दशा--१२ से ३२ वर्ष की आयु टक |
४ गुरु दशा--३२ से ५० वर्ष की आयु तक ।
६. सूर्य दशा--५० ले ७० वर्ष की आयु THI
शुभाशुभ फल--उक्त दशाओं में जो ग्रह प्रबल होगा, वह शुभ फल
देगा । जो ग्रह हीन बल होगा उसकी दशा का फल अशुभ होगा!
सामान्य बल वाले ग्रह का फल भी सामान्य रहेगा ।
अस्तदेशाए
महादशाओं में अन्य ग्रहों की अन्तदंशाओं का भोग-काल निम्न
प्रकार माना जाता है--
सूय महादशा--इसमें सूर्य की अन्तर्दशा ३ मास १८ दिन, चन्द्रमा
की ६ मास, मंगल की ४ मास ६ दिन, राहु की १० मास २४ दिन,गुष
& दिन, केतु की ४ मास ६ दिन और शक्र की एक वर्ष की होती
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

i [ जन्म कुण्डली
है। इस प्रकार [सूर्य की महादशा अपना ६वर्ष का ससय पूरा
चन्द्र महादशा : इसमें चन्द्रमा की अन्तदशा १० मास, मंगल को
७ मास, राहु की डढ़ वर्षे, गुरु को १ वर्ष ४ मास, शनि की १ वर्ष 9
मास, ga की १ वर्षे ५ मास, केतु की ७ मास, शुक्र की १ वष ८
मास तथा gå को ६ मास की होती है । इस प्रकार चन्द्रमा की महार
दशा अपना १० वर्ष का भोग काल पूर्ण करती है ।
मंगल महादशा : मंगल की अस्तदेशा ४ मास २७ दिन, राहु की
२ दिन, सूर्य की ४ मास ६ दिन और चन्द्र की ७ मास होती है। इस
प्रकार मंगल महादशा का ७ वर्ष का भोग काल पूर्ण होता है |
राहु महादशा : राहु की अन्तर्दशा २ वर्ष ८ मास १२ दिन, गुरु
की २ वर्ष ४ मास २४ दिन, शनि की २ वर्ष १० मास ६ दिन, बुध
की २ वर्ष ६ मास १८ दिन, केतु की एक वर्षे १०५: दिन शुक्र की ३
वर्ष सूये की qo मास २४ दिन, चन्द्रमा की डेढ़ वर्ष तथा मंगल की १
वर्ष १८ दिन रहती हैं। इस प्रकार राहुं महादशा का १८ वर्ष का भोग
काल पूर्ण होता है ।
गुरु महादशा : गुरु अन्तदंशा २ वषं १ मास १८ दिन, शनि २ वर्ष
शुक्र २ वर्ष ८ मास, सूर्यं & मास १८ दिन, चन्द्र १ वर्ष ४ मास, मंगल
११ मास ६ दिन तथा राहु २ वर्ष ४ मास २४ दिन की होती है । इस
प्रकार गुरु महादशा अपना १६ वर्ष का भोगकाल पूरा करती है |
शनि महादशा : इसमें शनि की अन्तदंशा ३ वर्ष ३ दिन, बुध की
२ वर्ष ८ मास ६ दिन, केतु की १ वर्ष १ मास & दिन, शुक्र की ३ वर्ष
२ मास, सूयं की ११ मास १२ दिन, चन्द्रमा की १ वर्ष ७ मास, मंगल
की १ वर्ष १ मास ६ दिन, राहु की २ वर्ष १० मास ६ दिन तथा गुरु
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

महादशाओं का वर्णन ] ३७
की २ वर्ष ६ मास १२ दिन की होती है । इस प्रकार शनि महादशा
अपने १६ वर्ष का समय पूर्ण करती है ।
बुध महादशा: इसमें बुध की अन्यदंशा २ वर्ष ४ मास २७ दिन
सर्य की १० मास ६ दिन, चन्द्रमा की १ वर्ष ५ मास, मंगल की ११
मास ६ दिन तथा शनि की २ वर्ष ८ मास ६ दिन की होती है। इस
प्रकार बध की महादशा अपना १७ वर्षं का भोग-काल पूरा करती है।
केतु महादशा : इसमें केतु की अन्तदंशा ४ मास २७ दिक तक
रहती है. फिर शक्र की अन्तर्दशा १ वर्ष २ मास तक होती है । तंदन -
न्तर सूर्य की अन्तर्दशा ४ मास ६ दिन, चन्द्रमा की ७ मास, मंगल की
शनि की १ वर्ष १ गास & दिन तथा वुध की ११ मास २७ दिन की
होती है । इस प्रकार केतु महादशा' अपना ७ वर्ष का भोग-काल पूरा
करती है ।
शक्र महादशा : इसमें शूक्र की अन्तर्दशा रे वर्ष ४ मास, सूय की
एक वर्षे, चन्द्रमा की १ वर्ष, मंगल की १ ag २ मास, राहु ट्र ३
वर्ष, गुरु की २ वर्ष ८ मास, शनि की ३ वर्ष २ मास, वुध कार
वर्ष १० मास तथा केतु की १ वर्ष २ मास की होती है । इस प्रकार
श क महादशा अपना २० वर्ष का भोगकाल पूणं करती है ।
केन्द्रादि भाव-विचार
केन्द्र : पहुला, चौथा, सातवां और दसवां भाव केन्द्र कहलाता है ।
त्रिकोण: पांचवा भाव (सन्तति भाव) ओर नवाँ भाव (भाग्यभाव) त्रिकोण कहा जाता है ।
पणफर : दूसरे, पांचगें, आठवें और ग्यारहगें भावों को पणफर
कहते हैं ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

i [ जन्म कुण्डली
_ आपोक्लिम--तीसरै, छडे, नगें भौर ग्यारहगें भाव को आपोक्लिम |
कहा गया है I |
त्रिक --छठं, आठगें और ang भाव त्रिक (दुःस्थान) कहे
मारक--दुसरे और सातगें भाव मारक स्थान कहे जाते हैं ।
उपचय -तीसरे, छठे, दसगें और ग्यारहगें भाव उपचय Fgअनुपचय--उपचय वाले भावों से अन्य भाव अनुपचय कहे
' ग्रहों के दशान्तर्गत स्वभाव
शभ फल
(१) बुध की दशा में सूर्य हो तो सात्विक फल देता है ।
(२) चन्द्रमा भी बुध की दशा में या सूर्य की दशा में हो तो
सात्विक फल देने वाल! होता है।
(३) जब बुध अपनी, चन्द्रमा की अथवा गुर की दशा में होता है
तब सात्विक फल देता है ।
(४) चन्द्रमा या गुद की दशा में सूर्य हो तो राजसिक फल प्रदान
करता है)
(५) यदि चन्द्रमा स्वदशा या गुरु की दशा में हो वह भी शभ
फल देगा । गुरु की दशा में सामान्य फल भी दे सकता हैं |
(६) जब मगल, सूर्य, वृध अथवा राहु की दशा में होता है तब
राजसिक स्वभाव का होकर शभ फल प्रदान करता है!
(७) शक्र की दशा में बुध हो तो वह राजसी स्वभाव के फल
(=) सूर्यं यदि मंगल, शनि, राहु या केतु की दशा में हो तो तामसिक स्वभाव होकर अशभ फल देगा |
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

महादशाओं का वर्णन |] ३६
(8) चन्द्रमा भी मंगल, राहु, केतु की दशा में पहुँच कर तामसी
स्वभाव का अशभ फल देता है।
(१०) बुध और गुरु भी मंगल, शनि, राहु, केतु की दशा में होकर
तामसी स्वभाव के हो जाते तथा अशुभ फल देते हैं ।
राज-पद या राज-सम्मान देने वाली दशायं
यदि निम्न aura या अन्तदशायें हों तो राजपद या राजसम्मोन
आदि की प्राप्ति होती है । राजपद में म त्री,मुख्य मंत्री,उपमं त्री, अधानमन्त्री, राज्यपाल या राष्ट्राध्यक्ष आदि आते है । राज सम्मान में राज्य
द्वारा पुरस्कार, उपाधि आदि आती है ।
यदि चतुर्थश से युक्त दशमेश की दशा हो ।
--यदि पंचमेश से युक्त नवमेश या दशमेश की दशा हो ।
--पंचमेश से युक्त लग्नेश की दशा |
--नवमेश से युक्त लग्नेश को दशा |
--नव्मेश मे युक्त चंतर्थेश की दशा या अन्तदंशा ।
--नवमेश से युक्त पंचमेश को दशा ।
_नवम भाव स्थित दशमेश की दशा |
पंचमेश से युक्त किसी ग्रह की दशा ।
--दशमेश से ae किसी ग्रह की दशा ।
राजयोग में बाधा कारक योग
राअयोग पर विचार करते समय इन योगों पर भी विचार करे।
“ag योग राजयोग में बाधा स्वरूप होते हैं ।
यदि नीच राशि में दो से अधिक ग्रह हों तो राजयोग में वाधा
उपस्थित होती है ।
यदि लग्न तथा चन्द्रमा पर किसी ग्रह की दृष्टि न हो तो राजयोग विफल रहता है ।
--यदि जन्म के समय केतु का उदय हो ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

Yo [ जन्म कुण्डली
--यदि जन्म के समय उल्कापात हो ।
--यदि गुरु मकर लग्न में ५ अश पर हो ।
--यदि सूयं तुला में १० अंश पर हो ।
--यदि जन्म के समय श क्र, कन्या के २७ दें अश (अत्यन्त नीच)
में हो तो राजयोग नष्ट हो जाता है ।
--यदि सभी शुभ ग्रह नीच राशि में हों, anga भाव में या शत्र,
के स्थान में हों तो राजयोग में बाधक हैं ।
--यदि लग्नस्थ राहु को चन्द्रमा देखता हो तथा सूर्य, मंगल,शनि
तीवरे भाव में हों और केन्द्र में शुभ ग्रह का अभाव हो था शुभग्रह अस्त
हो तो राजयोग नहीं रहता ।
—afe जन्मकाल में कोई ग्रह नीच हो और दसगें घर में पापग्रह
हो तो राजयोग नहीं रहता ।
यदि जन्म काल में कुम्भ लग्न हो, नीच HR ग्रह हों तथा गुरु
अस्त हो तो भी राजयोग नष्ट हो जाता है ।
सुखदायक योग
--लग्नेश स्वक्षेत्री या उच्चस्थ हो तो सुखदायक है ।
लग्नेश शुभ ग्रहों से युक्त हो तो भी सुख देता है ।
. जगत में'शुभ'ग्रह और लग्न के शुम ग्रह देखते हों तो सुखदायक
योग है | यदि शुभ ग्रह चोथे भाव को देखते हों तो अधिक सुख देने
वाला होगा ।
“चोथे भाव में शुभ ग्रह अथवा शुभ ग्रह की राशि हो तो भी सुख |
प्राप्त होता है ।
—afe चतुर्थेश को गुरु देखे तो भी सुख की प्राप्ति होगी ।
यदि चतुर्थेश प्रवल गुरु से युक्त हो तो भी जातक को सुख प्राप्त
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

महादशाओं का वर्णन ] ह
“यदि शुभ ग्रह से चक्र चतुर्थेश लग्न भाव या चौथे भाव में हो
तो सुख प्रदायक होगा ।
“यदि चतुर्थेश शूभ ग्रह से युक्त होकर ata, arad, नगें या
दसगे भाव में हो तो सुख प्राप्त होता है।
¬ यदि चतुर्थेश शुभ ग्रहों के बीच हो तो जातक सुख प्राप्त करता है
यदि चतुर्थेश किसी शुभ ग्रह की राशि के नगें अश में हो और
| उसकी स्थिति दूसरे, तीसरे, छठे, दसगें या ग्यारहगें भाव में हो तो'
` सुख देने वाला होता है।
यदि स्वराशि के पाँच ग्रह हों तो यह योग अत्यन्त सुख देने
वाला होगा ।
यदि चारों केन्द्र ग्रहों से युक्त हों तो स्थायी सुख की प्राप्ति
होनी चाहिये ।
“प्रयदि केन्द्र में जन्म राशि का गुरु होतो यह योग भी स्थिर
सुख प्राप्ति कराता है ।
यदि गुरु जन्म राशि का हो तो यह भी अत्यन्त शुभ है तथा
इससे स्थिर सुख प्राप्त होता है ।
“यदि लग्न भाव में गुरु और दशम भाव में चन्द्रमा हो तो यह
योग अत्यन्त सुखदायक है ।
यदि लग्न से चौथे भाव तक सभी ग्रह स्थित हों तो यह केन्द्र
वाहु योग, सुख सोभाग्य, धन, सन्तान की वृद्धि करता है ।
यदि चन्द्रमा और शुक्र मीन राशि पर, गुरु ककं राशि पर aar
तीसरे और gF भाव में पापग्रह हों तो यह जातक को सुखी,
म] भाग्य-शाली, गुणी बनाने वाला “श्रीनन्द' योग कहलाता है ।
यदि चोथे, पांचवें, aÑ, ग्यारहगें और angat भावों में ही
व ग्रह स्थित हों तो यह योग जातक को धनवान, विद्वान और ग्रशस्वी'
“यदि लग्न में चन्द्रमा कीर केन्द्र में शेप शुभ ग्रह हों तो इसके
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

[ am कुण्डली |.
योग मुक.
कारण जांतर्के अत्यन्त वराक्कमी, शत्रू विजेता होता है । यह योग भुक |
se a Bee aie E होकर चोथे भाव में या केळ
याद लग्न
षं स्थित हों तो यह योग जातक को. धनवान, यशवान तथा सव मुड :
स्थत 3 |
न्न बनाता है | |
K नि न जन्म gat हो और शे.क्र चन्द्रमा को Saat हो तो.
जातक को धनवान और सुखी बताता है | fear alt
दिन में उत्प" जातक की ल k
_यदि fer में उत्पन्न हुए ï पर गुरु की दूर्षि
अपने अथवा अपने अधिमात्र के नवांश में हो तथा उस पर शु
हो तौ यह भी धनवान और सुखी बनाने वाला योग है के कि
यदि लग्न राशि से पांचवीं राशि faga ; कपा ee
भयारहगें भाव में चन्द्रमा और मंगल हों तो यह 'श्री' योग द
अत्यन्त घनी बनाता है । ; १
। an से पांचवी राशि मकरे या कुम्भ हो तथा मंगल से कूक
भ्यारहशें भाव में हो तो यह योग भी जातक को सदैव धनादि सुधाः
बनाये रहंता है ।
--यदि दुसरे भाव से प्रारम्भं होकर एक-एक घर a i |
में छोडकर ६घरों में सब ग्रह वेठ गये हों तो यह योग अत्यन्त g ii
सूचक है । ऐसा जातक धनबान ऐशवयंवाब्रू,यशवान,पुत्तवाब्रू, राज्य |
दयावान तथा दानी और परोपकारी होता है । नि
राशि योग था सामान्य योग |.
afa ad से बारहगें स्थान में मंगल हो तो जातक को 1
FA बनाता है किन्तु ऐसा जातक अपनी माता का द्वेषी होगा! is
यदि सूर्य से बारहुगें स्थान में बुध हो तो विनम्र और a:
स्वभाव का होता है । किन्तु यह योग धनाभाग और निन्वाप्रद भी?
--यदि सूयं से बारहओं स्थान में गुरु है तो यह् घन संच |
प्रबुत्ति उत्पत्त करेगा ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

ही भहादशाओं का वर्णन . i
| afè सूर्य से वारहंगें स्थान में
| कायर, पराधीन बनायेगा । शक्र ही तो जातक को आलसी,
र्र यदि सूर्यं से arga स्थान में
É 3 शनि i
गब चरित्र का तथा आलसी बनाता है । M ennei
. लाटरो आदि से धन प्राप्ति के योग
आकस्मिक रूप से धन-प्राप्ति के अनेक प्रकार हैं, जै
| हैं, जसे लाटरी,
। सट्टा Trag भूमि से या किती सम्बन्धी आदि से । ज्योतिष शास्त्र
a विषय में भी निष्कर्ष निकलता हे--
ak hn द अष्टम भाव में धनेश हो तो गढ़ा हुभा धन प्राप्त होने
ah
, (2) af लग्नेश शभ हं ह् दुः मे बै
ग इन शत Ree > att वह दुसरे भाव में बैठा हो तो भी
/ (३) यदि लग्नेश दूसरे भाव में, हिती गें भाव में
। एुकादशेश लग्न में हो तो यह योग भी E H aw aa तह
Gest भी फज सकती Zl i> eaten
a w pine चतुर्थ भाव में हो तथा चतुर्थश किसी शभ ग्रह
न श में हो ओर शूभ प्रह द्वारा देखा जाता हो तो लाटरी या अन्य
Pat भी प्रकार से
र से आकस्मिक धन मिलना चाहिये ।
यमा ( y
) यदि एकादशेश चतुर्थे भाव में हो ओ भः
हे भी आकस्मिक रूप से धन प्राप्ति oe है ॥ migi
| A z = ae पांचवें भाव में बैठकर शक्र के द्वारा देखा जाता
पं" यह योग लाटरी आदि के द्वारा आकस्मिक गि
त हा मक रूप से धन की प्राप्ति
at) ee धनेश शनि हो और वह चौथे. भाव में स्थित हो aur
a भाव म बुध स्वक्षेत्री रूप से स्थित हो तो ऐसे जातक को gas
ai सहसा प्राप्ति होती चाहिए।
| (=) यदि आठवें या वारहओं भाव में शनि धनेश रूप ते बैठा ह
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

( : अन्म कुण्डली |
y
हो बध स्वग्रही रूप से aad (भाव में हो तो यह योग भी आक,
साथ al 5 '
धन प्राप्त कराती है। N
स्मिक रूप j द्वितीयेश और चतुर्थेश शुभ ग्रह की राशि : न i
it : _ से युक्त हों तो यह योग गई धन आदि को प्राप्ति!
और शुः
डो i s |
a aah ग्रहों की राशि में बैठे हुए द्वितीयेश और चु
रे os n देखते हों तो यह योग भी आकस्मिक रूप से बढ़ा aai
क्क ७
१. यदि ग्यारहगें भाव में शनि, राहु एवं अन्य TE E.
यह बैठे हों तो इसके फलस्वरुप जातक को धन-सम्पन्न ऑर सु
चाहिए । Les |
E यदि लाभ स्थान में नवमेश हो तो नगें भाव सें लाभेश
तो पर्याप्त घन प्राप्त होता है । pa h
३. यदि लाभेश शभ ग्रह के रूप वाह | भाव में और दश
aa भाव में हो तो पर्याप्त धन प्राप्त ह ली 4
४. यदि शभ हुआ धनेश केन्द्र या त्रिकोण में स्थित हो तो!
जातक धनी एवं विद्वान होता है! ae. mes |
५, यदि धनेश केन्द्र में और लाभिशं त्रिकोण, ने बैठकर TE
शक्रद्वारा देखा जाता होतो अधिक धन की प्राप्ति होती है । l
i ६. यदि दुसरे भाव का स्वामी गुरु है और वह मंगल ग्रह १
तो धनदाता योग है ।
i ७ यदि qe दूसरे भाव में है और उसे शनि देखता है तोयां
भाव बनाते वाला है । E
=. दूसरे भाव में उच्च राशिस्थ नश का Te शॉक € |
शनि देखता हो तो घन देने वाला योग है । a |
s. यदि दुसरे भाव में शनि बैठा हो गौर गुरु उसे TT!
देखता हो तो धनवान होता है । |
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

महादशाओं का वर्णन | Sy
१०. दसरे भाव में बेठा शनि यदि बुध से दृष्ट हो तो भी धन को
प्राप्ति होती है ।
११, लग्न में उच्च राशि ओर अश का बुध, गुरु अथवा श् क्र का
होना बलवान्, वृद्धिमान् बनाने वाला हैं।
१२. बारहूगें भाव में मंगल, शनि या राहु हो, किन्तु उन्हें गुरु न
देखता हो तो छल प्रपंच से धन लाभ सश्भव है ।
१३. यदि केन्द्र में उच्च के शुभ ग्रह स्थित हों जातक को धन की
प्राप्ति हो सकती है ।
१४. यदि केन्द्र में कोई एक भी ग्रह उच्च होकर बैठा होतो भी
धन की सम्पन्नता होती है ।
१५. भाग्येश अपने भाव में स्थित हो तथा उसे शूभ ग्रह देखता
हो तो धन की सम्पन्नता व्यक्त होती है ।
१६. यदि भाग्येश गुरु हो और वह लग्न भाव में बैठा हो तो
भाग्यवान बनता है ।
१७. यदि भाग्येश गुरु हुआ तीसरे या पांचवें भाव में स्थिति हो
तो भी धन-प्राप्ति होती हैं ।
मु १८. ननवेश, लग्नेश या धनेश केन्द्र में रहकर लग्नेश से देखे जाते
हों तो उससे जातक बहुत धनी होता है ।
१६. नें भाव में पाँच शुभ ग्रह एक-साथ बंठ हों तो क्षत्यन्त
सम्पत्तिशाली और सुप्रतिष्ठित बनाने वाला योग है |
5 २०. दुसरे भाव मे सूर्य हो ओर ag शनि के द्वारा न देखा जाता
हों तो धन-सम्पन्न कराता है ।
२१. दूसरे भाव में चन्द्रमा या बुध बेठा हो ओर शनि उसे देखता
हो तो धन-सम्पन्नता वाला व्यक्त होती है ।
२२. नें भाव में उच्च राशिस्थ चन्द्र, शनि या चन्द्र, मंगल gs
हों तो अधिक धनवान होने का चिन्ह है ।
' २३. यदि दुसरे भाव में चन्द्रमा अथवा बुध हो भोर शनि उसे
देखता हो तो धन प्राप्त होता है ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

[ जन्म कुण्डली
गुरु हो तथा अन्य सब ग्रह अशुभ हों
; लग्न में उच्च का
Stl कळक से सम्मानित सुखी ओर
तो भी जाउक धनवान, वीर,प्रतापी तथा राज
दीघंजीवी होता है ।
२५. यदि दुसरे भाव का
दसवें, भाव में स्थित हो तथा
से सम्पन्न होता है |
) २६. नवें भाव में मकर राशि का मगल स्थित हो तो उससे जातक
धनवान होता है |
२७ नवगेश के
जातक को धनवान बनाता है ।
२८ लाभेश मंगल हो धन की प्राप्ति होती है ।
२६. यदि लाभ भाव में मगल और गुरु की दृष्टि हो तो भी धन
लाभ का योग है ।
३०. यदि लाभेश सूर्य हो या वह लाभ स्थान को पूर्ण दृष्टि से
देखता हो राज्य से धन प्राप्त कराता है।
स्वामी लग्न, चौथे, पाँचवें, सातवें, नव,
गुरु द्वारा देखा जाता हो तो जातक धन
द्रस्थ होकर शूभ द्वारा ग्रह देखा जाता हो तो
३१. लाभेश शुक्र और वह केन्द्र, त्रिकोण या ग्यारहवें भाव
में स्थित हो तो जातक को किसी स्वजन से धन प्राप्त कराने वाला
योग बनता है ।
३२. लाभेश बुध हो अथवा लाभचर में बुध हो ऐसा जातक वुद्धि-
जीवी होता हुआ धन-लाभ करता है |
३३. लाभेण ओर लग्नेश परस्पर एक दूसरे के भाव में स्थित हो
तो जातक का भाग्योदय ३३ वर्ष की आयु से प्रारम्भ होता Ale धन
की पर्याप्त भाय होती है।
३४. सूर्य दशमेश हो अथवा दसवें भाव में सूर्य की स्थिति हो तो
इससे जातक धनलाभ, सन्तानः1न, वुद्धिमान, गुणवान तथा बुद्धिजीवी
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi
Pi SSS SY

महादशाओं का वर्णन ] ४७
३५. यदि पांचवें भाव में बुध से युक्त मिथुन राशि अथवा कन्या
राशि हो तथा ग्यारहवे भाव में चन्द्र, म गल हो तो यह योग जातक को
अधिक धनी बनाने वाला है ।
३६. यदि मिथुन या कन्या लग्न में बैठा हुआ गुरु चन्द्रमा के द्वारा
देखा जाता हो तो अत्यन्त धनिक और यशस्वी बनाता है।
३७. यदि लग्न में सिह क। सूर्ये शुक्र या गुरु के द्वारा देखा जाता
हो तो जातक को अधिक धनी बनाता gi
३८. पांचगें भाव प्रें ककं राशि का चन्द्र और ग्यारहमें भाव में
शक्र हो तो जातक को बहुत धनवान होता है ।
रे» लगन से पांचवीं राशि तुला हो और शक्र तथा शनि qiu
एवं ग्यारहवें भाव में हो तो यह योग जातक की अधिक घन, सम्पत्ति,
से सम्पन्न बनाता है ।
४०. लग्न से पाँचवीं राशि धन अथवा भीन हो भौर चन्द्रमा
मंगल ग्यारहवें भाव में हों तो इस “अखण्ड धन” नामक योग के प्रभाव
से जातक अत्यन्त धनवान होता है ।
: ४१. यदि चन्द्र, बुध, गुरु, शुक्र इन चार में से किसी भी एक बार
में जन्म हो तथा चन्द्र, बुध: गुरु या शरू की स्णिति सूर्य के साथ हो
तो यह योग अनेक प्रकार के धन प्राप्त कराता है ।
कष्टकारी योग
निवेल ग्रह सुखकारी कम ओर कष्टकारी अधिक होते हैं तथा धन
पर अशभ स्थान या अशू भ राशि का भी प्रभाव पड़ता है उस स्थिति
म जातक के लिए कष्ट उठाना पड़ता है । ऐसे ही योगों का वर्णन यहाँ
किया जाबा है--
१. सूर्य, मंगल नीच राशि में या पाप ग्रह की राशि में पहुँचते हुए
चोथे भाव में वेठ जांय तो जातक को दुःख देने वाले हो जाते हैं ।
१. यदि ग्यारहवें भाव में अष्टमेश का निवास हो तो यह भी दुखदायक योग है ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

se [ जन्म कुण्डली
३, लग्न में पापग्रह का होना भी अशभ समझिये । यह योग जातक
को दु:ख पहुँचाने वाला होगा ।
24 ; यदि चौथे भाव में पापग्रह हो तथा गुरु बलदीन हो तो यह भी
दुःख का कारण हो सकता है । ve शि
` y यदि लग्न भाव में शनि, छठे भाव में मंगल और आवें भाव
में राहु हो तो यह भी दुःखदायी है ।
६. यदि चतुर्थेश पाप ग्रह वाला हो तो उसके कारण धनवान भी
gaga बन जाने हैं । ५ a
७. यदि aise) भाव में बुध, राहु और qa, चौथे में मंगल तथा
आठवें भाव में शनि हो तो ग्रह थोग भी जातक के लिए धन का कारण
aq जाता है ।
८. यदि पाप ग्रहों के बीच में चन्द्रमा को स्थिति हो तो इससे भी
जातक को दु:ख प्राप्त होता है ।
&. यदि पापग्रह के नवांश में सूर्य मंगल से युक्त हो तो यह लक्षण
भी दु ख देने वाला है |
qo. यदि छठे, आठवें या बारहगें भाव के स्वामी हीनबल होकर
स्थित हों तो सुख की न्यूनता हो जाती है ।
११. यदि दुर्बल हुआ लग्नेश छठे, आठवें aranga भाव में
स्थित हो तो यह भी सुख घटाने वाला योग है ।
१२. यदि लग्नेश और चतुर्थेश, लग्न तथा चौथा भाव यह पापग्रह
से युक्त अथवा पापग्रह से देखे जाते हों तो जातक के लिए दु,खदायी हो
सकते हैं ।
१३. यदि षष्ठेष तथा द्वादेश स्वराशियों में स्थित हों तो हानि-
कारक हो सकते हैं ।
१४ यदि चोथे भाव में राहु और पांचवें भाव का स्वामी शनि
के साथ हो सन्तान का न होना या होकर मर जाना सम्भाव होता है ।
यह सम्भव है कि कन्याये उत्पन्न हो जांय।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

महादशाओं का वर्णन | Ys
१५. पंचमेश और मंगल छठे आठवें या ang स्थान पर हो
तथा पापग्रह द्वारा देखे जाते हों ओर शनि की शाशि में गुरु का निवास
हो तो यह योग बहुत हानिकारक होगा ।
१६ यदि सूर्यं और चन्द्रमा दोनों ही सातशें भाव में हों और
ड् शनि देख रहा हो तो यह जातक को धन-सन्तान से हीन बना
१७ यदि तीसरे भाव का स्वामी पापग्रहों के साथ या तोसरे भाव
में स्थिति हो अथवा पापग्रहों से देखे जाते हों तथा शनि आदि tada
हुआ बैठा हो ।
१८ यदि सूर्य केन्द्र में तथा चन्द्रमा और शनि भी स्थित हों,
लग्नेश लग्न भाव में हो तथा वह चन्द्रमा से बहष्ट हो तो यह योग भी
हानिकारक है | i
१३ यदि सूर्य या चन्द्रमा दोनों ही सातनें भाव पर हों, और शनि
के द्वारा देखा जा रहा है तो इस योग के फलस्वरूप अच्छे कार्यों में
दिलचस्पी नहीं रखना तथा नीच कर्मों का करने वाला होता है ।
२०. यदि लग्न में शनि, चौथे भाव में सूयं, और मगल तथा
ataa भाव में शनि हो तो अधिक दुःखदायी योग है ।
२१. यदि गुरु के अभाव में सूर्य ओर सूर्य के भाव में गुरु बैठा हो
तथा इन पर शक्र की दृष्टि भी हो तो उसके प्रभाव से दुख उठाना
पड़ सकता है ।
२२. लग्न भाव में शनि, छठे भाव में या आठवें भाव में शनि,
राहु अथवां मंगल हो तो इस योग के प्रभाव से जातक का अन्त-धन
नष्ट हो जाता है। ऐसे जातक को ३६ वर्ष की आयु में आर्थिक संकट
झेलता होता है ।
२३. यदि पापग्रहों का निवास तीन केन्द्रों में हो ऐसा जातक आचरण की दृष्टि से ठीक नहीं समझा जायगा ।
२४. जिस नवांश में चन्द्रमा की स्थिति हो तथा उसका स्वामी
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi प

चन्द्र, मँगल और गुरु अपनी नीचे राशि के नवांश में;हो तो ऐसा जातक
दासवृत्ति (नौकरी) करने वाला होना चाहिये ।
२५. गुरु के स्थान में बुध की स्थिति हो तो यह योग युवावस्था
में बाघ का भय व्यक्त करता है ।
२६. यदि शनि के स्थान में मंगल gor हो तो भी पूर्णायु के प्रथम
चरण (लगभग २५ वर्ष की आयु) में बाघ का भय हो सकता है ।
२७. लग्न के wre भाव में चन्द्र तथा कर्क राशि पर सूर्यं
की स्थिति हो तो यह योग जातक को किसी हठ के कारण मृत्यु होना
व्यक्त करता हू!
२८ यदि लग्न से सातवें भाव में शनि, सूर्य एवं राहु तीनों साथ
स्थित हों तो यह योग सर्प भय की आशंका व्यक्त करता है ।
२४.यदि शुक के स्थान में चन्द्रम? और चन्द्रमा के स्थान में शनि
...की स्थिति हो तो इस योग के कारण जातक की तेज धार वाले हथि-
यार से मृत्यु हो सकती है ।
३०. यदि लग्न मंगल और छठे भाव में शुक्र हो तो इससे
जातक की नाक पर हथियार की चोट लग सकती है ।
३१. यदि लग्न में सूर्य ओर शुक्र दोनों ही एक साथ स्थित हों
तथा चन्द्रमा को शनि को देखता हो तो इस योग के प्रभाव से कान में
चोट लग-संकती है ।
३२. यदि शनि और गुरु के साथ शुक्र की स्थिति हो तथा उसे
कोई शुभ ग्रह न देखता हो तो उसके पांव में चोट लग सकती है अशवा
वह जातक जन्म से ही पांव के किसी दोष से प्रभावित हो सकता gr
३३. नवें कोष्ठक में मंगल तथा सूर्य, शनि और राहु की एक साथ
किसी एक घर से स्थिति तथा उनका किसी शुभ ग्रह द्वारा न देखा
जाना इस ब्रात को व्यक्त करता है कि जातक की मृत्यु किसी बाण या
वाण असी गति वाले अस्त्र (वन्दूक, पिस्तौल आदि) से होनी चाहिए ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

mary ate ae RPARGAG A फैले ० Trust. Funding by of-IKS ५१
३४. यदि लग्न स्थान को राहु देखता हो तो इस योग के कारण
जातक की मृत्यु वक्ष के गिरने से होने की आशंका होती है ।
३५ यदि aaea मंगल को राहु, शनि और सूर्य तीनों ही देखते
हों तो इससे जातक का पदच्धुत होना संभावित होता है ।
भावानुसार ग्रहों का शुभाशुभ फल
भाव का अभिप्राय कोण्ठक अथवा घर से है, कुछ विद्वान् इसे स्थान
भी कहते हैं। इसकी गणना लग्न के कोष्ठक से होती है जो कि निम्न
कुडली से ठीक समझा जा सकता है ।
न्यु छ :
बट B
a है
Li te Sc <
eek
S i S33
Z o a
SR E
Fr
न oO
NE
` भाव की गणना का आरम्भ लग्न वाले कोष्ठक से ही होता है,
इसीलिए प्रथम कृण्डली में इसके साथ १ का अक लिखा gi किन्तु
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

दूसरी कडली में १ के साथ g का होना इस तथ्य का सूचक है कि
उक्त कु डलों में लग्न के कोष्ठक में सूर्य बैठा है। :
इसी प्रकार सूर्य की स्थिति किसी भी कोष्ठक में हो सकती है ॥
उन कोष्ठकों की गणना तिम्न प्रकार हो गी--
जहाँ २ लिखा है वह दूमरा भाव या घर कहा जायेगा । ३ लिखा
है वह तीसरा, ४ लिखा है कि ag चौथा भाव होगा । इसी प्रकार सभी
घरों के विषय में समझिये ।
परन्तु ध्यान रखिये कि सभी कुडलियों में अक उक्त प्रकार से
नहीं मिलेंगे । कोष्ठकों में जो अंक लिखे जाते हैं, वे राशियों के सूचक
होते हैं। राशियों का आरम्भ 'मेब' से होता है इसलिए उक्त कुंडली
‘aq’ लग्न में उत्पन्त जातक की समझनी चाहिये ।
यदि यह “वृषभ” लग्न में उत्पन्न जातक की होतो तो १ स्थान पर
२ लिखा होता है तथा मिथुन लग्न में उत्पन्न होती तो १ स्थान पर ३
रहता । अभिप्राय]यहह कि उक्त कुन्डली में से जहाँ q लिखा है वढी लग्न
तक हो सकता है) प्रथम भाव या घर मामा जायेगा 1
सूर्य ही नहीं, चन्द्र, मंगल आदि जो भी ग्रह जिस कोष्ठक में बैठा
होगा, उसके भाव की गणना उपयु'क्त लग्न-कोष्ठक से ही आरम्भ होगी ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

Digi Ae ized by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by of-IKS
भावानुसार Gal का शभाशभे फल | ८ S ५३
ठीक प्रकार से समझने के लिए यहाँ एक goza उदार थै
खाती है = g यहाँ एक कुण्डल) उदाहरणा प्रस्तुत की
उक्त कुण्डली में लग्न स्थान में ५ अक लिखा है, जो कि (१ मेष
२ वृषभ २ मिथुन, ४ कक और ५सिह के हिसाब से) सिंह राशि वाले
जातक की है । इसमें तीसरे स्थान में वुध, चौथे स्थान में सर्यं और शक्न
छठे स्थान में राहु सातगें स्थान में गुरु, आठवें, स्थान में <a ग्यारहगें
स्थान में शनि ओर arga स्थान में मंगल और केतु (दोनों) बैठे. हैं *
इस प्रकार कुण्डली में विद्यमान भाव (स्थान, कोष्ठक या घर) का
निश्चय स्पष्ट रूप से हो जाता है। अब सूर्य आदि ग्रहों का स्थानानुसार
फल निर्देशात्मक विवेचन करेंगे ।
सूर्य ग्रह का भावानसार फलादेश
सूयं ग्रह अत्यन्त प्रभावशाली ओर तेजोमय है। महधियों ने इसे
लोक का प्राण कहा है। यदि यह शुम स्थान में विराजमान हो तो
मनुष्य को अत्यन्त दीप्तिमय और विद्यावीन बना देता है। ऐसा जातक
अत्यन्त साहसी, तेजस्वी, शुर-वीर, स्थिर विचार का तथा अत्यन्त
भाग्यवान होता है । जबकि अशुभ स्थान में aor हुआ सूयं जातक में
भीरूता. निलंज्जता, बुराग्रह, निरथंक क्रोध, खिन्न तथा चंचल: चित्त
का बना देता है।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

yX F. कु डली
सर्य ग्रह का शुभ स्थान में निवास AIM को धार्मिक रुचि का,
अध्ययनशील, दान, पुण्य आदि में लगा रहने वाला, स्वाभिमानी, राष्ट्र
प्रेमी भी बनाता है । ऐसा जातक अपने देश के लिए सब कुछ करने को
तयार हो सकता है । उसका एक अच्छा व्यापारी होना भी सम्भव है।
अब सूर्य ग्रह की कोष्ठानुसार स्थिति और उससे उत्पन्न होने वाले
शुभाशुभ फलादेश पर प्रकाश डाला जायगा-- i
लग्नस्थ या प्रथम भाव मे स्थित सूर्य
gral पतला, शरीर, लम्बा कद |
__चित्त से चचल, क्रोध तथा मिथ्याभिमानी ।
यदि उच्च का सूर्य हो तो साहो, बलवान और मेधावी |
ga की निश्चिन्ता, गृहस्थ जीवन सुखी तथा सब प्रकार से
भाग्यशाली ।
_-यदि स्वराशि पर हो तो वस्त्र व्यवसाय में लाभ।
--प्राकृतिक goat में दिलचस्पी, विदेश यात्रा की तीब्र इच्छा या
विदेश व्यापार में लाभ । |
--नीच राशि का हो तो द्रव्य-हीन एवं नेत्र रोगी ।
--यदि लग्न में मेष या वृश्चिक राशि का सूर्य हो तो विद्वान् और
भाग्यवान । |
—afe वृष या तुला राशि में हो तो स्त्री का अभाव ।
--मिथुन या कन्या राशि में हो तो पुत्रियों का अभाव ।
--कके राशि में हो तो नेत्र पीड़ा ।
--मकर या कुम्भ राशि में हो तो रक्तच!प या हृद्रोग ।
धन या मीन ute का हो तो स्त्री का अनुयायी ।
द्वितीय भाव या धन-भाव सें स्थित सूर्य
अच्च का या स्वगृही सूर्य से अत्यन्त धन की प्राप्ति ।
era SRE
राज सम्मान और धन की प्राप्ति का अनःयास योग ।
“-धन-सन्तान आदि की सम्पन्नता ।
“स्वास्थ्य और बुद्धि की दृष्टि से सबल ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

भावानुसार ही ककि मे फल i Sta me
यदि मेष या वृश्चिक राशि का हो तो स्वावलम्त्रन से घन और
विद्या की प्राप्ति ।
“यदि वृषभ या तुला का हो तो धन का क्षय और परिजनों सेद्व्ष
-~यदि मिथुन या कन्या का हो तो fagar और मेधा की सम्पन्नता किग्तु छन के कारण कुटुम्बियों में वर । :
यदि ककं राशि का हो तो परिवार जनों में प्रेम ।
-यदि स्वराशि पर हो तो कृषि, कागज, कपडे के व्यापार में
—afe मकर, कुम्भ राशि का हो तो धन का अभाव |
यदि धनु या मीन राशि का हो तो अत्यन्त विद्वानु तथा धन,
सन्तान, स्त्री, मित्र आदि से सम्पन्न ।
तृतोय भाव में स्थित सूर्य
--शुर-वीर, साहसी, यशस्वी और प्रतापी तथा भाई भी समान
गुण वाले ।
-अ्यक्तित्व की प्रखरता ओर ad के मामले में आत्म-निर्भरता !
--धार्मिक विचारधारा, दान, धन, परोपकारादि में रुचि 7
स्वगृही या उच्च का सूर्यं अधिक सौभाग्यश्रद अर्थात् भाइयों का
अधिक सुख प्राप्त कराने वाला ।
मेष या वृश्चिक राशि में भाई बहन का अल्प-सुख |
--वृषभ या तुला राशि में हो तो परिवार जनों से द्वेष!
¬ मिथुन या कन्या राशि का हो तो स्वप्रयत्न से धन की प्राप्ति ।
कक राशि का हो तो भाइयों और परिवारीजनों को सुख ।
—धन या मीन राशि का हो तो भाई से सुख की प्राप्ति ।
--मकर या कुम्भ का सूर्य हो तो धम से विमुखता तथा भाइयों
का अभाव ।
चतुर्थ भाव में स्थित aa
--धन, वाहनादि की कमी तथा मातृ सुख का अभाव ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

-ह स्वास्थ्य तथा मान-प्रतिष्ठा में गिरावट |
__शत्र ओं की प्रबलता, राज-दण्ड की आशंका वाहून की जप्ती
के आदेश |
__विदेश यात्रा का अवसर या विदेश में निवास |
--स्वगृही अर्थात् सिह राशि का सूर्य हो तो वादन! fe ar प्राप्ति
तथा धन, वाहन-लाभ में मित्रों और कुटुम्बियों का सहयोग |
_ककं राशि में हो तो वाहन, धन, भूमि खेत आदि को प्राप्ति ।
--मेष या वृश्चिक का हो तो मित्रों का सहयोग एवं प्रेम ।
--वृषभ या तुला का हो तो माता-पिता के वाहन एवं धन से गंचित
--मिथुन या कन्या का हो तो माता-पिता से धनादि की प्राति।
धनू या मीन का हो तो मित्रों का विश्वासघात ।
--मकर या कुम्भ का हो तो अग्नि भादि का भय, दाम्पत्य जीवन
में अनबन, मातृ-सुख सामान्य ।
पंचम भाव भें स्थित सूयं
--विद्या, बल तथा उच्च शिक्षा ।
“क्रोध, खिन्नता vat परेशानी के होते हुए भी विद्या-प्राप्ति ।
—afamia, आध्मान, vet उदर रोग की पीड़ा ।
स्वगृही अथवा, सिह राशिं का सूर्यं हो तो धन-संतान एनं
विद्या आदि की प्राप्ति ।
ककं राशि का हो तो विद्या की कमी तथा कम्याओं की अधिकता
- मेष या वृश्विक राशि का हो तो बुद्धिमान पूत्रों की प्राप्ति।
वृषभ या तुला राशि का हो तो सन्तान का अभाव एबं वुद्धि
भौर शिक्षा की कमी ।
— मिथुन या कन्या का हो तो बुद्धिहीनता |
— ag या मीन का हो तो शिक्षित सन्तान का अभाव ।
मकर या कुम्भ का हो तो शिक्षा की कमी, पत्नी से अनबन
तथा पृत्रादि से मतभेद | ae
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

भावानुसार ग्रहों का शुभाशुभ फल | ५७
षष्ठ भाव में स्थित सूर्य
आकर्षक व्यक्तित्व, सुन्दर गठन, निरोग शरीर ।
साहसी. निर्भय, परिश्रमी और मुकदमे आदि में प्रवृत्त ।
~न्यायवान, धामिक तथा अध्ययन शील ।
~-मातृकुल के लिए हानिकारक, नाना, मामा आदि में से किसी
की मृत्यु ।
— gear में साधारण चोट की आशङ्क ।
यदि स्वराशि पर हो तो मातृकूल सुखी और शत्र, में विवाद में
जीत |
--यदि ककं राशि पर हो तो मुकदमे में जीत।
¬ यदि मेष या वृश्चिक राशि पर हो तो शत्र, बलवान हो सकते
हैं या कोई रोग उत्पन्न हो सक्ता है । म!तृकूल सुख भी सम्भावित है।
--यदि वृषभ या तुला राशि पर हो तो स्वास्थ्य ठीक नहीं रह
मिथुन या कन्या राशि पर हो तो शत्र परास्त हो जाते हैं।
--धनु या भीन पर हो तो शत्रू, तथा रोग फा नाश शीघ्र हो
जाता है|
“मकर या कन्या पर हो तो शत्र, एनं रोग प्रबल हो जते हैं ।
सप्तस भाव मे स्थित सूर्य
--दुबला-पतला शरीर, आकषंक चेहरा, पत्नी सुन्दर |
--स्गास्थ्य, कमजोर, स्वभाव में क्रोध और चंचलता |
--एक से अधिक विवाह सम्भावित ।
व्यापार में हानि, नौकरी में अवनति तथा राजदण्ड आदि की
सम्भावना
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

--यदि सूर्य स्वगृही अथवा जाया-भाव का है तो स्त्री का सुख
मिलता है। जातक महिला है तो वह पति का पुख प्राप्त करती है ।
यदि करकं राशि में है तो स्वास्थ्य का क्षय किसी रोग की
उत्पत्ति ।
--यदि मेष या वृश्चिक राशि का है तो दो पत्नियों से विवाह
तथा यात्रा आदि ।
--यदि वृषभ या तुना में है तो पत्नी की प्राप्ति अधिक आयु में
होती है।
--मिथुन या कन्या राशि को सूयं दाम्पत्य सुख देता है ।
धनु या मीन का हो तो व्यापार में लाभ के कारण पत्नी भी
प्रसन्न ।
--मकर या कुम्भ का हो तो स्त्री-सुख का अभाव |
अष्टम भाव में स्थित सूर्य
क्रोधी, लापरवाह, धैर्य-रहित और चिन्तातुर ।
--मादक द्रव्यों की आदत सम्भावित |
~ सेक्स विषयक उच्छ खल प्रवृत्ति, शुक्र-सम्बन्धी रोग, दुर्वलता
तथा आयु की कमी ।
- स्वगृही या उच्च का सूर्यं जातक को सुखी तथा दीर्घायुष्म
बनाता है ।
“कक राशि का सूर्य ET की आशङ्का व्यक्त करेगा ।
¬ मेष या वृश्चिक राशि का सूर्य नेत्र-रोग उत्पन्न करता अथवा
पशुओं को नष्ट करता है।
वृषभ या तुला राशि का सूर्य स्वास्थ्यहीन, निधेन और संतानहीन बनाता तथा आयु को घटाता है।
= मिथुन या कन्या का सूयं हो तो सामान्य |
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

भावानुसार ग्रहों का शुभाशुभ ] ue
—ag या मीन राशि का सूर्य कुछ रोग उत्पन्ल करता तथा घन
की कमी प्रकट करता है ।
“मकर या कुम्भ का सूर्य मनुष्य को धन-रहित तथा अल्पायुष्य
बनाता है ।
नवम भाब में स्थित सूर्य
स्वयं स्वस्थ, माता-पिता भी स्वस्थ किन्तु भाई का स्वास्थ्य
खराव रहने से धन का क्षय |
ज में क्रोध, वासना तथा स्वार्थमय चिन्तन एवं अपव्यय
की प्रवृत्ति ।
उच्च का सूर्य या स्वगृही सूयं भाग्यश'ली बनता है तथा धन,
सन्तान आदि देता हे ।
-- ककं का सूयं भो भाग्यशाली बनता है तथा देशाटन से धन
प्राप्त कराता है |
— मेष या वृश्चिक का सूर्ये जातक में पाप वुद्धि उत्पन्न करता
और धन नष्ट कराता है ।
—faga या कच्या का सूर्य सुशील नारी और श्रेष्ठ सन्तान प्राप्त
- कराता है जो कि जातक की भाग्यवृद्धि मे कारण है ।
--धनु या मीन का सूर्य माता-पिता का धन प्राप्त कराता है।
वृषभ, तुला, मकर या कुम्भ का सूर्य आल्पभाग्य व्यक्त करता RI
दशम भाव में स्थित सूर्य
अनन्त सौभाग्य की प्राप्ति, ऐसा जातक कोई राजा, राष्ट्राध्य्रक्ष
या मन्त्री आदि हो सकता है ।
--धन, भूमि, वाहन आदि को प्रचुरता ।
राज सम्मान से सम्मानित, समाज में प्रतिष्टित ।
--यदि स्वगृही हो तो राज-सम्मान, सुयश, पिता की सम्पत्ति
आंदि का सौभाग्य ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

[ जन्म कुण्डली
_afe मेष या वृश्चिक राशि का हो तो पिता अथवा राज्य से
लाभ और सुयश प्राप्ति । 1 |
--बृषभ या तुला राशि का सूय पिता के सुख से वंचित
करता है । : ह
__मिथन या कन्या का सूर्य पितृ सुख भौर धन आदि की प्राप्ति
करता है।
__क्क राशि का सूर्यं धनवान ओर यशस्वी बनाता है ।
--धनु या मीन का सूयं राजयोग दिलाता है ।
--मकर या कुम्भ का सूर्य राजदण्ड का भागी बनाता तथा माता-
पिता के सुख से बंचित करता है | *
एकादश भाव में सूर्य र
_ अधिक आय, धन की सम्पन्नता, स्वास्थ्य सामान्य, भई दुबले-
पतले या अस्वस्थ हो सकते हैं। माता का सुख उपलब्ध, ज्येष्ठ पुत्र
किसी ग्म्भीर रोग से पीड़ित ।
--यदि सूर्य स्वगृरी या उच्च का हो तो धन-धान्य की सम्पन्नता
तथा व्यापार मे अधिक आय |
--मेष या वृश्चिक राशि पर हो तो अल्प धन !
वृषभ प्रा तुला राशि पर हो तो धन-प्राप्ति में बाधायें। आयु
वृद्धि के साधत कम ।
मिथुन था कन्या राशि में सूर्य हो तो धन का लाभ और यश
¬ ककं राशि का सूर्य सतान सुख तथा विविध प्रकार के वस्त्रा-
भूषणों को प्राप्ति ।
उखु या मीन हो तो मेधावी होगा और धन कमायेगा ।
जमकर या कुम्भ पर सूय हो तो धन तथा पुत्र का अभाव ।
द्वादश भाव में स्थित सूर्य
"शरीर और मस्तिष्क में दुवनता, व्यय की अधिकता ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

Hm
भावानुसार ग्रहों का शुभाशुभ फल ] ६१
mgh और शुर-वीर
“मित्रों, परिचितों और सम्बन्धियों से विरोध !
ea सूय स्वगृही या उच्च हो तो धामिक विचारधारा, दानपुण्य भादि में रुचि पर किन्तु अपव्यय अधिक |
“यदि मेष का बृश्चिक राशि पर हो तो भक्ष्याभक्ष्य के विचार
से रहित तथा अपव्ययी ! ७
gm या तुलाराशि पर स्थिति सूर्य पापकमं में अपव्यय फराता
तथा स्वास्थ्य की दृष्टि से भी दुवेल बनाता है ।
नाकको राशि पर हो तो उदार एवं परोपकारी बनाता है ।
—ag या मीन पर स्थित सूर्य जातक को सुखी बनाता तथा श्रेष्ठ
कार्यों में धन के व्यय की प्रेरणा देता है ।
“मकर या कुम्भ पर सूर्य हो तो वह अधिक व्यय कराने वाला
चन्द्र ग्रह का भावान सार फलादेश
चन्द्रमा की बहुत प्रभावशाली ग्रह है। इसकी स्वराशि कर्के मानी
जाती है। धन, सन्तान, स्वास्थ्य आदि पर इसका भी पर्याप्त प्रभाव
पड़ता है । शुभ स्थान में बैठा हुआ चन्द्रमा जातक को सौभाग्यशाली
चनाता और अशुभ स्थान में विपरीत फल दिखाता है ।
प्रथम भाव या लग्न में स्थित चन्द्रमा
सुन्दर भौर आकर्षक व्यक्तित्व, स्वस्थ शरीर ।
--मेधावी, aag तथा अध्ययनशील ।
--संगीत, साहित्य के प्रति अभिरुचि तथा अन्य कलाओं के प्रति
लगाव ।
--स्वराशि या उच्च का चन्द्र अच्ख स्वास्थ्य तथा घ्यापार :
में अधिक कुशलता का सूचक है ।
मेष या वृश्चिक पर हो तो स्वास्थ्य खराब ओर धनहीन है ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

न्स कुण id
द्र [ जन्म कुण्डर्ल
--वृषभ या तुला पर हो तौ अस्थि-रोगः ।
faqa या कन्याः परः हो तो ऐश्वर्य, राज सम्मानः एवं. 'राजा
व्यापार से. धन की प्राप्ति, किन्तु स्वास्थ्य gaat |
—fag पर हो तो नेत्र-रोग ।
--धनु या मीन पर हो तो व्याफर-कुशल F
--मकर या कुम्भ पर हो तो रोग, असौन्दयं ।
द्वितीय भाव में स्थित चन्द्रमा
-_पन्दर और आकर्षक व्यक्तित्व, बड़े नेत्र सम्पन्न 1
व्यापार और लाटरी भादि से सहसा लाभ | \
_-स्वराशिःया उच्च का चन्द्रमा हो तो धन कीः अधिक सम्पन्न ताए
परिवार की पूर्णता ।
--मेष या वृश्चिक का हो तो परिवारीजनों से. अनबन तथा धन्त
की कनी ।
-aqa या तुला का हो तो धनवान 1
—afe मिथून या कन्या का हो तो धन-प्राप्ति ।
--यदि सिह का हो तो परिवारीजनों से अनबन; क्षय रोग तथाः
तोतलापन आदि एवं धत की कमी !
--यदि धनु या मीन का हो तो सींभाग्येशाली और प्रतापी |
--यदि मकर या कुम्भ का हो तो लोभी; लालची और भसंतो षी F
तृतीय भाव में स्थित चन्द्रमा
— स्वावलम्बी, सम्पन्न एवं मातृ सुख से युक्त ।
--मधुर भाषी, उदार, Feary तथा परिधर्मी ।
स्वगृही या उच्च का हो तो अत्यन्त पराक्रमी, भाइयों का स्नेही
तथा देशाटन व्यापार में लाभ ।
~ मेष या वृश्चिक पर हो तो भाइयों के सुख से. वंचित, अस्वस्फ
एक आलसी' ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

भावानुसार ग्रहों का शुभाशुभ फल ] ६३
— FG या तुला पर हो तो न्यून पराक्रमी, यात्रा में अरचि ।
नामिथुन या कन्या पर हो तो वात-व्याधि ।
सिंहृ राशि पर हो तो राजदण्ड |
“धनु या मीन पर हो तो यात्रा से धन प्राप्ति ।
“मकर या कुम्भ पर हो तो भ्रातृ-सुख से सुखी ।
चतुर्थ भाव में स्थित चन्द्रमा
“धन से सम्पन्न, भूमि-भवन, वाहन भादि से सुखी ।
“व्यापार या नौकरी में सफलता, राजसम्मान की प्राप्ति ।
स्वगृही या उच्च का चन्द्रमा हो तो खेत, मकान, वाहन, मातृ-
सुख आदि की उपलब्धि ।
. मेष या वृश्चिक पर हो तो मातृ-सुख की कमी और स्वयं भी
किसी रोग से पीडित ।
~ वृषभ या तुला पर हो तो भी मातृ-सुख की न्यूनता ।
¬-मिथुन, सिह या कन्या पर हो तो अस्वस्थता ।
धनु या मीन पर हो तो माता आदि कां सुख ।
मकर या कुम्भ पर हो तो माता-पिता का सुख, धन, सन्तान;
वाहन आदि की प्राप्ति, अच्छा स्वास्थ्य तथा विलासप्रियत्ता आदि ।
पंचम भाव में स्थित चन्द्रमा
--उच्च शिक्षा, अच्छा स्वास्थ्य, गृहस्थ जीबन सामान्य ।
“सन्तान पक्ष में अति कन्या योग ।
धन की सम्पन्नता, समाज में प्रतिष्ठा और सुयश ।
—स्वशृही या उच्च का चन्द्रमा धनवान, विद्वानु तथा सुशील पत्नी
से सम्पन्न बनाता है । अति कन्या योग व्यक्त करता हैं।
--मेष या वृश्चिक का हो तो शिक्षा और सन्तान की कमी ।
--वृषभ या तुला का हो तो परिक्षपी, किन्तु अल्प शिक्षित ।
--मिथुन या कच्या का हो तो पुत्र सुख को प्राप्ति ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

tv | जन्म कुण्डली
— सिंह का हो तो राजकाज में चतुर सन्तानवाच ।
--धनु या मीन का हो तो धन-सन्तान सोख्य ।
--मकर या कुम्भ का हो तो बुढिहीन, निम्नस्तर की बात सोचने
वाला, अशिक्षित ।
षष्ठ भाव में स्थित चन्द्रमा
~_शुरवीर, पराक्रमी तथा मुकदमे आदि में विजयी तथा निरोग ॥
--राज सम्मान, समाज में प्रतिष्ठा । -
--स्वगृही या उच्च का हो तो शत्रुओं का नाश, रोग से तिवृत्ति
मातृ-पक्ष (नाना आदि) से सुख 1
भेष, वृश्चिक पर शत्रु भय, स्वास्थ्य-क्षय ।
--वृषभ, तुला पर नीच वृद्धि, कामुकता आदि ।
—faga, कन्या पर साहसी, झगड़े में दिलचस्पी, पारीवारीजनों
तक से विवाद ।
--धनु या मीन राशि पर मातृ पक्ष से दुःख तथा स्वयं अस्वस्थ D
“मकर या कुम्भ पर शत्रु-नाश रोग से निवि ।
सप्तम भव में स्थित चन्द्रमा
--प्रभावशाली व्यक्तित्व, वाणी में ओज, दाम्पत्य जीवन सुखी ॥
- Aged क्षमता, अनुयायियों की संख्या वृद्धि ।
--विद्वता भौर अध्ययनेशीलता, कृद्धिजीवी ।
¬-स्वशृही या उच्च का हो तो देशाटन में लाभ, स्त्री-सुख से
सम्पन्न, मधुर भाषी तथा व्यापार-कुशल ।
मेष, वृश्चिक, मकर, कुम्भ का हो तो पत्नी के चरित्र में शंका ?
“वृषभ, तुला पर स्त्री से अनवन ।
-णमिथुन, कन्या पर स्त्री के कारण आत्महत्या या हत्या ।
-fag राशि पर पत्नी से मतभेद |
ag, भीन पर राज्य से धन प्राप्ति, स्त्री से Say
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

AAT AMG न्हहो RICH NY MD Meparayu Trust. Funding by of-IKS SY
अष्टस भाव स्थित चन्द्रमा
--स्वास्थ्य-ताश दोबंल्य, श्वास, कास, प्रमेह, उदर रोग, हृद्रोग
आदि के कारण आयु का ह्लास ।
-7स्वाभिमान को अधिकता, दूसरों से ईष्यां। |
स्वगृही या उच्च के चन्द्रमा से दीर्धायुष्य ।
---मेंष, वृषभ, तुला, वृश्चिक से अल्पायु ।
--मिथुन, कन्या से क्षय-रोग ।
==धनु, भीन से अस्वस्थता, अल्पायुष्य ।
--मकर, कुम्भ पर रोग और धनहीनता 1
नवस भाव में स्थित चन्द्रमा
---सौभाग्यशाली, उदार, परोपकारी |
--धन, दैभव से सम्पन्न, प्रतिष्ठित 1
स्वगृही या उच्च का हो तो अत्यन्त भाग्यवान, तीर्थाटन में
लाभ, कृषि या उद्योग में लाभ।
--मेष, वृश्चिक में हो तो छल-प्रपंच से धनोपार्जन भें रत।
-ट्वृषभ तुला में सोभाग्यशाली |
--मिथुन, कण्वा में पिता दीर्घायुष्य होने से अर्थं विषयक चिन्ता
की कमी ।
fag राशि में हो तो माता-पिता के anga होने से घनो-
याजेन की चिन्ता t 6 -
--धनु, मीन में हो तो देशाटन से लाभ, सम्पन्नता ॥ |
--मकर, कुम्भ में हों तो स्वभाव में क्रोफ, ईर्ष्या, रूखॉपन तथा
कन का अभाव |
aa भाव में स्थित Anat
भ्णासुन्दरा प्रतिभाशाली ब्यक्तित्व ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

Digit bree cies
igitized by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by of-IK
--धन आदि की दृष्टि से अत्यन्त सम्पन्न ।
--स्वगृही या उच्च का हो तो राज्य से लाभ, यश में वृद्धि, पितृ
धन की प्राप्ति अथवा राजपद की प्राप्ति ।
--मेष या वृश्चिक का हो तो पिता के धन से वंचित, राजदण्ड
की आशंका ।
--वृषभ या तुला पर कामुकता फै कारण राजपद से वंचित ।
--मिथुन, कन्या पर श्रेष्ठ कर्मो में रुचि और राज सम्पन्न ।
—fag राशि पर यश तथा राजयोग |
--धनु, मीन पर दयावान शासक |
--मकर, कुम्भ पर पिता से अतवन ।
एकादश भाव में स्थित चन्द्रमा
-“घधनवान, सुख-सोभाग्य से सम्पन्न, अच्छी आय |
--श्वेत वस्तुओं के व्यापार से लाभ |
-स्वग्ही या उच्च का हो तो विद्या, धन, वस्त्राभूषण तथा
पुत्रादि का सुख ।
-“मेष, वृश्चिक राशि में हो तो मुखे तथा धन, सन्तान से हीन ।
-- मिथुन, कन्या में हो तो व्यापार में लाभ ।
—fag राशि पर हो तो पृत्र द्वारा धन का अपव्यय ।
AZ aT भीन पर हो तो व्यापार द्वारा अत्यन्त धन की अना-
यास प्राप्ति ।
सकर या कुम्भ पर हो तो धनोपार्जन में अपयश |
हादश भाच में स्थित चन्द्रमा
“धार्मिक, संयमी, उदार तथा दान, धमं में व्यय करने वाला |
¬ स्वास्थ्य, सामान्य, नेत्र-रोग, मातृ-सुख की कमी |
स्वगृही या उच्च का हो र में
a ही तो दीर्घायुष्य, श्रेष्ठ कार्यों में धन का
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

संगल Cetin BAGGAGE ०0 Trust. Funding by of-IKS 'द७
--मेष या वृश्चिक का हो तो लोभी प्रवृत्ति।
--वृषभ या तुला का हो तो स्वभाव में उग्रता, अपयश; कामु-
कता से चरित्र-दोष के कारण धन का अपव्यय ।
--मिथुन, कन्या का हो तो अस्वस्थ किन्तु ऐश्वर्ये से सम्पन्न ।
सह राशि का हो तो अभक्ष्य सेवन में शुचि; धन का अपव्यय
--धनु, मीन का हो तो माता को रोग के कारण व्यय 4
--मकर या कुम्भ का हो तो रोग एवं निर्धतता । भाय कम?
च्यय अधिक 1
मंगल ग्रह का भावानुसार फलादेश
मंगल को क्र.र ग्रह में गिनते हैं 1 इस कारण जातक में स्वभाव की
उग्रता; क्रोध, रूखापन आदि को उत्पत्ति हो जाती है। उसमें साहस
और पराक्रम भी बहुत होता है तथा यदि वह किसी से भिड़ जाय तो |
चीछ हटने का नाम नहीं लेता ।
लग्न या प्रथस भाव सें स्थित मंगल
--चेहरे पर सौम्यता किन्तु रौबीला व्यक्तित्व 1
__अच्छा स्वास्थ्य, शरीर में अधिक शक्ति ।
__स्वगृही या उच्च का मंगल हो तो अच्छा 'स्वास्थ्य, 1
सम्मान, दीर्घायुष्य तथा व्यापार में कुशल.।
वृषभ, तुला का हो तो अस्वस्थ, झगड़ालू स्वभाव ५
— मिथुन, कन्या का हो तो मूर्ख और क्रोधी 1
सिंह राशि का हो तो स्वभाव में चपलता 1
--धनु, मीन का हो तो ज्ञान, धन भौर स्वा
सथा राजपद प्राप्ति ।
_ मकर का कुम्भ राशि का
अल्पायु ।
स्थ्य की सम्पन्नता
हो तो रोगी, बहप सन्तति तथा
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

द्वितीय भाव से स्थित स गल
--कठोर स्वभाव, क्रोधी और कटु भाषी ।
---9कदमेवाजी में व्यय, खर्चीला स्वभाव तथा धन की आय
मगल उच्च का या स्वगृही हो तो धन की सम्पन्नता, पारि-
वारिक बृद्धि, मधुर भाषी ।
-3S4 या तुला राशि का हो तो धनवान किन्तु अस्वस्थ |
¬ मिथुन या कन्या राशि का हो तो अ॑गहीन, MAST या अन्य
कोई कमी, आथिक स्थिति दुर्बल ।
` ककं राशि क हो तो नेत्र-व्याधि, धन की कमी |
—fag राशि का हो तो वीर्य सम्बन्धी रोग ।
धु, मीन का हो तो देशाटन, राज्य-सस्मान से धन प्राष्ति ॥
मकर या कुम्भ का हो तो धनहीन, कुटुम्ब में कष्ट |
तृतोय भाव में स्थित म'गल
-ऱअनाकषेक i तं का हो
me sie कटुभाषी एवं क्रोधी, भाइयों का द्वोषी |
st ग्रस्त, आय के साधनों का अभाव |
— या उच्च का ï
nE हो तो पराक्रमी, व्यापार में चतुर तथा
आदि से भरा.पुरा परिवार ।
— मिथन न्य
वृषभ ane, A a $ i
; काहोतोध पत्त
लून सुख । R न की सम्पन्नता, भाई आदि का
“कक राशि का हो तो परिवारीजनों से क्लेष i
--सिह 12 का हो तो भाइयो से अनवन ।
“धनु या मीन राशिका हो
-HFR या किक ee यी
काहोतो fe
1 तो धनहीन, दुष्कर्मी और आलसी }
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

मंगल ग्रह rreg and Sayu Trust. Funding by of-IKS
चतुर्थे आच में स्थित मांगल
मंगली जातक, मातृ-सुख की कमी |
सामान्य स्वास्थ्य, धन के स्रोत दुबल, घर, भूमि का अभाव ।
Radel या उच्च का हो तो कृषि और पशु पालनादि से लाभ,
माता-पिता का सुख उपलब्ध, वाहून उपलब्ध ।
“मिथुन या कन्था पर हो तो धन मकान आदि का अभाव |
षभ या तुला पर हो तो माता को रोग, पिता के सुख से
वंचित, स्वय को वाहनादि से चोट |
“कक राशि पर हो तो धन की कमी, मित्रों से aqaa तथा
अल्प मातृ-सुख ।
—fag राशि पर हो तो मित्रों और परिवारीजनों से मतभेद,
भूमि वाहन आदि का अभाव, धन की कमी ।
~-मकर या कुम्भ पर हो तो पिता, माता, भाई पत्नी आदि से
विरोध, घर में अग्निकाण्ड का भय ।
पंचम भाव में स्थित मंगल
“अत्यन्त उग्र स्वभाव, रोवीला व्यक्ति, उच्च शिक्षा ।
— HX, साहसी, परिधमी; सन्तानवान किन्तु धन की स्थिति
सामान्य 1
परिवारी जनों और मित्रों से विरोध ।
स्वगृही या उच्च का हो तो विद्वानु, सन्तानादि की ओर से
सुखी । कला, साहित्य में रुचि, किन्तु रोधी ।
-faga या कन्या का हो तो राजःदण्ड की आशंका, दुष्ट
विचारधारा i
“-कक राशि का हो तो शिक्षा की कमी. धन, सन्तान का अभाव |
—fag राशि का हो तो सामान्य शिक्षा, राज-सम्मान, एक पूत्र
का सुख ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

ag या मीन का हो तो qaa, कला-प्रेमी, पुत्र को वंचित तथा
क्रोधी स्वभाव ।
__मकर या कुम्भ का हो तो सन्तानाभाव ।
षष्ठ भाव स्थित म गल
--आर्थिक दृष्टि से सुदृढ, मुकदमेबाजी की प्रवृत्ति ।
__स्वगृही या उच्च का म गल हो तो मातृ पक्ष के सुख से
--मिथुन या कन्या का हो तो अधिक आयु में चर्मरोग या रक्त
सम्बन्धी रोग |
__ कर्के राशि काहो तो मातृपक्ष के सुख की प्राप्ति, स्वास्थ्य
खराब तथा मुकदमा आदि पराजय ।
fag राशि का हो तो संतान की कमी या अभाव, कितु परोपकार में चित्त ।
--घनु या मीन राशि का हो तो धन का लाभ तथा शत्रुओं पर
विजय ।
मक्र या कुम्भ राशि का हो तो अस्वस्थता, किन्तु Baal का
पराजय मातृ-पक्ष के सुख का अभाव |
सप्तम भाव में स्थित मंगल
--बुद्धि की कमी, स्वास्थ्य की दृष्टि से भी दुर्बल ।
_-अर्थ का अभाव; जीविका के सीमित साधन, पत्नी से अनबन |
वातरोग या चर्मरोग से पीडित, पत्नी भी कष्ट में परेशान |
_स्वग्रही या उच्च का हो तो स्त्री सुख की प्राप्ति तथा विदेश
च्यापार में लाभ |
=-भिथुन या कन्या राशि का म'गल है तो दो विवाह किन्तु दोनो
के अन्त की आशंका |
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

0 Di gitzed b Haare otri and Sarayu Trust. Funding by of-IKS
मंगल ग्रह नुसार फलादेश ] vee
1 भावानुसार फलादेश ७१
“कक राशि का हो तो सामान्य दाम्पत्य जीवन ।
-fag राशि में हो तो स्त्री चरित्र के प्रति आश का ।
नानु या मीन राशि में हो तो चारित्रिक दोष ।
“मकर या कुम्भ राशि में हो तो दुराचार में प्रवृत्ति ।
अष्टम भाव में स्थित मंगल
-ण्क्रोधी, रूखा स्वभाव, अल्पायुष्य |
““परिवारियों, मित्रों आदि से अनबन ।
“जन की कमी, स्वास्थ्य सामान्य, किन्तु नेत्र रोग अथवा चर्मरोग
की सम्भावना |
“स्वगृही या उच्च का हो तो स्वास्थ्य ओर दीर्घायुष्यप्रद | किन्तु
नीच का हो तो स्वास्थ्य की हानि ।
aoe और तुला का हो तो स्त्री की ओर से दुख तथा व्यापार
में धन की हानि ।
-+मिथुन या कन्या का हो तो पिता की ओर से कष्ट रोगी पुत्र
की ओर से चिन्ता ।
कक राशि का हो तो धन की कमी, किन्तु मन में सन्तुष्टि ।
--सिह राशि का हो तो धन-हानि स्वास्थ्य की हानि भौर
अल्पायुष्य ।
--धनु या मीन का हो तो धन-लाध।
-+-मकर या कुम्भ का हो तो अल्पायुष्य, पत्ती ककंशा। -
नवम भाव में स्थित मंगल
--नेतृत्व का गुण, व्यापार में लाभ, नोकरी हो तो उच्च पद ।
--क्रोध की अधिकता, भाइयों से अनबन ।
_--पद्दि स्वगुडी या उच्च का हो तो भाग्यवान, धर्म में निष्ठा,
देशाटन से लाभ, पुत्र ja की प्राप्ति ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

जर
३२ [ जन्म कुण्डली
वृषभ या तुला का हो तो पितृ-सुख का अभाव, धन नाश, पर
नारी से प्रेम । de
--मिथुन या कन्या का हो तो धर्म में अविश्वास ।
—aat राशि का हो तो धर्म-बुद्धि । 3
—fag या मीन राशिका हो तो तीर्थाटन में afa तथा उसमें
व्यय | :
--मकर या कुम्भ हो तो धर्म में अरुचि ।
ama भाव में स्थित मंगल
--राज्य द्वारा प्रतिष्ठित, धन-सम्पन्त, भाग्यवान, पितृ सुख से
उपक्कत |
—faary, साहित्य में रुचि, राज-सम्मान की प्राप्ति |
_स्वग्रही या उच्च का हो तो यशस्वी, राज्य व्यापार में लाभ,
पितृ सुख की उपलब्धि ।
--मिथुन या कन्या राशि पर हो तो पिता के लिए दु'खदायी
तथा सन्तान सुख से वंचित ।
--वृषभ या तुला पर हो तो पराक्रमी ।
--कक राशि पर हो तो पिता की ओर से अल्प सुखी ।
—fag राशि पर हो तो सदाचारी और भाग्यवान ।
—ag या मीन राशि पर हो तो पिता आदि गुरुजनो में श्रद्धा
और परमात्मा पर विश्वास ।
“मकर या कुम्भ राशि पर हो तो छल-प्रपंच में रचि के कारण
राज्य असम्मान ।
एकादश भाव में स्थित म गल
--सांहसी, पराक्रमी और निर्भय ।
““यायवान, साधु-सन्तों का भक्त ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

मंगल ग्रह का भावानुसार फलादेश | ७३
उदार, परोपकारी, किन्तु धनोपाजेंन में चतुर ।
--थदि स्वशृही या उच्च का हो तो घन, सन्तान, विद्या आदि से
सम्पन्न । यदि नीच का हो तो विपरीत फल ।
-ण्तृषभ या तुला का हो तो धन की सम्पन्तता, आय के अच्छे
साधन ।
-faga भा कन्या का हो तो शिक्षा की कमी से आय के खोत
कमजोर । 1
--कर्क राशि का हो तो आय सामान्य ।
——fag राशि का हो तो यशस्त्री, राज-धन से उपकृत ।
~-धनु या मीन का हो तो अल्प धन प्राप्ति ।
“-मकर या कुम्भ का हो तो माय व्यय बराबर ।
द्वादश भाव में स्थित म गल
---मंगली, दाम्पत्य जीवन में असन्तुष्टि, आय के स्रोत संकुचित ।
“-धनाभाव, विद्या की कमी ।
--स्वभाव में रूखापन, नेत्र रोग से पीड़ित 1.
“-स्वगरृही या उच्च का हो तो लोभी ।
-Ata का हो तो दुराचार में धन का नाश ।
“वृषभ, तुला का हो तो धन की हानि |
--मिथुन या कन्या का हो तो अहंकारी ।
--कके राशि का हो तो सामान्य ।
—fag राशि का हो तो राज-दण्ड। |
--धनु या मीन का हो तो बहुतों से विरोध तथा धन का अप्”
ब्यय |
--मकर या कुम्भ का हो तो धन का अभाव |
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

७४ [ जन्म कुण्डली
बुध ग्रह का भावानुसार फलादेश
. बुध ग्रह मिथुन और कन्या राशियों का स्वामी है । इसके प्रभाव
से विवेक बुद्धि की प्राप्ति होती है । वह वेदादि ग्रन्थों का विद्वान तथा
विज्ञानादि विषयों में भी रुचि लेने वाला होता है । इस ग्रह का प्रभाव
जातक के कन्धो और ग्रीवा पर भी अधिक पड़ता है ।
लग्न में या प्रथम भाव सें स्थित बुध
--विद्वता, उदारता, परोपकार TAT ईमानदारी का व्यापार,
संयमित जीवन, स्वस्थ भोर दीर्घायुष्य ।
यदि स्वगृही या उच्च का दुध हो तो श्रेष्ठ स्वास्थ्य, दीर्घायुष्य
शिक्षित तथा धाभिक विचार ।
--मेष या वृश्चिक राशि का हो तो विद्वात वेद, पुराण, ज्योतिष
का ज्ञाता, मन्त्र विद्या में सिद्ध बुद्धिजीवी ।
-Fa राशि का हो तो स्वास्थ्य खराब, तीर्थाटन से प्रम ।
-- सिंह राशि का हो तो अ'गहीन या रुधिर ।
--धनु या मीन राशिस्थ हो तो अशिक्षित, अस्वस्थ तथा ईश्वर
में अविएवासी |
“मकर या कुम्भ राशि का हो तो ज्ञानवान, किन्तु प्रपंची ।
धन-भांव॑ याँ द्वितीय भावस्थ बुध
"नेतृत्व शक्ति, वाणी में ओज |
--कला में रुचि व्यापारादि में लाभ |
“यदि स्वगृही या उच्च का हो तो धन, कुटुम्ब, पत्रादि से
सम्पन्न ।
(७-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

fe
बृध ग्रह का भावानुसार फलादेश |
--मेष या वृश्चिक्र का हो तो धनवान, विद्वान t
वृषभ या तुला का हो तो गणित, साहित्य में योग्य ।
--कक राशिस्थ हो तो वात-विकार से पीड़ित ।
सिह राशिस्थ हो तो क्रोधी, चंचलचित्त, उद्योगी, व्यापारी
दीर्घायुष्य तथा आथिक स्थिति अच्छी |
--धनु या मीन राशिस्थ हो तो धन की कमी और इसी कारण
परिवारीजनों से क्लेश ।
-“मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो अल्पायुष्य, अल्प धनी ।
तृतीय भाव में स्थित बुध
--नम्र, उदार, परोपकाररत।
--चंचल, भोग विलास में रुचि, साहित्य से प्रम!
--स्वगृही या उच्च का हो तो भाग्यवान; धर्मात्मा, भाई आदि के
मुख से युक्त । नीच का हो तो विपरीत फल ।
--मेंष या वृश्चिक का हो तो भाई-बहिनों का सुख ।
-वृषभ या तुला का हो तो धनवान, यात्रा में रुचि t
-कके राशिस्थ हो तो धीरजवान, स्थिर चित्त ।
--शिह राशिस्थ हो तो भाई आदि से अनवन।
--धनु या मीन राशि का हो तो धन की कमी, किन्तु, पुत्रवान
एवं भाइयों से स्नेह युक्त ।
. --मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो अल्पायुष्य ।
3 चतुर्थ ata में स्थित ga
स्वावलम्बी, परिश्रमी, सौभाग्यशाली, घर, वाहून आदि से
सम्पन्न |
--उदार और मिलनसार स्वभाव I
स्वगृही या उच्च का बुध हो तो मातृ-सुख, मित्र "सुख, पिता
की सम्पत्ति की प्राष्ति ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

७६ [ जन्म कुण्डली
--मेष या वृश्चिक राशि का हो तो कला में रुचि।
--वृषभ या तुला का हो तो पिता की सहायता |
--कर्क राशिस्थ हो तो बुद्धि की कमी, मातृ-सुख का अभाव ।
--सिंह राशिस्थ हो तो व्यापार में लाम, वाहनादि की प्राप्ति ।
--धनु या मीन राशिस्थ हो तो माता के लिये कष्टप्रद, मित्रों के
लिए धन का दुरुपयोग.।
मकर या कुम्भ राशिस्थ हो मित्रों से अनवन, वाहन से चोट !
पञ्चम ata सें स्थित बुध
--शिक्षित, बुद्धिजीवी, कुशल व्यापारी या राजवायक ।
--स्वगृही या उच्च. का बुध हो तो मेधावी तथा सन्तान वान ।
-àg या वृश्चिक राशिस्थ हो तो अहंकारी, सन्तान की ओर से
कुछ परेशानी ।
“वृषभ या तुला राशिस्थ हो तो विद्वान ।
कक राशिस्थ हो तो पृत्र से अनवन |
— सिंह राशिस्थ हो तो अनाचार में प्रवृत्ति ।
धनु या मीन राशिस्थ हो तो मुर्ख तथा सन्तनहीन ।
"मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो सामान्य सुखी, भ्रमण में रुचि
और अल्प सन्तति ।
षष्ठ भाव सें स्थित बुध
--अशिक्षित, तके बुद्धि या विवेक बुद्धि कमी ।
“-क्री धी, रूखा, खिन्न, चित्त, मुकदमों में रचि ।
-aqi या उच्च का बुध हो तो रोग-निवृत्ति, शत्रु का दमन ।
“मेष या वृश्चिक राशिस्य हो तो शुर-वीर, पराक्रमी तथा किसी
राज्यपद पर आसौन ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

मही के by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by of-IKS
भावानुसार ग्र
उभार अहा का शुभाशुभ फलादेश ] ७७
IIe या तुला राशिस्थ हो तो राज्याधिकारियों से मित्रता-।
“केक राशिस्थ हो तो यक्ष्मा की आशंका l
“सिह राशिस्थ हो तो मातृ-पक्ष के लाभ से वंचित ।
धनु या मीन राशिस्थ हो तो निर्धन, fag शत्र ओं
न्या ह् धन, निर्बल, शत्रुओं हारा
"मकर या कुस्म राशिस्थ हो तो स्वजनों तथा मित्रों से भी
afas विरोध ।
सप्तम भाव में स्थित बुध
“बुद्धि की प्रखरता, अध्ययनशील, बुद्धिजीवी |
~-पन्नी योग्य, विदुषी तथा पति को सहयोग देने, वाली ।
: णास्वगरृही या उच्च का बुध हो तो व्यापार में लाभ, विदेश यात्रा
से धन की प्राप्ति. दाम्पत्य जीवन सुखी, सुन्दर पत्नी ।
--मैष या वृश्चिक राशि का हो तो धार्मिक विचारधारा तथा
भातृ सुख, पत्नी का सुख |
वृष यातुला का हो तो स्वभाव में उदारता से यश की
प्राप्ति ।
--कर्क राशिस्थ हो तो व्यापार में हानि, पत्ती से अनबन |
--सिंह राशिस्थ हो तो राज-सम्मान, पत्नी के चरित्र में शंका ।
“धनु या मीन राशिस्थ हो तो पत्नी आदि से अनबन ।
अष्टम भाव स्थित बुध
शिक्षित, विवेक वृद्धि की प्रवलता, दीघं आयु ।
--भोग विलास में रुचि, अच्छा स्वास्थ्य ।
:, आस्वगुढी या उच्च का बुध हो तो स्वस्थ एवं दीर्घायुष्य ।
--मेष॑ या वृश्चिक राशि का हो तो कृषि-कर्म में लाभ, स्वस्थ
तथा दीघाधिष्य । '
--वृष या तुला का हो तो धन-प्रम्पन्त ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

|. जन्मः कुण्डली
कर्क राशिस्थ हो तो अस्वस्थ एवं अल्पायुष्य F
fag राशिस्थ हो तो धन का अभाव t i
ag या मीने राशि पर हो तो अस्वस्थ तथा दुर्बल ।' : :
मकर या कुम्भ राशि पर हो तो. विदेश यात्रा में संचि तथा
अल्पायुष्य-।
तवस भाव में स्थित बध
धन की सम्पन्नता, सुखी जीवन ।
घम, aa, दर्शन आदि में विहीन । ;
स्वणृही हो तो भाग्यवांन, घन-सन्तानादि से सुखी, par
प्रति श्रद्धावोन ।
मेष या वृश्चिक राशि का हो वो निद्वान, वक्ता तथा अति धन;
सन्तान योगः ।
ae
बुष at gat का हो तो तीथ यात्रा एवं धनोपार्जन में रुचि ।
कर्के राशिस्थ हो तो धनवानः।
fag राशिस्थ हो तो पिता के प्रति बिनम्र: तथा आस्तिक |
धनु या मीन राशि पर हो तो निर्धन और दुर्वेल ।
मकर या कुम्भ पर हो तों धर्म में asar तथा पिता से अनबन ४
दशम भाव में स्थित बध
शिक्षित, विद्वान तथा न्याय प्रिय). राज-सम्मान से सम्मानितः।'
बुद्धिजीवी, लेखक पत्राकार आदि t
स्वगृही या उच्च का हो तो पिता से धन प्राप्ति, राज सम्मान
तथा व्यापार में लाभ 1
मेष या वृश्चिक राशि काः होः तो धन-लाभ,, धामिक कार्यों: झै
afa, राजपद की प्राप्ति r
वृष या तुला राधिका हो लो मित्रों का सहयोग: ४
कको राशिस्थ हो तो पिता से अवनेः ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

IT RS itized by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by of-IKS
वानुसारि ग्रहों को शुभाशुभ फलादेश ] ee
सिह राशिस्थ हो तो धनवान, राजपदस्थ |
धनु या मीन राशिस्थ हो तो सामास्य |
मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो धन-लाभ, सम्मान |
एकादश भाव में स्थित बध
विवेकी, विद्वान, मृढु भाषी । 3
धन से सम्पन्न, न्यायप्रिय तथा उपार्जन में आत्म-निर्भर ।
= a स्वगृही या उच्च का हो तो धन तथा वस्त्राभूषणादि का
मेष या वृश्चिक राशि का हो तो स्वभाव से क्रोधी, राज से धन,
सम्मान का लाभ ।
वृष या तुला राशि का हो तो अति कन्या का योग या सन्तान से
विरक्त ।
कक राशिस्थ हो तो व्यापार में लाभ जवाहरात के संचय में
प्रयत्नशील । न
सिह राशिस्थ हो तो धनवान ।
धनु या मीन राशिस्थ हो तो धन-हानि ।
मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो धन-हानि ।
द्वादश भाव से स्थित बध
सुशिक्षित, बुद्धिजीवी, ऐए्वर्यशाली ।
यदि स्वगृही या उच्च का हो तो स्वस्थ तथा धामिक कार्यों में
सचित धन का उपयोग ।
मेष या वृश्चिक राशि का हो तो कृपण, राज-काज में कुशल ।
वृष या तुला राशिस्त्र हो तो ase प्रकार से धनोपाजंन और
शुभ कार्यों में व्यय ।
ककं राशिस्थ हो तो शत्रुओं की वृद्धि के कारण अति व्यय |
सिह राशिस्थ हो तो राज सेवा में नियुक्त ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

धनु या मीन राशिस्थ हो तो स्वास्थ्य खराब तथा धन की क्षति t
मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो आचरणहीन तथा नीचों की सेवा
में रत 1 य
गुरु ग्रह का भावानुसार फलादरा
= iT
गुरु (वृहस्पति) एक अत्यन्त प्रभावशाली ग्रह है, जो कि बुद्धि पर
भी प्रभाव डालता है। उच्च के गुरु से प्रभावित जातक अत्यन्त मेधावी!
शिक्षित तथा विचारशील होता है । किन्तु नीच के गुर का इसके विपः .
रीत होता है । इस ग्रह का प्रभाव मूत्राशय पर भी पड़ता है । सन्तान?
धन राज मम्मान आदि के विषय में भी गुरु का प्रभाव कम नहीं हे!
लग्नस्थ या प्रथम भावस्य
शिक्षिः, विवेकी, दानशील व्यापार कुशल ।
अच्छा स्वास्थ्य, दीर्घायुष्य ।
समाज में प्रतिष्ठित, राज सम्मान से सम्मानित.।
स्वगृही या उच्च का गुरु धनवान, विद्वान, पुत्रवान तथा राज
सम्मान से सम्मानित बनाता और व्यापार की वृद्धि करता है ।
भेष या वृश्चिक राशिस्थ हो तो चंचल चित्त, स्वास्थ्य सामान्य ।
वृषभ या तुला राशिस्थ हो तो यशस्त्री ।
मिथुन या कन्या राशिस्थ हो तो पत्नी सुख एवं पत्नी का अच्छा
स्वास्थ्य ।
कक राशित्थ हो तो सामान्य स्वास्थ्य ॥
सिंह राणिस्थ हो तो अल्पायुष्य ।
५ मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तों परिवारीजनों से अनवन, सन्तान”
सुख का अभाव, विदेश यात्रा में रुचि, स्वास्थ्य में कमी ।
: “धन भावस्थ द्वितीय भावस्थ ग र
भाग्यवान. धार्मिक रुचि, सेंयमशील,. आथिक रूप से सम्पन्न ?
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

oul,
शुर ग्रह का भावानुसार फलादेश ] ७१
¬ स्वशृही या उच्च का हो तो धनवान, वृद्धिमान 1
मेष या वृश्चिक का हो तो लोभी, कितु वीर और धन से संपन्न
तुजम या तुला का हो तो परिवारीजनों से अनवन, अस्वस्थ |
मिथुन या कन्या का हो तो मिथ्यावादी, चौय॑कर्मी, किन्तु धन
` सम्पन्न ।
कके राशिस्थ हो तो पीली वस्तुओं के व्यापार से लाभ |
--सिंह राशिस्थ हो तो राज्य से धन-लाभ |
मकर या कुम्भ राशि पर होतो परिवारीजनों से मन -मुटाव
देशाटन से लाभ।
तृतोय भाव में स्थित गरु
--निम्न स्तर के विचार, विवेक की कमी ।
¬ स्वास्थ्य दुर्वेल, भ्रातृ सुख एवं गृहस्थ जीवन सामान्य ।
—स्वशृही या उच्च का हो तो सुखी, धामिक रुचि, उद्यमशील,
आइयो का सुख |
तमेष या वृश्चिक का हो तो यात्रा से व्यापार में लाभ।
TANT या तुला पर हो तो भाइयों आदि से अनबन |
“मिथुन या कन्या पर हो तो तीर्थाटन और आथिक सम्पन्नता १
ककं राशि पर हो तो सामान्य ।
—fag राशि पर हो तो आचरणहीन भाइयों से अनबन ।
मकर या कुम्भ राशि पर हो तो परिवारीजनों से क्लेश, चित्त,
में अशरन्ति, व्यापार में हानि ।
. चतुर्थ भाव में स्थित गरु
_ बलवान, परिश्रमी, उद्यमी |
¬ धनोपाजंन में चतुर, घर, वाहन आदि की इच्छा |
स्वगृही या उच्च का हो तो कृषि-कर्म में लाभ, मातृ सुख !
_ मेष या वृश्चिक का हो तो भूमि की प्राप्ति, रोग-नाश वः
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

[ जन्म कुण्डली
GR
रों से अनबन
--वृषभ या तुला का हो तो माता, पत्नी ओर मित्र से अनबन ॥
--मिथुन या कन्या का हो तो सवारी से गिरने की आशंका ।
--कर्के राशिस्थ हो तो सामान्य |
—fag राशिस्थ हो तो वाहन की उपलब्धि ।
_मकर या कुम्भ राशि पर हो तो पशु के द्वारा आघात, मातू-
का अभाव |
s पंचम भाव में स्थित गरु
__शिक्षित, मेधावी, विवेकी, सन्तानदान ।
__धामिक विचारधारा के साथ ईश्वर में श्रद्धा एवं विश्वास ।
--स्वग्रही या उच्च का हो तो विद्वान् तथा पुत्रों से सम्पन्न ।
--मेष या वृश्चिक का हो तो दानशील, विवेकी ।
--वषभ या तुला का हो तो पुत्रों से विरोध |
--मिथुन या कन्या का हो तो पुत्र-सुख |
“कर्के राशि का होतो सामान्य सुखी ।
fag राशिस्थ हो तो पुत्रादि स्वजनों से प्रेम |
--मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो सन्तान-सुख, किंतु धन की कमी
षष्ठ भाव में स्थित गर
वृद्धिमान, विवेकी और वृद्धिजीवी, स्वस्थ ।
__धन की सम्पन्नता, मुकदमे आदि की जीत ।
--स्वगृही हो तो स्वस्थ शरीर, मातुपक्ष से सुखी ।
मेष या वृश्चिक का हो तो स्वस्थ,दीर्घायुष्य/समाज में प्रतिष्ठिः
~-वृषभ या तुला का हो तो रोग एवं शत्र का भय ।
मिथुन या कन्या का होतो शरीर में चम रोग तथा छाज
या कुष्ठ ।
--कक राशि का हो तो सामान्य ।
—fae राशि का हो तो मातुपक्ष (ननसाल) से लाभ, मुकदमे
सफलता ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

शुर ग्रह का भावानुसार फलादेश | प
~ मकर या कुम्भ राशि का हो तो किसी रोग की प्रबलता ।
, सप्तम भाव सं स्थित गरु
“शिक्षित, मेधावी, बुद्धिजीवी, ग्रहस्थी ~
— कला में दिलचस्पी, सेक्स में भी अति रुचि ।
Faas) af उच्च का हो तो व्यापार में लाभ, पत्नी से सुख ।
+--मैष या वृ!एचक का हो तो धनिक, विद्वान्, व्यापार में कुशल १
ITH या तुला का हो तो आाथिक कष्ट, पत्नी से अनबन |
¬ मिथुन या कन्या का हो तो विदुषी पत्नी की प्राप्ति ।
ककं राशिस्थ हो तो दाम्पत्य जीवन सामान्य ।
सिंह राशिस्थ हो तो व्यापार में लाभ, दाम्पत्य जीवन सुखी 1
मकर या कुम्भ सशिस्थ हो तो धन-हानि, विदेश में बदनामी
(किन्तु स्त्री सुख की प्राप्ति ।
॒ अष्टम भाव में स्थित गर
उच्च 'शिक्षा-प्राप्त, मेधावी, उदारचेत्ता, दीर्घायुष्य |
--विवेकी, शान्त स्वभाव, धर्म निष्ठ. स्वस्थ ।
-स्वशही या उच्च का हो तो धनवान, स्वस्थ तथा दीघोयुष्य,
राजनीति आदि में सफल ।
--मेष या वृश्चिक का हो तो मस्तिष्क रोग
वृषभ या तुला हो तो विद्वान ।
-+मिथुन या कन्या का हो तो रोगी, आचरणहीन होने के कारण
सल्यायु ।
--कक राशि का हो तो सामान्य ।
— fag राशिस्थ हो तो आयु की कमी
मकर या कुम्भ का हो तो रोगी एवं अल्पायुष्य ५
नवम भाव में स्थित गरु
---छच्च शिक्षित, वेद-पुराण-दर्शंन आदि में पारंगत १
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

जन्म कुण्डली
ev ESS
आथिक स्थित ठीक, भूमि, भवन, खेत आदि की सम्पन्नता |
--स्वगृही या उच्चस्य हो तो भाग्यवान, देशाटन से लाभ, धार्मिक
झभिइचि । न
--मेष या वृश्चिक का हो तो पितृधन की प्राप्ति ।
वृष या तुला का हो तो देशाटन, पिता से विरोध ।
--मिथुन या कन्या का हो तो यशस्वी !
कर्कं राशिस्थ हो तो सामान्य |
— सिंह राशिस्थ हो तो धन-सम्पन्न और उदार ।
मकर या कुम्भराशि का हो तो धन फी कमी, गुरुजनों से विरोध
ई४वर में अविश्वास |
दशम भाव में स्थित ग् रु
--अधिक विद्वान वेदादि धमं ग्रन्थों के अध्ययन में रुचि |
--व्याख्यानदाता, उपदेशक. धर्म गुर. राजनायक आदि |
स्वगृही या उच्चस्थ हो तो पिता का सुख, अधिक धन-प्राप्ति;
देश-परदेश में सुयश, राज arate आदि ।
--मेष या वृश्चिक राशि का हो तो धार्मिक अभिरुचि, कलाप्रेमी
यशस्वी ।
--वृषभ या तुला का हो तो राज से सम्मानित |
—faga या कन्या का हो तो विद्वान, काव्य आदि का प्रणेता ।
करकं राशिस्थ हो तो पितृ-सुख सामान्य ।
—fag राशिस्थ हो तो राज:सम्मान, अच्छी पहुँच ।
--मकर या कुम्भ राशिस्थ हो.तो राज-दण्ड, व्यापार में हानि
तथा पिता की ओर से कष्ट ।
एकादश भाव शें स्थित गरु
“-उदा रचेता, परोपकारी तया भाग्यवान, FES आय |
“अच्छा स्वास्थ्य, परिवार में-सुख-शान्ति ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

FF ग्रह का भावानुसार फलादेश ] त
-ण्स्वग्रृृही या उच्चस्थ हो
f तो व्यापार में लाभ, यशःवद्धि, वस्त्रा-
लकार की उपलब्धि | : BF
नगव या वृश्चिक राशिस्थ हो तो विद्वान्, धन-सम्परन, कितु पुत्रों
की ओर से दुःखित | वृषभ का हो तो सव क्षेत्रों मे. सफल |
JA या कक काहो तो सामान्य आय ।
—मिथुन या कन्या का हो तो निन्दित साधनों से आय ।
--सिंह राशि का हो तो धन वाहन की प्राप्ति ।
“मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो धन का अभाव |
हादश भाव सों स्थित गरु
“शिक्षित, स्थिर चित्त तथा विवेकी । .
“धन को दृष्टि से कृपण, स्वःस्थ्य -सामान्य ।
— Fag या उच्चस्थ हो तो व्यापार में लाभ; शरीर से. स्वस्थ,
शत्रुओं पर विजयी, धार्मिक अभिरुचि |
मेष या वृश्चिक राशि का
शत्रुओं से आशंकित ।
¬ दृषभ या तुला का हो तो धन और विवेक वुद्धि ।
-+मिथुन या कन्या का हो तो कामुक, अस्वस्थ तथा बृद्धिहीन,
अविवेक्री । व
कक राशिस्थ हो तो आयःव्यय सामान्य |
—fag राशिस्थ हो तो घनके दुरुपयोग तथा आचरणहीनता में रत
मकर या कुम्भ राशि का हो तो अस्वस्थ, अपव्ययी तथा शत्रु
भय से आतंकित |
शुक्र ग्रह का भावानुसार फलादशा
`. शुक्र ग्रह का भी एक विशिष्ट महत्व है। इसके शुभ स्थान के फल-
` स्वरूपं जातक सन्तानवान. बली, पराक्रमी, तथा हुष्ट-पृष्टं होता है ।
हो तो अस्वस्थ, अनाचारी तथा
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

जन्म कुण्डली
द्द
विवाह प्रेम दाम्पत्य जीवन, पुत्र या पूत्री आदि में ही, शुक्र 7 m
प्रभाव रहता है । अन्नादि की परिपाक क्रियाओं (रासायनिक परिवतनों)
के अन्त यें शुक्र (वीर्य) का अधिक या अपेक्षित मात्रा में निर्माण शुक्रग्रह
के ही अधीन समझा जाता है ।
प्रथम भाव में स्थित शक्र
--सुशिक्षित मधुरभाषी, व्यवसाय-कुशल |
में समथ, सन्तानवान |
स्वस्थ, प्रजनन में समथ, सन्तान :
स्वगृही या उच्च का शुक्र प्रथम भाव (लग्न भाव) में हो तो
धनवान, स्वस्थ, दीर्घायुष्य, स्त्री की ओर से सुखी तथा देशाटन ATT |
aa या वश्चिक राशिस्थ हो तो पराक्रमी, स्वस्थ दोघ युष्य ।
--मिथुन या कन्या राशिस्थ हो तो अस्वस्थ, छली, प्रपंची तथा
निन्दित ।
__ककं राशिस्थ हो तो स्वास्थ्य और व्यापार सामान्य । >
—fag राशिस्थ हो तो क्रोधी, रूखे स्वभाव, का, व्यापार में
असफल |
—ag या मीन राशि का हो तो वात रोगी तथा प्रपंची ।
मकर या कुम्भ राशिस्य हो तो धनवान, यगंस्वी, विनम्र तथा
स्वस्थ होता है |
द्वितीय भाव में स्थित शक्र
_वुद्धिमाच्, कार्य-कुशल, धन की दृष्टि से भाग्यवान ।
धन, सन्तान, स्त्री, वस्त्रालंकार आदि से सम्पन्न |
स्वगृही या उच्च का हो तो परिवारीजनों से सुख तथा धन का
सम्पन्नता ।
--मेष या वृश्चिक राशि का हो तो कृपण |
--मिथुन या कन्या राशि का हो तो आथिक स्थिति सामान्य ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

शुक्र भाव का भावानुसार फलादेश ] ८७
“-कक राशिस्थ हो तो स्वार्थी तथा प्रपंची ।
—fag राशिस्य हो तो धन-लाभ, राज सम्मान की प्राप्ति ।
धनुया मीन का हो तो उदार, परोपकारी, विदुषी और
स्नेहमयी पत्नी, आथिक स्थिति । 5
“मकर या कुम्भ का हो तो भाइयों के भरण-पोषण में समथ ।
तृतीय भाव में स्थित श Se
“विद्वान, मेधावी, व्यापार-कुशल, भ्रात प्रेमी |
— साहसी, वीर, दाम्पत्य जीवन में सफल तथा पृत्रवान ।
न्ती या उच्च का शुक्र हो तो धन-सम्पन्न, उच्च
भाइयों की ओर से सुखी । g है मी तथा
मेष या वृश्चिक राशि पर हो तो वुद्धिमान, किन्तु कृपण |
—faga या कन्या राशि का हो तो धन की कमी, भाइयों की
ओर से कष्ट |
कक राशि का हो तो भाइयों का सुख उपलब्ध |
¬ सिह राशिस्थहो तो परिश्रमी, भाग्यवान तथा यात्रा में रुचि
धनु या मीन राशि का हो तो भाइयों से विरोध ।
मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो निम्नवगं से धन-लाभ ।
aga भाव में स्थित शूक
--धनव।न, भूमि-भवन आदि से, वाहनादि से सम्पन्न मिष्टभाषी।
--बली, पराक्रमी, कार्यादि में सक्षम तथा माताकी ओरसे सुखी ।
-णस्वग्रही या उच्च का शुक हो तो कृषि-कमं से लाभ, मातु सुब.
भौर मित्र-सुख की प्राप्ति ।
--मेष या वृश्चिक राशि पर हो तो धनवान और विद्वान 1
— faga या कन्थाराशि पर हो तो माता से अनबन तथा देशाटन
ककं राशि का हो तो यशस्वी, मातृ-भक्त।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

ca ` ` [ जन्म कुण्डली
--सिह राशि का हो तो पशु-पालन से लाभान्वित, बुद्धिमान;
यात्रा में रुचि ।
॥ --धनु. या मीन राशि का हो तो.सामान्य॥
मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो निम्नवर्ग की सेवासे धनलाभ ।
__शिक्षित, विद्वानु, विवेकी, शास्त्रादि के अध्ययन की रुचि |
qaa साव में स्थित शू
— शिक्षित, विद्वान, विवेकी: शास्त्रादि के अध्ययन की रुचि ।
--लेखक, सम्पादक, चिकित्सक, ज्योतिषी आदि ।
--स्वगृही या उच्चस्थ हो तो मेधावी तथा पुत्र सुख से सम्पन्न ।
_-मेघ या वृश्चिक राशि हो तो विद्वान तथा राजकाज में चतुर।
--मिथुन या कन्या राशि पर हो तो मुर्ख, सन्तान-सुख से वंचित ।
--कक राशि का हो तो अधिक पुत्रियाँ ।
__सिंह राशि का हो तो अधिक पुत्र, राज सम्मान से सम्मानित
—ag या मीन राशिस्थ हो तो मेधावी, विवेकी, किन्तु सन्तान के
अभाव में दुःखित । दु i
--मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो मुखे, छली-प्रपंबी तथा धन,
सन्तान से दु खित ।
षष्ठ भाव में स्थित श् न्क
सामान्य शिक्षा, विवेक की कमी, पत्नी आदि से विरोध, शत्रुओं
“से विवाद | निल
--पिंता का अल्प सुख वीयं ast से पीडित, दाम्पत्य-जीवन में
असफलता | यदि जातक स्त्री हो तो माता का अल्प सुख |:
--रूगृही या उच्च का हो तो रोग औरं शत्रू की आशंका,
"` ''सातृ पक्ष से सुख की प्राप्ति ।
— àa या वृश्चिक राशि पंर हो तो सामान्य । ७ ४:
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

शः i g i G į and S Trust. Funding by of-IKS
बुध ग्रह AHN कबि T / i
— मिथुन था कन्या राशि पर हो तो धन और स्वास्थ्य कौ हानि
“फेक राशिस्थ हो तौ शत्रु भय ।
सिह राशिस्थ हो तो राजदण्ड, धन का व्यर्थे व्यय |
“धनु या मीन राशिस्थ हो तो धन की सम्पन्नता अथवा पुत्रादि
कै द्वारा धन लाभ । शन्रुओं पर विजय |
मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो विष दुर्घटना आदि से प्राणांत
की आशंका ।
सप्तम शाव में स्थित शुक्र
. ~~ आकर्षक व्यक्तित्व, साहसी बलवान, सुखी दाम्पत्य जीवन ।
कम आयु में विवाह, पत्नी के ग्रहों की प्रबलता में भाग्योदय ।
स्वगृही या उच्च का हो तो व्यापार में लाभ, यश वृद्धि, स्त्री '
का सुख तथा देशाटन । '
--मैष या वृश्चिक राशि का हो तो धन की कमी, शास्त्रादि के
व्यापार से लाभ, पत्नी से प्रम । wi
“मिथुन या कन्या राशि का हो तो धन की कमी, परदेश गमन
त्री के चरित्र में शंका ।
--कक राशि का हो तो विदुषी पत्नी ।
—fag राशि का हो तो स्त्री से अनबन ।
“धनु या मीन राशिस्थ हो तो धनवान किन्तु चारित्रिक दुर्बलता
मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो स्त्री चरित्र में आशंका |
| अष्टस भाव स्थित शुक्र
` “-बुद्धिमान, किन्तु क्रोधी एवं दीर्घायुष्य ।
“स्वास्थ्य की दृष्टि से gaa, प्रमेह, स्वप्नदोष आदि से पीडित 1.
~ स्वशृही या उच्च का हो तो स्वस्थ, दीर्घायृष्य): धन से सम्पन्त !
¬ मेष या वृश्चिक राशि का हो तो रोगी तथा अस्वस्थ रहेगा ।
faga या कन्या राशि का हो तो निर्धन, रोगी व अल्पागुष्य ॥
“कक राशिस्थ हो तो स्त्री रोग ॥ ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

a:
--शिह राशि का हो तो अस्वस्थ, अह्पायुष्य |
धनु या मीन राशिस्थ हो तो दुबल चरित्र, धन-सम्पन्य ।
मकर था कुम्भ राशिस्थ हो तो अल्पायु |
नवम शाव में स्थित शुक्र
qfar विचार, उदार, नम्र, चतुर, शिक्षित तथा साहसी ।
--मगृहस्थ जीवन में सुख, धन की सम्पन्नता |
स्वगृही या जीवन का हो तो भाग्ययान, देशाटन से धन और
यश की प्राप्ति ।
--मेष या वृश्चिक राशि पर {हो तो पुत्र तथा स्त्री की ओर a
सुखी, स्वस्थ दीर्घायुष्य तथा संघर्षो पर विजयशील । :
—faga या कन्या राशि पर हो तो भाग्यहीन, देशाटन में कष्ट
एवं अपव्यय |
__ क्क राशिस्थ हो तो परदेश से धनोपाजन ।
सिंह राशिस्थ हो तो भाग्यवान ।
—ag या मीन राशि का हो तो अल्प सुख, अर्थे-कष्ट ।
--मकर या कुम्भ राशि का हो तो निम्न वर्ग से धन की प्राप्ति,
आचरण की दुर्बलता ।
दशम भाव में स्थित शुक्र
स्वावलम्बी, परिश्रमी, विवेकी, पितृ-सुख से उपकृत |
-धनोपार्जन में चतुर, कृपण, किन्तु भोग-विलास में अपव्ययी ।
स्वगृही या उच्च का शुक्र हो तो यशस्वी, राज्य एबं पिता के
धन लाभान्वित |
--मेष या वृश्चिक राशि का हो तो राज-सम्मान |
--मिथुन या कन्या राशि का हो तो पितू ge में afaa ।
कक राशिस्थ हो तो alive विचार, सब प्रकार से सुखी ।
—fag ule का हो तो राज्य से सम्बन्ध खराब ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

शुक्र ग्रह की भर्किनुस b रै फर्लदिश ] कय, Funding by see र
—ag या मीन राशि का हो तो यशस्वी | ;
ae = या कुम्भ राशि का हो तो धन सम्पन्न, राज्य द्वारा
एकांदश भाव में स्थित शक्क
“सुन्दर, सफल, हृष्ट-पुष्ट, आकर्षक व्यक्तित्व ।
“सभी क्षेत्रों में लाभान्वित, दाम्पत्य जीवन सुखी, आय geet
¬ स्वगृही या उच्च का हो तो बुद्धिलाभ, पुत्रादि से सम्पन्न ।
¬ मेष या वृश्चिक राशि का हो तो धनवान, राजकाज में चतुर 0
— मिथुन या कन्या का हो तो घनहीन
~¬ ककं राशि का हो तो दयावान, आय सामान्य ।
— सिह राशिका हो तो कार, स्कूटर, घोड़ा आदि वाहून की प्राप्ति
“धनु या मीन राशि का हो तो धनवान, पृत्रवान |
“मकर या कुम्भ राशि का हो तो विधमियों से धन-लाभ ।
-दादश भाव सें स्थित शुक्र
“शिक्षित, बुद्धिमान, शुक्र के सभी गुणों से समन्वित ।
सशक्त, हृष्ट, आकर्षक तथा धनादि से सम्पन्न |
स्वशृही या उच्च का हो तो धनवान, नाना-मामा की ओर से
धन कौ प्राप्ति ।
— मेष या वृश्चिक का राशिस्थ हो तो व्यसनी एवं धनहीन ।
“मिथुन या कन्या राशि पर हो तो धन का अपव्यय ।
कक राशिस्थ हो तो अनाचार में धन का नाश ।
“सिंह राशिस्थ हो तो धनहीन ।
—ag या मीन राशिका हो तो धार्मिक कार्यो में व्यय तथा
परमानन्द की प्राप्ति |
--भकर या कुम्भ राशि का हो तो अग्नि अथवा चोर आदि के
हारा सम्पत्ति का नष्ट होना ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

चानि ग्रह का भावानुसार फलादेश
ag ग्रह अधिक क्रूर माना जाता है । किन्तु क्रूर होते हुए भी अनेक
स्थितियों में मित्र एव शुभ भी बन जाता है । प्रथम स्थिति में यह अधिक
कण्टकारी होता है, जबकि शुभ योग के साथ रहने पर पुर्ण रूप से अनु»
कूल और सहायता करने वाला सिद्ध होता है । इसका भिन्न-भिन्न
भाव में भिन्न-भिन्न फल सामने आता है।
लग्न या प्रथम भाव में स्थित शनि
-grg स्वास्थ्य, आकर्षक व्यक्तित्व, दुखी जीवन, उच्च पद ।
--साहसी, क्रोधी, चचल, विवेकशील, उदार तथा नीतिज्ञ ।
_ “उच्च या स्वगृही हो तो रूपवान, धनवान सबसे उच्च पद
चाला परोपकारी ।
--बृषभ या तुला राशि का हो तो शुभ कर्म करने वाला, सामान्य
ब्यापारी, स्वस्थ शरीर |
--मिथुन या कन्या राशि का हो तो पुत्र से विरोध, स्वास्थ्य अच्छा
--कक 'राशिस्थ हो भाता का अल्प सुख 1
--सिह राशिस्थ हो तो पिता से दृष्ट. व्यापार में ओत्म-निर्भर ।
-ag ar मीन राशि का हो तो मित्रो से विरोध,सामान्य स्वास्थ्य
द्वितीय भांबस्थ था धन भावस्य शन्ति
~~विवेक, बुद्धि की कमी, धनाभाव से कष्टमय जीवन) स्वास्थ्य
क्ती कमी । IF ४
--मातृ-पुख अल्प, पिता के धन का नष्ट होना, व्यापार सामान्य ।
--स्वग्रही या उच्च का हो तो धनवान |, .
--मेंष या वृश्चिक राशि का हो तो परिवारीजनों से बैर ।
"> gT या तुला का हो तो धनहीन, अस्वस्थ |
> मिथुन या कन्या का हो तो अल्प धन ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

शान ग्र त्रान
ह का भात्रामुसार फलादेश ] र
"केक राशिस्थ हो तो परिदारी जनों से भनबन |
--सिह राशिस्थ हो तो धनाभाव तथा रोग ।
“धनु या मीन राशिका हो तो कृपण, स्वस्थ, दीर्घायुष्य ।
तृतीय भाव में स्थित शनि
सवल, स्वस्थ, पराक्रमी, परिश्रमी, यात्रा में प्रवृत्त ।
“आय को इष्टि से परेशान, ब्य fi गो
; ग व्यय अधिक, भा
an Rat की ओर से
age oe या उच्च का हो तो देशाटन से धन-लाभ ।
एण्गेषयावृश्चिक राशि का हो तो ध
ग हो तो धनहीन तथा अल्प परिवा
चषक तुल ' ra = ry `
द टम या तुला राशि का हो तो बलवान, भाइयों से समाहृत,
(वदेश यात्रा से लाभान्वित |
“मिथुन या कन्या का हो तो द feat की ओर से अर्थ लाभ ।
— कक राशिस्थ हो तो सन्तोषी, श्रातृ-प्रोमी ।
—-fag राशिस्थ हो तो भाइयों या परिवारीजनो से अनवन, परि-
श्रम से धन लाभ |
धनु या मीन राशि का हो हो भाइयों से विरोध ।
चतुथ भाव में स्थित शनि
अल्प वृद्धि, चचल चित्त, क्रोधी, प्रपंची ।
“>वलहीन, निम्न स्वास्थ्य, दाम्पत्य जीवन सामान्य |
स्वगृही या उच्च का हो ती कृषि-कमं से लाभ, मातृ-सुख का '
सौभाग्य, घर, वाहन आदि की सम्पन्नता ।
--मेष या वश्चिक राशि का हो तो माता तथा मित्रों से विरोध
--भुषम या तुला राशि का हो तो माता से कष्ट प्राप्ति ।
- मिथुन या कन्या राशिस्थ हो तो धन हीन ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

8४ जन्म कुण्डली
__कर्क राशिस्थ हो तो मित्रों, परिवारीजनों तथा पिता आदि
से सुख की प्राप्ति। माता से अल्प सुख । iS
—aq या मीन राशिस्थ हो तो कृषि-कमं से लाभ तथा माता से
विशेष सुख ।
पंचम भाव में स्थित शनि
_ शिक्षा सामान्य, उदर रोग से पीडित, अस्वस्थ |
__इएवर में अश्रद्धा, सन्तान की कमी, सन्तान दाम्पत्य जीवन ।
__स्त्रगृदी हो तो बुद्धिमान, पत्र आदि से भाग्यशाली ।
_ मेप या वृश्चिक राशिस्थ हो तो पुत्र का अभाव, विद्या की
कमी 1
--वृषभ या तुला राशि का हो तो धनहीन पुत्र का अभाव दत्तक
पुत्र की प्राप्ति ।
-+मिथुन या कन्या राशि का हो तो पुत्र कम, पृत्रियाँ अधिक ।
--कक राशिस्थ हो तो छल-प्रपच से युक्त ।
पिह राशस्थ हो तो राज-काज में चतुर ।
धनु या मीन राशिस्थ होतो धन की कमी और पृत्री के
त्रिवाह आंद की चिन्ता ।
षष्ठ शाव में स्थित शनि
---रौबीला ब्यक्तित्व, साहसी, पराक्रपी, भय-रहित ।
— दीर्घायुष्य, धन से सम्पन्न, भाग्यशाली, किन्तु वादविवादप्रिय ।
स्वगृही या उच्च का शनि हो तो रोग-रहित, दोघं जीवी ।
--मेष या वृश्चिक राशि पर हो तो रोग और शत्रू ओ को प्रबलता
--=षभ या तुला राशि पर हो तो विजयी, धनवान |
--मिथुन या कन्या राशि पर हो तो स्त्री अयोग्य, भाग्यहीन,
मुकदमे में असफलता |
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

शनि ग्रह का भावानुसार फलादेश ] दश
"कक राशिस्थ हो तो अस्वस्थ |
सिह ufea होतो मातृ पक्ष से बैर ।
“धनु या मीन राशि का हो तो अल्प धन, किन्तु राज्य में कोई
उच्च पद |
सप्तम भाव में स्थित इनि
““साहसी, परिश्रमी, निरालस्य, कार्यक्षम |
“शिक्षा से प्रेम, ईश्वर में विश्वास, az सिद्धि Ñ afa i
“स्वगृही या उच्च का हो तो ब्यापार में लाभ, सुखी दाम्पत्य
जीवन ।
--पेप या वृश्चिक का हो तो स्त्री का चरि त्र सन्देहास्पद ।
ao या तुला का हो तो अस्वस्थ, स्त्री से अधन्तुष्टि ।
मिथुन या कन्या राशिस्थ हो तो स्त्री के आचरण से असन्तोष |
कक राशिस्थ हो तो चारित्रिक दीर्वल्य, पत्नी भी सन्दिग्ध
चरित्र वाली ।
सिंह राशि का हो तो धन की कमी अथवा व्यापार में धन की
——ag या मीन राशि का हो at gaa चरित्र, कामुक तथा भोग
विलास मे अपव्यय करने वाली ।
अष्टम भाव में स्थित शनि
“स्थूल शरीर, आलसी, परिश्रम से बचने वाला ।
-:3दार, परोपकारी, पितृ-सुख की कमी, राज भय से भयभीत
अल्पायु ।
--स्वणृही या उच्च का शनि हो तो स्वस्थ एवं दीर्घजीवी |
~ मेष या वृश्चिक राशि पर हो तो रोगी, अल्पागुष्य ।
--वृषभ या तुला राशि का हो तो धन हीन, अस्वस्थ |
--भिथुन या कच्या राशि पर हो तो चरित्र हीन ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

ड. जम्म कुण्डलो
_ककं राशि पर हो तो अधिक परिश्रमशील, स्वस्थ, दीघंजीवी ।
--सिंह राशिस्थ हो तो दीर्य-दोष आदि से पीड़ित ।
घन् या मीन राशिस्थ हो तो याचना स आजीविका, आणू
सामान्य । T टॅ
नदम भाव में स्थित शान
__आधिक स्थित amer, विवेकी, परि श्रमी, किन्तु आय
से अधिक व्यय । aa
_-भरा-पूरा परिवार, पत्नी सुशील, गृहस्थ जीवन सफल ।
--स्वगृही या उच्च का शनि हो तो धन, धान्य, परिवार आदि
की दृष्टि से सुखी ।
--मेष या वृश्चिक राशि पर हो तो धन की दृष्टि से भाग्यहीन ।
_-वषभ या तुला राशि पर हो तो धर्म में अश्रद्धा उच्छू खल
विचारधारा, अनाचार में अपव्यय । DA
--मिथुन याँ कन्या राशिस्थ हो तो faq धन से वंचित ।
--कक राशिस्थ हो तो अल्प सौभाग्य ।
---मिहस्थ हो तो चारित्रिक दोवंल्य ।
--धनु या भीन राशिस्थ हो तो सामान्य ।
दशम शाव में स्थित शान
स्वास्थ्य सामान्य, पिता अस्वस्थ, चिन्ता, खिन्नता ।
-ga की दृष्टि से आत्म-निभंर, कार्यक्षम योग्य और उदार ।
--स्वगृही या उच्च का हो तो माता-पिता के सुख से उपकृत,
सौभाग्यशाली |
--मेष या वृश्चिक राशि पर हो तो राज-दण्ड क! भय ।
--वृषम या तुला राशस्थ हो तो कृपण, किन्तु तीथ यात्रा जसे
शुभ कार्थों मे व्यय करने वाला |
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

शनि ग्रह का भावानु पार फलादेश Be
-णमिथुत या कन्या राशिस्थ हो तो किस्ती पित्त-प्रधान व्याधि से
पीड़ित ।
कक राशि पर हो तो माता से द्वप ।
—fag राशि पर हो तो पिता की ओर से कष्ट ।
धनु या मीन राशिस्थ हो तो राज-सम्मान तथा धन लाभ ।
एकादश भाव सें स्थित शनि
वृद्धिमान, माता-पिता से प्राप्त धन का सदुपथोग करने वाला।
“व्यापार में चतुर. विज्ञान में कुशल तथा कार्यक्षम ।
स्वगृही या उच्च का हो तो सन्तान की कमी, किन्तु व्यापार
सें अधिक लाभ ।
मेष था वृश्चिक राशि पर हो तो धन की कमी |
वृषभ या तुला पर हो तो धन से सम्पन्न ।
-“मिथुन या कन्या पर हो तो कृपि-कर्म से लाभ ।
कक राशि पर हो तो व्यापार में अधिक सफलता |
--सिंह राशि पर हो तो सामान्य ।
धन् या मीन राशि पर हो तो धनवान, Marat ।
gin भाव में स्थित शनि
स्वास्थ्य सामान्य, क्रोधी, कटुभाषी, उदारता और परोपकार
सें अरुचि ।
--आय कम, व्यय अधिक, पूर्वेजो का प्राप्त धन भी नष्ट ।
--स्वगृही हो तो धनवान, कृपण, स्वस्थ |
मेष या वृश्चिक राशिस्थ हो तो रोगी, घनाभाव से खिन्न ।
--वृषभ या तुला राणि पर हो तो अस्वस्थ, अधिक व्यय ।
—faga या कन्या राशि पर हो तो चमं रोग या उदर विकार ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

g y g y [9 Pee कुण्ड्नी
Pod
--कर्क राशि पर हो तो नेत्र-व्याधि I
—fae राशिस्थ हो तो मद्य आदि व्यसनों में धन का दुरुपयोग ।
--धनु या मीन राशिस्थ हो तो शरीर अस्वस्थ, शुम कर्मा में
धन सदुपयोग ।
राहू का भावानुसार फलादेश
यह ग्रह शनि के समान प्रभावशोल माना जाता है, किन्तु शनि
एक वास्तविक ग्रह है, जब कि इसे छाया ग्रह मानते हैं ।
राहु का स्वराशि कन्या है, वुध की भी एक स्वराशि वही है
किन्तु राहु मकर राशि का अधिपति है और उससे प्रभावित जातक में
मकर राशि जेसे गुण प्रविष्ट रहते हैं ,
प्रथम भाव में स्थित राहु
सामान्य स्वास्थ्य, क्रोधी स्वभाव, पराक्रमी, बाल्य काल में
faga ।
परिश्रम से वचने वाला, परावलम्त्री, मस्तिप्क-दौर्वल्य पीडित ।
स्वगृही य उच्च का राहु हो तो स्वस्थ, उदार चेता भौर
परोपकारी होगा ।
मेष, वृषभ या कक राशियों का हो तो धार्मिक विचार, उदार
चेता, व्यापार में लाभ तथा अच्छा स्वास्थ्य ।
मिथुन, कन्या, तुला, वृश्चिक आदि राशियों का अस्वस्थताप्रद |
fag राशिस्थ हो तो मुख सम्वन्धी रोग ।
धनु या मीन में स्थान का हो तो रोग कारक।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

राहु ग्रह के भी वी नेम Angel and Sang Trust. Funding by of-IKS 85
द्वितीय भाव में स्थित राहु
छन फे विषम में सामान्य, शुभ योग में धन-सचय का अवसर।
क्रोधी, SS स्वभाव का, पराक्रमी, शत्रु भय शंकित ।
स्वशृही या उच्च का हो तो धन की ओर से मुखी ।
मेष, वृश्चिक, fag, मकर, कुम्भ का हो तो पारिवारिक सुखं
का अभाव, आथिक हानि ।
कर्क, वृष या तुला का हो तो परिश्रमी और थन-सम्पन्न |
gata mia में स्थित राहु
अत्यन्त साहसी, बलवान, रीत्रीला ब्यक्तित्व ।
भाइयों से भरा पूरा परिवार, धन-धान्य, भूमि आदि की
सम्पन्नता |
यदि स्वगृही या उच्चकोटि का हो त्तो धनवान, भाइयों से
समाहृत |
मेष, वश्चिक, सिह, मकर या कुम्भ राशि का हो तो अस्वस्थता तथा भाइयों से अनबन ।
ककं, दृष, तुला राशि का हो तो परिश्रमी धन से सम्पन्न |
धनू या मीन का हो तो भाइयों को कष्ट ।
aga भाच सें स्थित राहु
a-ga से बंचित, मन में अस्थिरता ।
गृहस्थ जीवन सामान्य, नाय कम, व्यय अधिक ।
यदि स्वणृही या उच्च का हो तो घर, वाहून तथा वस्त्राभूषण
की प्राप्ति ।
मेष, वृश्चिक, कर्क, सिंह, मकर, कुम्भ का हो तो राज्य से धन
की प्राप्ति, माता तथा स्त्री का सुख |
मिथुन या कन्या का हो तो धन की कमी ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

[ अन्म कुण्डली
{oo
वषभ या तुला का हो तो खराव लक्षण । `
--कर्के राशि में हो तो स्वजनों से लाभ ।
पंचम भाव में स्थित राहु
-- चित्त में अस्थिरता, अल्प शिक्षा, गृहस्थ जीवन सामान्य ।
-- मेष, fag, वृश्चिक. मकर AT FFA पर हो तो देशाटन afe
में प्रवृत्त, सन्तान से सम्पन्न ।
--वुषभ तुला, सिह, राशि पर हो तो अल्प-सन्तान, विदेश-यात्रा
यदि स्वगृही या उच्च का हो तो पुत्र-प्राष्ति ।
--वृष, तुला, मकर या कुम्भ का हो तो राज्य में पदाधिकारी ४
--धनु या कन्या राशि का हो ठो ईमानदार ।
षष्ठ भाव में स्थित राहु
--स्वास्थ्य खराब, वातरोग या उ३ररोग |
--साहसी, परिश्रमी. योजनाबद्ध रूप से कार्य करने वाला ।
--यदि राहु उच्च का स्दगुहो हो तो देशाटन में लाभ, मुकदमा
ओर रोग से'निवृत्ति, सत्य की प्रवृत्ति ।
-- मेष, वृश्चिक, सिंह, मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो शत्रुओं
पर विजथ ।
--वृष, तुला या कक राशिल्य हो तो सुखी, संप्रमी ।
--धनु या मीन राशि का हो तो शत्रु का नाश ।
सप्तम भाव में स्थित राहु
-- वास्थ्य सामान्य या दुर्गल, दाम्पत्य जीवन भी सामान्य ।
¬ कामुक, किन्तु स्त्री की तृप्ति में असमर्थ, दाम्पत्य जीवन में
खिन्नता ।
मेष, वृ श्चक, सिंह, मकर या कुम्भ राशि का हो तो दो पत्नी
होने के कारण दाम्पत्य सुख का अभाव, चित्त में खिन्नता ।
(५-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

` राहुग्रह का भावानुसार फलादेश ] १०१
“दृषभ, तुला या“कर्क राशिस्थ हो तो पत्नी अस्वस्थ ।
3 “धनु या मीन राशि का हो तो e-ga का अभाव, देशाटन
अष्टस भाव में स्थित राहु
“स्वास्थ्य सामान्य, उदर रोग या अजीर्ण की शिकायत, अल्पायु ।
¬ पितृधन से वंचित, परिवारीजनों से अनबन ।
स मेष, वृश्चिक, fag, मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो धनहीन
तथा रोगग्रस्त ।
, E, तुला या कक राशिस्थ हो तो आय कम, व्यय अधिक,
स्वास्थ्य खराब ।
¬ धेनु या मीन राशि का हो तो अस्वस्थ तथा अल्पायु ।
नवस भाव में स्थित राहु
--धार्भिक, विचार, दान, धमं, तीर्थयात्रा आदि में ara
आथिक, सम्पन्नता, स्वास्थ्य सामान्य |
मेष, वृश्चिक, सिंह, मकर या कुम्भ राशिस्थ हो तो आचरण
की कमी से धन का अपत्र्यय ।
वृषभ, तुला या कर्के राशिस्थ हो तो आचरणहीनता धन
का Se |
धनु या मीन राशिस्थ हो तो act भाग्य। आय कम, व्यय
अधिक ।
दशम भाव में स्थित राहु
--विवेक, विचारशील, उदार एवं परोपकारी ।
-र्स्वग्रही या उच्च का हो यशस्वी तथा राज्य से सम्मानित ।
.ungamawadi Math, ४६४७७६9
CC-0. Public Domain. er wefan rte,

जन्म कुण्डल
--मेष, वृश्चिक, सिह, मकर, कुम्भ, राशिस्थ हो तो राज्य से सुख
की प्राप्ति, पितृ-सुख से उपकृत | :
--वृषभ-तुला, ककं राशिस्थ हो तो माता-पिता के धन की प्राप्ति
राज-सम्मान की- उपलब्धि । |
—ag या मीन राशि पर हो तो पिता से अनवन, शत्रुओं से भय
की निवृत्ति ।
एकादश भाव में स्थित राहु
समझदार, परिश्रमी, कार्यक्षम, सामान्य आय |
__ दाम्पत्य जीवन सुखी, सुशील पत्नी, योग्य सन्तान, आय के
उचित स्रोत ।
--यदि स्वगृही या उच्च का हो तो पुत्रवान, विवेकी ।
यदि मेष, वृश्चिक, सिह मकर या कुम्भ राशिका हो तो
विवेक्रहीन, धनहीन, प्रपची ।
यदि वपभ, तुला या कर्के राशि का हो तो धनवान, पुत्रवान।
यदि धनु या मीन राशिस्थ हो तो मूर्ख, सन्तानहीन तथा
धनहीन |
द्वादश भाव सें स्थित राहु
__ शिक्षित, विवेकी, दान, धर्मं परोपकार में रुचि, धर्म में
व्ययशील ।
_स्वास्थ्प सामान्य अथवा वात रोग, आंतरोग. अशं, कब्ज, आदि
से परेशानी तथा औषधादि में अधिक व्यय ।
यदि स्वगृही या उच्च का हो तो धनवान, कृपण एवं स्वस्थ |
--यदि मेष, वृश्चिक, fag, मकर या कुम्भ राशि हो तो स्वस्थ,
कम पत्र, wea अधिक व्यय अधिक ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

का भावानसार >
तु नुसार फलादेश ] १०३
“यदि वृषभ, तुला या कर्क राशिस्थ हो तो नेत्ररोग या अन्य
कोई रोग, कम ary, भाचरणहीन तथा प्रपंची ।
i “यदि धनु या मीन राशिस्थ हो तो अस्वस्थ, धनहीन तथा
कजंदार क
केतु का भावानुसार फलादेश
यह ग्रह मंगल ग्रह के समान प्रभावशाली माना जाता है। इसकी
गणना भी क्रूर ग्रहों में की जाती है। यह भी राहु के समान छायाग्रह
है। यदि यह शुभ हो तो जातक को सौभाग्यशाली बना देता है, किन्त
अशुभ हुआ नो विपरीत फल प्रदर्शित करेगा । सामान्य इसका फज
राहु के समान भी हो सकता है ।
प्रथम भाव में स्थित केतु
उच्च शिक्षित, किन्तु विवेक की कमी, चंचल'
-णसाह्स at कमी; उत्पाहहीन. आलसी, परिश्रम न करने वाला ।
“-*ग्रही या उच्च राशि का हो तो अच्छ व्यापार और धन के
सम्बन्ध में भात्म-निर्भरता ।
--मेष. वृश्चिक, fag, मकर अथवा कुम्भराशि पर तो दुश्चिता ।
“वृषभ, ठुला' कर्क का हो तो चोट रक्तस्राव ।
कक राशिस्थ हो तो रोग तथा घन सन्तानादि की कमो ।
द्वितीय भाव मों स्थित केतु
विचारशील, मध्यम शिक्षित, धन की हृष्टि से gaa ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

१०४ कुण डली
__भित्रादि द्वारा प्रशसित, परिश्रमी, किन्तु आथिक कठिनाइयों
से व्याप्त । टु
_>-स्वगही या उच्च का हो तो धन-लाभ, आशिक स्थिति gez |
भेष, वश्चिक, सिह, मकर, कुम्म आदि पर हो तो fanai
योग, मानसिक कष्ट |
--वषभ, तुला ककं का हो तो शरीर में आघात |
मिथुन, कन्या राशियों पर आथिक स्थित सामान्य |
ततीय भाव में स्थित कतु
_परिश्रमी, उत्माहीं, शत्र-जेता, भ्रातृ सुख से सुखी ।
__च्यापार, नौकरी आदि में उन्नति के अवसर, यात्रा से लाभ ।
_.. स्वगठ़ी या उच्च का हो तो धनी; भाई का स्नेही ।
__मेष, वश्चिक, सिह, मकर, कुम्भ का ही तो रोग, भ्रातृ-सुख
' का अभाव।
aaa भान में स्थित कतु
सामान्य शिक्षा, विवेक की कमी, धनोपार्जन में परेशानी ।
पत्नी से अनबन, मित्र से द्रेष अप्रतिष्ठा ।
_स्वणृट्टी या उच्च का हो तो घर, धग, वस्त्राभूषण की प्राप्ति ।
--मेष, वृश्चिक, fag, मकर, कुम्भ का हो तो ग्रृह-लाभ ।
वृषभ, तुला, ककं का हो तो मित्रों की ओर से कष्ट ।
-+मिथुन, कन्या का हो तो धन, वाहून की कपी ।
पंचम भाव में स्थित कतु
अविवेकी, अल्प शिक्षित, जीवन में अशान्ति ।
दाम्पत्य जीवन सामान्य, सन्तान की ओर से तिरल्कृत |
स्वगृही या उच्च का हो तो धन, सन्तान का सुख |
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

केतु का भावानुसार फलादेश ] १०५
¬ मेष, वृश्चिक, सिंह, मकर, कुम्भ का हो तो देशाटन में
सन्तानवान | si ; Wes
¬ वृषभ, तुला, ककं का हो तो सन्तानहीन मिथ्याचारी |
— faga या कन्या राशिस्थ हो तो सन्तान की कमी |
षष्ठ भाव में स्थित केतु
विवेक की कमी, अल्प, शिक्षा, स्वभाव मे चिडचिडापन ।
स्वगृही या उच्च का हो मे में
र का हो तो रोग से निवृत्ति, मुकदमे में
¬ मेप, वृश्चिक, सिंह, मकर कुम्भ का हो तो रोग से मातःपक्ष
¬ वृषभ, तुला, कक का हो तो सोभाग्यशाली, मुकदमे में जीत ।
¬ मिथुन या कन्या का हो तो शत्र का निग्रह ।
S सप्तम भाव सें स्थित केतु
स्वास्थ्य सामान्य, चिन्ता ग्रस्त, पति-पत्नी में अनवन, धन
की कमी |
-ास्वग्रही या उच्च का हो तो देशाटन से लाभ तथा स्त्री मुख कौ
“उपलब्धि ।
~ मेप, वृश्चिक. सिंह, मकर कुम्भ का हो तो fenai योग या
दुःख को प्राप्ति ।
-ण्वृषभ, तुला, ककं का हो तो पत्नी अस्वस्थ ।
--मिथुन या कन्या का हो तो स्त्री-सुख का वचना ।
भष्ठम भाव सें स्थित केतु
-ण् धार्मिक भावना, दान, परोपकार में रच, दीर्घायु ।
--घन की सम्पन्नता, आय अधिक, व्यय कम ।
--स्वग्रही या उच्च का हो तो स्वस्थ तथा अल्पायु ।
-— मेष, वृश्चिक, सिंह, मकर. कुम्भ का हो तो धन राशि तथा
दुर्बल स्वास्थ्य ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

१०६ [ जन्म कुण्डली
--वृषभ, तुला, ककं का हो तो जीवन कष्टमय |
- मिथुन या कन्या का हो तो अस्वस्थ, अल्पायु ।
नवम भाव मों स्थित कतु
__विवेकी, आत्म-निर्भर aaa, धमं कार्यो में धव का व्यय ।
__दाम्पत्य जीवन सुखी, पत्नी सुशील और विनम्र. व्यय के अनु-
सार आय ।
स्वगृही या उच्च का हो तो भाग्यवान ।
--मेष, वृश्चिक, सिंह, मकर, कुम्भ का हो तो आचरण दोप ।
--वृषभ, तुला, ककं का हो तो भाग्यहीन ।
दशम भाव में स्थित केतु
.— विवेक, आत्म-तिर्भर, धन से सम्पन्न ।
--पत्नी विनम्र ठुशोल, दाम्पत्य जीवन सफल |
स्वगृही या उच्च का हो तो यशस्वी, राज्य से सम्मानित, faqसुख से उपकृत ।
- मेष, वृश्चिक, सिंह, मकर, कुम्भ का हो तो राज-सम्मान ।
--वृषभ, तुल; ककं का हो तो माता-पिता के धन की प्राप्ति ।
--मिथुन या कन्या का हो तो पिता से अनबन ।
एकादश भाव में स्थित केतु
--स्वस्थ शरीर, पत्नी gda किन्तु सुशील, आय के स्रोत अच्छे |
--पा रिवारिक जीवन सुखी,सुयोग्य पुत्र-पुत्रियाँ आय में दृढता |
--स्वगृही या उच्च का हो तो मेधावी धन, पृत्राद से सम्पन्न ।
--मेष, वृश्चिक, सिंह, मकर, कुम्भ का हो तो मूख प्रपची और
घनही न, आय के साधन अल्प, व्यय अधिक ।
--वृषभ, तुला, कर्क का हो तो धन से सम्पन्न सन्तान की कमी ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

जन्म कुण्डली का विशेष अध्ययन ] १०७
“मिथुन या कन्या का हो तो धन-सन्तान से परेशान, शिक्षा
ओर gfe की भी कमी।
द्वादश भाव में स्थित केत
वात रोग या नेत्र से पीड़ित, सन्तानवान, व्यय अधिक ।
शिक्षित, विवेकी, बुद्धिजीवी, समाज में प्रतिव्हित ।
स्वगृही या उच्च का हो तो स्वस्थ एवं धन, बुद्धि से सम्पन्न,
व्यय कम आय अधिक |
— मेप, वृश्चिक, सिंह, मकर, कुम्भ का हो तो धन में सामान्य,
अल्प सन्तान, किन्तु शरीर से स्वस्थ ।
दभः तुला, ककं का हो तो धन के मामले में आत्म-निर्भर,
छल-वल से काम लेने वाला |
मिथुन या कन्या राशि का हो तो धन सन्तान तथा विवेक
वृद्धि की कमी ।
जन्प्र कुण्डली का विशेष अध्ययन
विभिन्न लग्नों के फल
जन्म कुण्डली का अध्ययन करने से पूवं यह देखना आवश्यक होगा
कि उसमें कौन कौन से ग्रह शुभ ओर अशुभ अथवा सामान्य या तटस्थ
है। शुभ को ज्योतिषियों की भाषा में कारक और अशुभ को अकारक
भी कहते हैं। इन्हें इस प्रकार समझिये--
१. मेष लग्न--मंगल; गुरु और सूर्य शुभ, इनमें भी गुरु अत्यधिक शुभ है। वुध,शुक्र.शनि, अशुभ इनमें बुध तीसरे और we भाव का
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

= कुण A
qe [ जनम कुण्डली
अधिपति होने के कारण अधिक अशुभ है। चन्द्रमा को तटस्थ समझना
चाहिए । के
२ gaa लग्न--मगल वुध शनि और gå शुभ, इनमे शनि
ait और दसकें भाव का स्वामी होने के कारथ अत्यधिक शुभ होता
है । चन्द्रमा और गुरु अशुभ तथा शुक्र तटस्थ होगा ।
३. मिथुन लग्न--शुक्र ओर शनि अशुभ ग्रह हैं, इनमें भी शुक्र
अत्यधिक शुभ है । मंगल गुर और सूर्य अशुभ (मगल अधिक अशुभ)
तथा चन्द्रमा और बुध तटस्थ हैं ।
४. कर्के लग्त--मंगल अत्यधिक शुभ, गुरु शुभ ओर बुध शुक्र
अशुभ तथा सूर्य चन्द्रमा और शनि तटस्थ ।
५. सिह लग्त--सूर्य और मंगल शुभ, बुध और शुक्र अशुभ तथा
शनि, चन्द्रमा और गुरु तटस्थ है ।
६. कन्या लग्त--शुक्र शुभ, चन्द्र, मगल ओर गुरु अशुभ तथा
सूर्य, बुध ओर शनि तटस्थ है |
७. तुला लग्न--बुध और शुक्र शुभ तथा शनि अत्यधिक शुभः
ये, चन्द्र और गुरु अशुभ तथा मगल तटस्थ |
८. वृश्चिक लग्न--सूर्य और गुढ शुभ, चन्द्रमा सर्वाधिक शुभ
बुध और शुक्र अशुभ तथा मगल और शनि तटस्थ होगा ।
8. धनु लग्न--सूर्य और मगल शुभ, बुध शुक्र ओर शनि अशुभ
तथा चन्द्रमा और गुरु तटस्थ |
१०. मकर लग्न--वुध और शनि शुभ, शुक्र अधिक शुभ, चन्द्र,
मंगल ओर गुरु अशुभ तथा सूर्य ।
११. कुम्भ लग्त--सूर्य, मगल और शनि शुभ, ww अत्यधिक
WM, चन्द्र ओर गुरु अशभ तथा वुध तटस्थ ।
=~ CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

'अन्म-कुण्डली का विशेष अध्ययन ] १०३
(१२) मीत लग्न--चन्द्र और मंगल प्रबल शुभ; सूर्य, वुध, शुक्र
ओर शनि अश् भ ग्रह तथा गुरु तटस्थ ग्रह ।
सिश्चित ग्रह
इन्हें योग फारण TE भी कहते हैं । एक ही भाव (घर) में एक से
अधिक ग्रह चैठकर fafaa फल उपस्थित करते हैं । यदि शभ ग्रहों का
योग होता है, जब जातक और अत्यन्त विद्वान, सबल, प्रतिष्ठित तथा
यशस्वी बनाता है । जवकि नशुभ ग्रहों का योग हानिफारक परिणाम
उपस्थित करता है । इसमें निम्न तथ्य ध्यान देने योग्य हैं--
(१) मंगल, गुरु और शनि में से जव एक ही ग्रह त्रिकोण बनाता
ओर केन्द्र के सम्पर्क में रहता है तो योगकारक हो जाता हँ ।
(२) त्रिकोण के स्वामी और केन्द्र के स्वामी एक साथ बैँठे तो वे
ae होते हैं । ऐसे योगों का निर्माण चोथे-पांचणें भाव से; पांचनें
साते भाव से, पाँचगें-दसगें भाव से तथा नरे -दसगें भाव से होता है।
(३) नवे भाव का अधिपति चाहे किसी भी भाव में बैठा हो, यदि
ह दसव भाव के आंघपति को देखता है तो भी योग बनाता है 1
(४) यदि नवे भाव का अधिपति दसवें भाग में और दसवें भाव
का afafa नवें भाव में बैठा हो तो भी प्रबल योगकारक होता है।
सामान्य निदेश
जन्म कुण्डली के अध्ययन से पूर्व निम्न तथ्यों पर भी ध्यान F—
शुभ, अश भ और तटस्थ अह, उसका भाव और प्रभाव |
--लब्न, लग्नेश, लग्न राशि, तथा उनकी प्रकृति-प्रभाव आदि ।
--ग्रहों की परस्पर हृष्टि, परस्पर दृष्टि ग्रह, स्थानांतरण चाळे
ग्रह, त्रिकोण-केन्द्र सम्बन्ध एवं विविध ग्रह ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

प्रत्येक भाव (घर) तथा उसके स्वामी की स्थिति ।
राशियां, उनकी दृष्टि तथा वाधक राशियाँ ।
--सौम्य ग्रह, क्र,र ग्रह और पापग्रह आदि तथा उनके पारस्परिक
सम्बन्धों का प्रभाव |
---महादशा अन्तदशा आदि ।
--मित्र क्षेत्रीय एवं शत्र, क्षेत्रीय ग्रह और उनके प्रभाव ।
इस प्रकार उक्त तथ्यों पर विचार करते हुए कुण्डली का अध्ययन
करने से फलादेश में बहुन कुछ सफलता प्राप्त हो सकती है ।
अब अगले पृष्ठ पर कुछ विविष्ट कुण्डलियों का विवेचन करके
फलादेश-निर्णय के विषय में विधि-ज्ञान कराने का प्रयत्न करेंगे ।
विशिष्ट व्यक्तियों के ग्रहयोग
सुर्य का प्रभावशाली योग
यदि दसवें भाव में सूर्यं हो तो वह जातक को सच्चरित्र, तेजस्वी,
और विद्वान बनाता है । ऐसा जातक अपनी बात पर दृढ़ उदार, परोपकारी, राज-सम्मान प्राप्त, राजपद प्राप्त, शुरवीर किन्तु हठी हो सकते
हैं। कत्तव्य के आगे यह कुछ भी नहीं समझते ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

विशिष्ट व्यक्तियों के ग्रहयोग ] १११
अन्य ग्रहों के साथ सूर्य का योग राज-भंगयोग भी उपस्थित करता
है । इसके विभिन्न फलो में एक फल संसार से विरक्ति भी हो सकती
है । यदि सूयं के साथ अन्य अनेक ग्रह दशम भाव में एकत्र हों तो यह
योग लोकोपकार की भावना प्रकट करता है। ऐसे जातक किसी मढ
के wada भी हो सकते हैं ।
(बोद्धम के sade भगवान गौतम बुद्ध)
उक्त योगों के साथ चतुर्थ भाव में चन्द्रमा का रहना .जातक में
दया, अहिंसा, भावुकता, असार के प्रति विरक्ति, मोह की समाप्ति,
आत्म-विश्वास आदि को जाग्रत करता है!
प८्ठ भावस्थ राहु देशाटन का योग प्रकट करता है । घर छोड़कर
चाहर जाने की प्रवृत्ति में यह योग उपलब्धि कारक भी हो सकता है।
दशम भाव में सूर्य, शुक्र, शनि, गुरु और मंगल पांचों का योग
जातक को महान बना देता है। ज्योतिष शास्त्रों के अनुसार यह्
sasar योग है । जिसके प्रभाव से जातक राजवश में जन्म लेकर भी
वनवासी होना चाहिए ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

एकादश भाव में बुध की उपस्थिति जातक की विवेक बुद्धि ओर
विद्वता को सूचित करती है | इसके कारण सन्तान के प्रति मोह-भाव
का न रहना भी सम्भव है |
द्वादश भाव में स्थित राहु भी जातक के विवेक को तीव्र कर देता
है । उसमें दान, धमं तथा परोपकार की भावना उत्पन्न होकर संसार
के प्रति वैराग्य और लोक-कल्याण की ओर प्रवृत्ति का उदय होता
बहुत कुछ सम्भव है ।
चन्द्रमा का प्रभाव और उद्योग-व्यापार
श्री गौतमबुद्ध की उक्त कुण्डली से चन्द्रमा के चौथे भाव का प्रभाव
स्पष्ट है । चन्द्रमा के कारण राजयोग संन्यास योग ही नहीं, व्यापार
उद्योग का भी अच्छा. योग बनता है ।
यहाँ एक ऐसी. ही कुण्डली प्रस्तुत है--
श्री हेनरी BIS
(विश्व के प्रमुख कार आदि के निर्माता)
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

विशिष्ट ध्यक्तियों के ग्रह योग ] ११३
तीसरे भाव में विद्यमान चन्द्रमा मनुष्य को स्वावलम्बी, पर्चो
ओर सम्पन्न बनाता है । वह अपनी योजनाओं में स्थिर स्वभाव का
तथा व्यापार में पूणण रूपेण सफल होना चाहिए ।
सातवें भाव में केतु की उपस्थिति उसके दाम्पत्प जी वन को प्रभाः
वत कर सकती है । किन्तु नवम भावस्थ बुध उसमें सहारा लगाता है ।
साथ ही धस, सन्तान आदि की सम्पन्नता प्रदान करता है। बुध का
कक राशि पर होना भी उसे धन से सम्पन्न बनाने में सहायक है।
नवम भाव में ही सूर्य का रहना जातक को गरीवी से उवार कर
अमीरी दिलाने में सहायक होता है । यद्यपि सूर्य और शक्रं की ge
स्पर शत्रू ता है, किन्तु सूर्य एक बलवान ग्रह तथा चन्द्रमा की भी उस
भाव पर दृष्टि है, इसलिए शभ फल की प्राप्ति होनी चाहिए ।
दशम भाव में मंगल जातक को सफल व्यापारी बनाता है। ऐसे
जातक यदि व्यापारी न हों, नौकरी करें तो भी अत्युच्च स्थिति पर
रहकर योग्यता से प्रशासन चलाते है । उन्हें अपने उस कार्य में भी
धन सम्मान की कमी नहीं रहती ।
एकादश भाव में गुरु, श् क्र और शमि का त्रियोग भो जातक की
सम्पन्नता भौर सफलता में सहायक होना चाहिये । यह तीनों ही ग्रह
उक्त में एक साथ रहकर अहितकर और कम हितकर अधिक होंगे ।
यद्यपि गुरु ओर शक्र में शत्रू भाव है, किन्तु शनि का सम रहन। गुरु के
पक्ष में ही अधिक जाता है।
` लग्न भाव में राहु गरीब घर में उत्पन्न होना व्यक्त करता है,
जबकि अन्य ग्रह उसके उत्कर्ष में सहायक सिद्ध होते हैं ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

११४ [ जन्म कुण्डली
मंगल का प्रभाव और राजपद
श्री हेनरी फोर्ड की कुण्डली में दशम भाव में मंगल के प्रभाव से
उद्योगःव्यापार में उन्नति का निश्चय होता है। मंगल ग्रह राजपद
प्राप्ति में भी अत्यन्त सहायक होता है, विशेषकर उस स्थिति में जबकि
(qo Jo राष्ट्रपति स्व० Slo राजेन्द्र प्रसाद)
ऐसा जातक कुशल व्यापारी, राज-सम्मान प्राप्त या राजपत प्राप्त
तथा शिक्षित और विद्वान् होना चाहिए। उक्त कुण्डली में धनु राशि
लग्न की है, उसमें मंगल और बुध दोनों स्थित हे । धनु राशिस्थ
मंगल जातक को राजपद की और उन्मुख करता है। बुध fagat,
उदारता मौर सत्यता का प्रतीक है। यद्यपि धनु राशिस्थ बुध कुछ
विपरीत फल व्यक्त करता है, किन्तु मंगल के साथ शत्र भाव न रखने
तथा सम रहने के कारण वह अपने अशुभ प्रभाव से प्रभावित करने में
असमर्थ है ।
परन्तु लग्न भाव पर शनि की दृष्टि होने से जातक को अनेक
उतार चढाव देखने पड़ते हैं ॥ उसका अधिक जीवन संघर्षो से जूझते हुए
व्यतीत होता है ४
" CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

शिष्ट व्यक्तियों
विशिष्ट व्यक्तियों के विशिष्ट ग्रह itt ] ११५
षष्ठ भावस्थ चन्द्रमा एक सशक्त राजयोग उपस्थित करता है।
उसके कारण रोग शत्रू, एवं बाधाएः दुर होकर संघर्ष का अन्त हो
जाना व्यक्त होता है ।
नवम भावस्थ गुरु जातक को सौभाग्यशाली बनाता है। ऐसा |
जातक न्यायदान, धामिक, आस्तिक तथा उदार होना च हिए। उस
पर शान की तीसरी दृष्टि सम परिणाम व्यक्त करेगी, जिसके कारण
जातक के लिए अशभ फल अप्रभावी होगा |
दशम भावस्थ राहु जातक को जनता का विश्वास पात्र बनाता
है । वह उसके परोपकारी कार्यो से प्रभावित होकर पीछ-पीछे चल
पडती है । इसलिए जातक भी जनता के दुःख-ददों से प्रभावित होकर
नेतृत्व में अणुआ होता है ।
एकादश भाव का शू क्र दाम्पत्य जीवन का सुखी होना व्यक्त
करता है । वाश भावस्थ सूर्य साहपी होने का परिचय देता है । उसके
कारण जातक स्थिर बुद्धि और संकट में भी न घबराने वाला होगा ।
बुध का प्रभाव ओर मेधा शक्ति
यादि तीसरे भाव में बुध हो तो ऐसा जातक विलक्षण मेधा शक्ति
चाला तथा सामयिक परिस्थितियों को भांपने में अद्भुत क्षमता वाला
होता है । उसे विद्वानु, साहित्य प्रेमी तथा अध्यात्म शादि विषयों में
जिज्ञासु होना चाहिए । यहाँ एक विशिष्ट कुण्डली प्रस्तुत है--
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

११६ | जन्म कुण्डली
कविराज दाऊदयाल गुप्त
(एक प्रसिद्ध कवि, लेखक एवं समाज सेवी)
चौथे भाव में सयं और gw दोनों की स्थित्ति जातक की कुळ
वरेशाती में डालती है । किन्तु शू क्र की सोम्यता और हितकर गुण
सूर्य के गुणों को प्रभावित किये विना नहीं रहते । शक्र के अनुकूल
प्रभाव से जातक का दाम्पत्य जीवन सुखी रहन? चाहिए । अति सन्तान'
योग वनेगा |
षष्ठ भावस्थ राहु जातक की कठिनाइयों को सुगम करता और
शत्रू ओं पर विजय प्राप्ति का संकेत देता है। यद्यपि इसके एक. प्रभाव
से शत्रुओं की हलचल बढ़कर मानसिक अशान्ति का कारण बना
सकती है ।
सप्तम भावस्थ गुरु जातक को मानवीय गुणों से विभूषित करतए
है। वह उसकी fagar और कला प्रियता में वृद्धि कर जातक में ग्रन्थरचना सम्बन्धी योग्यता को पृष्ठ करता हैं।
एकादश भावस्थ शनि का योगः जातक को एक कुशल व्यवसायी,
कुशल प्रशासक, व्यापार-विस्तार की रुचि से युक्त, आय के स्रोतों से
सम्पन्न समाज एवं परिवार में. सम्मानित बनाता है। इसके कारण
जातक का भास्योदय तरुणावस्था के ढलान पर होना चाहिए ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

विशिष्ट व्यक्तियों के विशिष्ट ग्रह योग | ११७
द्वादश भाव में मंगल जातक को साहसी. और निपुण बनाता है ।
युव'्वस्था में घोर परिश्रम मे अपने को साधन सम्पन्न बनाये रखना भी
इस योग को विशेषता है ।
दवादश भाव में ही केतु की स्थिति संघषंशील जीवन, बाल्यकाल से
ही राजनीति में रुचि, उत्थान-पतनयुक्त जीवन तथा कठिनाइयों से
मुकावला आदि व्यक्त करती है ! ऐसा जातक कठिनाई परिश्रमी और
साहसी होता 2 ।
गुरु का विशेष प्रभाव ओर राजनीति
गुरु अत्यन्त शक्तिशाली ग्रह है । इसे क्रूर ग्रह और पाप ग्रह भी
मानते हैं। इसके प्रभाव से जातक अत्यन्त मेघावी और विचारशील
होता है।
सन्तान, धन, राज-सम्मान या राजपद आदि के विषय में भी गुरु
का अत्यन्त प्रभाव है । यदि यह अष्टम'भावमें स्थित हो तो राजनीति में
कुशल बनाता हे । यदि स्वगृही या उच्चस्थ हो तो जातक राजपद पर
प्रतिष्ठित. हो सकता है । ऐसी ही एक कुण्डली यहां दी जा रही है--
ait हैराल्ड विल्सन
(इग्लंड के एक प्रधातमन्त्री)
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

११८ [ जन्म कुन्डली
षष्ठ भाव में स्थित राहु जातक को परेशानियों से उबारता तथा
तिजय प्राप्त करता है। शत्रू, सक्रिय रहते हुए भी जातक से मात खा
सप्तम भावस्थ सूर्यं जातक का कुछ क्रोधी होना व्यक्त करता तथा
कार्यो में बाधा उपस्थित करता है, किन्तु बुध के गुणों से अभिभूत
अपनी वृद्धि की प्रखरता से उन बाधाओं पर विजय पाने में सफल हो
जाता है।
अष्टम भावस्थ गुरु स्वराशि पर है, इसलिए जातक को सब प्रकार
से योग्य बनाता है । उक्त कुण्डली में गुरु का यह योग राजनैतिक क्षेत्र
में सफल बनाने वाला है ।
दशम भावस्थ चन्द्रमा सौभाग्य वृद्धि करने में सशक्त समझा जाता
है । इसके कारण भाग्य सदा उसका साथ देता और कठिनाइयों पर
विजय पाने में समर्थं बनाता है ।
ग्यारहगें भाव में स्थित शनि जातक का कुशल प्रशासक होना
व्यक्त करता है.। यह योग राजनैतिक सफलता में भी अपना योगदान
कर सकता है ।
द्वादश भाव में मंगल और केतु की एक साथ स्थिति युवावस्था में
घोर परिश्रम की बात कहती है । केतु के प्रभाव से बाल्यकाल से ही
सघषमय जीवन का आरम्भ हो जाना चाहिए ।
साहस ओर शक्र का विशेष प्रकार
शुक्र ग्रह शुभ हो तो जातक को साहसी, पराक्रम तथा अद्भुत
ald से सम्पन्न बनाता है | ऐवा जासक बहुत बली और कठिन से
कठिन कार्यो का करने बाला होता है ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi
SS er Neeser et Msn sos Me ESS

विशिष्ट व्यक्तियों के विशिष्ट ग्रह योग ] ११४
यदि aw नवे भाव में हो तो जातक को अधिक साहसी, अधिक
चतुर तथा भाग्यवान कहलाता है। ऐसा जातक सधर्षमय जीवन के
साथ भी tasaa होता है। उसकी चतुराई समय पर बहुत काम
आती है । ऐसी ही एक लग्न पत्रिका यहाँ प्रस्तुत है--
(छत्रपति शिवाजो)
उक्त कू डली में श् क्र नवें भाव में मेष राशि पर बैठा है, इसलिए
उसे स्थस्थ, दीर्घायु तथा कठिनाइयों से लोहा लेने वाला होना चाहिए ।
तीसरे भाव में शनि बैठा है, जो कि जातक में साहस, शौयं, अदम्य
उत्साह और भयंकर से भयंकर कार्यों के करने वाला बनाता है। ऐसे
जातक में क्रोध की मात्रा भी अत्यधिक होगी ।
द्वितीय भात्रस्थ चन्द्रमा धन के विषय में परेशानियों से बचाता है।
जब-जब धन सम्बन्धी कठिनाई उपस्थित होती है, तब-तब कहीं न कहाँ
से पूर्ति हो जाती है ।
पांचनें स्थान का केतु कुछ परेशानी में डालता है। सातवे स्थान
पर सूर्य और गुरु दोनों मित्र भाव से बैठे हैं, इसलिए वे सभी परेशानिर्यो
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

११० [ जन्म कुण्डली
को दूर करते हैं। यदि सूर्य कुछ गड़बड़ भी करता है तो गुरु उसे सुधार
देता है । आठवें स्थान का वृध भी अनुकूल योग उपस्थित करता है ।
एकादश भावस्थ मंगल जातक को अत्यन्त पराक्रमी और साहसी
बनता है तथा उसी के साथ बैठा हुआ राहु सभी प्रकार की दुर्वलताओं को दुर कर यशस्वी बनाता है । मिथुन राशि में स्थित राहु उच्च
राशिस्थ होने के कारण जातक में अद्भुतमधा, कायक्षमता तथा ख्याति
का कारण होता है।
शनि का प्रबल प्रभाव
यह ग्रह क्र होते हुए भी श_भ अथवा सौम्य बन सकता है। शुभ
योग के साथ रहने पर पूर्णतया अनुकूल और सहायक सिद्ध हौता तथा
बिजय प्राप्त करता है । यहां एक अध्ययन प्रस्तुत है--
ऐसे जातक के सामने सभी झुक जाते हैं, विशेषकर उस स्थिति में
जबकि शनि लग्न भाव में हो । ऐसे जातक को आरम्भ में कुछ कठोर
परिश्रम करना होता है, बाद में सब कुछ सामान्य हो जाता है । जीवन
में असफलता के बाद सफलता भनिवाय होती है ।
श्रीमतीः इन्दिरा गांधो
(भारतःकी वर्तमान प्रधानमन्त्री)
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

Digitized प and Sarayu Trust. Funding by of-IKS
विशिष्ट व्यक्तियो के ग्रह योग ] १२१
मङ्गल का द्वितीय भावस्थ होना जातक की आथिक सम्पन्नता
व्यक्त करता है । ऐसा व्यक्ति विद्वान् एवं उच्च परिवार का होना
चाहिए । वह न्यायवान, उत्साही भी होगा ।
पंचम भाव में बुध और सूर्य दोनों की उपस्थित जातक के लिए
अधिक, शुभ है। इनके प्रभाग्वश उसे उच्च शिक्षित, मेधावी, सुयोग्य
सन्तानवान होना चाहिए । यद्यपि वृश्चिकस्थ बुध कुछ परेशानी व्यक्त
करता है, किन्तु सूर्य का प्रत्रल प्रभाव उसे परेशानी को पुर्ण रूप से नष्ट
कर देता हे ।
षष्ठ भावस्थ राहु जातक की परेशानियां दुर करने में बहुत सहा-
यक सिद्ध होता है । उसके फलस्वरूप जातक को अत्यन्त प्रभावशाली
सफल नेता होना चाहिए ।
एकादश भावस्थ गुरु अत्यन्त शुभ होता है। उसके फलस्वरूप
जातक आत्म-वल में प्रबल तथा गम्भीर चिन्तन युक्त होता है । वह जो
निर्णय लेता है, उसमें दृढता होती है तथा सफलता भी प्राप्त होती है।
ऐसे व्यक्ति. राज-सम्मान से सम्मानित तथा विशेष सौभाग्यशाली समझे
जाते हैं । उसके कारण राजपद को प्राप्ति होनी चाहिए
ame शनि के प्रभाव से सम्बन्धित एक कुण्डली और प्रस्तुत है ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

१२२ [ जन्म कुण्डली
Slo चमनलाल गौतम
(सस्कृति सस्थान, बरेली के संस्थापक)
इस कुण्डली में भी शनि लग्नस्थ है, इसलिए अनेक {संघर्षो के
होते हुए भी सफलता मिलनी चाहिए। ऐसे जातक अपने लक्ष्य पर
आगे बढ़ते जाते हैं। उसके कारण आर्थिक स्थिति ges होनी चाहिए।
यद्यपि जातक को कठोर परिश्रम करना होता है |
परन्तु शत्र राशिस्य होने के कारण शनि स्वास्थ्य के लिए कुछ
विपरीत प्रतिक्रिया व्यक्त कर सकता है । इसके कारण जातक को किसी
ऐसे साधारण रोग से आक्रान्त होना चाहिए जो कभी ठीक हुआ प्रतीत
हो और कभी पुनः परेशान करने लगे । फिर भी उसका प्रभाव द्योतक
कभी नहीं हो aaa ।
. पांचवें भाव में राहु प्रारम्भ में सन्तान पक्ष में कुछ गड़बड़ी करता
है किन्तु कुछ अधिक आयु में कुछ थोगों के प्रभाव से पृत्र-योग उपस्थित करता है | qta भाव में स्थिति राहु आरम्भ में चित्त में
अस्थिरता भी उत्पन्न करेगा । परन्तु, साथ ही स्वभाव में सत्यता गुरु-
जतो के प्रति श्रद्धा उच्च विचार रहने चाहिए ।
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

itiz oy के ग्रह otriand Sarayu Trust. Funding by of-IKS
विशिष्ट पतियों ह ह म १” ay
षष्ठ भावस्थ गुरु अत्यन्त भाग्यशाली बनाने वाला है। धन की
सम्पन्नता, विवेक बुद्धि, मुकदमे में विजय आदि सम्भावित g |
नवम भावस्थ श् क्र जातक को उदार, AH, धन से सम्पन्न, गृहस्थ
जीवन में सुखी ओर सुशिक्षित बनाता है । सिंह राशिस्थ होने के कारण
सोभाग्य में अधिक वृद्धि करता है ।
दशम भावस्थ सुय जातक को सोभाग्यशाली, नेतृत्व शक्ति से युक्त
राज-पद या राज-सम्मान से युक्त बनाता है। धन, भूमि, वाहन भादि
की सम्पन्नता रहनी चाहिए । कन्या राशिस्थ होने के कारण अधिक
उत्कर्ष का कारण होगा ।
वृध भी दशम भाव में हैं, जो कि अत्यन्त सुलझे विचारों का
सूचक है । इस योग के कारण जातक लेखक, प्रकाशक, पत्रकार, धर्मा-
चार्ये या कोई वृद्धिजीवी हो सकता है। कन्या राशिस्थ होने के कारण
स्वराशिस्थ और उच्च राशिस्थ होने के कारण धन-प्राप्ति एगं राजसम्मान का भी योग बनता है ।
एकादश में मङ्गल और केतु दोनों साथ-साथ हैं । यहां मङ्गल
तुला राशिस्थ होने के कारण उसे साहसी बनाता है और केतु पारि-
वारिक जीवन को सुखी बनाने में सहायक है । उसे माता-पिता सै भी
धन को प्राप्ति हो सकती है।
द्वादश भःवस्थ चन्द्रमा के नीचस्थ होने के कारण स्वभाव में कुछ
कृपणता व्यक्त करता है, किन्तु द्वादश भाव के कारण उदार ओर दान
शील भी बनाता है ।
कुल मिलाकर उक्त कुण्डली का फलादेश बहुत सुन्दर है। जातक
सम्पन्न, सन्तोषी, व्यवहार-कुशल, सफल तथा सौभागयशाली होना
58] JAGADGUAU VISHWARA
JANA SIMHASAN JA
t
ie
KAREE
MOC. ND. : 49 9 ie eee
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

खोजपूर्ण ज्योतिष साहित्य
प्रारम्भिक ज्योतिष विज्ञान
द्वादश ग्रह फलादेश विज्ञान
महादश विज्ञान
ज्योतिष योग रत्नाकर
रत्न ज्योतिष विज्ञान
मुहूर्त ज्योतिष विज्ञान
रोग, मृत्यु और ज्योतिष
ज्योतिष और ग्रेह पीड़ा निवारण
. प॒चवर्षीय भविष्य वाणी
, सरल भकं ज्योतिष
, ज्योतिष और जन्म लग्न
« भाग्य और आक्कति विज्ञान
जन्मकुण्डली (निर्माता और अध्ययन)
. हस्तरेखा महाविज्ञान
. हस्त रेखायें
- स्त्री जातक विज्ञान
« भाग्य रेखाये
- वर्षफल कसे बनायें ?
« प्रश्न ज्योषित विज्ञान
- स्वप्न ज्योतिष विज्ञान
. राशि ज्योतिष विज्ञान
- फलित ज्योतिष विज्ञान
- शकुन ज्योतिष विज्ञान
. ज्योतिष और आथिक समस्यायें
- gga चिन्तामणि
प्रकाशक-संस्कृति संस्थान, ख्याजाकुतुब बरेली |
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

विश्व ओंकार परिवार की स्थापना
बन्न”
3 परमात्मा का सर्वश्रेष्ठ व स्वाभाविक नाम है । इसे मन्त्र
शिरोमणि, मन्त्र सम्राट, मन्त्र राज, बीजमन्त्र और भन्त्रों का सेतु आदि
उपाधियों से विभूषित किया जाता है । इसे श्रेष्ठतम, महानतम ओर
पविद्रतम मन्त्र की संज्ञा भी दी जाती है । सारे विश्व में इसकी तुलना
का कोई मन्त्र नहीं है । यह सभी मन्त्रों को अपनी शक्ति से भावित करता
है । सभी मन्त्रों को शक्ति ओंकार की ही शक्ति है। यह शक्ति और
सिद्धिदाता है। भौतिक व आथिक उत्थान के लिये कोई भी दूसरी श्रेष्ठ
च सरल साधना नहीं हे ।
सभी ऋषि मुनि ॐ की शक्ति और साधना से ही अपना आत्मिक
उत्थान करते रहे हैं । परन्तु आज आश्चर्य है कि ॐ का अन्य मन्त्रों की
तरह व्यापक प्रचार नहीं है। इस कमी को अनुमव करते हुये विइव
ओंकार परिवार की स्थापना की गई है । आप भी अपने यहाँ इसका एक
प्रचार केन्द्र स्थापित करें । शाखा स्थापना का सारा साहित्य निःशुल्क रूप
से प्रधान कार्यालय, बरेली से मंगवा लें। आपको केवल इतना करना है
कि स्वयं ओंकारोपासना आरम्भ करके ४ अन्य मित्रों व सम्बन्धियों को
प्रेरित करें और सभी संकल्प पत्र व शाखा स्थापना का प्रार्थना पत्र प्रधान
कार्यालय को भिजवा दें । इस वर्षं २७००० साधकों द्वारा ६०० करोड़
मंत्रों के जप का महापुरश्चरण पूर्ण किया जाना है। माशा है कि ओंकार
को जन-जन का मन्त्र बनाने के श्रेष्ठतम आध्यात्मिक महायज्ञ में आप
सम्मिलित होकर महान पुण्य के मागी बनेंगे ।
ओंकार रहस्य, ओंकार दैनिक विधि, ओंकार चालीसा, ओंकार
कीर्तन और ओंकार भजनोवली नामक १५ पेसे मूल्य वाली सस्ती
पुस्तिकाओं को अधिक से अधिक संख्या में वितरित करें ।
विनीत :
संस्कृति संस्थान चमनलाल गोतम
ख्वाजाकुतुव, वेदनगर, बरेली-२४३००३ (To प्र)
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

एक मोन व्यक्तित्व का मोन समपंण
gio चमन लाल गौतम-एक व्यक्ति का ही नहीं वरन् ऐसे विशाल
धार्मिक संस्थान का नाम है जो सतत् २४ वर्षों से ऋषि भ्रणीत आएं
साहित्य कें शोध, प्रकाशन भौर व्यापक साहित्य प्रचार का कार्ये देश-विदेश
में करते रहे हैं। यह उनकी तप साधना का ही परिणाम है कि किसी मी
आर्थिक सहयोग के बिना वेद, उपनिषद्, दशन, स्मृतियां, पुराण व मन्त्रतन्त्र आदि साधनात्मक साहित्य की ३०० से अधिक पुस्तकों को प्रकाशित
करके घर-घर में पहुंचाने की पवित्रतम साधना कर रहे हैं। मन्त्र, तन्त्र
योग, वेदान्त व अन्य धामिक विषयों पर १५० खोजपुर्ण ग्रन्थों का लेखन,
सम्पादन एक ऐसा अविस्मरणीय व असाधारण कार्य है जिस पर उनके
अथक श्रम, गम्भीर अध्ययन, तप, प्रतिभा और मौलिक सुझबुझ की स्पष्ट
छाप दिखाई देती है। ब्यान और त्राटक पर उनके वैज्ञानिक प्रयोग प्राचीन
ऋषियों की तप साधना की याद दिलाते हैं | इन प्रयोगों और अनुभूतियों
पर रचा साहित्य स्वयं में एक आश्चर्य है । स्वस्थ साहित्य की रचना और
प्रचार का उनकी जीवन योजना का यह पहला चरण पुरा हुआ ।
पिछले २४ वर्षो से लगातार चल रही आध्यात्मिक सावना के
महापुरश्चरण का दूसरा चरण भी स्माप्त हो रहा है । तीसरे चरणआध्यात्मिक साधनाओं और अनुभूतियों के विश्वव्यापी विस्तार का
शुभारम्भ विश्व ओंकार परिवार की स्थापता के साथ बसन्त पञ्चमी
की परम पवित्र वेला के साथ हो गया है । अत: उनका शेष जीवन
तीसरे चरण की सफलता - विश्व ओंकार परिवार की शाखाओं के व्यापक
विस्तार के माध्यम से करोड़ों व्यक्तियों को ओंकार साधना में प्रविष्ट करके
उच्च आध्यात्मिक भूमिका में प्रशस्त करना, ओंकार अथवा उच्च आध्या-
OF MU CUTE US RISA जमपित है।
NANA SIMHASAN JNANAMANDI स्वामी सत्य भक्त
LIBRARY
हे Jangyameus rial, aranesi Math Collection, Varanasi

ADGURY VISHWARADHY?:
fete MHASAN SNANAMANDIR |
LIBRARY आओ
Jangamaw q Math, Yeranasi
Acs. NO. .... =) oe
ECC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi
TS)

pch: AAT
CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi

CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi
EE

«as
e
- २३. शकुन ज्योतिष विज्ञान
~ CC-0. Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi
` प्रानसागरो (भा, टी.)
प्रारम्भिक ज्योतिष विज्ञान
« gaa ग्रह फलादेश विज्ञान >
महादशा विज्ञान
ज्योतिष घोग रत्नाकर
» सुहूतं ज्योतिष विज्ञान
. रोग, मृत्यू श्रौर ज्योतिष
« रत्न ज्योतिष विज्ञान
« ज्योतिष और ग्रह पीड़ा निवारश्त
१०. सरल श्रंक ज्योतिष
३१, ज्योतिष और जन्तं लग्न
१२. भाग्य और आकृति विज्ञान
१३. जम्मकुण्डली (निर्माण और प्रध्ययन)
१४. हस्तरेखा महा-विज्ञान
१५. geata
१६. स्त्री जातक विज्ञान
१७. भाग्य रेखायं
१८. AGHA केसे बनायें ?
१६. प्रश्न ज्योतिष विज्ञान
२०. ह्वप्न ज्योतिष विज्ञान
२१. राशि ज्योतिष बिज्ञान
२२. फलित ज्योतिष विज्ञान
PAGAK
sa
२४. ज्योतिष झौर श्राथिक समस्याए .
२६. प्राकस्मिक धन लाभ के योग
, प्रकाशक:
संस्कृति संस्थात
श्वाजाकुतुब, बेदनगर, बरेली-२४३००३ (Te Te)
