READABLE DATASET
================================================================================
Original file: jataka_parijata_with_explanation_of_pt_kapileshvara_shastri_and_vimala_hindi_tika_of_pt_shri_matri_prasad.json
Dataset number: 151 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 3,380,148 bytes
Top-level fields: 11
Title: Jataka Parijata with explanation of Pt. Kapileshvara Shastri and Vimala Hindi Tika of Pt. Shri Matri Prasad Shastri Series No. 10 - Kashi Sanskrit Series
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Jataka Parijata with explanation of Pt. Kapileshvara Shastri and Vimala Hindi Tika of Pt. Shri Matri Prasad Shastri Series No. 10 - Kashi Sanskrit Series
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Jataka Parijata XML
  • total_pages: 588
  • total_words: 202708
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.284
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
विरथित्ः
शलयः
श्री काल्ली सस्त म्रन्थमाका १०
सिति त तजि कपि जि किति किदिति दिदि किक
भरी
विसला' हिन्दीटीकासदहित
संस्करतदोच्छ तथा
'सुधाशालिनीः
म
गोपालं र ज
भक (
कह
न
वाराणसी चै ` ॥
भ
च दद =
व श कु ट स
पो° आ० नौखम्भा, पौ०
कक" हि ककः
बृह ङ्व भ
= भ्व
अन्न न 2 षु च +
न न क्र ## छ, 4 द न ऋ ह
ह
एनं
ष
क व क
जन
व
त
(ठता
ह
क
न
सरत ह.
न ॐ
च ॐ,
ह क
च श्

ग्रन्थ-परिचय
ज्योतिष के दो भाग द गणित एवं फठित।
गणित को सिद्धान्त कहते दै शौर जिसमें
जातक के फलादेश वर्णित दे उसे फलित ज्योतिष
कहते हें ।
मानव मन सामूदिक फल जानने में जितनी
सचि नदीं रखता उससे कटीँ श्रधिक वद श्रपने
व्यर्तिगत जीवन के शुभाश्युभ भविष्य फल
जानने की उत्कट अभिखा रखता टे ।
म्रस्तुत जातकपारिजात १८ अध्याय कां
विशालकाय मन्थ दे ।
अध्यार्यो मँ विषय-संयोजन निम्न प्रकार
से ठे-१. राशिशील।ध्याय, २. महणामस्वरूपगुण मेद, २. वियोनि (पश-पक्षी आदि) जन्म
का निरूपण, ४. श्ररि्टाध्याय, ५. ग्रहा की
निसगे शाय (आयुर्दाय), ६. जातभङ्ग (श्युभ
योग नाशक योग ), ७. राजयोग, <. दयादि-
म्द ( दो-दो ग्रहा ) का योग, ९. मन्यब्दादिः
फल ( मन्दबुद्धि आदिं फर ), १०. श्टक चगं
( सूर्यादि ग्रहो के वगं ) ११. प्रथम द्वितीय
भाव फल, १२. तृतीय चतुथं भाव फल, १३.
पश्चम षष्ठ भाव फल, १४. सप्तमा्टम नवम
भावफल, १५. दशमेकादशद्वादश भाव फल,
१६. ख्रीजातक ( च्ियोके देद का शुभाश्युम
फक आदि ); १७. काठचक्रदशा, १८. दशा-
फर ( दशापतग्र्ा के शुभाशुभ फल ) 1
संस्छृतानुरागिर्यो के लिए संस्कृत व्याख्या
बड सर सुबोध शेटीमें है श्र हिन्दी
व्याख्या से इसके कठिन रहस्य भाव को
विद्वान व्याख्याकार ने खगमतापूवेक समञ्चाने
का भ्रयास किया हे। स्थान-स्थान पर चक्र,
कोष्ठक, कुण्डटीय श्रौर तालिका देकर
ग्रन्थ को स्वोपयोगी बनाया गया । फलित
ज्योतिष के न्तेत्रमे यह प्रकाशन एक नचीन
अध्याय जोडता दे तथा फलित ज्योतिष विया
मे खचि रखने वाले अन्य सवेसामान्य जनों
के किए भी यहं ग्रंथ अति संग्राह्य दै।

र
ष्

दाशी सस्कत अन्थमाला
श्रीद वन्ञवे यनाथविरचितः
जातकपारिजातः
काशिकराजकीयसंस्कृतपरीक्षासमितिलन्ध-सुवणं-रजत-पदक-ज्यौ तिषाचार्यपोष्टाचयं-काव्यतीर्थादि-पदवीकचातुरध्वरिकोपाह्
पण्डित श्रीकपिदेश्वरराखिणा
र्वोपनया 'सखुधाराछिनीः समाख्यया संस्कृतटीकया
मिरजापुरमण्डलान्तर्गतआहीः मामस्थरङ्कर पाउञ्चालाध्यापक
दे वज्ञभूषणपाण्डेयोपाह्व
पण्डित ओओमातप्रसादरालि-
निर्मितया “विमदस्य हिन्दीटीकया च
सनाथीकरत्य सम्पादितः
भ।रताय सस्कृतिक सादित्य के प्रकाराक्र तथा विक्रेता
जड़ाव भवन, कै. ३७/११६., गोपाल मन्दिर लेन
वाराणसी ( भारत )

प्रकाशक : चौखम्भा संस्कत संस्थान, वाराणसी
मुद्रक : विद्याविलास प्रेस, वाराणसी
(स
कि
| © चौखम्भा संस्कत संस्थान, वाराणसी
दस ग्रन्थ के परिष्करेत मूल-पाठ एवं परिवर्धित
| टीका - परिशिष्ट आदि के सर्वाधिकार
प्रकाशक के अघीन ह)
> भक ष्विन्दवा ५ ~ प्िर्दर न = द्वि क प क सव्य) च
पि भः
अन्य प्राप्तिस्यान
चोखर्मा विभ्वभारती
पोस्ट बाक्स नं° १०८४
चौक ( चित्रा सिनेमा के सामने )

वप्राए
दमम
ए४

न्न्लन्नीभरी
नाविदितन्तत्रमवतामःघुनिक-ज्यांति पद्याल्लप्षम्बन्धिनामयं जातक्पारिजातोऽदत्वे सक्रलश्रान्तीयराजक्रीयपरीक्षापटल आचायपरीक्षायामेवाङ्गीक्नत इति । परञ्च
“टीका गुरूणां गुखः” इति वचनं यथाथंयतामन्तेवतततां नि्टीकेऽस्मिन् यन्धेऽभिग्रेतसिदिनं केवलं दीघंक्राठनोतातीवपरिश्रमेणापीति श्रत्यब्दं वाराणसेयराजकीयसंरतमहा्रियालयपरीक्षापरीक्षयविहारसंरछ तसमि तिपरीक्षापरीश्येय मृहुमृहुर्निवेदि तो
व।राणसेय-चांखम्वासस्छतपुस्तकाटयाध्यक्ष- महादयो मामेतद्-( जातक्रपारिजात ,
मन्थत्तरलटी कासम्पाद्नाथेमम्यथेयदिति तथा वारयाणतस्तयराजकीयक्तसछत महाविद्या
लयौ यपरीक्षाध्यक्षमहानुभावानुमत्या चान्तेवसतां सोकय्यंबुदधवा यथामति वस्तु-
स्थितिव्यजयित्रीं संक्षिप्ता टीकां चुखावगमनसंरकतगिराऽपूपुरम् । अथ च तैनंवोक्तपुस्तकाल्याध्यक्षेण दंवन्नमूषणपण्डितश्रीमात्प्र्ाद्नाल्लिलिखिताया हिन्दीरीक्ययाः
संरकत्यं सवहुमानमभ्यथित)ऽहं हिन्दीभाषा पि श्रायः प्रत्यब्दं संद्छत्य स्वनिभितमाषास्थल घु० च्ा० कार ( युधा्याटिनीक्ारः ) इति सङ्केतं विनिदिद्य च पुस्तकं
मिदं यावदुपयोगि-व्याख्योदाहूरणोपपत्तिगणितचक्रकोष्टविषयादिसृची परििष्टतिषयरलै्िभूष्य श्रेष्ठीवर-गोलखोकवासी-बघरृदरिद्सगुघात्मज-धीजयङष्णद्ाखमद्योदयाय प्रकाद्यनाथमभ्रयच्छय् |
दुरवयाहऽस्मिन् महोदधा्वीपद्न बान मया यत्ाफल्यमवाप्त तत्तत्रभवतां
महनीय चरणानामनुकम्पयंवातस्तत्रमवन्तो मनीषिणः स्जनत्तस्पादितस्यंतदून्धस्य
ग्रचुरतप्रचारेण सम्पादकस्य प्रऋद्यक्रस्य चोत्ाहं वद्धयन्तुतराम् 2। आयास चात्मजनोत्कर्षाभिलाषिणो महन मचरणा मनीषिणः जनमतिभ्नमाद्वान् यन्त्रोद्धवान् नत्र
अमोदर्वश्च दोषानतिश्चयन भ्रग्णा संरकत्य सूचन था मां समुत्साहयिष्यन्तीति। यतः--
गच्छतः स्खलनं कापि भवत्येव प्रमादतः।
हसन्ति दुजंनास्तत्र समादधति सजना: ॥ इति |
अपरश्च श्रीमतां परतो निवेदनमिदं यत्-एतद्मन्थान्ते निवेश्चना्थं केश्चित्परमोप्रयोगविषयैः सङ्कल परिचि प्रक्ररक्नाय श्रदततेऽपि स स्प्रतिकसावंमोममहासंप्रामप्रकोपाद् फलक्रानां ( कर्गाजानां ) दोलम्यात् तल्मक्रा्नेऽप्तम्थेन प्रका्रकेन, मया
तम्पादकेन च यन्थान्तर्टिखितस्थल ( परिष द्रश्व्यभित्यन्न ) क्षमादानमभ्यथ्येते ।
श्रीजानकी विवाह्येत्सवः | ्रिनीतो निवेदयिता
जनके कषिषि ३ ड ;

भिका
स जयति तेजोराशिच्रयीमयो जगत्तस्थुषामात्मा ॥
भानुः सकलं उयोतिविभासयन्नात्मसद्धासा ॥ १॥
सुविदितमेदेतवद् तत्रभवतां निखलनिगमागमविधूतचेतसां विपश्चिदां यदिष्ट जगति
जनि्मतां खवंतः श्रेयो मार्गप्रदर्लको वेद् एव । नान्न कश्चिद्रपि व याथातयथ्ये-
नान्वेषयतां सदार । इयमेव शासलनबद्धतिजगन्नियन्तुः सवितुरी सवंतः प्रथमं
मीनावत्तारोऽप्यद्गीङ्तो अगवतेति तजञ्कानप्रवत्तकानि तस्पडङ्गभूतानि शिक्ता-कटप -शब्दु.
ज्योतिव-निरक्त-ष्डन्दुःक्षाच्ाणि प्रचदयन्ते । तथा च भास्कराचायः-
शब्दशाचं युखं अ्योतिपं चक्षुषी श्रोत्रसुक्तं निरुक्तं च कल्पः करो ।
व ९ ५ ध ॐ आये
या तु शिन्ताऽस्य वेदस्य सा नासिका पादपद्मदयं छन्द आदयेवुधैः ॥
तेषु पडद्दु ता वञ्ञ्यो तिःचाखं दिष्देशकाट्ब्यञ्जकस्वेन यज्ञ-तपो-दान-चतोपवासा.
दीनासादिवीजभिति खज्टशालवेक्तयाऽस्याध्ययनाध्ध्रापनमतीवावश्यकम् । यतो हि सवे
घामेव देदवेदाङ्गोपनिषद्शंन घुराणेतिष्ठासादी नामयमेवैकः सिद्धान्तो यत्-“सर्वैरेव नरजाते-
धंङ्तपोदानत्रतादिनियमेरीश्वर उपास्षनीय इतिः, परश्च कारे तमेव यष्किञ्चिदपि कमं
सारड्धम काले हतमपि कमं वैरूल्यं परिणमतीति तावत् कालार्मकस्यास्य शाखस्य भ्रति-
पदं पयोजनं भवत्येव । एव छि सामान्यो नियमो यद्यः कोऽपि स्वविषयस्यव बाहुल्येन
पोषणं ङ्त! परलय निष्पक्तपातधियाऽपोदमेव सिद्धं यन्नेतद्धिना कोकानां लौकिकं वेदिकं च
किमपि कमं साफलयञ्युपयातीच्युक्छमपि नारदेन -
वेदस्य निमेलं चश्र््योतिःशाल्लमकल्मषम् ।
चिनैतद खिलं कर्म श्रौतं स्मातं न सिद्ध.यति ॥ इति ॥
लथ (न जातु उयो तिज्योंतिरन्तरा द्रष्टुं जां च शक्यत, इति तेजोमयो भगवानन्ययो
सृक्लिमागों रविरीश्वरः ( “सूर्यं जाप्मा जगतस्तस्थुषशने'ति श्तेः, "वर््मापुनजंन्मनाम्, इति
घराहवचनाद् ) तद् क्रा ज्योतिष्मन्तो रहा वे देवाश्च (“ग्रहास्ते देवतां श्षकाः” इति भटो)
उद्रूपञ्योतिश्शादं विना न केनापि लाचेण न्तातुं शक्यन्त इति कथने न भवति काचि
दपि वाभ्यतेति ।
'दवाधीनं जगद् सर्वम्" इति वथा श्रहास्ते देवतां शकाः, इति वचनात् सकलं जगवु
प्रहाधीनमेद । वस्तुतो रविकिरणसंयोगवक्ादेव सकं जगज्जातं (चरमचरञ्च) जीवनं स्थेयं `
चख वहतीति मरत्यहं त्रिका ` “ * "पश्येम रारद्ःशतम् , जीवेम शरदः क्षतम् , श्वणुयाम शरदः
एतम्, प्र्रवाम शरद्; शतम्, अदीनाः स्याम शरद्ःशतं भूयश्च शरद्ः शता,दित्यादि-ऋष्मी
रविरपास्यते रोके: 1 तेषां गगन-गगनेचर-मू-भूधर-त्रिदश-दानवं-मानवानां स्थिति
परिति-गतिज्ञानं उयोतिषश्ाख्रमन्तरा न केव दुर्॑टमुतासम्भवमपोति। यथा नहि नेत्रं
विना कश्चिदपि जनो निरापदं स्वीयमभिरुवितं पदं गन्तुं पारयेत्तथा ऽयौ तिषश्चाञ्ञं ( नेत्रं )
विना जगतः क्रेयोमार्गः कथमपि न सम्भवतीति । दः

र् भूमिका
हषगिदं शाखं नान्यश्ञाजवत्खन्देष्टास्पदमपरत्यखखछच, उत खमन्ताधुक्तिमद् भ्यश्च
नान्यत् किमपि शाख ज्यो तिःशाख्वद-हदुमेव तत् , एदानीमेव तद् ;"थन्नैव तद् , एताव
देव तष , इत्यमेव तदित्यादि प्रकटपितुं पारयेदिस्यु मपि तथा-~
अप्रस्यत्ताणि शासख्राणि विवादस्तेपु केवलम् ।
भत्यक्तं ज्योतिषं शा्ञं चन्द्राकौं यत्र साच्निणी ।! इत्ति ॥
भयदं शां हि-
सूयेः पितामहो व्यासो बसिष्टोऽन्निः पराशरः ।
कश्यपो नारदो ग्गो मरीचिमेल॒रङ्किरः ॥
लोमशः पौलिशश्चैव च्यवनो यवनो श्ररुः ।
शोनकोऽष्टादशश्चते ज्योतिः शाखप्रवन्तेकाः ।।
एति एश्यपवचनादष्टादकापुराणानुकस्पमषटादद्ापिप्रवरप्रव्तितिमत यापं तेन, तथा--
दिव्यं चक्षुप्रेदर्ताणां दशितं ज्ञान॒त्तम् ।
विन्ञायाकोदिलोकेषु स्थानं प्राप्नोति शान्तम् ॥
हति सूर्यसिद्धान्तवचनाद् । एवयज्योति्धक्र तु लोकस्य सवेस्योक्तं शुमाशुभम् ।
ज्योतिन्ञानं त यो वेद स याति परमाङ्गतिम् |!
इति गर्गवचनात् । पि चन सांवत्सरपाटी च नरके परिपच्यते |
न्रह्मललोकप्रतिष्ठां च लभते देवचिन्तकः ॥
एति बराष्टमि्िरवचनाघ् न केवरूमस्य शाखस्य प्रयोजनातिदायादैवान्यथनाच्वापनादश्यकताऽपि तु परमार्थबुद्धथाऽपि । एवं च सकलारमनो जगन्नियन्तुः दविः स्थिविसिविगतिग्रतिपाद्णव्वादिदं शां दृशंनश्ाख्मपीति फएथनेऽपि न छाचिद्धवति विरः च्छिः ।
एवं लाखं हि कदपतदहरिव याषत्सेवितम् ( भीतं ) तावत्फछत्येवेव्यस्मिन्घास्ते मषी.
वानेकोऽयं गुणः 1 नान्यरिमन्दास्तरेऽर्पयोग्यताकः क्िमष्यार्मग्रयोजनं छतं पारयेद् ¦ छशष
उरमाचुकष्येऽस्मिन्छुस्त्रे शाखानुकूदपं संहिता-तन्त्र-षहोरेति द्छन्धन्नयं रपन्रायुकदपवि-
षिघविषयजारखह्टुकमाभासवे । तथा घा वराहः--
ज्योतिःशाखमनेकभेदविततं स्कन्धत्रयाधिष्ठितं
तत्कात््योपनयस्य नाम सुनिभिः संकीत्येते संहिता ।
स्कन्वेऽस्मिन् गणितेन या मरहगतिस्तन्त्राभिधानस्त्वसौ
होराऽन्योऽङ्गविनिश्चयश्च कथितः स्कन्धस्तृतीयोऽपरः ॥
तत्र तावत् संहितास्कन्धे--स्थलगगनजात वि विधप्राछृतिकठचणफठादेशकम्रन्थाः
खन्व्रष्छन्धे--कतिपय-तिद्ान्त-करण-प्यक्ताभ्यत्छ-चापञ्यारेत्र-गणितम्नन्थाः ।
छोरास्कन्धे-विविध्व-जातक-ताजक-प्ररन-सुह संप्र्टतिम्रन्था विभासन्तेतरामर् ।

भूमिका डे
ज्योतिषकल्पद्रमः-
तेषु दितः अन्येषु ॐव तावदेकस्येव वराष्टमिहिरकरतस्यः चरहत्संहिताभिधस्येदानीन्तने
खोके उपङबिधः चारश्च ! अन्याः संहिता टुक्तश्रायाः भ्रायोऽसद्यापराधेन नियन्त्रिताः शेरते।
तन्त्रस्कन्धे-सूर्यविद्धान्त-सिद्धान्तरिरोमगणि-िद्धान्त तस्वविवेकेतिसिद्धान्तम्रन्यत्रयस्य,
उअहलाचवाभि चैकस्य करणग्रन्थस्य, रीखादती-वीजगणितेतिगणितम्रन्थद्वयस्य, सर
उचापीयत्निक्लोणगणितस्य चादयत्वे प्र चारो वर्तते । होरास्कन्धेऽपि-दित्रा एव मूखम्रन्याः
्रचछितास्तदित रास्व्वद्ानीन्तनाः खद्कखिताः समविषयका एव भिच्रभिघ्ननाम्ना नष्टा जष्टा-
खानेके द्रीदश्यन्ते । स्छनघत्रयेऽपि प्राचीनार्ष्॑मन्था हतभाग्येऽस्मिन् भारते खमागते सुगखखान्नाज्ये ८ तेष वेधम्ये र्यस्वेन ) नियन्त्रिता बहुशः लप्ता षभूदुः। देवाव् तदानीं तेषां
ङटिख्कटाचे्वल्चिता ये केचन ग्रन्था हतभाग्यानामस्माकं नयनपथस्रुपयान्ति 1 ते च यवना
अस्माकमार्षप्रन्थानां यथावसरं सारं सङ्कक्य्य स्वभाषावद्धान् कांश्चन अरन्थाश्व्रः । तदानीं
तच्छुश्चपदा वराहमिदिरोऽपि स्वजातङे राशीनां संज्ञा यवनभाषयेषव तवान् , हन्त !
वाश्च संकला यथा-
क्रिय-तावुरि-जितुप्-ङलीर-लेय-पाथोन-जूक-कोप्याख्याः ।
तौक्तिक-आकोकेरो-हृद्रोगश्चान्त्यभं चेत्थम् ।। इति ।
एवं नी ककण्ठाचार्यश्च स्व-ताजिकनीलकण्डीनामके मन्थे सर्वाः संज्ञा
शुज्यव । अपरेऽपि केचन ग्रन्था ईदश वर्तन्ते । ततः परं ८ मुगरूसान्नाञ्यानन्तरम् ) बूरष.
वेषीयगुरण्डानां परषडितेऽस्मिनू सान्नाञ्ये ये केचिदुवंरिता भस्माकमार्षप्रन्या मारतीषानां

¢ भूमिका
मन्दभाग्यैरनाषताः शनेः दानैः यूरपदेशमग*्छुन्निति भारतेऽर्वावीनर्विनिर्भिताः पौरवा एव
ग्रन्था इ्टिपथमारोहन्ति । ते च पौरुषा भरन्थाः पञ्द्दादाताब्दाभ्यन्तरक्ारीना एव । यतआर्यभटः ( ३९७ शकाब्दकाटीनः ) प्रथमाचार्यः १ पोर्पेष्वपि अन्धेषु परिगणिताः दडेचि.
देव मन्थाः संस्कृतसनितौ परी्ताक्रमाधिकारिजनेरबगाहितास्तन्न कथं कथमपि स्थैर्यं वष
न्तीति केवरमर्थाजनचिप्सया प्रमाण~पन्रलोद्धुपा इदानीन्तनाः सखंस्करृताध्येतारः परीच्ता-
कमनिबद्धान् च्रिचतुरो अन्थानघीव्योत्तीणपरीच्ताश्चादसनः छृतष्त्यान्मन्यन्त इति कथं न
ते पुण्यतमाः प्राचीना अर्वाचीनाश्च अन्था दुह्तभाया स्वेयुः १।
जथ “उयोतिःशाख्रफङ पुराणगणक्तेरादेश्च द्युध्यते, दति मास्कश्वचनात् , य दुपचितमन्यजन्मनि शुभाशुभं तस्य कर्मणः पक्तिम् । व्यञ्जयति चाख्रमेतव् तमसि दष्याणि दीप.
इव, इति वरा्टवचनाच्चतण्ाखस्य फलटादेश्चकरणमेव युख्यं प्रयोजनम् । पर्व फटादेदातस्य
खगन-ग्रहाधितत्वाल्लगन-य्रहादिसाधनाथमादौ चिद्धान्तादिगणितश्वानमावरयकतं, तदन्तरा
तञ्ज्ानस्यासस्भवस्वान्महपिभिः लिदान्त-करण-गणित-प्रपन्वः पद्ठवितः । जिन्त धु.
निकाः सिद्धान्त-कृरण-गणितक्ता लध्यापक्राः शिष्याश्च तर्सूचमस्थृटविवादमन्तरा न जातु
तदुपयोगमार्गे सङ्कुचितामपि दष्टिमभिप्रयच्छुन्ति। न केचनापि प्रायः स्वाधीतसुद्मसि-
ान्तगणितेन पच्चा्गे जातके च वास्तवग्रहानयनं छ्रस्वा वेधादिना दकप्रतीतिं र्वन्ति !
कि तर्हिं केवर स्थुलसूदमविचारभ्याजेन छधाविवादाद्यसः द्ियद्र्षयापनेन फख्य ? यदि
परमस्थूरविधिनेव पचाङ्गीयग्रहष्दीनामादयनसरणीमेव श्वरणयुररीदर्वन्तीति १ । वस्तुः
परमसूुचमसिद्धान्तगणितेनानीतेः दगगणितेक्यतास्ुपगते्म हैरैव यत्किमपि रुं तध्यताञ्चुपयाति । तथा च भाकस्करः-
यात्राव्रिवाद्रोत्सवजातक्रदौ चरेः स्फुटे र्व फलस्फुटत्वम् ।
स्यातप्रोच्यते तेन नभश्चरागां स्फ़टक्रिया दग्गणितैक्यच्र्ा || इत्ति ।
खषो ! इयमेव सा भारतभूमिः, इयमेव सा ज्यौतिपविद्या, यद्रेतद्विघोपासकाचिकाल.
दे स्वयमेव
न्व
श्वा.भवन्तिस्म, दवक्ञा वस्तुतो दैवक्ता भवन्तिस्म । सर्य पव उयोतिदिदः स्वश्र
अहादीनां वेधोपकरणीभ्रूतविविधयन्त्रादीनां निर्माणं छुचन्तिरम ! परब्वाचष्ये द व्त-दन्ना
डद वक्तशिरोमगि-उयोतिभूपण-उयौ नि परस्ने्याद्वि यथेच्छोपाधिष्वारिणो दैवक्तमानिनो नं
आयः प्रच्छुकानामेकस्यापि भ्रण्नस्य याथातथ्येन सन्तोचजनक्नस्ु चरं दा पारयन्ती कथं
न ते तेषां पुरतो हास्यतामुपगच्ेयुः।
लें भारतभूमिः समयप्रभावादसदहधनिजनप्रको पाच तादक्पण्डितप्रकाण्डैनितरां शन्ये-
रयपि बलाद्क्तं नोर्सहे, यतो यथापूर्वमथापि देचन मनीदिणो विद्यन्त एव । परद् तेषु
वहवः “न देयं यस्य कस्यचित्, इति मूलमन्त्रो पासकाः, नास्मदन्तरा केचिदिमां विचामभि-
जानन्श्विति परोक्कर्षपमसहमानाः, सवयं कार्यक्ररणङ्ह्यखा पि निरयमा धतोऽ्थष्टीना
विविधयन्त्रा्पक्ररणानामभावाजडमूकान्धवत्सीदृन्तीति कथमस्माकं, देक्रय, विधाया-
श्वोन्नतिः सम्भाव्यते १1 जरमाकतं ध्वयमेवर सिद्धान्तो यदुत्तमपथा शच्छुन्तो जना न जातु
वैकरयमु पयान्ति, तदन्यथा प्रतिषदुमेव तस्यानर्थसम्भावनेति जगतां शमाश्ठममापरद्*
शंकं उयो तिःज्ञाखमेवातस्तस्मिन् सदोष कथ न खोकानामकल्याणमत पएवेदानीन्तमा चयं
विविधापदां पदवीं भजामः ।
अष्टो स्मार स्मारं पृरंजानां विद्यां, यज्ञः, समाद्र, दष्टा चाव्मनामाधृनिकीं स्थित्तिं
शतखण्डचेतसो भारतीया रोरूयन्ते । तथाऽस्मद्धय एव गृहीनविद्यका विदेश्लीयाः ( यूरप
देशवािनो जर्मनीप्रश्तयः ) कायेन मनसा वाचा विधोन्नतौी षटदपरिकरा अस्माकमेवाद्-
शंभूता विभासन्तेतराम् । अस्माकं स्ययमेच व्रिश्वासो यत्-अद्यापि चद्ेतच्छाखसम्बन्धिनः
पारस्परिकं मार्सयं विहायान्योन्यमुःसाददितचतसः “क्रि साध्यं मनुष्याणाम्, इति
भि्॑तच्धुस्त्रे चिरापतितरोधिल्परद्धरणार्थ ददपरिक्रा म्वेनुम्तदाचरष्दर् पुनरेनच्छा-
खस्य परमाय॒न्नति दर्शयन्तो द्यास्मगौरवं स्थापयिष्यन्ति । तदधगायग्मन्धानां सम्यराध्य-

भूगिका ४
यनाध्यापनं तदलुमतं अहादिवेध्ठोपकरणी भूतयन्त्रादीनां निर्माणं तदुपयो गश्च प्रतिवि्ाकयं,
ग्रतिच्छात्रं, भरव्यध्यापक्च्वावश्यकतया प्रतीयते । किमेतजगजनोपङृतिकय शित्ताधिकारि.
जनेरध्यापकेरध्येठृभिश्च सङ्कुचिताऽपि दिददस्यते ? ।
अथ प्रकरृतमनुसरामः--्टोरास्कन्धे पौरपग्नन्येषु सरव॑प्रथमं(१) ब्रृहटजातकस्याविर्भावः ।
भयन्च अन्धः प्राचीनाषंहोराअ्रन्थसारभ्ूतस्तस्सम्मतश्चाधुनिकसकरुपौ तषम्नन्थानां मूरभूतो
, गण्यते । अस्य ग्रन्दररनस्याविर्भावकस्तत्रभवाद् वराहमिहिरस्तथाहि तदुक्तम्-
आदित्यदासतनयस्तद्वाप्तमोधः काम्पिल्य के सघितृलब्धवरभप्रसादः ।
आवन्तिको सुनिमतान्यवलोक्य धीमान् होरां वराहमिदिरो रुचिरां चकार ॥
„ इतः प्रश्ठतिराचायंशब्देन वराहमिहिराचार्य , ४१९ ^+4४. 3, 51-:0) होराश्ञब्देनेतस्यंब होरा ( जहजातकम् ) उपयुज्यते । यथाऽस्मिन्नपि म्रन्थे-जाचार्यंहोरायाम्, होरायाम्
इप्युपयुक्तं दश्यते !. तथ चंतस्येव अन्थस्य सारभूतं खघुजातकाख्यं तरकृतमेवातीव मनो-
हरं जातकविदाञ्ुष्स्ये विराजते । तस्यायमादिमः शलोकः-
दो रशास््ं वृत्तं मया निबद्धं निरीच्य शाख्राणि |
यत्तस्याप्यार्याभिः सारमहं सम्प्रवद्यामि ॥ इति ।
इतः परं कियन्तो जातकविषयकम्रन्थाः कियद्धयो अन्येभ्यः प्राकरणिक्वाक्यानि सष्कख्य्य॒तत्तदाविभावकेराविष्डताः। यथा च श्रीपतिपद्धतिः (3; 9०४ ) सारावखी
व्व , जातकपारिजातः, ( 5 प०,०१९९ 2र०ध'» ) कफर्दीपिका ( एए भणाल्ओ रभ्य )
हव्यादयोऽनेके अन्था विविधविषयभूषिताः सञ्ुपछभ्यन्ते । तेषु तावदयं जातकसम्बम्धि-
छयावद्धिषयोपयुच्छो सा यतो नामानुरूपगुणोऽतोऽष्यापकेरष्येतृभिश्वाधुना प्रायजाद्वियते ¦ एवदुमन्थादो-
"` भारदरंजङ्लोद् भवस्य विदुषः श्रीवेङ्कटाद्रेरिह
उ्योतिश्शाद्लधिशारदस्य तनयः श्रीवेद्यनाथः सुधीः ।
होरासारसुधारसज्ञविवुधश्रेणीमनःश्रीतये
राशिस्थाननिरूपणादि सकलं वद््ये यथानुक्रमम् ॥
ुद्युरूवचनेनायं अन्धो _ आरह्वाजगोत्रोस्पन्न-श्ीवेद्धटाद्रिदेवन्सुतश्नी वे धनायवैवल्लनि-
भितः 1 चस्मिन् पन्थे अन्थकन्तुः समयस्यानिदेंशप्वादस्य निर्माणकारो वास्तवः क . एति
चारतम्याधीनः ! धयं किर भन्थकर्ता वेश्ुटाद्वि पुत्रः, वेद्टाद्विरपि उयोति्विदिति शश्रीवेद्ध.
टादेरिष्ट ज्यो तिःला्रविशारद्स्ये'तति वैयनायोद्छेन स्फुटम् । अतोऽनुमीयते यत् सर्वार्थचिन्ामणिक्रारे एवायं वेद्धटः । जातकपारिजाते बहुत्र सर्वार्थचिन्तामणिमूरुश्लोकानां
निवेलवुर्नादयमेव वेद्यो वंधनाथस्य पितेति तकः सङ्गच्छते । परञ्च सर्वार्थं चिन्तामणावषि
तत्स मयस्यादुञ्लंनात् बास्तवोऽस्य समयो न स्फुटः। परश्च-ज्यौ तिःशाखमहा्णंवादु दहरन्मौहु्ततस्वं बहु-ग्याप्यद्पं गुदयेयनाथचरणद्वन्द्ेरतः केशवः, इति अहठाघवकरणकन्तं गणेक्ञदेवश्पिवू-( केशव ) तमुहू सतप्वोवचनादथं वैधनाथो गणेक्ञपितुः ( केशवस्य ) गुर
रिति विद्धधतति। तन्न गणे्ञक्त प्रहराघवबर चनाकालो "हयब्धीन्द्रोन्मितश छः” हव्युच्छेन १४७२
शकाब्दः । तदानीं केक्वस्य वयो यदि ७० वर्षाणि करप्यन्ते तदा केशवस्य जन्मकालः
१२७२ शाक्ाञ्द्ः स्यात् । तदानीं वैधनाथस्यापि वयः २५ वर्षाणीति कर्पने न काचिदनुपपत्तिरिति तदा वैधनायस्य मन्थर चनाकालः १३४७ शकाब्दासन्नः सम्भाष्यते(२) ।
( ५ >) वराषटादपि पूर्वं सत्याचार्यो जीवशमां च बहजातके सत्याचायंजीवशमे -मतव्र
॑ दर्शनात् , परञ्च सत्याचार्यजीवशममा दिजृतेरनुपलब्धत्वाद्वरा एव गद्यते रोकेरिति ।
(२) गणकततरद्गिण्यां म म० सुधाकरद्धिवेदिभिः गगेशासप्राचीनयोर्वेहट-वेयनाथ-
`` च्न्ेस्वो ना कारीति किं कारणं तन्न जाने ।

€ भूमिका
यायं वेयनाथः-
(नत्वा गगेपराशरादिरचितं सञ्गृह्य दोरफलं
कुर्वे जातकपारिजातमखिलज्योतिर्विदां भ्रीतयेः |
तथा--सङगरह्य सारावलिसुख्यतन्त्रं करोम्यहं जातकपारिजातम्? 1
इति वचनेन इमं जातकपारिजातं प्राचीनार्षम्रन्थानां सारभायं सङ्यृद्यापि च खारावखी-
जहज्नातकग्रष्टतिका ये पौरषजातकग्रन्थास्तेवां सारभूत वाम्यानि खद्ख्य्य रब्वयामासेलि
स्फुटम् । वस्तुतस्व्वस्मिन् अन्ये ृहजातकस्य सृलभरूता एच च्ियन्तः रटोच्ा दद्यन्ते ८ ४19० वियोनिजन्मायध्यायः, शरिष्टाध्यायः, निर्याणदिषिः, द्लाप्रकरणय् › जायु्दायप्रकरणय्् )
केचन सारावल्याः सर्वा्थचिन्तामणेश्च सूरश्छोका एवं केषाच्चन अन्थानां खङ्गृष्टीताः रो
काः द्धियस्पाठमेदेन यथास्थितेन चाचार्यण निवेश्ितास्तेयां अन्यान यथाचस्रं यथोप्डधं
प्व नाम प्रयत्नेन नियोजितं सयेति । तथा ख ये ढेचन अन्थान्तरश्खोक्ा शतदूग्नन्थश्लोकार्थै-
पोषकास्तेऽपि यथोपर्ग्धास्तत्तच्छलोकज्याख्याने सया प्रमाणस्वेन क्ंरत्तिताः ! तानि छि
परस्परोपरग्धवचनमूलमन्थनामानि विनिर्हिश्यन्ते-ग्गजातक्छय् ;› यवनजातच्छस् › पाराशर
होरा, जातकाभरणस्र , माण्डव्यजातकम् , जातद्छादैश्चः, जातकरत्नय् ; दोरारस्नस् , रूर्दी-
पिका, बष्टजातकम् , सलारावटी, खर्वा्थचिन्तामणिः, सुहूतंचिन्तामणिः, घुजातक्ृद् › लि
दान्तश्चिरोमणिः, सूयसिद्धान्तः, केश्चवीया जातकपद्तिः, जेभिनीयसद्रस्, यद्र चमात्तंण्ड
भश्नमागंः, होरासारः, श्रीपत्तिपद्धतिः, काटप्रकादिक्रा हत्याद्योऽनेके अन्था अन्नोद् शताः ४
भरिमन् ग्रन्थे १ राश्चि्ीरः, २ म्टनामस्वरूपगुणसेद्ः, ३ वियोनि जन्मादिः ४ अरिः,
५ जायुर्दायः, ६ जातकभङ्गः, ७ राजयोगः, ८ हिगह्ादियोगः, ९ सान्यब्दादिरूकय् , १० अ
एकवर्गः, ११ प्रथमद्ितीयभावफकम् , ९२ ठृतीय~चतुर्थभावषङ्य् , १३ पड्म-वहम।दफर्म ; १४ सघ्ाढनवममभावणकम् , ९५ कर्म-लाभ-व्ययभावष्द् , ५६ खीलातकूद् +
१७ कारुचक्रदश्चा, १८ द्दान्त दला इव्येतेऽछाद्क्ध्याया चि्धारिताः ! तथाहि चद कयन्योपसंहारे-
शखामरशदश्यसद्घःयक्रासरभ्यायलूपा मदत प्रक्शः |
उ्योतिमेयः सबेफलश्रधानः सङ्कीर्तितो जातकूपारिजातः 1
उक्तं शिगुणालयं अहगतिस्थानस्वमावाकरतिः
आआधानादि समस्तजीवजननं बालाद्यनिष्टाकरः ।
आयुजांतकभङ्गयोगज विधिः श्रीराजंयोगादिजं
द्वि्यादिग्रहयोगजः शुभकरो मान्यब्द्जं च कमात् ।
पश्चादध्टकवगेविन्दुगणितं, होसाधनस्थानजं,
दुश्चिक्यावनिभावजं सुतरिपुस्थानश्रयुक्तं फलम् ।
कन्दुर्पा्टमधमेराशिजनितं, व्यापारलाभान्त्यजं
नाराजातकलच्तण {नग दत चान्द्र द शान्तदशा ॥
श्रीविद्याधिकवेद्कटाद्रितनयः श्रीवेद्यनाथः सुधी
आदित्यादिसमस्तखेटकरपया विदञ्जन प्रीतये ।
दारासिन्धुसयुद्धृतागृतमयीमष्टादशाध्यायिनीं
चक्रे जातकपरिजातसरणि गीतोरसुकश्लोक्छिनीम् ।। इति ।
“गीतोत्सुकश्लोद्धिनीम्” हइस्यनेन गीतोस्सुकसङ्दयावतीयं जातकपरारिजाच्खरणिः
छता वेयनाथेन । तन्र "क-ड-प-य-वगं मवेरिदेति" संख्यासद्धेतेन गीतोल्सु् = ५७६३ ।
तेनास्मिन् मन्थे १७६३ श्खोकेर्भवितव्यम् । परत्च वत्तं माने ससुपरूब्येषु पुस्तकेषु उध्याथ-

भूमिका ७
एव मूकुप्रन्थे १५५ शटोका भधिकाः भङिघा इति वचं युज्यते । भथवा "गी तोस्घुकश्को-
किनीसखर› इत्येत द्वाक्यस्य-'गीतोस्सुरानां = एतद् अ्न्थाध्ययनग्रनु तानां शोफिनीं = यज्षोद्ा-
विनीः मेवं ्याख्यानं यादिति !
अपि चास्मिन् भन्थे इृहज्जातक-सारावटी- स्वां थचिन्तामणिप्रश्टतिभन्यपेखया
महाणां कष्ाक्मः, भवेरभेद्ाः, दोषादष्टारिता, पीडाप्रकाराः, केचिद्रिश्योगाः, केजनायुषां
मेदाः, दिद्रद्रहाः, निर्यागससयाः, सरणान्तरपरिणामाः, दाख्दिथादियोगमेदाः, राजयोगसेदः, दिकिद्योगसेदाः, अष््योगमेद्ाः, सान्धब्दादिफलानि, गण्डकाछः, बेखाफरम् +
अष्टकवर्ग श्रिकोणेकाधिपत्वतोश्रनम् तर्फडानि च, अष्टवर्भप्रस्तारः, भावफेषु कियन्तो
विल्ेदाः, बरवष्रूजातकसंयोगः, काठचकद्शाभ्रपच्वः, तरफखानि च, कारुचनक्छगतिमप्रकारः+ काः
उचक्रदृ्छाग्रस्ताररचचनानि, अन्तद्ज्ञाभेदाः, निर्याणदल्ला, ङलिक्दृश्ा, श्रूख्दश्षा, भन्तदंलाषूखानि, इत्येते विदयाः प्रायो दिदोषेण निद्धारिता इश्यन्ते। नराणां सकरा एव वि
दया अहाधान-द्वाददयाभावेर्विवार्य्यन्ते दत्यसिमिन् अन्थे दइवादक्लभावानां योगाना विचारो
वहुभिरेवध्रकारेः आद्वां तास्काटिकस्थिति-( \+०९।*7> 2०5४० ) वशाव् कृतो अन्यकतर॑ति महदपि पुस्तकं खोकानां परमोपयोगि जातस् ।
पकस पीड पुस्वकूमधीयानो जातकीयसकरविषयमर्मक्तो भवितुमर्हतीष्यन्र न स्यादृदषी-
यल्यपि दाल्यता ! यत्त आधुनिकसककजातकमूकभूतस्य चरहञ्जातकस्यास्मिनच् अन्ये प्रायः
उश्चिवेक्षो दद्यते । अनयैव धियाऽयं म्न्य; भचलितपरीच्तापटङे सर्वन्नाप्याचार्यपरीचाश्रेण्या-
साद्ममानं छते ¦ परी्ोपयो गिष्वेनायं अन्यः प्रायः सर्दैरेवान्तेवालिभिविद्वद्िश्च सबड् ना-
नमाद्वियते । पदव्दाद्ना दीकाग्मन्थपरायणाः कियन्त एव प्रायो मूलग्रन्थाध्ययनाध्यापने सा.
न्धष्चुपगदाः विद्यन्ते चरामिति यन्धभिसं निष्टीकं, तन्नाध्ययनाध्यापने काटिन्यश्चावखोकयदिः पदयङ्दाल् भि ददाणस्ेयराजक्ीयमहादिधाख्यपरीदाध्य्महानुभावेराज्तप्तो वाराणसेचौ ग्व सेर द स्तकाखयाध्यदचश्रेषठिवरश्रीजयह्ृष्णद्ास-दरिदाखगुक्तमष्टोदयेः सुडरभ्ययिचश्वादनेतद्शन्धदीक्करणे अश्ुत्तोऽभवम्र् । तदस्मिन् पुण्यास्मके जगदुपहृतिकायं जगदी.
च्ालकग्ययः पदेमाददशियाऽपि मया व्दरितमेव निर्वाधं सारुल्यमवाक्तमिति गुरूपदानुकसयेद चीलन ¦ दुदवगेऽप्यद्मिद् अन्ये पूर्वोकतकरियदूम्न्थवचनप्रद्क्षवता सयाऽध्येतृणा
तौकव्य॑धिया यावटुपयोिष्याख्योदाहरणोपपत्तिगणित्रको्टकचश्राद्ती न निवेशो विशेष.
स्थे तद् दडेष्दश्च ( ४०५९७ ) छृतं इति विदुषां पुरती व्यक्तः स्यादेव ।
जथ यहान्वोऽपि धीरा यन्न अग्नोयमा भवन्ति, दुरन्तरे तन्न अन्थमहा्णवे परमार्प.
स्वसदिना वा दाख्वदुबडाद् खाफद्यमिम्डुता मया विदुषां पुरतो यद् दाल्यंमाविष्डृतं तत्तचभवतः गुख्वरणा नासाकतीर्वटमेचातो वाादृदि सुभाषित'मिति-नीतिमनुपार्यद्धिस्तन्नसवद्धिर्यददीरविवेकधीभिः श्णान् स्वक्ीयानगुणान् मदीयान्? विविज्य निदिश्य च पुनरव्यये चयजनः भोरछ्ाद्य इति निल्ितिकरयुगः तन्नमवतः भार्थयते-
श्रीमतामाश्रवः-
क्रीानकी-विवाष्टोव्छवः ) (7कविले
ता: अीकपिलेडवरचरासखी ।

` कज
श्री १०८ साष्वशिचचरयक्य्दास्यां नमः 1
र शन
हे साम्बशिव ! | ।
फलिता च सुखमनुकम्पया भवदीययेव सुधा-लता ।!
अनपायिनी भूयादनिशसुपकारिणी बुधसङ्गता ।
तव पादपद्कनयोरियं “कपिलेन्वरेणः समर्पिता ॥ १॥

विषयसूची
विषयाः : | विषयाः ए्टाह्ः
राशिशीलाध्याये । १॥ भरदाणां न्निशांशचक्रम् २४
मङ्गलाचरणम् १ | ,, दशवगंजाताः पारिजातादिः
प्रनथकारपरिचयः २ स्ताः ५)
पुनर्मद्नलाचरणम् ,, | „ पारिजातादिबोधकवक्रम् २५
राशीनां संज्ञाः „| „ षदेवर्गाः सप्तवर्ग व
राशिचक्तमू ४ | भावानां नामानि ५,
कालपुरूषाङे राशिन्यासः „» | ^ केनद्रादिसजञा »,
„ नराकृतिः ५ | राशीनामुदयमानानि =
राशीनां स्वरूपवणेनम् ६ | „ शुमाशुभमागाः २८
„ स्यानानि ,, | „+ शुभाशमभागचक्रम् 5
,„ इस्व-दीधं-पुरुष-्ली- राशीनां प्लवत्वनिरूपणम् न
दिक्-द्धूर-सौम्य-च- १ अध्यायोपसंहार
रादि-बोधक चक्रम् ९ | अहनामस्वरूपगणमेदाध्याये । २॥,
, खलिलादिसंक्ञाः „ | प्रहाणं कालात्मत्वाद्विनिरूषणम् ३०
,, चतुष्पदादि संहताः » | ,, रानत्वादिनिरूपणम् र
, भावविशेषे बलित्वं च „» | ,, नामान्तराणि €
„ धातुमूलजीवसंष्ठाः १० , उपग्रहाः २१
,, विम्रादिसंह्ा ११ | दिने कालादयुपग्रहन्ञानचक्रम्
,, वणेन्ञानचक्रम् „ | कालादिज्ञानप्रकारः (संन री° ) ,
, अः भत्वादिनिरूपणम् | रात्रौ कालादयुपम्रदज्ञानचक्रम् ३२
33 चर, विशेषः १२ प्रहाणं स्वरूपम् 39
„ बलावलफलम् ५ | ,, शभाशुभत्वादिनिरूपणम् = ,,
स्वाभिनिरूपणम् १२ | ,, उदयप्रकारः ३३
राशीाचक्रम् | ,, श्राकारविशेषाः #
महाणां त्निकोणादिनिरूपणम् | , सवारदेशाः ३४
„ मूलत्रिकोणचन्छम् १४ | भ्रदाणां बाल्यादिवसरोनिरूपणम् = „,
० ध्वनी चनिरूपणम् % | ,, श. ्ाधिपत्यं धात्वादि सक्षाच,,
,, इशवर्गीनिरूपणम् १५ ,, शरवस्या २५
५, होराचक्रम् १५ | ,, स्थानपरत्वेनावश्याः प
> दवेष्काणचक्तम् >> प्रहयुद्धलस्षणन्
प्रहाणां शठाशचक्रम् „„ | पराजितलक्षणम् स
, नर्वांशाचकरम् २० | म्रहाणां वणेविशेषाः ९५
,, दशांशचनक्रम् » | ++ द्रन्याणि श्रधिदेवताश्च +
„, दादशांशचक्रम् २१ | ,;, रत्नानि द
ष्यं श चक्रम् २२ 39 देशविभागाः न

र जातकपारिजातस्यविषयाः ए्षटाहाः | विषयाः पृष्टाः
भरहाणां जातयो शुणाच्च २७ | वियोनिजन्माद्यध्याये ॥ ३ ॥
„ नरादिसंक्ता महाभूताधि- | वियोनिजन्मन्ञानप्रकारः ६०
पत्यं च ३८ | वियोनिजन्मछ्ठाने श्रकारान्तरमू १
„ कक्षाक्रमः | वियोन्य्गे रा्िस्यापनम् ६१
, न्यूनाधिक्रगतिकारणम् }-य ० ३६ | वियोनिवणे्ानम् -
१ कतात्रद् | चतुष्पदलन्मयोगः ६२
„ धातुविशेषादि ४० | पशुवि्तेवजन्मततानम् व
ध „» | स्थलचरजलचरपक्षिजनपन्ञानं
9 टग्बलम्
तथा दृक्षजन्मन्ठानम्
„ ऊष्वादिदृटयः | दृश्षमेदनज्ञानम् ६३
४ ह र ५ इति वियोनिजन्मश्रकरणम् 1
9 म्. 4 अन्मब्रकरणम् प्र
५ चेषशावलम् % | गर्भधारणलकषणपू ४
>» निसगवलम् ४४ | गर्माधाने मैथुनप्रकारक्तानम् :५।
„ बलसंदयाप्रमाणम् ५० योने |
5 तात्कालिकमेव ४६ | गर्भे दम्पत्योः शुभाष्यमफलम्
„ नेसिकमेजी * | निषेककालवराज्जन्मदश्चषच
५ पात्र ४० | पित्रादीनां शुभा्चुभविचारः ६७
भावबाधकम्रहाः टी ४९ | निषेके स्याज्यानि, री° स
भरहेभ्यो विचारणीयविषयाः ,„ | चीगाद्तुक्ञाल +
भहाणां भावकारकत्वम् ५० | ऋतौ वु्यादिरा्रौ सन्ताने विशैवः ,,
,, स्थानविशेषे शमाशुभप्रदता ५१ | निषेकयुत्रादियोगविचारः ६८
„ स्वडपाणि ,, | षटुक्लीवयोधाः ७०
,, इतरयोगे इद्धिमता ५२ | यमरलादियोगाः ७१
„, रथानवलविशेषाः ,, | च्यधिक्रसन्तानयोगः «२
कः अधोमुखत्वादि ५५८१ पुनः यमलादियोगः ५५३२
,, ह््थितिनिरूपणम् | कवलीवजन्मयोगः 5
दोषापदरणम् ५६ | ,, नपुसकयोगः ७४
, पीडाकरणप्रकाराः „ | + यमलयोगः 2
,, राशौ फलपरिपाकः ५७ | परादजातयोगः 4
,, धातुजरोगे तत्पतिपूजनम् ५८ | सपवेष्ितजन्मयोगाः >
„, बालायवस्थानिरूपणम् „ | भ्रसूतिकालक्ानम् ७६
„, जाप्रदाद्यवरथाः ५९ | जन्मनक्षत्रानयनम् री° र
फलदानकालकथनप् ,, | जन्मेष्टकालानयनम् , ्
39 दीषेकालप्रसचयोगः ^
हितीयाध्यायोपसहारः

विवयाः
संत्कारविदीनजन्भयोगः
पित्रपरोक्ति छन्मयोगाः
प्मौरसक्तेत्रजयोरनिणेयः
छमारीपुत्रयोगः
दत्तकपुत्रसाधकयोगः
जारजत्वसाधकयोयः
परलातपरिष्टारयोगः
लन्मनि पितुबेदधयोगः
खन्मदेशज्ञानम्
मात्रा त्यक्तयोगः )-
तस्य दीर्घायुष्टम्
मात्रा द्यक्त्य चियाश्योगः
भ्रसचस्थानम्
मरसृतीशयनं, रपतग्रकारः
श्रचुतीकश्ताच्व
भ्रस् तीण दीपह्लानम्
रसुतीद्वारक्ानश्
स्.तीगरदस्वस्पम्
सूतीष्टदिशा
सूतीगृहे जन्मस्थानम् |
„ उपद्ुतिकाशनम्
जातस्य स्वक्ह्पक्षानम्
लगनद्रेष्काणवशाद्क्रह्ानम्
जाताङ्ते चिद्व्ञानम्
३ छष्यायोपसंहारः
द्ादशन्दीमष्ये घायुदोऽ
निष्धितता
्रिषटपूजकमायुषां मेदः
द्मरिषदा भदहरस्थितिः
पित्रादीनामरिष्योगाः
सगर्भाया सरणम् `
जातस्य माच्रमरणप्
गभंमासेश्वराः
गरस युखयोगः
जात्य पित्रृमरणम्
जातस्य मरणयोगाः
वर्ष॑मध्ये मरणम्
विषयसूची ।
छटाडाः
विषयाः
ववंद्यमायुः
वषेत्रयमादुः
चतुव मरणम्
पच्मेदे मरणम्
पद्वर्षायुः
सक्तमेष्दे मरणम्
सत्ता्टवर्षे सत्यः
नतरमेव्दै मरणपर
द्रापरषायुः
१५ व्॒ठं भरणम्
२ वधं मरणम्
१३ पष श्दयुः
करी के
ठि त्ने
स्यो द्ट्रयुः
ऋ
न्द्
न
श्रह्पायुर्योगाः
द्यरिश्मत्तः
चन्द्रक्रतोऽरि्टमङ्गः
श्ुभमदकृतोऽरिश्मङ्गः
पुनचन्दरकृतोऽरि्टभङ्गः
गुरुकृतोऽरिशटमङ्गः
लग्नेशङ्तोऽरि्टमन्गः
ग्रदकृतोऽरिशिभङ्गः
राहुकृतोऽरिष्टभन्नः
धुनरपि चन्द्रकृतोऽरिष्टभहः
राशी शकृतोऽरिमन्नः
लग्नेशक्तोऽरिश्मन्नः

& जातकपारिजातस्यविषयाः
मध्यमायुयोंगः
मध्यमायुषः केचन येदाः
पूणायुर्योगाः
पूर्णायुः प्रमाणम्
योगविशेषायुगान्तमायुः
सुनित्वप्रदो प्रदयोगः
अमितायुर्योगः
देवसादृश्यप्रदो योगः
असंख्यायुः प्रमाणम्
मुनिसमता
युगान्तायुर्योगः
ब्रह्मपदप्राप्तियोगः
आयुषः सप्तविधता
आायुदांयाध्याये ॥ ५॥
निखर्गायायुः कथनम्
निसगाौयुषो व्बौणि
पिण्डायुषो ,,
पिण्डायुषः स्पष्टीकरणम्
श्ायुषो हरणम्
व्ययादिहरणम्
करूरोदयदरणम्
लगनायुः साधनम्
षट्विधायुद रणम्
अंशकायुः
रशिमिजायुः
रश्मिजायुषो हरणम्
चक्रायुः
दशायुः
आयुषो अ्रहणम्
= श्माथुषः स्पष्टीकरणम्
<~ श्रायुषोऽधिकारिण
नानाजातीयमायु
अरिशटदशा
चिद्रम्रहाः
देक्षाणस्वरूपम्
जीवदेदस्त्युसंक्नाः
छटाः
विषयाः पृष्टाः
नियांगसमयाः १४२
यमकण्टकल्तानं { टीकायाम् ) 3
निर्याणमास-चन्द्र-लगनानि १४४
निर्याणसमयान्तरम् १४५
निर्याणचन्द्रः १४६
किर्याणद्शा र
निर्याणहेतुः १४७
दस्तादिविच्छेदयोगाः १५२
दुम॑रणयोगाः १५२
निर्याणदिर्तानम् १५९
मरणे मोदकालः शव्परिणामध्च =,
मरणानन्तरं गतिष्ठानम् १६०
श्व्यायोपसंदारः १६२
बृहव्वातक्तो कनिर्याणाभ्यायः
जातकभक्गाध्याये ।! & 1
जातकभङ्गपरिभावा +
राजभन्ग।: ४,
नीचोऽपि निखिलां विया धाप्रोति,
छुलीनोऽपि निश्नवल्लीवतीतियोगौ ,,
दुन्कम॑कृसप्रभ्ययोयौ १६६
दुर्भीज्यादिनीचयोसाः १६५
रेकायोगफलम् १७५५
दखयोगाः १७६
छन्येपि दखियोगाः ( रीकायाप् ) १७८
द्रिद्रियोगफलम् १७९
्रेष्ययोगाः ^
प्रेष्ययोगपलम् १८१
्मद्गहीनयोगाः त
दविगुणाङ्गमूकयोगौ १८२
सदन्तकुन्जपङ्धजडजन्मयोगाः ५
वामनहीनाङ्गयोगौ १८३
विकलनेत्रयोगाः >
सूयंस्थित्या नेत्रविकारः १८४
नेत्रविकारयोगाः ५];
कन

विषयसूची । ५
विषयाः पृष्ठाद्ाः | विषयाः पृष्टाः
रोगयोगाः १८६ | श्रखण्डसाम्राञ्यपतिः २२३
सर्पाद्धययोगः १८७ | भद्रयोगफलम् १
क्ण॑रोगयोगः १८८ | इंसयोगफलम् रर
पित्तरोगः ,, | मालन्ययोगफलम् 9
श्मपानरोगः १८९ | शशकयोगफलम् 99
ल्ीक्लीवयोगः १९० | योगानां फलप्रात्निकालः २२५
उन्मादयोगः १९१ | भार्करादियोगाः 9,
उन्मादबुद्धियोगः १९२ | इन्द्रयोगः २२६
दृदिभ्रम-जड-मदपायीयोगः „ | मर्योग ५,
गुद्यरोग-कण्ठरोगयोगः ,, | बुधयोगः >
उन्मादभावकलदयोगः १९३ | सनफाऽनफा-दुरधुरा-केमह्ुमयोगाः२२७
दन्ताक्षियोगः „ | अन्ये केमद्रुमसमफलयोग।ः २२८
श्नन्धयोगः , | के महुमयोगापवादः >
छुष्टयोगः १९४ के मद्वुमफलम् २२१
मूत्रकच्छ्रशोणितरोगयोगः ,, | ब॒व्नातकोक्तं २ नफादियोगाः 9)
गुल्मरोगदाहरोगयोगः १९५ | सुनफा-नफा-दुरधुरा-केमद्ुमयो -
उद्ररोगमेदः ,, | गानां सेदज्ञानचक्राणि २,
हदयश्ूलरोग शलयोगः ,, | सुनफादियोगफलम् रद
द्मपरिपाकरोग-पाण्डुरोगयोगः १९६ | फुजादिकृतसुनफायोगफलम् २२
अभिचारजातरोगयोगः र +, श्रनफायोगफलम् ५,
देवदशंनाद् भूतत्रेतपिशाचद्र्शना- ,, दुरधुरायोगफलम् २३६
ज्ातयोगयोगः १९७ | शकटयोगफलम् २३८
रोगभओेगानां विवरणम् ,, | पारिजातादियोगफलानि- १
कासन्दाच्षयपीनसयोगः ,, | शरघमसमवरिष्टयोगाः न
ललोद्ररोगदी्ध॑तेगयोगः १९८ | चन्द्राधियोगः २३९
जातस्य हत्वयोगः ,, | लग्नाधियोगः ~
विकलनयनदारजन्भयोगः १९९ | गलकेसरीयोगः 2
कर्णरोगद्न्तरोगयोगः ,, | अमलायोगः »
छुखयोगः २०० | वासिवेशी-उभयचरिकयोगः २४१
रजयोगाध्याये ॥ ७॥ गा अ
द द. शमाुभकतरियोगाः ¦
पवेतयोगः २४द्
राजाधिराजयोगाः २०७
काहलयोगः रर
विविधराजयोगमेदाः २१० | चापरयोगः २४६
ग्रहफलदशानविवरणम् २२२ । शंखयोगः ,
पश्चमहापुरुषयोगाः ,, | भरीयोगः २४७
सुचक्र-योगफलम् २२३ | भ्रदत्नयोगः 2

8 जातकूपारिजावस्य~
विषयाः पुर्ाक्राः | विषयाः एृषटाद्खः
श्रीनाययोगः २४८ | चतुथंभावगतप्रहफलम् २७६
शारदयोगः „ | पवम- ~; त
कूमंयोगः „ | सतम ,,;
लददमीयोगः ` ,, | नवम- ध २७९
“ कलानिधियोग्ः २५२ | व्यय- त
श्ंशावतारयोगः २५३ | स्वोष्फलम् २८१
दरि-दर-~विधियोगाः ,, | मूलत्रिकोणफलम् २८२
नाभसयोगाः २५४ | स्वन्तेत्रफलम् र
इदज्जातकोक्ताक्नयदल्लयोग- धित्रक्तेत्रफलम् ः
लक्षणम् ` , | शद्तेत्रफलम् २८३
प्राक्तनेराश्रयदलयोगाद्क्तकारणप् २५६ | नीच्यफलम् र
गदा-शकट-विहग-~श्द्खारक- सान्यब्दादिष्ठलाध्याये ¦ ६ ।¦
हलयोगाः „ | मानिद्स्यितद्यादशमादणतल्ानि ३८५
वञज्ज-यव-कमल-वापी-योगाः २३५०७ | ग्रहयुक्तमान्दिफलम् २८६
यूप~-शर-शक्ति-दण्ड-योगाः २५८ । संबल्घरफलम् २८७
नीकूटच्छत्रचापाद्धयोगाः २५९ | संवट्सदायनप्रन्नारस्तच्नाघानि च
सशद्र-चन्छयोगौ २६० ( टीकायाम् ) २८८
संख्यायोमाः २९१ | श्यनफलम् २९०
चा्रय-दलयोग-्लम् „ | ऋतुफलम् २९१
-गदादियोगफलम् 9» | भमासफलप् ४,
७ छ्यध्यायोपसंहारः २६३ | पक्षफलम् २९२
ग्यादिग्रहयोगाष्याये ॥ ८ ॥ कालफलम् 5
¦ द्विम्रह-योगाः २६३ | तिथिफलम् १५
त्रिप्रह-योगा २६४ | वारफलम् १९द
पश्चप्रहयोगाः २६९ गण्डान्तताः २९६
षदप्रहयोगाः ` २७० | ्युक्तषरिका 9,
मेषादिराशिश्यधरहफलम् २७१ | ज्येष्ाफल्लानि ०
चन्द्रस्य टषटिफलम् श्लेषागण्डान्तम् २९८
लग्नादिभावगतप्रहपलम् २७४ | श्लेषा-मष।-ज्येष्टा-मूल-रेवत्यदवितीयभावगतप्रद्रफलम् २७५ | ` श्विनीषु गण्डान्तक्रथनम् २९९
तुतीय- ~ + „ । छन्यगण्डान्तानि +

ददद `
च
विषयसूची । ७
विषयाः
पषटाख्ाः
गण्डक्तालतः २००
योगदोषः र
उन्तोद्रमफलम् ३०२
जन्मतारादयः ~
गण्डदोषापवादः १०२
नक्षत्रफलम् ३०४
राशिफलम् ३०५
राशिनवांशफलम् ३०६
योगफलमू ३०७
करणफलम् २०८
लग्नफलम् ३०९
दोराफलम् ३१०
द्ेकाणफलम् #
देष्ाणसंघ्ठाचक्रम् ३११
जवांशफलप् ३१२
“ दादशांशणलम् >
त्रिशांशषलम् ३१३
वेलाफलप् 5
वेलाशेषकूचक्छम् म
कालहोराफलम् ३१४
कालहोराखनवचन्म् ३५९५
सष्टरूव्गाष्याये 4। १० ॥
पहना शभविन्डुसण्ख्याः ३१५
ग्रहाणामषटकवमौः (रीकायाम्) ३१६
ष्क वभे चिन्दुषरस्वेन
भावफलानि ३२१
सू या्टकवगंफलम् ३२२
चन्दरा्टकवंफलम् 3)
भौमादक्वगंफलम् ३२३
शुधाषटकवगंफलम् ३२४
युवंदटकवगेफलम् र
शुकाटकवगं फलम् ३२५
शन्यटकवगंफलम् 9,
भ्र्टकवगे-अस्तारकम् ३२६
अष्टकवर्गे त्रिकोणशोधनम् ३२७
„, ` एकाधिपत्यशोधनम् ३२८
गुणक्रपिण्ड-गुणकाष्ाः २३१
विषयाः पुरषाः
अटकवर्गादायुःसखावनम् ३३२
लग्ना्टकवगंचक्रम् (टीकायाम् ) ३३३
श्र्टकवर्गायुभ्रंदस्थिति ४ न
खमुदायाष्टकवैः ३३४
सर्वा्टके भावानां त्रिभागकल्पना ३३६
सववा्टके खण्डत्रये प्रहफलम् ३३७
लगनगतविशिष्टबिन्दुफलम् न
योगवशादायुःश्रमाणम् ३३८
म्रहयोगवशाद्विन्दुफलानि
विन्दुवशाद्रोगादिक्चानम् ३३१
शुद्धाष्टकवर्गायः ३४०
गणितागतायुषः पाकस्थितिः ३४१
अध्यायोपसंहारः
भ्रथमदितीयभाष्ठलाष्याये ॥९१॥
प्रहस्थितिवशाद्भावानां शुभाद्भा-
दिनिरूषणम् ३४२
तज्ुभावाद्विवारणीयविषयाः ५
तज्चभावफलानि ३४५4
दवितीयभावे विचारणीयविषयाः ३७५४
धनविचारः 9
नेश्रविचारः ३५५७
सुखविचारः ३५८
गणितघ्ठयोगः ३९१ `
तार्किकयोगः ॐ `
वैयाकश्णयोगः २६२ ~
वेदान्तक्षयोगः 39
शट्शाल्ियोगः 89 ९
कुटुम्बविचारः %
पान्नाशनयोर्विचारः ३९३
तृतीयचतु्थभावणलाध्याये ॥१२॥
तृतीयभावाद्विवारणीयविषयाः ३६५
भ्रातृतिचारः 99
सोद्रसकृजञाहनम् २९५
श्रावृभार्याफलविचारः ` _ २३७१
शनात्रिष्टविचारः द
पराक्रमविचारः १७
कण्ठविचारः ३५५

८ जातकपारिजातस्यविषयाः पृष्टाद्धाः । विषयाः
श्रतिभूषणविचारः ३७६ | पुत्रभावाभाधौ
वस्नविचारः ,, | पौत्रभात्तिररपपुत्र एकयुत्र्च
धैयंविचारः ,, ` पुन्र्रीरदितयोगो दृत्तात्मजयोगव्ठ
बलविचारः ३७७ य॒ताभावयोगो लारयुत्रयोगश्च
भोजनविचारः ,, , पुत्रप्रदा योगाः
चतुथंमावफालानि ३७८ | वंशदीनयोयाः
चतुरथभावे विचारणीयिषयाः ,, | ्टविधल्ञीत्यायः
विशाविचारः „, | छनवत्यतायोयाः
सआतृविचारः २७९ | दत्तादिदुतयोगः
पितुर्विरत्वम् ३८० | गुरुस्थित्या सन्तानविचारः
मातुन्यंभिचारयोगाः २८१ | सन्तानक्षयकारणानि
पिश्नोरनिष्टयोगः ,, | दत्तकपुत्रयोगाः
खुखविचारः ३८३ | विलम्बेन पुत्राप्तियोगः
खखादि विचार निणैयः २८४ | पुत्र~-घात-ल्ी-दाख-द्ाखी-
खुगन्धविचारः न पिन्नाणां विचारः
चल्नविचारः „„ | पुन्रोत्पत्तिकालः पुत्रसश्ख्याह्ठाचष्च ४
पशुविचारः ,, | स्थितिवशेन पुघ्नस्ये्टानिषटे
वन्धु विचारः २८९५ | पुत्रस्य अननमरणलक्षरौ
मनोविचारः , | पितृविचारः
वाहनविचारः , | पित्रादीनां मरणम्
राञ्यविचारः ३८६ | बुद्धिविचारः
राजयोगाः ( सिदाखन- हदय तेगयोगः
अरदयोगाः ) २९० | पुण्यविचारः
भाग्यविचारः ३९१ | रोगविचारः
खेन्नविचारः ३२९२ | प्रहकठुंकरोगस्थानानि
निन्तेपधनप्रात्तियोगाः „ | शत्रः पीडा, शत्ुनाशब्च
शहविचारः २६२ | क्षात्युपकारीयोग
पड्चमपष्ठभावषलाध्याये ॥१३॥ | सप्तमष्टमनवसमावफलाध्याये ।। १४।।
केषांचिद्धावानां बिचार क्रमः ३६४ | सप्तमभावे विचारणीयविषयाः
प्वमभावफलानि „„ | जारयोग
देवताविचारः ३९५ | काञुकयोगः
राज्यविचारः , | जारयोगोऽसुत्रयोगो बहुल्लीयोगच्च ४२०
जन्मविचारः ३९६ | कलत्रहीनेकपुत्रयोगौ
चतुष्वदानां जन्म +, | बन्ध्यापतिः, खीप्रकृतिध्च
चुत्रविचारः ८ दारहा- नवां शवशस्स्त्रीविचारः
चुध्रमरणयोगौ ) ३९७ | सप्तमे प्रहयोगात् स्नीविचारः
३९८ । बषहुकलत्नेऽपि सन्ततिष्टीनयोगः
/ पत्रपुत्रीयोगौ
क जक क क क,

विषयाः
नष्टदारयोगः
कलत्रदययोगत्तटलक्षगश्च
कलघ्रत्रययोगः
बहुल्नीयोगः
बरतपरायगदारयोगः
पतिष्नीज्ञीयोगः
सत्तमेशवशात्ल्नीवंशल्लानम्
जीखक्ल्याघ्चानम्
विवादक्नालः
विवादकालः जीस्वभावश्च
वरवधूखातकसंयोगः
पुरुषे दारहा, लिया पतिघ्नयोगः
ज्ञीणां पतिगद्युयोगः
ज्ञीवियोग-सुखयोगौ
पुत्र मावाभावयोगी
ल्ियाः त्तनविचारः
णम्यल्ञीविवरणम्
लीष्गमे स्यानविदारः
कलच्रशुभाशमक्ञानम्
भगदुभ्बनयोगः
लियाभगविचारः
ल्ीमरणशमयः
श््टमावप्लानि
अहपायुर्योगद्वयम्
दीघं -मघ्याल्पायुषां मेदाः
म्रत्युविचारः ( मरणदश्ता )
विषयसुष्वी ।
छुटाद्काः
सारकम्रहद्शायां मरणक्नालनिणंयः ४२९
मत्रा पिक्रा च सद खत्युयोगः ४४०
देष गन्धादिल्लानम् =
'वरादिलग्नवशान्मरणकालनिणीयः ४४१
नदभभावफलानि (1;
आग्यविचारः 9
नवमे गुरौ प्रदष््टिफलानि ४४२
„, द्वि्रहयोषफलानि ४४४
„, त्रिप्रहयोमफलानि ४.४६
„, . चतुभ्रंहयोगफलानि
व्यादिग्रहयोगफलम्
विषयाः पृश्राहाः
भाग्यदीनयोगः ४५०
भाग्यवान् योगः ४५१
गुखभक्तियोगः . ^
धममंहीन-योगः ४५२
खुभाग्य-योगः
पत्रभावाभावयोगौ 6
वातस्य पितृमरणं दिने रात्रौ वा ४५३
पुण्यविचारः
दशमेकादशाद्यादशमभावफला-
दशमे भावे विचारणीयविषयाः ४५४ ~`
कमंविचारः ्
मनज्यायोगाः ४५९
मरव्रज्यायोगानामपवाद्ः ४६६
भ्रहकत्त् कणीविकाडृततिः ४६८
केन्द्रेषु शुभकतृंकराजयोगः ४७०
पुण्य-पापरतयोगौ `
चन्द्रादृशमे भौमादियुतस् यंफलम् ४७१
„ भौमादिदिभहफलानि ४७२
श्राह्लाविवारः - <
कीर्ति-मान-कषि-ग्यापारनिद्राविचारः ४५३
लामे सूर्यादिस्थित्या लाभविचारः ४७४
शुभ पाप धनलाभविचाराः ४७५
व्यये विचारणीय-विषयाः, नाना-
देशवनारनयोगश्च ४७६
व्ययविचारः ४७७
दानविचारः + -[
धननाश-धनरस्षा-शय्यासुखयोगाः ४७
शयनविचारः ध
गतिविचारः ( मरणानन्तरम् ) ४८०
प्रदस्थितिवशाद्भावश्युमाशुभत्वम् ,›
सीजातकाष्याये ॥ १६॥
जातकविवरणभ् ४८१
ज्ीजन्मनि फलकथनविवरणम् ४८२
लग्नेन्दुवशात्ज्ीफलम् षद

१० विषयसूत्वी ।
विषयाः धष्राहाः
कुलशयोगः ४८
साध्वीयोगः र
युरषिणी-ब्रह्मवादिनीयोगौ 5
्ीजातके त्रिशांश फलान ४८५
लपरत्रिशांशफलचक्रम् (टीकायाम्) ४८६
पुनभू-विधवा-मत्तु स्यक्तयोगाः ४८७
स्वैरिणी-पुनभूलक्षणप्र् , >,
मात्रा साधं पुं्ली-व्याधियोनि-
सुभगायोगाः
प्रहपरत्वेन सप्तमभावफलम्
दु्मंगा-परतिवल्ञभायोगौ
ल्नियाः पश्चासपूर्वं वा पत्युगैतिः ,,
भाग्य-दुभांग्ययोगौ ४९०
पतिनिर्हशात्परगाभिनीयोगः ४९१
मात्रा साकतं व्यभिचारिणीयोगः =
खभगा-दुभेगायोगो स
सप्तमे शुमा्युभग्रहफलम्
जन्मलग्ने प्रदर्टफलम् ४९२
ल्ीजातके मव्रञ्यायोगः ४९२
लिया वै धेव्ययोगो मरणयोगध्च ,,
दभ्पत्योः समकालमरणम् ४९४
ज्ञिया भरणक्रालः | #
„„ सोद्रभाप्तियोगौ ४६५
+» पतिलक्षणम् 9
कालचक्रदशाध्याये । १७॥
कालचक्र गतिविषये श्रं अति
देवी प्रश्नः ४९८
देवीं प्रति शष्टरस्योत्तरम् ४९८
कालचक्रदशाप्रस्तारः ४९९
सन्यचक्रम् ५००
श्मपषन्यचक्छम् ५०२
कालचक्रद्शोदाहरणम्
देदनीवफलम् ५०५
विषयाः एष्टाह्काः
देदजीवपरिभावा ४०७
कानिचिन्मरणत्थानानि ५०८
प्रहजनितदेदजीवषलम् ५५०९
चक्द्शाफलम् । ५१०
चक्ऋ शायां विशेषः ५१३
त्रिविधा कालचन्छग तः ५१५
कालचन्द्श्ाघाधनष्ठानम् ५५१७
खल्यचक्रवाक्यानि ५५१८
शमपसन्यचक्रवाक्यानि ५१९
अन्तरेशाघाधनम्- ५२०
दशामदत्वम् ५५२३३
विशोत्तरीमदादशाविवरणष् 3,
दशायां शुभाश्चनत्वम् ५३द्
इ्करालीनद शाकयननि्नयः ५३०
उत्पनादिसंष्ठाद्छा 9
निर्याणदृशा ५३१
गुलिज्द्शा 9
श्लदशा ५३३
महादशा विश्चैषः ध
अन्तदंशाविशेषफलम् ५३३
भवेशद्श।फनलम् +
अन्त दश,फलानि ५३६
सूर्यान्तरे भरहाणां फलानि ९२७
चन्द्रान्तदेशाफलानि ५३८
भौमन्तदेशाफलानि ५४०
र।इन्तर्द॑शाफज्ञानि ५४२
गुशरन्तदेशाफल्ानि ४४४
शन्यन्तदेशाफलानि ५४५
बुधान्तदेश्चाफलानि ४४७
केत्वन्तदशाफलानि ५४८
शकान्तदेथाफन्तानि ५५०
उपसंहारः ५५३

॥ श्री मङ्गलमू्तेमे नमः ॥
जातकूषारिजिातः
सुषाशलिनी-विमला-टीक्ाभ्यां पह्धवितः
अथ रारिशरीखाष्यायः ।
भरीकान्ताजशिवस्वरूपमभरण्यो तिगेणस्वामिनं
मायातीतमशेषजीक्जगतामीशं दिनेशं रषिम् ॥
नत्वा गगेपराशरादिरचितं स्गृ्य होराफलं
वच््ये जातकपारिजातमखिलव्योतिषिदां श्रीतये ॥ १॥
न्ीकान्तं कमनीयकञ्जनयनं हन्मन्दिरे संस्थिते,
देवीं दैन्यविनाशिनीं विनमतामाराधयन् सर्व॑दाम् ।
अन्ये जातकपारिजात इद ये मुद्यात तेषां कृते
काश्यां “श्रीकपितिश्वरो' वितनुते टीकां “खधाशालिनोपम्" ॥
श्चधायमाचार्यो भारद्ाजकुलोद्धवः भीवैयनाथ इति नाश्ना प्रसिद्धो ज्यौतिषविषपर
जातकषारिजात-नामकं मन्यं निकीषुः दैवाधीनं जगत्स्व॑मि'त्यतो जगति सव॑रिमञ्च्छुभकार्ये
देवाचनं कायंमितति सत्सम्धरदायमजुपालयन् विधेयविषयस्य च कुशलेन परिसमाप्िमिच्छन्
स्वविवयाधिष्टादुदेवस्य श्रीसूर्यस्य नमस्कारात्मकं मङ्गले कर्तव्यवस्तुनिद्शंबं च करोति श्रीति-
नीकान्ताजशिवस्वरूपं = श्रियो लद्म्याः कान्तो विष्णुः, अजो ब्रह्मा, शिवेति
त्रिदेदस्वङ्पं “्निमूत्तिस्त दिवाकर” श्युक्तेः । श्रमरज्योति्गणस्वामिनं = अमरा देवा
ज्योतीवि प्रदलज्ञन्नाद्यस्तेषौ गणानामच्िलानां स्वामिनं परकाशकत्वेनाधिपतिम् ¦ अत्रेदसुक्तं
भवति-- सूयं एवाचिलानि ज्योतींषि भकौशयति 1 तथोक्तं कमलाकरेण--
“तेजसां गोलकः सूयो भदर्छाण्यम्बुगोलकाः ।
अभादन्तो हि इश्यन्ते सूयंरशिमप्रदीपिताः” ॥
मायातीतै = सत्स्वर्पमित्यथः । श्रशेदजीवजगतामीशं = सकलचराचरजीवानां नायकमात्मत्वेनाधिषति “सूयं ्ातेमा जगतस्तस्थुषषे "ति श्रुतेः । दिनेशं = दिनाधिपरतिं, यतो
रवेरुदयादैव दिनभष्ृत्तिरिति । “दिन दिनेशस्य यतोऽत्रदशंने"” इति भास्करोक्तेः । रत्र =
श्रीसूय, नत्वा=नमस्क्त्य, गगेपराशरादिरचितं = गगं -पराशरपरमुखर्षिप्रणीतं, होराफलं =
जातकशाल्ञ, सङ्ण्ह्य = सद्धलस्य, अरखिलञ्योतिविदां=सकलज्योतिरश्शाज्वेत्तणा, तये =
भमोदाय “भुसीतिः प्रमदो दवैः ्रमोदामोदसम्मद्ः” इत्यमरः । जातकपारिजातं = जातकेषु
( जातकशा्ञेषु ) पारिजातं ( खरतङं ) “पते देवतरवो मन्दारः पारिजातकः” इत्यमरः ।
सुं भन्थं वच्येऽहमिति शेषः 1 भकृतप्रन्यादौ भ्रीपदोपादानं सवेषां श्रेयःसूचकमित्यलं
पल्लवितेन ॥ १ ॥ ।

म सटीक्जातकपारिजाते-
छचमीकान्तमजे गिरीन्द्रतन यानाथं दिनेक्तं गुर,
वाग्देवीं गिरिजायुतं पदनजं श्रीरासचन्द्रभ्रियस्
तातं छत्रधरं प्रणम्य खततं चानन्दिक मादर,
चच्ये जातकपारिजातवियखं शेक सताञुन्ुदे ॥
विष्णु ब्रह्मा ओौर शङ्करजीके रदरूप देवता शौर ज्योतिर्भर्नोद् अदिपति मायासै
भिन्न तथा सम्पूणं जगतके जीवोके मखु श्रीसुर्यनारायणक्ो नयस्छार छर गगपराक्लर
जादिखे रचित होराफरका संग्रह करके खद उयो तिषिर्योष्ती परखच्रताके चये शै जात.
पारिजात को वनातादहूं॥ ११
इदएनीमात्मपरिचयपूचंककक्तेव्यतामाद--
भारद्राजकुलोद्धवक्य बिदषः श्रीग्यज्कुटाद्रेरिदह् ।
ज्योतिःशाखविशारद्स्य तनयः श्रीवैयनाथः खुधीः 1!
होरासारसुधारसन्ञविदुवश्रेणीसनःश्रीतये ।
राशिस्थाननिरूपणादि सकलं वचये यथाऽुक्रमम् ! २ ॥!
भारद्राजकुलोद्धवध्य = भारद्वाजगोत्रजन्मनः, ज्योतिश्शाल्नविशारदस्य = ज्यौ तिषयाले
दक्षस्य, विदुषः = पण्डितस्य, श्रीव्यद्धरद्रेः = श्रीम्यद्धटाद्िनान्नस्तनयस्तनूजन्मः श्रव नाध
इति नामा, खधीः = विद्वान् कत्तीऽदं, दोरासारखुधारसज्ञविवुधन्नेणीमनःीत लो राशाल्ञानां
सारमेव सखुधारसमय्रतं जानन्ति ये विबुधा विददासस्तेषां श्रेणीनामखिलानां मनसो सदै,
राशिस्थाननिरूपणादि = राशीनां मेवप्रशतिद्रादशानां स्थाननिरूपणमादि्यस्मित्तत्सकरं =
यावदशेषं विषयं, यथाऽ्नुकममनुक्रममनतिक्रम्य ( ऋमपू्वकसित्यर्थः ) चये इति ॥ २ ॥
श्रीभारद्वाजऋषिके र्म उत्पन्न ज्योतिःलाखङे विल्लारद् श्रीत्रेह्धरादि पज्डित्तका
पुत्र मै वे्यनाध होराश्चाखके रसखको जाननेवाङे विद्वा्नोके नके अदख्नतायं शाक्ञिस्थान
निरूपण आदि सव विपर्योको कहता ॥ २॥
पुनरपि स्वामीषटदेवताप्रणिपातपूचेकं विघेयविदयमाह--
प्रणम्य वन्दारुजनासिवन्द्यपदार विन्दं रघुनायकर्य ।
सङ्गृह्य सारावलिमुख्यतन्त्रं करोम्यहं जातकपारिजातम् |} ३ ।!
श्रं = श्रीतै यनाथः, रघुनायकस्य = रघुकुलाधिपतेगमेवतो रासचन्दरस्य, उन्द्ाक्जनाभिवन्यपदार पिन्द = चन्दारजनेरभिवादकोः "'वन्दादरभिवादके""इत्यमरः । श्चभिवन्यं
सर्वथा वन्दनोयं पदारविन्दं चरणकमलं प्रणम्य, सारावलिभुख्यतन््रं सरुण्ह्य = कल्या-
णव्रम्म॑ज्ृतां साराबलोमेव मुख्यतन्त्रमागमत्वेन स्वीकृत्य जातकपारिजातमिम अन्धं करोमि
व्रिरचयामीति 1 नञ “गगंपराशरादिरचितं सङ्ण्य॒होराफल "भिल्युक्तमिदानौं “स्श्द्य
सारारसिमुख्यतन्त्रमित्युच्यते किंमिति ट सत्यं, सारावर्यामपि अक्तनर्षीणामभिसतविषया
एव दरीदश्यन्तेऽतोऽदोषः ॥ ३ ॥ ५
देवतार्भखे वन्दित रघुनाथजी के "रण कमर्छोको धरणाम एरके खारावखी ञुख्यवन्तर
को संप्र करके म जातकपारिजातको बनाता हुं ॥ ३॥
थ मेषादीनां संलापिशेवाः।
मेषाजविश्वक्रियतुम्बुराद्या बरषोच्तगोताबुरुगोडलानि ! 5
इन्द्रं बरयुग्मं जुतुमं यमं च युगं ठतीयं मिथुनं वदन्ति ॥ ४ ॥

रासिरीलाभ्कायः।॥ १॥
ङुलीरकर्क्टककक्केटाख्याः कण्ठीरवः सिहमृगेन्द्रलेयाः ।
पाथोनकन्यारमणीतरुखयस्तौली वणिकूजूकठुलाथटाश्च ॥ ५॥
अल्यष्टमं बुख्िककोपिंकीटाः धन्वी धलनुश्चापशरानानि ।
खगो श्गास्यो मकरण्य नक्रः ङम्भो घटस्तोयधरामिधानः ॥ £ ॥
मीनान्त्यमस्स्यघ्रथुरोमकषा वदन्ति दल्नादिकक्ेनवपादयुताः क्रियायाः ।
चक्रस्थिता दिविचरा दिननाथसंख्याः त्तत्र्तेराशिभवनानि भसंज्ञितानि ॥ ७ ॥
इदानीं राशीनां नामान्तराण्युचयन्ते--
मेवः, अजः, विनः, क्रियः, तुम्बुरः, आयचैते मेवराशेः पर्यायाः समिति 1
वृषः, उक्षः, गौः, ताबुङः, गोकुल मित्येता इषराशेः सज्जाः ।
मिथुनं = मिथुनराशि दन्द, चरयुगमं, जतुमं, यमं, युगं, तृतीयं च विला वर्दन्ति ।
छुलीरः, करकाटकः, ककव इत्येताः कर राशेराख्याः = सञ्ज्ञाः 1
कण्ठीरवः, सिंहः, गृगेन्द्रः, लेय इटयते सिहराशेः पयायाः ।
पायोनः, कन्या, रमणी, तषणीर्येते कन्याराशेः पर्यायाः ।
तली, वणिक् , जकः, तुला, धटश्चैते तुलाराशे; पर्यायाः ।
लिः, अष्टमं, इृधिकः, करौर्पिः, कीटरवैते इधिकराशः पर्यायाः ।
धन्वी, धनुः, चापं, शरासनभित्येते धनूराशेः पर्यायाः ।
सगः, खगास्यः, मकरः, नक्र्वेते मकरराशेः पर्यायाः 1
कुम्भः, घटः, तोयधरश्चेते ऊम्भराशेः पर्यायाः ।
मीनः, अन्त्यः, मत्स्यः, पृथुरोमः, सषधेता मीन राशेः सञ्ज्ञा विदु धा वदन्ति ।
दथ नक्षन्रसङ्गता राशयो बुधैः कयं क्ञायन्ते १ इत्यत आह~द्खादिकलतेनवपादयुताः =
अरिवन्यादिनश्चन्राणां नवभिनेवभिः पादेवुंताः सङ्गताः ८ अत्रेदमवधेयं -प्रतिनक्षत्रं चत्वारः
पादस्तथा = नवभिः पादैरेको राशिरिति । दसरादिसप्तविंशतिनक्षत्राणामदयोत्तरशतसंख्यकाः
पादास्ते राशयोऽतो नवभिः पादैरेको राशिरिति युक्तम् ) क्रिय।याः=मेषायाः, दिननायसङ्खया दिननाथः सयेस्तत्सङ्घंथा द्वादशमिता इत्यथैः “"द।दशात्मा दिवाकर” इत्युक्तः ।
दिविचराः=आकाशचारिणो राशयश्चक्रस्थिताध्चक्राकारे ( वृत्ताकारे ) वत्तमाना भसञिक्ञतानि=
भविति खजञ्छ्धा येवं तानि ( भम्" इति राशः पर्यायः ) चेत्रक्षेराशिभवनानिः = क्ते्नम्, ऋक्ष
राशिः, भवनभित्परेतानि जामान्तयणि भरन्ते! श्त्र राशिरेव ज्तेत्रक्षं भ भवनमिव्यादि-
नामान्तर गह्यते 1
तथोक्तं वराहेण शृहज्जातके--
राशिचतेचरश्द्धमानि भवनञ्चेकार्थसम्प्रत्ययाः इतति” ॥ ५ ॥
मेष, अख, विश्व, क्छिय, तुर, ओर आय मेषके नाम है । शूष, उक्त, गो, त्राबुड कीर
गोट, द्ुदडे ना दै । इन्द, खथुग्म, यम, युग जोर तृतीय, मिथुनको कहते हं ॥ ७ ॥
ङऊीर, कर्कटक जौर कर्कट, ककङो क्ते ह । कंटीरव, सिंह, खगेन्द्र ओर खेय सिंह
को कते ई । पाथोन, न्या, रमणी भौर तरणी, कन्याक्ो कते ई । तोडी, वणिद् › जूक,
तुका जौर षट, तुङाको कषटते है ॥ ९ ॥
णि, अष्टम, एशि, स्लौपिं ओर कीट, धिके नाम हं । धन्वी, घलुः, वाप ओर
शरासन, धनुके नाम ह । शग, गास्य, मकर जीर नक्र, मरके नाम हं । कुम्भ, षट ओर
तोयधर, छर्म छते है ॥ ६॥

मीन, जन्त्य, मस्य, चथुरोम जीर क्ष, मीनो छते दहै } चार खार चदा के एर शुक
नखन्र होते है । अश्िनी आदि नच््नेके नव २ खरणों से षिच येवादि दह शादि चकत
( इतत ) मे रहते इए नाकाश घूमा ररते ह जीरये ही १३ राच्चि चैत्र, टद, राक्ति,
भवन जीर भ इत्यादि नाभस कष्टे जते दै ॥ ७ \
श्रथ मेबादयो राशयः कालनरस्यावयदे इत्प्राह--
कालात्मकस्य च शिरोमुखदेशवश्तोष्टद्छल्तिभागकटिवस्तिरहस्यदे श्रः ।
ऊरू च जानुयुगलं परतस्तु जके पाद्यं क्रिययुखावयवाः क्रमेण ।! ८ ॥
कालात्मकस्य=काल एवात्मा यस्यासौ कालाटभा स एव कालात्मक्षरतस्य { कालयुरु
सपरेत्यथैः ) क्रियमुखात्रयवाः = क्रियमुखा मेषादयोऽवयवा श्यज्नानि कमेण सन्ति ।
के तेऽवयवा इति १ शिरोमुखदेशवक्षोहव्छक्षिभागकरिवरितरदल्यदेशाः, ऊ च जालु-
युगलं परतस्तु ज्धे पादद्वयमिति । मेषः शिरः. एषो युख्देशः, मिथुनं (१)क्षः, ककं
हत् = हृदयं, सिंहः ङक्षिभागः = उदरं, कन्या कटिः, तुखा षस्ति्नाभिलिष्ठयोर्मष्वदेयः,
बृश्चिको रदस्यदेशः = लिष्न, धयुरूर द्वी, मकरो जाजुयुगलं, ऊस्भो जदधे दे, मीनः पादद्वयं
= चरणयुगलभिति । एतत्परयोजनघ्-जन्मादौ शुममहाकान्तराश्यश्ने पुष्टिः, पापान्नन्तरा-
शयङ्गदेणे वैकस्यच्च वाच्यमिति । तथोक्तं स्वल्पजातके--
“कालनरस्यावयवान् पुरुषाणां चिन्तप्रेत्मसवकाले ।
सदसद्रहसयोगात् पुष्टाः सोपद्रवास्ते च” इति ॥ ८ ॥
( १ ) स्वल्यजातके मिथुनं बाह , इत्युक्तं “शौीर्ष॑मुखबाहृहदयोदराणि ` " ˆ" * ˆ <

हस राजति चका व्या छार पुरूषके शरीरम एस प्रकार से ।वधभान है मेष शिर,
घृद जु, भिधुग स्वनमश्य, ककं इद् य, सिंह उदर ( पेट ), कन्या कमर, तु खा नाभिके नीचे
८ षेड ), इुदिक खग, धल्ु ॐ, अकर दोनो घुटने, ऊंभ दोनो जां जौर मीन दोनो पैर है ।
राशि चक्रके ङ्ग विभागका तात्पर्यं यष्ट है छि जन्म अथवा प्रन वा गोखरमें जो राशि
पाषाक्रान्त हो उद राश्िखारॐे अङ्गम तिर वा चोटया मासा भादिका च्द्ष्टोगा।जो
थ भीनादीनां स्अरूषद णनम् ।
ठ्यत्यस्तोभययुच्छंभस्तकयुतौ मीनौ सङ्कम्भो नरस्तीली चापधरस्तुरङ्गजघनो नक्रो खरगास्यो भवेत् ॥
प खगं वा न ससस्यानला
: स्व स्वगुणाभिध स्वदेशाश्रयाः ॥ ६ ॥
मीनौ = दी मत्स्यौ, म्यत्यस्तोभयपुच्छमस्तकयुतौ = अन्योन्य सुखपुरछठसम्मिलितौ
¶या भवतस्तद्रूषं भमीनराशैर्ेवम् । सङ्कम्भो नरः = स्कन्धाकशतरिककलशो नरो
ऋ

६ सटीकजातकयारिजाते-
यथा तथा छुम्भराशिक्ष्यः । तौली तु लावान् युद इव ठुलाराशिः 1 चापधरल्तुर्जवनोऽध-
(१)प्तादश्वजघनश्चतुष्पादुपरि(र)स्तय्दीतचाप इव धनूराशिः । नकरः = मकरराशि-
खगास्यः = खगमुखः । वीणाढथं सगदं चरयुरममिति चुग्मं = जीपुमांसौ । बीणाढथे सगदं
= सखी सवीणा पुमान्खगदो यथा तथा मिथुनराशिः । श्यवलेत्ति । वला = कन्या, नौत्या
ससस्यानला = सस्यं चानलं च ताभ्यां खद वत्तमाना नौकास्था कन्येव । शेबाः सर्वेः =
मेष-उष-कक -सिंह-इश्िकाः, स्वस्वगुणाभिधानसदशाः = गुणनामसलमानरूप।ः, स्वदेशा-
भ्रयाः = येषां ये देशास्तदाश्रया वत्त॑न्ते 1 यथा मेषो मेवसमानर्पो वनेचरश्च । दषो इवा-
कारः । ककंसमः कर्को जलन्वारी । सिंहः केसरी श्चारण्यः । इृचिको वृधिकः ( विच्छ )
श्वभ्रचरश्वेति । पयोजन -हतनष्टादिषु द्रव्यादिपरिक्ञानम् 1 उक्तषव "राशिभ्यः कालदिग्दे-
राशिर्यो के स्वरूप का वर्णन-मीन राशि दो मद्यस्य म एते युखपर दूसरे डी
पू खुगकर गो वनी इ हे । ऊम्भ-छन्धेपर कदा ध्ये हुए पुरुपके सदश हे 1 तुखा-
तराजू हाथमे स्यि इषु पुरपके पल्य है । धयु ७टुष हाथमे चयि हए कमरङे ऊपर
मनुष्य नीचे जानुनी जषा आदि वोदेके खमान है । भकर-ष्टरगकरे सद्दा सुख वाखा हे 1
मिथुन-खी ओर पुरुष का जोड़ा, चीके हाथ वीणा जौर पुरदके हाथमे गदा धारण
क्रिये हष समान है । कन्या-नौकापर नदी इर काथं ध्वानक्तो भौर धन्निॐो चयि हदु
हे । रोष ८ मेष, चप, कक, सि, बुधिक > रा्चिर्योके स्वरूप नाम के एुल्य दै । जसे मेष
दके समान, वरय वै के समान, ककं ककद़ा के समान, लिह शेरके नान सौर शश्व
बिच्ुके सच्रादे॥९॥
छथ सेवादीनां स्थानवणेनल् । `
मेषस्य धातुकररनधरातलं स्यात् उच्णस्तु सालुक्विगोडलकाननानि ।
दयृतक्रियारतिविद्ारमही युगस्य वापीतटाक्पुलिनानि ङलीरराशेः 1} १० ।;
करुठीरवस्य वनशेलुदहावनानि षष्ठस्य शाद्रलवधूरतिशिल्प भूमिः ।
सवाथेसारपुरपख्यमदी तुलायाः कीटस्य चाश्मविषकीटविलग्रदेशाः 1! ११ ॥।
चापस्य वाजिरथवारणवासभूमिः, एणाननस्य सरिदम्बुवनध्रदे शाः ।
कुम्भस्य तोयघटभाण्डगृहस्थलानि मीनाध्विाससरिदम्बुधितोयरशिः !! १२}
श्रथ राशीनां निवासस्थानानि कथ्यन्ते । धातुकररत्नधरातलं = धातंकरं च (यत्र
धातवो भव्न्ति ) रत्नधरातलघ्च ({ यत्र रत्नानि जायन्ते ) तममेषस्य = सेवरान्ेर्मिवाद्स्थानं
स्यात् । कृषिगोक्लका।ननानि = कृषिः छषिस्थानं, गोड गोष, काननानि वनानि तानि
उच््णो वृषस्य स्थानानि । यृतक्रियारतित्रिदारमदही = यतस्य गलस्य { ज्मा } क्रिया बूतक्रिया, रतिः ख्रीपुंसोः रदस्यक्छीडा, विदारे विहरणं तेषां मही=भूमिः, युगस्य=भिथुनशसेर्निवा-
सस्थानम् । वापीतरक्रपुलिनानि ~= वाप्यो दीर्चिकास्तराका जलाशयास्तेषां पुलिनानि तयम
देशाः, कलीरराशेः-ककंस्य स्थानानि । घनशेलगुदावनानि = षना निविडाच्च ते शैलाव्व तेषां
गृहाः कन्द्राश्च, वनानि च तानि कण्टीरवस्य = सिंहस्य स्थानानि । शद्वलवधूरतिशिख्वभूमिः=शद्वलः, शादाः शप्प।ण्यस्मिन्देश इति शाद्वलः शब्पश्यामलमभूमिः, वधूः खी, रतिः
न्नीपुंसोः करदा, शिल्पं रचनादि तेषां भूमिः, षष्टस्य=कन्याराशेः स्थानम् 1 स्वाथंसारपुरप०ग्रमदी = सर्वे च तेऽर्थाश्च तेषां सारो विद्यतेऽसिमिन्पुरे तत्सर्वाथ॑सारपुरं ( नगरं ) तद्मि-

राशिशीलाच्यायः ॥९॥ ७
न्पण्यं त्य मही ठतुलायास्ुलाराशेः स्थानम् 1 अरमविषकीरविलम्रदेशाः=श्ररमा पाषाणो
विषे गरलं कीटाः कृमयस्तेवां बिलमदेशा गर्तानि, कीटस्य = दृध्चिकराशेः स्थानानि 1! वानि-
रथवारणवासभूमिः=वाजिनोऽश्वाः, रथाः स्यन्दनानि, वारणा हस्तिनस्तेवां वाखभूमिव्ापस्य=
धनूराशोः स्थानम् । सरिदम्बुवनश्रदेशाः = सरितां नदीनामम्बूनि जलानि, वनग्रदेशा आरण्यानि तानि, एणाननस्य= मकरस्य निवासत्थानानि । अत्र मकरस्य पूर्वदलं ( १५ अंशाः )
वनेषु, तथाऽपरं दलं जल्ञेड तिष्टतीदमवधेयम् । तोयघटभाण्डग्हक्यलानि-तोयं जलं, घटः
कलशः, भाण्डानि पात्राणि, गृदाण्यायतनानि तेषां स्थलानि भूमयः कुम्भस्य निवासस्य
नानि । मीनाधिवाससरिदम्डुधितोयराशिः=मीनानां मत्स्यान््मधिवासो हदादिः, सरितो नयः,
छरम्बुधयौ महाणंगरस्तेवां तोयानां राशिजैलखमूटो मीनस्य निवासस्थानमिति । भ्रयोजनच्च,
रसवादिदेशपरिज्लानं हतनशटदौ द्रभ्यादिस््थितिपरिज्ञानघेति ॥ १०-१२ ॥
मेष राशि का निवास सथान धासुकर जोर रत्नभूमि दै । दषका पर्वती चोटी, कषिभूमि,
गोचाढा ओर जङ्गख वासस्थान है । भिथुनका जूञा, रति ओर विहारभूमि रहनेकी जग
ह । कर्ठका बावरी पोखरा आदिका किनारा निवासस्थान है ॥ १० ॥
सिंहका खघन पहाड़, गुफा जर वन स्थान है 1 कन्याका स्थान तूर्णेवे हरी-भूमि,
वधूका खी-पुर्पाकी क्रीद्ाभ्ूमि ओर शिरपभूमि दे । तुखाका खम्पूरणघन सारके निरूपण
भूमि, भौर बाजार जौर बुश्चिकका परथ, जहर तथा भिये विकते निवास डे ॥११॥
धुका चोदा, रथ जरे इाथीके निवास स्थानम, मकरका नदिर्थोकि जख्मे तथा
वनम ( मकरका पूर्याधं वनने जौर अपराद्धं जलनं ), ऊम्भका घडा ओर अखपात्र रखने
षी भूवि दाल दै, जौर सीनका मद्ुङ्योके रहनेकी जगह ८ दरदेनिं ), नदी षञुब्र
जओौर जल ष्टी रादि दै॥ १२॥
अथ सेषादोनां स्वरूपपिशेषादविविणनप् ।
हृस्वा गोऽजयटाः खमा स्गनचचयुक्चापान्त्यकर्काटकाः
दीघां बृश्धिककन्यक्ताह रितुला मेषादिपुयोषितो ॥
पागादिक्रियगोद्धयुक्कूटकभान्येतानि फोशान्विता-
न्याः च्टुर्युभौ चरस्थिरतरदन्डानि तानि क्रमात् ॥ १३॥
वीयौपेता निशिः इृषदयुचछ्कर्किचापाजनन्नाः
हित्वा युग्मं भवनमपरे प्रषपूर्वादया्च ॥
सेवाः शीर्षौदयदिनबलाः श्रेष्ठता राशयस्ते
जीनाक्रद्रयञ्चुभयतः काललग्नं समेति ।॥ १४॥
गोऽजवटाः = द्ेव-मेष-ङम्भाः, इस्वाः = ल्ुकायाः सन्ति । मृगनू्युक््चापान्त्यककाटकाः म सक्तर-मिथुन-धल-र्मनि-कक्षौः, समाः = समसायाः नातिदोर्बा-नातिहस्वा-
चेति । वृद्धि ज्कन्यकादरितुलाः, दीषौः = बृहत्कायाः सन्ति । मेषादिपुंयोषितौ = मेषादयो
राशयः क्रमेण पुंयोषितौ = घुरुषवनिते, यथा मेषो पुमान् , वृषः ली, मिथुनं पुमान्, कक्षः
ल्ली । एवं मेष-मिधुन -सिह-तुला-घनः-ङम्भा नरराशयः 1 वृष-कष्ठ-कन्या-दृधिक-मकरमनाः ल्ली राशयो ज्ञेयाः ' प्रयोजनं च-नरराशिषु जतास्तेजस्विनः, लीशशिषु जाता दवो
भवन्तीति । श्रथ राशीनां दिग्ब्यवस्थामादह-प्रागादीति । भरागादिक्रियगोनरयुक्कटकभानि =
पि
त
स तोदो

म खटीकजातक्पारिजाते-
भाक् पूर्वा दिगादिर्येषां तानि प्रागादीनि, प्रागादीनि च क्रियगोचुक्कटकभानि अआगादिक्रि-
यगोनरयुक्कटकभान्येतानि कोणान्वितान्याहुः । श्त्रेदसुक्तं भवति स्वस्वकोरोन=नवमेन पव्चमेन च सहितानि, क्रिय~( मेषः ) गो-( रषः ) श्युक्-( मिथुनं ) कटक-( ककः )
भान्येतानि पूर्वादिषु ज्ञेयानीत्याहुः 1 यथा पूर्वस्यां दिशि मेव-सिह-धनूंषि ! दक्षिणस्यां
इृष-कन्या-मकराः । पथिमायां भियुन-तुला-ङ्स्भाः । उदीच्यां ककत-दृधिक-मीना इति 1
योजनं च हतनष्टादौ द्रव्यस्य चौर देश्च दिग्विह्नानप्र् 1 अपि च ““यातत्यदिद्मुखगतस्य
सुखेन सिद्धिन्यथेश्रमो भवति दिक्मतिलोमलग्ने” इति । अथ राशीनां श्युमाश्भत्वमाह--
बरशभाविति । मेषः व्हूरो इषः शुभः, मिथुनं व्रः फकः शुभः एवं मेवादिविषमाः ऋरा-
स्तथा इषादिसमाः शुभा ज्ञेयाः । अयोजनं च--““उगरे राः पुर्याः सौम्याः सौम्येषु भवनेष्ठु ` इति 1 अयच तानि = मेषादीनि भानि कमात् = करमशः चरस्थिरतरद्न्द्वानि ज्ञेयानि ।
यथा मेषः चरः, इषः स्थिरः, भिथुनं दन््मितयेवं मेब-कक-लुला-मकराश्राः । दृषघ-सिदइृधिक-ङम्भाः स्थिराः 1 मिधुन-कन्या-धलुर्मीना दिस्वभावा इति । ग्रयोजनं, हतनद्टादौ
दरव्यादेश्वौरादेश्व छानमपि च जन्मनि चरे चरधियः, स्थिरे द्थिरधियः, न्दे निश्नस्वभावाः
पुरुषा भवन्तीति ॥
य राशीनायुदयन्यवस्थां वलखमयं च रिर्दिशति-पीयेदिता इति । वरषच्रयुक्षरकि
चापाजनक्राः=ष-भियुन-कके-धलुर्नेद-भकराः निशि=राघ्रौ वीर्योपिताः= वलिनो भवन्ति 1
युर्मं भषनं=भिथुनराशि, हित्वा=त्यततवा एतएव धषटपूर्वोदयाव्व~्ष्रोदया भवन्तीति । बिधुनं
शीिणेवोदेति। शेषाःमूर्वक्तिभ्योऽवशिश्टाः=सिह~कन्या-तुला-गृविक- कुन्भाः, शीर्ोदयदि-
ननलाः = शीर्घोदया दिवा वलिनव्व भवन्ति । त्रैतत दिनरात्निवलावलकयनं खञ्डामान्नमेव । यतोऽम्र वद्धयति विशेवतो बलाबलत्वमेतर्मिन्ेवाघ्याग्रे पोडशादिश्लोकन्ःे } चष
ताराथयस्ते । स्वस्वो्मये ते राशयः रेताः = श्रे्ठाः अन्तीत्यर्थः 1 मीनाकारदय =
अत्स्यरूपद्वयं, उभयतोऽन्योन्यं, कालल = काले = एककालावच्छेदेन लयं खख पुच्छसंलप्न
भित्य्यः, समेति उदयं गच्छतीति । तथोक्त षृवातकेऽपि--
“"गोजाश्विकफर्किमिथुनाः सखखगा निधास्याः परष्टोदया विभिशुनाः कचित्तास्त एवं ।
शीर्षोदया दिनवलाश्च भवन्ति शेषा लग्नं समेत्युभयतः प्रधुरोमयुरमम् ` इत्ति ॥ १३-१४ ॥
मेष, चष, जीर डर) हस्व द । मकर, जिधुन, धनु, मीन, मौर कक, सम है । वुधिक,
फन्या, विष्ट, गौर तुदा दीष हैं । मेषादि ह्रादश्च राश्चि कमस पुव आर खी संक्षकद । मे,
नि. सि. तु. ध. ॐ. ये नर-राधि दै । एषं श. छ. क. छु. म. सी. ये जी.राक्षि ह । मेष, शव,
निधन, फरक, भपने २ पञ्चम भौर नवमसे सष्ठित पूर्वादि दिकाङे राशि है । जैसे मे. सि घ.
पूवं छी । शुष, कन्या, मकर, दङिणकी । मिथुन, तरा, म्भ एश्िमङी । जौर ककं, घश्चिक,
भीण उत्तर दिशाकी राति है । मे. भि. सि. पु. ध. ङं ये शू है 1 एवं जु. क. कं. ठु. म. मी.
ये छम द । मेषादिं राशिर्योषी बरूर जौर सौम्य संजा है । मेवादि दादश रा्षि छम से चरः
स्थिर द्िस्वभाव संक है । जसे - १।४।७।१० ये चर हं । २।५८।११ वे स्थिर है जौर ३।६।९।
तुष, मिथुन, क, धलु, मेष शौर मकर ये राशियां रात्रिम वी है । निथुनको छोड
कर ये टी पृष्ठोदय है । शेव ( सिंह-छन्या. पुरा. बधिर. ङम्भ ) राशि दिगनें चटी है । ये
ही जीर मिथुन श्ीर्षोदय ह । मीन दो मघुखियों के सख र मिरु कर उसयोद्व दहि । जो
पीट खे उद्य ते हैं बे धरष्ठोदय ओ क्षि? से उदय होते दै वे शीरषोदय हँ ॥ १४ ॥

भेवाविराशीनां दस्वादिली $ रषसं्ञा-दिशा-ऋूरसौस्यखंज्ञा-चरादिसंन्नाबोघकवक्रमबूर सौम्य र सौ. | धूर | सौ. | बरूर ॥ रसौ.
रादि
संहा [बर स्थिर | दविस. | च. | स्थि
राशि
च ज सजि = शाः श श + मि आम (यण भन (| वा व
दय
शीरषो- (धे श शीवो- | एष्रो- | शीर्षो शीर्षो शर्वो शीर्षो-| प्र्टो- ्टो। शोर्वा ४
ट्य दय॑दय इय | दय | दय | द्य | दय | दय | द्य दय द्य । दव
२ धिनि | लि | पति | द| हन ९ २ रान्नि | रान्नि| दिनि | दिन | दिन | दिन | रात्रि भ क सं.
छथ मीनादीनां खलिलादिसं्ाविशेबाः 1! `
गीनात्लिककेटयसः गाः सल्िलाभिधानास्वोयाश्रया घटवधूयुगगोपर्षज्नाः ॥
निद्योयभवलचयः क्रियचापतौलिकण्टीरवाश्च बहवः भवदन्ति सत्तः ॥ १५॥
ौनािककतटश्टगाः=मीनटखिकककंमकराः, सलिलाभिधानाः-जलसञ्क्षकाः (जलचराः)
भवन्ति ¦ वंटवधुयुगगोपस्तज्हाः- कुम्भ-कन्या-मिधुन-वृषास्तोयाश्रयाः= तोय"जय पञ्ज्का
न तु लद्ल्वरा भवन्ति । क्रियचापतौलिकण्टीरवाश्व=मेष~-धनु-स्छुला-सिहाः, निस्तोयभूतलचरास्=निस्तोयं निर्जलं यदुभूतलं तस्मि श्वरन्तीति ते निजंलभूमिविचरा भवन्तीति
वहवोऽनेके खन्तो मनीषिणः प्रवद्न्ति ॥ १५॥
मीन, बुखिक, छ जीर भकर ये जकर टै । ङम्भ, कन्या, मिथुन ओर शूष जराश्रयी
ह । भेष, खलु, इका जौ सिह .ॐ खे हीन भूतर में विचरने वाके ह यह अहुत विद्वान्
ङष्टते द ॥ १५५
2 धावदयिवखञ्धन्धान्येवादीनां चतष्पदादिसञ्खापूवेकं अलित्वकथनम् ।
पाणापराखेदरिगोमकरादिमेषा मानस्थिता बलयुता 'वतुष्पदारूयाः ।
- खन्थाद्धयुग्मवठवौलिशरासनाद्या लग्नान्विता यदि नरा द्विपदा बलाढ्याः ॥१६॥।
श्गापराद्धान्त्यछुलीर संज्ञा जलाभिधाना बलिनश्चतुर्थे ।
जलाश्रयो षृश्िकनामघेयः स सप्तमस्थानगतो बली स्यात् ॥ १७ ॥

१० सदटीकजातकपारिजाते-
केन्द्रं गतोऽ द्विपदो बलाढ- : चतुष्पदाः छन्द्रगता रजन्याम् ।
कीटास्तु स्वँ यदि करटखस्थाः सन्धिद्धये वीयेयुता अवन्ति ॥ १८ ॥
चापापराडंहरिगोमकरादिमेवाः = धनुरपरा्दं-सिंद-व-मकरपूरवाद -मेषा्यतुष्पदाख्या-
ध्वतुष्पदसञ्ज्काल्तया मानर्थिताभ्=माने दशमे स्थित।स्तदा च बलयुताः=वलिनो भवन्ति ।
कन्यारयुग्मबटतीलिशरासनायाः=कन्या- मिधुन-कुम्भ-तुला-धल्लरायमागा नरा नरराशयो
द्विपदा द्विपदसञ्छकास्तथा शमी यदि लग्नान्विताः स्युस्तदा बवलाच्या दलिनो भवन्ति 1
खगापरार्दान्त्यकृलीरसजञ्ज्ञाः=मकरोत्तरादं-मौन-कर्काः, जलाभिधानाः-जलचरखज्छकात्तथा
चतु =चतुथंभावे वलिनो भवर्ति । इृद्िकनामचेयो वृचिकराशि्लाश्रयो जलाध्रयसञ्छस्तयथा
स सप्तमस्यानगतो बली स्यात् , सप्तमे भावे इशिको बलवानित्यर्थः ! तथाऽड् वरादः-
“कण्टककेन्द्रचतुयसञ्छाः सप्तमलञचतुर्थखभानाम् ।
तेष्व ययाभिदहितेडु बलाच्याः कीरनराम्बुचराः पशवश्च" इति ।
„ अय कालपरत्वेन राशिबलं निरूप्यते--कन्द्रमिति । द्विपदो नरराशिः केन्द्र॑=लरनचतुथसप्तमदशमभावानामन्यतमं गतोऽवत्थितोऽदहि=दिने बलाटश्यो भवति । केन्द्रवर्तौ नररा-
शिर्दिने बलीत्यथः । चतुष्पदाः = चवुष्पदसञ्छकराशयः केन्द्रगता रजन्यां = रात्रौ वलि-
न इति । कोटास्तु सवं = खकलाः कीटा जलचराः ( श्चत्र कीटशब्देन न केवलं इृश्विकस्य
महणं किन्तु सवं जलचरा ग्ष्यन्ते ) यदि कण्टकस्थाः वैन्द्रगताः स्युत्तद्ा खन्धिद्वये दिन
रात्रयोः सन्धियुगले ( सन्ध्याद्वये ) बीययुता बलिनो भवन्ति \ तथोक्तं च स्वल्पजा-
तके--“सन्ध्यादयुरात्निवलिनः कीटा छ चतुष्यदाव्यैवभ्"" इति ¦ एतद्राशिवलावबलत्वं जन्मनि
अशने च सम्यरिविवेचनीयमिति ॥ १६-१८ ॥
धनुा परार्ध, सिह, चष, सकूरका शूर्वादं सीर भेद ये खलुन्पद् ह जर दे दुदाः
भावम बटी ्टोते द । कन्या, भिथुन, कुञ्, सुका, घला शूर्बायं थे शर राल्चि है जरं
छग्नरे वटी होते दँ ॥ ३६ ॥
मकर का पराध, सीन भीर ककं जरचर दँ जीर चौथेमे वरी होते ई । शुधिक अखाश्चय
हे, वह सप्तम स्थाने प्रष्ठ शोनेपर वटी ्टोता है ॥ ७ ॥
हिषद् ( नर ) केन्द्र भ्राक्च दोर दिने दी होते है । अहप्पद्, केन्द्र जानपद
रात्रिम वटी होते ई । सभी ष्ठीट ( जकचर ›) न्द्रे पराष्ठ होकर दोनो खन्ध्या-{ सवष
छथ रखीनां घदु-मृल जीवसञक्ञाः !
धालुरलं जीवमित्याहुराया सेषादीनामोजयुग्मे तथेव ॥
सवण द्ातुरत्तिकान्तं ठृणान्तं ब्र्तान्मृलं जीवक्कूटः स जीवः । १६ ॥।
रथ राशीनां धात्वादिविशेषसनज्ज्ञं कथयति- धातुरिति । मेषादीनां दादश
राशीनां कमात् धातुः, मूल, जीव इति सञज्ञामायां विद्वांस श्राहुः 1 यथा मेषो धातुखञ्जञो
षो मूलसञक्षो मिधुनं जीवसज्ज्षम् , एवं मेष-कक-तुला-मकरा धातुसेञ््ञाः 1 इष-सिहबृधिक-कुम्भा मूलसञ्छ्ञाः । मिथुन-कन्या-धनुर्मीना जीवसञज्ञा भवन्ति । श्रोजयुरमे
तैद । तथैव = तेनैव विधिना मेषादीनामोजयुग्मे सञ्ज्ञे भवतः । मेष श्चोजो वषः
समः । एवं मेष-मिधुन-सिह-तला-धनः-क्म्भा श्रोजराशयः ( विषमाः ) । इषकर्व -कन्या-दृधविक-भकर-मीनाः समराशयः । अथ यदुक्तं धातुमलं जीव इति तध्र को
धातुः, किं मूलं, कख जीव इति सन्देहे ्राह--स्वणांद्ातुरित्यादि । स्वणान्ख्त्तिकान्तं =
` . ¬ अन्िक्रापर्यन्तो धातः \ इक्षात्तणान्तं मलं हेयम् ¦! जीकक्नटो जीवानां श्राणिनां
न्य
एयाय ता नुग, आ = शिः 9 = > दुता ण यो नहु" हि = ट आ अ कक ~ द कि न कि = ~ ऋः = = ~

कूटो राशिः ( प्राणिमात्रम् ) “स्याज्निकायः पुञ्जराशी तत्करः कूटमन्नियाम्'” इत्यमरः, स
जीवो पेय इति । भ्रयोजनं च -सृ तिकागारे प्रश्ने च द्रव्यादिज्ञानम् ॥ १९ ॥
विष्टाच् लोग मेदादि राशियों की धातु, भू ओौर जीव संज्ञा कष्टते दै, ८ जेषे १।५।७।
सोना खे भिदी तक धातु । श्रु से ठृण तक् मूर 1 प्राणीमानत्र जीव है ॥ १९॥
मथ येकादीनां विप्रत्वादिनिरूपणम् 1
सीनालिच्षभा विप्राच्चापाज्रयो चरपाः।
छन्भयुग्मतुला वैश्याः शुद्राः डीमरगककेटाः ॥ २० ॥
मीनालिटरषभाः=मीनट्श्चिकडषराशयः, विग्राः = ब्राह्मणवणौः ।! चापाजहरयः = धलु-
मँषरसिंहाः, दपः = कत्रियाः । ऊुम्भयुग्मतुला वैश्याः ब्ीग्रगककंटाः=कन्यामकरकर्काः
श््राः=शुद्रव्णी भवन्ति । प्रयोजनं च-चौरादेव्ण्॑ञानम्, विवाहादौ च वधूुवरयोवंणेक्षानम् ।
2१ ०६68-अत्र अकृतग्रन्ये वर्ण पाठे मेदः । द्र्य रामाचार्योक्तम्--
द्विजाः षालिककटास्ततो शपा विशोऽत्रिजाः ।
वरस्य वणं तोऽधिका वधूनं शस्यते बुधैः । इति ॥ २० ॥
त ययम
सोन, इशिक जओौर ष राशि ब्राह्मण वर्ण है । धनु, मेष ओए सिंह दत्रिय वणं हि ।
कर्भ, भिथुन जौर हखा वैश्य वर्णं ह । कन्या, मकर भौर ऊक शुद्ध वणं है ॥ २० ॥
थ सेषादीनां क{लिशेषे अन्धत्वादिनिरूपरम् ।
खद् निशान्धाः क्रियगोखगेशा मध्यन्दिने ककंटयुग्मकन्याः ।
[हकाल बधिरौ तुलाली धन्वी मृगाख्यश्च तथाऽपराह्ने ।॥ २१॥
सृगाननश्चापधरश्च पङ्क सन्धये नाशकरौ भवेताम् ।
ष्याहच्घसन्धिः कटकालिमीनभान्तं प्रगर्डान्तमिति भरसिद्धम् ॥ २२ ॥
क्रियगोग्धो शाः ( मेष -दृष-सिदहाः ) सदा निशान्धाः = सदेव रात्यन्धा भवन्ति ।
न कस्यामपि रात्रौ तेषामन्धत्वनिरस्यतीति सदापदोपादानम् । भत्र “महानिशान्धां
इत्यपि पाठान्तश्म् । तदा महानिशायामद्धेरत्रे ( निशीथे ) अन्धाः स्युरिति ।
ककटयुगमकन्याः, मध्यन्दिने = दिनस्य मघ्यभागेऽन्धत्वमाप्लुवन्ति । ठउुलाली=दलाश्ब्िकौ
पूर्वाह्कराले = दिनस्य अथमे त्रिभागे वधिरौ भवतः । धन्वी = धुः, सगाख्यच्च = मकरश्चति
दौ, च्पराद्वे = दिनल्य तृतीये त्रिभागे तया=बधिरौ भवतः । सगानन श्वापधरष्य=मकरध्लुषी
सम्धिद्धमे=सन्ध्याद्वितपे, न्न् = पड्सञ्छकौ (खौ) भवतः । नाशकराविति=तौ पञ्ग् राशी
नाशकरावनिष्टकरौ भवेताम् । सन्ध्याद्ये धलुमकरौ राशी यदि लग्ने भवेतां तदा जातकस्य प्रष्टवा नाशकरौ भवत इत्ययैः । स्यादृ्सन्धिरिति । ककटालिमीनमान्तं = ककबधिकमीनराशीनामन्तमष्षसन्धिरिति सन्ज्कम् । यत्र नक्त्रराश्योयंगपदवसानं तदेवकष
सन्धिः । यथा-ककस्य श्लेषान्तेऽवसानं जपरेष्टान्तरे इिकान्त्, पोष्णान्ते मीनान्तं च भवति ।

१२ सटीरजातक्पारिज्ते-
भ्रगण्डान्तमिति = ऋक्षसन्धिरेव गण्डान्तं लद्रगण्डान्तनिति भरिद्धमस्ति ! तयोक्तदव राभा-
चार्येण “कर्काल्यण्डजमान्ततोऽधेवटिका'” इति । शययात्र रामाचाथंण सुद्र्त॑विषये ““सिहा-
जड़ृषा दिवान्धाः कन्यान्रयुक्षकौटकाः निशान्धाः दिने घटोऽन्स्यो निधि पड्सञ्श्ः"” इस्यादि
यदुष्तं तत्मकरतग्रन्याद्धिन्नमतोऽवगम्यते रामाचायेपरिभादितं सुद्रसैविदयकं, न जातकविषयकमिति सुधोभिरतिवेचनीयमिति ॥ २१-२२ ॥
मे, इष, ओर सिंह महानिशा-८ दीक आधी रानि ) मै अण्डे होते द 1 ककं, मिथुन
नौर कन्या मध्यदिन-( वोपहर ) सं अन्धे रहते है ! छठा, शुश्रू पूर्वा काङ-{ खुवह >)
मेँ बधिर टं । धनु, मकर जपराङ़ सं ( दोपदश्के वाद् ) वधिर रदते ठे 1 सकर, धडु खन्ध्या
कारन पदु हं । वे नाश करने वाछे है । कर्क, बृष्धिक जीर सीनका अन्त टडसन्धि है, इसे
गण्डान्त ( रुप्नगण्डान्त ) ी फते हं ॥ २१-२२ ॥
मथ खेचाद्रीनां घरंदिरेचः
रक्तगौरशुककान्तिपाटलाः पार्ड्चित्ररुदिनीलन्लव्वनाः ।
पिङ्खलः शबलवध्रुपाण्डुरास्तुम्बुंरादिभव्नेषु कल्पिताः ॥। २३ ॥
तुम्बुरादिभवनेषु = तभ्बुरो मेष श्यादियेयां तानि तम्बुरादिभवनानि तेषु ( मेषादि-
राशिषित्यथंः ) रक्त-गौर-शुककान्ति-पाटलाः, पाण्डु-चित्रदचि-नील-करादनाः-पिङ्गल
शवल-वश्च-पाण्ड्राः वर्णाः कल्पिताः. यथा, मेषो रक्त वणः ! वषो गौरः । अिधुन
श॒ुककान्ति (कीरपक्षिनिभम्) । ककः पाटलः (ईषच्छधामलरक्वणैः) । सिः पाण्डुः श्वेत
कन्या चित्नठचिविविधवणां । तुला नीलः । वृधिकः काचनः=घुवर्ण॑निभः 1 धुः पिद्गलः=
पीतम् । मकरः शवलः = दैषच्चूवेतपौतः ! ऊम्मो वश्रुलंलनिभः । मीनः पण्डुः
मेषका खार, चषका सफेद, मिधुनका हरा, ककुका रक्छरवेख, सहका द्ये, ऊन्याकः
विविधव्ण, तुखारा नीर, दृश्चिकका स्वर्णवर्णं ( पीडा >) धलुका पीला, सकरक्ता पीदश्चैतत
युष्ठ, ऊम्भका नेवरके सददरा ओर मीनका उजखा वणं है ॥ २३ ॥
छथ मेषादीनां चल्लाकलरूल म् 1
वस्रायं शालिसुख्यं, बनषलनिचयः, कन्दली, युखयधान्यप् ;
त्वक्सारं, सु दूगपृव, तिलनसनयुखं, खिष्लोदादिकं च ।
श्लाश्वं, काच्वनाद्ं, जलजनिङ्सुमं, तोयजातं समस्तम् ;
द्रव्याण्याहुः क्रियादिष्वबलवलयुतेष्वल्पताधिचस्यमाल्जञि ॥ २४ ॥
श्लोकेनानेन मेषादिराशीनां दनव्याणि कथयति । क्रियादिषु=मेषादिषु, अवलवलयुतेषु-निबंलेषु सबलेषु चाल्पताधिक्ष्यभाक्ञि । निर्व॑लेष्स्पप्रमाणानि, सवलेष्दधि-
मानानि द्रव्याणि विद्वांस श्ाहुः । कानि तानीति १ चल्नायं शालिसुख्यं = मेद्य वलं
परिधानीयं तदायं, शालिर्धान्यं तन्मुल्यमनजातम् 1 इृषध्य वनफलनिवयः-वन्यफलानौ-
ति । भिथुनस्य कन्दली = खगविशेषः ( “कदली कन्दली चीनश्चमूरप्रियकरावपि समुखश्चेति
हरिणाः? अमरः ) । ककं्य सुख्यधान्वम् । सिंहस्य त्वक्सारं = त्वचि सारो यश्य
तत् । कन्यायाः सुदूगपूं = सुद्गायम् ( भाषायां मृङ्ग ) । तुलायाः तिलवसनसुख =
तिलवच्नादयम् । इच्चिकस्य ठु शृष्ठुलोदादिकम् 1 धलुबः शखााश्वं = शद्लमायुधमश्वो घोटकक्षेति तव् । मकरस्य काषनादयं = सुवर्णायम् । कुम्भस्य अलजनिकसुमं = जलोत्पन्नपुष्पं
- कमलायम् । मीनस्य समस्तं तोयजातं=सकलं जलजं वस्तु इति । भ्रयोजनं च~लाभादिश्ररने
घाते च तत्तदूद्रव्यात्तिः ॥ २४ ॥

मेवादि वारह रारिके द्भ्य कऋमसे-ऽ वख ओर धान्य २ वन्य्रफल। ३ हरिणविशेष
४ उत्तम अच्च । ५ जिसके वचा मं बरु हो। ६ मंग ज्पदि 1 ७ तिरु वख जादि! ८ ईस,
२ खमस्त जठ्मे होने वा ॥ २४ ॥
अथ रादि ह्यामिनिरूवणम् ।
धराजशृक्रञ्ञशशीनसौम्य मन्दजीवाः ।
क्रमेण मेबादिषु राशिनाथस्तदंशपाग्येति वदन्ति सन्तः ।॥ २५॥
राज-शुक्-क्ञ-राशी-न-सौम्य-सितार-जीवाकंज-मन्द्-जवाः कमेण मेषादिषु
राशिनायाः भवन्ति । यथा धराजो मङ्गलो मेषस्य । शुको वृषस्य । ज्ञो
उषो निघुनस्य । राश = चन्द्रः ककतस्य । इनः=सू्यः सिंहस्य । सौम्यो बुधः कन्यायाः ।
षितः = शुक्रस्तुलायाः । श्रारो मङ्गलो बृधिकस्य । जावो चृहस्पतिधनुषः । श्रवजःशनिः
मकरस्य । मन्दः रानिः छम्भस्य । जीवो गुरमींनस्याधिपतिरिति । तदंशपाश्च=श्मी राशि-
स्वामिनस्तदं शपास्तेषां राशीनां येऽथाः = नवां शास्तेष्यमधिपध्च, राशीशा एषं नवांशाधिपा
श्यपि भवन्ति, इन खन्तो मनीषिणो वदन्ति । अत्र सूर्ाचन्द्रमसावेकोकराश्यधिपावन्परे महा
दविराशिषा इत्यत्र इृद्धानां वचनम्-
` कण्ठीरवं विकरमिणं विलोक्य स्वीयं पदं तत्र चकार सूर्यः ।
मत्या तदासन्नतया ऊुलीरे निजं नबन्धालयमेणलक््मा ॥
अन्ये रहा एृदयियाचिषया क्रमेण शीतां शुतीग्ममहसोः सदनं समीयुः 1
प्तच््मेण ददतुभेवनानि तौ तु ताराग्रहा द्विभवनास्तत एव जाताः ॥ २५ ॥
मेषादि राश्ियोके स्वामी कते है-मेषका मंगल । षका शुक्र । मिथुनका अघ ।
ऊकंका उन्दरमा । सिंहका सूर्यं । कन्याका बुध । ठराका शुक । इशिकका मंगर । घनु छा
इदस्यति । सकरका शनि । म्भज्ञा शनैश्वर भौर मीनका बृहस्पति है ॥ २५॥
मेपादिराशीशचक्रम् ।
अथ खूय।दीनां तरिकोणयाश्यादिवर्णनम्।
मूलच्निकोणा हरिताबुरुक्रिया वधुधनुस्तौलिघटा दिवाकरात्।
सितासिताक्कङ्किरसां नलांशक्छिकोणमादौ परतः स्वमन्दिरम् ॥ २६॥
इृवादिभ्रागत्रयञुच्चमिन्दोमूलच्निकोणे परतस्तु 1
मेषादिगा छदशभागसंज्ञाः छजस्य कोणं परतः स्वभे स्यात् ॥ २०॥
ऊन्यादधेसुज्चं, शाशिजस्य कोणं दशां शकाः, ख्व्तेफलं शरांशाः ।
इन्भलिकोण, फणिनायकस्य तुङ्गं चुग्मं, रमणी शं स्यात् ॥ २८॥
सूयदीनां मूलत्रिकोणराशय उच्यन्ते । दरिताुरन्नियावधूषनुस्तौलिषटाः,
दिवाकरात्=सूयदिः, मूलत्रिकोणानि भवन्ति । य॒था सू्यंसय इरिः=सिहो मूलत्रिकोणखः । चन्द्रस्य ताडु्डवः । छस्य क्रियः = मेषः । ङषस्य वधूः = कन्या गुरोर्षनुः ।
“सिंहो इषः अथमवष्टटयाक्गतीलिङ्म्भाल्धिकोमवनानि भवन्ति सूर्यात्” इति ।
अय सुरस्य सिः स्वं तदेव मूलतरिकोगघुम्, किमित्युच्यते -सितासिताक्षागि-
र्जा

१४ सटीकजातकपारिजाते-
रसां=शुक्रशनिस् यंय॒स्णामादौ परथमे, नखां शकाः = विंशातिरंशान्निकोणं -मूलव्रिक्षोणं, परतः = विंशतेरध्वं त्रिशदंशपयन्तं स्वमन्द्रिमिति । इदमुक्तं भवति--शक्रशनिरविगुरूणां
क्रमेण तुल-कम्भ-सिंह-धनूराशिषु पवं नखांशाः २४ मृलव्रिकोणानि । ततः परं स्वस्वहमिति 1 अय चन्द्र-कुज-बुध-राटणां मूलत्रिकोणादि कथयति । ब्रवादिभागत्रयं=दषराशौ भ्रयममंशत्रयमिन्दोनन्द्रन्योष्वमुचसंज्ञकं परतः सवंमवरिषटं ( दव्य २७ भागाः }
न्द्रस्य मूलत्रिकोणं भवति । श्रथ छृजत्य मेषादिगाः-मेषर्चेरादिमा दादशमागसंज्ञाः =
ददशां शाः, कोण = मूलत्रिकोणे, परतोऽ्ादशप्रमाणा शशाः तस्य स्व्॑-स्वगेहं स्यादिति 1
द्य बुधस्य । कन्याद्धं = कन्याराशरदधं ( पव्वदशमागाः } शशिजस्य = बुधस्योच्चं ततो
दृशां शक्राः = पच्दशमारभ्य पद्व विशति यावत्कोणं, ततः शरांशाः = प्दर्विशतिमारस्य
त्रिशयावत्स्वक्षेफलं स्वराशिफलं ( स्वगेहभित्यर्थः ) च भवति । श्रथ राद्धः । फणिनाय्-
कस्य = रोः, कम्भः-सकलः ऊम्म राशिन्िकोण, दयुरमं = भिधुनं, त्नम् उच्च, रमणी
कन्या, गं स्यात् । तथोक्ते भ्ररनभैरवे राहुकेतुण्टे-
“श्यङ्गोकृतं सौम्यग्रं स्॒स्वात्कन्याहयं तच्च विधुन्तुदेन ।
तत्सप्तमं यत् शिखिना ग्रदीतं मीनाहयं चेति बुधा चद्निति ५
एवमु श्रपि--“स्यार्सिदिकायास्तनस्य तुङ्ग ब्रूवुग्मसन्तं बुधदेंवतव्र ।
पुच्छस्य केतोग॑दितं च तुङ्गं तत्काजकाद्यं युरुदैवतल ॥ इत्ति ॥२६-२८॥
सूर्यादि ग्रटेके सूरत्रिकोण मखे सिंह, इव, मेष, न्या, धल, तखा शौर म्भ दै 1
कर, चान, सूयं ओर बृहस्पतिके राशियों २० अं तक श्ुढन्निकोण, वाद् २५ चै लंच.
खे ३० अंश तक उनकी वे स्वगे राशि दै । द्षकता तीन अशा चन्द्माक्! उच्च दहै हदे वाद्
सूरत्रिकोण है । मङ्गखका मेष राक्िके १२ अंश पर्थन्त श्रलन्रिक्लोण दै, वाद् स्वगृह टै।
कन्याका भधा १५ अंश चुघ का उच्चदहे, वाद् ५० अदा सुखच्रिक्छोण है, छिर ५ अदः
स्वगृह है । राका मूखत्रिकोण ग्भ है, मिशन उच्च है जौर कन्या स्वगृह है ॥२६-३८॥
सूर्यादिमूलन्निकोणवोधकचक्रम्-
ग्रह | सूयं | चन्दर | मंग. | बुध | ब्रुद. | शुक्र | शनि
[मा 0 भ न जायय
मेष | कन्या | धनु | तुला | कम्म
सिह | वबृरष
मूलत्रि-
कोण
अथ सूु्यादीनासुचनीचराशिनिरूपणपृदकमत्युखयनोचभा्गनिरूयणप् ।
मेषो वृषो मकरषष्ठक्कलीरमीनाः तौली च वुद्धभवनानि तदस्तनीचाः ॥
नित्याङ्गनादरिमयामनुसारनीरखङ्ख्या दिविाकरञुखादतितुङ्कभागाः । २६ ॥
श्मथानेन सूर्यादीनामुच्चराशय उच्यन्ते । दिव।करमुखात् = सूर्यादेः, मेषो इषो मकर
घष्टङुलीरमीनास्तौली च तुङ्गभवमानि भवन्ति । यथा सूर्य॑स्य मेषः । चन्द्रस्य दषः)
भौमस्य मकरः । बुधस्य षष्टः = कन्या । गुरोः कुलीरः = ककः । शुक्रस्य पीनः । शने-
स्तौली = तला चेते तुश्नमवनानि = उष्वराशयो भवन्ति । तदस्तनीचाः । उच्वानि यानि
तेषां सप्तभवनानि ( तुला-इृधिक-ककं-मी न-मकर-कन्या-मेषाः ) सूर्यादीनां नीचसंक्ठानि 1 श्यात्र ऋमपरितो राशिः सकल उच्चनीचसंक्न उत केचिद॑ंशास्त्येति सन्देहे
श्माट--नित्यात्रनाहरिमयामनुसारनीरसंख्या अतितुङ्गभागाः, इति 1 अत्र-
“क-ट-प~य-वगंभवेरिद पिण्डान्त्यैरक्षरर्ाः ।
नि-भि-च श्यं त्रेयं तथा स्वरे केवले कथितम्” ॥

सार = २७ 1 नीर = २०, एताः संख्याः सू्यादीनामुच्चरशिष्वतितुज्ञभायाः = परमोच्चां-
शास्तथा नीचराशिघु प्रमनीचमागाच्च ज्ञेयाः । तयोक्तं वराहेणˆ ्रज-टृष -गा-र्ना-ङलीरा-फब-चणिजौ च दिवाकरादितुज्ञाः ।
दश-शिखि-मलुयुक्-तिथी-न्द्रि्याशे -निनवक-विंशतिमिव तेऽस्तनीचाः”” इति !
त्र जातकादौ यदुक्तं अदाणासुच्यं नीच च तत्फलादेशार्यमेव । न तव्लमिति ।
यस्मिन् राशौ यादत्यंदै यस्य श्रदस्य फले वशिष्ट थे टष्टम्षिभिस्तस्मिन् राशौ तावानंशस्तस्य
मरहस्योच्चत्वेन पटितस्तथेवे तत्प्रति द्भलं नीचमिति विभाव्यं निपुणैरिति । योच्चकयनप्रयोजना भगवान् गार्गिः--
व्वगौ रविशीतां श्ट जनयेतां नराधिपम् 1 उच्चस्यौ धनिनं ख्यातं स्वन्निकोणगतावपिः” ॥
एवमेव नीचम्रयोजनम्-
द्न्धं दिगम्बरं मूर्खं परपिण्डोपजीविनम् । कुर्यातामतिनीचस्थौ पुरुषं शशिमास्करौ""इति ॥
सूर्यादि की मेव, दष, मकर, कन्या, ककं, मीन, आर तुखा उच्च राशि है 1 जिसकी
जो उच्च राश्चि दे उसे ७ वीं उषी नीच राज्ञ दै1 सूर्यादि्र्होकी जो उच्चराशि ई
उनमें अति उच्च ( परमोख्च )) क्रमसे १०।३।२८।१५।५।२७1२० अंश तक है, ओौर सातवीं
शा्तिर्योके उक्त अंश्चके अनुखार परम नी चाश ई 1 स्प्टताके खये चक्र देखिये ॥ २९ ॥
थ अहाणासुच्नीचबोधकचक्रम्-
थ दृ्यवर्गीनिरूपणं त्स्वामिनिरूपणञ् 1
लग्नं होय दक्रणं स्वरनवदशकद्वादशाशाः कलांशाः
निश्त्वद्टधंदाच्ाख्या ञ्ययद्ुरितचयश्रीकरा मानवानाम् ॥
होरा दाश्यघेमोजे दिनकूरस्तशिनोरिन्दुमात्तर्डहोरे (र)
युग्मे ररौ, दगा निजतनयतपःस्थानपानां भवन्ति ॥ ३० ॥ (३)
लग्मादिसप्तमांशेशास्त्वोजे सशो यथाक्रमम् ।
युग्ये लग्ने खरांशानामधिपाः सप्तमाद्यः ॥ ३१॥ (४)
चापाजिहराशीनां नवांश्स्तुम्बुरादयः ।
य॒बच्न्याद्गाणं च गाद्या नव कीर्तिताः ॥ ३२॥
खयुक्ुलाबटानां च तुलाद्याश्वांशका नव ।
कर्किवृभ्िकमीनानां ककेटाया नवांशकाः ।॥। ३३॥
वरे वाद्यं शुको ज्ञेयः, स्थिरे मध्यनवांशकः। `
न्त्यां श्छ दहिस्वभावे वर्गोत्तम इति स्यतः ॥ ३४॥ (५)
लस्रादिदशपमांशेशास्त्वोजे, युग्मे शुभादिकाः। (६)
गण
श्रोजे कलांशप्रयुखास्तदीशा ॥
युग्मे विलग्ने सति भास्कराय विलोमतः षोडशभागनाथाः ॥ ३६ ॥ (८)

4- खटीक्ल्ावकूपारिजाते-
्माराकिजीवशणिनन्दनशक्रभागास्त्मोजे खीरपवनाटक्शेलबाणाः
युग्मे समीरगिरिपज्गयच्चवाखाः निशां शक्ार्थितविदायशनित्तमाजःः ॥।३७।।(९)
वष्ट-थंशकानामधिपास्त्वयुग्मे चोरांशक्रदयाञुरदेवभागाः ॥
य इन्दुरेखादिश्माशमांशाः कमेण युग्मे तु यथाविलोभ्यात् ! ३८ 1! {१०}
घोरांशको राच्सखदेवमागौ कुबेर यत्तोगणकिन्नरंदएः ॥।
ष्टः कुलघ्नो गरलाननिसंन्ञौ मायांराक्तः प्रेतयुरीशभागः 1} ३९६ ॥
अपांपतविरदेवगणेशभागः कलादहिभागावयतांशचन्द्धौ ।
मृर्राकः कोमलयपद्भागलकच्त्मीशवागीशदिगस्वरां शः 1} ४० 1
देवाद्रभागः कलिनाशसं्ञः क्ितीन्धराख्यः कमलाकराः ।
सन्दात्मजो खत्युकरस्तु कालो दावाधिघोराधसक्ूख्टव्लं रहः 1! ४१ ॥।
सुषाऽद्तांशौ परिपूणेचन्द्रो विषभदिग्वः ऊलनाशश्ागः !
यल्यास्तु वंशत्तयपातच्छं शौ लसतु सोम्यो दुशीदलां श 1! ४२ ।
दं्ाकरालेन्दुसुखाः भ्रवीणः च्लाधिदस्डायुघनिमेलाख्याः
छभाकरोऽशोनशीतलांशौ सखुषापयोधिश्चरमणेन्दुरेखाः 1! ४३ ।¦
थ अहाणां दरावर्मां निरूप्यन्ते । तत्र के दख वर्णा इत्याह-लश्नमित्यादि । लरनं
होराटकाणं स्वरनवदशकद्वाद्यां शाः कलांशाः त्रिंशत्वरथंचकाल्या एते दशवर्गा मानवानां
मनुन्याणां व्ययदुरितचयश्रीकरा अवन्ति 1 तरेदवचेयं, पापवग व्ययदुरितकराः शुभ
वर्गाश्चयक्नीकरा भवरतीति । तत्र १ लग्नानि = पहागौं स्वराशय उच्य ४
२ अथ दोरा । दोरा = राण्यदधंमिति ! रशेरद ( पवदशांशाः १५ } टोराञ्यदि-
कस्मिन् राशौ दे होरे भवतस्ते ञे = विषमराशौ, दिनकरशधिनोः=पर्वंदले शयंल्यापरदले चन्द्रस्य । युग्मे=समे राशौ इन्दुमात्ेण्डहोरे=परथमा चन्दरस्यापरा दर्खत्यै
३ श्ुथ दकाणाः 1 रशिलिभागा द्वेष्कागास्ते, निजतनयतदःल्यानपानां = धयसव -
मनवमेशानां भवन्ति । यया मेवे भयमदशमागं यावन्भेवपतेर्भोमतस्य । तततः परं विंशद्ि-
आगपयन्तं मेषात्पचमल्य सिहस्याधिपतेः सूर्य॑स्य 1! ततः परं सेवान्तं याधन्मेवान्नवमत्य
धलुषोऽधिपतेगुरोद्र॑ष्काणः 1 एवं स्वेत बोध्यमिति । अत्र यवनेच्वराचा्यः अत्येकमुदस्य दोरा
भवन्ति तथा भ्रयमद्वादशेकाद्शराशीशा दवेष्काणपतयो भवन्तीति सम्मते ! तवा तद्वाक्यम्--
श्राया तु होरा भवनस्य पल्युरेकादशच्चेत्रपतेर्दितीया ।
स्वद्रादरोकादशराशिपानां द्रेष्काणसंज्ञाः कमशज्योऽत्र” इति ॥
परं तन्ान्येवामभिमतमेवमाह वराहः
“मात्तेण्डन्द्ोरयुजि समसे चन्द्रभान्वोच होरे,
सक्काणाः स्युः स्वभवनसुतत्नित्रिकोणाधिपानाभितिः' ॥
% अथ स्वराशाः ( सक्तमांशाः ) राशेः सप्तमभागास्ते श्रतिराशि स्त भवन्ति 1 भ
तिखण्डं चत्वारोऽशाः सप्तदश कला ष्टौ विंकलाश्च भवन्ति ४०।१७१८८ 1 ते कथं ज्ञायन्त
इति । श्रोज राशौ = मेषमिथुनादिविषमे राशौ लम्रादिसप्तमांशेशाः = राश्यादिसप्तमांशा-
चिपतयो यथाक्रमं = राशिक्रमेण भवन्ति । यथा मेषे भ्रथमो मेषस्य, द्वितीयो बृषत्य, तृती-
` यो भिश्ुनस्य, तत्पतयश्च सक्तमाशाधिपाः 1 एवं सप्त तुलान्ता ज्ञेयाः । युग्मे लग्ने = समे
राशौ ृष-कर्कादौ, सप्तमादयः = श्रकृतराशेः सप्तमादयः स्वरांशानां = सक्तमांशानामधि-
था अवन्ति) यथा-षे इृषात सक्तमादयो दधिका द योऽर्याद्द्षे भयमो उृधिकस्य,

दितीयो धनुषः, एवं सप्त दृषान्ता ज्ञेयाः 1 स्पष्टार्थं सघ्तमांशचक्र विलोक्यम् ।
‰ अथ नवांशाः । राशन॑वमो भागो नवांशो नखलिप्ाधिकांशत्रयात्मकः ३०।२०
तेषां अतिराशि नव खण्डानि भवन्ति । तञ्ानविधिमाह-चाषाजसिहराशीनां = धलर्मेषसिहराशीनां नवां शास्तुम्बुरादयः=मेषादयो भवन्ति । उक्तराशित्र परे परयमो मेषल्य, द्वितीयो इषस्य, तृतीयो मिथुनस्येवं धचुरन्ता नव ज्ञेयाः 1 तेषामधिपाञ्च नवांशेशा उच्यन्ते । षकन्यादगाणां च, ग्टगायोः=मकराया नव नवांशाः कीर्तिताः । चरयुक्तुलाघटानां च=मिथुनछलाङृम्भानां, तुलादाधांशाकाः = नवांशा नव ज्ञेयाः 1 कर्किड्धिकमीनानां ककंटाया
कर्काद्ा नवां शका भवन्तीति नवांश चन्रं विलोक्यम् ।
अथ वर्गोत्तिमाः.। चरे = चरराशौ ( मेष-कर्क-तुला-मकरराशौ ) आदयंशकः = भथमनवांशो ३।२०८ वर्गोत्तमः = वर्गोपिमसजञ्ज्ञ इति स्मरतः । स्थिरे = ( बृष-सिह-षिकङम्भराशौ ) सध्यनवां शकः = पव्मो नवांशो ( १३०।२०८ तः १६०।४०* पयंन्तम् ) वर्गो
तमः । द्वस्वभावे ( मिधुन-कन्या-धलु-मीनि ) अन्त्यांशकः = नवमो नवमांशो ( २६ ।
४०/ तः ३० पयेन्तम् ) वर्गोत्तिम इति । तथोक्तं भिदिरेण--
“वगो त्तमाच्चरण्ादिषु पूवंमध्यपर्यन्ततः श्ुभफला नवभागसञ्ज्ञा" इति ॥
& अथ दशमां शाः । राशेदेशममभागा अंशत्रयात्मकाः ३० ते प्रतिराशि दश भवन्ति 1
ते च, श्नोजे=विषमराशौ लम्नादिदशमांशेशाःराश्यादिका द्शमांशपतयो भवन्ति 1 युग्मे
समराशौ, शुभादिकराः = प्रकृतराशेः शुभादिकाः, शुभो नवमस्तदादिका ज्ञेया इतिं । तथोक्त
पाराशर्याद् -
“दिगंशया ततश्चौजे युरमे तनवमाद्वदेत
स्पष्टाय दशमां शचक्ं विलो श्यम् ।
अथ इादृश्ंशाः । राशेद्रीदशभागाः साद्द्वयांशात्मकाः ।३०. ्रतिराशि द्वादश
भवन्ति । ते तत्तद्राशिवशाज्ञगाः = विचारणीयराशिमारभ्य द्वादशसङ्खंथा द्वादशांशाधिपतयो
भवन्ति । मेषे मेवमारभ्य मीनान्ता एवं सर्वत्र ज्ञेयाः इति 1 स्पष्टाथं द्वादशांशचक्र विलोक्यम् ।
८ अथ षोडशांशः । एकस्मिन् राशौ षोडश षोडशां शा भवन्ति । तिखण्डमेरकोऽ्शः
सार्द्िषवाशत्कलासदितो ( १।५२१३०८४ ) भवति । श्रोज= विषमराशौ, कलांशाः = षोडतां राचेत्तद्ा विरचिशौरीरदिवकराश्च = ब्रह्मबिष्णुशिवसूर्यास्तदीशा भवन्ति । युर्मे विलने = समराशौ विलोमतः = व्यत्यासेन, भूस्करायाः = सूयंशिवविष्णुब्रह्माणः षोडशभागना-
याः=पोडशांसैश्ा भवन्तीति । बोडशांशाः कथं गणनीया इति वेत् “चरे मेषात् स्थिरे सिदद
दितनौ धटुषः सदा ! गणनीयाः षोडशां शा” इति चिन्त्यम् । स्पष्टार्थं चक्रं विलोक्यम् ।
६ अथ चनिशां शाः । अतिरि प त्रिंशांशा भवन्ति । ते स्ोजें = विषमे राशौ,
समौरपवनाष्टकशेैलवाणाः, ध्यारार्किजीवशशिनन्दनशुकभागा भवन्ति । यथा अयमं समी-
राः = पारस्य = भौमस्य । ततः परं पवनाः पश्वाकः = शनेश्चरस्य । ततः परम् अष्टकाः
ष्टौ, जीवस्य = गुरोः । ततः परं शेलाः = सप्त, शशिनन्दनस्य = बुधस्य । ततः परं बा-
णाः = पञ्च, शुक्रस्य, भागाः = अंशाः ( त्िंशांशाः ) भवन्ति 1 युग्मे = समराशौ, समीर
गिरिपन्नगपश्चवाणाः = प्च -सपता्ट-पव -पच्चभागाः, कमेण पितविदायंशनिक्षमाजाः=शुकरइुध-युर-शनि-भौ मानां त्रिंशांशका भवन्तीति । तथोक्तं वराहेण~--
“कुजरविजंगुरक्ञशक्रभागाः पवनसमौरणकौर्पिजूकलेयाः ।
युजि, युजि ठु मे विपयंयस्थाः” इति ।
१० अथ षष्टथंशाः । एकस्मिन राशौ षष्टिमिताः, अतिखण्डं त्रिंशत्कलाश्च भवन्ति ॥

१८ सटीकजातकपारिजाते-
तेषां षष्टथेशकानामधिपास्तु श्रयुग्मे= विवमराशौ, घोरांशकायाखुरदेवभागाः इत्यादितः खुधा-
पयोधिध्रमोन्दुरेखा इत्यन्तं ज्ञेयाः 1 युग्मे=समराशौ यथा चिलोमात्=विषमे यथोक्तं तद्वि
लोमादिन्दुरेखादिक्रमेण घोरान्तावधिकाः षष्ययं शकानां दैवता विज्ञेयाः ! श्रशुमपतिकः प्यं
शोऽशुमदः, शुभपतिकश्च शुभदो भवतीति ज्ञेयम् 1 स्पषार्थं षटथैशचक्रं विलोक्यमिति ॥
रञ्च, होरा, दवेष्काण, स्तमांदा, नवमांका, दकार, द्वाद्लरा, सोडा, त्रि लाश, गौर
ष्टधंशा, ये दशवर्गं है ।ये मनु्योके यय, दुःख एवं इद्धि तथा-सस्पत्ति कश्ने वाठ ईँ, (खम
वग होने से चय श्री तथा पापव्ग होने खे व्यय दुरित कारक होता दै) ! रक्षि के जधे भाग
(१५ अं) को होरा कहते है 1 एकराशितें दो होरायै होती द 1 चिदम रारि्येिं पहले १५
अदा तक सूर्यकी वाद् चन्द्रमाकी, भौर समरित परे १ थका पर्यन्त चन्द्रमा की वाद्
सूय की होरा होती दै 1 द्वेण्काण १० अंश तक उक्ती राल्ि क्रा वाद् २० र्न पर्यन्त उस
शक्िसे ९ वीं राशिका फिर उस के वाद् २० अदा लश नवमीं राशिका ्टोता दै ॥ ३० ॥
विषम राशिरयेनिं सक्तमांचेश राश्यादिके क्मसे टोते ह ओर खमराचिरयोने उख राच्चि
से ७ रारिके वादकी रा्िर्योकते स्वामी सक्ठमांशेक्च होते ई । सक्तमांइच्छा प्रसेक आग ४ अर
धनु, मेष, सिंह रार्िफा नवांश मेषसे आरम्भ होता ह । दष, कन्या, जीर सकर, दाक्षि
का मकर आदिखे नव राल्ि तक नदांश होता है । मिथुन, तुखा छम्भके दुडा आदिते ९
नवांश है । कर्क, छृधिक, मीनका कर्कसे ९ नवांश्क षे है! नवांशका अत्येक अग ३
वर~रा शि (१.४-७-१०) का प्रथम नवांक्ञ, त्थिर (२.९-८-११) राश्ि्योक्ञा सव्य (५ चां }
नवां, दविस्वरभाव (६.६ ९.१२) राशिर्योका अन्त्य नवांश वर्गो्मां ल्ल कहा गया दै ॥ ३७ ॥
विषम राशिन्नं ददामांशो् राक्ञिक्रमवे गौर समरा्िर उख राश्िके नवस आदिते
द्कामांदोदा होते & । ददामांदाका एक २ भाग तीन अंश्यका होता है! ह्ाददांलेद्य उख उस
रारे वश्चाचुगामी दै -- गर्थाच् अपनी रासे दी आरर्भं होता दै) दादा के
दाशिके सोरहर्वे भागको पोडशांश्च कहते हैँ । तिषमराज्िनें बह्मा, जिष्णु, इर जर खर
इस ऋमसे, समराशितं विपरीत अर्थात् सूर्य, क्लिव,-चिव्णु जर बह्मा ये घोडक्त शके स्वासी
ह । बोडदांशका श्रस्येक खण्ड 4 अंश ५२ करा ओर ३० विकटाका होता दै ! चरराचिरम
मेषसे, स्थिरमे सिहसे आर द्विस्वभाव राशिं धलुखे षोडशांश विचारणीय दै ¦ “चरै
मेषाव स्थिरे सिंहाद् द्विस्वभावे तु चापमात्। गणनीयाः चोडदपंराः वैव कर भूषणेः* ॥३६॥
विषम रारि््रमिं ~ अञ्च तक संगर्का, फिर ५ अं पर्यन्त शनिक्रा, फिर ८ अहा तक
ब्हस्पतिका, फिर ७ अंस पय॑न्त इुधका, वाद ९ अंश तक शुक्र त्रि्ंलक होता हे! खम
रा्िर्योनिं ५ अदा तक शुक्रका, वाद् ७ अं तक धका, फिर = अद्य तकं गुर का, सिर ५
अश्च तक शानिका, फिर ५ अंशा पर्यन्त संगलका त्रिश्च शोता दै ॥ ३७ ॥
एक राशि मं ६० पथ्यं होते हैँ । भ्रस्येक खण्ड ३० कलाओं के होते हैँ । "वद्या के
स्वामी विषम राशि सें घोरांश जदि क्रम से इन्दुरेखा पर्यन्त &० हँ । सम रानि ओं इन
के विपरीत याने इन्दुरेखा धादि क्रम से घोरांाक पर्यन्त शभ तथा अश्म ६० ह । वे इस
भांति ईदै--* घोरा, २ रात्तस, ३ देव,.४ कुवेर, ५ यत्तोगण, ए किल्चर, ७ अष्ट, ८ ऊरूष्न, ९
शाद, २७ कठिनान्ञ, २८ हितीश, २९ कमराकर, ३० मन्दाव्मज, ३१ श्व्युकर, ३२ का,
विषद्ग्ध, ४१ कुरुनाङा, ४२ सख्य, ७३ वं शक्तय, ४७ उस्पातक, ४५ कार, ४६ सौम्य, ७७
खदु, 9८ एीतक, ४९ दं्टाकराल, ५० इन्दुञुख, -५१ प्रवीण, ५२ कालाग्नि, ५३ दण्डायुघ,

९९ अरमण, भौर ६०
राशिशीलाध्यायः ।॥ १॥
इन्दुरेखा । यहां शभ जीर अशम नाम के जयुद्क ही जानना चाहिये । शमषटथंशमें अह
दोराचक्रमिदम्-
५४ निमंर, ५ गभाकर, ५६ अश्लोभन, ५७ शीतक, ५८ सुधाससुद्;
चम एवं अशुभं अश्मका
नै
येकि

सटीकजातचकूपारिजाते-
नवांशचक्रमिदम्-
दशाशचक्रम्--
न
न
क्न
कः जा

राशिशीलाच्खयः ॥१॥

सटीक्जातकपारिजाते-
र्र्
बोडशांराचक्रम्-
व ्ना्नात्नालन्।
काप |ॐ म | [> ् , [5 १४ ग ७ ० 1 ४ ||) |) > ("४ ७ | ०८ | (> > ] # > | ८ |> न | (-

राशिशीलाष्यायः । १॥
१० बट थंशाचक्रम् ।
| षते |३|इ न ड भयल | समे भे
ज.
1 अतिशीत

२४ सटीक्जातकथारिञ्छते-
अय दृशावगेजाताः संदिश
व द्शवगेजानाप् ॥
ैयोगजा वेशेषिकछांशा एति ते वदन्ति ।। 9४ ॥!
छु चिवरगैक्नयं चाठुवेगेन्छु गोघुरम् !
वगेपञ्छणूसंयोगं खिददासनमिदोच्यते !} 9५११ `
वगैष्टवं पारिजातं षरणां पारावता राकः ।
स्ठमं वेवलोकः स्याद्टसं च तया अवेत् !! ४६ ।।
ठेराबतं तु नवकं फलं तेवां एधच्धर प्रथक् ।! ६}
शत्र द्थवर्णवशाज्जाताः काश्वित् विशेषसंठा उच्यन्ते । द्शवर्गलानां = दश्वर्गतः
सयुत्पभानां स्वस्वमूलत्रिकोणस्वगृहोच्चभागव्गांतमानां ( पूर्वोक्तां } च उंयोगलातौत्तयनामपूर्वाः = वगौणामैक्येनोत्पना उत्तमनामपूरवाः = उत्तमायाः पैशेदिकां शास्ते विधेदयोगः
भवन्तीति विद्वांसो षदन्ति । श्रथ के ते विशिष्टसंह्ठा योगः कथं चोत्पदन्ते तच्राद--
उत्तममिति । त्रिवरभेक्यं = त्रयाणां स्वर्गाणामेक्ये ( दशवगं घु चेत् त्रयः स्ववा भवन्ति
तदा ) उत्तमं 9 । चातुग ठ गोपुरसक्तम् २ 1 वगेषवकसंयोगम् दह सिंहाखनयुच्यते ३ ।
वर्गद्रयं पारिजातम् ४ । षण्णां वर्गाणामेक्ये पारावतांशकः ५1 स्म = सप्तवर्गाणामैवयं
देवलोकः ६ । श्ष्टमं चाष्टवगक्यमपि तथा = देवलोक एव भवेत् । नवमं=नववभेक्यं एेरावतम् ७ 1 दशैकयं = ( दशवगं स्वकीया एव यदि सवं वर्गाः स्युस्तदा }) वेेषिकांशो
भवति ८ । तयोक्तं भन्यान्तरे--
“द्विवरगौक्ये परिजातयोगस्तन्नो धनो भवेत् । त्रिषयेंक्य उत्तम भ्रीवतुरवेस्तु गोपुरः ॥
सिदासनः पच्चवर्भे योगस्तव्नो चरो भवेत् । षट्वगक्ये पाराबतयोगोऽत्र शाल्नविल्रः ॥
सप्तारैक्ये देवलोकयोगस्तव्बः खुदो शपः 1 नववरगेक्य देराबतयोगोऽत्र सावंभौमकः ५
दिग्बंगेंकपे वैशिषिको योगोऽस्मिन्बुद्धिमाचरः 1 इति ॥
छत्र षराशरमतेन मेदो दृश्मते । तद्वचनवभवेबूद्राभ्यायुत्तमं त्रिभिख्च्यते \ चठुर्भरयोपुराख्यं स्याच्छरः सिंहासनं तथा ¢
पारावतं भवेत्वद्ूमिदेषलोकं च खप्तमिः \ वडुमिर्॑लोकाल्यं नवभिः शत्वाहनम् ¢ `
दिग्भिः भ्रीधामयोगः स्यादिति” । ` `
त पो पो रक भी

अय कस्यचिन्मते “दिश्व्गँवंये वैशिबिकः'” तथा कल्यचिन्मते “दिग्भिः श्नीधामयोगः
इति दृशयते । परष् दिग्वँक्यं तदैव भवितुमर्हति यदि सर्वेषां दोराल्िशांशकाब
भवेयुरन्यया. दिग्वर्गँक्यमाकारापुष्पवदसम्भवमित्यतोऽवगम्यते यन्मते दिग्वरगक्य खम्भावि `
तन्मते सर्वषां होरालिशांशकाव्धावश्यमेव सम्भान्यन्त इति विवेचनीयं महात्मभिः । तेष्छ `
विशेषयोगानां फलं थक् थद् यथावसरं वद्धय इति शेवः ॥ ४४-४६३ ॥
अथ पारिजातादिदशवगेखश्ञाचक्रम् ।
व उत्तम ६ 1:
जपने २ खूङत्रिरोण, गृह, उचखसाग, जीर ॒वर्गो्त्मोके योगसे एवं पने २ दशवर्गाके
संयोगे उत्च्च उतम वादि यैशेषिक्छर ८ विशिच्योग ) ते है, यष विद्वा्नोका मत है }
उसमें दच्वगन्नँ तीन अपने वर्गके टो तो उतम, खार ष्टौ तो गोपुर, पांव टो तो सिंहासन
वोष्ठोतो पारिजात, दषा सो पारावत, सात शीर भाट तो देवखोक, नवष्टींतो
पैरावव योग होता है 1 एन विक्षि योगोके क अरग २ छे जार्येगे ॥ ७७-४६१ ॥
$ सत्तवगाश्च ।
बिलप्महोरद्रेव्काणनवांशद्यादशांशकाः ॥ ४७॥
त्निशंशकूश्च षडवबगेः शुभकमसु
सष्ठांशयुक्तः षडवगेः सप्तवर्गोऽभिधीयते ॥ ४८ ॥
जातकेषु च सर्वेष रहाणां बलक्ारणम् ॥ ‡॥
यान्न बद्व सक्तवगं वाह --विलम्रेति । विलम-होरा-देष्काण-नवांश-दादशां-
शकाः-तनिशांशकषेति षड्वर्गः कथ्यते । श्रसौ षडवगैः शुभकम॑ख॒ शस्यते । तथो
4 गेहं होराऽयटक्क नवमां शकस् यंमागाः 1
रिशा शक्तश्च षडिमे कथितास्तु बर्गाः सौम््े शुम भवति चाशुभमेव पापैः” इति ॥
ध्ययं षड्वशेः सक्तािन युक्स्तदा सक्तवगोँऽभिधीयते = कथ्यते सुधीभिरिति। असौ
स्तवैः स्वेषु जतकेषु भहाणां बलकारणं भवति । यतो जातके बहुत्र सप्तवगंत एव प्रहा-
छग्न, होरा, दवेष्छाण, गवाश, इ्ादांश आर च्रिशांश ये षद्वरगं है । षडवग शभकर्मों
म छम के गये ह । स्तमांशके सप्तवगं होता है। यह स्वर्गं समस्त `
खातर्कोनिं अटौ वर्षा हेतु कष्टा गया है, याने सप्तवगंसे म्रहोके विचार
अथ भवानां नामानि 1
छल्पोद्याद्यतनुजन्मविलग्नहोरा वागथंभुक्तिनयनस्ङटुम्बभानि ॥
दुधिक्यविक्रमखहोदरनीयधैयेकर्णास्वतीयभवनस्य भवन्ति संज्ञाः ।। ४६॥
पातालबद्धिदिवुकक्तितिमाठृबिययायानाम्बुगेदयुखबन्धुचतु्टयानि ।
घीदेनराजपिवृनन्दनप्डकानि रोगांगशख्जभयष्ठरिपुत्ततानि ॥ ५०॥
जामित्रकामगमनानि कलन्रसम्पदुदयूनास्तसप्तमग्रहाणि वदन्ति चार्याः।
रन्धायुर ्टरणत्युषिनाशनानि धर्मो गुरः शभतपोनवभाग्यभानि ॥ ५१॥

(4: खटीकजातकूयारिजाते-
उ्यापारमेषूरणमध्यमानं ज्ञानं च राजास्पदकमखंज्ञाः ।
एक्ादशोपान्त्यमवायलामा रिःफव्ययद्वाद शकान्त्य्ाति !! ४२ ॥
अथेदानीं लम्नादिद्वादशमावानां नामान्युच्यन्ते-कल्येति कल्पादीनि सप्त लघ्नल्य
-नामानि । वागादीनि षट् धनभावस्य । दुधिक्यादीनि षट् तृतीयभवनस्य ! पातालादीनि
ढादश चतुथंभावस्य । धौयुखानि षट् पच्चमभावस्य 1 रोयादीनि सप्त घष्ठमावस्य ! जामि-
त्रादीनि अष्टौ सप्तमभावस्य । रन्ध्रादीनि षडषटमभावस्य । धर्मादीनि षट् नवमभावल्य ।
न्यापारसुखानि अष्टौ दशममभावस्य । एकाद्शादीनि पञ्चंकादशभावस्य 1 टिरादीनि
-चत्वारि द्वादशभावस्य नमान्याया वदन्ति ॥ ४९-५२ ॥
तज्ु जवके-रूद्प, उदय, आख, तनु, जन्म, विख्गन जौर होरा नाम ह ।
न भावके-वाक् › र्थ, सक्ति, नयन, स्व ओर कटुस्ब नाम द ।
तृतीयक्ते-दुश्चिक्य, विक्रम, सहोदर, वीर्य, धैर्य ओर चर्ण नाय रह!
्दतुथं भआवके-पातार, इद्धि, दिदुक, डिति, सावर, विचा, यान; गेह, खख, बन्धु
शौर ष्ठतुष्टय नासै)
पचम अआवके-धी, देव, राज, पिद, नन्दन गौर पश्चक नाम द ।
छुट भावके-रोग, अक्ग,.धास्त्र, जय, षट, रिषु ओर छत नाय द ।
सघ्तमके-जामिन्नः कास, गमन, कन्न, सर्पत् , यून, अस्त जीर स्म नाय दै ।
वष्टमके-रन्ध, जायु, आष्ट, रण, त्यु सौर विनाद्ठा नाम है ¦
नवमके-धर्म, गुर, शभ, तय, नव शौर भाग्य नाम दं!
दशम भावके-ज्यापार, मेचूरण, ज्ञान, राज, आास्पद् भौर कर्य लास है ¦
श्यावे भावके-एकाद्क्ञ, उपान्त्य, भव, आय श खथ नाम दै ।
वारव भावके-रिष्फ, ण्यय, दादृश्च ओर छन्त्य नास दै ॥ ४९-५२ ५
| अथ भावानां केन्द्रादिलंक्षाः)
मेषूरणोश्यकलन्ररसातलानि स्युः केन्द्रकख्टकचलुष्टयसंक्वितानि
ल्नाधनिकोणभवनं नवपव्वमं च स्याभ्निच्रिकोणयुदयान्नवमं वदन्ति }! ४३ ।।
तनुसुखसदनाज्ञा राशयः केन्द्रसंज्ञाः पणफरभवनानि साययुत्रा्टमानि ।
उ्ययरिपुगङ्दुश्चिक्यानि चापोक्िमानि प्रसवति चतुरस श्त्युबन्घुद्रयं च 1} ४।।
दुश्चिक्यायारिमानान्युपचयमवनान्याहुरा चायेसुल्याः
शेषाः पीडक्तेसंज्ञा नवधनजलधीकामरन्धरान्ध्यदहोराः
एते भावास्तदीरशेन्दुजसितगुरभिः संयुता वीक्षिता घा
नान्येयेक्ता न इष्टा यदि शुरूलदा जन्सतः प्रच्छतो वा ।। ४८ ॥
द्मयेदानीं भावानां केन्द्रादिविशष्टसंज्ञा उच्यन्ते-मेषूरणेति । भेभ्ूरणोदयकलच्ररखा-
तलानि = दशम-लग्न-सप्म-चतुथंभवनानि, केव्द्र-कण्टक-चतु्टयसंक्षितानि भवन्ति ।
तथोक्तं सारावल्याम्-
““होरास्तदशजलानां चवुटयं कण्टकं केन्द्रम् । नामानि इति ।
द्यत्र जिकोणम् । लग्नात् नवप्चमं च त्रिकोणभषनमिति । निकोणशब्देन नवमच्चमौ गद्यते 1 न्रित्रिकोणभिति । उदयारलग्नात् नवमं त्रिन्निकोणं स्यादिति बवद्न्ति
विद्वांसः । तयोक्तं सारावल्याम्--
““धर्मसुतयोल्िकोणं खतस्य धीलित्रिकोणमिति तपसः” इति ।
पुनः, केन्द्रम् । तलुखुखमदनाहा राशयः = लग्न- चतुर्थं -सननम-दशमभावाः केन्द्र
संज्ञा भवन्ति । . पणफरभवनानि । स्वायपुत्रा्टमानि = दितीयपष्वमा्टमैकाद्शभवनानि

1 कष्ण
पणफरसन्ञकानि भवन्ति । उ्ययरिपुगुरदुधिक्यानि = दादश-षष्ट-नवम-तृतीयभवनानि
च आयोदलिसानि भवन्ति । तथोक्तं साराबल्याम्--
` केन्द्रात्परं पगफरमापोकिलिमसंक्षितं तयोः परतः इति 1
छत्युबन्धुद्ययं च = अ्टमचतुथेभावदयं “चतुरसतं" प्रभवति । तथोक्तं बराहेण--
“लन्नाच्चतुथेनिधने चतुरखसंजञे इति ।
उपचयम् । इधिक्यायारिमानानि = तृतीयेकादशषष्टदशमभवनान्युपचयभवनान्या-
चायगुख्याः = भाक्ता सुनय आहुः । शेषाः-अ्वशिष्टाः, नवधनजलधीकामरमधरान्त्यहोरा-
नवम-द्वितीय-चलुये-पश्म-सतमा्टम-द्वादश अयमभावाः “पीडन्तेसंज्ञाः' ` भवन्ति ।
तथोक्तं स्वल्पजातके-श्रिष्डेकादश्दशभान्युपचयमवनान्यतोऽन्यथाऽन्यानि' इति ॥
अय भावानां स्थितिवशाच्छ्ुभाश्चुभफलदत्वमुच्यते । एते भावाः पूर्ोक्तास्तदीशेन्दु-
जसितगुरभिः = स्वस्वामि-बुध-श्एक-वहस्पतिगिः संयुताः = सहिताः, वा वीक्षिताः=अवलोकिताः, अन्येरितरनं युक्ता न इशश्च यदि भवन्ति तदा जन्मतः पृच्छतो वा = जातस्य,
र्टु्वा शुमपलदा भवन्ति 1 तयोक्तं सारावल्याम्-
“शादमीयनाथटटः सदहितस्तेनेव तस्परये्वाऽपि ।
शशिदुतजीवाभ्यामपि राशिव॑लवान् चेच्छेषेः ॥” इति ॥ ५२-५५ ॥
त्रिकोण सद्वा दे ! खग्नसे नवसको च्निन्निकोण कहते हैँ ॥ ५२ ॥
भाव चापोकिक्मि संक दै । अष्टम शौर चतुथं चतुर हँ ॥ ५४ ॥
८ ३।५ ११19० » इन चार श्थार्नोकी उपचय संज्ञा है । शेष ८ स्यान ( श राभदा9<।
१२१ ) पीड क्क है । ये आव जन्ङ्कण्डटी वा प्रश्नकुण्डीमे अपने जपने स्वामिर्योसे
जौर इध, श, शदस्पिखे युक्छ हो वा देखे जाते ष्टो तो भौर अन्यग्रहसे युत या शटन हों
अथ राद्ीनासुदयमानानि ।
नखः लिना विंशतिरष्टयुक्ता रदाङ्गलोका वियदणेवाख्याः ।
सेषादिमानं मशो बद्न्ति तुलादिषट्कस्य विलोमतस्ते ॥। ५६ ॥
श्ययेदानी लग्नानाभरदयमानान्युच्यन्ते । तत्र मेषस्य नखां(२५८)शाः । इषस्य जिन
( रधोभायाः 1 मिद्ुनस्या्टाधिकविंशति-(२८)मागाः । ककश्य॒रदां-(३२)शाः। सिहत्याङ्गलोकतं -(३६)शाः ! कन्यायाः वियदणवां -(४०)शा उदयमानानि सन्ति । एवमेतेषां
वैपरीत्येन वु्तादिबड्ाशीनाञुदयां शा ज्ञेयाः ।
्रयात्र पठिता एते उदयभागाः सादंसप्ताङ्कलपलभादेशीयाः । तत्मत्यक्षाय गणि-
तम्- पलभाऽद्खलादिः=७६ । ततश्वरदलानि ७५ ६०, २५। एञ्य-~-~
“लङ्खोद्या विचटिका यजमभानि गोऽडदल्लाल्निपक्चदहनाः क्रमगोत्कमस्थाः ।
हीनान्विताच्रदलैः कमगोत्करमस्यैमषादितो घटत उतक्रमतस्त्वमे स्युः ॥""
इत्यादिना साद्ध॑सतताङ्खलपलभादेशीयोदयमानानि-- शः

द८ सखटीकजातकपारिख्छते~
स्वदेशीयोदयमानथ स्वदेशीयपलभातध्च खण्डेश्योऽविधिनः गणितं कायम् । इह ये
राशोनासुदयभागाः पटितास्ते स्थिराः केदरः न्ादि."चन्तायां दव्यपरिघ्ानाय् पुरकावयव-
` छ राशिके विखोमसे ये ष्टी सान है ५ ५६ ॥
अथ रादीनां शुभा्ुयभत्णाः
तनुः शरा रारिखराः किरीटिनो घना शुर्दैयनखा नरा!चुक्
शशाद्कुभागा यदि तुम्बुरादिक युहूतजन्मादिष्ु श्त्युसूचक्ाः ।\ ५७ ॥
पुत्रो बटुर्दिन्यजनाधिको धनी धिराटयो गोच्रवयो धिक्तो घुला: ।
मेषादिके पुष्करभागसंज्ञका युहतेजन्मादिषु शोधनघ्रदाः ।। ५८ |
इदानीं राशीनामश्ुमभागज्छुभभागांबवाह । युह्र्तजन्मादिषु = भुर्तुः जन्म च
चम्बुरादिके = मेषादिराशौ यदि तन्वादिकाः शशाद्धभागाध्न्द्र शा भवेयुत्तदा ते खत्युस्चक्ता
अवन्ति ! यथा मेषे तुरौ ( तजुशब्देन मूर्तिर्ते, मूर्चयोऽषटौ -शशषिति-जनल-पवन-इुता
शन~यजमाना-काश-सोम-सूर्याख्याः' शिचल्येत्ति । } श्वदर्मोड्शाध्यन््रो भेवच्याशुम
करो भवति जन्मवतामिति । दषे शराः = प्विशः { शत्रं ““कटपयवयं भदे" रित्याय॒क्-
कारेणा्कसहेतो ज्ञेयः ) मिथुने रारिः- द्वाविंशः 1 ककं खराः = द्ा्चिशः । सिंहे किरी=एकविशः । कन्यायां दिनः = प्रथमः । तुलायां चनाः = चतुः । इृधिके रुढः = चयो्विंशः ।
धनुषि हेयः = अष्टादशः । मकरे नखाः=विंशः । कुम्ये नराः=विंशः । मीने उकाः=दशसमः
श्यगोऽशुभः 1 श्त्रेदमवधेयं-यल्य जन्मकाले राशिषटितांशघ्रवित्नन्ते सवैत्तद्ा तादत्छञं थाभिते वर्षे तस्य जातकस्य खत्युरादेश्य इति । तथोक्तं सरवार्यचिन्तामणौ--
“कुम्भे विंशतिनाने स्यारगरत्यं दथानिशाकररः । एकविंशतिभागैस्तु सिह तत्वैस्त ग्लौः इषे ॥
अष्टमे मेषचन्दरस्तु त्रयोर्विशतिकोऽलिगः । दवार्विशतिः कुलीरे तु उलायां वेदभागकः ॥
विंशतिमेकरे चन्द्रः कन्यायां प्रयमांशकः । धन्विन्यश्दशो भागो मीने दशसभागयुक्
दाषिंशतिचेयुगमे तु चन्द्रोऽप्येवं खतिप्रदः । ये ये निशाफरांशास्त॒ शल्युभागा विवक्षिताः ४
नद्धिवेत्सरेजातो खत्युमेति न संशयः” ॥ इति ॥
अथ शुभाशाः । मेषादिके = मेषप्रतिराशौ, पुत्रादयः पुष्करभागसंज्ञाः = पुष्कराद्यां-
शाः, युद्त्तेजन्मादिष्ु शोभनप्रदा भवन्ति 1 तयथा-मेषे पुत्रः = एकविंशतितमोऽशः दुष्कराख्यः शुभो भवति । एवं-दरृषे घटः = चतुर्दशः । मिथुने दिव्यं = अश्ादशः 1 कष्ठ जनः=
अष्टमः । सिहे अधिकः = एकोनविंशः । कन्यायां धनी = नवमः । तुलायां विरा = चु
विंशः । इृध्िके टयो = एकादशः । धनुषि गोत्रः = त्रयोविंशः 1 मकरे षयः = चतुदेशः ।
ऊुम्पे धिकः = एकोनविंशः । मीने धुना: = नवर्मोऽशः पुष्करसंज्ञो भवति । जन्मकाले पठि
तराशिभागतुल्यश्चन्द्रो जातस्य शुभकरो भवतीति ॥ ५७-५८ ॥
आ 9 च्करर क्रक य क हृ स्ङहृ- `
श्द््ि-तत

जीर ९ वां अंशा युच्कर नामक होते ड । ये युद गौर जन्मकाक मे शमसूचक ह । जिसके
जन्मसमये चन्द्रमा मेव्के ८ वै अं पर दो उसका ८ वे वर्षम मरण कहना चाहिये !
थ सेषादिरखीनां बाखदेशाः 1.
कमात्पाटलकर्नाटचरचोलवसुन्धराः ।
पारञ्यकेरलकोल्लासमलयावनिसैन्धवाः ।। ५६ ॥
उद्च्छपाव्वालयवनकोशलक्तितिसंज्ञकाः 1 |
मेषादिसवेराशीनां बासदेशाः भ्रकीर्तिताः 1 ६० ॥
इदानीं राशीनां वादेशा उच्यन्ते । मेषादिसवंराशीनां = द्वादशानां कमात् पाटलाद्यो
दादश बासदैशा कीरसिताः सद्धिरिति । मेषस्य पाटलाः 1 षस्य कर्नाटः । मिथुनस्य
चरः । कष्केत्य चोलः । सिस्य पाण्ड्यः 1 कन्यायाः केरलः । तुलायाः कोक्ञासः 1 वृश्चिकस्य
मलयः । धलुषः सँन्धवः ¦ मकरस्योद्क्पव्रालः । ऊम्भस्य यवनः । मीनस्य कोशलः ।
प्रयोजनम्-तद्रारयुदये जनिमतां तदुक्तदेशः श्रेयस्करो भवन्तीति ॥ ५९-६० ॥
पाट, कर्नाट, चर, ष्ठो, पाड, केर, ्छोज्लाख, मख्य, सैन्धव, पांचार, यवन, यौर
कोद ये छमये मेषादि राल्चियों के देच ई ॥ ५९-६०॥
य राशीनां ष्लदस्वनिरूपफ्खम् ।
स्वाम्याशाल्यं यत्तदापप्लवत्वं भानुन्ऋन्तादम्बुसंज्ञोऽभिनजित्स्यात् ।
दौखतन्तरे णरिजाताभिधाने संज्ञाध्यायः कीर्तितो राशिशीलः ॥ ६१ ॥
इति शओीनवग्रहकृपयाः वैयनाथविरचिते जातकपारिजाते
राशिशीलाध्यायः भथमः॥ १॥
जिकर
ददानीं यद्या प्लवत्वकथनपूंकमध्यायमुपसंहरति । स्वाम्याशादयं यत् = स्वामिनोऽधिषतेरालाल्यं यत् = या दिभिति, तद्राशेरापप्लवत्वं = निम्नता भवति) यथा मेषराशेरधिपोः
भौमस्तस्य दञ्चिणा दिस्य धः प्लवाढपं इति ! एवं सर्वत्र । अथाभिजित् । भावुका
न्ताद्म्बुसंजञः = सूर्याच्ान्तराशेवतु्यो राशिरभिजित्स्यादभिनित्संक्षको भवति । यथा मेषे
रविधेततदा करक्घोऽभिजिदिति ।
अथाच्यायोपसंदरः । होरातेत्रे = जातकशान्ञे, पारिजातामिषाने = `पारिजात"
ह्{-{ नामके अन्ये राशिशोलः = राशीनां शीलविशिष्टः संज्ञाध्यायो मया अन्थकत्रौ कीर्तितो
पारिजाते घा टीका किदेश्वररजिता 1 प्रयमे राशिशीलेऽस्मिननष्याये पूणेतां गता ॥ १ ॥
खमी राचि अपने २ स्वामी की दि्ामें प्ठवित ८ नीचोन्मुख ) होती दै जोर सूर्य
चिस रादि हो उससे चौथी रादि अभिजिद् संज्तक है । होराश्चाखके पारिजात नामक
मन्ये राल्चि्षीर नामक् पहटा सं्ताघ्याय समाक्च इजा । (सु० क्चा० कारः) ॥ ६१ ॥
इति श्चीदेयनायदिरदिते जातरूपारिजाते राशिसीखाख्ये प्रथमेऽध्याये
“दिमखाः हिन्दी यैका खमाघ्चा ४ १ ४

भथ यहनालस्वरूकणुगभेक्ाध्याय ॥ 2 ॥
तत्रादौ सूर्यादीनां कालात्मटथादिनिरूदःम् ॥
` कालस्यात्सा भास्करच्ित्तमिन्दुः स्त्वं भौमः स्यादच्छन्द्रस् छः 1
देवाचायेः सौख्यविज्ञानसारः कासः शुन्लो दुःखमेवाकंसुद्ः 1} १॥!
अयेदानीं कालाद्गे सूर्यादिव्रदाणामधिकारनि्पणं क्रियते-कालस्येति 1 भास्करः=सूयैः,
कालस्य = कालपुरुषस्यात्मा भवति । इन्दुवन्द्रवित्तमन्तःकरणम्् ॥ ओमः = मज्गलः
सतत्वं = बलम् । चन्द्रसूजुः = बुधो वचः = वचनम् ! देवाचचायः = खडः, यौख्यविक्लानसारः=
खखज्ञानपरः । शुक्रः कामः = मदनम् ! चर्क॑सृद्धः = शनिईः्खं भवति । अयोजनव्व-जन्मकाले तत्तद्वहे वलिनि पुरस्य तत्तदधिक्रदङ्गभावो धलवान् भवति, निर्बले च निर्बल इति 1
तथोक्तं स्वल्यजातके--
ˆ आत्मादयो गगनगैरवलिभिर्वलवत्तराः । दुर्वलैडु्ला ञेया विपरीतं शनेः स्छतम् ४ इति 1
कार ( समय >) ङ्पी पुदयका अङ्गविमाग इद भकार है-- दूर्यं आत्मा, चन्द्रमा चि
( मन ), सङ्गर पराक्रम, कध वचन, इदर्पदि सुख तथा दिच्वान का खार, छक काम नौर
शनि दुःख हे । जन्मकार्म बरी अका अङ्ग घु, निर्वड्का निर्वङ जाने ॥ $ 1
अथ रव्यादीनां खञत्वादिनिरूप्णम् ।
दिनेशचन्द्र राजानौ सचिवौ जीवस्ाागेवौ ।
कमारो वित् कुजो नेता प्रेष्यस्तपननन्दनः 1} २॥
. स्पष्टायेः । अयोजन्--पुरुषस्य जन्मकाले यो धये वलीयानसौ निजारूपं जातकं
करोति । तथोक्तं सारावल्यामरू-
“सवला नराणां ऊर्बन्ति जन्मसमये निजमेव सत्वम् 1" इति ६ २ ॥
सूयं ओर चन्द्रमा राजा, घृटस्पति जीर शक्र सन्दर, छध रायचङ्मार, यङ्धर नैताः जीर
इदानि दूत हैँ ॥२॥
अथ सूर्यादीनां नहवयान्वस्णि ।
देलिः सूयेस्तपनदिनछद्धापूवाख्णार्कःः
सोमः शीतव्युतिरुड्पतिग्लौखेगाद्न्डुन्द्राः ।!
अरो वज्रक्तितिजरधिराङ्गारकन्धूरनेत्राः?
सौम्यस्तारातनयबुधविद्रोधनास्ेन्द्युलः।। ३;
मन्त्री बाचस्पविगुरुुराचायेदे वेञ्यजीवाः,
श॒क्रः काव्यः सितश्चगुदुताच्छास्छुनिदानवेञ्याः ।
छायासु चुस्तरशितनयः कोणशान्यार्किसन्द्ः,
| राहुः सर्पाघठुररूणितमःसेंदिकेयागवश्च ।। ४ ॥।
ध्वजः शिखी केतुरिति भखिद्धा बद्न्ति तज्ज्ञा गुलिकन्ध मान्दिः 1। ७६ ।।
` इदानीं ग्रहाणां नामान्तराण्युच्यन्ते । हेल्यायष्टौ नामानि सूयेस्य । सोमादीनि खत
नामानि चन्द्रस्य । श्रारादीनि षण्णामानि मक्गलस्य 1 सौम्यादीनि षण्गामानि इुधल्य ।
` मन्त्र्यादीनि षट् य॒रो्नमानि । शक्रमर्ति सप नामानि शुकल्य । छायासृड्सखानि इद्
शनेर्नामानि 1 राहादीनि सप्त राहो्नामानि । ध्वजादीनिच्रीणि केतोर्नामानि ! गचिको मान्दि-
श्चेति दयं ग॒लिकस्य नाम तज््ाः = ज्योतिःशान्नविदो वदन्तीति ॥ ३-४३ ॥
सूर्यके-दटेकि ~ ८८।९०३ ध 3 दिनछच् 3 राजु, दषा, अद्ण र सक्ते नाम है 1 'उन्दवाके-
खोम, शीतदयुति, ग्छौ, द्धगाद्ध, एन्दु नौर चन्द्र नास है ॥ संगर्के-आारः वक्र,

महनामस्वरूपगाणभेदाध्यायः ॥ २॥ ३१
सतितिज, रधिर, अङ्गारक जौर वूरनेन्र नाम हँ । बुधके-सौम्य, तारातनय, बुध, विद्, बोधन
नौर इन्दुुन्न नास ई । चहस्पतिके-मंत्री, वाचस्पति, गुर, खुराचाय, देवेज्य ओर जीव नामै।
शशके-कान्य, दित, टगुखुत, आच्छ, आस्फुजित् ओर दानवेज्य नाम है । शनिके-चायासून,
तरणितनय, कोण, चनि, आकि ओर मन्द् नाम हैँ । राहुके-सर्प, असुर, फणि, तम, संहि-
ङेय ओर अगु नाम दै 1 केतुके-ध्वज, शिखी, केतु नाम ईहे । गुचिक जौर मान्दि ये दो गुखिकछ
( लनिके अदा ) के लाम है । ये सभी नाम भविद्ध है, एेसा विद्वार्नोनि का हे ॥ ३-४३
थ ख््यादोनासुपग्रहयः ।
उपम्रहा भादुयुखम्ररां शाः कालादयः कष्टफलप्रदाः स्युः ॥ ५॥
क्रमशः कालपरिधिधूमाद्धेमहराह्याः ।
यसकख्टकूकोदर्डसान्दिपातोपकेतवः ।। & ॥
इदानीयुपम्रहनामान्युच्यन्ते । के च ते उपग्रह इति १ भानुमुखम्रहांशाः कालादयः ।
श्त्रेद्मवदेयं - अतिदिनं अतिरात्रं च सवषां अहाणामंशा भवन्ति । ते कालादयो नवोपग्रहा
उच्यन्ते 1 ते च क्टफलप्रद्ा भवन्ति । तेषासुपम्रहाणां नामानि-रवेः कालः। चन्द्रस्य परि-
धिः ( परिवेवः ) । भौमस्य धूसः । बुधस्याद्धमहरा । गुरोयेमघण्टकः । शुक्रस्य कोदण्डः ।
शनेर्मान्दिः ( गुलिकः ) । राहोः पातः । केतोरूपकेतुरिति । एतेषामुपग्रहाणां ज्ञानार्थं बृह
त्पाराशरदोरायाः पूर्वादधं द्वितीयाध्यायो द्र्टन्यः ॥ ५-६ ॥
अथ दिने कालादिज्ञानचक्रम् |
रवि | काल | परिधि ` "धूम | द्रधेयाम | यमवण्ट |
व
जा क ए भभा = भ = च
मंगल | धु अ. या-य. घ. कोद. गु.
दिन-रत्रिचक्द्वयह्लानभरकारः ( रात्रिचक़्ं ३२ पृष्टे द्न्यम् )-
दिवसानष्टधा कृत्वा वारेशाद्गणयेत्कमात् । अष्ट मांशो निरीशः स्यात् शन्यंशो गुलिकः स्प्रतः॥
रात्रिरप्यष्टधा भक्ता वारेशात्प्वमादितः । गणयेदश्टमः खण्डो निष्पतिः परिकीर्तितः ॥
शन्यंशे गुलिकः मरोक्तो गुव॑शे यमघण्टकः 1 भौमांशे ख्युरादिो रव्यंशे कालसंज्ञकः ॥
सौम्यांशेऽदधंभहरकः स्पष्टकर्मदेशकः । इति । ¦
सूर्यं आदि अरहोके अंश कालादि कष्ट एक देनेवाङे उप्र हैं । काठ, परिषि, भूम, अ्धं-
4 भटर, यमघष्ट,+ कोदण्ड, सान्दि, पात, उपङेतु ये क्रमते सूर्यादि उपग्र्ोके नाम है ॥५-६॥ `

३२ सरीकुजातकपारिजातै-
रात्रौ ज्लादिञ्ञानचक्रम्
ज श, भः कः । अ कक
षणु श्र-या.य. घं. कोद |
अथ रव्यादीनां स्वरूपम् |
भालुः श्यासमललोदितद्युतितचुच्छन्द्रः सिताङ्गो यवाः
दूवोश्यामलकान्तिरिन्दुतनयः, संरक्त गोरः कुजः ।!
मन्त्री गौरकलेवरः, सिततन॒ः शक्रोऽसिताङ्क शनिः,
चानीलाकृतिदेदवानदहिपतिः, केतुन चिच्दतिः
श्रथेदानीं सूर्यादीनां शरीरवणी उच्यन्ते । भावः सयः श्यामललोदितदतितज्ः =
श्यामरक्तमिश्रितकान्तिशरीरः = जपाकसुमवणः 1 चन्द्रः चिताङ्गः = रवेतवणों यया इरध् ,
युवा = यौवनावस्यश्च । इन्दुतनयः = बुधः, दुर्बाश्यामलकान्तिः = दुरवासदशाश्यामवर्णः ।
छृजः मङ्गलः संर्तगौरः=रक्तगौरभिश्रवर्णो यथा प्रवालः । मन्त्रीचृदस्पतिः, गौ रकलेवरः=
गौरशरीरः । शुक्रः सिततचुः = श्वेतशारीरः । शनिरसितान्गः = छृष्णव्णैः ¦ श्रदिपतिः =
राहुः, श्मानीलाकृतिदेहवान् = श्रतिनीलवणेः। केतुर्विचित्रयुतिः = श्नेकवर्णनिनितशारीर इति ।
भयोजनघ्व- जन्मनि जातक्रस्य तथा रश्ने प्रष्टुरभीशटवस्तुनश्च तत्काले बलीयान् अद चा-
त्मवर्ण॑मिव वर्णं करोति ॥ ७ ॥
सूयं -श्याम ओर काऊ मिश्रित वर्णं हे । चन्द्रमा-सफेद रंगका युवा हे 1 छुध-दुवाद
सद्या हरितवर्णं है । रार ओर सफेद् मिटा हुजा वर्ण संगलका है । घस्यति गौर शरीर.
वाखा है । शुक्रका सफेद शारीर है 1 निका ह्प्ण श्वरीर है । नीरे रङ्गकी देदवाङा राहु जौर
विचित्रवर्णं केतु हे ॥ ७ ॥
अथ ग्रहणां शभाष्णभत्वादिनिरूपणम् ।
प्रकाशकौ शीतकरभ्रमाकरौ, ताराप्रहाः पच्च घरासुतादयः ॥
तमः स्वषरूपौ शिखिसिदहिकासुतौ, शुभाः शशिज्ञामरवन्दयभागंवाः ।। = ॥
सीशोेन्दुमन्दरचिराहुशिखिन्तमाजाः पापास्तु पापयुतचन्द्रसुतश्च पापः ॥
तेपामतीष शभदौ गुरुदानवेञ्यो, क्रूरौ दिवाकरसुतक्ितिजौ भवेताम् ॥ ६॥
शु्खादिरात्नरिदशकेऽहनि मध्यवीयशाली, द्वितीयद शकेऽतिशुभभ्रदोऽसौ ।
चन्द्रस्टतीयद् शके बलवबजितस्तु सौम्येन्ृणादिसदहितो यद् शोभनः स्यात् ॥१०।४

ग्रहनामस्वरूपगुणभेदाध्यायः |! २ ३३
इदानीं प्राणां शुभाशुभादि निर्प्यते-परकाशकाविति । शीतकर-भभाकरौ = चन्दर
सूर्या, पकाशकौ ( सकलतारकापेक्षयाऽधिक्ष्रभाकरावित्यथः ) धरायुतादयः प = मह्गलबुध-गुर-शक-शनयस्ताराप्रहा न स्वतस्तेजस्का इति । तयोक्तं तत्वविवेके-
“तेजसां गोलकः सूर्यो अरह्ण्यम्बुगोलकाः ।
अभावन्तो हि दृश्यन्ते सु यैररिमग्रदीपिताः ॥” इति !
शिखिसिदिक्ाखतौ = केतुराद्रू, तमःस्वरूपौ = छायास्वरूपावन्धकारमयावित्य्थः ।
शशिज्ञामरवन्यभागवाः = (१) चन्द्र-(२) बुध-ग॒रु-शुक्ाः, शुभाः = शुभग्रहः । क्षीणे-
न्दुमन्द्रविराहु शिखिक्चमाजाः = कृष्णपश्नीयचन्द्र-शनि-रवि-राहु -केतु-मङ्गलाः, पापाः =
पापाग्रदाः । पापयुतचन्द्रसुतच्च = पापग्रहेण केनचिदुत बुधोऽपि पापी भदति 1 तथोक्तं चरा-
देण-“श्रीेन्द कमदहीयुताकंतनयाः पापा बुधस्तैयुतः 1”
्रथोक्तेषु शभेष्वशुयेषु चात्यन्तशुभाष्ठुभत्यनिरूपणम् । तेषासुक्तम्रहाणां गुरुदानवेज्यौ=
वृहस्पतिशुकरावतीव शुभदौ स्तः 1 दिवायःरखतक्षितिजौ = शनिमङ्गलौ चातीव करूरावशुभौ
भवेतामिति । शत्र काल्तपरत्वेन चन्द्रस्य शुभाश्ुभत्वसुच्यते । शुक्लादिरव्रिदशकेऽहनि =
शुक्लपश्षम्रतिपदादितो दशमीं यावचन्द्रो मध्यवी्यं लाली = मध्यबली भवति । द्वि तीयदशके=
शुक्लेकाद्सीमारम्य कृष्णपश्षपचमीं यावदसौ चन्द्रोऽति्युभप्रदो बलीयान् भवति । तृतीयदशके = कृव्णपक्षपचमौमारभ्यामावास्यां यावचन्द्रो बलव जितो निवेलोऽशुभ इति 1 यदि
सौम्येश्षणादिशदितः = अशुभोऽपि चन्द्रः शुभग्रदियक्तो ट्ट चेद्धवेत्तदा, शोभनः=शभदो
चन्द्रमा ओर सूर्य प्रकाश ( उजेखा ) करनेवाङे है । मंगरादि पांच ( मंण्बु°्बृ°शु°
स० ) तारा रह है । केत ओर राइ तम-( अन्धकार ) स्वरूप ह 1 चन्द्रमा, इष, ब्रहस्पति
यर जक छमब्रह हँ । सीणचन्द्रमा चनि, सूर्य, राह, केतु ओर मंगर पापग्रह हे । पापग्रटसे
यच्छ चुघ भी पायग्मह दै । इनमे चदस्पति ओर क्र विशेष शुभ हे । शानि ओर मंगर त्र ह ।
शुषद्त की प्रतिपदासे दद दिन चन्द्रमा मध्यवटी रहते दै 1 फिर दश दिन पूणं धटी,
सरे द्चक्मं दख्डीन रश्दते हं । परन्तु यदि चन्द्रमा श्भम्रहोसे दधियुत हों तो शस
ऋ चरे
क
ती
अथ रयाद् नामु द्यप्कारः 1
रव्यार राहुमन्दाश्च प्रठेनोयन्ति सवेदा ॥
शिरसा शुक्रचन्द्रज्ञा जीवस्तूभयतो जेत् ।॥ ११॥
इदानीं अदाणामुदयविवरणं क्रियते । रव्यारराहुमन्दाद्च = सूर्यमक्गलराहृशनयः, सवदा
धरेनोयन्ति । ते पूर्वाभिञुखास्तिष्टन्तीति भावः । शुक्रचन्द्र्ञाः शिरसा । एतेषां शिर एव
प्रथमुदयद्षित्तिजे आयाति ' जीवः=रदस्पतिस्तूमयतः = प्ष्ेन शिरसा चोदेति ॥ ११ ॥
सूर्य, मक्त, राड शौर छाने सदा धृठ से उदित होते ई । शक्र, चन्द्रमा ओर उुध
ल्िरखे.उदित होते द । इृदस्पति ए ओर शिर दोनो प्रकार से उदित ्ोते हँ ॥ ११॥
अथ र्व्यादीनामाकारविश्तेवाः।
दिवाकरज्ञौ विदगस्वरूमौ सरीखपाकारयुतः शशाङ्कः ।
युरन्दराचायेसितौ द्विपादौ चतुष्पदौ आलुसुतक्तमाजौ ॥ १२॥
इदानीं सरद्ाणाम।कारविशेषा उच्यन्ते 1 दिवाकरज्ञौ = सूयेबुधौ, विदगस्वरूपौ = पक्षि-
रूपिणौ । शशाद्कधन्दः सरीखपाकारयुतः = कीटकृतिसदितः 1 पुरन्दराचायेसितौ = गुर
( १ ) चन्द्रः शुक्लपक्चीयः। ( २ ) बुधः पापव्रियुक्तः ।

३४ सटीकुजातकूपारिजाते-
श॒क्रौ, द्विपादौ = नररूपौ । भालुखतश्षमाजौ = शनिमद्नलौ, चतुष्पद = पश्युसदशौ वत्ते
सूयं भीर दुध पी के सदक्ञ ङपवाङे हँ 1 चन्द्रमा खरीद्धप (कीट) की श्राद्धति से युत
दै । ््स्पति ओर शक्र दविपद् ई 1 छनि ओर सङ्गर चतुष्पद् है ॥ ५२ ॥
छथ र्यादीनां खश्ास्देश्याः |
जलाशयो चन्द्रसुरारिवन्यो बुधालयव्रासचरौ शुरन्नौ ।
कुजादिमन्द्ध्वजवासरेशा भवन्ति शैलाटविखच्रन्तः 1! ९३ ॥
इदानीं ग्रहाणां गोचरदेशा उच्यन्ते 1 चन्द्रुरारिचन्यौ=चन्दरश्ुन्छौ,; जलाशयौ जल
चरौ 1 गुरन्ञौ = बरदस्पतिबुधौ, वुधालयय्रामचर = युच्छधानां=विदुपामालयाः = भवनानि
तेषु चरति, बुधो प्रामः = सामान्यलोकानामधिवासस्तत्र चरतीति । द्वाचपि भाम्यौ । क्जा-
दिमन्दध्वजवासरेशाः-मङ्गल-राहु-शनि-केतु-सुयाः, शँलारचिसखवरन्तः = शौलाः पर्च॑ताः
्मरन्यो वनानि तेषु सच्रन्तो विदहरणशी ता भवन्ति 1 प्रयोजन -प्रखवे अशने च बलीयान्
रह श्ात्मस्रारदेश कुर्ते ॥ १३ ॥
चन्द्रमा जौर श॒क्र जख्चर दै ! चदस्पति ओर उुध पण्डितो गहसे अरौर भस चर ई ।
मंगर, राहु, दानि, केतु ओर सूरं पर्वतो ओौर वरनेनिं रहनेवटे है ॥ ५३६ ॥
छथ रव्यादीनां बास्यादिवयोनिरूपखस् ।
बालो धराजः शशिजः छमारकलिशद्गु ङः पोडशलत्खरः सितः
` पव्वाशदर्का विधुरब्दसप्रतिः शताब्दसदेख्याः शनिराहुकेतवः ¦} १४;
स्पष्टम् । प्रयोजनम्-हतनष्टादौ चौरादेवयोन्ञानम् ॥ १४ ॥
संगर बा हे 1 बुध कुमार दै 1 ३० वर्षका गुर! १६ दर्घका शक्र दै! ५० वर्षका
सूर्य हे । ७० व्प॑का चन्द्रमा ह 1 १०० वर्ष॑के शनि, राह जीर कदु हैँ ॥ १४४;
रथ ग्रहाणां श्ाखाधिपत्यनिरूपणं वातुसृलादि संश्च °
शाखाधिपा जीतसितारबोधना धाठुस्वल्षद्युचरौ छजारणौ ६
मूलम्रधानौ तुष्िनाकराकंजो जीवौ सितायीं तु विमिश्र इन्दुजः ।! १५ ॥।
इदानीं शाखाधिपनिरूपणपूचकं अहाणां धात्वादिसंज्ञा उच्यन्ते । जीवचितारनोधनाः =
बरहस्पति-शकर -मङ्गल-वुधःः, शाखाधिपा भवन्ति 1 तत्र धृदस्यतिः ऋर्ेदाधिपः, शक्नो
यजुर्वेदपतिः, मङ्गलः सामवेदाधिपः, बुधोऽथर्ववेदपतिर्भवति । तथोक्तं रामाचार्येणशाखेशाः स्युजंविश्युक्रारसौम्याः ।' इति ।
म्रयोजनम्-
“शाखेशवारतलुवीयंम तीव शस्तम् 1" इति ।
अथ धाल्रादिसंज्ञा । कुजारुणौ = मह्न लसूर्यो, धातुस्वरूपदयुचरौ = तौ धातुसंहकौ
मरहाविति । मूलम्रधानौ तुदिनाकराकंजो = चन्द्रशनी मूलमुख्यौ = तौ मूलसंज्ञाविति । सि-
तार्य = शकबरहस्पती, जीवौ = जीवकारकौ भ्रहाविति । इन्दुजः = बुधः, विमिभरः-धातुमुलजीवानां सद्कलनरूपोऽर्यादूबुधस्य भागत्रये त्रयाणां यथाक मं निवेश इति \ अत्र पराशरकरता सहता यथा-
राहारपङ्खचन्द्रा्व विज्ञेया धातुखेचराः 1
मूलग्रहौ स यंशुक्रावपरा जीवसंज्ञकाः ॥** इति ।
तत्र धातुः (१)स्वणादित्यायुक्तश्लोकाज्जञेयं रपरकस्य विवरणम् ॥ १५ ॥
( 9 ) भथमाध्यायस्य १९ श्लोकः

महनामल्वरूपगुणभेदाभ्यायः ॥ २॥ ` ३५
बृ्टस्पति, शक्र, ङ्गरू ओर डु ्वाखाभके स्वामी ईँ । जेसे ऋण्वेदका गुरु, यजर्वेदका
शक्र, सामवेदका सङ्गर ओर जथर्ववेदका डुध है । मङ्गरू ओर सूर्य॑ धातुस्वरूप अष ई ।
मूल भ्रधान चन्द्रं जौर रानि ई । श॒क्र ओर छरहस्पति जीव दै । बुध मिश्न्षं्तक है ॥ १९ ॥
थ अहाण।'मवस्थेयत्तः 1
दीध्रः भ्रसुदितः स्वस्थः शान्तः शक्तः प्रपीडितः ।
दीनः खलस्तु विकलो भीततोऽवस्था दृश क्रमात ॥ १६॥
१ दीक्ठ, २ सुदित; ३ स्वस्थ, 9 दान्त, ५ शाक्त, ६ प्रपीदित, ७ दीन, ८ खरु, ९ विकल
लौर १० भीत ये कमे अहो दी दका अवस्थाय होती ह ॥ १५ ॥ |
थ स्थानविनलिषादवस्थाविशेवाः 1
सोच्च्िकोणोपगतः भ्रदीप्रः स्वस्थः स्वहेगे मुदितः सुद्टदूभे ।
शान्तरतु सौस्यघरहधगयातः शाक्तोऽतिशुद्धः रफुटररश्मिजालेः ॥। १७॥
मरहभिभूतस्त्वतिपीडितः स्यादरातिराश्यंशगतोऽतिदीनः ।
खलस्तु पापग्र हवगंयोगान्नी चेऽतिभीतो विकलोऽस्तयातः । १८ ॥
्रहाभिभूत इति 1 अहैः = स्वेतरेरभिभूतो युद्धे पराजितोऽतिपीडितो भवति । अथ.किं
नाम ग्रहाणां युद्धं कथ तत्र पराजितो भवतीत्युच्यते । भौमादिग्रहाणां परस्परयुक्तानां अदयुद्धमिति नाम ! उक्तव-
`` दिवसकरेणम्तमयः पमागमः शीतरर्मिसदहितानाम् 1
छताद्ीनां युद्धं निगयतेऽन्योन्ययुक्तानाम् ॥"”
तत्र घरहयुदधे पराजितस्य लक्षणम्--
` दक्षिणदिक्स्थः पुरूषो वेपथुराप्य सननिटरत्तोऽगुः ।
उअधिर्टौ विकृतो निप्थमो विवणश्च यः स जितः ॥* इति ।
अन्यत्सवं स्पष्टमेवेति ॥ १७-१८ ॥
अपनी उच्चरित, न्निकोण् स्यि ग्रह प्रदीक्च होता हे । अपने गृहम स्थित म्रह
स्वस्थ, भित्ते युद दहनैदालः सु दत्त, शुभग्रहे वमिं स्थित अ्रह शान्त, स्फुटररिमिजालों
से अत्यन्त शद्ध चह दत्त, धौ से पराज्ञित ८ हारा इआ ) अतिपीडित, शद्की रादि गौर
नवल घान चद अत्निदीन, पाप्मह कै वर्भयोगसे खख, नीचे अतिभीत भौर अस्त
ध अ्रहालां बणेचिरोषाः।
व्णास्ताञ्रसितारकदरितापीतकवुंसाः ॥
रष्णक्रान्तिरिनादीनां नष्टादौ च प्रकीर्तिताः ॥ १६ ॥
. स्पष्टम् । चदाणां वर्णास्तु पूरमस्येवाध्यायस्य ७ मे श्लोके वर्णिताः, युन्वंणेनं पिष्टपेषघूयादि हके तान्न, सफेद, खूब खार, हरा, पीरा, चित्र ओर कृष्ण वण ह । ये नष्ट
द्रव्यादिकके श्वान दोनेकते चयि कदे गये दँ ॥ १९ ॥
ध रव्यादोनां दञ्याणि अधिदेवताश्च 1
द्रव्याणि तास्नमणिकच्चनश्क्ियोप्यसुक्तान्ययश्च दिननाथखम्र हाराम् ।
बहुथ्बुषख्युखदरीन्द्रशचीषिर च्चिसुखया दिवाकरसुखादधिदेवताः स्युः ।॥ २० ॥
इदानीं अरदाणः द्नव्याण्यधिदेवताश्वोच्यन्ते । दिननाथमुखग्रहाणां -सूयादीनां भहाणां
ता 'मणिकावनशुक्तिरौप्यसुक्तान्ययब्ैतानि द्रव्याणि सन्ति । यथा सुयेस्य तान्नम् , चन्द्रस्य

३8 सटीकजातकूपारिजाते-
मणिः, कुजस्य का्ने-स्वणम् , बुधस्य श्ुक्तिः=कास्थादिमिधित्तो धातुः, ध्ृदस्पतेः रौप्यं
रजतम् , शुक्रस्य युक्ता (मोती ), शनेश्चरस्यायो लौहमिति । अयोजनम्-मसने मश्ने च बलवदूम्मदद्रन्यसत्ता, मदश्युभदशायां तत्तदुद्रन्यापिररिकर्तरि रहे तत्तदद्रन्यदानञ्चेति । अथा-
धिदेवताः । दिवाकरञुखात् = सूर्यादितः क्मेण-वहथम्धरषण्मुखहरीन्द्रशचीविरविसुख्या
प्रधिदेवता भवन्ति । यथा-सूयेस्य वह्िरभ्निरधिदेवता । चन्द्रस्याम्बु = जलम्. । सद्गलस्य
षण्मुखः = का्तिकरेयः । बुधस्य हरिर्विष्णुः । गुरोरिन्द्रो देवराट् । श्एक्तस्य श्चीन्द्रपली ।
शनेः विरथिः=त्रहमेति । अयोजनच्च -्रदम्रीततरे अददेवता पूज्या, यान्रायाच ग्रहदेवतां सम्पू
ज्य तददिशं यायादिति ॥ २० ॥
सूर्यादि अर्होके क्रमसे ताञ, मणि, खुव्णै, च्छि, ड्या, सोती गौर छो दन्य दै ।
सूर्यादि ग्र्होकी मसे अग्नि, जर, कार्तिकेय, विष्णु, इन्द, इन्द्राणी भौर बद्धा अधिदेवता ई ¦
मथ रव्यादीनां शस्तानि 1
माखिक्यं दिननायकस्य, वियलं अु्ाफलं शीतगोः
महियस्य च विद्रुमं सरक्तं सौम्यस्य गादत्सक्रप् ।।
देवेज्यस्य च पुष्परागसयराचायेम्य वस्नं शने
नीलं निमेलमन्ययोश्छ गदिते मोमेदवेद्धयेकते ।। २१,
स्पष्रम् । प्रयोजनब-ग्रदशुभदशायां तत्तन्मणिप्रा्िः. अदवेयुष्ये तत्तन्मयिधारण्य ॥
सू्यका माणिक्य, चन्द्रभाका स्वच्छं मोती,मंगख्क्रा ूंगा लुधक्ा गादस्मरत, श्दस्य तिकः
पुष्पराग, शक्छका हीरा, शनिका निम॑क नीर, राका गोमेद्सणि, केतक वैदूर्यं र & ॥
अथ ग्रहाणां चख्वादिनिरूपणम् ।
स्थूलाम्नरं नूतनचादचेलं कृशाज्ुतोयादतसः्यमानि ।।
दृढां शकं जीणेमिनादिकानां वस्रासि सवे अनयो बद्न्ति |} २
भ्रागादिका भानुसितारराहसन्देन्दुचिद्टेवपुगोहिताः श्युः !}
शुक्रारचन्द्रज्ञ सुरेज्यमन्दा बसन्तमुख्यत्वेधिपा दगागेः 1! २३ ॥
देवतोयतटवदिविद्ाराः कोशगदशयनोत्कर्दे शाः ॥
भानुपूबनिलयाः परिकल्प्या वेश्मकोणनिलयाव्रहिकेत् ।} २५ |
इदानीं म्रहाणां वश्चाणि, दिशः, ऋतवो चासदेशध्रोच्यन्ते ।
इनादिकानां वल्लाणि । सूर्यस्य स्थृ लाम्बरं = स्थ लसूत्ररचितमिति । चन्द्रस्य न॒त्-
नचाखुचेलं = नवं मनोरमे च 1 मङ्गलस्य छृशानुदतं = दग्धम् । बुधस्य तोयादतं=जलाद्रम् ।
गुरोमध्यमं = नातिजीर्णं नातिनवम् । शुकस्य टां युकं = चिरस्थायि । शनेर्जीर्णं = पुरातनं
वस्र भवतीति स्वरे भाक्तना मुनयो बद्न्ति । प्रयोजनम्-स् तिकावल््ञाने रश्ने च बलवदुश्रहवशाद्वख्नज्ञ नमिति 1
अथ दिशः । आगदिकाः=ूर्वादिकमतः, आजुसितारराहमन्देन्दुविदुदेवपुरोदिता
सूय-शुकर-मङ्गल-राहु-शनि-चन्द्र-बु ध-गुरवः स्युः । पूचरादिदिशां विदिशां चा्टानामे-
तेऽष्टौ ग्रहा श्रधिपा भवन्तीत्यर्थः ।
अथतेवः । शुक्रारचन्द्ज्ञग्रेज्यमन्दा द गाणेचसन्तसुर््यत्वेधिपा भवन्ति । चत्र दगा-
णपरत्वेनतुनां परिज्ञानं कृतमिति 1 यथा-लनने शुकदक्कारो चसन्ततुंः । लग्ने भौमद्कारो
ग्रीष्मः । चन्द्द्ेष्कारो वर्षां । युधरष्कारो शरन्. । गुद्रेष्काणे देमःतः । शनि्रिप्काणे शिशि-
रठरिति । पर्रात्र लग्नगतैः शुकादिभिग्ैरवसन्तादयः ऋतवो वाच्याः । लने श्रदाभावै

अहनामस्वरूपगुणसभेदाध्यायः ॥२॥ ३७
शुक्रदिदरेण्काणरेनं ले प्रवाह ल्येऽपि दरेष्काणोनेचतुनिर्देशो वाच्य इति । प्रयोजनम्-नष्टजा-
तके ऋतुनिर्देशः 1
अथ वासदेशाः । देवस्थानादयो भाुपूर्वग्रहाणां निलया इति । तत्र सूर्यस्य देवस्था-
नम् 1 । चन्द्रस्य तोयतटं = जलाशयक्रलम् 1 जस्य वदिरमिस्थानम् । बुधस्य विहारस्था-
नम् । गुरोः कोशगेदं = भाण्डारागारम् । शुक्रस्य शयनालयः । शनेरत्करदेशः = ऊषरभूमिः । श्दिकेत्=राहकैत् बेश्मकोणनिलयौ । राहवे श्म गरदं, केतोः कोणःगृहल्य कोणो
निलय इत्यथः । अयोजनब-प्रसवग्रदज्ञानं हतनष्दौ द्रन्यादिस्थितिन्ञानं च बलीम्रदात्कु
सुनियोने सूया मोटा, चन्द्रूमाका नया रमणीय, मंगरूका जका, -ञुधका जरहत,
गुर्छा मध्यम, क्का ढ़, शनिका पुराना वञ्ञ कहा है ॥ २२ ॥
पूर्वादि दिलार्भोनिं ऋमसे सुर्य, शुक्र, मंगल, राहु, शनि, चन्दर, जुध ओर बृहस्पति का
निवासखदहे ओर ये उन दि्ा्ओकि स्वामी ईै।
शुक्र, सङ्ग, चन्द्रमा, जुध, ब्रहस्पति ओर शनि कमे वसन्तादि ऋतुभकि स्वामी है ।
खगन शुक्रि रचे देच्छाण होनेसे वसन्त आदि ऋतु जाननी चाहिये ॥ २३ ४
सर्यका दे ्ाखय, चन्द्रमाका जलाश्चय, मंगलका अग्निलार।, उुधका क्रीडायूमि, ब्रह.
स्पतिका भंडार, शयुक्तका शयनागार, शनिका उसरभूमि, राह ओर केतु का गृह ओर कोण
चासस्थल दै ॥ २४ ॥
छथ प्देशविभाग इनादीनाम् ।
लङ्कादिकृष्णासरिदन्तमारः सितस्ततो गौतभिकान्तभूमिः ॥
बिन्ध्यान्तसायः सुरनिम्नगान्तं बुधः शनिः स्यात्तुहिनाचलान्तः ॥ २४ ॥
ह्दानीं मरहाणां प्रदेशा उच्यन्ते आरः = मङ्गलः, ल्कादिकृष्णासरिदन्तं = लद्यतः |
कष्णानदीं याचज्जञेयः । मद्गलस्येतावान्प्रदेश इति 1 ततः छृष्णासरितो गौतमिकान्तभूमिः
गौतमीनदौ यानत्सितः = शुक्रः) ततो विन्ध्यान्तं = चिन्ध्याचलं यावदार्यो गुः ततः
नरनिम्नयगान्त=यद्नावधिकं बुधः 1 ततस्तुदिनाचलान्तः = हिमगिरिं यावच्खनिः स्यात्। अत्र
दर्याचन्द्रमसोः अदेश "देवतोयतदे" व्याुक्तो ज्ञेयः 1 सूयेस्य देवभूमिरमेरुगिरिः । चन्द्रस्य
तोयतशरानि मदाणेवा इति ॥ २५ ॥
छद्धासे क्ष्णा नदी पर्यन्त सङ्गखका प्रदेहा है। छृष्णानदी से गौतमी नदी पर्यन्त श्ुकका,
गौतमी चे विन्ध्य पर्वत तक गुखका, विन्ध्ये गङ्गा नदी तक बुधका भौर गक्गासे हिमा
ख्य पय॑न्त शनिका प्रददा हे 1 यहां सूयं भौर चन्द्रमा का भरदेरा नहीं कष्टा गया । पीद्धे के
श्लोक 'देबतोयतट' के अनुसार सूर्यं का देवशरूमि ( मेर ) ओर चन्द्रमाका जर ( ससद )
छथ श्रहाणां जातथो गुणाश्च ।
बिभो जीवितौ दिनेशरुधिरौ भूपालकौ वैश्यराङ़.
इन्दुः शुद्रलाधिपः शशिसुतो मन्दोऽवराणां पतिः ॥
्रादित्यामरमन्त्रिशीतकिरणाः सत्तवप्रधानमप्रहाः
श॒क्रज्ञो सरजोगुणौ शनिधरापुत्रौ तमःसखामिनौ ॥ २६॥
इदानीं प्रहाणं वि्रादिवर्णाधिपत्ये सत््वादिगण्योच्यन्ते । जीवसितौ=गुरुशक्रौ, विभौ
ब्रा्मणव्णाधिपौ । दिनेशरुधिरौ = सूयमद्गलौ भूपालकौ=्त्रियाधिपौ । इन्दुश्वन्दो वैश्यरा-
ट = वैश्यवर्णाधीशः । शशि्तो बुधः श्रकुलाधिपः । मन्दः = शनिरवराणामन्त्यजानां
पतिर्भवति । अयोजनम्-मरहोपधति तद्र्णोपधातो हतनष्यदौ च ग्रदबलाचौरादे्ंणंजञानम् ।

३८ सटीकजातकपारिजाते-
अथ गुणाः । शरदित्यामए्मन्त्रिशीतकरिरणाः = सूर्य-गुर-चन्द्राः, सत्व(१)-
प्रधानम्रहा भवन्ति 1 सूयं -गुरु-चन्रषु सत्वयुणोऽधिको भवति । शुकज्ञौ-्टकबुधौ सरजेो-
गुणौ = रजोगुणयुक्ताविति । शनिधरापुत्रौ = शनिमङ्गलौ, तमःस्त्राभिनौ = तमोगुणाधिपती
भवतः । त्र भविष्यति कस्यचिदियमाशङ्का यदस्थैवाध्यायस्य परथमर्लोक्ते “सत्वं भीमः
इल्युक्तमत्र शनिधरापुत्रौ तमः स्वामिनाचिति किमुच्यते । सत्यं तदुच्यते ! तत्र सत्त्वं शौर्य
मिति वोद्धव्यम् । त्तु कार्याकायभृत्तानां समेषामेव वत्तते । इट स्त्वं गुणवाचकम् । तत्त॒
मटात्मन्प्रेव तिष्रति । तथोक्त च-
“यः सातिकःर्तस्य दयात्थिरत्वरं सत्याजंवं व्राह्मणदेवभक्तिः 1
रजोऽधिकः कालकलाक्रतुल्रीसंसक्तचित्तः पुरुषोऽतिशूरः ॥
तमोऽधिक्रः वचयिता परेषां मूर्खोऽलसः कोधपरोऽतिनिद्रः" ।! इति \! २६ ॥
चरहस्पति ओर शुक्र व्राह्यण द । स्यं ओर मङ्गल दन्निय ह 1 वैश्यक्ता स्वामी चन्द्रमा द ।
श्रदका ध भौर अंत्य्जाका स्वामी दानि दहे!
सूर्य, छृहस्पति गीर चन्द्रमा सनच्वयुणी हे 1 शक्र गौर बुध रजोगुणी ड दानि शौर
मङ्ग तमोगुणी ईह ॥ २६ ॥
थ श्रहाणां नरादिसंज्ञा मदाभ् वाधिपत्थश्च !
नराकारा भावुत्तिविजशुरवः शक्रशशिनो
वधूरूपौ षर्टप्रकृतियुङषौ अन्द्शशिजौ ॥
वियत्तोणीतेज पवन पयसामेध पतयः
सुराचायेज्ञारदुमणिुतदेवारि सचिवाः !! २७ |
इदानां ग्रहाणां पुर्षादिनिङपण पनमद्ाभूताधिपत्यनिल्पणं च क्रियते ¦ नाल द्विन्तिञ
गुरवः = सुयेमद्गलच्हस्पतयः, नराकाराम=पुखुषग्रदा इति । शक्रशशिनौ, वधरल्पौ-न्नीयरौ
मन्द्शशिजौ = शनिवुधौ, षण्डश्रकृ तिधुरुषौ = नपुंसकम्रहौ भवतः ¦ अयोजनम्- जन्पकत
्रश्नक्राले च बलवानात्मपश्षमेव करोति ।
अथ सदहाशताधिपाः । स॒राचा्य॑-ज्ञा-र-यमणिचत-दैवारिसचिवः
पदनपयसामेषव पतयो भवन्ति 1 यथा-सुराचा्यैः = युर्वियतः = गगनस्याधिषं
वुध्रः, क्रोण्याः = एथिव्याः । श्रारः = मङ्गलस्तेजस्ः । द्युमणिसुतः = शनिः, पतनस्य =
वायोः । देवानामरयो देव्यास्तेषां सचिचो मत्री = शुक्रः पयसः = जलस्याधिपतिरिति ।
सूर्याचन्द्रमसोस्तु विंशतितमे श्लोके वह चम्बुन्युक्ते । भ्रयोजनम्-स्वद्शायां महामूतच्छायां
ङुवंन्ति प्रहा इति 1 २७ ॥
सूर्यं मङ्ग गौर गुर पुरुषग्रह ६ । शक्र ओर चन्द्रमा खीभ्रह दै ! इनि घौर इध नुं
सक दै 1 गुर आकाश्तस्वका स्वामी, घ पर्वीका, मश्नरु तेज का, शनि वायुका जौर क्र
जखतस्वका स्वामी दै ॥ २७ ॥
र
श्रय ग्रहाणां कन्ताक्रसः।
कन्तायां क्रमशो दिनेशतनयाजञ्ज्योतिभेचक्राधिताः ।
छायासनुगुरुक्तमाजदिनदच्छुकेन्दुपुत्रेन्दवः ॥ २७ ॥
इदानीं म्रह।णां गतिग्रोतकं कश्चाक्रमं निरूपयति । कक्षायां = स्वस्वश्रमणमगे दिनेश-
( १ ) सरेषु त्रयोऽपि गुणास्तिन्टपेच पर यरिमन्. यो गणोऽधिको . भवति स तदुगुणः
कथ्यते । तेनात्न प्रधानपदोपादानमिति । >

महनामस्नरूपगुणभेदाध्यायः ।(२॥ ३९
तनयात् क्रमशः = शनेश्वरादिक्रमेण यास् गुक्षमाजदिनश्च्छुकरन्दुपुत्रेन्दवः = शनिबदस्पति-मङ्गल-सूये-शुक -बुध- चन्द्राः, ज्योतिभचक्राभ्रिताः=ज्योतिषां = नक्षत्राणां, भवचक्र
राशिचक्र, श्राश्निताः = सङ्गताः भवन्ति । स्वस्वराशिचन्रे ( कक्षायां ) स्व प्रहा भ्रमन्ति 1
तेषु सर्वोपरि शनिस्तस्याधो युरस्तस्याधो भौमस्ततो रविस्ततः शक्रस्ततो बुधस्ततश्न्द्रमा
इति । तथोक्तं श्रीभात्करात्चा्येण-
"भूमेः पिण्डः राशाद्भक्नकविर विकुजेज्यार्किनक्षत्रक्षा' इति 1
दत्रेदमप्यवधेयम् -यः सर्वोपरिस्थस्तस्य गतिः सर्वाल्पा । यश्च सर्वाधःस्थस्तस्य सर्वा
धिका गतिरिति । यतः सर्वां अपि कक्षाश्चक्रकला-( २१६००८ ) हिता भवन्ति, तथा सर्वेषां
म्रहाणां योजनात्मिका गतिस्तुल्येव--
"पादोनगोक्षधृतिभूमितयोजनानि ( ११८५८।४५ ),
खेटा व्रजन्त्युदिनं निजवत्मनीमे'* इति भास्करोक्तेः 1
तेन महत्क्तायां तावति योजनेऽल्पसङ्ख याः कला भवन्ति, लष्ुकक्षायां तावत्येव योजने
वह्वयः कला भवन्ति ! तेन शनेः सवोौधिकक्षायां सर्वाल्पा गतिश्चन्द्रस्य सर्वाल्पकस्षा्यां
सवाधिका गतिरिति गतिविदां स्प्टमेवातोऽलमतिविस्तरेण । उक्तश्च तत्रभवता भास्करेण-
““कद्ताः सर्वां पि दिविषदां चक्रलिप्ताङ्कितास्ता
दत्ते लभ्न्यो लघुनि, महति स्युमंहत्यश्च लिप्ताः ॥
तस्मादेते शशिजश्गुजादित्यभौमेज्यमन्दा
मन्दान्नन्ता इव शशधराद्भान्ति यान्तः कमेण ।। इति 1! २७ ॥
कन्ताभ्रदशेनम्--
अपनी २ कक्ता्जमि दानि जादि अह उयोतिश्चक्र ( नक्तत्र-राश्चि-मण्डल ) मं लगे इये
प्रम करते दं 1 सव्रसे ऊपर शनि, उसके नीचे गुर, उसके नीचे मङ्गर, फिर

9 सटीकजातक्पारिजते-
सूर्य, फिर श्युक्र, फिर उुध, सवके नीचे ( थिवीक्े ऊपर ) चन्द्रमाङी कष्ठा है! (सु°
अथ सयःदीनां धातुविरेवादि ¦
मञ्नास्नायुवसाऽस्थिशुक्ररधिरत्वग्धातुनाथाः क्रमाद्
आराकीज्यदिनेशशुक्रशशश्त्तारायुताः कीर्तिताः \। २८ ॥।
लवणकटकपायस्वादुतिच््म्लमिश्राः शशिरविशनिजीवारासुरेज्यज्ञनाथाः ॥
अयनदिवसपन्तत्वेब्दमासक्तरोशा रविङ्कजसितसौम्या सन्दजीवेन्दवश्च 1! २६!
इदानीं ्रहाणां देदिकधातवो रसाः समयाश्च निरूप्यन्ते । आरार्काज्यदिनेधशक्शशश्त्तारासुताः कमान्मजादीनां नायाः कीतिताः । यथा-मजाया आरः भौमः । स्नादुषः
आर्किः = शनिः । वसायाः इज्यः=गुः । अस्थिनो दिनेशः=रविः । शुक्रस्य शुचः 1 रधि-
रस्य शशश्चन्द्रः । त्वचस्तारायुतः = बुधो नायोऽधिपतिः कीर्तितः । प्रयोजनम्- जन्मनि
यो ्रहो बलीयांस्तद्धातुसारो जातको भवति । व्याधिप्ररने च तद्धातुकोपो वाच्य इति ।
अथ रसाः । शङ्यादीनां लवणाद्यो रसाः ! ययथा-शंशिनश्चन्द्रस्य लवणः । रवेः
कटुः । शनेः कषायः । जीवस्य स्वादु = मधुरम् 1 आरस्य = मङ्गलस्य तिक्तम् । अधुर
ज्यस्य~शुक्रस्य श्राम्लम् 1 ज्ञस्य = बुधस्य भिश्राः षडसा इति । अरयोजनम्-निषेककाले यो बलीयान्म्रदस्तदुक्तरसदोहदो भवति गर्भिण्यास्तथा प्रषुतिक्ाते प्रसूताया यओजनज्ञानमिति ।
अथ समयाः । सूरयादीनामयनाद्यः । तत्र सूर्योऽयनपतिः { अयनं भाखषटूकं तदर्प
दयं सौम्यायनं याम्यायनं च मकरककौटाभ्याभिति )। ऊजो दिवसपतिः । धितः पक्चपतिः
( पक्षः पश्चदश दिनानि ) 1 सौम्यः ऋतुपतिः ( ऋतुर्मासद्वयम् ) 1 सन्दौऽब्द्पतिः ! जीवो
च
सासपतिः । इन्दुः क्षणपतिः ( क्षणो वटीद्ययम् }) भचति । अयोजनम्--पश्नकाल्तै यस्य
ग्रहस्य नवांशो लगने भवेत्स म्रदस्तस्मान्नवांशकायावत्सद्घये नवांशके स्यात्तत्सद्घु धकायनादि-
काले प्रहस्य शुभाश्युभफलपक्तिर्वाच्या इति ।। २८-२९ ॥
मजा, स्नायु, वसा ( चर्वी), अस्थि ( इड्डी ), वीयं, रक्त शौर चमं हन
धातुजेकि कऋरमसे मङ्ग, शनि, जहस्पति, सथं, शक्र, चन्द्रमा ओर बुध स्वामी कटै
कवण, कटु, कषाय, मघुर, तिक्त, अम्क ओर मिध्रितरस इनके स्वामी क्रमसे चन्द्र, रवि,
शनि, चहस्पति, मङ्ग, शक्र भौर बुघ दै । धयन, दिन, प्त, ऋतु, वर्ष, मास ओर इण
इनके स्वामी कऋमवे सूर्य, मङ्गर, शक्र, बुध, शानि, छरृदस्पति गौर चजन्द्रमा है ( सूर्यका
छः मासे, भङ्गख्का दिन भर्म, चक्रक १५ दिनमें, धका दो मास्म, गुङ्का एक
मासमे भौर चन्द्रमाका स्षण भरने, फल होता है ) प्रशनके रुगनमें जिस प्रहक। नवांश हो
बह ग्रह उस्र नवांश्चसे जितने नवांशपर हो. उतने अयन आदि कारूपर वह अह फल
स्मय रव्यादीनां स्थानविशेषे दश्टयः।
पादे्तणं भवति सोदरमानराश्योरधं त्रिकोणयुगलेऽखिलखेचराणा१् ॥
पादोनदृष्टिनिचयश्चतुरसयुग्मे सम्पूणेदग्बलमनङ्गे वदन्ति ।॥ ३० ॥
इदानीं ग्रहाणां स्थानपरत्वेन द्य उच्यन्ते । अ्रखिलखेचराणां सर्वेषां ग्रहाणां सोद्-
९नानराश्योः=तरतीयदशमभावयोः पादेक्षणंचतुर्थाशदष्िर्भवति । स्वँ ग्रहा श्रातमनस्त्-
तीयदशमभावौ चतुर्थाशद्टथाऽवरलोकयन्ति । त्रिकोणदुगले = नवमपवमौ भावौ, तयोरधमी-

अरहनामश्चरूपगुणभेदाध्यायः । २ ॥ ४१
क्षणमधदष्टिभेवतीत्य्थः । चतुरच्नयुग्मे = चतुर्थाष्टमयोः पादोनदृष्टिनिचयन्निपाददृष्टिरिति ।
श्मनञ्गगदे-सप्तमस्थाने सम्पूणेदर्बलं = सम्पूर्णा दष्टर्मवति । स्वषामिति सर्वत्रान्वयः ।
अत्र दृष्टिविषये युक्तिरूच्यते- तृतीयं बन्धुस्यानं, दशमं पितृस्यानं च बन्धुपि-
तरौ लोकाः सामान्येनावलोकयन्तीति ग्रहाणामपि तयोरल्पा टष्टिभैवति । ततोऽधिका दृ्टि-
लोौकानामात्मजे स्वभागप्रे"च भवतीति तथा प्रहाणामपि पमे श्रात्मजस्थाने, नवमे भाग्यस्थाने इष्टिभेवति । ततोऽप्यधिका दष्ट्लोकानां स्वीये खे स्वीय आयुषि च भवति तयोश्चतुमे स्थाने, तेन अ्रहाणामपि तथा भवति । ततोऽप्यधिकटष्ट्ा लोकाः स्वीयामधोश्गिनीं
परयन्ति, तत्स्थानं सप्तम, ग्रहा अपि पूणेटृ्यावसोकयन्तीति किं चित्रम् १॥ ३०1
सभी अह पने २ स्थानसे ३1१० छो एक चरणसे, दोनो त्रिकोण (५1९) को अधं
(दो चरण ) से, 9८ को तीन चरणसे देखते ईँ, ओर ७ वंको च्वारों चरणसे देखते हे ।
अतः ७ मेँ सम्पूर्णं दग्र इनका रहता है, पेसा विद्धान् खोग कष्टते ई ॥ ३० ॥
अध रयादीनां उष्डटिधिशेषे वल्ित्वम् ।
शनिरतिवलशाली पाददगवीयेयोगे सुरङलपतिमन्त्री कोणदष्रौ शुभः स्यात् ।
चितयचरणदष्र-था भक्मारः समथः सकलगगनवासाः स्मे रग्बलाल्याः।।३१।
इदानीं प्रहाणं ईइग्बलमुच्यते । शनिः पाददग्वीययोगेऽतिबलशाली भचति । यत्र
ग्रहाणां पादृटद्टिभेवति ( स्वस्थानात्त॒तीये दशमे च ) तद्रलयोगाच्छनंश्चरो बलीयान्
भवति । अर्थात्त॒तीयं दशमे च शनिः पृणटष्टया पश्यति 1 सुरकुलपतिमन्त्री -्रदस्पतिः
दो गद्छौ = नवने पदमे च या इष्टिस्तस्यां शुभः स्यात्. । नवमपच्वमयेोगुंरोः पूर्णाः टष्िरि
त्यथः । भृकमारः = मञ्जललितयचरणदृष्टथा समर्थो बलवान् भवति । चतुर्थेऽष्टमे च त्रिचरणटष्धिभवति, तयोभांमो बली 1 चतुर्थे ऽष्टमे च भौमस्य पृणटृष्टिरिति । सप्तमे भावे (स्वस्था-
तप्ते जते ) सक्रक्लमगनवासराः=सवं म्रदा दग्बलाब्या भवित 1 सप्तम भाव सव म्रदा
घ परश्यन्तीत्यथैः 1 तथोक्तं सारादल्याम्-
“पणं पश्यति रव्रिजस्ठृतीयदशमं च्रिकोणमपि जीवः ।
चतु रषे भूमिखतो दुन च सिताकंशशिबुधाः करमशः” इति ॥1
अथात्र युक्तिदच्यते | पराक्रमं राज्यरक्षणं च भृत्यस्य कर्मति तथाभूतो मन्द
तयोः स्थाने तृतीयदशमे पृणं पश्यति 1 एषं बिदाधर्मां युखणा शिच्येते रच्येते चैति तथा-
भूतो गुरुवि्यास्थानं = पदमे, धमस्थाने=नदम च पृण पश्यति । तथैव-सुख व्ययो रक्षणं
नेतुः फसति नेता मङ्गलो हि सुखस्थानं चतुथेमायुःस्थानमष्टमं च उण पश्यति । जाया तु
सवंधामधा्िनीति सँ अरहा जायास्थानं सप्तमे पूर्ण पश्यन्तीति यु त्ततमम् ।॥ ३१ ॥
एक चरण दृष्टिबख्से दानि वटी होता है, अर्थात् ३ रे उमर १० वं भार्वमिं शानिकी पूणं
चट दोती हे । न्रहस्पत्ि कोगद्षटि ( ५९) मं शमदहाताहे, अर्थात् ५९ भार्वोको पूर्ण
दखता दे । मङ्गल तीन चरण दृष्टिसे वली है, याने ४ थे भौर ८ च भार्वोको पूण देखता है ।
सभी अह ७ वें भावम परण दग्बरी होते हं । यहां भावों की गिनती अपने २ स्थानसे करनी
अथ च्रहाणामृष्वीदिदश््यः।
धोध्वदरष्टी दिननाधमोमी दृष्टिः कटात्तेण कत्रन्दुसून्योः ।
शशाद्करार्वाः समभागदष्िरभरोऽत्तिपातस्त्यदिनाथशन्योः ॥ ३२ ॥

छर सटीकजातकपारिजाते-
इदानीं म्रहणासुर्ष्वादिटग्विवरणम् । श्रथ दिननायथभौमौ = सूर्यमङ्गलाूर््वदष्टी भवतः 1
ताचुपरि्टादवलोकयतः । कवीन्दुसून्बोः श॒ कबुधयोः कटाक्तेण दष्टिभवति । तौ कटान्तेणाव्रलोकयतः । शशाङ्कगु्वोः = चन्द्रबृहस्पत्योः समभागट्ष्टिः । तौ सम पश्यतः । अहिनाथशन्योः = राहुशनेश्चरयोरधोऽक्षिपातः, शनिराद्र निम्न, तावधस्तादवलोकयत इति । भ्रयो-
जनम्-जन्मनि वलीयहवशाजन्तोरग्िचारः ।! ३२ ॥
सूर्यं जौर सङ्गककी ऊर्वं दृष्टि है । शुक्र ओर धषी कटाच् ददि हे । चन्द्रमा ओर
बृ्स्पतिकी सम रष्टि है । राइ ओर शनिद्धी नीचे दृष्टि रहती है ॥ ६२ ॥
अथ अदालां स्यानवलम् !
स्वोचन्निकोणस्वसु्रद्टगाणराश्यंशवैरेषिकवगैवन्तः
आरोहदवी्यांधिकविन्दुकास्ते खेचारिणः स्थानबलाधिक्ाः स्युः ।। ३३
नीचारिपापखगयोगनिरीच्यमाणास्तघ्टगंसन्धिलघुबिन्दुदुरंशका्च ।
आदित्यरश्मिपरिभूतपराजितास्ते दृ्टथादिशक्त्यसदिताश्च न शोयनःः स्युः 11३४]
इदानीं ग्रहाणां स्थानवलमुच्यते-स्वोच्चेत्यादि 1 स्वशब्दस्य स्व॑त्रालुद्ृत्तिः ! ये केचा-
रिणः = महाः स्वोच्चे, स्वत्रिकोरो, स्वमित्रराशौ, स्त्दरेन्काणे, स्वराशौ, स्वनवांये, स्वने
षिकवगे ( पारिजाताद्तौ ), आरोहवीर्याः = भावसमानाः, “्ायेदवी्याः भरभवन्ति आवसमानपर्यन्तमतश्च्युताः स्युरि त्युक्तः । अधिकविन्दुकाः= अष्टकवर्ग चतुरधिकश्ुसचिहकताः
स्युस्ते ( उक्तानामन्यतमे वत्त॑माना इत्यर्थः ) स्थानवलाधिकाः स्युस्तेषां सथानवलं पृषं
भवतीति ।
अथ स्थानबलहीनानाह । नीचारिपापखगयोगनि रीदे माणाः । चे हा नौचगताः,
शश्चुण्दगताः, पापयुक्ताः, पापनिरीक्षिताः, परापवगंगताः, सन्धिगताः, लघुचिन्डकाः ( ॐ
क
श्ण १ क य
.त्रगे चतुरल्पशुभविन्दुकाः ) दुरंशकाः = पापां शगताः, आ्मादित्यररिमपरिभूताः = स्तं
गताः, पराजिताः = प्रहयुद्धे परास्ता भवन्ति, इष्टवादिशक्त्यसर्दितारच = इग्वलादिदनः
अपि शोभना न स्युरशुभा एव ते भवन्तीति । तथोक्तं चरादेण--
“श्वोव्वपुहत्स्वत्रिकोणनवां शैः स्थानबलं ॒स्त्रग्रहोपगतेश्च'” इति ॥ ३३-३४ ॥
अपने पने उच, त्रिकोण, मिन्नगृह, देष्काण, राशि, नवांश, परिजातादि वैगोदिकवरं,
भारोहवीयं ( भावतुटय ) ओर अधिकविन्दु ( अषटवर्गसें ४ खे जादे शुभ चिद्व ) वाठ गह
स्थानवखी होते दै । एवं नीच भौर चातुग रहनेवारे, पापमर्होखे युक्त तथा ट,
पापवरग, सन्धि तथा ख्घुचिन्दु (४ से कम शभविद्ध ), पापांशवाङे, सूर्यके किरणें
व्याप्त ( भस्त ) जीर दृष्टि आदि बक्से ्टीन अह छम नहीं होते, अर्थात् ये अद्म होते
अथ च्रहाणां दिग्बलम् ।
विलम्रपातालवधूनभोगा बुधामरेज्यी शरगसूचन्द्रौ ॥
मन्दो धरासूनुदिवाकरौ चेत् क्रमेण ते दिग्बलशालिनः स्युः ।॥। ३५ ॥
इदानीं अरदाणां दिग्बलं ( भावबलम् ) निरूपयति । बुधामरेज्यौ = वुधगुर 1 शयुस॒नु-
चन्द्रौ = श॒क्रचन्द्रौ । मन्दः = शनिरेक एव । धरासूजदिवाकरौ = मद्नलसूयौं चेदि क्रमेण
विलप्र-पाताल-वधू-नभोगाः = प्रयम-चठुथं-सप्तम-दशमगता भतरयुस्तदा ते दिग्बल
ण

म्रहनामस्वरूपरुणमभेदाध्यायः ॥ २॥ ४३
शालिनः स्युरिति । यथा-लमे डगर वलिनौ । चतुय शकचन्द्रौ । सप्तमे शनिः । दशमे
भौमसूर्यां बलिनौ भवतः । तथोक्तं भगवता मिदिरेणदि धाश्गिरसौ रविभौमौ सूरथख॒तः सितशीतकरौ च” इति |
एतद्र॑परीत्येन तत्सक्षमे ते ग्रहा निर्वला भवन्तीत्यप्यवधेयम् ॥ ३५ ॥
श्नः चतुर्थ, सक्षम ओर दशम स्थानम कमसे इध भौर गुर । लर चन्द्र 1
शनि 1 सङ्गर जौर सूर्यं दिग्बकल्ाी हँ । अर्थात् क्म बुध जौर ब सुखे श॒क्र
सीर चन्द्र ! सममं नि । दक्षममें मङ्ग शौर सूर्यं बी ह ॥ २५ ॥
दिग्बलचक्रम् ।
दिङ्लिबेलचनक्म्
मथ कालवलम् ।
निशीन्डुमन्दावनिजाः परेऽहनि स्वकीयदहोरासममासवासराः।
सितादिपत्तद्ययगाः शुभाशुभा बुधः सदा कालजवीयेशालिनः ॥ ३६॥
इदानीं म्रद्याणां कालबलसुच्यते 1 इन्दुमन्दावनिजाः = चन्द्रशनिमञ्गलाः, निशिरात्रौ
वल्लिनो अवन्ति । परे = सयं-गुरु-शुक्राः, श्रहनि = दिने बलिनः । स्वकौीयहोरासममासवा-
सयाः = स्वकीया या होरा = कालदोरा, स्वीया समा = वषेम् , स्वीयो यो मासः, स्वीयो
यो वास्तरः तेषु ते अद्या बलिनः । दोरेशः स्वहोरायाम् । वषंपतिः स्ववं । मासपतिः स्वमासे । वाद्यः स्वनारे बली भवतीत्यथंः । शुभाशुभाः सितादिपश्षद्वयगाः = शुभाः शुङ्कपन्ते,
दम्भः = पायाः छृष्णपन्ते कालजप्रीयशालिनो भवन्ति । बुधः सदा = स्॑स्मिनेव काले
वली भवन्ति 1 तथोक्तं चरादेण ब्ृदज्जातके--
निश्चि शशिकजसौ राः सवद ज्ञोऽहि चान्ये, बहुलसितगताः स्युः बऋरसौम्याः कमेण 1
घ्ययनदिवसदोरामासपेः कालवीयम्”› इति ॥ ३६ ॥
न्द्रमा, शनि आओौर भक्गरू रात्रिम, शेव ८ सुण श्र० शु° ) दिनम बी ईह । इष सद्ा
काल वरी दै ! खभी भह अपने २ कारहोरा, अपने २ वर्धं ( जिसमे जो वर्थेश हो )
पने २ माख ओौर पने २ दिनम बी होते हे । श्पचमे मग्र छम जौर छृष्णपद
चं पापम्मह भ ई ॥३६॥
अथ चेष्ठावलम् ।
जेता यक्रसनागमोपगसितज्ञारामरेञ्यासिताः,
दिव्याशायनगेन्दुतिग्मकरिरणो चेष्टाबलाशाधिक्ाः ।॥ ३६३ ॥ ।
इद्एनी श्रह्यणां चेशवलमुच्यते । जेत्राः = जेतारो ग्रहयुद्धे भाप्तव्िजयका इत्यथैः ।

9 सटीकजातकूपारिजाते-
वकरो विलोमगतिः, समागमच्चन्द्रेण संयोगस्तयोख्पगाः = विलोमगतयश्चन्दरयुकताश्च, सितक्षारा-
मरेज्यासिताः = शुक-बुध-मङ्गल-गुर-शनयस्तथा दिन्याशायनगेन्दुतिरमकिरणौ = दिव्यम्य ( स्वगस्य ) याऽऽशा ( दिक् ) सा दिन्याशा, तद्यनसुत्तरायनमित्यर्थः । तस्मिन् गतौ
चन्द्रसूर्यौ चैते चेष्टाबलांशाधिका भवन्ति 1 रत्रेदसुक्तं भवति- सूर्याचन्द्रमसौ सौम्यायने
चे्टावलयुक्तौ भवतस्तथा भौमादयः पच अह! जयिनो वक्राथन्दरसंयुक्ता वा भवेयुस्तदा
चेष्टाबलयुक्ताः स्युरिति ॥ ३६२ ॥
शक, चुघ, सङ्गर, गुर, जौर शनि ये यह यदि दयुम विजयी हो; याव्क्रीर्ो,या
चन्द्रमसे युक्त हों तो उनके चे्टाचरू पूणं होते न्द्रमा नौर सूर्यके उत्तरायनर्सै
छथ ग्रहाणां निसगचलस् ।
सौम्यत्तेपयुता सदीसुतयुख्धे्ाबलाल्याः क्रमान्
नेसगेस्य बलाधिकाः शनिङ्ुजज्ञाचायेशुकरेन्द्रिनाः ।! ३७}
क्रसेण दक्श्थाननिसगेचेष्टादिक्नालवीयांणि च पडबलानि ।
सुधाकरेष्निन्दुशरेन्दुशलभेदानि तानि प्रवदन्ति सन्तः! ३८ ॥।
स्वरूपषष्ट्यंशविषष्टिकांशा ख्गादिवीर्योपगपषडवबलाल्याः |
क्रमेण तद्योगभवं म्रदाणां बलं हि पृण त्रिपदं दलं वा ।} ३६ ॥
इदानीं प्रहाणं निसगंबलानि तद्भेदावाह । मदीखतसुखाः = भौमादयः पल
सौम्यत्तेपयुताः-उत्तरशरयुताधे्वलयुक्ता भवन्ति । अदाणामेकनच्न योगे यो अह उत्तरदिकस्यः
स चे्टाबलयुक्त इति । तथोक्तं चरादहेण--
“उदगयने रविशौतमयूखौ वन्समागमगाः परिशेवाः ।
विपुलकरा युधि चोत्तरसंस्थाधेष्टितवीयेयुताः परिकाल्मयाः'* इतति ॥
अथ नेसर्गिकम् । शनिकुजन्ञाचायेश्क्रेन्दिनाः=शनि-मङ्गल-वुध युर -शुच्- चन्द्र
सूर्याः कमानैसर्गस्य बलाधिका भवन्ति 1 सर्व॑तोऽस्पवीयेः शनिः, ततोऽधिकवली भौ यत्तते
बुधस्ततो गुरुस्ततः श्रुकस्ततश्चन्द्रस्ततः सूरी बली भवति । तथं दृदल्रातडे--
“श~-स-वु-गु-शु-च-सादया वृद्धितो वीयवन्तः"' इति ।
अथ बलभेदाः । १ इक् = इष्टिवलम् । २ स्थानवलम् । ३ निसग॑चलपरू 1 ४
वलम् । ५ दिर्यलम् । ६ कालवीयम् । इति क्रमेण प्रत्येकस्य षडूवलानि । तानि-डधाकरेष्िन्डुशरेन्दुशैलमेदानि = एक~ -क-प्ै-क-सप्त ( १।५।१।५।७ ) गेदानि भवन्तीति सन्तः भवदन्ति । तानि यथा-इग्वलमेकविधप्र् । स्थानबले-उचवलं, स्तं
जवलं, युग्मायुग्मवले, केन्द्रादिवलं, द्रेष्काणवलमिति" पश्च मेदाः । निसगेवलमेकमेव ।
चेष्टाबले-वक्-समागम-गौम्यायना-यनवलानीति चत्वारो मेदाः । दिर्वलमेकमेव । कालबले-नतोनत-पक्च-दिनरात्रित्निभाग-वर्घेश-मासेश-दिनेश-हौरेशवलानीतिः स्न मेदा
भवन्ति । ( केशवीया द्रष्टभ्या ) ।
श्रथ योगजं बल्लमाह । सनादिवीर्योपगषडवलाव्याः = खगादिवीर्यं = सौम्यायनबलसुपगतं = प्राप्तं यहिमिन्. षडवले तेनाव्याः = युक्ताः स्वरूपषष्टवंशविषष्टिकांशाः 1 बअरदणां
स्वल्पाः = पूर्णाद्वाः, षष॑शाः = स्वरपस्य षष्टितममागाः ह, विषष्टिकांशाः = स्वरूपस्य
बष्टयधिकरातत्रयां शः 5२ >, तदा तदूम्रदाणां खोगभवं योगजं बलं स्यात् 1 तत् कऋमेण
न श
श

महनामस्वरूपरुणभेदाध्या यः ॥ २॥ ४
पूणे, त्रिपदं दलं ‡ वा बलं भवतीति । अत्र ग्रहाणां ख्गादिबलोपेते षडवले यस्य प्रहस्य
स्वरूपाः ( पूर्णाह्वाः ) योज्यन्ते तस्य ग्रहस्य तय्योगव्लं पूर्णं भवति । तत्रैव षड्बले
वटथंशाः इश योज्यन्ते तदा तस्य योगजं त्रिपदं ‡ वलं जायते । एवं तत्रैव षड्बले
विषष्टथंश ३१ > योजनेन तस्य योगजं बलं दलं ‰ भवतीति ज्ञेयम् ॥ ३७-३९ ॥
„. मङ्गल, ध, गुर, श ओर शनि ये अह उत्तर शर रहनेपर जधिक चेष्टावर वाङ होते
हैँ । नैसर्गिक वरूमें मसे शनि, मङ्ग, जु, गुर, शक्र, चन्द्रमा जौर सूर्यं उत्तरोत्तर यदी
हते दै । जैसे कनि < सं० ~ घ < ह° < ० < चं० < सू०। निसर्गबखमे सवसे निर्व
दानि जौर करी सूर्यं होते ॥
दृष्टि, स्थान, निसर्ग, चेष्टा, दिग् ओर कार ये छः प्रकार के वरू षडवरू कषकावे ई। एन
के क्रमसे ९, ५, $, ५, 9 जौर ७ भेद हैँ । ( संस्छृत टीका देखिये )। इ = १ 1 स्था = ५।
अहक पड्वरूमें अर्हो के स्वरूप ( पूरणादध ), ष्टथंश इ जर विषष्टथंरा +२> के जोदने
पर अरहो के योगजवलर होते हँ । वे मसे पूणं = 9, च्रिपद् = ड ओर द = & बक ोते ह ।
श्रथ वलप्रमालम् ।
अर्धाधिकं षटकमिनश्य सुरः शक्रस्य पच्चाधिकमधरूपम्।
सप्तेन्दुयुत्रस्य बलं बषडिन्दोः सौरारयोः सायकरूपसंख्या ॥ ४० ॥
पूवश्लोके यदुक्तं स्वरूपषटथंरेति तत्र कस्य वले कियद्रूपमित्युच्यते । इनस्य =
सू्ंत्य ्रधाधिक्तं पटुक = साधंषट्कम् । सूरेः = बरहश्पतेश्च सादधंषटकम् । शुक्रस्य पचा-
धिकम्ष्यम्-साधेय कम् । इन्दुपुत्रस्य=बुधस्य सप्त । इन्दोश्न्द्रस्य षट् । सौरारयोः =
शनिम्गलयोः सायक्षरूपसंख्या= पच ङ्पप्रमितं बलं वर्तते । षडवल्ते बलिनां प्रहाणामेता बलसंख्याः पठिता इति । सर्वाथंचिन्तामणौ तथाऽऽह वेद्भटेश्वरः-
सानि षट् तीच्णकरो बलीयान् चन्द्रस्य षद् प्च वसुन्धराजः ।
सपतेन्दुस् नोरपि षड् गुरोस्तु सार्धानि प्वाथ सितो बलीयान् ॥
सन्दस्तु पैव च षड्बलानां संयोग एवापरथाऽन्यथा स्युः ।
श्रथ पसङ्गाद्पय श्रपि बलसंख्या योत्यन्ते-
ह्यन्यं बल्तयुशन्त्यथ पादहीनं २“ । ४५. ।
त्याने, ठ दिग्वलमथांच्रिविदीनसखूपम् ००° । ४५८ ॥
ऋत्वंशदीनवलमत्र तु चेषटितास्य-००ˆ 1 ५०। ।
मर्टांशदीनय॒गमेव तु कालवीयम् १ । ५२१८ ॥
पणां बला रविशशाद्कसुतामरेज्या-
श्रां ००° । ३०“ बलँ स्वयनजं हि धथग्विभागे ॥
कालं बलं तं शविदीनयुग्म-१“ । ४०“ मद्धं भवेच्चेष्टितत्रीयमेव ००“ । ३०५ ॥
त्यं शोनमेकं ० “° । ४०^ त्वयनं बलं स्याच्छीतांशदेवेन्द्रसपत्नगुरवोः ।
चेरटाबलं च्यंशविद्ीनमेकं ०० । ४०” साशंशरूपं १.।७१/ समये बल स्यात् ॥
दिश्यर्धङपं १११२० बलमायने च ००० । २०१ त्यंशं भवेत्स्थानिकमधंयुरमम् २1३ °`
दिनेशयपुत्रस्य वसुन्धरायाः सूनोः कमाद्री्मुदादरम्ति ॥ इति ॥
स्पष्टबलानयनं केशवीयेन कामिति ॥ ४० ॥

4: सटीकजातक्पारिजते-
कय खयंका तथा इषस्पतिका व ६३ कका ५३, उघका ७, चन्दरमाका १, श्ननिका जौर
& वख हे 1 ये षद्बङढे पूर्णाह्ध ई ॥ ७० १
अथ प्रहाणां तात्कालिक-नेीतियाष्ट ।
अन्योन्यतः सोदरलाससानपातालवित्तव्ययराशि संस्थाः 1)
तत्कालभमिन्राणि खगा भवन्ति तदन्ययाता यदि श्वस्ते !} १ ।
इदानीं मरहणां तत्काले भित्राणि शत्रव निरूप्यन्ते । श्यन्यौन्यतः=परल्यरं यत्माये
भरहाः सोद्रलाभमानपातालवित्तव्ययराशिसंसल्याः=वृतीयेकादश-दशम-चलुर्थ-दवितीय -दादशभावगता भवन्ति ते तत्काले तस्य भित्राणि भवन्ति । सोऽपि तेषां भित्र वति यदिते
अगाः=महास्तदन्ययाताः=उक्तेभ्योऽन्यत्र ( ्रथम-प्वम-वष्ठ-सप्तमा-टम~नवममावे }
गताः स्युस्तदा तस्य शत्रवो भवन्ति । सोऽपि तेवां तथा भदति ! यशा हि-शदरितचन्न
सूयेस्य पूरवोक्तक्रमेण चन्द्र -बुध-मङ्गल-शनि-गुख-शुकरा नित्राणि तेवं सयौ नित्रमपि
ठु खवं एवान्योन्यं मित्राणि सन्ति । एवमेव ( चं -प-यु-घ- श~ चा ) एते सूर्य॑स्य
शत्रवस्तेबामपि सूर्यो रिपुरिति । तथोक्तं वरादैण--
“अन्योन्यस्य धनव्ययायसहलम्यावारवन्धुह्विता-
स्तत्कालञे सुहृदः स्ववुश्नभवनेऽप्येक्ेऽरयस्त्दन्यथाःः 1 इति ॥ ४१ 1
ग्रह जिख स्थानम ्टो उखे दृषीय, र 4०० ॥
पकार, दशम, चतुथं, दवितीय, ओर
षाद राशिस्थं अष्टं तास्छाचिक निच ष्ठा ५० सं.
होते है, जीर भन्यस्थान (१।५६।७८1द)
म्स
छथ शूयादीनां नैसर्गिकः शतमित्रोदासीनाः !
मित्राणि भानोः कुजचन्द्रजीवाः शत्रू सिताकीं शशिजः समानः ।
. चन्द्रस्य भित्र दिननायकनज्ञौ समा शुरुच्माजसितासिताः स्युः ।। ४२ ॥
आरस्य मित्राणि रवीन्दुजीवाश्चन्द्री रिपुः श॒क्रशनी समानौ ।
सूर्यासुरेज्यो सु्दौ बुधस्य समाः शनीञ्यावनिजास्त्वरीन्दुः ॥ ४३ ॥
सूयारचन्द्राः खुददस्तु सूरेः शत्रू सितज्ञौ रविजः समानः ।
भित्रे शनिज्ञौ श्रगन्दनस्येन्दिनावरी जीबञ्धजौ समानौ ॥ ४४॥
मन्दस्य सूर्यन्दुञ्खजाश्च शत्रवः समः सुरेज्यः सुद्दौ सिन्तेदुजौ ॥ २ ॥
अत्र नेसगिका तिल स ॥\ २ ॥ ९
सूर्य॑के-मंगर, चन्द्रमा गौर स्प 1 शक्र ओर शनि शानु टै । उष सम हे!
चन्द्रमाके-सू्यं जौरं ध मित्र है, ब्॒स्पति, मंगर, क्र ओर शनि सम हैँ । संगरुके-सूर्य,
चंद्रमा जौर छदस्पति भित्र है, डघ श है, शक्र जौर शनि सम है । खधके-सूयं भीर शकर
मित्र है । दानि, इषटस्पति ओर मंगर सम दै । चन्द्रमा श्ुहे ।
ब्टस्पतिके-सूर्य, मङ्गर जर चन्द्रमा मित्र है । शक जीर इष शाञ्च दै । शनि समान है ।

महनासस्वरूपगाणभेदाष्यायः ।२॥ |),
यक्रके-शनि ओर बश्च भिच्र द । उन्दर घौर सूर्यं शयु है । ब्रहस्पति ओर मङ्ग सम & ।
न्द्रमा जर भङ्गरू शाक दै । दस्पति सम हे । शक्र ओौर खुध भित्र है । इसको
नेसर्गिङ मत्री क्ते द ॥ ४२-४४ ४
अथ श्रहाणां सैखर्भिकमित्रसमदाजुयोधकचक्रम् ।
= चन्द्र क र
मङ्गल | “8;
ह शुक्र # लर् | सल्ल, चन्द्रः,
सूयस्य शुक्रः, रानिः गुरः बुधः
नन्दय ् ~ गुखः, मङ्गलः,
द्र रविः, इध | शक्रः, शनिः
कलस्य बुधः | यसः शुक्रः, शनिः
भ्रुषत्य | सूयः, शुकः शनिः, गुरः, मश्गलः
ह
गुरो | शुच्छ सूयः, मङ्गलः, £
र् | टुः, बुष चर शनि
खक्स्य | सयंः, चन्दर शनिः, बुधः गुरः, मञ्गलः
अथ पञ्चमेन विचारः ।
तत्कलनंसभिकतख्च पव्वधा युन: भ्रकल्प्यास्त्वतिमित्रशत्रवः ॥ ४५ ॥
दयोः स॒हृ्त्वं खतिभिच्रता भवेद् द्विधाऽरयस्ते तु सदाऽतिशत्रवः।
सुद्वत्खंसत्वं खह्ृदेव केबलं रिपुः समारिस्त्ररिमित्रता समः ॥ ४६॥
इदानीं चात्कालिक्त ने सर्मिकयोः संभिश्रणात्पवधा मत्री वण्यते। युनस्तत्कालनंस्मिकतश्च=
तत्का “न्योन्यतः शओदरे'त्यादिना या मत्री कीर्सिता तथा नैसर्गिकी “मित्राणि
भानोरिः” स्यादिना या भैत्री वणिता ताभ्यां पुनरतिभित्राण्यतिशत्रवश्वच अकट्व्यापस्तदा पषा
श्रतिभित्र~मित्र-सम-अतिथन्रु-शत्रव इति प्वभ्रकारा भत्री भवेत् । अय तत्कालनेसरगि
कतः पच मैत्री कथं जायते. तदाह । दयोः = तत्कालनैसर्मिकयोः खह््दं = मित्रत्वमः
तिधित्रता भवेत । य प्रो.यस्य तत्कालमित्रं निसर्गमित्रं ऊ .स ॒तस्याधिभित्रं मवति ।
दविधाऽरयः = ये तत्काले निग च शत्रुत्वभुपगतास्ते सदाऽतिराक्रवो भवन्ति + स्॒त्क ..
मत्वं = एकत्र भित्र मन्यत्र समस्तदा केवलं सुहृदेव =मित्नमेव । समारिस्तु-एकत्र सखमोऽन्य-
्रारिस्तद्ा त रिपुः=शतः । थरिमित्रता=एकषत्रारिरन्यत्न मित्रं तदा समो भवतीति -स्पध्ययं

(, सटीकजातरूपारिजाते-
॥ पड्चधामेत्रीचक्रम् ।।
निक्वाणः | शत्रवः
मित्राणि श्रतिभितच्रम् | चित्रम् = समाः ~
‡ | शत्रुः अधिरातरु
तात्काङ्िक सेत्री ओर नैसर्गिक ( स्वाभाविक ) मैत्री जतिमिन्र ओौर अतिराल्यु बद्
कर पांच भकारकी मैत्री होती है । तात्कालिक ओौर नैसर्गिक दोनो जगह भिन्न होनेदे वे
अतिमित्र ते है । दोनो जगह शाछ्रुता दोनेसे अतिचार यह होतेह! पकम निच्र दूरे
भे खम होनेसे सिफं भित्र होते हं 1 एकमे सम, जीर दृखरेननं शु होनेखे केवट शादु! धवं
एकमे शत्र जीर दूसरे मित्र दोनेसे सम । व्य
होते । जेसे-दस चक्रमे सूर्यसे तीसरे ओर
चौथेर्मे, गुर ओर मङ्गल सूर्ये तात्कालिक
भित्र हे, तथा नैसर्गिक भी मित्र हे, इस
च्यिये दोनो जतिमिन्न हदे । श्युक्त १२ यें
होनेखे तत्कार्मे मिन्र दै, तथा निसर्गं श
हे, इसच्यि सुर्यका क सम इभा । शनि ७
वें होनेखे तर्कार शन्न तथा निखग्नं भी
श्रु हे, इसय््यि सूर्थका शनि अतिन्ञत्र इुजा। 1) =
ङुध २ रे होनेसे तत्काटे मित्र, एवं नैसर्गिक खम दे, इसलिये यदह भिन्न हः ! इसी अच्तर
थय अ्रहाणां ल्थिरस्वादिनिरूपसम् ।
रविः स्थिरः शीतकरश्चरः स्यादुभः ङजश्वन्द्रघुवस्छु सिश्रः ।
मृदुः सुर्यो श्रगुजो लघुश्च शनिः सुतीच्मः कथितो उुनीन्द्रः 1! ४८ ॥।
क्रमाच्चरागद्धिशरीरभानायुपान्त्यधमस्मरगास्तदीशाः |
खरेशमान्दिस्थितराशिनाथा छतीव बाधाकरखचशः स्युः ।। ४८ \
इदानीं श्रहाणां स्वभावा वभ्येन्ते 1 रविः स्थिरः = स्थिरमतिः । शौतकरन्दरश्चरश्वललधीः । कुज उग्रः = ऋरस्वभावः स्यादिति । चन्द्रखतः = बुधः भिन्नः = विविधस्वमावः ।
सुरेज्यः = गुरुखदुः = शीतलमतिः । शगुजः = श॒क्रो लघुमेन्दपछृतिः ¦ शनिः खुतीदणः =
सृष्दमस्वभावो सुनोन्द्रैः कथितः 1
अथ भावाना बाधकम्रहा उच्यन्ते । चरागद्धिशरीरभानां-चरस्थिरद्विस्वभावरयाशीनां
( पूर्वोक्तानां ) क्रमात् उषान्त्यधमेस्मरगाः = एकादश-नवम-सप्तमस्थानगता अदा वा तेषु
ग्रहाभावे तदीशाः=एकादश-नवम-सप्तमस्थानानामधिपाः यदि खरेशसान्दिस्थितरा्िनयाः
स्युस्तदा ते तत्तद्धावस्यातीव बाधाकरखेचराः स्युः । श्रत्रेदं विचिन्त्यम् । यस्य भावस्य
विचारः क्रियते स॒ यदि चरर।शिस्तद! तस्मादेकादशगतो चा तदीशो भदो यदि खरेशमा-
न्दिस्थितराशिनाथः स्यात्तदा तद्भावस्य स महो बाधको भवति । यदि विचारणीयो राशिः
स्थिरस्तदा तस्मानवमगतो वा नवमेशः, एवं यदि विचारणीयभावो द्विस्वभावस्तदा तस्मा-
व्वप्मगत्तः सप्मेशो वा ग्रहो यदि खरेशमान्दिस्थितराशिनाथः स्यात्तदा श्चसौ भदो विचा-

ग्रहनामस्वरूपगुणमेदाध्यायः ॥ २॥ ४९
रणीयभावस्यातीव बाधको भवतीति । त्र खरो वच््यमाणः 'विलग्नजन्मदरेष्काणायस्तु
द्वाविंशतिः खरः” तदीशः, मान्दिः = गुलिको वा यत्र तिष्टति तद्राशिपतिरिति खरेशमान्दि-
त्थितराशिनाय इत्यनेनावगन्तन्यः । बाधकमग्रहदशायां तत्तद्भावश्य हानिरिति वाच्यम् 1
घ्त्रान्येऽपि बाधकम्रहा उक्ताः-सर्वाथचिन्तामणौ-
““तत्तद्धावाद्रन्ध्पो वा खरेशो द्रेष्काणानां चापि नायोऽकंपुत्रः ।
मान्दीशो चा तन्नवांशाधिपो वा तेषां मध्ये यो ग्रहः इूरभावः ॥
तत्तद्भावेशस्याधिश तुम्रो चा यो वा खेटो विन्दुशूल्यक्षुक्तः ।
तत्तत्पाके मूत्तिभावादिकानां नाशं ब्रूयाद् देववित्ाभ्िकश्च'* इति ॥ ४७-४८ ॥
सूयं स्थिरञदि, चन्द्रमा चश्च, सङ्घ रमति, बुध निश्नस्वभाव, गुड कोमक्मति
शकर उधुदुद्धि ओौर शानि ती चण भल्ृति है, एेसा पण्डिर्तोनि का है ।
पर, स्थिर ओं}र ॒दहिस्वभाव राश्चिखे कऋमसे ११, ९, ७ हन स्थानि रहने वारे मरह या
उनके स्वामी यदि खरे या गुलिकस्थित्न राकिका स्वामीष्टौ तो बे उन भावके वाघक्
अथ खूयोदिभ्यः रलविशेषचिन्ता ।
सूयादात्सपिद्भ्रभावनिरुजाशक्तिभियश्चिन्तयेत
चेतोबुद्धिद्धपप्रसादजननीसम्पत्करण्धन्द्रमाः ॥
सत्त्वं रेगराणालुजावनिसुतज्ञातीधेरासूनुना
विद्याबन्धुबिवेकमातुलसुहच्त्वक्षमेरद्रोधनः ॥ ४६ ॥
परज्ञानित्यशरीरपु्टितनयज्ञानानि वागीश्वरात्
पत्तीवादनभृषणानि मदनव्यापारसौख्यं थगोः ॥
आयुर्जीवनब्युकारणविपत्सम्पसप्रदाता शनि
सर्पैणेव पितामहं तु शिखिना मातामहं चिन्तयेत् ॥ ५० ॥
हदानी कस्माददात्कि विचारणीयमिल्युच्यते । श्रातमनः = स्वशरीरस्य, पितुजनकस्य,
मभादः = पराक्रमस्तस्य, नैस्ञ्यं == आरोग्ये तस्य, श्राशक्तिवंस्त्वविच्छेदस्तस्य, न्रियः =
. सम्पदस्ता सुयौद्धिचारः कर्तव्यः । चेतः = मनः, बदिः = क्षमता ( व्यावहारिकं
ह्ानधिति ) पाणां भक्षादः = भसन्ता, जननी = माता, सम्पदैश्वर्यमित्येतेषां करः = कत्ता
चन्द्रमाः । एवां विचारश्चन्द्रतः कर्तम्यः । सत्वं = शौष्यंम् , रोगः, यणाः, अनुजाः=घातरो
भगिन्यश्च, च्यवनिः = भूः, उता = पुत्राः पुत्यश्च, ज्ञातयो दायादा एतान्धरासू चना = मङ्गलेन
चिन्तयेत् । वियायाः, बन्धूनां, विवेकस्य, मातुलः = जननीसदोदरस्तस्य, सुहदो भित्राणि
तेषाम् , त्वचः, क्म = कर्तन्यं तस्य चैतेषां छृत्करत्ता बोधनः = बुधो भवति । एषां विचारो
बुधात् कर्तव्यः । प्रक्षा = बुद्धिः, नित्यशरीरपुषटिः = स्वास्थ्यम् , तनयाः = आत्मजाः, ज्ञाना-
न्यध्यामकानि तानि बागीशात् = बृहस्पतेश्िन्तयेत् । पतली = ज्ञी, वाहनानि=गजाश्वादयः,
भूबणान्यलद्धरणानि, मदनः = कामः, व्यापारः=वाणिज्यं, सौख्यश्वेतानि श्गोः=श्युकाषिन्तनीयानि ।! श्रायः, जीवनम् ( जीविका ), खत्युकारणम् , विपत् ( दुखम् ), सम्पत् ( खलम् )
एतेषां अदाता शनिः । शनेरेषां विचारः कत्ेव्यः । पितामह=पितुः पिता तं सर्पण = राहुणा
चिन्तयेदर्थात्पितामदस्य विचारो राहुणा सदापेचतयते । मातामहं=मातुजनकं शिखिना=केदुना
चिन्तयेत् । केतोः सकाशान्मातामदस्य विचारो विधेय इति ।
निर्दिष्टानां भावानाश्कतग्रदाः कारकत्वेन ढयन्तेऽतस्तेषां शभाश्यमदलाद्भावानामपि
शमाश्भं वाच्यमिति फलितम् ॥ ४९५-५० ॥

५० सटीकजातकपारिजाते-
८9 ) खु ्॑से-पिता, जात्मा, अताप, ारोग्यता, आशच्ि सौर छदयी का विचार करे ।
८२ ) चन्द्रमासे-मनः, बुद्धि, राजाद्ी प्रस्ता, साता भौर नक्ता विष्यार करे ।
६ ३ >) मङ्गरले-पराक्रम, रोग, गुण, मार्ह, भूमि, चान्न जीर जातिक्रा विचार करे ।
८ ४ ) ुधसे-त्रिधा, बन्धु, विवेक, मामा, भिन्न ओर दचन् विचार करे ।
(५ ) चष्टस्पतिसे-डदि, शरीरषुषटि, युच्र जीर ज्ानका चिचार करे ।
(& ) छक्रवे-खी, वाहन, भ्रूवण, कामदेव, ण्यापार, ओर सुखका विचार करे ¦
(८७ ) शनिसे-आयु, जीवन, इट्युकारण, विपद् जौर खग्पदक्ा विद्ार छर ।
राहुसे-पितामह ( पिताका पिता ), केुसे-मातामह-(नाना) छा विचार करे॥६९-५०॥
अथ प्रहारा भावकएरकस्यस् ।
गुमणिरमरमन्त्री भूतः सोमसौम्यो शुरुरिनतनयारौ सागेबो खालुघुत्रः ।)
विनिकरदिषिजेज्यो जीवभाुक्ञमन्दाः सुरगुदरिनसूडुः रकाः ्युर्विलप्रात् ।\४१॥
इदानी लगनादिद्वादश भावानां कारकम्रहा उच्यन्ते । विलग्नादूद्रादुशभावानां ऊमशः
सूयैः । गुः । कुजः । चन्द्रो धश्च । युचः । शनिः छजव्च । शुकः । शनिः ! दुर्यो
गुरु 1 गुचः सूर्यो उुधः शनिच्च 1 गुः । शनिः एते कारकाः स्युः! लग्नादीनां विचारस्ततत्कारकम्रदाद्भवति । श्चन पराशरेणेकौकभावस्यैकौको थदः कारफोऽभिहितस्तथा तदचनम्-
“सूर्यो गुरुः कुजः सोमो गरु्भौमो गुः शनिः ।
गख्वन्द्रसतो जीवो मन्दव् भावकारकाः” इति ॥ ५१ ॥
हवादश्च भावके कारक ये ह~ सूर्यं ङग्नका, इहस्वति धन-आावका, सङ्गर सहजा,
न्द्र् ओर खुध सुखका, चष्स्पति पुत्रका, शनि भीर सङ्घ दद्र, शक्त जादाक), चनि
युका, सूयं गोर चष्टस्पति ध्म॑का, शदस्पति-दूर्यं इध जीर शनि कर्मका, दस्यति छासका
-जीर शनि न्ययक्ता कारक दँ ॥ ५१ ॥
| अआवानां कारङन्नान चक्क ।
( १ ) पितृश्रतापारोग्याणां मनःशुडधेः विचारणा ।
बलानुमानतो बुद्धेः कार्या वर्येर्दिवाकरात् # १ ॥
( २ ) धवलचामरकीतिदयामनःसुखकलाजननीमन [मदि ।
विधुबलाबल्लयोगव्रिमशंतः छकृतिकलानिपुणः खुखमादिशेत् ॥ २ ॥
( ३ ) परापत्रादाहवसादसानि सेनाधिपत्यं प्रथुताप्रहत्वम् ।
पराक्रमत्वं करवालङ्गन्तग्रहारव्रिख्यातिमदहीं मदीजात् ॥ ३ ॥
( ४ ) विनयवान्धवमातुलसन्ततिश्रवरकान्यपद्॒त्वमलं बुधात् ।
गणितवेदविनोदकलादिकं भवरनोधमनःशाचिमादिशेत् ॥ ४ ॥
( ५ ) वचनपटत्वतुर्गमसौख्यं तन्त्रविचारण्रपालविनोदम् । ,.
सन्ततिसौख्यमलं निगमा्थक्तानयुताङ्नवलं गुरतश्च ॥ ५ ॥
( ६ ) सङ्गीतसाहित्यकलाकलापश्रहादकान्तारतिगीतवरायम् ।
कलत्रसौन्दयंबिनोदबियावलानि वीयौणि कवेः सकाशात् ॥ ६ ॥ -
( ७ ) लोभमोहविषयानिलपीडा दुगंतित्वपरव्चनशक्तिः ।
मन्दतो निधनयोणविचारो जीवनं च खलु जीवनडृत्तिः ॥ ७ ॥

्रहनामस्वरूपशणभेदाभ्यायः ।। २॥ ५६१
श्व प्राणां स्थानविशेके छमत्छमरथदवा । ,.
कामावनीनन्दनराशियाताः सितेन्दुपुत्रामरवन्यमानाः।
अर्षिदास्तेऽखिलजातकेषु सदाऽष्टमस्थः शनिरिष्टदः स्यात् ॥ ५२॥
इदानीं स्थानपरत्वेन कै चिदरिष्टदा महा उच्यन्ते । सितेन्दुपुत्रामरवन्यमानाः = शुक
बुध~तृहस्पतयः कामावनीनन्दनराशिथाताः = सप्तम-चतु्ं-पश्चमभावेषु॒स्थिता भवन्ति
चेत्तदा ते रखिलजातकेषु = खकल्ञेषु जातकेषु रिश्दाः कथिताः 1 शत्र शुक्रः सप्तमस्यो
बुधश्चतुर्धस्यो वृहस्पतिः प्चमस्थोऽरिष्टदो भवतीति बोद्धन्यम् । शनिर्टमस्थः सदेष्टदः
स्यात् । श्यष्टम भावस्थितः शनिः शुभकरो भवति ।
एतद्विषये सन्त्रेरवरः फलदीषिकायां स्वमतसुषन्यस्तर्वास्तयथा-
धमं सूयः शीतगुव॑न्धुभावे शौय भौमः पश्चमे देवमभ्त्री ।
कामे शुज्छ्वाष्टमे भालुपुत्रः कुर्यात्तस्य क्लेशमित्याहुरन्ये ॥ इति ॥
,0४७8--कामावनीनन्दनराशिगतानां शुकबुधगुरूणां भावजं फलं शुभं तयाष्टमस्यस्य
शनेभाँवफ्लमद्युभमेव भवतीत्यपि चिन्त्यम् ॥ ५२ ॥
शक्त, इध आर ब्रहस्पति ऋमसे सातवें, चौथे जौर पांचवें भावमें प्राक्च हो तो भव्येक
जात भं अरिष्टकारक ्टोते है! शनि धद्टम भावने ने पर सर्वदा अनोरथ पूरा एरता है ॥
अथय खखोदीनां स्वरूपाणि ।
भतापशाली चतुरस्रदेहः श्यामारुणाङ्गो मधुपिङ्कलात्तः ।
पित्तात्मकः स्वल्पकचाभिरामो दिवाकरः सत्त्वगुणप्रधानः ॥ ५३ ॥
सञ्ञारशीलो शदुवाभ्विवेकी शुभे्तणधारुतरस्थिराङ्गः ॥।
सदेव धीमांस्तनुच्त्तकायः कफानिलात्मा च सुधाकरः स्यात् ॥ ५४ ॥
तरेत्तणस्तरुणमू चिरदारशीलः पित्तात्मकः सुचपलः कृशमध्यदे शः ।
संरक्तगोररचिरावयवः प्रतापी कामी तमोगुणरतस्तु धराक्कमारः ॥ ५५ ॥
दूवादलद् तितः च्छटवाक् छशाङ्गः स्वामी रजोगुणवतामतिदहदास्यलोलःः।
दानिश्रियो विपुल्पिन्तकफानिलात्मा सद्यः प्रतापविभवः शशिजश्च विद्वान् ॥५६॥
वददुद्रशारीरः पीतवणेः कफात्मा सकलगुणसमेतः सवेशाखाधिकारी ।
पिलसरचिकचाच्तः खास्तिकोऽतीव धीमान्, अलघुरपतिचिह्वः श्रीधरो देवमन्तरी।
अलितङ्कदिल केशः श्थायसौन्दयंशाली समततरुचिराङ्गः सौम्यदक् कामशीलः ।
अतिपवनकफात्मा राजसखः श्रीनिधानः सुखबलसुगुणानाभाकरायुरेज्यः ।। ८ ॥
काटिन्यरोमावयवः छशात्मा दूवांसिताङ्गः कफमारुतात्मा ।
पीनद्विजश्वारुपिशङ्कदृ्टिः सोरिस्तमो बुद्धिरतोऽलसः स्यात् ॥ ४६ ॥
ददाना अदागां स्वर्पाण्युच्यन्ते । सूयेः-चतुरखदेहः=चतुष्कोणशरीते यावदीषंस्तावदैव विस्तर इति । अन्यत्स्पष्टम् ।
चन्द्रः-सवारशीलः = चच्चलः, तु्रतकायः=लघुगोलाकारशरीरः । अन्यत्स्पष्टम् 1
छजः--रेशषणः = पापक , तरुणमूर्तियंवाशरीरः । अन्यतत्पषटम् 1
बुधः-दूादलयुतितद्धः = दूर्वादलसदशहरितवणशरीरः । हानिभ्रियः- हानिरेव भरिया
यस्य सः = नष्टप्रियः । अन्यत्स्प्टमर् ।
गुहः-च्रदड़दरथरीरः = बहदीष॑मुदरं शरीरं च यस्य तथा । कपिलदविकचाक्षः =
कपिला खचिः, कपिलाः कचाः केशाः, कपिज्ञे अक्षिणी=नेत्रे ब यस्य तथा । ईषत्पिङ्गलका-
न्तदे शचक्चु्मान । अलञ्ुदरेपतिचिहः = महाराजलकणयुक्तः । अः यत्स्पषटम् ।

२ सटीकजातकपारिजाते-
श॒क्रः-पमततरचिराग्गः = समततं = तुल्यदैन्ये विस्तारं, उचिरं-मनोह्वाङ्घं यस्परेत्ति ।
अन्यत्स्पष्टम् 1
` शनिः-काटिन्यरोमावयवः = कटिनलोमवान् कटिनादयववां व्च 1 पीनद्धिजः = स्थूलदन्तः । श्रन्यत्सुगमम् ।
तमः = राहुः-बुद्धिरतः = बुद्धिशीलोऽलसः = दी्ंसून्नी चेति ।
भरयोजनल- जन्मनि बल्लीयाच् अह श्रात्माुरूपं जातकं करोति ॥ ५२३-५९ ॥
सूय-प्रतापद्ाखी, चतुरल, श््रामयुक्तकार अङ्गवाखा, सुक सद्य पीखे नेन्रवाङा,
पित्तप्रकृति, थोडे वाटसे सुन्दर ओौर सर्वगुण-पधान है ॥ ५३ ॥
चन्द्रमा-संचार्ीर, श्दुचाणी वाखा, विवेकी, छमद्श्िवाखा, रसणीय दिथिर घङ्गवाङा;
सदा बुद्धिमान् , गोद्ारीरवाखा, कफ ओर वातत प्रक्रतिवाडा दै ॥ ५४ ॥
मङ्गल -पापदटि, युवाशरीर, उद्धारचीख, पित्त भ्रकरतिवाला, च्छक, पतती छयर,
खार्ते युक्त गौर रुचिर अङ्ग, घतापी, कामी खौर तसो युणी दै ॥ ५५ ॥
दुध-दूत्के सदश हरित्तचणं शरीरवाखा, सपष्ट च्छा, पतला शरीर, रजो युणवाडे छा
स्वामी, हास्यं अत्यन्त परिय, हानिके प्रिय, सुन्दर शरीर, पित्त-कफ़ जर दातश्रकृतिवाखा,
सयः प्रताप विभवकदाटी आौर दिद्धाय् है ॥ ८६ ॥
बृहस्पति--ङम्बा पेट र शरीरवाला, पीतवर्ण, करपछ्ठत्तिवाला; खमस्त रुर्णोखे युक्त,
खव श्ाखके अधिकारी, कपिर शङ्खके वारु तथा नेश्वाङा, सालिविक, अत्यन्त इद्धिमान् ,
वदे राजचिरोसि सम्पन्न, ओर रुदभीको धारण छरनेदाखा दे ४ &७ ॥
श्क्र--ाठे जीर ठेदे वाख्वाखा, श्यामवण, खुन्दरतादुक्, खमरचिर अङ्त्वाडा, छथ.
इष्टि, कामी, वि्ोद वात~कूफ अद्धतिवाखा, राजसस्वभाव, खच्मीका स्थान, छख, वो
ओर गुर्णो का समूह है ॥ ५८ ॥
कठिन रोमावरीवाखा, छइकाङ्क, दूर्वाके खद श्यामवर्णं, कर जीर वात शङदिवाडा,
मोटे दांत, खन्दर पीठे ँखवाखा, तामस छदि ओर आलसी है ॥ ५९ ॥
इतर्योगे अराणां इद्धिमचा !
अर्केण मन्दः, शनिना महीसुतः, जेन जीवो शरणा निशाकरः ||
सोमेन शक्रोऽसरमन्तरिणा बुधो बुधेन चन्द्रः खलु बद्धंते खद् 1! ६० ।!
इदानीं अहाणां दय्येगि ब्रद्धिमत्तोच्यन्ते । रकेण = सृयण सदह मन्दः = शनिः सदा
नर्दति । सूर्यशन्यो्योगि शनेरस्तदोषो न भवति किन्तु तदानीं शनिर्ब॑लीयाग् भवति ! पं
शनिन! सह मटीखतः = मङ्गलो वर्ध॑ते 1 शेषं स्पष्टमिति ॥ ६० ॥
सूर्यसे शनि, क्षनिसे मंगट, मङ्गलसे ब्रहस्पति, व्रहस्पतिसे, चन्द्रमा, चन्द्रमासे शक्र,
शक्रसे जुध, छधसे चन्द्रमा सदा वदते दँ । अर्थात् सूर्यके साथ शनिका चरू वदता हे । शनि
के साथ गङ्घलखका बर बढता है 1 एवं सङ्गल्के साथ गुरुका, गुरके दारा चन्द्रमाका, उन्मा
के द्वारा श्न्नका शक्रे दारा बुधका भौर उुध्के दारा उन्द्रमाका बर वदता हे ॥ ६० ॥
मथ ग्रहाणां सथानवलविशेषः। `
स्योचवस्वकीयमवनस्वदगाणदोरावारांशकोदगयनेषु दिनस्य मध्ये ।
राशिप्रवेशसमये सुद्रदंशकादो मेपूरणे दिनमणिबलवानजलखथ् ।। ६१ ॥
चन्द्रः कर्किणि गोपते निजदिनद्रेक्ाणदोरशके
राश्यन्ते शुभवीत्तण निशि सुख याम्यायने वीयवरान ॥
इन्दः सवंकलाधरो यदि बली सवेत्र सन्धि विना
स्वेव्योमचरेत्तितस्तु कुरुते भृपालयोगं नृणा ॥ ६२॥

अहनामस्वरूपगाणभेदाध्यायः ॥ २ ॥ ५३
आरः स्ववारनवभागदगाणव्गे मीनालिकुम्भगरगतुम्बुखयाभिनीषु ।
वक्रे च याम्यदिशि राशिसुखे बलाढ्यो मीने कुलीरभवने च सुखं ददाति ॥६३॥
कन्यासरयुग्सभवने निजवारवम चापे विना रविमहर्निशमिन्दुसूनुः ।
सौम्यायने च बलवानपि राशिमध्ये लग्ने सदा यदि यशोबलबृद्धिदः स्यात्।।६४॥
मीनालिचापकटके निजवगेवारे मध्यन्दिनोदगयने यदि राशिमध्ये ।
कुम्भे च नीचभवनेऽपि बली सुरेज्यो लग्ने सुखे च दशमे बहुवित्तदः स्यात् ।६५॥।
स्योच्चस्ववगेदिवसे यदि राशिमध्ये शतरुज्ययालुजगृदे हिवुकेऽपराहे ।
युद्धे च शीतकरसङ्मवक्रचारे शुक्रोऽरूणस्य पुरतो यदि शोभनः स्यात् । ६६ ॥
मन्दस्तुलामकरङ्कन्भगृहे कलत्रे याम्यायने निजदगाणदिने दशायाम् ।
अन्ते गृहस्य समरे यदि छृष्णपच्ते वक्रः समस्तभवनेपु बलाधिकः स्यात् ।। ६७ ॥
मेषालिङ्खम्भतरणीलरषककंटेषु मेषूरणे च बलवानुरगाधिपः स्यात् ॥
कन्यावसानवरपचापधरे निशायायुत्पातकेतुजनने च शिखी बली स्यात् 1 & ॥
भोक्तभरकारभ्रवलान्विता ये मूलं गतास्ते विबला भवन्ति । -
भावेषु योगेषु दशाफलेषु न समस्यरा्तानि फलानि सन्ति ।। ६६ ॥
इदानीं अहाणां स्थानविशेषेण प्रावल्यसुच्यते--
सूयः-स्वकीयोच्चे ( २।१०* ), स्वराशौ ८ य ) स्वदगाखे, स्वहोरायाम्, स्ववारे,
स्वनवांशे, उत्तराये मध्यन्दिने, रारयादौ, भिन्नस्य नवांशादौ, लग्नादृशमभावे च
बलवान्भवति ।
चन्द्रः--कर्कराशौ ( स्वगे ), वरेषे ( उच्चे) स्वदिने ( सेमे), स्वदरष्काणे,
स्वहोरायाम् , स्वनवसि, राश्यन्ते (नवमनवांशे) शुभग्रहावलोकरिते, रात्रौ, लग्नाचतुर्थे भवे,
दक्षिणायने { करव्मदिराशिषट्ऊे ) वीर्यवान् = प्रवज्लो भवति । रथ॒ यदत्र राश्यःत इत्युक्तं
तत्कक विक मोनान्तं विद्यैव । तदुच्यते-सन्थि चिना कटका्िमीनभानतं ( श्र- १ शलोक
२३ ) विना सर्व॑क्ताधरः=पूर्णविम्बः सर्वत्र बली भवति । अरयमिन्दुश्चन्द्रो यदि सवेव्योमचरेक्षितः = श्खिलग्रहाबलोकितो भवति तद्! व्रणं = जनिमतां भपालयोगं कुरते । पूणेवलचन्द्रः सकलब्महनिरीश्चमाणो राजयोगं करोतीत्यथः 1
आरः = भङ्कलः--स्ववारे ( भौमे ), नवमां शे, स्वद्क्कराणो, स्ववगे, मीन -गृध्िकऊम्भ-मकर-मेष-राशिष् गतो राचिष्ठ, वक्रे, दक्षिणदिशि, राश्यालौ च वलच्येः भवति 1
तथा लप्नादृशमे भावे कक्तराशौ सत्यपि तत्र वत्तमानो जातकस्य खसं ददाति । दशमे नीचराशावपि श्युभद् इत्यथः । तथोक्तं-“दशमेऽद्नारक्तो यस्य स जातः कुलदीपकः" इति ।
इन्दुयडः = बुधः-डन्यामिधुनराश्योः ( स्वदद ; ), निजदिने ( बुधे ), स्दवगे,
धनूराथौ, रविं विना ( रविवारे बुधो निर्बल इत्यर्थः ) अहनिशं = सवंसिमन्कले, सौम्या-
यने ( मक्तरादिराशिषटके ) बलवान् भवति । तथा यदि लग्ने जन्मकाले प्रश्ने बा राशि
मध्वे ( पच्चमनवांशगतो भवतति } तदा रादा यशो वलब्रद्धिदो गवति ।
सुरेज्यः = छ्दस्पतिः--मीनरधिकधनलुःककराशौ, स्ववर्गे, रदवरि (-छल्ारे ).
मध्यन्दिने, उत्तरायणे, राशिमध्ये ( पञ्चमनवांे ) कुम्भराशौ च वली >््नि। तथा लग्ने,
सुखे, दशमे च नीचभवदनेऽपि=मक्ररराशौ सत्यपि बहुवित्तदः स्याद् । श्र्भात् लग्ने, चतु.
द्शमे च नौचस्थोऽपि युः शुम एव । श्रूयते च ~
शिं कवैन्ति म्रहाप्सवं यत्य केन्द्रे बृहस्पतिः" इति 1

4.1 सटीकजातचपारिजाते-
शक्रः- स्वोच्चे ( मीने }, स्वभे, स्ववारे ( शुकदिने ), राशिमष्परे, लग्नात् ६।१२।
३।४ भावेषु, अ्रपराह्वं = दिनस्य ठतीयन्॑शे, तया ्रहयुदधे, चन्द्रसंयुते, वक्रगतौ च सूर्य
स्याप्रतो विमानो यदि भवेत्तदा शोभनः स्यात् ।
मन्दः = शनिः-त॒ला-( स्वोच- } यकर-ङ्म्भ ( स्वदटद- ) राशि, लम्नात्
सप्तमे मावे ( स्वदिशि ), याम्यायने ( कर्कादिवदट्के }, स्वदारे, स्वदिने { शनिवारे )
स्रदशायाम् , समरे = ग्रहयुद्धे राश्यन्ते, तथा यदि कृष्णपत्ते चक्रो भवेत्तद्ा समस्तभवने-
षु = सकलराशिषु बलाधिकः स्यात् ।
उरगाधिपः = राहुः-मेष-वृ्िक-ङुम्भ -कन्या-दरष-कर्धरायिषठु, लग्नादृशमे भावि
च वलवान् भवति ।
शिखी = केतुः--कन्या-मीन इष-धनूराशिष्ठ, रात्रौ, उत्पातकेदुजनने च बली
स्यात् 1 उत्पात त्वोलंक्षणुक्तं वरहेण--
“यः म्रजृतिविपर्यासः श्रायः संच्ञेपतः स उत्पातः
क्षितिगगनदिग्यजातो यथोत्तरं गुचतरो भवतति" । उत्पातः
“पौर्णिमाल्यां तु यक्षं तस्मात्प्वदशो रविः । रवेर्ाद्शगः वे तुः"* इति केतुः
्रथोक्तेषु ्रहाणां बलेषु वेशिष्टथमाह-े यहयाः परो चमकारमवलान्वितताः = कथितप्रका-
रबलयुक्तास्ते यदि मूलं गताः = भावानामादिगताः स्युस्तदा ते रदा विवलाः = वलदीना
भवाति । भावादौ स्थिता ग्रहा विबला भवन्ति, तत्र तत्तद्धावस्य निरंशात्वादिच्ययेः ।
छतस्तेषां ग्रहाणां भवेषु योगेघ्रु दशाफलेष् चोक्तानि फलानि इत्यक न उन्तीत्ति वाच्यम् ॥
सूर्य-जपने उश्च-राक्षि, द्रेष्काण, होरा, रविवार, नदान, उत्तरायण. दोपहर टि
राश्िके आदिमे, भिन्नके नवांक्षादिरे जोर छच्से १० वैँ गाधं हये वख्वान् डोवा दै ॥8६9॥
चन्द्रमा--कूकं रातिम, वरव राशि, अपने दिन-रेष्क्ः-निरा-नदांचन, रादिक
अन्तर्मे यभ अष्टि देखे जानेपर, रात्रिं, चीये भाव्ये, उद्विणायनसै, वसी होक ।
दन्धिको छोड कर हर जगह पूर्ण-विग्ब ओर खी चन्दखा यहि धव्येक धोखे रेखः
जाता टो तो वह चन्द्रमः मवुष्ो का राजयोग छरा है ! जयद् इद्ध योग ओ जन्य सेने
मङ्गख--अपने बारर्मे, नवमांस्से देष्काण-वर्गर्मे, जीन-इदिक-ऊग्भ- मदर आर मेद
, शाश्चिकी रात्रिम, वक्रतापर, दच्चिण दिश्चाम रालिके आदिम ची दै जीर द्वम् आव्य कवं
ञं रहने पर भी सुख देता हे ॥ ६३ ॥
इध कन्या जीर मिथुन रारि, जपने दिनगर्मे, लपने वर्नं, धल शाकिन, रविवारदे
अतिरि दिनरात ८ सर्वदा ) ओर उत्तरायणे, बी टता है । दि राक्षिके सध्यका
शोर खर प्राक्च टो तो खदा यश्च जीर चक्की दधि रूरतः। है ॥ ३७ ॥
छृहस्पति-मीन-षटश्िक-धन जीर ककं दादि परा्ठ लेने पर, अपने वर्गं भौर वारम, `
मण्य दिनम, उत्तरायणं, रािके मध्ये, ऊुग्भर्मे, यी ष्ोता है ¦ नीचे भी यदि खक्ष,
चतुथं भौर दशम भाव माह्नो तो बहुत धन देता दै ॥ ६५ ॥ |
शक्--उश्वराश्ति ८ भीन ), जपने वं तथा वार, राश्िके मध्ये, उह-द्वादक्च-दतीय
कौर चतुथं स्थानमें अपराद्धे, युके समय, चन्द्रमाके साथ रहने पर भौर द्री शोनेपर
यदि सूर्यके भागे रहे तो शम ( बडी ) है ॥ ६६ ॥
छनि--तुखा-मकर-नौर र्भ गृहे, सक्तम भावे, दद्धिणायनर्नै, अपने देष्काण तथा
पने दिन ( शनिवार ) मे, दशमे, राशिके अन्त्यनें संप्रासर्े, यरी हे ओर दि छइष्णपछ
ञं वष्ठी षो तो समस्त राशिर्मे बरवान् होता दे ॥ ६७ ॥
राहु - मेष, बृखिक, कर्भ, कन्या, धृष घौर ककं राशि ओ, दसम स्थान चरान् है ।
ङतु-मीग-ष्व तया धनुर, रात्रिम, उस्पातभे, केतु-उदयमें वी है ॥ ६८ ॥

मह नांसस्वरूयगुणभेदाय्यायः ।।२॥ ५
कष्टे हुए भकारे ये प्रवर ह् हैँ दे आवक शूरम भाच होनेषर विरूुक एोते द । लवपश
भावम योगम दार्भ उनके खय फर प्रा नदीं होते ॥ ९९ ॥
अथ प्रडाणामधोल्ुलत्वटि ।
अधोमुखा दिनेशस्य पूवेबटकस्थिता ग्रहाः
अपराद्धेस्थिताः भनोखर्वास्याः सुखवित्तदाः । ७० ॥
भलासवस्थानगताः कऋतेण सन्दायेभौमाफिसितक्षचन्द्राः ॥
तेषामधःस्थानगतो बलीयान् राहुमेदीमर्डलमूरधरिं संस्थः 1 ७१ ॥
इदानी अरहाणामूष्वीधोयुखत्वनिरूपणपू्वंकत्थयितिक्रमो निरूप्यते । दिनेशस्य = सूयेस्य
पूर्व॑धट् स्थिताः = प्रयमचक्दे वन्तमाना श्रा अरधोमुखा एवं भानोरपरादंस्थिताः = सस्य
दवितीपरे चक्रार्द दर्त॑माना अदा ऊर्ष्वात्याः = ऊष्वमुखा भवन्तीति 1 अत्रेदमवधघेयम्-सूर्यो
यत्र दति तत्मिन् भर्दंऽर्थात्दूरयात् ( १।२।३।१२।११।१० ) भावेषु वत्तेमाना प्रहा अषो-
सुखाः = क्षीणद॒तयो भवन्ति । तत्र रवेः साजिध्यवशान्न पूणेभासो भवन्तीत्यथः । तथा परे
पटकेऽरयात्सूर्या त् (४।५।६।७।८।९ ) भावगता प्रहा ऊष्व॑मुखा युतिमन्तो भवन्ति । सूर्याट्रे
व्तेमाना ्रदाश्चमत्कृता विभासन्तेऽतस्ते ( ऊ्व॑मुखाः ) सुखवित्तदा भवन्ति । अ्यादिवाधो
सुखा निस्तेजस्का शशुभा इति चिन्त्यम् )
यं अरहस्थितिः } भानां = राशौनां नक्षत्राणाश्वावस्थानं = स्थितियत्र तदिमन्
( राशिचनन त्यथः ) गताः = वर्तमानाः कमेणोधष्वौधः कमेण शनि-गुस-मन्नल-सूये-शक्र
ुध~चन्द्र वर्तन्ते । तेधामधः स्थानगतोऽ्यी चन्द्रो बलीयान्सर्वापि्षया बलीत्यथेः ८ एतद्धि
क्या वलं पक्त शक्यते ) । जन्मनि ह्थितिक्रमस्था बलन्त् इति भावः ।
ाहुसथि तिनिखपणन् । राहुः महीमण्डलस्य = भूविम्बस्य, मूष्नि = छायायां स्यि
तो भवति । तदृतं भवति -सूयेस्य विरुशदिशि भूविम्बस्य छाया सूच्याकारा भविं
स एत षहुदित्तिं ¦ तयोक्तं तत्रभवता भर्करेण~-" राहुः कुभामण्डलगः'” इति ॥ ७०-७१ ॥
„सूचके प्रथन: राक्ष स्थित अह अधोमुख हं जौर सूर्यके द्वितीय छः राशिमें रहे `
वपने ३ राद्विचक्त ( का-) म गत मले छनि, गुद, सक्टक, सूये, शुक्र, ध रर
चन्दरसः वच्खान द । हनम खवसे नीचे रहनेगाका (चन्द्रमा ) अधिक जडी होता है (सको
कावर ऊदना सङ्गत दोगा ) } राहु एथिवीविभ्बङे शिरपर ८ छायाम ) रदरया 3 ॥७१॥
स्यानक्िलोषे दिथितिक्रमचिद्धेषे च प्रदाणां विफलता ।
उ आलुरिन्डुः शशिजश्चतुथे शुः सुते भूमिषठुतः छडम्बे ।
श्रशुः सपत्ने रविजः कलत्रे विलग्ननरस्ते विफला भवन्ति ॥ ७२ ॥
इदानीं ऊन फो अहो विफलो भवतीति निरूप्यते । सभानुरिन्दुः=भायुना सहितः
सृय॑संयुक्तथन््रौ यत्र त्रापि राशौ विफलो भवति । श्रमायां तिथौ सूर्याचन्द्रमसो्योगस्तत्र
निष्प्रभश्च चन्द्रो भवति 1 शशिजः बुधः विलमतस्तात्कालिकलग्नतश्चतुर्यं भावे । गुडः =
वृहस्पतिः, सुते=पव्मे भावे । भूमियुतः=मश्नलः, कुटुम्बे=द्वितीयभावे । श्गुः=शकरः, सपले =श्रुखे =-षष्ठे रविजः = शनिः कलत्रे सप्तमे भावे, विफलो भवतीति सवत्राजुदृत्तिः ।
उक्ता म्रदा उक्तपरिस्थितौ न किमपि स्वीयं खखफलं कुवन्तीति भावः ॥ ७२ ॥
सूर्यके साथ चन्द्रमा, ङग्नसे चौथे भावे जुध, पांचदं भाव्म बृ्स्पति, दुसरें मङ्गरु,
खठेमे शक्र आर सातर्वेमे छनि ष्टौ तो विफक टोते हं ॥ ७३॥

4 सदीकूजातकूपारिजिते-
थ दोषापहरणस् ।
राहदोषम्बुधो हन्यादुभयोस्तु शनंश्रः ।
त्रयाणां भूमिजो हन्ति चतुणौ दानवार्चितः ।! ७३ ॥
पव्वानां देवमन्त्री च घर्णां दोषं त चन्द्रमाः ।
सप्रदोषं रविहन्याद्विशेबादुत्तरायणे ।! ७४ ॥
इदानीं दोषापहरत्तार उच्यन्ते ' राहदोपं = रादोडुःस्थानादिजनितदोपषं बुधो दन्याल्ा-
शयतीति । कस्यचिज्जन्मकाले राहषेदश्युभस्तत्र यदि इुधो बलीयान् भवति तदाऽसौ
राहुकृतं दोषं परशमयेदित्यथः । एवमेव सवत्रो्यम् । ऊभयोस्तु = बुधरादहोदौपं ठु शनै-
श्वरो हन्यात् । त्रयाणां = राहु-बुध-शनीनां दोष भूमिजः= मङ्गलो हन्यात् 1 चतुर्णा
मङ्गल-बुध-शनि-राट्रणां दोषं दानवाचितः=शुन्छे हन्यात् 1 पव्वानां =-भौम-दुध-~शुकशनि-राह्रणां दोषं देवमन्त्री=च्दस्पतिहेन्यात् । धष्णां दोषं चन्द्रमारतथा सप्तदोपं=सकलप्रहङ्ृतदोषं रविर्दन्यात् । रधिरपि चेदुततरायरौ भवेत्तदा विशेषादद्धिलगगनेचरदोपं नाश
यति । उत्तरायणे रवि्य॑तोऽतीव बलवानतो विशेषपदोपादाननिति ॥ ७३-७४ ॥
राहुका दोष छुध नारा करताष्टै। इन दो्नोके दोर्षोक्तो शनेश्चर नाक्त करता है । इन
सी्नोकि दोर्पोको संग नाश्च छरता है ।! इन चार्टोके दोर्षोको शुष नाद्य करता टै ।
पां्चोके दोर्षोका नादा चहस्पति करता दे। एन छु्वोके दोर्षोका संहार चन्द्रमा करता है ! स!
षो दा हनन सूर्यं करता दे! सूर्यं यदि उत्तरायणं टो चो विशेष रूपसे दोरक नादा करता
अथ थाणां पीडाकरणप्रकारः !
सद्ाऽभिरोगञ्ररब्रद्धिदीपनन्तयातिसारादिकरोगसद्भलम् ।
छपालदेवावनिदेवकिद्करेः करोति चित्तव्यसनं दिवाकरः |! ७६८ ||
पाण्ड्दोषजलदोषकासलापीनसादिरमखीक्तामयेः ।
कालिकाुरुवासिनीगणेराङ्लं च ऊुरते ठ चन्द्रमाः ।। ७६ 1!
पीनबीजकषशाख्रपावकयन्थिरुगत्रणद रिद्रजासयेः ।
वीरशेवंगणभैरवादिभिर्मातिमाशु कुङते धरासुतः ।। ७७ |
गह्योदरादश्यसमीरङृठमन्दाचिद्यलग्रहणीरगादैः ।
बुधादिविष्यणुप्रियदासमृतेरतीव दुःखं शशिजः करोति || ५८ ।¦
प्राचायेदेवगुरुभसुरशापदोषेः शेकं च गुल्मरुजमिन्द्रगुदः करोति ।
कान्ताविकारजनिमेदस्जा सुरादयः स्वेष्टङ्गनाजनचछृतेभंयमाघुरेञ्यः |} ७६ |¦
दास्दिदोषनिजकमेपिशाचचोरेः क्लेशं करोति रथिजः सह सन्धिरोमैः ।
करडूमपूरिरिपुक्त्रिमकमरोगेः स्वाचारदीनलघुजातिगणैश्च केतुः ॥ ८० ॥
करोत्यपस्मारमसृरिरञ्ज्चद्दक्कछमिग्रेतपिशाचभतेः।
उद्न्धनेनारचिङ््ठरोगेर्धिधुन्तुदश्चातिभयं नराणाम् ॥ ८१॥
इदानीमश्वुभक्रारकाणां ्रहाणां पीडाप्रकारा उच्यन्ते--
दिवाकरः सूयेः-्ग्निरोग-ज्वरग्द्धि-ज्वलन-क्षय-८ यद्मा ) अतिसाररेनैस्तथा पालाः = राजानः, देष = देवताः, श्चवनिदेवाः = व्रादाणाः, किङ्कराः = व्यस्तैः सद।
चित्तन्यसनं = मनोमालिन्यं करोति ॥ ७५॥
, चन्द्रमाः प्ण्डरोग-जलदोष-कामलारोग-पीनसरोग-द्लीजनितरोगैसतथ। कालिका
देवी, सुराः = देवाः, सुवासिन्यः = ल्ियस्ताशं गणेराङ्गलं = व्ययितं करोति ॥ ७5 ॥

अहनामस्ररूपगुणभेदाध्यायः ॥२॥ ७
धराञ्युतः = सङ्गलः--पोनवीज-कफ -शल्-पावक-प्रन्थिरुक्-व्रण-दारिवोद्धतै से
गैस्तया वीराः = शराः, रौवगणाः = कपालिनः, भैरवाः = भूतादयस्तैः शाश = शीघ्रमेव
शशिजः = बुधः-यु्यरोगेण, उद्ररोगेण, श्रदश्य-( रदस्यदेश-) रोगेण, वायुरो-
गेण, ङुष्टरोगेण, मन्दाग्निना, शटलरोगेण, संग्रहिणीरोगेण च तथा बुधादयः=मनीषिणः, वि-
ध्णुश्रियदासाः=वं्णवास्तपस्विनः, भूताः=परे तास्तेरतीव दुःखं कारयति ॥ ७८ ॥
इन्द्ररुरुतेदस्पतिः-- रा बायैः = गुरः, देवः, गुरः = श्र्टजनः, भूसुराः = ब्राह्मणा-
स्तेषां शपदोषेः = दर्वाक्यदोषेः शोक्तं, तथा गुरमरोगं च करोति 1
आयुरेञ्यः = शुक्रः--ल्लीविकृतिजनितप्रमेदरोगेण, खरायेदंवादिभिः स्वाभिलपितन्ञी
जनितेभयैशच दुःखं करोति ॥ ७९ ॥
रविजः = शनिः-दारिव्यदोषेण, स्वकमेदोपेण, पिशाचेश्वौरः, सन्धितेगेश्च सह
कलेशं करोति केतुः--कण्डरोग-( खूजली ) मसृरि-{ शीतला ) शचरुकृत-स्वक्म॑ृतरोगे्तथास्वाचारहीनेन=निजाचारत्यागेन लघुजातिगणेनीं चजातिभिच्च दुःखे ददाति ॥ ८० ॥
विधुन्तुदः = राहुः--अपस्मारः = खगीरोगः, मसरिः = शोतज्ञा ( चेचक ), रज्जुः
बन्धनं (प्ली), छन=सच्छ्ामकरोगः, दकू=नेत्ररेगः, कृभिरोगयैतैः रोगैः, प्रेतपिशाचभू-
तैक्तयोद्रन्धनेन ८ क्ारागारेण ), श्रश्चिरोगेण, कु्ररोगेण च नराणां भयं करोति ॥ ८१ ॥
सुर्य-ज्खुभ हो तो खदा अग्निरोग, उवरद्द्धि, जकन, सय, अतिसार, आदि रोर्गो से
एवं राजा, दैव, बाह्यण अनौर नौकरोसि चित्तमें व्यसन उत्पन्न करता हे ॥ ७५ ॥
न्द्रमा -जद्युभ हो तो पांडुदोष, जख्दोष, कामला, पीनस, सदि रोग, खीसे उत्पश्च
रोगस आर कालिका, असुर भर स्रीगणसे ष्याङ्कट करता है ॥ ७६ ॥
संगकू-अश्ज हो तो पीनवीज, कफ, शख, अग्नि, अन्थिरोग, घाव, दरिद्रज रोगो से
वीर, क्षँवगग जोर भैरवादिकसे शीश्न भय देता हे ॥ ७७ ॥
वुध-जश्युभ हो तो गृद्ध, उद्र, नेत्र, वायु, कुष्ट, मंदाग्नि, शूर, अणी रोगि पीडित
विष्णुप्रियद्ा ससि विशेष दःख करता दं ॥ ७८ ॥
बहस्यति-दूषित हो त्तो आचार्य, देवता, गुरु ओर वराद्यणेकि च्ञापदो पसे दोक ओौर
गुदम रोग करता दै । शुक्र-अनि्टषहो तो स््ीके विकारसे प्रमेह रोग हो । असुरे तथा
अपनी खास स्नीजनश्ा ह्या भय होता ह ॥ ७९ ॥
श्नि-जश्ुभ दो तो दरिद्रताके दोष, निजकर्म, पिंज्ञाच भौर चोरसि क्लेश उस्पञ्च
ङ्रतादै)! क्ेतु-द्षित टो तो संधि रोग, खुजटी, रीतटा, दाद्, शाञ्जुज्कत रोर्गोसे अपने
ाचारये रहित होने से तथा नीच जाति्यति व्रेक्ष देता हे ॥ ८० ॥
राह-अनिष्ट दहो तो मबुर्ण्योको श्टगी, शीतला, फांसी, संक्रामकरोग, नेत्ररोग, ऊमिरोग
त्रेत, विदयार्चखे य होता ड ओर कारागारसे, अर्चिये, ऊुष्टरोगसे भय करता है ॥ ८१ ॥
थ राज्ञो अ्रहफज्तपरिपाककालः।
आरदयन्तमध्यमव्रनोपगता नभोगाश्चादित्यभूमितनयो शनिशीतर श्मी ।
जीवासुरेन्द्रसचषौ फलदाः क्रमेण ताराघुतः सकलकालष्टलश्रदः स्यात्।।८२॥
ग्रथ प्रहाणं राशौ फलव्रिपाककालम।द 1 श्रादित्यः = रविः, भूमितनयः = मङ्गलस्तौ,
शनि शीतरशमी = शनिचन्द्रौ, जीवामरेन्द्रसचिवौ=गुख्कौ चते ग्रहाः क्रमेण श्रायन्तमध्यअधनेपगताः फनदा भवन्ति । एतदुक्तं भवति-सुयंभौमौ रादयादौ फलदो, शनिचन्ध्रौ

द सटीरूजातकूपारिजाते-
रारवन्ते, गख्श॒न्ौ राशिमध्ये फलदी भवतः । तथा ताराखुतः = बुधः सकलकालफलभदः
. स्यात् । बुधः समस्तराशौ तद्राशिखन्यं फलं करोति ! तथादोक्तं राभाचार्येण--
““राश्यादिगौ रविकुजौ फलदौ, सितेज्यौमष्ये, सदाशशियतश्चरमेऽच्जमन्दौ इति ॥
खुर्थं गौर मंगर राक्िके आदि, शनि जौर चन्द्रमा मध्यम, एरहस्पति शीर छक
छन्त्यनरं फर देते द जीर डु सम्पूर्ण रक्षि फर देता दै ॥ ८२१
अथ धातुजसेभे धाठुनाथेोषाःसखनः ।
यद्धाजुकोपजनित्ताखिलरोगशान्त्ये तल्नाथमाश जपतपेणदोयदानैः ।
सस्पूडय रोगभयशोकूवियुक्तचित्ताः सर्वे नराः खुखयशोवलशलिनः द्युः 11८३1!
इदानीं शान्तिक्च्यते ! यस्य रहस्य धातुकोपेन जनिताः = समुत्पन्ना शचिला रोगाः
(पूर्वोक्ताः ) तेषां शान्त्यैः = रोगाणां विमुक्तये तनाथ = रोगकरतुधातुपतिं अदं जपेन, { तत्तठ्द्हमन्त्रजयेन ) तपंणेन, होमेन, दानेन च श्चाशु = शीघ्रं सम्पूज्य सँ नरा गोगभयशो-
एविुक्तवित्ताः = रोगाणां भयजनितो यः शोकस्ततस्मादविञ्ु्तं चित्तमन्तःकरणं येवां ते तया
सन्तः खखयशोबलशालिनः स्युः । अरिषटदय्रहं विधिना सम्पूज्य विसुक्तरोगाः शीघ्रयेव
खुडमे धन्त इत्ययैः ॥८३॥
जिख ध्ाह्ठके ष्डोपले रोग होते ह, उक्ती शान्तिके निधित्त उखे स्वासीके प्रसा
शिघ्र जप-तषंण--दोम-दा्नोसि धष्छी तरह प्रूञाकूर खव सलन्य रोग, शोक, अद अयौ
जिन्तासे रष्टित होकर उख, यण जर वख्से यु होते है ! ८ ख० श्षा० छार ) \ <३ ॥
अथ श्रदाणां वाखयायचस्थानिरूयणस् ।
वालः कुमारोऽथ युवा च शद्धो त्च राशाबयुजि क्रमेण ।
त्रिंशलवेश्येत्ययतः समे स्युरेकेकशोंऽशाः पुनरेव कार्याः \! ८४};
हदानीं प्रहाणं बाल्लायवस्था निङप्यन्ते । श्चयुलि-=विषमे राौ कमेण बालः, कमारः,
युवा, बद्धः, तश्चैताः प्वावस्था ज्ञेयाः । पुनः समे =स्ययतः = वैपरीत्येन श्तादिकाः
पवावत्था अवन्ति । श्रयेकल्मिन् राशावासां विभागः करिमारपक्त इति खन्दैद श्राह । रिच
छवेरेषेकेकर्शोऽशाः कायः । पवापि खण्डानि समतिभगेन त्रिंशब्दाैः सम्पयन्ते तदा षड्-
भिर॑शेकं < स्यादिति विषमराशिषु प्रथमे षडंशा बालः । ततः षडंशाः छमारः । ततो
युवा 1 ततो बद्धः । ततो खतः । समराशौ क्रमेण तो बृद्धो युवा छाये बालश्चेति पा.
वस्था भवन्ति । तथोक्त पराशरेण--
वालो रसांशैरसमे भदिष्टस्ततः मारो हि युवाऽथ इद्धः ।
स्तः क मादुत्क मतः समक्ष बालायवस्थाः कथिता भहाणाम् ॥
भ्रयोजनघोक्तं तेनेवफले तु किश्चिद्वितनोति बालक्वाद्धं कुमारे यतते च पुंसाम् ।
युवा समग्र खचरोऽथ बद्धः फलं च दष्टं मरणं ताख्यः ॥ ८४ ॥
शिदम राशिं अष्ट ` मसे वाढ, कमार युवा, जड जौर त अवस्था तीस अंशो
होते है । भर्थात् ६ अंशत वार, & फे षाद् १९ अंश पर्यन्त कुमार, १२ के वाद् १८ अंच्चतक युणा, १८ के याद् २७ जंणत क शुद्ध, एसके वाद् ष्टत अवस्थानं प्राक्च टोते हँ भौर तम
राशिमे ग्र्टौकी पष्टरे खत, फिर शद, तख युवा, वाद् मादर, फिर वार भवस्था चुः चुः
अंशातफ रष्टती ह ॥ ८४॥
प कका ककरा नामका चरकपकाक कचक्र्कक क = क क =

्रहनामस्वलूपगुणभेदाभ्यायः ।।२॥ ५९
अचस्थानामानि वाल कुमार युवा ढः प्रणम् अवत्याः
अथय जाग्रखाद्यवस्याः ।
उश खनवांशे च जागरूकं बदन्ति हि ।
सुदजवां शकं स्वप्नं सुप्तं नाचारिभांराकम् ।॥ ८५ ॥
इदानीं अहाणां जाम्रदायवस्था उच्यन्ते । उच्चांशं स्वनवांशं च जागरूकं वदन्ति ।
ग्रहो यदुष्वांो स्वक्तीयन्वांशे च भवेत्तदा तस्य "जाग्रत्" वस्या भवति । उदह्जवांशकं =
भित्रनवांशाकं स्वप्नं = स्वप्नावमथां कथयति । नीचारिमां शकं = नौचांशं शत्रुनाशं च सु
वदन्ति । नीचे शत्रुनांद्े च अदो यदि स्यात्तदा उक्षो भवतौति ॥ ८५ ॥
उरे उथा पमे नवांशर्मे अड जायुव् शते है ठेखा विष्टान छोग क्ते है । मित्रके
जवां शमे रहनेवाॐे अह स्वप्न अवस्था होते है । नी जीर शश्चुके गवांशमे भरष्ट सुख छषअय अ्रह्माणा सलदानक्यलः 1
शी्चोदथगतः खेटः पाकादौ फलदो भवेत् ।
परछठोदयस्थः पाकान्ते सदा चोभयराशिगः ॥ ८६ ॥
इदावीं अरह्यणां राशिपरस्वेन फलदानकराल उच्यते । शौर्षोदयराशिषु (श्र.१,१लो ° ¶४)
यत्तः खेडः पाक्तादौ = स्वदशाया ्रारभ्ये फलदो भवेत् । श्ृष्टोदयराशिस्यो पहः पाकान्तेर
स्वदयाया अन्ते फलदः । तया चोभयराशिगः=मीनगतो अहः सदा~=सर्व॑स्मिन्काले फलदो
भवति । तयोक्तं चष्ज्जातके-
"“धुषटोमयकोदयक्षंगास्त्वन्तेऽतः भयमेखु पाकदाः” इति ।
व््नास्मिन्वचने उभयोदयने चेदो दश्यते । तयेवाह गारगिरपि-
“श्रायन्तमष्यफलदः शिर्रष्रोभयोदये । दशाभ्रवेशसमये तिष्टन् वाच्यो दशापतिः” । इति ॥
सवो दय रादितैं पाञ्च थह दुखाके आदिमं रर देते द । पृष्ठोदय राशिे पराप्त घट दशा
ऊ अन्तमं क वैते हैँ । उस्व्यराश्षिवाॐे सद्ा एड देते है ॥ ८६ ॥
खमस्वद्येखच्छलसारसान्द्रविराजिते जातकपारिजाते ।
महक्रियारूपगुणग्रभेदः सङ्कीर्तितः खेटकृपाकटान्तात् ॥ ८७ ॥
श्ननेनाध्यायञयुपसंहरति । स्प्थः श्लोकः ॥ ८७ ॥
य।रिलाते खधा टीका कपिलेश्वररजिता । दिती अदशीलेऽरिमननष्याये पूणंतां गता ॥ २ ॥
खम्पू्ण दोराफरके सार~तर्वसे विराजित जातकपारिजातमे अर्की छपादष्टिखे रह
न्रिया-ङप -गुणके भेदोसे युत अरहटनामस्वरूपगुण अध्यायका सँ ब्णंन किया ॥ ८७ ॥
इति हितीयाध्याये “बिमला, हिन्वीटीका खमाक्षा ॥

¦ अथ वियोनिजन्बाद्यध्यायः ॥ ३॥
अथेदानों ठृतीयाध्यायो व्याख्यायते । अस्मिजध्याये र्थमं वियोनिजन्म ततो निषेको
अन्मधिधिषेति विषयाः सन्ति 1 तत्र किं नाम तावद्वियोनिजन्मेत्युच्यते । खिलानां वियो-
नीनां मचुष्येतराणां पशुपश्िचराचराणासुत्पत्तिरेव वियोनिजन्भवाक्येन व्यवह्यते ।, तदस्मि
जष्याये अथमं वियोनोनां जन्मविधिर्िरूप्यते, वरादमिदिराचायंहोरायाम्--
श्रमैः खबलिभिर्विबलैश्च सौम्येः करीव चदुष्टयगतेत द्वेक्तणादा 1
न्द्रोपगद्िरसभागसमानरूपं सन्त्वं वदेद्यदि भवेत्छ वियोनिखंज्तः !! १॥
ूरमरदैरिति । जन्मकाले रश्नकाल्ञे वा नू रप्रहैः = सूर्य॑-कज-सपापदुध-शनि-क्षीणचन्द्रः खुवलिभिवंलयुक्तैः, सौम्यैः = शुभग्रहैः पापग्रहावशिषटेर्विवरैरनिर्वलैः, क्ीवे = नपुंखकग्रहे `
( शनिबुधयोरन्यतरे ) चतुष्टयगते = केन्द्रवर्सिनि । वा तदवेक्षणात् = पापः सवलः
शुभेरवलेः कीवेनेकषणात् लग्ने क्लीवग्रह।वलो किते इति द्वितीयो योगः, तदा चन्द्रोपगद्िरसआगसमानरूपं = चन्द्र॒ उपगतो यत्मिन् द्विरसभागे ( दादशांसे ) तत्समानरपं खत्वं वियोनि
वदेत् । स द्विरसभागो यदि वियोनिसंहलो नरातिरित्तो भवेत्तदैव वदैदन्यथाऽन्ययैवेत्ति ! यदि
चन्द्रो मेषस्य दादशांशे भवेत्तदा मेषादे्रषे टवमदिषादेः धि सिहन्याघ्रादेलेन्म वाच्ययेवं
सर्व्॑र ज्ञेयम् । तथोक्तं सारावल्याम्--
“रः खुबलसमेतैः सौम्येर्विवलेर्वियोनिभागगते ।
चन्द्रे, क्षशनी कन्दरे तदीक्षिते बोद्ये चियोनिः स्यात्. ५
श्राघाने जन्मनि वा भर्ने वा दादशांश्के चन्द्रः ।
यकिमिन्ग्यवस्थितः स्यात् लग्ने वा तत्समं सत्वम्" ॥ इत्ति ॥
7५068 -- दुद्र जन्तूनां सङ्घथा लग्नगतद्रादशांशवशाज्जेयाः इति ॥ ५ ॥
ख तीसरे अध्यायर्मे पठे वियोनिजन्मका निपण करते दँ ! “वियोनि' दख छन्दसे
जलुभ्यसे इतर पु, परी, रीट, जरूचर जर पेद पौधे त्यादि समन्तना चाहिये ।
प्रश्न अथवा जन्मके समय चन्द्रमा जिसके ददशां हमि वल्तेमान शो उसी जातिके वियो-
निका जन्म कहना व्ा्टिये । जैसे चन्द्रमा ्वतुष्पद्राशिके द्वादाश हो तो चतु
ध८पदुफा, जलचरे टो तो जठरा । एवं स्वन्न समन्ते । उसमें मी वि्ञेष कर राश्िर्योके
अनुरूप अर्थात मेषके द्वादशांशे ओद, दकरे त्यादि । इषम वेक, जसे इत्यादि । इसी
तरह सर्वत्र जाने । यह विचार चन्द्रगत द्वाद श्च यदि वियोनिक्ता हो तभी करना चाहिये,
अन्यथा सनुण्यका जन्म कषे । उक्त ्ारुतमें पापब्रह बरी, छभग्रह निर्व ओर नपुंखक
अष्ट ढेन्द्र में रह तो पहला योग, एवं पापग्रह वटी शभग्रह निर्व हा जीर नपुंसक रह छन्न
पापा बलिनः स्वभागगाः पारक्ये विबलाश्च शोभनाः ।
लग्नं च वियोनिसं्कं दृष्राऽत्रापि वियोनिमादिशेत् | २॥
इदानीं धियोनिज्ञाने भ्रकारान्तरमाह 1 बलिनः = सबलाः, पापाः = पूर्वोक्ताः पापग्रहा,
ह्वभागगाः = स्वनवांशे स्थिताः, शोभनाः=श्युभ्रदाः, पारक्ये=परनवांशे वत्तेमाना विवलाः=
नि्षेलाश्च भवेयुस्तदा वियोनिसंक्ञकं लग्नं चे्टकालिकं टष्दाऽत्रापि योगे चनद्रस्थितद्वादशा-
शेषमानरूपां वियोनिमादिशेत् ॥ २ ॥
बख्वान् पापप्रहट अपने नवांश हो, शभग्रह निर्ब॑ङहों तथा दूसरेके नवाशमें स्थित हो
ओर रग्न वियोनि संक ( मे छ° ० घ्च° इत्यादि) हो तो चन्द्रमाके हादशांशके खद्क

वियोनिजन्माद्यष्यायः ।।३॥ ६१
क्रियः शिरो षक्त्रगलो घृषोऽन्ये पादांसकं प्रष्ठमुरोऽथ पाश्वं ।
त्तिस्त्वपानोंऽघ्रथथ मेदयुष्को स्फिक्युच्छमित्याह चतुष्पदाङ्गे ।॥ ३ ॥।
इदानीं वियोन्यङ्गे राशिस्यापनमुच्यते । तत्र वियोनिषु पशुजातीनां भ्राधान्यात्तदङ्ग एव
राशिन्यासः। क्रियो मेषः शिरः 1 इषो वक्त्रगलः-वक्त्र=मुङं, गलः=प्रीवा च । अन्ये मिथु-
नादयः कमेण पादां सकाद्यो अवन्ति 1 स्पश्थं चतुष्पदाकारो राशर्थद्धितो दम्यः ।
भयोजन्-शुमोपलक्ितेऽदे पुष्टिः श्शुमोपलष्ठितेऽङे च त्रभोपघातादिरिति ॥ ३ ॥
वियोनि खतुप्पदकी प्रघानचाके कारणपद शरीरस राहिविभाग इस प्रकार है कि-मेष शिर, इृष सुख ओर कण्ठ, भिधुन
गै पैर जर ङन्धा, ककं पीठ, सिह छाती, कन्या दोनो पाशवं, तुका पेट, बृश्चिक गुदा,
धल पीके देन पैर, मकर रिग भौर अण्डक्तोष, कुम स्फिक् ( गुदाके दोनो तरफ ) जौर
मीन पूद्धुहै ॥३॥
लम्नंशकादुअदयोगे्णाद्वा वर्णान् बदेद्रलयुक्ाद् षियोनौ ।
दृटा समानान् भ्रवदेत्तु संख्यां रेखां वदेत्स्मरसंस्थेश्च एषठ ॥ ४ ॥
इदानीं वियोनिवभेज्ञानमुच्यते ! लगने अरहयोगेक्षणाद्वा लग्नांशकात्. वियोनौ वर्णान्
वदेत् । एतदुक्तं भवति । लग्ने यो श्रहो व्यवस्थितस्तद्वणं वियोनौ बदेत्। प्रहयोगाभावात्
लग्नं येनावलोक्यते तदूञ्नदवणं बदेत् । अथ यदि लनं प्रदयोगद्टिविदीनं तदा लग्ने यस्य
नवांशो भवेत्राशिव्णं वदेत् । दथा खमानानर्थाल्लग्नं यावद्धि मरदेयुरं दष्टं वा भवति
तावन्तो वर्णा वाच्यात्तेष्वपि बलयुक्ताद्थायो बलीयान् तस्याधिकवर्णो वाच्यः । स्मरसंस्थै=
सप्तमस्थानगतेग्हैः एषे = वियोनिधरषठे तत्संख्यां = तन्भितां रेखां ( चिह्ानि ) वदेत् । तथा
चोक्तं कल्याणवम्मंणा-- ¦
भिषादिभिरुद यस्येरंरो्बा भरहयुतेव्य देवा ।
स्वं स्वं वणं ब्रूयाद्रात्रे चिष्ठं चरणे वाऽपि ॥
स्वश्दांशकसंयोगाद्विदाद्रर्णान्परांशके ऋक्षात् ।
सप्तमसंस्याः युः धृष्टे रेखां स्ववणंसमाम्" इत्यादि ॥
1प०४९8--उपरोक्ता्त्वारः श्लोका चृदज्जातके विलसन्ति ॥ ४ ॥

8२ खटीरूतक्यारिजासे-
जो अह ङग्नरमे हो उसा वर्णं २ र अध्याये १९ ३ रोकखे अनसार वियोनिका वा
णादि वस्तुा के । यदि म्न कोद अह नष्टो तो जो अह रग्नको देखता हो उदण्ा वर्णं
कष्टे । यदि रग्न किसी रहस युक्त टट न हो खो छग्नके नवांश्चक्ा वर्णं कटे । यदि रग्न
अनेक अह हो तो अनेकत रंग क्ट, उनमें दवान अहका रं जधिक कटे । स्वामियु रन्धि
का यदि रग्न नवांश हो तो उसीका रङ्ग रटे ८ पदरेका खथ छद् टै ) ! खष्ठम स्थानम
स्थित अरहके भनसार वियोनि परपर रेखा रदे ॥ ७ ५
देदाम्बुगौ सुखा्गेशो चठुत्पाज्जननं सदेत् ।}
देशे सुखे बाऽदिकेतुयक्ते पशोजेनिः । ५ ॥।
इदानीं चदुष्पदानां जन्मोच्यते । यखाह्ेशौ =चतुर्यैयप्टेशौ, देदान्डुनौ-भथसचतुर्थं
भावगौ ( सुखेशो लग्ने षष्डेशब्वदुथं इत्यथैः ) तद् चतुष्यादाज्जननं = प्युजन्म भवेद् ।
, एको योगः । देदेशे लग्नेशे, व! अख्ये=चतुयंशे, थदिकेषुयुकते=राहकेदुभ्यां श्न्मेण युक्ते
पशोजनिर्वाच्येति द्वितीयो योगः ॥ ५ ॥
यष्ठि सुखेश भीर ऊर्ना ङग्ननै जीर ४.ये शावं स्थ्द हौ तो ष्वहन्पदका जन्म हो :
ङम्नेद वा खेल राहु, केठुखे युक्त हौ सो पका खन्ड जाने ५ ५॥
थ प्रहविशेषेक्षणादिनः एडुदिशेषञनिः ।
शक्रेषिते गोजननं महिव्यार्भ्युतेष्ठिते \)
राहुकेतुयुते मेषः पापाव्येऽन्ययशोजनिः !! ६ ॥
सत्काललग्ने शुकेक्षिते गोजननं वाच्यमन्यत्स्पषटनित्ति ॥ ६ ॥
छन्नो ्ठक्र दैखता टो तो गी का जन्म, पानिसे जुं इष्ट छो सो अदिषीका, राह कतरे
घुत टो तो मेष-( भक वकरी ›) का, पापद्मह-८ सुर्यं, अक्त, सीणचन्द्, पायद्त उ
खे छु हो तो जन्य पशका जन्म जाने.॥ ६ ॥
अथ स्यलान्डुजनियोगक्छरी भरहस्थितिः
खगे दृकाणे बलसंयुतेन वा प्रेण युक्ते चरं शक्नेदये \।
बुधांशके वा विहगाः स्थलाग्बुजाः शसैरेन्दीक्ञणयोगसं भवाः ।} ७ ।¦
होरेन्दुसूरिरबिभिर्विबलेस्तरूणां तोयस्थले तउभुवोऽशाछदः भभेदः !।
लम्नादूम्रहः स्थलजलन्तपतिस्तु यावांस्ताबन्व एव तरवः स्थलतोयजाताः 1}!
इदानीं पक्षिजनमक्नानमाहद- खग इति । लग्ने खगे श्काद्यौ = पक्षिदक्ताये = विधनद्वितीय-सिदप्रथम-तुलादितीय- ङम्भप्रथमद्रेष्काणानामन्यतमे ८ बृनातके देष्कागाघ्यायो
ब्रष्टन्यः ) सति, वा चरभांशकोदये = लगने चरनवांश उदयति बलसंयुतेन अष्ेण युक्ते = तत्र
दलवदूप्रहसदिते, वा धां शके = कन्याभिथनयोरन्यतरनर्वांशके लग्ने वत्तेमाने तन्नापि
वलीग्रहसंयक्तेऽस्मिन् योगत्रये शनेश्वरेनद्ीक्षणयोगसम्भवाः = शनिचन्द्रयोरंधियोगवशात्स्थलाम्बुजाः = स्थलजा जलजाश्च, विहगाः = परिणो वाच्याः । योगत्रयेऽपि शनिना ष्टे
युके षा प्यलजानां, शशिना ट्टे युे वा जलजानां पक्षिणां जन्म वाच्यमिति । तथोक्तं च
सखाराचल्याम्-
विहगोदि तदक्काशे प्रहेण बलिना युतेऽथ चरभांशे ।
वौषंऽ्शे घा विहगाः स्थलाम्बुजाः शनिशशीक्षणायोगात्"* ॥ इति ॥ ७ ॥
अथ तख्जन्मक्ञानसुच्यते । दोरेन्दुसूरिरविभिः = लग्नचन््रगुखसूयेर्िवलैस्तरूणां
जन्म वाच्यम् । तत्र जलजानां स्थलजानां वा जन्मेति निण॑यमाह । तोयस्थले तरुभरवोऽश
कृतः भयेदः । अंशङृतः=नवांशकविदहितः भमेदस्तोयस्थले-जले स्यले च, तदभवः=इकोत्यत्तिरिति । भर्था्गने जलचरराशिनवांशोदये जलजास्तरबो धाच्याः । इतरथा स्थलजा इति ।

वियोनिजन्मायघ्यायः ॥३॥ ६३
अथ तरुखंख्यामाइ--स्यलजलवौपतिभरहः = स्थलराशीशो जलराशीशो वा श्रह्
लग्नाद्यावानया्ञग्नायावत्संल्यके राशौ भवेत्ताबन्तल्तत्संख्याभरमिताः स्थलतोयजाता
स्थलजा-जलजा वा तरवो वाच्या इति ॥ < ॥
खे परी दवष्काण ( मिथुन का २ रा, सिज्का१ म, तु० कारा, जथवा कुं०्का
9 म द्रेष्काण ) हो तो पीदा जन्म फऊटना (१) )।
खघ चर { 9४५०३०9 राश्चिका नवांश हो उसमे बङी अयुक्त हो तो षीका
जन्म कहना (२) 1
धका ( जिश्चुन वा कन्या) नवांश रन्न हो उसमें बडी अह हो तो पक्ीकरा
जन्म कहना ( ) 1
इन तीनों योगो मं निक्त इष्टि वा योगसे स्थर्चर तथा चन्द्रमा की दशि वा योग
से जख्चर पीक जन्म कहना चाहिये ॥ ७ ॥
छ ञ-जन्म जानने का प्रकार यह दै कि तत्कर्म रश्म, चन्द्रमा, चस्ति ओौर सूरय
निवे दो तो इका जन्म के । छञ्ननवांद् जरू राशि हो तो जर-चख, स्थर राशिष्टो तो
स्थर-द्ु्त कटे । स्थर या जर रा्ञिके स्वामी म्मसे जितने राक्लिषर ष्ट उतनी संख्या
दर्णोकी कटे 1 उख या वक्त-गतिवाङे अहे भ्रिगुणी भौर अपने वर्गोत्तम, नवांश तथा
अथ रज्यादीनां इुत्तदिरोषजनिकारणता !
अन्तःसारान् जनयति रबिदुभेगान् सूयसूनु
सीरोषेतांस्तुहिनकिरणः करण्टकाल्यांश्च मौमः॥
वागीशक्ञौ सफलबिफलान् पुष्पच्न्तां श्च शुक्र
त्न्ानिन्दुः कटुकबिटपान् सूमिपुत्रस्तु भूयः ॥ ६॥
शुभोऽशगततं रचिं ऊभृभिजं करोति इत्लं विपरीतमन्यथा ॥
परांशके यावति विच्युतः स्वकाद् भवन्ति तुल्यास्तरवस्तथाविधाः ॥ १० ॥
पूवे यदुक्तमश्चङ्त अरमेदत्तत्रकपतिवथादिशेषन्लानमाह । रषिः सूर्योऽशकपति
रम्तःखारान् = न्तत पष्य खारो वलं येषां ( शिंशपादयः ) तान् जनयत्युत्पादयति ।
रयं जः=शनिदमयाने-ङल्वितरकान् जनयति । तुहिनकिरणच्वन्द्रः क्षीरोपेतान्दुरधयु्तान्व
टादीन् । भौमः कण्टकनाञ्चान् = कण्टकदयु्तान् खदिरादीन् । वागीशज्ञौ -गसबुधौ खफल
विफलान् जनयतः ¦ शुकः खपलानाघ्रादीन्, बुधो विफलान्येषु न जातु फलानि रोहन्ते
तान् । शुक्रः पुष्यद्रक्नान् चम्पकादीच् । इन्दुषन्दरो भूयः पुनरपि स्निग्धान्देवदारप्रश्तीन् ।
भूमिषुत्रद = मङ्गलोऽपि भूयः कडकविटपान् = कडुस्वादुयुक्तदक्लान् जनयति । अत्र॒ चन्द्रभौमयोख्मयजनकत्वेन भूयः पद्स्योपादानमिति ॥ ९ ॥
अथ शभाश्भमहषरत्वेन छष्तजन्म तत्संख्याव्वाह् । शुभः शुभग्रहः ८ स्थलज
लर्पतिः ) चयुभक्षै=पापग्रहराशौ चेद्धवेत्तदा चिरं इक, कुभूमिजं = ऊुत्सितभूमिजनितं
करोति ¦ न्यथा = शुभक्षं यदश्ुमोऽशपतिः स्यात्तदा, विपरीतः अशभदक्षं शुभस्यानजं
करोति । श्र्थदिव श्म शभक्चं ज्चिरं खभूमिनं ूरेऽशुभसं तरुं कुभूमिजमिति सिद्धयति ।
श्रथ स्यलजलक्षंपतिंहः स्वकात् = स्वनवांशकाद्िच्युतव्चलितो यावति = यत्संख्यके परा-
शक्ते = न्यनवां शके भवेत्त्तस्यास्तन्मितास्तथाविधाः ( नवांशसंख्यका नवांशपतिजा-
तीयच ) तरवो भवन्ति । तथा चाह कल्याणवर्मा--
“्वांशात्परांशगां मिष याचत्सख्या भवन्ति तावन्तः ।
ल्यलया बा जलवा वा तरवः भाक्संल्यया प्रवदेत्” ॥ इति ॥ १० ॥

६४ सदटीकजातकूपारिजाते-
सूयं -रुञ्मनवांशका स्वामी हो तो भीतरक्ठी पुट र्दी ( शीद्चम आदि » कटे । लनि-
हो तो देखने अग्रिय ( तेदुवा जादि >) कटे 1 उन्दमा-हो तो दूषवारे वा रखवारे ८ ऊख
गन्ना ) जादि त्त कष्टे । मङ्गल-दो तो कांटवारे (बेर ववूरादि) पहस्पत्ति-दो तो फर्वाखे
( आम भादिके ) इष्ठ, बुध-हो तो विना फरवाछे चु के ! छन्दो तो पुष्प वाके
( चमेखी चम्पा आदि ) इष्ठ कटे । फिर चन्द्रमा-चिकने देवदाड आदि जीर घुनः सङ्ग -
कटु ष्ठो उर्पन्न करता है ॥ ९ ॥
पूर्वोक्त स्थर या जकराश्िके स्वामी छभमहद यदि पापग्रहकी राक्लिमिं दो तो उचिर
८ भच्छा ) शृ दुष्ट भूमिमें पेदा हो । यदि पापब्रह शुभराश्षिमे दिथत्त छो तो भल्लोभन
( इष्ट ) षत खुन्दर भ्रभिमें हो । छभग्रह शभराशिे हो तो म श्त उविर भूमिभे हो
शौर अशभसे अशुभ चृद्त जश्युभ भूमि जाने 1 वह अह अपने नवां श्चसे जितने नवांशपर
भ्राप्ठ हो उतने ही ज्र उसी २ अकारे कटे ॥ १०॥ ६
इति वियोनिजन्मभरकरणम् ।
अथ निषेक्रविधिः।
कुजेन्दुदेतु भ्रतिमासमातेवं गते तु पीडल्तेसनुष्णदीधितौ ॥
अतोऽन्यथास्थे शुभपुच्मदेक्षिते नरेण संयोगस्येति मिनी ! ११॥
इदानीं निषेकविधिषूच्यते । ऋतोस्तन पधानत्वाथमं चतुनिखूपणं ततो दम्पत्योर्यो-
गलक्षणमाह । ्ीणां अतिमासं=मासं भासं प्रति यद्। तेवं = तौ जातं रजस्तत् ऊजेन्दु-
हेतु = कृजो मञ्जलः, इदुश्वन्द्रस्तौ हेपुर्मिभित्तं यस्य तदिति ! जीगां रदल्यदैशात् अत्िमासं
` यद्रजो निस्सरति तस्य कुजेन्द् कारणम् । यतश्चन्द्रो जलतच्वः, भौमोऽग्नितत्वः, तत्न जलमेव रक्तं तथाऽभिरेव पित्तं, पित्तेनालोडितमन्ञे रजोरूपेण परिणमति 1 तयोक्तं कल्याणवस्मं ग-
“इन्दुर्जलं कजोऽन्निजेलमन्ं त्वन्निरेव वित्तं त्यात् 1
एवं रक्ते श्वुभिते पित्तन रजः प्रवत्तेते जी ॥ इति ॥
अथ गर्मघारणयोग्यमात्तैवं निरूप्यते । भनुष्मदधितौ = चन्दे, पीडते =
ल्निया जन्मराशचेरनुपचयक्षं = नवधनजलधीकामरन्धरान्स्यहोराणामन्यतमं श्रा जेन इये
गर्भ॑प्रहणयोग्यमात्तेवं भवति, परं बालब्ृद्धातुरबनध्याभ्योऽन्यत्न । तथोक्तद--
“ज्ञीणां गतोऽलुपचयक्ष॑मनुष्णरष्मिः सन्टृटयते यदि धरातनयेन "तासाम् ।
गर्भ॑भ्रहार्तवसुशन्ति तदा, न षन्ध्याद्द्धातुराल्पवयसामपि चैतदिष्टम्” ॥ इति ॥
अथ पुरुषसंयोगसम्भवमाह् । श्तोऽन्यथास्थे=चन्द्रे पुरुषयन्माक्षादुपचयक्षस्ये,
, शभपुक्धरदेक्षिते=शभभ्रहेषु यः पुमान् अहस्तेन ( गुदणा ) दैक्िते = ष्टे, कामिनी ~छतुमती
<¶ नरेणपुरुषेण सह संयोगसुपेति । दैदगयोग एव दस्पत्योर्योगो गभौधानयोग्यं मैथुनं च
भवतीति । तयोक्तं च--
“पुङ्षोपचयण्दस्यो गुणा यदि दश्यते दिममयुखः ।
ज्ञीपुदषसभरयोगं तद्ा बदेदन्यथा नेव” इति ।
पुरुषसंयोगविचारोऽयग्तुशद्धौ ( चतुथंदिने ) कार्यः
“ऋतुतिरमे स्नातायां यदुपचयसंस्थितः शशी भवति ।
बलिना गुरुणा दृष्टो भत्र सह सङ्गमश्च तद्!” इति दशंनात् ।
व दयतिच॒ स्वय पुरतः--
“नाया्चतस्लोऽत्र निषेकयोग्या पराच्च युग्माः सुतद्ाः: भ्रशस्ताः” इति ॥ ११ ॥

जिर्योकी योनिखे भव्येक मासमे तीन दिन तक धिर यष्टत है उसको रजोदर्श॑न कष्टते
हं । रजोद्ंनका हेतु ( कारण >) मङ्ग ओर चन्द्रमा है, क्योकि मङ्गल अग्नितरव भौर
चन्द्रमा जरुमय है । खीके जन्मराशिसे जिस रजोदशंनते उपचयस्थानर्मे चन्द्रमा न षयो
डिन्तु १-२-४-५-०- ८-९-१२ इन स्थानेनिं हो जौर गोष्वरमे मङ्गर पूण दिस देखता
हो तो एेला रज गर्भको धारण करने योग्य टता है 1 चन्द्रमा उपचय राशिमें रहे किन्तु उचे
अक्र न देखत ्ो तो रसे समयका रज निष्फर होता हे 1 पुर्पके उपचय रारि चन्द्रमा
€ उल्लको ््णष्टिसे ब्रहस्पति देखता ष्टो उस खमय स्त्री शौर पुर्पका यदि संयोग
हो सो गभे अवश्य रहेगा । परन्तु यह विचार बन्ध्या स्त्री तथा बार, शद्ध ओर नघुंसकके
यथाऽस्तराशिर्भिथुनं ससेति तथैव वाच्यो भिथुनभयोगः 1
असदूप्रहालोकितसंयुतेऽस्ते सरोष इद्ैः सविलासद्ासः\! १२॥
इदानीं ग्भाधानकालं विज्ञाय मेधुनज्ञानप्रप्तारमाद । अरस्तराशिः = आधानलस्नात् भ्ररनलघ्नाद्वा चक्तमो राशियंया मिथुने समेति = सप्तभराशियोनौ यया भिधुनं सम्पयते तथेव
भिशुन्रयोगो वाच्यः । ताट्गेव मैधुनमस्मिन् गर्माधाने कृतं व्रूयात् । सप्तमो राशिर्येदि
चठुभ्पात्तदा चतुष्पदां मेधुनमिव 1 यदि जलचरस्तदा तदिवेवं सर्वत्र योनितुल्यं मिथुनं
वाच्यमिति । तत्रापि कलहेन प्रेम्णा वा॒मिधुनमित्याह । अस्ते = निषेकलमात्सप्तमे राशौ
श्रसद्म्दैः = पापमरदैरालोकिंते इष्टे, संयुक्ते वा सरोषो रोषेण सहितः ( कलेन ), इष्टैः =
शभग्दैरे्े बा युक्तेऽस्ते सविलासहासो विलासेन हासेन च सदितः ई प्रेम्णा ) मिथुन्रयोगो
वाच्यः । च्नतोऽन्यया साधारण्येनेति । तथोक्तं सारावल्याम्-
“"द्विपदादयो विलमात् सुरतं कुवन्ति सप्तमे यद्वत् ।
तद्वत्पुखवाणामपि गभाधानं समादेश्यम् ॥
स्तेऽश्युभयुतद्ट सरोषकलटहं भवेदुभ्राम्यम् ।
सौम्यं सौम्यैः सुरतं बात्स्यायनसम्प्रयोगिकाख्यातम्"” ॥ इति ॥ १२ ॥
घ्दनसे अथवा जाधानलक्नसने जो सष्ठम राशि हो उसी राशिके समान मेधुन होना कदे ।
यदि ््षननें मेद हो तो बक्राके सदश्च । घृष्टो तो वैरके तुर्य मेथुन कटे । इसी प्रकार
नागेकी रािके भी सक्तम् प्राक्च होनेपर मेथुन कहे । ससमर्जे पापग्रह हो वा उस भावो
पापश्नह देखते हो तो सरोष ( क्से युक्त ) मैथुन कदे, ओर सप्तममे छमग्रह हो वा
समभावक्तो शुभग्रह देखते हा तो प्रेम ओौर विरा पूर्वक मेथुन के ॥ १२ ॥
रवीन्डुशक्रावनिजैः स्वभानगः गुरौ ध्रिकोणोदयसंस्थितेऽपि धा ।
अवबत्यपत्थं हि विबीजिनामिमे करा दिमांशोर्विदृशाभिवाफलाः ।। १३॥
इदानीं गभैसम्भवयोगमाह । खीन्दुशक्रावनिजैः=सूर्य-चन्दर शुक -मज्गलैः स्वभागगे=
स्वस्वनवांशस्थैः । यत्र कुत्रापि राशौ सयेन्दुशकमोमाः स्वनवांशगताः स्युस्तदा हि=निश्चयेनापत्थं= ग खम्तति्भवति । श्रयमेको योगः । वा योगान्तरमाह-रौ त्निकोणोदयसंस्थि-
तेऽपि-्रदस्पतिर्यदि लग्ने, प्लमे, नवमे घा भवेत्तदाऽपि भवत्यपत्यमिति। त्र ्रथमे _
पू्णयोगामवे सू्यश॒क्नयोर्नरोष्वयक्षगयोरेवं चन्द्रारयोरयोषिदुपचयक्ष॑गयोः स्वनवांशे स्थिति
रपेक्षिताऽपत्यसम्भवे । तथोक्तं स्वल्पजातके वराहेण-
“वलबुततौ स्वग्हांशेन्वकंसितादुपचयक्षंगौ पुंसाम् ।
ज्ञीणो वा कुजचन्दरौ यदा तदा गभसम्भवो भवति" ॥ इति ॥

॥ योगवेफल्यमाह । इमेऽपत्यसम्भवयोगा
| विवीजिनां=वीयेरहितानां ( पण्डानां ) लीयुरन | पाणामफला निष्फला भवन्ति । यथा विद्शा-
। मन्धानां दिमांशोच्वन्द्रस्य कराः-मयूला
| विफला वर्त॑माना श्वपि निष्फला भवन्ति
| तथेवेत्युपमा । रजोबी्याम्यामिवापत्योत्पत्ति-
ष | म्भवात् तद्िदीनानां नेभ्फल्यमुचितमेवेति ॥
गर्भं हे या नहीं है इसके -जाननेका विघान यह है कि-प्ररनकाक वा भआधानकाङ
मे सुर्य, चन्द्रमा, शुक शओीर मंग अपने नवादा यतो निश्चय गर्भदहे। यदि दख प्रकार
न हो जोर पुरूषके उपचय ३।६।१०१११ में खय भौर शष्ठ अपने नवां दो तो भी ग्भैका
सम्भव कटे । अथवा खीके उपचये अपने २ नर्वा्में संगर गौर चन्द्रमा होतो भी गम
सर्भद कदे । वा चहस्पति पद्म, नवम या छनन टो तो भी गर्मलम्भव छे! यै डव योग
जिस प्रकार अंधेको चन्द्रमाके किरर्णो खी षोभ विरू है उसी धकार नपुंस रो निष्छङ
दिवाकरेन्ोः स्मरगौ ऊुजाकंजो गद्प्रदौ पुङ्गलयोचिोतस्तद्ा ।
व्ययस्वगौ खत्युकरौ युतौ तथा तदेकद्ट.था अरणाय कल्पितौ }¦ १४ \!
इदानीं सति गें प्रसवपयंन्तं दम्पत्योः शुभाश्युभमाह ! श्ाधानक्रात्े दिवाक्चेन्दैः
सूर्याच्चन्द्राच क्रमेण कुजाकंजौ=मङ्गलशनी, स्मरगौ-यप्तमस्थौ, तदा पुद्गलयोधितोः=नरनार्योः गदप्रदौ=रोगप्रदौ भवतः । सू्यात्खतमे भौगशनी पुर्वस्य योगकरौ । चन्द्रात्सह्तमे
शनिभौमौ लिया रोगकराविति । तथा व्ययस्वगौ । सूर्यादुभयत्र यदि ऊलार्कलौ दद् इंदो
मरणायेवं चन्दरादुभयत्न यदि ऊृजाकैजौ तदा ल्लिया मरणाय भवतः ) तथा च युतौ ददैकडछथासूर्यः कुजाकंजयोरेकेन युतोऽन्पेन इष्टः पुंसो भरणायैव चन्द्रस्तयोरेकेन युक्तोऽषरेणः
ट्टो योषितो मरणाय कल्पितः । तत्र बलीयान्स्वमाखे रोगादि क्षरोततौति सवंत विक्ञेयद् ॥
समयोगः ( १)
नर तकका शुभाम वद अथवा न सूये
खम भवमें मंगर ओौर दानि हो तो जपने महीने पुरुको कष्ट देते ट । चन्द्रमसे समर
` रंगर भौर शनि हो तो शपने महीनेभे सपरीको पीडा देते है । सूयंखे दृशषरे भर वाहं

वियोनिजन्माद्यष्यायः ॥ ३ ॥ ६७
मंगर जीर शनि हौ तो जपने महीनेमे पुरुवकी ल्यु करते ई 1 इसी भकार चन्द्रमसे दूसरे
नौर वारदवें मंगर ओर शनि टो लो जयने मोनेसें ख्रीकी श्त्यु करते द । सूयं यदि शानि
भोर मंगर इनसे एकसे युत एकसे द दो तो पुरूपकी श्सयु, एसे टी चन्द्रमा शानि आौर
मंगरेखे एके युक्त एकस टट हो तो खीकी खल्यु करता हे ॥ १४ ॥
दिवाऽकंशुक्रौ पिमाठ्संक्ञितौ राने्छरेन्द् निशि तद्विपर्ययात् ॥
पिद्रव्यमादृवष्वद्संज्ञितौ च तावथौजयुग्मक्तेगतौ तयोः शुभौ ।। १५॥
इदानीं निषेककालवशात्. पित्रादीनां शुभाश्युभमाह । दिने निषेकश्चेत् तदा सूयः पिता,
शको मातृसञ्जक्तो भवति । रात्रौ -निषेके शनिः पिता, चन्द्रो माता) दिने शनेश्वरः
पितृव्यः, चन्द्रो मातृष्वसा ! रात्रौ सूर्यः पिठृन्यः, शुक्रो मातृष्वसेति जन्मन्यपि बोद्धव्यम् ।
भयोजनव्ाह । तावथौजयुन्मन्तेगतौ तयोः शभाविति । दिने सूर्यो विषमराशिगतस्तद।
पितुः शुभो रात्रौ पि्ग्यत्य । दिने शुक्रः समराशिगतो मातुः शुभछ्ृद्रात्रौ मातृष्वसुः 1
शनेव्वरो निशि विषमस्यस्तदा पितुः शुभकृदिने पितृभ्यस्य । चन्द्रो रात्रौ समक्षगो मातुर्दिने
माद्रष्खुः शुभज्ृद्धवति । अरयौदेवोक्तविषयेयस्ये तयोरशुभः इति ।
०४७8 -चत्र ११-१५ रलोकाः बृदज्जातकस्य वर्तन्ते ॥ १५ ॥
दिनके आधाने खूं पिता, छक माता, शनि पिकृन्य ८ चाचा ), चन्द्रमा मील
८ मादाखी वहिन >) घौर रात्रिके आधानमें शनि पिता, चन्द्रमा माता, सूर्य॑ चाचा, श्छ
मौखी है “ हन खं खार्नोका भ्रयोजन यष ह कि, दिनके जाधानमें सुर्य विषम रालि ८ ५-६५-०६-११ ) मेँ विचाक्छो शुम, राश्रिके जाघानमे चाचाको शु होता हे । बिनके गर्भा
छ टचा है । नि रात्निके आाधानमें विषम रािमे ्टो तो पिताकतो शुभ, दिनम वाचाको
श शेवा दै 1 राच्रिङे गर्भम चन्द्रमा समराशिमे ठो तो माताक्ो शुभ, दिनम मौसीको
छम हौवा दै ! इससे अन्यथा अद्यु कना चाद्ये ॥ १५ ॥ ्
शीतल्योतिषि योषितोऽलुपचयस्थाने ऊुजेनेक्तिते ।
जातं गभेफलघदं खलु रजः स्यादन्यथा निष्फलम् ॥
च्छेऽस्मिन् शङ्का निजोपचयगे इय्यांभिपेकं पुमान् ।
अत्याज्ये च खमूलभे शुभगुणे पवादिकालोज्मिते 1 १६॥
हदानीं गर्भैश्षमर्योनिरूपणपूवंकं निषेककालम।द'। शीतज्योतिषिचचन्द्रे योषितोऽजु-
पचय्याने= लिया जन्मर्दुपचयस्याने पूर्वोक्ते वत्तेमाने कुञेनेिते आते रजः खलु-नि-
खयेन गर्भफलप्रद=ग्भेवारणयोग्यं स्यात् । अन्यथोक्तादितरावस्थायां तद्रजो निष्फले या-
तीति ¦ अस्मिन्योविदलुपयस्थे चन्द्रे पुमान=युरुषो निजोपचयगे=स्वजन्मक्षादुपचयस्था-
नगते गुक्णा=वृस्पतिना श्छेऽवलोकिते च निषेकं कुर्यात् । इत्यम्भूते योगे दम्पत्योर्योगि
गर्भाधायं अवतीति भावः । >
निवेकुहन्त माइ । ््याज्ये=विहिते च समूलमे, मूलनकतरेऽपयुक्तमेतदभन्थकंजति ।
पर्वादिकालोजिभिते =पर्वादिकालरहिते शुभगुणो= खदुगुणयुक्ते समभ्रे गर्भाधानं प्रशस्तमिति ।
श्रथात्र मसङ्ञानिषेके त्याज्यानि लिख्यन्ते- | |
“गण्डान्तं त्रिविधं त्यजेन्निधनजन्मक्षं च मूलान्तकम् ।
दा पौष्णमयोपरागदिवसान् पातं तथा वेशतिम् ॥
पित्रोः भाददिनं दिवा च परिषाद्यधं स्वपत्नीगमे ।
मान्युत्पातहतानि सत्युभवनं जन्मक्षतः पापमम् ॥
भद्राषष्टीपव॑रिक्ताष्च सन्ध्याभौमाकार्कोनायसंत्रीषतल्लः ।

ण खटीकूजातक्पारिजाते-
एवं निषेके प्रशस्तयुदतैः--
“गर्भाधानं च्युत्तरेन्द्कम्त्राह्मस्वातीिण्णुवस्वम्डुपे सत् ॥
केन्द्रत्रिकोशेषु शुभे पापेस्त्यापारिगः पुदध्दरष्टलग्नै ।
श्नोलांशगेऽञ्जेऽपि च युरमरातनौ, चित्रादितीज्यारधिषु पध्यमं स्यात्” ॥ इति ॥ १६ ॥
लीढे जन्मरारिसे अनुपचय ( १,२,४,५,७,८,२,१२ ) राशि चन्द्रमा यदि भङ्ग से
देखा जाता टो, पेखे समयमे उस्पन्न रज गसप्रद् ्ोत्ता दै । इसे अन्यथा रज निष्द्रङ
होता है । हस गर्भयोग्य रजके समय चन्द्रमा सुखवके उपचय ( ३।६।१०।११ ) रा्ितें ्ो,
उद घ्रहस्यति दैखता टो तो पुठयक्छो निषेक ( खीसंगम ) करना चाहिये ! दूर खदित
विष्ठित नकत्रादिरे पर्वादिकार्खे रदित छभगुणयुक्त अदत गर्भाधान कश्ना चाहिये ।
अथ खीणा्तुकालपदिमाणम् ।
बिमाबरीषोडश भामिनीनाख्वद्रमाया चछतुक्ालमाहः ॥
नायाश्चतसखरोऽच्र निपेकयोग्याः परराश्च युग्माः सुतदाः भररास्ताः 1} १७ ॥।
रजः प्राुर्भावात्वोडशरात्निपयंन्तद्धलुकालो भवति यदिता । तत्र प्रथवाव्तद्वः रायो
निषेके गर्हिता भवान्ति । पराया ददश रात्रयः पः यास्तादु युग्माः = समाः = दडायाः
( ६।८।१०।१२।१४।१६ } उतदाः = ुत्रजन्मकारिण्यो भवनि ! यतस्ताः प्रशस्ता इति ।
नायरानीव्यतल्लः" तथा धुरमरात्नौ' इति अमाणात् ॥ १४ ।
चि्बोके षु प्रारस्म-कारसे १६ रात छतुकारू का गया दे : उन पहु ॐ ४ रातत
भस्त भौर पुन्न देनेवाखी द 1 खु०° ्षा० कार ॥ १७॥
छथ तुय।दिष्फजिषु निवक्ते खन्ताने विदः ¦
पत्रोऽल्पायुदारिका वंशकतां बन्ध्या युत्त: सुन्दरीरो धिया };
श्रीमान् पापा धसेशीलस्तथा श्रीः सवेज्ञः स्यात्तययात्राच् कयेण }} १८ ॥
ल्रीणामुकाले तुयेरात्रात् ८ चतुथेरात्रादित्यतत्तिखः रात्रयः प्रथमा निविद्धाव्वल्थी
शुद्धा “भतत : स्पश्या चतुहि स्नानेन ली रजस्वल्े"'ति वचनात् ) कमेण धुत्रोऽल्पालुटि
स्याद्यः । चतु्थरात्रे निषेकेऽस्पायुः पुत्रो जायते । प्यं दारिका = कन्यः ! दष्टं च॑चचकर्ता पुत्रः 1 सप्तम्यां बन्ध्या = पुत्रा ली । चषटम्यां पुत्रः । नठम्यां सुन्दरी कन्या ¦ दृञ्चम्यामीशः = समयैः पुत्र । एकादश्यां विरूपा कन्या 1 द्वादश्यां श्रीमान् पुत्रः चयोदद्यौ
पापा कन्या । चतुर्दश्यां धमशीलः पुत्रः । पदरयां श्रीमती कन्या । षोडश्यामन्तिमायां
सर्वः पुत्रो जायते । इत्थं निषेकग्यवस्थामवगम्य कारकः कामिनीमुपेयादिति ॥ १८ ॥
ष्वौथी रातके निपेकमें अल्पायु पुत्र, पांचवीं रातं कन्या, दरीं राततम वं्चकर्ता युन्न, ७
दीं राते बन्ध्या ( बां ) खी, ८ वीं रात घुर, ९ वीं राते खुन्दरी कन्या, ५० चीं रातर्मे
भ्रभावकशाी पुत्र, ५१ वीं रातमे ऊुरूपा कन्या, १२ वीं रातमे श्रीमान् ( भाष्यन्ञाखी ) पुन्न,
१३ वीं से पापिनी कन्या, १४ वीं में धर्मात्मा पुत्र, १९ वीं जं कषमीवती कन्या भौर १६ वीं
राते सर्वज्ञ पुत्र उत्पन्न दोता दे । सु° शा० कार ॥ १८ ॥
सथ खतादियोगकयरी भ्रटस्थितिः ,
अष्टमाष्टमगे सूय निपेकन्तोःसुतो द्भव
अथवाऽऽधानलम्मात्त त्रिकोणस्थे दिनेश्वरे । १६॥
अस्मिन्नाधानलमग्ने तु शुभटृष्टियुतेऽथवा ॥
घांयुभोग्यवान् जातः सवेविद्यान्तमेष्यति ॥ २० ॥

वियोनिजन्माद्यध्यायः ।॥ ३ ॥ ६६
ओजक्तं पुरुषांशकेषु बलिभिलेभ्राकंरार्बिन्दुभिः
पुज्ञन्म भवदेत्समांशकगतेयेग्मेषु तेयांषितः।
गुवेकौ विषमे नरं शशिसितौ वक्रश्च युग्मे लियमू
व्यङ्गस्था चुघवीक्तणाचच यमलौ इवंन्ति पत्ते स्वके ।॥ २९॥
विदाय लग्नं विषमन्तेसंस्थः सोरोऽपि पुंजन्मकरो विलम्रात् ॥
भोक्तग्रहएणामवलोक्य वीयं वाच्यः प्रसूतो पुरुषोऽङ्गना बा ॥ २२॥
निषेकर्तादाधानलमादषटमाष्टमगे = अष्टमादष्टमं=लप्रात्त॒तीयं तस्मिन् गते सूर्ये खुतोद्वः
(१) । श्रथवा दिनेश्वरे = सूरये श्राधानलग्नात् त्रिकोणे = नवमपश्चमयोरन्यतरस्थे सतोद्धवो
वाच्यः ( २ ) । ्रथवा श्रर्मिनाधानलग्ने 20
श्भग्रदैरवलोकिंते युक्ते वा जातो दीर्बायुभा-
ग्यवान् सवेवियश्च भवेदिति (३) ? यथया
श्रथ प्रश्नलप्नादाधानलमानन्मलमरा्षा
लीपुरुषविभाग्ञानसुच्यते \ बलिभिः =
सवसैर्लपाकर्विन्डभिरोजक्षे पुरुषांशकेषु च व्यवस्थितैः । एतदुक्तं भवति । तत्काले लमस्-
्ब्हस्पतिचन्द्रमसः पूर्वोक्तैः स्वबश्वलैयुंक्ता विचमराशिविषमनवांशयताश्च भवन्ति, तदा
पुंजन्म = पुरुषस्य जन्म वेदत् 1 अय तैरेव लभाकंगुर्बिन्दुभिः समांशकगतेः=ज्ञीराशिनवां
शस्थितैग्मे् = ज्ीराशिषु च स्यतेरयोषितः = लिया जन्म वाच्यम् । तत्रोभयगतानां बाह
ल्यात्तततजन्म ! साम्ये च बलाधिक्यपं वदेत् । शुवंकों = श्स्पतिसू्यौ विषमे राशौ नरं
जनयतः । शशिनौ वक्व = चन्द्रश॒क्रमङ्गला युग्मे = समराशौ स्थिताः शयं जनयन्ति \
य्गस्थाः = त एव णुङसयेशशिश॒क्भौमा द्विशरीरांशस्थास्तन्न बुषवीकषणाष्व स्वके पे
यमलौ = युगलं छव॑न्ति । शत्रेदमवधेयम्-मिथुनकन्याधलुर्मीनाक्त्वारो द्विस्वभावास्तत्र
भि्नधलर्धसै पुज्यौ, कन्यामीनौ जियौ, तेन यदि" शको मिथुनधनुरंशागतौ बुधवीक्षितौ च
भवतस्तदा पुरुषयं वाच्यम् । एवं कन्यामीनांशगताबन्द्रगुभौमा यदि बुधेन वीयन्ते
तद् कन्यघ्युगलं वन्तीति । तत्रोभयस्थितौ लीपुंसोर्मिथुनमर्यादेकः पुमानेका कन्या चेति
युगलं ह्यन 1
युहबजन्म (१) . खीजन्म (२)

७० सदीकजातकूपारिजाते-
अन्रोदाहरणम्-(१) चे -
अस्मिन् चक्रे (३) त्थापिताखिलम्रहात् भिथुनजन्भापि स्यात् । एतत् कल्यनामा्रमेवेतति 1
अयो्तयोगानाममावि शनिवशात्युीक्ञानसाद । सौरोऽपि शनैव्यरोऽयि = लग्नं
तात्कालिकं विहाय = त्यक्त्वा विलम्ाद्धिदमकसंस्थस्तृतीयश्रतिविषमभावानावन्यतमस्यः
पुलन्भंकरो भवति । ३, ५, ७, ९, ११, मावानामन्यतमवर्तिनि शनिग्रहे पुरुदजन्म वाच्च
मित्यर्थः । शत्र ओक्महाणाञ्ुक्ुंजीजन्मयोगकत्तःगां ध्रा वीर्यं = वलमवलोकथ चदि
पुरुषजन्मकारको वली तदा पुरषः, जीकारको वली तदा च्नना वा अ्रदतौ दाच्या ! तयोक्तं
सारावल्याम्--
“ल त्यक्वा विद्म शने्वरः युत्रजन्मदो भवति ।
योगे चिहगल्य बलं समीच््य वदेजरं लियं वाऽपि” ॥ इति ।॥ ५९-२२ !!
गर्माघधानङे क्षसे जो ष्टम स्यान उससे जो अष्टम स्थान चाने च्छे ६ रे आद्यं
दूर्वे रहने पर पुत्र उत्प होता है । वा ाघान र्दे चिकोग ८ ९1५ ) रै दर ॐ चाह
होगे पर पुन्न होता दे ४१९१
इख भधान ररम श्भग्रहटद्धी द्टि €े तो जाद दीर्घायु ओर आ्दवाद् छो, चथ
. . -धाघान, जन्म थवा भरन कारम बरुवान् खड, सुय, ह, जर चन्द्रमा विवयदालि
ओर विषम-नवांपामे टौ तो पुत्रका जन्म कटे जौर वे अद समराद्ि तथः सम-पर्वाचे हं
चो छन्याका जन्म जाने । वरवान् छहस्पति गौर र्य विष्यं रादि ह घो पुच्का ङन्य,
एवं वरूवान् चन्द्रमा, शुक जीर सङ्गर समराश्ितं षा सो फन्याद्ा छन्य जाने । व्रदस्यति,
सूर्य, "न्द्रमा, श्छ जीर मङ्ग ये हिस्वभाव ( २-६९-१२ ) रादिके नवांश हे! जौर उन
दुध देखता षो तो यमरू ( दोघे ) का जन्म जाने । यद्ध द्विस्वभापके युडदांदा ( ३14 )
गुड भौर सुर्यं दो तो दो धुच्र, एलं चन्द्, शष्ठ जीर मङ्कु दिस्वभावके सखीव द्य ( ६।५२ )
मर्तो दो छन्यार्ये, यदि दोनों योगर्षो तो एक पुत्र भौर यक खन्या कटे \॥ २५॥
उचत योर्गोके भावनं रको छोड़कर विषम माव ( ए-*-७-९-१९ ) सं इनि स्थित
होतो पुरुषा जन्म के, अन्यथा कन्याका जन्म जाने ¦ यहां के हुये कन्या तथा सत्र
कारण अर्दोका वर विचार रूर अधिक पञमे पुरुष वा छन्याक्ा जन्म कहना चाहिये \॥२२॥
मथ इ्तिवत्वकरा योगाः ।
अन्योन्यं यदि पश्यतः शशिरवी यद्यार्किसौम्यानपि
वक्रो वा खमगं दिनेशमसमे चन्द्रोदयौ चेस्स्थितौ ॥
युग्मौजक्तेगवावपीब्बुशशिजौ भूस्यात्मजेनेष्ठितो
पुंभागे सितलम्नशीतकिरणाः षट् छीवयोगास्त्विमे ॥ २३ ॥
~ इदानी नपुंसकणन्मयोगा उच्यन्ते । यदि शशिरवी = चन्द्रस्य ( विषमकंगौ )
अन्योन्यं = चन्द्रः सुर्य, सूर््न्द्रं च पण्यतस्तदैष्ः इदयोगः ।

बियोचिजन्माद्यध्यायः ॥ ३॥ ७१
यथर्किनौम्यावपि = शनिबुषौ च तथा परस्परं पश्यतस्तदा द्वितीयो योगः !
वक्रो भौमो वा विषमगतो समगं दिनेशं = सूर्यं पश्यति तदा दृतीयो योगः 1
चेत् चन्द्रोदयौ = चन्द्रो लश्च श्रमे = बिषमराशौ भवेतामपि च भौमेनेशितौ तद्।
चतुर्थो योगः ।
युग्मौचक्षगतावपि = समविदमराशिस्थिताविन्दुशशिजौ = चन्द्रबुधौ भूम्यात्मजेन =
मद्गलेन दैक्षितौ टौ तदा पवमो योगः ।
श्रथ सितलस्नशीतकिरणाः = शुक-तत्काललभ-चन्द्राः पुम्भागे = पुरुषराशिनवां शके
वत्त॑मानात्तदा षष्रो योगः ।
इमे षट् क्लीबयोगाः सन्ति 1 अन्मकाले निषेके भरने चा श्रमी योगा नयुसकजन्मदा
भवन्तीति । तथोक्तं सारावल्याम्-
अन्योन्यं रविचन्द्रौ विषमर्सगतौ निरीच्तेते । इन्दुजरविपुत्रौ वा ट्ट बलिनौ नपुंसकं कुरतः ॥
परयति वक्तः समये सूर्यं चन्द्रोदयौ च विषमे । यदेवं गभस्यः छ्रीबो सुनिभिः समादिष्टः॥
श्ओोजसमराशिसंस्थौ नन्द षण्डं कुजेक्षितौ कुरुतः 1
नरे विषमनवांशे दोरेन्दुबुधाः सितार्किद्श वा” ॥ इति ४
4०४०8--पूर्वोक्तपुंज्ञीचन्मयोगानामभावेऽमी योगाचिन्त्याः ॥ २३ ॥
६ डीबयोगा
उवं जौर चन्द्रमसं परस्पर रषि षो (9) या शनि भौर बुधम परस्पर दि टो (२) खा .
विवसदःदविक्ा सङ्तल, खमराश्चिगतसूर्यं में परस्पर दि हो (६) या चन्द्रमा. नौर जड `
विवय दाज्चिके हँ, उन्द अङ्ग देखता ठो (४) या चन्द्रमा सम भौर घ विषम रि
ॐ ह, उन्है सङ्कर दैखता छो (५) या शक्त, ज्म भौर चन्द्रमा पुरुष ( विषम ) नवांस्मे
हं चे (६) यै ॐ घक्रारके जयुश्चक-योग होते है, अर्थात् एन योगोमिं जन्म रेनेवाके नपुंखक
अथ यमलादिजिनिकरा योगाः ।
युग्मे चन्द्रसितौ तथौजभवने स्युज्ञरजीबोदया
लग्नेन्दू चनिरीक्ितौ च समगौ युग्मेषु वा भ्राणिनः ॥
छ्यस्ते मिथुनं गृदोदयगतान्दर.थंगांशकान्पश्यति
स्वांशे ज्ञे चितयं क्षगांशकवशायुग्मं त्वमि: समम् ॥ २४॥
चन्द्रसितौ युग्मे राशौ तथा क्षारजीवोदयाः्=बुधमौमगुरुलग्नानि, ओवमवने = विदम- `
राशौ भवेयुस्तदा भिधुनं = बालकं बालिकां च अुरित्पेको योगः ।
लज्नेन्द. समगौ निरीभितौ = पुरुषग्र्ेण वीक्षितौ तदा चेति द्वितीयो शगः ।
आणिनः = बलिनस्त एव श्ारजीवोदया युग्मे वा व्यवस्थितास्तदेति तृतीयो भिष्धुवजन्मयोगः 1

७२ सटीकूजावकपारिजाते-
अथ न्नितयजन्मयोगः--्रहोदयगतान्द थक्नांशकान् स्वांशे ज्ञे पश्यति सति ।
एतदुक्तं भवति-स्वनवांशे वत्तेमानो बुधो द्िस्वभावराशिनवांशे व्यवस्थितान् अदान् लग्नं
च यदि पश्यति तदा गमे त्रितये वाच्यम् । तत्र गां शक्वशायुरमपर् । बुधो यदि मिधुन-
( नर ) नवांशगतस्तदा नरद्वयमेका कन्या । यदि धो योवि-(ऊन्या) नवां शगतो भवेत्तदा
कन्याद्वयमेको नर इति त्रितयं वक्तत्यम् 1 भिन्नैः = समानां शकगतेः सममेकलिङ्नमेव
त्रितयम् । अत्रेदमवधेयम्-भिथुनां शगतो बुधो भिथुनधनुरंशगतान् प्रहोदयान् पटयति
तदा पुरूषत्रयमेवं कन्यांशकस्यो बुधो कन्यामौनां शगतान् धहोदयान् पटयत्ति तदा कन्यान्नयं
वाच्यमिति । तथा सारावल्यामाद कल्याणः-
“^लउने समराशिगते चन्द्रे च निरीक्षिते बलयुतेन 1
गगनसदा वक्तव्यं मिथुनं गभैस्थितं नित्यम् ॥
खमराशौ शशिसितयोर्षिषमे गुखवक्रसौस्यलय्नेु ।
दिशरीरे वा वलि प्रवदेत् ्ीपुखयमव्रैव ॥
निथुनांचे कन्यैकां दौ पुरौ व्रित्तयमेवं स्यात् ॥
दविशरीरांशकयु्तान् ब्रह विलग्नं च पटयतीन्दुते ।
कन्यांशे दे कन्ये पुरुदद्च निष्यते गर्भे ॥
भिधुने धलुरंशगतान् प्रदान् विलग्नं च पदयतीन्दुखलः ।
भिथुनांशस्थव्च यदा धुख्दत्रितय तदा शभे ॥
कस्यामीनांशस्थान् विदणाुद्यं च युवतिभागगतः ।
परयति शिशिरयगुतनयः फन्यात्नितयं तदा ग” ॥ ३४!
खमराशि्मे चन्द्रमा णोर क्र टौ दथा विषमराचि्से खुध, सङ्गर, दस्यति भौर उड
ये ्ौ तो बिधुन ( एक पुत्र भौर एक छन्या >) का जन्म कटे । समराचिर्ते छ्डा शौर चन्द्रमा
ह, उन एुरुषग्रह ८ सु०-मं०-श्च° » मसे को देखे तो भी एक पुच्र ओर एक कन्याका जन्म
छे । समराशिमे बङवान् पूर्वोक्त ध, सङ्गर, च्स्पति र च्छो तो भो वही छर जाने
ह्विरव भावके नदांश पूर्वो्छ प्रह जीर रन्न वर्तमान दा, न्द अपे ( ३।६ ) नां
छगत बुध देखत हो तो ग॑म तीन वे होते द । यषां धरे स्थितिदल् युग्म कृष्ना
लावे शुष यदि नर (भिध्रुन ) नवांश हो तो दो ख्दके एक ख्द्की, यदि इधर ली (कन्या)
गवाश होकर दिस्वभावांश्च गत अहोदर्योको देखे रो २ टड्की १ छकड़ा कहना चाहिये ।
खमान भदमें याने इुष् भिथुनांशर्म होकर मिथुन ओर धलुके धंगल यर्होको देखे तो
& पुरुष, एवं बुध कन्या नवां ले स्थित होकर कन्या तथा सीनके नवां्लगत अर्होको देखे
छथ उयधिकञजननयोगः 1
धनुधेरस्यान्त्यगते विलग्ने मरहैस्तदंशोपगतेनैलिठेः ॥
्ञेनाकिंणा वीययुतेन दृष्टे सन्ति!प्रभूता अपि कोशसंस्थाः ।। २५॥
धनूराशेरन्तिमो नवांशो लग्नगतस्तथा धलुरंशगत। बलिनो ग्रहाशद्भवेयुः, इत्थं
भूतं लग्नमीदगिभम्रहस्तथा वलवता ज्ञेन=बुषेनार्िणा=शनिना चावलोकितं स्यात्तदा कोश- .
संस्याः=गभेगताः, भ्भूताः=त्यधिक्रा श्रपि सन्तीति वाच्यम् । परन्तु मानवयोनौ पूणंगस्यास्य प्रसवासम्भवत्वात्तत्कालीननिवंलगरहस्य मासे तदूगरभैत्य स्खलनं भवतीति ज्ञेयम् ॥
धनु राशिके अन्त्य नवांशका रुम्म हो, पूर्वोक्त योग छारक अष्ट धलुके नवांश ो ओर
छप्नको वरुवान् डु शौर शनि देखं तो गर्भम तीनखे धिक वे आनं । परन्त॒ भलुभ्य

वियोनिजन्माद्यध्यायः ॥ ३ ॥ ७३ .
योनि पेसे गभेका प्रसव होना असम्भव हे, सख्यि माधानमे जो अर बरष्टीन टो उसके
महीने गभलाव कहना चाहिये ॥ २५ ॥
दिशरीरंशसंयुक्तान् महान् लग्नं च पश्यति ॥
कन्यांशकगतच्छान्द्रिगेभस्थं त्रितयं वदेत् ॥ २६॥
युग्मांशकस्तु कन्येका दौ पुमांसौ च गभजाः ॥
युग्मांशगान्विलग्नं च गमेस्थाः पुरुषाख्रयः ॥ २७॥
कन्यायुग्मांशकोपेतांस्तथा युग्मांशगो बुधः ॥
कन्यानवांशकः -सौोम्यस्तिखरो गभेगताङ्गनाः ॥ २८ ॥
कन्या रारिके न वांशमें गत दुध यदि द्िस्वभाव ( ३।६।९।१२ ) रारिके नवां शमे पराघ्
अहो शीर ख्को देखता हो तो गर्भम २ बच्चे, जिनमें २ पुप्री जौर $ युत्र हों ॥ २६ ॥
यदि जघ मिधुन नवांशका होकर उन देखे तो एक पुत्री भौर २ पुत्र गर्भमे कषे । यदि
ध मिधुनां्यगत होकर मिथुना श्चगत अह ओर ङुग्नको देखे तो तीरों पुत्र ट ॥ २७ ॥
कन्या आर मिथुननवांकगत ब्रह तथा लप्नको मिथुनांशगत जु देखे सो ३ पुत्र, यचि
ऊॐन्यांशरत्त इध देखे तो ३ खद्क्तियां कष्नी चाहिये । ( सु° शा० कार ) ॥ २८ ॥
द्िस्वभावगताघकेरु बुधनिरीक्तितौ ॥
पुयुरमं छरुतस्तद्त् शशिशुक्रमदीञुताः । २६॥
ऊुवेन्ति ल्ीयुगं तत्र बलाबलविशेषतः ॥ २६६ ॥
ध्यत्र २१ इलोकब्याद्यावलोकनेन स्पष्टं स्यात् ॥ २९१३ ॥
द्विस्वभाव शाश्जिके अशमे स्थित सूर्यं भौर गुड यदि खुधसे चट ठा तो दो पुरुषका अन्म
कारक होते है । एवं चन्द, शु जीर मङ्गर हिस्वभावरमे हों तो दो कन्याकी उस्वच्चि करते 2
दोनो योर्गोङधी आचि कखाबर देखकर अधिक वरदारेका प्छ कष्टना । ( २१ श्ोक्च्छी
ीनपुंसकदन्धान्द्रिः पुंनपुंसकदोऽकंजः ।। ३० ॥
निषेककालते चन्द्राकाबन्योन्यं यदि पर्यतः ॥
तथैव चन्द्रमन्दौ वा छीबजन्मप्रदौ तथा ।॥ ३१॥
अनेन ऋीवजन्म निगदितं तदपि २३ शलोकन्याख्यानान्तगं तमेव ॥ ३०-३१ ॥
उ कन्था नघुंखकन्छो उत्यन्न करनेवाछा होता है, शनि युर नयुंसर उत्पन्न करने-
गर्धाधानके कषमय चन्द्रमा भौर खयं यदि परस्पर देखते हो, इसी प्रकार चंद्र गौर सनि
भरी सो नपुंखचूको उस्पन्न करते ई ॥ २१ ॥
निषेके भादलग्नेशयोगे यमलसभभवः ।
लग्नेरो आ्रादपक्तस्थे स्वोच्चे वा यमलोद्धवः ॥ ३२॥ ॑
श्चापि यमलयोग उच्यते । निषेके=अआधानकाले, रातृलग्नेशयोगे-लग्नेशसहञे-
शयोयेगि यमलसंभवो वाच्यः । तथा लग्नेशो भातृ पश्षस्थे=तरतीयगते वा स्वोच्गते यमलो-
दवो दाच्यः। सर्वा्थ॑चिन्तामणावपि यमलजन्मयोगः--
“निषेकलग्नेशतृतीयनाथौ लग्नस्थितौ चेयमलोद्धवः स्यात् ।
तृतीयनायेन युतो निषेकलग्नेश्वरस्तत्सहञे तथेव” इति ॥ ३२ ॥
गर्भाधानके समय आातृस्थानेश ओर रुग्नेशका योग ष्टो तो यमक ८ दो ) का जन्म
हो । खभ्ने्च आातृस्थानमे हो, या उष्वस्यानमं हो तो यमछ होता डे ॥ ६२॥

७ ` सदीकजातकूपा रिजाते-
षष्ठेश्ते देदसस्बन्धी बुधः षष्ठयतो थदि ।!
बुधच्तेत्रे च जननं यस्य ख खीनपुंखकः ।। ३३
बुधस्थानेन शनिना पुंनपुंसकता अवेत् ।! ६ ॥!
भ्रथ पुंजीव्लीवयोगमाह ! षष्टेशौ देहसस्यन्धी = लमसम्बन्धी ८ दष्टिसम्बन्धिको
योगखम्बन्धिको वा ) भवेत्, दधः षषटमावरगतो भवेत् । बुधकलेत्रे च लग्नं बुधन्तेत्रयोः
मरिधुनकन्ययोरन्यतरं यदि स्यात्तदानीं यस्य न्म भवतति स ज्ञीनपुंसको भवेद्थौत्तस्य ज्ञी च
नपुंसकत्वमाप्लुयादिति 1 तत्रेव शनिनः बुधस्थानेना्थाद्क्योगे शनिना सष्टितो बुधश्चेत्तदा
पुंनपुंसकता पुरुष एव नषुंखकत्वमाप्डुयादिध्यथेः । अन्यद्पि सवथचिन्ताभणौ -
“लग्ने बुधन्ते्रगतेऽरिनाये लग्नेश्वरे खोमदतक्ष॑संस्थे ।
जातस्तु सक्लीकनपुखकः स्यषचछन्यारयोगात्पुरदस्छु पण्डः" ॥ ३३२ ॥
निरेकूकार्तं खा जन्मकर्म षष्डेका च्छलः खभ्दन्धी षहो ( स्मे पराक्ठद्ो या टस्नक्नो
देखता हो ) दुध ६३ गावत हो अतर इधर चेत्र याने खन्न (३६) नं जिका
ण्न
क्वे
अन्म हो उखकी जी नयुंखकू होती दै! यदि यदं धके साथ शनिष्टो तो पुडय नपुंसक
॑ निषेकुलग्येशददीयनाथौ लग्नस्थितो चेद्यमलोडनः स्यात् ।। ई ॥
छ्मयमपि यमलजन्मयोगः । लग्ने ( निषेकक्रालिके ) लग्येशत्तीयेशयोर्योगि यमलष्रन्मदो भवतीति ॥ ‰ \
लछाधानल्घ्का स्वासी शौर तृतीये कमे स्थित हो तो यमर्का जन्म द्धो ६१
छथ पादजातस्यग्रदो योगौ ।
दरीयनाधैन युते निषेके भोगीशयुक्ते यद्वि पाद्जातः । ३४ ।!
# राह्रद्ये लच्चनाथे छसेस्थे पाद्पू्ेजः ।। ५॥!
इदानीं श्रसवे पादृजात्तयोग उच्यते ¡ निबेकसर्ने ठृतीत्रेथो राहु यदि भवैतां चद्
श्षातः पादलातो ८ माद्यभांस््थनं पादेव निः्खरिताविति ) भवति ! तथा राहृलग्रगतो
लग्नेशः कम्म-( दशम } सावगतस्तद्ा पादपूचंजः प्रथमं पादावैव जातौ जातस्येति
घव्च्यम् । उक्तव--
"'लग्नेधरे क्संयते विलग्ने भोगीन्दरयुक्के सति पादजातः'” इति सर्वाधचिन्तामणौ ३४३।
, निषेकर्द् तृतीयेश्च ओर दासे युक्त दः सो परदे उष्पन्न ठो । राहु खम्भ आर खपेश
करभे ह्यो तो पहरे परे जन्म होता दै ॥ ३४६ ॥
अथ सयवेष्टितदेडयषद्ः योगः ।
सादौ रन्ध्पे लग्ने जातः स्यात् सपेवेष्टितः । ३५ ॥
रन्धरेश्वरे पापयुते लग्ने † जातो नगेवेंष्टितदेदवान्स्यात् ।
केन्द्रे खरौ गुलिकेन युक्ते लग्नेश्वरे वा निधनेशयुक्ते ॥। २६ ॥
छूरहाणां च दगाणलग्ने जातो नगे वं्ितदेवान् स्यात् ।
लम्नत्निभागेऽख्डजसपेकोलास्तन्नाथयुक्तस्तु तथा चिमागः।
भग्रहाणां च दशा विदीने जातो नेर्वे ितदेदवार् स्यात् ॥ ३७ ॥
शशांके पापलगने या वृश्िकेशच्निभागगे ।
शैः स्वायस्थिते्जातः सपेस्तदवेषटितोऽपि वा ॥ ३८ ॥
# राहुर्लग्ने इति साधुः । † जातोरणेरिति पाठान्तरभसाधु ।
क

म
वियोनिजन्मादधभ्यायः ।|३॥ ७४
चतुष्पादगते आनौ शैर्वीयेससन्वितेः ।
दहितलस्थेन्च यमलौ भवतः कोशवेष्टितौ ॥ ३६ ॥
छागिहवरुषे लग्ने तत्स्थे सोरेऽथवा कुजे ।
श्यं शसदशे गात्रे जायते नालवेष्टितः ॥ ४० ॥
लग्ने सपापे बहूुपापदृष्टे राहुष्वजाभ्यां सदहितेऽथवाऽत ।
पापम्रहाणां तु विल्नभे दा जात्तो नरो नालधिवेष्टिताङ्गः। ४१॥
रान्तरे लग्नगते सरदो लग्ने छने बासरनाथदृष्टे।
लग्ने शनो अुमिदुतेन च्टे जातो नरो नालिवेष्टिताङ्कः ॥ ४२ ॥
इदानीं जन्मकाले सपवेष्टितशरीरजन्मयोग। उच्यन्ते । गर्भे सर्पस्यासम्भवात्तदाकारनालेन वेष्टितो भधति जातक्त इत्यवगन्तन्यम् । लग्ने राहृष्टमेशयोर्योगे स्पवेष्टितो भवति(१)
लग्ने पापग्रहाषटमेशयेोर्योगि सप॑वेषटितस्य जन्म ( २ )।
केन्द्रे ( १।४।७।१ ० ) राहुः, लग्नेशो गुलिकेन वाऽष्टमेशेन युक्तः तथा लग्ने पाप-
्रेष्काखे सति सपवेष्टितस्य जन्म ( ३ ) ।
लस्य त्रिभागे ( द्रेष्काखे ) अण्डजो विहद्चः, सर्पो व्यालः, कोलो निगलः एते भवै.
युरथौदेतेषां द्रेष्काणानामन्यतमो लगने भवेत् ( ५ अ° ५५ श्लो ° द्रशञ्यः ) तथा त्रिभागः
्ेष्काणस्तन्नायेन=तत्पतिनायुक्तो भवेत् लग्ने शुभग्रहदृषटिविदहीने च सपैवेष्टितस्य जन्म (४),
चन्द्रः पापश्रहराशिलगने भवेद्या भौमस्य द्रेष्काण भवेत, शुभग्रहा द्वितीयेकादशस्यानगताः स्युस्तद्। खपंवेष्टितस्य जन्म सर्॑स्य वेति ( ५ ) 1
सयं चलुम्पद्राशिगते, शेपैचन्द्रादिभि्वलिभिर्दिस्वभावगतेधेकजरायुवेष्टितौ यमलौ
मेषे, सिदे, इषे वा लग्नगते, तत्र शनौ वा भौमे विधमाने, राश्यंशसदशे गत्रे=लब्ने
यत्य रानां शो भवेत्स राशिः पुरुषस्य ( कालात्मकस्य ) यस्मिनङ्गे भवति तस्मिन्न
7लवेष्टितो जायते जातक इति ( ७ ) । ¦
सपापे लब्ने इत्यादि स्पष्टमेव ( ८ ) ।
पापद्मदयोर्मध्ये लगे, तत्र राहु्मवेत्, वा लग्ने कुजो रविणाऽत्रलोकिंतो भवेत्, वा लप्ने
शनिः ऊुजेनावलोकरितो भवेदिति योगत्रयेऽपि नालवेश्टितस्य जन्म वाच्यम् ( ९ ) 1
लद्टमेद्च राके साथ ट्म हो ता जातक सर्पे वेष्टित उस्पन्न होता हे ॥ ३१ ॥
ज्टतेदा पापग्रहे सहित च्रं हा तो जातक सर्पते वशित उस्पन्न हो । केन्द्र राहुसे
युक्त, खमते ल गलिते बा अष्टमेशे युक्त दो, ऋरग्रहके द्रेष्काण म्न हो तो जातक नाखवेष्टित जन्म छे ॥ ३६ ॥
लघ जण्डज ( लि. का ५ छा ) सपं ( कका २, मीनका द, इृश्िकका १ देष्काण ) `
लौ कोर ( सुच्छर = मकरच्छा १ दे) देष्काण हो तथा द्रेष्काण उसके पतिसे यु्छ शो;
उश छभवरहोक्णी षटि न ष्टो तो जातक सपंसे किपटा हुभा जन्म लेता है ॥ ३७॥
चन्द्रमा पापग्रहकी राजिका हो अथवा मङ्गले देष्काणमे हो छमम्रह २ रे जीर १२
म ष्ट तो पका अथवा सर्पे क्पे हये का जन्म कटे ॥ ३८ ॥ `
सूर्यं चतुष्पद् राश्षिका हो, शोषम्रह वली होकर द्िस्वभावरमे हो ` तो दो वारक नासे
मेष, सिह, या शुष ग्न हो, वहां शनि वा मङ्गक स्थित हो तो लघ्यके नवांशकी राशि
वाङ ङ्गम नासे छिपटा इभा जातकण्डो जाने ॥ ४०॥ ।

७६ सटीकजातकपारिजाते-
छम्ममे पापग्रह टो पापम्र्होखे ट्ट टो, वा राहु या केठुखे युक्त ष्टो, वा पापग्रही राक्षिे
हो तो जातक नालसे वेष्टित उष्पन्ञ होता है ॥ ४१ ॥
„ लम्न बऋ्रग्र्होके वीच राहुके साथ हो, या रक्ष्ये सङ्क टो उदे सूर्य देखता टो,
घा रग्न शनि हो उसे सङ्गर देखता होः तो उत्पन्न ष्टोने चाले बार्क्क्रा शरीर नारे
अथ भ्रखूतिकालल्ञाधिकः भ्रदर्थितिः।
# तत्काल इन्दुसदहितो द्विरसांशको यस्तनत्तल्यराशिसद्िते पुरतः शशाक ।
यावानुदेति दिनरात्रिससानभागस्तावद्रते दिननिशोः प्रवदन्ति जन्म ॥४३॥
उदयति बटु भांशे सप्तमस्थे च सन्दे ।
यदि भवति निषेकः सृतिरब्द्त्येण ॥
शशिनि तु विधिरेष द्ादशब्दैः भ्ङ्र्यात् ।
निगदितमिदह चिन्त्यं सूतिकालेऽपि युक्त्या ।। ४४ |
इदानीं निषेकात्प्रशनाद्वा भसवकालज्ञानमाह 1 तत्काले = निषेककाले वा प्रश्नकाले
यत्य राशे्य॑स्मिन्दरादशभागे चन्द्रो भवेत्तस्मादद्रादशांशराशेस्तत्तल्यराशिसदिते = सावन्सिते
राशौ चन्दरेऽप्रतो वियमाने सति दशमे मासे प्रसवो वाच्यः ।
छत्रोदाहरणम्-माघशुक्तपशम्यां कस्यचिलिषेककाले = स्पषटचन्द्रः = ५।२६।९५५
१०८ 1 तत्रे कन्याशशेनंवमो दादशांशो श्षस्य भवति, तेन षृदालवमो भकरसतत्िन्यदां
न्द्रो दशमे मासे कार्तिके भवेत्तदा पसो च्तन्य इति ।
अथ जल्सयकालननत्तत्रानयनम् । युक्तद्षद्ादशांशमानप्, = ०।१५.।१०
स्वल्पान्तरात् 1 ततः सम्पूणेदादशांशम्रमाखोन १५०१ शयनेन चक्रकला लभ्यन्ते तदा १५.
प्यनेन फा इति १: ब १५ = १८०८ । अतिराशि नव चरणात्तेनेकरिमि्चरयौ २००"
कलः! भवन्ति, तस्मात् १८००२०० = १ स्व ° भं । शतो अकरराशैः श्रधमचरणे
( उप्तराषाढन्षत्नस्य हितीयचरणे ) प्रसवो भविष्यतीति वाच्यम् |
छथ दिनरात्निकालन्नानम् । यावानुरेति दिनरान्निखमानभागः । दिनरान्निसंहृकाः
भथमाघ्याप्रे चतुदश रोके व्याख्याताः । निषेककालिको -लग्नमागो दिनसंज्को रात्निसंक्षको
वा यावद्रत उदेति । एतदुक्तं भवति-निषेकलग्ने दिनरात्रिसज्ञकस्य नवांशकस्य ये गतांश
भषन्ति, तावद्रते = तद्वशादिननिशोगेते काले जन्म प्रवदन्ति दिक्ञा इति ।
शत्र कल्प्यते निषेकलग्नम्--३।१३।१ २/१ ५८ श्रत्र॒ ककराशेच्चतु्थो नवांशो हि
बुलाया भवति, तुला दिनसंक्निका तेन दिने जन्म भवेत् । तत्रेष्टकालानयनम् । चत्र चतु-
यनवांशयुक्तमानम् = १२।।१५.५। तेनानुपातो यदि निखिलमानेन ( २००८ ) अनेन निषेक१।४० स्वल्पान्तरात् । श्चतो दिने १।४० घय्यादी्टकाले जन्म स्यादिति वाच्यम् ॥४३॥
मथ दीघधकालप्रसवबयोगसाह । मृदुभांशे उदयति = निषेकलग्ने मकरङ्म्भयोरन्यतरस्य नवांशे बियमाने, मन्दे = शनैश्वरे सप्तमस्थे च यदि निषेकः = गभाौधानं भवति
तदा तस्य णर्भस्य वर्षत्रयानन्तरं सूतिः = असवो भवति । तु पुनरेष एव बिधियंदि शशिनि=
चन्दे भवेव , अर्यात् निषेकलग्ने ककराशेनेवांशो भवेत् तथा लग्नात्सप्तमगन्द्रो भवेत्तदा
# तत्कालमिन्दुसदितः इति पाठान्तरम् ।

बियोनिजन्माद्यध्यायः 1 ३॥ ` ७७
निषेकानन्तरं द्वादशे ववे भ्रसवो वाच्यः । एतयोगद्वयमधुना मानुषयोनौ प्रायो न दश्यते \
इह = निषेकप्रकरणे निगदितं = ग्रहयोगादिवशायच्छुभाशुमयुक्तं तत्सकलं, सूतिकालेऽपि =
जन्मकाले, श्रपि-शब्दात्प्ररनकाल्ते च युक्तया = विवेकपूंकं चिन्त्यमिति ॥ ४४ ॥
गर्माधानके खमय चन्द्रमा जिस राशिमे जिसके द्वादशं शमं षहो उतनी टी संख्या
वाली रारिमें इादचांशवारी राश्िके आगे दुक्शवे मासमे चन्द्रमाके दोनेपर जन्म कषे ॥
जते क्रिसीका गर्भाधानकाकिक चन्द्रमा सिह रारिमें च्रषके द्वादशं णमे दै, सहसे इष ०
वां दै, इसय्यि छषसे १० वीं ङम्भराशिमें चन्द्रमा जब १० वें मासम होगा तो जन्म
होगा । दिन तथा रात्रि-संक्तक निषेकटम्मका नवांश जितना बीता दहो उसके भलु-
पातखे प्रात दिन, राश्रिके वीतने पर जन्म कहना चाद्ये । संस्छृत टीकामे उदा्टरणखे
जआाघ्ानलघ्नमे यदि शनिका नवादा टो जओौर शनि सक्षम स्थानम बेडा हो तो तीन
वर्षमे प्रसव होता हे ।
यदि चन्द्रमा का नवांश आघागके ठप हो भौर चन्द्रमा सप्तम स्थाने वेढा ्टो तो
खारदे वर्मे प्रसव होगा । एस निषेकप्रश्टरणर्मे ्ीनाधिक भङ्ग जौर पित्रादिकके कटके
योग के है, वे जन्म तथा प्रश्नमें भी युक्छिसे विचार करके के ॥ ४४ ॥
३ वर्षं प्रसवयोगः । १२ अब्दे प्रसबयोगः ।
अथ संस्कारविद्ीनपुच्रजन्मक्ञापका योगाः 1
पिद्कर्मंश्षरो दुःस्थौ देदेशे बलसंयुते ।
तिना सीसन्तकर्मांदि जातः पुत्रो न संशयः ॥
लाभे पापे पापे न सीमन्तयुतो भवेत् ॥ ४५६ ॥
, अन्धका "पितुः इति पष्वमभावस्य संक्षा कृता “धीदेवराजपितृनन्दनप्वकानिः
“'दुःस्थानगौ कमेशुभाधिनायौ बली विलगनाधिपतिस्तदानोीप् ।
सोमन्तकमादि विनैव जातो भवेन्नरः प्रायमिकोऽपि तत्र ।
लाम सपपिे त्वथ तदूग्रहे वा जातो नरः आथमिकोऽपि तत्रः” ॥
इत्यवलोक्यते । तेन 'पितरकमेश्वरौः इत्यत्र धर्मकरमेश्वराविति बोध्यम् । तथा सति
जन्मकाले नवमेशदशमेशौ दुःम्यौ = षडष्टञ्ययगतौ । शेषं स्पष्टमेवेति ॥ ४५१ ॥
जन्मकारभ नवमेदा ओर दृशमेश्च दुष्ट स्थानमें हो, ुग्नेशा बी हो तो सीमन्त आदि
कर्मके विना हो पुत्र उसपन्न इजा कटे । एकादृज्च स्थाने पापग्रह हो या एकादज्ञ पापगर्
हो तो उदस्च बाङकको सीमन्त संस्कारसे हीन समन्ते ॥ ४५३१
अथ पितुरसन्निधौ जन्मयोगाः ।
पितुजातः परोक्तस्य लम्ममिन्दाबपश्यति ।
बिद् शस्थस्य चरभे मभ्याद्धष्टे दिवाकरे ॥ ४६ ॥

ल खटीकजातक्पारिजाते-
उदयस्थेऽथदा मन्दे कजे बाऽस्तं समागते ।
` स्थिते वान्तः त्षपानाथे शशाद्कसुतश्क्रयोः ।। ४७ ॥
चन्द्रो लग्नं न पश्यति तद् पितुः परोत्ते जन्म वाच्यम् 1 सूं मध्यादशमभावादञ््टे =
रहिते सति ( एकादशे नवमे वा }) चरभे = चरराशौ बियमाने जन्मकाले जातकस्य पिता
विदेशगतो भवति । तत्रापि चन्द्रे लग्नमपश्यतीति वक्तव्यम् । तथोक्तं ्रन्थान्तरे--
चरराशिगते भानौ नवमाष्टमसंस्थिते ।
शिशोः पिता विदेशस्थो लग्नं चन्द्रेण नेक्षितम् ॥ इत्ति ॥ ४६ ॥
यवा मन्दे = शनाबुदये = लग्ने विमाने, श्रयवा कुजे शप्तं = सप्तमभावं समागते,
अयवा क्षपानाये = चन्द्रे शशासतशुकयोुधणुक्योरन्तमेवयङ्गते ( चन्दरादेको दितीेऽपरो
दशे वियमानस्तद्ा ) पिनुः परोन्ने जन्म वाच्यतिति ।
स्वल्पजातकेऽप्युक्तम्-
`“चन्द्रे लग्नमपश्यति मध्ये वा सौस्यशुक्रयोधन्द्र ।
जन्म परोक्षस्य पितुः यमोदये वा छुजे वास्ते" इति ॥ ४७ ॥
वदि जन्मङ्कण्डीमें चन्द्रमा ख्ण्नको न देखे तो उद बालर्क्का पिता उल मय परो
में था । सूर्यं चरराशि तथा ८।९।११।१२ स्याने खे कि्ली स्थानम दो ले पिता
विदेशं जाते । यदि चन्द्रमा प्रको न दैखता हो जौर स्यं द्थिररा्िमे तथा
<।९।११।१२ स्थानेमिं से क्रिसीमें हो तो पिताच्छो उसी देका परो जाने ! अन्दर सा उक्ते
ज देखता टो लर सूर्यं द्विस्वभाव रादि तथा ८।९।११।१२ स्थाने क्री स्थानं स्थि
हो तो स्वदेशा परदेशके मध्य सँ पिताको जाने !॥ ४६ ॥
अथवा शनि र्मे हो तो पिताक्छो परोचरमे जाने, वा मङ्ग यमे शो सो पिता
ष्ठो परो जाने, वा बुध शौर श॒क्रके मध्यभ चन्द्रमा ८ चन्धमारै एक दृखरे, एक ५२३ ३)
` क्षे तो पिताके परोक्तं जन्म जाने ॥ ४७ ॥
पित्ररोरखः हेश्रञोे देति छ्षायिक घुचदस्थिविः 1
लग्ने वा यदि शीतांशो शुभखेचरयाशिगे।
छरौरसोऽयं भवेञ्नातो गुरुबगेखभन्धिते ।। ४८ |!
जीवो न मौभसंदृष्टः स्ववर्गे चाकंचन्द्रमाः ।
ततेत्रजोऽयं भवेज्ातः ससौम्यो वा बलान्वितः |! ४६ ॥
मन्दवगेगते चन्द्रे मन्दयुक्ते तु पञ्चमे ॥
भवुभागवसंदृ्े पुत्रः पौनभेवो भवेत् ।। ५० ॥
लग्ने षा चन्द्रे शुभग्रहाणां राशौ विद्यमाने तत्र गुरोः वगां (चेत्रादिकः) यदि भवेत्तदा
लातकोऽयमौरसः = स्वस्य पितुरिति वाच्यम् । थ गुखभैमिनानवलोक्यमानः, सू्यंण सह
चन्द्रमाः स्ववर्गे विमानो वा बुधयुक्तो बली च भवेत् तदा जातक्ोऽये त्तेत्रजः = स्वमात्रा
परपुरुषेण चोत्पादितो भवतीति वाच्यम् । श्रय चन्द्रे मन्द्चगंगते, ठु पुनः पश्चमे भावे
शनियुक्ते विद्यमाने, उभयत्र भालुमागैवाभ्यां सन्दे जातकः पौनर्भवः पुत्रः भवेत् । घुन्-
बोत्पादितः पौनभेवः। तत्र पुनभूरेकद। परिणीता खी पुनरन्यधुरुषपरिणीतेिति कथ्यते ॥४८-५०॥
` जन्मकाकें ठन्न या चन्द्रमा शभग्रही रा्शिका ष्टो जौर गुरुके वर्गखे युक्त हो तो यइ
जातक ओौरस दै एेला जाने ॥ ४८ ॥
न्रहर्पति म्गलसे न देखा हो, बलवान् सूर्यं जौर चन्द्रमा अपने वर्गमे ओर जु धके
खा? हो तो जन्मलेनेवाका केत्रज ( जपनी माता तया पर पुरूपसे उत्पन्न ) होता हं ॥४९॥
क
कै

वियोनिञन्माद्यभ्यायः ।।३॥ ७६ `
शनिके वरग चन्द्रमा हो, शनिसे युक्त पननम हो सूर्य ओर शक्ये दष्ट हो तो य
जातक पौनर्भव है खो जानना ॥ ९० ॥
थ अनूढापत्यत्वसाधको अहयोगः
ठयये भास्कर संदृष्टे वर्ग भास्करचन्द्रयोः ।
चन्द्रसूयेयुते वाऽपि कानीनोऽयं भवेन्नरः ॥ ५१॥
इदानीं कन्यक्राजात उच्यते । स्पष्टाः श्लोकः । कानीनः कुमारिकरायामुत्पन्नः 1
कानौनः कन्यकाजातः" इत्यमरोक्तेः ॥ ५१ ¢
दारहवां भाव सूर्ये देखा जाता हो, या सूर्यं ओर चन्द्रमाके वर्गमे करमसे चन्द्र गौर
खय यु दा दो जन्म छेनेवाख कानीन याने विना व्यादी क्द़की ( कुमारी ) का पुत्र
अथ दत्तपुचत्वसाधक्रो योगः
चन्द्र्ठियुतो खान्दिालुपुत्रसमन्वितः । तद्रीन्तणयुतो वाऽपि दत्तपुत्रो भयन्नरः ॥
शन्यङ्गारकसंयुक्ते सप्तमे वाऽथ पच्धमे । अन्येरवी्षिते खेटः कृत्रिमं तु निर्दिशेत्,
इदानीं दत्तकपुत्रयोगमाद । मान्दिगुंलिकषन्दरेणावलोकितः, शनियुक्तः, शनिनावलो
कितो घा भवेत्तदा जायमानो नरो दत्तपुत्र भवेदर्थादसौ कस्यचिहत्तको भविष्यतीति ज्ञेयम् ।
मथ छृचिममाह् । जन्मक्नाले शनिभौमौ सप्तमे चा पमे भावे भवेतां तत्रान्यग्रहाणां
द्टेरमावयेत्तदा जातकं कृत्रिमं पुत्रं विनिर्दिशेत् । अतौ ज।तकः कारणवशात्कस्यचित्पुत्रत्वं
भजत इत्ययः ॥ ५२-५३ ॥
उल्द्वसा गुलिको दैखता ष्टो, गुचिक् शनिसे युक्त हो अथवा शनिसे देखा जाता हो
तो जन्म खेनेवाखा दिक्षीका दत्तक पुत्र होता है ॥ ५२ ॥
नि आर सद्र सातं अथवा पांचवें मावमें हो उस्नं अन्य अर्होकी इष्टि यदि नष्टो
तो जातको छ्त्निम त्र कहना, याने चह किसी कारणव (पाकन, पोषण, मा कारुचसे)
क्विस्ीक्ता पुन्न दन जायेगा । (सु. शला कार )॥ “५ ॥
अथ जारजत्वसाघका योगाः ।
परस्परक्ते्रगतौ तु दौरारसातल्तेशौ यदि जन्मलम्रात् |
लग्नेन्वसे बा दिद्ध्श्वसे बा ध्वजादियुक्तो जननं परेण ॥ ५४ ॥
लग्नं शशाङ्कं सुरयाजमन्त्री न वीत्तते नेकगरहस्थितौ वा ।
न जीववर्भेण युतो तदानीं जातं वदेदन्यसमागमेन ॥ ५५॥
स्वाती द्वितीया रधिबारयुक्ता ससप्रमी सोमजरेवती च ।
सद्वादशीभाघुस्तश्रविष्ठा चंतेषुं जातः परतो वदन्ति ॥ ४६ ॥
भद्राख्यतिथियुक्तेषु त्रिपादर्तान्वितेषु च ।
मन्दाकंमौमवारेषु जातमन्योद्धवं विदुः ॥ ५७ ॥
न क्षग्नभिन्टु च शुरनिरीत्तते न वा शशाङ्कं रविणा समागतम् ।
सपापकतोऽकैण युतोऽथधा शशी परेण जातं भवदन्ति निश्चयात् ॥ ५८॥
शुङ्ते्रगते चन्द्रे तद्युक्ते चान्यराशिगे ।
तदूद्रेऽकाणे तदंशो बा न परोर्जात इष्यते ॥ ५९ ॥
इदानी जारजयोगानाह । जन्भनि लग्नेशच्चतुथश ण्डे, चतुथशो लग्नेशग्रहे च भवेत्
( ताराग्रहाणां द्विराशिपतित्वादित्थमुक्तमित्यजुक्तमपि ज्ञेयम् ) अथवा, लग्नेशदिबुकेशयो-
रन्यतरो यत्र त्रापि राहुणा केतुना वा युक्तशेत्तदा जातकस्य परेणान्यपुरुषेण जननं
7 शाच्यम्, इति योगन्नयम् ॥ ५४ ॥

८० सदटीकजातषपारिजाते-
श्य गुरुः लग्नं चन्द्रं च न वीक्षते, वा एकराशिगतो लग्नचन्द्रौ न वीक्षते गुरुस्तथा
लग्नचन्द्रौ गुख्र्गेण युतावपि न भवेतां तदानीं जातकं परपुरुषेणोत्पादितं ब्रूयादिति योगत्रयम् ।
रविवार-द्वितीयातियि-स्वातीनक्राणां योगे, चा बुधवार-सप्तमीतिधि-रेव तीनन्षत्नाणां
योगे, वा शनिवार-द्वादशीतिधि-धनिष्टानक्षत्राणां योगे जातो वालः परजातो भवतीति विश्ना
वदन्ति 1 तथोक्तं च अन्धान्तरे--
` स्वातीद्धितीयारविवारयोगे खोमारमजे समिरेवतीघु ।
स्यदूदादशीवासवमन्दवारे जारेण जातं भरवद्न्ति बालम् 1 इति योगत्रयम् ॥ ५५-५६॥
शनिसूरयेमङ्गलवारेषु भद्रातिथयः ( २।७।१२ ) त्रिपादक्षणि ( पुनर्वद्-विशाला-
पूवंभाद्रपदाः ) च यदि भवेुस्तदानीं जातः परजात इति योगत्रयम् ॥ ५७ ॥
जन्मलग्ने, चन्द्रं, वा सू्य॑सदहितं चन्द्रं चरदरस्पतिर्थदि न पश्यति, श्रथवा चन्द्रः केनचित्पापग्रहेण सूयेण च युक्तो भवति तदा जातकं परजातकतंघ्रूयादिति योगच्रयम् ॥ ५८ ॥
श्मथात्र परजातयोगे चन्द्रो यदि युरराशि-( ६।१२ ) गतो बाऽन्यराशौ युच्युक्तो वा
गरोद्रेष्काणो नवांशे वा भवेत्तदा न परेरन्येर्जात इष्यते इति परजातयोगपरिद्ारः ।५६॥।.
परजातयोगः परजातपरिद्ारः ।
षड्. ह न द च्छ.
स
ऋ
जन्मरुगनये १४७ भावोके स्वामी परस्पर याने खग्नेश्च खतुर्थ्के धेन्रमे जौर "चतुर्थे
खण्नेदाके चोत्रमे टौ, अथवा ण्नेज्ञ या चतुर्थे राहु या केसे यु्छ हो, तो जातककौ दुरे
वृहस्पति, ग्न तथा जन्द्रमाक्छो न दैखता टो, दा छ तथा चन्द्रमा एकत वर न प्त,
बहस्पतिके वर्गरमे सी न हौ, तव दूखरे पुर्षके ससागमसे जन्म कटे ॥ ५५ ॥
द्वितीया तिथि स्वाती नत्र ओौर रविवारसे युक्त टो, सप्तमी धवार रेवतो जडन्नखे
युक ठो भीर वादी विवार धनिष्ठा नखत्रसे यु टो तो एन योगोमिं जायसान जातकको
धन्यके दीयंसे उस्पस् जाने ॥ ५६ ॥
शनि, रवि जीर संगर दि्नेमिं भता तिथि (८ २।७। १२ ) जौर ३ चरणवाङे (छुनषसु,
विशाखा भौर पूर्वमाद्रपद् ) नच््रोके योगमै जन्म ङेनेवाखा परजात कषा गया है ॥५७॥
जन्मलञ्म ओर चन्द्रमाको बृहस्पति न देखता टो तो नाङ्को जारोत्पद्च जाने ¦ यदि
` गुरुके नवांशका लप्र हो तो उसे जारपुत्र न जने । सूयं ओौर चन्द्रमा एक राक्िपर दो,
उन ब्रहस्पति न देखता हो तो जारपुत्र कटे 1 एक राशिं सूयं जीर चन्द्रमा होकर शनिं
या मंगल्से युतष्टो तो भी जारएुन्न कटे ॥ ५८ ॥
चन्द्रमा घ्रहस्पतिकी राशिमें हो, गथवा चृषटस्पतिके साथ किसी दूसरी रातिम हो,
अथवा चन्द्रमा बृहस्पतिके द्रेष्काण या नवाम ्ो तो परजात योग होते इये भी वह परत नहीं होता। स्पष्टताके यि संसृत टीका ओर चक्र देखिये । (सु° शा० कार) ॥ ५९५

बियोनिजन्माद्यव्यायः ॥ ३ ॥ ८१
¢ अथ जन्मनि पितुर्बदत्वादि ।
टूर त्ेगतावशोभनौ सूर्यादु्यननवात्मजस्थितौ ।
बद्धस्तु पिता विदेशगः स्वे वां राशिवशात्तथा पथि ॥ ६०॥
इदानीं पितुर्वद्योगमादह 1 श्रशोभनौ- पथि बद्धयोगः।
दौ पापग्रहौ (शनिभौमौ) पापग्रहराशिगतौ ठ
सूयौतसप्तम-नवम-पवमभावानामन्यतमगतौ 8 5. क
च भवेतां तदा जातकस्य पिता राशिविशादु 1
विदेशगो वा स्वदेशेऽयवा पथि = मागव्द्धो | सं.“ ११ )
(कारागारादौ) भवति । इदमुक्तं भवति । सूर्ये न
चरराशौ वियमाने विदेशे, स्थिरराशौ स्वदेशे, ॥ ध कः ट १०
७ ध - द खर
दविस्वभावे च पयि = मार्गे बद्धो भवतीति ॥६०॥ |'
पापग्रहद्धी राशि (१1५८।१०।३१) सं दो पापग्रह हो भौर सूर्यसे सप्तम नवम
या पंचम आव भं हो तो जन्मके ससय वारे पिताको बन्धनम जाने । यदि सूयं चर.
रातिम हो तो परदेशमे पिता धा डे । स्थिर राखि टो तो स्वदेशे, द्विस्वभाव रािर्मे
अथय अन्सदेचपः 1
प्ण शशिनि स्वराशिगे सौम्ये लग्नगते शभे सुखे ।
लग्ने जलजेऽस्तगोऽपि वा चन्द्रे पोतगता प्रसूयते । &१॥
आप्योदयमाप्यगः शशी सम्पूणेः समवेश्ततेऽथवा ।
मेषूरणबन्धुलमरगः स्यात् सूतिः सलिले न संशयः ।॥ ६२॥
उद्योडपयोव्येयस्थिते गाप्त्यां पापनिरी्तिते यमे ।
'अलिकूक्ियुते बिलम्रगे सौरे शीतकरेक्तितेऽवटे ।॥ ६३ ॥
अन्दऽन्जगते बिलस्गे बुधरसूर्यन्दुनिरीक्षिते क्रमात् ।
कीडाभवने सुरालये जननं चोषरभमिषूदिशेत् । ६४ ॥
तरलं प्रेद्य कुजः श्मशाने रम्ये सितेन्दू गुरुरग्निहोत्रे ।
₹वि्ैरेन्द्रामरगोङ्खलेषु शिल्पालये ज्ञः भ्रसवं करोति ॥ ६५॥
साश्थंशसमानगोचरे मार्ग जन्म चरे स्थिरे गृहे 1
स्वन्लौ शगते स्वमन्दिरे बलयोगात्फलमशकन्लेयोः ॥ ६९ ॥
इदानीं जातकस्य जन्मप्रदेशज्ञानभुच्यते । पूणं्न्दरः ककंरस्यः, सौम्यः=बुधो लभ्रगतः,
शाभः=बदस्यतिरेव चतुर्थगतः ८ शुम शुक्रस्यापि प्रहणे चतुथं भवने सु याजको भवतः
कथमित्यापत्तिः स्यात् 1 यतः शुक्रबुधौ सूयौदप्रे षष्टे च राशिचतुष्काम्यन्तर एव सदा
भवत एव नियमः ) स्यात्तदा श्रयवा जलजराशौ लग्ने त्मात्सपतमे भावे चन्द्रः पूणोऽपूर्णो
वा भवेत्तद्! पोते ( नौकायाम् ) प्रसवो भवतीति ज्ञेयम् ( योगद्वयम् ) ॥ ६१ ॥
जलचरराशिगतश्न्द्रो जलचरं लग्नच्च भवति, अथवा पूर्णचन्द्र जलचरलग्नं पश्यति,
यवा जलचरलमात् चन्द्रः अथमे, चतुर्थ, दशमे वा भवेत्तदा सलिले = जलसनिधो सूति-
निश्चयेन वाच्येति योगत्रयम् ॥ ६३ ॥
यमे = शनौ लग्नचन्द्राभ्यामेकन्न स्थिताभ्यां हवादशे भवे षतेमाने तस्मिन् पापप्रहेणाः
परमथ च अलमत, इति नतर

८र सदीक्जातपतपार्जिःनि-
वल्लोकिते, गुप्त्यां = कारागारे प्रसवो वाच्यः । यदि लग्ने कको वृश्चिको चा राशिभवति तत्र
शनौ वियमाने चन्द्रद््टे च, श्रवटे = कुपथे ( गन्तं ) असवो वाच्य इति ॥ ६३ ॥
जलचरराशिलग्ने वर्तमानः शनिघुधेनावलोकितरचेत्तदा कीडाग्हे, सूयंणावलोकितस्तदा देवमन्दिरे, चन्द्रेणावलोकि तस्तदोषरभूमो पर्षवो भवतीति ॥ ६४ ॥
चरलम्नगं = पुरुषराशिलग्नगतं मन्दं (शनि) कुजः = मङ्गलः प्रेदय ( विलोकयेति स्व॑.
त्राचुवत्तते ) शर्मशानभूमौ, सितेन्दू = श्॒क्चन्द्रौ रम्ये = रमणीयभूमौ, गुरुरग्निदोत्रे =
हवनागारे, रविनरेन्द्रामरगोकुलेषु = राजण्े देवालये गोष्टे वा, क्षः = बुधः शिल्पालये =
चित्रपुस्तकादिरचनागारे प्रसवं = जन्म करोति ॥ ६५ ॥
एतेषां योगानाममभावे प्रसवदेशज्ञाने योगान्तरमाह-रार्यंशसमानगोचरे
मागं चरे स्थिरे च गृहे जन्म वाच्यम् । एतदुक्तं भवति । यदि चे वा हिथिरो राशिलेगनं
भवति, तथा लग्ने नवांशोऽपि चरो चा स्थिरो भवतति तदा तत्य राशेनवांशस्य बघा यो
गोचरः = सघारमागेस्तस्मिन्श्रदेशो जन्म वक्तव्यम्. श्रथ च सवेषां राशीनां लग्ने स्वर
शगते = निजनवांशप्राप्तौ, स्वमन्दिरे = श्रात्मभदने जन्म वाच्यम् । शत्र यदुक्तं राश्यंरा
समानगोचरे तत्कि लग्नराशिगोचर उत नवांशराशिगोचर इति सन्देहेन श्ाह-' बलयो गात्फलमंशकार्षयोः 1 लग्नराशिनवां शरार्योर्बलीयसोर्गोचरग्रदेशे जन्म वाच्यमिति ॥ ६६ ॥
पूणं चन्द्रमा ककं रारिर्मे, ध ख्घरनरे ओर चस्पति खखभावनें धा चो जातको नावपर उत्पच्न जाने । चा टज्न जलचर राशिका टो ओर चन्द्रमा स्वल भाव्य हो तो भी
नावपर प्रसव जाने ॥ ६१ ॥
जन्मरग्नर्म जख्चर रादि जौर चन्द्रमा भी जटचर राका टो तो जल्न परख जानै ।
ऊग्नक्छो पूणं चन्द्रमा देखता हो तो ओी ज्म भरस्व जाने } जखचर ख््वसे चन्द्धया दद्द
या चतुथं या प्रथमर्मेष्टो तो भी वहो फक जाने ॥ ६२ ॥
जन्मरख्ग्न भौर चन्द्रमासे शनि १२ वें ्टो जीर उसको पापग्मह देखता हो तो कारागारं
( जेर >) मे जन्म जाने । षुश्िक या ककं राशिका छ्ग्न हो, उदन शनि हो जौर उदखपदं
पन्द्रमाकी चि हो तो गदभ जन्म जाने ॥ ६३ ॥
जलचर राश्िका शनि ग्ने हो, उसको इुध देखता हो तो छ्रीड़ा भवन ( रतिगृह )
जन्म जाने । सूय देखता हो तो देवमन्दिरं जन्म जाने । इसी प्रकार शनिके चन्द्रमा द
तो ऊसर भूमिम जन्म जाने ॥ ६४ ॥
जन्मलग्न पुरुषराद्धि हो भौर उसमनं शानिको सङ्गर देखता षहो तो रमद्ानमें जन्भ
जाने । क जोर चन्द्रमा देखं तो रमणीय घर जन्म, गुर देखे तो जचिहोन्रके धरये, अथवा
रसोरैके घरमे जन्म, सूयं देखता हो तो राजा अथवा दैवताके घरमे वा गोक्षारभँ जन्स,
गौर बुध देखत हो तो शिर्पके घरमें जन्म जाने ॥ £^ ॥
पूर्वमे जो प्रसव देशक ज्ञान के गये हँ, उनके अभावमें योगान्तर छते है-- चर जौर
स्थिर राशिके रभम खस्नकी श्चि गीर न वांज्ञकी रािके सदश भूमिम जन्म कष्टना चाहिये
८ जिस राशिकी जो भूमि कष्ी गयी दै, उसी अरूमिसं ) । सभी राशिके खग्नस्ं यदि अपना
नवादा विध्यमान टो तो अपने घरमे जन्म कष्टना । यषां रािकी समान भूमि या नर्वाकाकी
भूमि कटनी चाहिये ? इस सन्देष्टमे उत्तर यष हे कि राशि या नवांश जो वरी ष्ठो उसी
छथ माना स्यक्त्तस्य दीघौयु
्ाराकंजयाल्िको णमे चन्द्रेऽस्ते च विखञ्यतेऽम्बया ।
दृष्टेऽमरराजमन्तिणा दीर्घायुः सुखभाव्छ् च स स्मृतः ।॥ ६७ ॥
षदानी मात्रा त्यक्तस्य योगं तत्य दीर्षायुष्ट्र्ाह । चन्द्रे मंगलशन्योरेकत्रस्ययो-

वियोनिजन्मष्यध्यायः ।३॥ ८३
ल्िकोरो (५।९) विद्यमाने, अयवा सप्तमे च विद्यमाने जातो बालोऽम्बया=मात्रा विखज्यदे=
त्यज्यते । तथोक्तं समुद्रज।तके-- |
"एकस्थाक्यारयोः कोणोऽस्ते चन्द्रे व्यज्यतेऽम्बया' इति ,
रथ तत्र योगे युक्णा दृष्टे स जातो मात्रा त्यक्तोऽपि दीर्वायुध्िरजीवौ सुखभाक् च भवति ।
“ट्टे सुरेन्द्रगुरुणा सुखान्वितो दीधंजीवी च” इत्यपि दर्शनात् ॥ ६७ ॥
मङ्गल ओर सूर्यं एक स्थानम हो जौर उस स्थानसे ९ ववा वें वा वें भावम
चन्द्रमा हो तो बाख्कक्छो साता स्याग देती है । एसे योगे जृहस्पति चन्द्रमाको देखता हो
अथ माचा त्यक्तस्य विनादायोगः ।
पापेक्षिते तुदिनगावुदये कुजेऽस्ते त्यक्तो विनश्यति कुर्जाकंजयोस्तथाऽऽये ।
सोस्येऽपि पश्यतति तथाविधहस्तमेति सोम्ये तरेषु परहस्तगतोऽप्यनायुः ॥६८॥
लग्नवत्तिनि चन्द्र पापग्रहेणालोकिते, भौमे सप्तमगते च जातो मात्रा त्यक्तो विनश्यतिन्नियते । तथा पूर्वाक्तशचन्द्रः ( लग्नगतः, सूर्यट्टः ) कुजशन्योरेकादशस्थानगतो भवति
तद्ा मात्रा त्यक्तो भ्रियते । तथाभूते चन्द्र, सौम्येऽपि पश्यति = श॒भग्रहेणाप्यवलोक्यमाने
तथाविधस्य = स श्रो यो वणस्तस्य बणस्य॒हस्तमेति जीवति च 1 सौम्येतरेषु पश्यतु
( पापग्ररैरवलोक्यमाने चन्द्रे ) परहस्तगतोऽपि नायुर्भवति = त्रियत एवेत्यथः ॥ ६८ ॥
ख्ड्नस्थित चन्द्रूमाको पापग्रह ( सूयं, रानि ) देखते हो ओर मङ्गरू ७ वें भावमेहोतो
मात्तासे व्याग छ्छिया बाङ्क मर जाता हे 1 यदि चन्द्रेमा ( रग्नगत, सूर्यद््ट ) मङ्ग भौर
चनिसे ५१ व भावनं हो तो मातृत्यक्त बालक मरता है । उस ह।लख्तमं चन्द्रमा शभग्रहसे
देखा जाता दहो तो जिस जातिके शुभग्रहसे देखा ज।ता हो उसी जातिके हाथमे बह बारक
जाता ह ओौर जीता दे । यदि चन्द्रमा पापग्रहसे देखा जाता हो तो दूखरेके हाथमे जाने पर
भी बाच्क मरता दहीदै। (सु०श्ा० कार) ॥६८॥
अथ प्रसवस्थानम् )
पिद्माद्ग॒देषु तद्वलात्तरुशालादिषु नीचगते: शभः ।
यदि नेकगतेश्च वीक्षितौ लग्नेन्दू विजने प्रसूयते ॥ ६९ ॥
दिवाकंशुच्छ वित्यादिना ( १५ श्लो° ) पितृमातृम्रहा उक्ताः । तत्र जन्मकाले मातृब्रहे
बलवति माये, पितूम्रहे बलदति पितृ प्रसवो वाच्यः । शुभम्रहाः सवं नीचगतास्तदाः
तक्शालादिष =ृक्षमूले, आरामे, नदीदले, इत्यादिषु जन्म वाच्यम् । अथ लग्नचन्द्रौ तरिभरयृतिभिभदैरेकगतेर्यदि न वीक्षितौ-नावलोकिंतौ भवतस्तदा विजने=जनरदिते स्थले प्रसूयते
्र्थादैव लग्नेन्दर त्रिग्रतिम्रहैरेकगतैरवलोकितौ तदा जनशङ्कले जन्मेति ॥ ६९ ॥
पिवुसं क अह ८ सूर्य, चनि ) बल्वान् हो तो पिता या चाचाके घरमं बाखकका जन्म
जाने । सावृसक्चक ग्रह ( चन्द्रमा, शुक्र ) वख्वान् हो तो माता या मोसीके घरमे वाख्कका जन्म जाने 1 शुभग्रह नीच रामे ह तो बके नीचे, वा काष्टके गहर्म, वा नदी तटपर
अथवा पर्य॑तपर जन्म जाने । यदि खगन र. चन्द्रमाको एक राशचिगत बहुत ग्रह न देखं तो
निर्जन जगहर जन्म हो । यदि बहुत म्रह देखं तो मनुर्योके समुदायमें जन्म जाने ॥ ३९ ॥
मन्द्तौशे शशिनि दिके मन्द्दृ्ेऽव्जगे व।
तद्युक्ते वा तमति शयनं नीचक्षस्थंश्च भूमा ।
यद्रद्राशित्रेजति हरिजं गभमोत्तस्तु तदत्
पापैश्न्द्रस्मरसुखगतेः क्लेशमाहुजनन्याः-॥ ७० ॥
अघुना प्रसूतिशयनज्ञानं; असवभ्रकारं, प्रसू तिकषटज्ञानश्चाह । शशिनि चन्द्रे यत्र त्रा

८४ सदीकलातवकूपारिजति-
वा तेन शनिना युक्ते चन्द्रे तमसि = अन्धकारे प्रसृतिकायाः शयनं वाच्यम् 1 परघैतेषु ४.
योगेषु चन्द्रे रविणाऽबलोकिते भकाश एव 1 (ध.
“इन्दुः सूयण द्श्ेत्तेजस्येव तदादिंशेत्
इति दशनात् । नीचसंस्थेः = त्रिप्रतिभिप्रैहर्नोचगतेभूमौ = धरायां शयनं वाच्यम् ।
अथ गर्भमोत्तमाह--राशिः=प्रसवलगने, यद्द्रिजं रजति यथोदयं गच्छति तदरत्- ` `
यैव गर्भमोक्षः = पसवो भवति 1 यदि लग्नं प्रृष्टोदयराशिस्तदा प्रष्टं दशंयतोऽधोमुखस्य `
गस्य मोक्षः । शीर्षोदये लग्ने उपरिकतोदरस्योध्वैमुखस्य गस्य मोक्षः । एवञ्भयोदये _ `
पाश्वे द्रिगतस्य मोक्षो वाच्यः
अथ जननीक्लेशयोगः । पाचैः = पापग्रहः, चन्द्रयुकतेः, लम्नात. सप्तमगतेचतुथगते जनन्याः = मातुः प्रसवकाले क्लेशं = क्ट विज्ञा राहुः । तथोक्तं च सारावल्याम्-
“वेशो मतुः क् रे्व॑न्ध्वस्तगतेः शणशाद्युकतैर्वा'” इति ॥ ७० ॥
चन्द्रमा दानिकी राशि ( १०। ११ ) या नवादा हो, यथवा ठप्रसे 9 थे भावमे छो,
वा किसी भी राशिर्मे शनिखे देखा जाता टो, वा जरुचर (४। १२ ) राशिं हो, दा कटी
भी हानिके साथ हो तो अन्धेरेननं प्रसूतीका शयन कहना चाददिये । इन योगसि चन्द्साषर
सूर्यकी दृष्टि रहनेषर पटखेके कटे हुए योगका फर गष्टीं होता है र्थात् सूतिकागृहे दीप
छवश्य जन्मके समय र्ता है । तीनसे धिक अह नीच राि्ें टौ तो भूमिं जन्य टे ।
शीर्घोदय रम्नमे जन्म ्टो तो भरखव समयम वारकूका सुख ऊपर जने ( उत्तान जन्मा
इया ) । पृष्टोद्य खम टो तो नीचे शुख करके जन्म लाने । सीन ख्यं जन्म हो तो करः
वट जन्म जाने, ग्योकि यह उभोदय राशि । ख्प्नेद वा ल्वांशपति अह वत्ीष्ोसो
उख्टा त्रसव जाने अर्थात् योनिके बार पटले पैर निकटा होगा । यदि जन्मे खमय पएाषपअह चन्द्रमाके साथ, वा रुनसे सप्तम वा चतुर्थमें ठो तो मावाष्ठो प्रस्लवकङे खसय अधिक
कष्ट इना होगा ॥ ७० ॥
अथ सतीश दीपनल्लानं दारक्षानं च \
स्नेहः शशाङ्कादुदयाच्च वर्तौ दीपोऽकेयु्क्तेवशाराद्यः
दारं च तद्वास्तुनि केन्द्रसंस्थेज्ञयं प्रदैर्वीयेखसन्विते्वां ॥ ५१ ॥
इदानीं सूतिकागारे दीपादिज्ञानं गद्वारक्तान्याह् । चन्द्राहीपे तलं चाच्यमर्धाष्वन्द्रो
राश्यादौ भवेत्तदा दीपपा्रं तैलपृणे, राश्यन्ते तेलश्यल्यं, मध्येऽद्धंमात्रभनित्ति । उद्याल्लन्ना-
दर्ती वाच्या । राश्यादौ लग्ने तत्कालदत्ता, मध्येऽदधंदग्धा, राश्यन्ते सम्पृणद्रधा वत्ती ।
सूयंस्थितराशिवशाब्वरायो दीपो वाच्यः । सूर्ये चरराशौ दीपश्चलितः, दिथरे दीप एकत्र
स्थितः, द्विस्वभावे दीप एकस्थानादन्यत्रावधारितो वाच्यः ।
अथ सूतिकागृहे दारज्ञानम् । लम्रातेन्द्र-( १।४।७।१० ) गतेगरेहरवाश्तुनिसति
काले द्वारं वाच्यमथात्केन्द्रे यो अरदो भवति, तस्य था दिन्तन्युखं भसवग्दं वाच्यप्र् । यदि
केन्द्रेऽनेके टाः स्युस्तदा वीयसमन्वितेग्रटैस्तेषां यो बलीरयोँत्तदिगभिद्ुखमिति । केन्द्र
्रहाभावे लम्नरारिदिगभियुखं द्वारं वाच्यमिति दिकः ॥ ७१ ॥
जन्मके समय चन्द्रमा राश्यादिरने हो तो दीपनं तेर मरा जाने । जिस प्रकार चन्द्रमाके `
सा वीते हो उसी प्रकार दीप तेर जाने ) राश्यन्तरं हो तो खारी दीप जाने! इसी प्रकार
डग्नके आरम्भमें जन्म हो तो पूरी वत्ती, मध्य प्रन आधी जली बत्ती, अन्त्य ज्म `
यदी बत्ती जाने । सूयं चर रारि क्षे तो दीप चचक समन्ते, सथिरम स्थिर, द्िस्नभावमे _

एक जगहसे दुसरी जगह रखी जाने 1 जिस दिश्षा़्ी सूर्यकी रि टो उसी विशाम वीप
के । शथवा सूयं आठ प्रहर जाटों दिशां घूमता है, उस खमय जिस दिसं सूयं हो
उसी .विशामें दीप के । खभ्नका जैसा रंग हो उसी रंगकी बत्ती के । केन्द्रमे जो मह
उसकी जो दिशा हो उसी वि्षाके तरफ सूविकाके रका द्वार कदे । बहुत गद केन्र ् . `
तो वरूवान् अकी दिशा के ! केन्द्रमे कोद अह न हो तो ङुगनराशिकी विशा अथवा रग्न
दराद्ञांरकी दिक्लामं सूतिका गरहका ह्वार के ॥ ७१ ॥ |
अथ सूतीग्रहस्वरूपम्।
जीणे खंस्कतमकंजे क्तितिुते दग्धं नवं शीतगौ
का्ठाढ थं सुदं रवौ शशियुते चनेकशिल्पयुद्धवम् ।
रम्यं चित्रयुतं नवं च श्गुजे जीवे ददं मन्दिरं
यथोपदेशरचनां सामन्तपूवौ देत् ॥ ७२ ॥ |
अधुना प्रसवग्रहस्वरूपमुच्यते । वीर्ययुते इति सरव प्रहेऽलुवत्तते । स्पष्टमेव सवम् । अय
चक्रस्थेः = भचक्रगतेमरेशेहयोगकठृप्रहनिकटस्थैः, सामन्तपूर्वा = समन्तात्सबेदिश्चु ययोपदे-
शरचना ब्रूयात् । अत्रेद्मवधेयम्-प्रगवण्दकारको यो भ्रदस्तस्यामतः पृष्टतः पाश्वेतच्च
विद्यमाना ग्रहा मत्मरिथतिक्रमेण सु रीरस्य स्िधावन्यानि स्वदुल्यानि ्दोपग्दाणि
तथोक्तं च सारावल्याम्--
““मदनमहसंयोगैः पतिवेरमािन्तनीयाच्चे ।
देवारयाम्ुषावक्रकोसविदारायवस्करस्थानम् ॥ .
निद्राणं च भास्करशशशिकुजगुरुभागेवार्विबुधयोगात्"” इति ॥ ७२ ॥
ऊन्यक्ाङमें श्नि दरवास् हो तो सूतिकाका ग्रह पुराना, मङ्गर बली हो तो जखा इजा.
छन्दसा यखवाय् हो तो नवीन, श पचम पोता इभा, सूयं बङी हो तो काष्टसे भरा इना `
मजदूर, घषसे विन्न-विचित्र, शुक्रे खुन्दर रमणीय, अनेक चिश्रोसे युक्त भौर नया, बह
स्वति से शद् ( यवृ ) फष्टना 'गदिये । जिस अका गृह-डच्ण पाया जाय उसके समीपः
लभे षीद लितने अह हँ उसने ग्रह उसके जगे पीदे हेगि ॥ ७२ ॥
उ सूतीग्रहदिच्छा । .
सेषङ्कलीरलालिघदेः प्रागुत्तरतो शरूसोम्यगृहेषु ।
पथ्िमतश्च घुपेण निवासो दत्तिणभागक्रो भ्रगर्सिदो । ७३ ॥
श्रना समस्तवास्ुतनि म्रसवद्विग््ञानयुच्यते । मेष~कक-तुला-विक-कुम्भानामन्यतमे राशौ लगने पूर्वभागे सतिकागारो वति ! धलुर्मानिमिधुगकन्यास उत्तरभागे । इषराशौ
पद्धिमभाने ! सकरसिदः दक्षिणसाने परसवालयो वाच्य इति ॥ ७३ ॥
न
पर
= जार

ऋ कि
८६ सटीकजातकपारिजाते- 9. ४. $
मेष, ककं, तुका, वृश्चिक, जौर ऊम्भ दन राशिर्यो सं खे कोष्ट राति छप्रमेष्ोवा नके
अंशम से किसीका अंश हो तो वास्तुके पूवं भागे जन्म कष्टे । धनु, मीन, मिथुन मौर ¦
कन्या, इन राशिं या इनके अंशस खगन हो तो उत्तरम, श्रव राशि हो तो पश्चिमम, चि।
या सकर राहि खग्नमें हो तो द्चिण दिक्ामें भस च कटे ॥ ७३ ॥ 2 4
अथ सतीश जन्मस्थानम् । = च ।
भराच्यादिगरे क्रियादयो द्धौ द्वौ कोणगता द्विमूत्त्ः । - = ^
शय्यास्वपि वास्तुबद्देत् पादः षटत्रिनवान्त्यसंस्थितेः । ५४ ॥
सूतिकाग्हे पूर्वायासु चतदखणु दिष्चु मेषादिक्रमेण द्वौ द्वौ राशी, तथा श्यागनेयादिकोण
चतुश्येषु भिथुनाया इन्द्राः स्थाप्याः । श्र्थाबन्मनि यो राशिलेगनं तस्य या दिक्तस्या-
मेव दिशि सूतिकागृहे जन्म वाच्यम् 1 एवमेव शय्यायामपि वाच्यम् । स्प्ट्थं चदय
विलोक्यम् । शय्यायां यत्र॒ दन्द्रस्तत्र॒विनतत्वं यश्र॒पापत्तत्रोपवातो वाच्यः `
ए
अन्न चङ्क राशयो ज्ञेयाः । अन्न सङ्का भावाः ।
शः ८ सद्घ
उ०| [ल्म द ॐ ~
मेव, दष रा्लिक्ठा खन ट लो प्रचूली धरम पूर्य, भिथुलखे शभिकोण, क्क, सिंद्खे
इच्धिण, कन्यासे सैच्छत्यकोण, पुखा, एश्िकसे पिम, धटडुखे वायव्य, सरद, ङर्भसे उत्तर
सौर मीनसे लान आर्मे छम्य कना खाये ¦ एसी वरह सव्या ( चारवाहै ) ज गी _
(विचारना । यषां चिरोषता यष है कि शाय्यां मार्वोका न्यास करना, वाने कुन गौर रश
आव शिरी घोर, ३ रए आव शिरष्टानेकी दक्षिण एाना, ४} ५ भाद दृहिनी पाकी,&्डा `
आव पौधानेकी वादिनी पावा, ७। ८ साच चेरी योर, ९ दौ पौथनेषी ्बयीं षाढा,
१० । ५५ भाव वौं पाशी जौर १२ वां भाव श्षिरदनेख्छी बीं पावपरन्याखकरे।
दरक प्रयोजन यष है कि जिख भागे द्विस्वसमाद राशि हो, उस धक्तम ेदापन नौर जिद
आगे पापग्रह हौ उस अङ्गम धावात कष्या खाये । छ छा. फार ) ॥ ७४ ॥ =
अथ उपसुतिकाक्षनम् १
लग्नचन्द्रान्तरगतेभे दः स्युरुपसूतिकाः
यहिरन्तन्ध चक्राद्धं रश्यादश्येऽन्यथा परे ॥ ७५॥)
लग्माष्वन्द्रपर्यन्तं यावन्तो श्रा भवेयुस्तावन्मिता उपस्तिकाः = असवदिकाः न्ियो `
भवन्ति । वत्र दर्ये चन्द = सप्तमादिद्वादशभावाभ्यन्तरे यावन्तो अ्हास्तावत्यः लियो

वियोनिजन्माद्यध्यायः --- ऋ छ: ^ ए ह =
गृहाद्बाष्ये, एवमदशलमादिषष्टभावाभ्यन्तरे वतंमानप्रहतुल्या गृहाभ्यन्तरे जियो वाच्य! ।
छ्मत्रापरे श्राचा्या अन्यया = इये हे, अदृश्ये बाह्ये उपसृतिका इति वदन्ति ! तथा च
लीवः-उद्यशशिमध्यस्यैभ्हैः स्युरुपसूतिकास्तत्र । उदगर्धस्ये्बाह्यि दक्षिणनैरन्तरे ज्ञेयाः इति॥ `
पर्येतन्नाचार्यामिमतमिस्युक्तमन्यया परे इति ।
तथोक्त स्वल्पजातकेऽपि-
उद्गर्धऽभ्यन्तरगा बाह्याधक्रस्य टश्येऽथं” इति ॥ ७५ ॥
जन्मके समय रग्न ओर चन्द्रमाके वीचमें जितने ग्रहौ उतनी ` उपसूतिका ( अन्य
खी ) होगी उपसूतिका का वणं, रूपं अवस्था उन्ही अकि सदश कटे । रुग्नसे सप्तम गृह
पर्यन्त अष्टरय ्वक्रार्धं कषाता है । उसमें जितने ह ट उतनी खियां भीतर रहेगी । सत्तम
खे 9२ पर्यन्त अर के तुल्य जयां बाष्टर होगी । जो अह वष्षी तथा उच्चका हो उषी
विगुनी, जो उच्चांश, स्वांश, स्वद्रेष्काणमें हो उसकी द्विगुणी संख्या कटे ॥ ७५ ॥
अथ जातकस्य स्वरूपादिकलानम्।
लग्ननवांशपतुल्यतनुः स्याद्रीयेयुतम्रहतुल्यतनुर्वा
समेतनवांशपबणेः कादिविलग्नविभक्तभगा्ञः ॥ ७६ ॥
न्भलर्ने विद्यमाननबोशस्य योऽधिपतिस्तत्तर्यं शरीरं जातकस्य वाच्यम् ! अथवा
तत्काले षलीप्रदस्य सदशं शरीरे वाच्यम् । वा चन्द्रमा यस्मि्नवांगो भवेत्तत्पतिसमानपर्णो जातो भवतीति । कादिविलग्नवि्भक्तभगात्र इति । कादिभिः = शीषादिभिः, विलसदिभिर्वग्नप्रश्टतिभिः विभक्तानि गात्राणि यस्य सः 1 इदमुक्तं भवति-पूवं यथा--
(फालात्पकस्य च शिरोमुखदेशेत्यादिनाः शरीरे राशीनां स्यापनं कृते, तथेवात्र॒ जातस्य
शरीरे शीदादियात्रेष लग्नादयो द्वादश भावाः स्थाप्याः । तेषु यत्राङ्गे बहन्मानके
राशौ दीवराशिपतिरेवं लक्ुराशौ लघुराशिपतिः स्या्तत्कमेण तत्तदश्च॑धृदल्लज्ुमप्नकं
न्म ऊनस्य जिस अहका नवां ह्च हो, -उसी अहके सदा वालकका रूप कषे, वा जिस
प्रहा छव हःसे अधिक वद षो उसके खमान रूप कटे । यदि राश्ि-वट विदोष हो तो
ङ्ग्न् न्दा शकत पस्य; भरहर अधिक हो तो उदके सादृश्य, अथवा जिख न वां शपर न्त्रमा
हो उश्चकते स्यमीक तुख्य बाख्कका वणं जाने । यषां खग्नादि १२ भारवोको शिर आदि
४२ भगेन न्यास ऊरे ८ जैसे ५२ राशिर्योका न्यास किया हे ) 1 भ्रयोजन यष दहै कि जिस
सगय भिक्त मान वारी शानचि होगी बह अङ्ग बदा जर अश्पमानवाटी २:2८ का मङ्ख
२1 होता द } किन उस बड़े मानवाखी राशिर्भ यदि धधिक मानके राशिपरति विद्यमान
ऋन्टकश्रोत्रनसाकुपोलदनवो वक्रं च ्रादय -
स्ते कण्ठां सकबाहुपाश्वेट्टदयक्रोडानि नाभिस्ततः ।
बस्तिः शिएनगुदे ततश्च ठृषणावूरू ततो जानी
जक्लाङ्प्ीटयुभयत्र बाममुदितेद्रैककाणभागेल्िधा । ७७ ॥
इदप्नीं जातस्य शरीरे द्ेष्काणवशाद्, भावानां त्रिधा-परिकल्पनम् । तत्न लग्ने
प्रथमप्रकाशे विद्यमाने शिरःअश्वत्यन्नमरेदो द्वितीये द्रेष्काणो कण्डायस्तृतीये बस्त्यायोऽकृविभागो वाच्यः । तत्रोदितराशिभिः ( १२।११।१०।९।८1७. } वाममन्गमलुदितैलैग्ना-
दिषट्कैः ( १।२।३।४।५।६ ) दक्षिणमङ्गं वाच्यम् । स्पटर्थं नरचक्रं॒विलोक्यमलं

ऊग्नके देष्काणानु+1र तीन भागेनिं १३
आर्घोका न्यास होता है । छग्नसें भथस
देष्काण ष्टो तो रग्न शिर, दूसरी भौर वार.
हवीं नेत्र, तीसरी जौर ग्यारहवीं कान, चौथी
र दृशदीं नाक, पांचदीं ओर नवीं
गार, छटीं ओौर आख्वीं दादी, सातवीं
ख । दुसराद्वेष्काण दहो तो रुग्न-राश्चि
देष्काण् टो तो छग्न-राक्ति वस्ति ( सिङ्ग जोश
जा, ७ यैर एस भकारसे देव्काणवश्च भके
विभाग हैँ । पसर्ने डग्नसे स्म पर्यन्त इछ्िण
आगे जंग गौर सदमे दादा पर्यन्त वाम
पूर्वोक्ताङ्चेधु त्रिधा राशिकल्पनाप्रयोजनमुच्ध॑ते । तस्मिन् ( लभ्रस्य भथमदरेष्काणे शौर्ा- -
अथ जाताङ्गे चिहल्चानम् ।
तस्मिन्पापयुते जणं शुभय॒ते दृष्टे च लच्सादिशेत्
स्न्तागो स्थिरसंयुते च सहजः स्यादन्यथाऽऽगन्तुकः ।}
अन्देऽश्मानिलजोऽभरिशख्रविषजो भौसे बुषे भृभवः
सूर्य काछठचुष्पदेन दिमगौ -शङ्गयन्जजोऽन्येः शभम् ॥ ७८ |
समनुपतित्ता यस्मिन् भागे चयः सबुधा भ्रहा
भवति नियमात्तस्यावाप्िः शभेष्वशुभेबु बा ॥
्णक्द्शभः षष्ठे देदे तनोभेसमाध्रिते न “9
तिलकमश्ृदु दृष्टः सौभ्येयतश्च स लच्मवान्॥ ७६ ॥ .
क
शै, द्वितीये. कण्डादौ, ठृतीगरे वस्त्यादौ ) पापग्रहयुते बणमादिशेत्। तत्र शयभम्रहावलोकिति `
गुते च तदङ्गे तिलमशकादि चिमादिशेत् । स च त्रणादिकारको रहो निजराशौ नवांेव, 9
र
न

क्व क गन्क कु = कैत ।
ति
वियोनिजन्माद्यभ्यायः ॥३॥ ` ४.
स्थिरराशौ स्थिरनवांशे च भवेत्तदा तद्त्रणादि सहजोत्यक्नं वाच्यम् 1 श्रन्यया = अन्य
राश्यादौ चरादौ च केनचित्कारणोनागन्तुको ब्रणादिको भवति । श्यागन्तुकस्य बनादेः भरद `
वशाजिमित्तसुच्यते । मन्देऽश्मानिलज इत्यादिकं सरलार्थमेव ॥ ७८ ॥
श्रय पू्परदरिते यस्मिन्भागे बुषसदहिताः परे त्रयो ग्रहाः शुभाः पापा वा विथमाना
भवनिति तना पूोक्तस्य ब्रणादेरर्यमेव शरातिरमबति । तनोः ष्ठे मावे पाप्रहो देहे ब्र ‹
करोति ' ुत्रेत्युच्यते । भसमाध्िते । स षष्ठो मावो यस्मि्ङ्गे ( कालपुरुषस्य ) भवेत्रैवे
ति । स वष्ठस्थः पापः शुभम्रदैरशस्तदा तिलकमशङ्द्धवति । ` सौम्पै्युतस्तदा लदमवान्,
भवति = तस्मिननङ्गे चिं भवतीत्यलम् ॥ ७९ ॥
उम पूर्वो धको जिस अङ्गे पापग्रह हो उस अङ्गम चोर या घाव करता हे ।
उद्र पापग्रहके साथ शुभग्रह भीष्टो या शभग्रहसे देखा जाता ष्टो तो तिका मासा शादि
हषे । यदि वह घण ( घाव ) भादि के करनेवाला अह अपनी राशि वा अपने नवाम हो,
वा स्थिर राक्षि षा स्थिर राशिके ंशर्मष्टो तो उस अंगम घाव भावि चि जन्मसेष्टी
रेगा । यदि पेसा न ष्ठो तो वह चिद्ध पी शोगा । यदि चिद्ध करनेवाखा शानि हो तो पस्थर
या पायुखे, संगर टो तो अभ्िखे वा शखसे वा विषसे चिह्ध होगा। खुध टो तो अूमिपर गिरने
से, सवं ठो तो छाष्टये घा चतुष्पदसे. चन्द्रमा टो तो सीङ्गवाङे पशसे या जख्जन्तुसे बण
आदि होते ई । श्चहस्पति भौर शक्र बणकारक नष्टौ होते है, वे शुम होते ह ॥ ७८ ॥
वास षा ददधिण जिस भागे शुष्के खित तीन अह ( छभः या पाए ) युत ौ उख `
लङ्गपर अवश्य चिद के । उन मरहम विशेष वरुवान् ग्रही दशारे बण, ्ोड
हेगी । खश्च खे छठे भामे पापग्मह हो तो “काङात्मकस्य च शिरो, इसके धनुसार वह
दुखा भाव जिस अङ्गम है उस पर धाव करेगा । वह बष्ट-भावस्थित अह शम ग्र्टसे
द्टष्ठो तो खा करताहि। यद्वि शुभ महसे युत होतो उस अङ्गम कोहं अच्छः
वियोनिजन्मविज्ञानं निपेकोद्यजं फएलम्।
जन्मषालपरिज्ञानं यत्तदाचायेभाषितम् ॥ ८० ॥,
इति नवयहृपया वै्नाथविर चिते जातकपारिजाते
श्राधानजन्माध्यायस्ठ्तीयः ।। ३ ॥
क्न पिति
श्रथान्न तृतीयेऽध्याये चियोनिजन्मन्ञानम् , निषेकलम्रजं फलम् , तथा जन्मविधिपरि-
्षाननिति विषयत्रयं यडुद्धासते तत्सधेमेवाचायेण तत्र॒ भवता वराहमिदिराचार्येण भाषितं
वक्ते । तत्सर्वं सङ््यदल्येणात्र मया वैयनाधेन निवेशितमिति भावः ॥ ८० ॥
पारिजाते खधा रीक्रा कपिलिश्वररज्ञिता 1
जन्माख्ये च तृतीयेऽस्मिज्नघ्याये पू्ण॑तां गता ॥२॥
स ३ रे भध्याय् जो वियोनिजन्मन्ञान, गर्भाधान का फल भौर जन्मके भरकारोकि
ज्ञान दहै वे खच शायां वराहमिदिरने कषे द अर्थात् ये वाते इहञ्नातक की ह ॥ ८० ¶
द्रति श्रीयेयनाथदेवज्ञविरचिते जातकपारिजाते तृतीयाध्याये
“बिमला” हिन्दी रीका समाप्ता ॥ ३॥ |
न यः

अथार्दछाष्यायः ॥ ® ॥
तजादौ दाद्दाब्दीमष्ये आयुषो.ऽनिश्विततः । @
अथाधुना अरिष्टध्यायो व्याख्यायते । तत्र सत्यप्यायुषि द्वादशाब्दाभ्यन्तरे बालान
कतिभिः कारणेमेरणसम्भवात् जन्मतो द्वादशाब्दं यावदायुषोऽनिच्ित्वमाह-- ` `
आद्यादशाब्दान्तरयोनिजन्मनामायुष्कला % निश्चयितुं न शक्यते । `
मात्रा च पित्रा कृतपापकमेणा बालब्रहर्नाशसुपेति बालकः ॥ १॥ `
राये चतुष्के जननीछरता्ैेष्ये तु पित्राऽजितपापसद्धैः । :
बालस्तदन्त्याञ्ु चतुः समायु स्वकीयदोषेः सयुपेति नाशम् ॥२॥ `
सवैषामेव जनिमतां सत्यप्याुयोगे जन्मतो दवादशबषौभ्यन्तरे तदायुने निर्णेतन्यम् 1
यतस्तत्र प्रथमे दादशाब्दे मातृपितुकृतकिलिविषैर्बालग्रदैश्वच बालको मरणमेति । तत्र यमे
वरध॑चतुष्टये जननोकृतपापैस्ततो द्वितीये वर्ष॑चतुम्के ( ५-८ ) पिवृकृतपापैरन्तिमे वष॑चतु्के स.
( ९-१२ ) स्वकीयदोषैः आक्तनैः ( बालारिष्टभूतैः ) बालको खत्युसुपेति । शत॒ एव दवाद्-
शाब्दाद्रालानाञुक्तदोषपरिदारार्थं जपहोमादिकं र्यात् । तयोक्तमाचायवेक्कटेन--च्रादराद्- `
शान्दाजन्तूामावुर्घातुं न शक्यते । जपदोमचिकित्सायैर्वालरकां त॒ कारयेत् ॥ पित्रोर्वः
ताः केचित् ङेचिद्वानम्रहैरपि । श्रपरेऽरि्योगाच त्रिविधा वालदध्यवः” इति ॥ १-२॥
योनिखे जायमाने वारह वर्षे मीतर धायुका निश्चय वष्ट हो खक्ता, क्योकि
आतापिताके किये हुए पाप कर्मे नौर वाढब्र्हवे वाठक्छा नाशषोतारहै४११४ `
जन्मसे १२ वयं तक ष्वार २ वर्षं तीन जगह विभाग किया हि । चार दषं ठक्का बाढ्क
ताके एापसे मरता है । उसके बाद वाड वर्ण पर्यन्तका वाल्क पिताके पायसे सरता है, `
ओर भन्स्यकरे जो चार वषं हं ( भावे याद् १२ लक ) उस्ने जपने पासि मदवा दै धरी `
ष्टो बालारिष्टमादौ नराणां योगारिशठ भ्रुरार्विंशतिः स्यात् । | 4
अल्पं चाद्वात्निंशतान्मध्यमायुरासप्तत्याः पूणेमायुः शातान्तम् ॥ ३ ॥ `
ष्टौ वर्षाणि बालारिष्ट, ततोऽनन्तरं विंशतिवर्षपयंन्तं योगारिष्टं ( अतिकूलब्रहननि- ` १
तम् ) विशाः प्राहुः । द्वा्रिशदर्षाणि शदयुस्तथा सषएतिवषाणि ( ७० ) मध्यमाचुरेवं
च वषशतं पूर्णायुः । वच्यति चामरे द्ात्रिशद्वत्सरादु परि सप्तत्तिपयंन्तं मध्यमायुर्योगः” =
तथा सपतत्युपरि शतान्तं॑पृणंमायु इति । शत्र शतोष्वेसुत्तमायुः पूर्णायुवति ज्ञेयम् । 9
उक्तश्च घर्वाथंचिन्तामणौ-- (ए
“दारि शत्पूवमहपं स्यात्तदृध्वं मध्यमं भवेत् । श्रासप्तते्तदृष्वं तु दीर्घायुरिति सम्मतम् ॥
उत्तमायुः शतादृष्वमिह शंसन्ति तद्विदः” इति ॥ ३ ॥ =
जन्मसे प्रथम ८ वषं तक चारारिशट रहता है । उसके बाद् २० वें व्व तक योगारिष्ट
( इष्ट बर्टोसे उत्पन्न ) र्ता है । ३२ वें वपं तक अल्पायु, ३२ से ७० तक मध्यमाय जर
७० के वाद् १०० तक पूर्णायु कटी गयी है । एवं १०० से १२० वर्षं तक परमायु खमष्ठनी
अथ अरि्टदा ग्रहस्थितिः।
विलग्नयातस्त्वपि देवमन्त्री बिनाशरिःफारिगते शशाद्भं ।
विलोकिते पापवियच्वरेण विभानुना मृव्य॒सुपेति बालकः ॥ ४॥
+आअत्र निश्चेतुमिति-साधुपाठे छन्दोभङ्गभयाभिश्चयितुन्निति पर्तिम् ।
ॐ कको च)

अरिष्छाध्यायः | पिः ६१
जन्मकाले. चन्द्रे षडषटन्ययभावानामन्यतमगते, तत्र सूर्यरहितेन पापग्रहेण (मं० श ५
रा० के० ) वीक्षिते, देवमन्तरी=बरदस्पति्िलगने भ्रा्ोऽपि मवति तदाऽपि वालको गृत्युयुपैति। `
त्र विलग्नयातस्त्वपि देवमन्त्री इत्यनेनेदसुक्तं भवति-लग्नवर्ती गुरररिष्टनाशको भवतिं ॥
““एक एव बली जोवो लग्नस्योऽरिशटखच्यम् ।
हन्ति पापक्षयं भक्त्या भणाम इव शूलिनः ॥”” इत्युक्तः }
पर चन्द्रमा यदं षडष्टन्ययगतः पापदच भवति तदानी लग्नवर्िन्मपि थ॒रौ `
वालस्य अत्युरेव भवति । प्रबलारिषटोऽयमिति मावः ॥ ४ ॥
जन्मकारमे यदि चन्द्रमा छुट, आठवें या १२ वें भाव्म रहकर सू्यके विरि वाष-
{ भं० क्षण रा० दे० ) हसे देखा जाता षो तो ज्हस्पतिके छष्नरमे रहने पर भी बाछ्क
सरता ष्टी है, याने यह प्रवर अरिष्ट योग है । ( सु° शा० कार )॥ ४ ॥
गर्डान्ततारासदिते सगाङ्के पापेक्षिते पापसमन्विते बा ।
वालो लयं याति समृत्युभागे चन्द्रे वथा पापनिरीक्तिते वा ॥ ५॥
गण्डान्तमृक्षसन्धिः ( १६. २२ श्लो. ) तेषां ताराः “ज्येष्टापौष्णभसर्पंभान्स्यषटिकायुग्मं च मूलाशिषिनीपित्यादौ बटिकाद्वयम्'” एतेषामन्यतमे विमाने चन्द्र, पापम्रहेण
निरीक्षिते वा युक्ते वालो लयं = शत्युं याति । श्रथवा चन्द्रे कस्मिलपि राशौ स्त्युभागगते
({ श्र. १. श्लो. ५७ द्रश्यम् ) पापप्रहेणावलोकिते तथैव = खत्युमुपैति ॥ ५ ॥
गण्डाम्त नखन्रमे खन्त्रमा टो, पापम्र्टये ष्ट या युत टो, वा चन्द्रम ` खस्युभागमें पापइट टौ तो दारक द्य्युक्छो प्राक्च हो ( मरे )॥ ५॥
अथ पित्रादीनामरिश्योगाः।
ताताभ्बविकासोदरभातुलाश्च मातामही मात्पिता च बालः
सूर्यादिकैः पद्वमधमेयातेः च्छूरकेगेराशु हताः क्रमेण ॥ ६ ॥
रखवलस्थौ यदि भालुचन्द्रौ शनिः स्मरस्थो मरणाय मातुः ।
दा यदा ऋरखगो विलग्नादरातिगः सोदरनाश्ेतुः ॥ ७ ॥
रेत्तिती चन्द्रविलग्नराशी सौम्यग्रहैर्बीक्तणयोगदहीनौ
केन्द्रच्युतो यद्यसरेशमन्त्री जातस्य माता समुपंति नाशम् ॥ ८ ॥
इदानीं तातादीना मरणयोग। उच्यन्ते । लगनात्पघभो वा नवमः भावः पापरतो भवेत्,
तत्र सू यदिमे आप्ते तातादीनामाश्यु नां त्रूयात् । यथा सूर्यं तातस्य (पितुः) 1 चन्दरेऽ
भ्विकायाः ( मातुः ) । भौमे सोद्रस्य ' बुधे मातुलस्य ( मातृश्रातुः )। गुरौ भातामष्याः
{ भातृभातुः ) । शुके मापितः । शनैश्वरे बालस्य = जातकस्यैव सरतयर्भवतीति ॥ & ॥
प्रथ सूयोचन्द्रमसौ लग्नाच्वतु्ेभावगतौ भवेतां शनिश्च सप्तमस्यो भवेत्तदाऽयं योगो
भातुः मरणकारको भवति । एवं लमाव् षष्रगतोऽशुभग्रहः सोदरस्य नाशको भवति ।
यद्ा यदा इति धुनश्कैन गो चरे दषं च षष्टस्योऽशुभग्रहः सोद्रनाशक इति ध्वन्यते ॥ ७ ॥
्मथापरो जननीमरणयोगः । लग्नं चन्द्रश्च पापग्रहनिरीक्षितौ भवेतां तथा
शुभप्ररैरनवलोकितौ वियुक्तौ च भवेतां, गुरु केन्द्रगतो न भवेत तदा जातस्य. माता
नाशमुपैति = न्नियत इत्यथः । अर्थादेव यदि चन्द्रः शुमेक्षितयुतो शठः केन्द्रे च भवति
तदा शुभं स्यान्मातुरिति ॥ < ॥
छग्नवे ५1९ आव पापग्रहकी राि टो उसमे सूर्यादि अह हौ तो कमसे पिता, माता,
ख, माङ, मातामही (५ नानी ) मातामह (नाना) भौर वाखुक जदद नाश

९९ सटीषजातषपारिजति- ` ध |
यदि सूर्य, चन्द्रमा चतु स्थानें स्थित हां भौर शनि समने हो तो माताकी दस्य
कष्टे । यदि कगनसे छुठे स्थानम करग्रह दो तो आरके नाशका कारण होता है ॥ ७॥
ढग्न भौर चन्द्रमा ब्रूरहसे ट्ट हो शभग्रहोसे द्ट-युत न ष थर छस्पति यदि
छेन्द्रमे न टो तो जावकफी माता नाशको प्रष्ठ होधे ॥ ८ ॥ ट
र्थ
सभालुजे शीतकरे विलग्नाद् दिवाकरे रिःफगृहोपयाते । --
धरासुते बन्धुगते तदानीं षिपयते तज्जननी खगर्मा॥ &॥
विलम्रचन्द्रौ शमदकविदहीनावशोभनव्योमचरान्तरस्थौ । __ `
विनाशमेति भ्रमदा सगर्भां वदन्ति सवं युगपत् प्रथग्धा ।! १० ॥
षष्ठावसानाष्टमभावगेषु चरेषु सौम्यग्रवर्जितेषु
पापान्तरस्थे श्गुजे गुरौ वा नारी सयुत्रा ्नियते ठु खयः ॥ ११॥ `
लग्नास्तयातौ यदिं पापलेचरौ शभैरयुक्तौ शभदृष्टिवर्जिती ।
शसेण शत्य सञ्ुपैति गर्भिणी आसाधिपो नष्टकरो यदा वदेत् ॥ १२ ॥
इदानीं गभ॑युक्तायाः लिया सरणयोगा उच्यन्ते । लघ्नादूदादशे भावे शनिसूर्ययु कन्दरो
भवेत्तथा मङ्गलघ्वतु्यंभावे भवेत्तदा तल्नननी = गभेस्यस्य शिशोर्माता सगर्भा = गर्भयुकतैव
विपद्यते = भ्रियते । अयं विचारो निषेककाले युक्तः, भरसे सग्भाया भरणासम्भवात् । अत
एव ग्ाँधाने ययय योगः स्यात्तदा गर्भिण्याः जिया सरणं भवेदिति । योगान्तङ्-- `
निषेककाले लग्नं चन्द्रष्व युगपदेकत्र वा षथक् श्युभग्रददष्टिरष्ितौ, पाथग्रहद्वयमष्वज्नतौ च
मेतां तदा सगां ज्ञी मरणमेतीति । उक्तव बृ्ज्जातके--
पापद्वयमव्यसंस्थितो लग्नेन्दू न च सौम्यवीक्षितौ ।
युगपत्फरथगेव वा वदेन् नारी गभैयुता विषते ॥*” इति ।
योगकतु णां बलवतो प्रहस्य मासे मरणं वाच्यमिति ॥ खगभसरणयोगौ ।
अय पापग्रहाः षष्टा्टमन्ययभावगता {~ `
भवेयुः तेश्च शुभग्रह! न भवेयुः; शरथवां पाप
यवती शुक्रो वा गसख्भेवेतदा सपुत्रा नारी=
पुत्रेण सहिता ज्ञी सयः = भरसूतिकाल एव
क्रियते । भसवफालिकोऽयं विचारः । निपेके-
ऽप्यस्मिन्योगे सगभौया सरणं वाच्यमिति ।
श्रथ पापखेचरौ = भीमसूयौ कमेण लम्ना-
स्तयातौ ( १।७ ) भचेतां ( जो लप्रगत ५
सूयः सप्तमणतश्च स्यादिति ) तौ च शुभ- =
भहयुतिदृष्टिरहितौ यदि स्यातां तदा गर्भिणी
यरिमिन्मासे अधिपत्यं भवतति ४ $
= ~ वऽ न

उदयास्तगयोः कुनाकंयोर्निधनं शज्कृतं वदेततया 1
मासाविपतौ निपीदिते तत्कालं पणं समादिशेत् ॥
तथा च सारावद्याम्-“जामित्रे रबियुक्ते लग्नगते वा कुजे निषिक्तस्य ।
गर्भस्य भवति मरणं शख्च्छेदः सह जनन्या" इति ॥ ६-१२ ॥
शानिङ़े साथ चन्द्रमा भौर सूयं नारदे हो, मक्र चौथे हो तो उसकी माता गमं
के साध मरे॥९1॥
खगन ओौर चन्त्रमा एक साथ या अग २ शुभग्रह्टकी द्टिसे रहित हो, पापग्रहके मण्यसष्दौतो खी गभके सहित मरे ॥ १०॥
षष, द्वादश भौर अष्टम भावे बूर अह हो भौर इन सथानोमिं शभग्रष्ट न हो, पाप्रहके
मध्यसें शुक्त वा गुड हो तो भरस्तव. ष्ोते टी खी पुत्रके सहितं मरे ॥ ११॥
जघान यदि दो पापग्रह कुग्न गौर सम स्थानेमिं हो शभग्रहसे युरखूष््ट न टौ वो
जो मासाधिप नष्ट-प्रभाक टो उस समय गभिणी दाखसे खद्युको प्राप्त होवे ॥ १२ ॥
माठतमरणयोगाः ।
धोपगतेरसद्धिवां नस्थितेः शोभनटष्िसुक्तेः ।
नववारं वासरेशाञ्नातस्य माता निधनं प्रयाति ॥ १३ ॥
शाक्र्रवौ निक्रमगे बलाव्ये मन्देक्ठिते मन्दससन्विते वा ।
पीणे शशाङ्के यदि वा सपापे माता सपुत्रा भ्रियतेऽचिरेण ॥ १४॥
लग्नादिने बाऽष्टमगे राजे पापेच्तिते सौम्यहशा विहीने ।
ताराधिवे बृद्धिकलाविहीने माता कृतान्तस्य पदं समेति ॥ १५॥
न्नर छजेऽहनि तपः सुतराशियाते चन्द्राभिकोणग्रहगो रषिजे
पापेद्धिते च शसयोगदशा विदीने नाशं समेति जननी बिबले शशाङ्के ॥ १६ ॥
नीं जातस्य मातृमरणयोगा उच्यन्ते । चन्दाच्चतुथंगतैवा नस्थितैः = ने दशमः
स्थानैः भतैरसद्धिः = पापम्रहैः शमभददृष्टरदितंशुपरलषिते काले जातस्य माता निघनं-भरणं
तति \ थवा वासरेचास्सु यद्ापारगैदंशमगतैः पापम्रहैः शभद्िस॒कतेजातस्य भाता
णमेतीति वाच्यम् ! अय ली सूर्यः शनिना इष्टो युक्तो वा यदि शुकात्ततीयस्थानगतो
सतत् , अवा क्षीणो का पापयुकश्चन्द्रः शुक्रातृतीयगो भवेत्तदा माता खपुत्रा = पुत्रेण स~
हिता अवरेण शीघ्रमेव (प्रसवकाले) नि यते। ड्य पिर
रथ सूयो वा भौमो लग्नादष्टमभावगतो पाप
ग्रहेण {लनिना) दडः, शुमटष्टिविहीनीश्च भवेत्, ताशधिपचन्त्रे इृदिकलाविदीनोऽर्थात्की
णो भवेत्तदा जातल्य भाता श्ियते इति । अय
न्व श्रहनि=दिने प्रवे जायमाने शुक्रात् नवमे
पचसे गा राशौ छे भौमे प्राते तत्र पापेन =
विणा शनिना वाऽवलोकिंते शुभम्रहयोगदष्टिरहिते, चन्द्रे निर्बले च जातस्य जननी नाशं समेति ( नियते )। तथा रजन्यां = रात्रौ
सवे चन्द्रातन्निक्नोण-(५।९) गहगते रविजे शनेश्वरे, पापेन = सूयण भौमेन ना वीक्षिते शुमयोणरशिरहिते, शशा च त्रिवले जातस्य जननी मरणमेतीति । तथा चोक्त सारावल्याम्
चन्द्रात् च्निक्रोणराशी रविजो मातुर्चधं दिशति रात्रौ ।
शक्रात् टेव दिवसे भौमः पापेन सन्दृष्टः ॥ इति ॥ १२-१६ ॥

ध ` सटीकजातकपारिजाते- ` २ 3
चन्द्रमासे ७ ये, या १० दै माव पापह ो, उन्हे छमग्रद न देखते हो तो
खर्यु हो । जयवा सूर्ते १० वें पायम्रह छभमर्दोखे न देले जयं तो.माताकी त्यु होती
खी सूयं शनिसे दष्ट या यु ोकर शुकसे ३ रे भावे हो, अथवा छीण चन्दरसा पापहके सष्ठित करसे इरे ्ो तो भरखव होते ्ी माता पुच्रके खाय मरदीदहे ॥ %४॥ `
छण्बसे अष्टम सूयं य। जङ्ग पापद् हो छभग्रहसे देखा न जालः षो चन्द्रमा बहि
ला चे ्टीन ( छृष्णप ) का हो तो उख जातककी माता यमयदुको श्रा छे ८ सरे )॥
विनभे अम्मो तो चक्रव सूं ९५ सं हो जीर राते चन्दमारे रने ९५ मेषो
ख्खे प देखते टौ ओर शभग्रष्टकी इष्टि न टो तथा चन्द्रमा वख्षि ` तो मावा कड
अथ गमैस्य आसाधिवाः ( दोरायाम् 4
फललघनाह्ुरास्थिचमांज्गजचेतनताः १
सितङ्कजजीवरविचन्द्राकदुघाः परः ।। ५
उदयपचन्द्रसूयनाथाः क्रमशो गदिता `
वदन्ति ुभाशमं च मासाधिपतेः खद्टशव् ५ १७८}
च्याघुना निषेकानन्तरं अषु तिं याषदशथमासानारधिवा शभैपरिस्थितिच्च निरूप्यन्ते ६ =
अथममासमारमभ्य फमेण कललाद्याः स््थितयस्तथा दिताद्यो प्रहा सासेश्वराव्च भवन्ति! `
तयया भ्रषमे मासे गर्भे कललं ~=शुक्शोचितयोः संनिध्र्णं मवति, तत्र चलितः शक्छे माच
तिरिति । द्वितीये घनत्वं == शुकशोधितयोः पिण्डं काटिन्यद्ुषयाति, तत्र छन भौमो कख _ `
पतिः । ठृतीयेऽरो दस्तपादायवयवोत्पत्तिस्तत्र लीवो ुखरथिपः 1 चतुरयेऽस्थिप्राुरभावस्त `
सूर्योऽधिपतिः । ये चमै=त्वग्जायते तत्र चन्द्रोऽधिषः । षष्टे यश्नजाः=लोमानि भवन्ति, ४
तत्राकिः = शनिरधिषः । समे षेतनता = श्राणोद्रमो भवति, तत्र उुधोऽचिपः ¦ परत्तः _ `
अश्नोद्वेणभसवाः* इति राघुजातकोक्त्या श्यष्टमे मासे रशन = भक्षणं, मात्रा अकस्य पीत 4
स्य च रसस्य गर्म॑स्यो जीवो नाभिलग्ननालेनाकबणं करोति 1 तत्रोदयपःनद्ाधानलग्नेखोऽधिश्ठतिः । नवमे मासे उद्वेगो भवति तत्र चन्द्रो भासेश्वरः । दशमे प्रदवः न्म चायते, तश्च
सूयो नावः=मासपतिभवतीति । तेषु भासाधिपतेः सदशं शुभाशुभं वदन्ति ! निषेकक्ाते
यो प्रो बलवान् भवति तस्य मासे गभ॑स्य शुभं ( पुष्टिः ) भवति । यो अरहो षिवणों भवेत्तन्माचे गमं पीडा, तथा ये धरो निपीडितो भवेत्तन्माचे गभैस्यं स्खलनं वाच्यम् । उक्तच
लघुजातके-
कि
अव ग्भ रह जाता है तो पहले महीनेमे रज भौर वीर्यं खीरत। है ! दूसरे महीनेनें
रज वीर्य जम कर रिण्डके समान हो जाता ह ! तीसरे सष्ठीनेमं अष्कुर ८ सुख, हाथ, पैर )
निकठते दै । चौथे महीने हड्डी पेदा होती हे । पांचवे मासे चमे ( खार ) वेदा होता
हि । घटे मासम रोम, सात वें मष्ठीनेभने खेतना ( शिर, हाथ, पैर दहिरुना ) इन शात
मासोा श॒क्र, मङ्गल, च॒हस्पति, सुर्य, वन्द्, छनि जौर इध पमाः स्वामी है, अर्थार् `
भथम मासका शुक्र, दूसरे मासका मङ्गङ, तीखरे मासका शुरु, चौथे मासकासुषं,
पांचवे मासका चन्द्र, छठे मासका शनि, सातवें मासका ध है। गाठवें माने
मातादी खाई इदं वस्तु खाता हे । नवद मास्म वाख्क गर्भम वर्ता है । दशाव मासै _
छन्स छेता है । आवें मासका स्वामी रुगे । नवे मासका दंस चन्द्रमा मौर बृशषवे _
मालका स्वामी सूर्यं है । ासाधिपति अह पीद्िति हो तो घपने मासमे गर्भपाव कदतादहै, _ `
न
बिर्वछ ठो तो पीडा देता हे, षरूवान् हो तो इष्टि करता हे ॥ ९७ ॥

अरिषटाघ्यायः॥४॥ ६५
शशाङ्कलम्रोपगतेः शुभग्रहे खिकोणजायाथसुलास्पदस्थितेः ।
ठृतीयलाभन्तेगतेश्च पापकैः सुखी च गर्भो रविणा निरीक्षित ॥ १८॥ `
इदानीं गमं पुष्टियोग उच्यते । शशा्च्न्द्रो यत्र भवेक्मश्ाधानकालिकं यद्धवेत्तत्र `
युगपल्छयग् वोपगतैः = विथमानेश्शामअदैरयवा. लग्नाषवन्द्राद्ा शुभमरैल्िकोणनायार्थयुखाः
स्पदस्थितेः = प्मनवमसप्तमद्वितीयचतुथंदशमस्थानगतैः, . पापकेः = पापग्ररैशन्दराज्ञनाद्वा
तृतीयलाभक्ष-( ३।११ ) गतैश्च गभं रविणा निरीक्षितः सुखी भवति । भर्थादुक्तयोगे लगनं
वा चन्द्रो यदि सूर्येण दष्टो भवेत्तदा गभं खखी भवति = सुखेन असूत इत्यथः. । तथोक्तं `
सारावस्याम्--'होरेन्दुयुतैः सौम्यैञ्ञिक्रोणजायासुखाम्बरार्थस्यैः ।
पापेन्िलाभयातैः सुखी च गर्भो निरीक्षितो रविणा ॥” इति ॥ १८ ॥
जाघानकाङमें गन जोर चन्द्रमा एकत्र या जर्ग २ हो, उने युक्त भम्र हो,
ङुगन था चन्द्रसासे ९न२।४१० स्थानो में मप्र ट मौर ६।११ मं पापग्रह ्ौ छष्न
या चन्द्रमा सूर्यस ष्ट टो तो गभ॑ सुखी रहता हे । ८ सु. सा. कार ) ॥ १८ ॥
य जातस्य पित॒मरणयोगाः 1
उ्ययस्थितेऽके ससुते विल्ञम्रादपि क्ञयेन्दौ मदनोपयाते ।
पितुर्बियोगं प्रवदन्ति सद्यः शुभेक्षिते तु निभिरब्दमानेः ॥ १६॥
चरोपने चन्द्रमसि त्तपायां बुधै च्तिते दूरदिशं प्रयातः ।
चरे शनौ भावुय॒ते निशायां विदेशगो याति पिता विनाशम् ॥२०॥
इदानीं जातस्य धथिशोः पितृमरणयोगा उच्यन्ते । रक ससते=शनिसहिते सूरज षिल- `
माव्वन्मलाद् व्ययत्थिते-द्वादशभावगते तत्र क्षयेन्दौ = कीणे चन्दे मदनोपयाते=सक्तमभा-
वगते चपि उथः शीघ्रमेव पितुर्वियोग॑=पितृमरणं सन्तः प्रवदन्ति । तत्र योगे शुभेक्षिते
शुभग्रहादलोकिते ननिभिरब्दमानैः= वर्षत्रयेण पितुमेरणं स्यादिति ॥ १९ ॥
न्मनि विदेशस्थस्य पितु
सरणयोगो । क्षपायां रात्री प्रसते चन्द्रमसि
इयेपगे-मेध -ककः-~तुला- मकराणामन्यतमगते, भुधेनावलोकिते दूरदिशं यातो जात
कस्य परितः विनाशं याति । अथतानिशायां =
राघ्रौ जन्मनि शनी चरेनचरराशिगते वत्र
भाङुना= सूयण युतै=सदिते जातस्य पिता
विदैशगो विनाश जरणं यातिनप्राप्नोति २०
यदि छले ५२ चं स्थान स्यं ओर छनि हौ चीण न्द्रमा सत्तमे हो तोपिताका
सुरन्त चिथोग आने । छभग्रह देडले टौ तो कीन वर्षमे पिताका भियोग आने ॥ १९ ॥
रान्निके जन्मसरं चर राशिसं चन्द्रमा को बुध देखलता टो वो दूर देसमें पितारा मरण
ङे ! रान्न रराक्िमे छनि सू्ययुत टो तो विवेका पिताका बिना टो ॥ २० ॥
अथ जातस्य सृत्युयोगाः।
सीणे शशिन्युदयगे यदि कण्टकस्थे पापेऽथवा निधनगे न्नियतेऽथ बालः ॥
रन्धारिगेरमखेटद्टशा समेतेः सौम्यैः कृतान्तनगरं सुपेति मासात् ॥ २१॥
अथाघुना जातस्य मरणयोगा उच्यन्ते । क्षीरो शशिनि = निवेलञे चन्दे, उद्यगे= `
लग्नगते, पापे कण्टकल्थे = केन्द्रगते, वा निधनगेऽ्टमगते यदि जन्म भवेत्तदा जातो ू
+र

६६ सटीकजातकूपारिजाते-
घातो भ्रियते । लग्ने क्षीरो शशिनि निधनं रन्धकेन्द्रेषु पापैः? इति च श्रवणात् 1
सौम्यैः शुभग्रदैः रन्धारिगैरटमषष्टभावगतेरशभग्रहावलोकितैश्च जातो बालो मासात् कतान्तनगरं=यमयपुरीं घमुपेति । श्ररिमन्योगे वालो मासमेकं जीवति तदनन्तरं नियते इत्यर्थ॑॥२१।
यदि सीण चन्रमा रप्र, पापह केन्द्ररमे ्ो वा अष्टमम् षो सो वारक मरे ।
षष्ट मे भाक्त भग्र पापग्रहटसे दष्ट टो तो बह वालक एक साख नं चमयुर् जाय ॥ २१ ॥
एकन्न मन्दावनिनन्दनार्का रन्धरस्थिता वा रिपुराशियाताः। `
सौस्येरयुक्ता भवषिलोकरितास्ते जतस्य सद्यो मरणघ्रदाः ष्युः ॥ २२॥
मन्दाचनिनन्दनार्काः=शनिभौमसूर्याल्नयः पाया एकत्र युक्ता रन्धरस्थिताः=श्र्टममावगता बा रिपुराशियाताः=षष्टभावगतास्ते सौम्यः = शुभग्रदेरयुक्ता विलोकिता भवेयुस्तद् `
जातस्य सदयः = शौघ्रमेव मरणप्रदाः स्युरर्थादस्मिन्योगे जात एव नियत इति ॥ २२ ५
एकच्र शानि सङ्गर जीर सूयं अष्टम स्थान म वा ष्टल्थान ओ होकर शुभग्रह से न युक्त
ष्टो न दृष्टा तो जातकके तुरन्त भरणथद् होते ई ॥ ३२ ॥ ।
चन्द्रांशे सप्तमे भौमे सौम्यदृष्टिविवर्जिते 1
सप्रसप्रतितारायासुपेति भरणं शिशः । २३ ॥
मन्दावनिजमातेर्डैः पुतरस्थानसमन्वितेः।
सप्रसप्ठतिनक्तत्रे जातस्य सरणं बदेत् ।। २४ ॥
भौमो मङ्गलो लन्नात्सप्तमे भावे चन्द्रनवांशचे वत्त॑मानः श्ुमद्षिरदितश्च भवेत्तदानीं
जातो बालकः सप्तसप्तति-(७७) तरायां = र
यदिमिशक्षत्रे जन्म॒ भवेत्तत्मास्पष्सक्ततिमिते
नक्षत्रे तृतीयाटृत्तस्य त्रयोविंशे नक्षत्रे भरणसुपेति । भर्िनीये जातस्तृतीयादृ्तस्य धनि-
षायां न्नियत इति । एवं मन्दावनिजमा्तण्ः=
शनिभौमसूरयेजिभिः पुत्रस्थानसमन्वितैः =
पश्चमभावगतेः जातस्य शिशोः सप्तसत्तति-
ठन्द्रमाके नर्वारार्् खक्सस्थ सङ्गख हो शुभ प्रहकी दिखे रिव ष्टो वो वाष्ठ ७७ पे रः
शनि मङ्गरू भौर सूर्य पुत्र स्थाने शं तो ७७ व न्घ्न जातक का मरण हो ॥ २७ ॥ ` 4
धरासुते चन्द्रनवांशकस्थे लघ्नांशके बा न च जीवदृषटे । ५
सुधारे नन्दनराशियाते समेति याम्यं पदमाशु बालः ॥ २५ ॥
धराय॒ते = भौमे यन्न कुत्रापि चन्द्रस्य
नवांश विद्यमाने, यचा लभराशोनेवांशके
वियमाने, न च जीवदृषटे-गुरणाऽनवलोकिंते,
सुधाकरे= चन्द्रे नन्दनराशौ-पलमभावे यति
च जायमानो बाल श्राश्ु=शीघ्रमेव याम्यं पद्=
कृतान्तस्यानं समेति, भियत इत्यथैः ॥२५॥
संगर जन्द्रमाके नर्वाशतें हो वा रञ्ङ़ ॥
नवांशमें टो उखषर गुरी दि न हो भौर
न्द्रमा प्म भाषे @ तो वारक सरे ॥ २५॥
ॐ

ज ति षा
च॑ गते लग्नपतौ विलग्नान्नाशं गते वा रविजे तथाऽस्ते ।
जातो शृतप्रायकलेबरः खन् कृच्ड्धेण वैनस्रतलोकमेति ॥ २६॥ `
लगनपतौ = लग्नेशे नीचं = स्वनीचराशि गते, अथवा बिलमानाशं गते = अष्टमभाव
` सुगते, रविजे = श्वरे तथास्तेऽर्याज्नीचगते, घा सप्तमभावगते जातो बालो सतपायकले- `
वरः = पिविधक्लेशचेव्यधितदेहः सन् छङच्छ्धणातीव कष्टेन वेवस्वतजोकं = मर तपुरीमेति
भ्रियत इत्यथः ।
मन्यान्तरे--
““विलप्नाधिपतौ नीचे निधने चाकजो भवेत्।
करच्छं ण जीवितं दिदादणभ्रायो विनश्यति” ॥
इति श्श्थते । परश्व सदाष्टमस्यः शतिरि्द
रिति युक्तं रविजः कलत्रे विफल. श्दयुक्त्च
खगन नीच राक्षिमं हो या ऊमग्नसे अटसमे हो जौर शनि भी उसी तरह तथा सममे
हो तो जातक्तकः श्ुतकके खमान कष्टान्दित शरीर यम-भवन जाय ॥ २६॥ `
सापोक्लिसस्थानगता न भोगा विधूतवीया यदि मानुमुख्याः ।
सखद यं त्स्य चछतुत्रयं वा जातस्य चायुः कथयन्ति तञ्ज्ञाः॥ २७ ॥
विधूतवीर्याः = निबेला भादुसुक्याः = सूर्यादयो नभोगाः = ्रहाः, आपोक्लिम
(३।६।६।१२) स्यनेदु चच्चमाना यदि भवेयुस्तदानीं जातस्य तस्यतस्य बालस्य मासद्वयम्,
व्दतुत्रयं = षग्मासं वा आयुः तरक्षाः = विह्ञाः कथयन्ति । उक्तच शुकजातके--
“्दोक्तिलिमे स्थिताः खतं अरहा बलतरिवं जताः।
पण्मात्रं हा दिमासं वा तस्यायुः सुदाहतम्**२७
प्रकर्न्योदाहतमिति १ २७4 स
सूर्यादि वर्टीन अष्ट थदि छापोककिम ( २३।।६।९।१२ ) मेटो तो उख जातककी दो
मीने दा चै सहीनेक्ती ययु विद्धान् खोग कहते है ॥ २७ ॥
लग्नारिश््ञययगे शशाङ्के पापेन दृ्षटे शभद्ष्टिदीने ।
केन्द्रेषु सौम्यत्रहवर्जितेषु भणेर्वियोगं जजति भ्रजातः ॥ २८॥
शशाद = चन्द्रो लग्नारिरःध्रम्ययानां ( १।६।८।१२ ) अन्यतमभावगते पापग्रहेण
केनचिद्ट्टे शुभयदाणां इ्टिरददिते केन्द्रे ( १।४।७।१० ) शुभग्रहवजितेषु प्रजातो बाल
प्रामैवियोगं = भरणं जति । “भ्ययाषटषष्टोदयगे शशाङ्के पापेन युक्त शुभदिने" इत्यपि
ध्रतत्वात् ॥ २८ ॥
चन्द्रमा छम्न, ङः, आस्वे, या १२ वें मे टो उखे पापग्रह देखते हां श मग्रहकी दशसि
हीन दहो तो बह बाखक मरे ॥ २८ ॥
ह [3 कै ङे न ष
ण्डे ए" ति

न सटीकजातकपारिजाते-
सौरे मदस्थे यदि वा विलग्ने जलोदयेऽज्जे यदि कीटगे बा ।
सौम्येषु केन्द्रोपगतेषु सयो जातस्य नाशं यवनोपदिष्टम् ॥ २९॥
सौरे = शनौ मदस्ये= सप्तमस्थे, वा विलमनस्थे, ञ्जे = चन्द्रे जलोदये=जलचरलग्नगे,
यदि वा कीटगे=ृिकराशिगे, सौम्येषु=शभमप्रहेषु केन्द्रो-( १।४।७।१० ) पगतेषु तस्य
सयः त्वरितमेव नाशं=मरणं यवनाचार्येणोपदिष्टं दाच्यम् ¶ ३९ ॥ र
यदि शानि सक्षम हो वा लसर टो, जलचर रामे वा इश्िक रारिमें चन्द्रमा हो
शाभयह् केन्द्र्महो तो जादक का सीध नाञ्च द्वे ॥२९॥
भीमन्तत्रगते जीवे नीचराशिगतेऽथवा । {र
सन्ध्यात्रये च सञ्चातो मासनन्डल्युमुपेति सः ॥ ३०॥ ~त
जीवे = वृदस्पतौ भौमचत्रे मेषे वा इृध्िके गते, श्रयवा नीचराशौ ( मकरे ) गते, `
सन्ध्यात्रये=सूर्योदयातपूवं षरीत्रयं पूवंसन्ध्या, मध्यन्दिनास्पू्दं पाच सार्धवटीति षटि-
कात्रयं मध्यसन्ध्या, सूयेस्यस्तमनाःपरं घटीत्रयं॑सायंसन्ध्येति सन्ध्यात्रयं ठरिमश्च खलातो . `
वालको मासान्म्रत्युमुपंति, मासमेकं जीवति ततो त्रियते ! शयत्र खन्धित्रये" इति पठि
सन्धित्रयं = कटक्रालिमीनभान्तं, तस्मिजिति व्याख्येयम् 1 सर्वाथ॑चिन्तामणौ-- 4
“नीचस्थे देवपूज्ये ठु भोमचेत्रगतेऽथवा । ६
सन्धिच्येऽपि सातो माखान्थ्तयुं अयच्छति ॥ इति ॥ ३० # =
घ्टस्पति मंगरुके गृहमे हो, वा नीच राशि ( मकर ) मे टो, दीने उन्ब्याये दे छिकसी
मं उरपन्न हो तो बह जातक एक मासमे सरे ॥ ३० ॥
गन्धे धरासूसुदिनेशसौरा जातस्तु श्रत्युं खदुपेति माखात् । 2
केतुरतु यस्मिन्युदितोऽत्र जातो मासदयेनैव यमं प्रयावि॥ ३१॥ `
` धरासू नुदिनेशसौराः = मङ्गलसूयेशनेश्वराः, रन्ध्रे = जन्मलमादमे वर्तेमानादेद्धनैदु-
त्तदा जातो बालको मासान्ग्रत्यं भप्निति 1 श्रय यस्मिन्नक्षत्रे केठुः ( २ अ= ६८ शलौ
टीका द्रया ) उदितो भवति, श्त्रारिमन् न्त्र जायमानो बालो सासदयेन यमं पयातिर
मरणं प्रापोतीति 1 उक्तं द खारावल्याप्-
भौमदिवाकरसौरारिच्छदे जातस्य भौमण्हे । भ्रियतेऽवश्यं ख नरो यमकतरसषोऽपि भाचैन ५
केतुमेरिमन्र्तेऽभ्युदि तस्तदिमन्ध्रसूयते यो हि ।
मासद्वयेन मरणं विनिर्िशेत्तस्य जातस्य ॥'‡ एति ॥ २१ ॥
सङ्गर, सूयं ओर शनि नष्टम हो तो वह जातू एक मास्म खरे । जिस नम्रे
केतुका उद्य टो उख नत्र जन्म छेनेवारा याठक २ मासमे दस्यु पाता है ॥ ६१ ॥
पापाबुदयास्तगती च्ूरेण युत शशी । 4
दष्टश्च श भैने यदा सत्यु अवेदचिरात् । ३२॥ " {च
र दौ पापबुदयास्तगतावेक उद्ये = लपे,
एकोऽस्ते = सप्तमे गतः, शशी = चन्द्रः बू
रेण = पापग्रहेण सदितो यत्र ङतापि भवेत्
स यदा शुभग्रदैरनवलोकितो भवेत्तद्ाऽचि-
राच्छी्रमेव जातस्य मृतयुभेवेदिति वाच्यम् ।
उक्त स्कान्दे--
र

भरिषटष्यायः॥ध।॥ = ६ `
गदा लग्नगतः पापस्तथैवस्तगतोऽपरः । रयु चन्रचेचछमिविवजितः। =
तदा जातस्य सथः स्यान्मरणं नान्यथा भवेत् ॥ इति ॥ ३२ ॥
खन तथा सक्ठम दोनों स्थानमें पापग्रह हो ऋूर असे युत चन्द्रमा को शम ग्रह यदि |
न दैखते हौ तो श्षीघ्न ही वारक छी खूप्यु होवे ॥ ३२॥
तीशे हिमगौ व्ययगे पपेर्दयाष्टमगेः।
केन्द्रेषु शुभाश्च न चेत् क्िभं निघनं भवदेत् ॥ ३३ ॥
तीण चन्द्रमा १२ वे हो, पापग्रह र्म
तथा नष्टम हौ देन्द्रमे शभग्रहनरष्होतो
शीषर खध्यु जाने ॥ ६३ ॥
क्ररेण संयुतः शशी स्मरान्त्यमृत्युलम्रगः ।
करटकाट्रहिःशभैरवीक्षितश्च सृत्युदः ॥ ३४॥
न्ड
पापग्रहेण सयुक्छ्न्दः स्मरान्त्यगत्यु
लग्ना--{ ७।१२।८।१ } नामन्यतमगतः
वर्जितस्थान एतैः शभश्रदैरवौक्षितोऽनवलोकरि
तो शृत्यदो भवति । अत एव यदि शुभाः
केन्द्रगाः स्युस्तदा न भरणदो भवेदिति ।
तथैव सारावरयाम्-
व्यया्रख्त्नोदयगे श शकं पापः समेते शुभटष्टिदीने ।
देषु सौम्यभ्रहवर्जितेषु जातस्य सद्यः कुरते भ्रणाशम् ॥ इति ॥ ३४ ॥
ट्रे युक्त चन्द्रमा ७ वै, वा २र्वे,वा८ वें, वा रग्न हो, शभग्रह केन्द्रं नष्ो
ने छभ॑ग्रह देखते हो तो उल गाख्क की खट्यु हो ॥ ३४॥
शशिन्यरिविनाशगे निधनमाशु पापेक्षिते ।
शुभैरथ समाष्टकं दलमतश्च भिश्रेकतिते ॥
असद्धिरबलोकिते बलिभिरत्र मासं शभे .
कलन्रसदहिते च पापविजञिते विलप्राधिपे ।॥ ३५ ॥
शशिनिन चन्द्रे, अरिविनाशगे=षष्टा्टमयोरम्यतरभावगते, पापम्रहेणाबलोकिते, आशु
शीघ्रमेव, निधनं = मरणे, मवेत् । भथ षष्टा्टभस्ये चन्द्रे, शुमैरीक्षिते, समाष्टकं = वर्षाकमायुः, स्यात् । तस्मिनेव चन्द्र, भिभरैः = पापैः शमैश्चेकिते, रतः = खमाष्टकाद् दलमर्ध॑मयादवं चतुष्टये जीवति, पद्यारिश्नियत इति । अत एव षष्टाष्टमश्ये चन्दे न केनापि इष्टे अरि
ष्यभाव इति ) अथात्नास्मिन्ेव षष्ठेऽष्टमे वां स्थाने वियमाने, शमे-शभम्रहे, अलिभिरसद्धिः=
पापुम्रैरवलोकिते, मासमेकं जीवति । तथा विलग्नाधिपे = जन्मलग्नेशे, कलत्रसहिते =

१०० सटीकजातकूपारिजाते- `
सखक्तमभावमुपगते, पापविजिते = पापग्रहेण पराजिते च, मासमेकं जीवति, ततो नियते
श्यत्र विशेषोऽयमवधेयः-शुक्ले रात्रौ, छल्यो दिने च प्रखते सति षष्रा्टमस्थश्चन्द्रः
दृष्टोऽपि जातकत्ष्यारिटदो न भक्ति-- 9
“पन्ते सिते भवति जन्म यदि पायां कष्णोऽयवाऽटनि शुमाश्भदस्यमानः
तं चन्द्रमा रिपुचिनाशगदोऽपि यलादापत्यु रक्षति पितेव शिशु न दन्ति॥" इत्युक्तेः॥३५॥
पवन्द्रमा छुडे या आब्द टो उखे पापग्रष् देखते हा तो जावश शी श्च भरे । शभग्रह
हषो तो भाठ वषं मं त्यु होय । उन्दी ( ६।८ >) स्थानों छभग्रह वी पाप अहोसे च हं
छग्नेश्च खम आवमें हो जौर पापय्रहसे पराजित ( हारा >) टो तो १ मास्म मरे ॥ ३५ ॥
अशुभसदिते अस्ते चन्द्रे छंजे निधनाश्रिते 8
जननिदुतयोशत्युलेग्ने रवौ ठ सशखजः ॥ 4
उद्यति रवौ शीतांशौ वा त्रिकोखविनाशगे- स
निंधनसशसैवीयेपितैः शुमैरयुतेक्छिते \! ३६ ॥
श्रशयुमेन = शनिना सष्िते, अस्ते = राहुयुक्ते च, चन्द्रे लग्ने गतवति, ऊजे निधनान्नि-
ते = ्टनभावगते भरसवे सति जननिख॒ुतयोः = मान्रुत्रयोख द्युमेवति । रवौ = सये, वं `
विधे जननिदुतयोः खशच्रजः = उड्गादयायुधजनितेो श्द्युभवति ।! शयत्र रविग्रहदेऽशुभ- `
खदितेऽनेन शनिना, बुधेन, चन्द्रेण च सद्िते इत्ति व्याल्येयम्. , तत्र इुषचन्दरयोरषिं
पापत्वभावात् 1 3
श्रथ खौ = सूर्ये उद्यति = लग्नप्रात्तेऽथवा शीतांशौ ~= चन्द्रे, लग्नगते, श्रशयभैः = 4 ३
पापप्रैल्िकोणविनाशभैः = नवमप्माषटमभावगतेः शद्धिस्तया चःयेपिषैः = बलिभिः श्युयैः
सूय, वा चन्द्र, न युक्ते, न चेकिते, जात्य निधनं मरणं वाच्यम् । उक्तं च--~ न
म्रहणोपगते चन्द्रे खक्छ्रे लग्नने कुजेऽमगे 1 माना साधं न्रियत्त च वदकं = रक्ते ¶#
लग्ने चन्द्रऽकं वा पाणा वादिनछिकोणनिधनेष । -
सौम्येरद्थयुक्ताः सवो मरणाय कीर्मिता यवनैः ॥* `
्रथदेवोक्ते योगे रवौ चन्द्रे वा बलवच्छुमे्युंकते ष्टे दाऽरिष्टामाव इति ॥ ३६ ॥
रग्न प्रस्त चन्द्रमा पापम्रहके साथ हो, मङ्रू जसे हो तो साता जीर खुत्र दोनो
मरं । सूर्यं ख्ग्नमें हो तो वाख्क भौर उसकी माताकी ल्यु श्से होवे । खग्नमे सु्यं॑वा ,
चन्द्रमा षो, त्रिकोणं ( ५।९ ) वा अष्टमं स्थित बवान पापगद हो जीर छमग्रहते युक्त
चष्ट नष्टो तो जातक शीघ्र सरे॥ ३६॥ „
असितरत्रिशशा्कभृमिजेग्येयनवमोदयनेधनाभितेः
अवति मरणमाश देहिनां यदि बलिना गुरुणा न वीचितेः। ३७॥ `
श्रसितरविशशाद्भूमिजैः = शनिसूर्यचन्द्रमङ्गतैः, व्ययनवमोदयनेधना-( १२।६।१ ।८ |
न्ितैर्थात् शनिरद्रादशे, सूर्यो नवमे, चन्द्रो लग्ने, भौमोऽषटमे भातः । एते सव किल यदिः

वलिना गुरुणा न बीक्षिताः=न दष्टाः स्युस्तद्ा देदिनां =जनिमतामाशु-
तथादि--““लग्नान्त्यनवमनैषनसंयुक्ताषवन्द्रसूयंसौराराः 1 `
जातस्य बधङृतः स्युः सयो गुरुणा न चेदूष्टाः ॥”° इति दशनात् 1
इदे खलु व्ययनवमोदयनेधनाश्रिताः सवे
गुरुणा श्रनवलोकिंताः स्युरित्यसम्भवम् ।
तेन केचिदूटष्टाः केचिद् दृष्टाश्च भवन्ति । अतः
तथा भूते योगे न शीध्रं मरणं किन्तु काला- .
न्तरेणेति । यदि शरधितरविशशाभूभिजाः `
यथासम्भवं व्ययनवमोदयनेधनाभ्निता भवेयुः,
न क्मिका इति व्याढ्यानं चेत्तदा सर्वे
गुरुणाऽदष्टा इति सम्भवम् । त्र यदि गुरु!
पचमगो भवेत्तदा सर्वान् परयेदिति तदाऽरिष्टामावः । चक द्रष्टव्यम् ॥ २७ ॥
शानि १२ वे, सूयं नववें, चन्द्रमा कमे हो ओौर मंगर अष्टमर्मे हो, इनको
छरहस्पति न देखत हो तो वारककी शीघ्र खूप्यु हो । बृहस्पति किसी को देखता हो शौर
किसी टो न देखता हो तो अरिष्टमात्र कहे । बलीन शष्स्पति इन सर्बोको देखे तो दोष
परिहार नदीं करता है । यदि गुद ५ वे भावमें हो तो सब ८ १।१२८1९। ) को देख सकेगा ॥
तव दोपका परिहार खमश्चना चाहिये ॥ ३७ ॥
सुतसदननवान्त्यलग्नरन्रेष्वशुभयुतो मरणाय शीतरशिमिः ॥
शशुुतशशिपुत्रदेवपृज्येयेदि बलिभिने युतोऽवलोकितो वा ॥ ३८॥
अश्युभयुतः = पापम्हसदितः, शीतरशिमष्वन्द्रः, अउतमदननवान्त्यलगनरर्घ्रे = पञ्च
मसप्तमनवमद्वादशश्रथमा्टमानामन्यतमतस्थाने गतो यदि बषलिभिश्रेगुखतशशिपुत्रदेवपूज्ये
िभिः शुभय्रैयुतोऽवलोकिंतो वा न भवति तदा जातस्य मरणाय = शृस्थुकारणं भवति ।
तथा हि सारावस्याप्-- |
तिधनास्तत्ययलग्नत्रिकोणगाः क्षीणचन्द्रसंयुक्ताः 1
पापा बक्लिभिः शुभदैरदश्यमाना गततायुषं कुः ॥'“ इति ॥ ३८ ॥
उन्मा पापग्रहटसे यु होकर पंचम वा सप्तम वा नवम वौ ह्रादश्च वा रुगन अयवा
छष्टमनें द्यो जौर उसे वछवान् शक्रः उध जीर ब्रहस्पति न देख तो वारुककी दस्यु शीघ्रहोवे॥
अथ ववेमध्ये मरणम् ।
योगे स्थानं गतवति बलिनश्चन्द्रे सवं वा तलुगरहमथवा ॥
पापेरे्धे बलवति मरणं वषेस्यान्तः छ्छक्ञ निगदितम् ॥ ३६॥
उअयाधुनाऽलुककालानामरिष्टानां कालज्ञानश्ुच्यते । योगेचअनुक्तकालारिष्टयोगे, बलिनो
ग्रहस्य स्यानं णतवति चन्द्रे, अथवा स्वमात्मीयराशि गते, वा तनुं गते चन्द्रे, वषं
स्यान्तः = बर्बाभ्यन्तरे मरणं वाच्यम् । चत्रेदसुकतं भवति । जन्मकाले अरिष्टकारकप्रहाणां
मध्ये यो अरहो बलीयान् स॒ यस्मिन् राशौ भवेत तस्मिनेत्र राशौ चारवशाब्बाते चन्दे,
अथवा जन्मनि यत्र राशौ चन्द्रो भवेत्तस्मिन्नेव चारवशात्पुनरागते चन्द्रे वा जन्मलरन- `
राशौ पुनः समागते चन्द्रे वमष्ये मरणं वक्तव्यम् । त्रिष्वपि बलवदुम्रहणम् । ` -
लारि्टे वरबोष्वं न जीवतीति भावः 1

१०९ सटीकजातकपारिजाते-
नलु चन्द्रः प्रतिमासं सव॑श्रपि स्थनेषु गच्छतीति कि वान्ते मरणसुक्तमित्युच्यते ।
तेषु न केवलौ गते चन्द्रे किन्तु बलवति = बलयुक्तं, चन्द्रे पाचैश््टे च 1 यस्मिन्मासे बलव
चन्द्रः पापदटध पूरवो स्थाने चारवशाद्रच्छेतदा मरणं क्रिल इति निश्चयेन सुनिभि
्तनेगंदितं = भाषितं वक्तव्यमिति । उक्तं च साराबल्याम्- `
“योगे बलिनः स्थानं स्वं वा लग्नं गतेऽपि वा चन्दे । ~
बलवति पापेृषटे वर्षान्ते खल्युक्रालः स्यात् ॥*” इति ॥ ३५ ॥ ~ च
जिन रिरो फटका समय नदीं डिखा है उनम योगर करनेवाञे प्रहस ओ बढ
वान् हो उसकी राशिपर जव गोचरका चन्द्रमा ठो उस समय अरिष्ट होगा । जथवा ॥
राशिमें या रम्मरारिमे चन्द्रमा चारवद् जव जाय तथा बटयुष रहे जौर पापश्रहसे दष्ट रहे ¦
तो 9 सालक भीतरमें व्यु होती हे रेखा प्राचीन ञुनिरयो ने कषा दै 1 (खु-ला-कार १३९
ˆ अथ ववंद्धयमायुः ।
वक्री शनिर्भौमगृष्टोपयातः केन्दरेऽथवा शाचुगरहे विनाशे ॥
कुजेन सम्प्राप्रवलेन दृष्टो वर्षद्वयं जीवयति श्रजातम् ॥ ४० ॥
वक्रौ = वक्रगतिकः, शनिः, मौमण्दो- र २. .
अथवा शतु = षष्रभावे वा विनाशेऽश्टमे २ वयुः ।
भावे, विद्यमानः, सम्प्राक्तवलेन = पूर्ण॑बलेन, र
कुजेन, इटो भवेत् तदा प्रजातं बालकं वर्ष्.
दय जीवयति, तदनन्तरं मारयतीति ॥४०॥ ८
वक्री शनि मंगखके गृहमे (१।८) होकर केन्द्रं ष्टो अथवा ददे या ८ चनं छे उसे वड
चान् मंगर देखत हो तो देसे समया उत्पल्च वारक दो वर्षं तू जीता दै ॥ ४० ¶ ह
अथ वषेत्रयमायुः ।
हस्पतिभामगृषऽष्टमस्थः सूयैन्दुभौमाकंजद्टमूर्तिः ॥!
अन्देखिभिभांगबदृिहीनो लोकान्तरं प्रापयति श्रजातम् ।। ४१ ॥
भौमण्हे विद्यमानो बरहस्पतिर्लग्नादष्ट- न ध 4 -
मभवरगतो भवति, तत्र सयेन्ुभौमाकंजट्ट- | त 4 ४ ए:
मृत्तिः=सूयेचन्द्रमङ्गलशनेधरैरवलोकितश्च भ- [------ 6
वति, तथा भागवदृषटिदीनः = शुक्ट्टिरहितो | ९ र. लु. | ३ वर्वायुः र
भवति, तदा प्रजातं बालकं त्रिभिरब्दैः ४.
तोकान्तरं क, # पः ह ।
लाकान्तरं प्रापयति = मारयतीत्यथैः । उक्तं 8 | क |
द धन्थान्तरे- १३ १ बु,
भेष।लिगः खुरणुश्निधने विशकरैरालोकितो गगनगं तित् त्रिवत् । ह
घषद्रगेन रिपुनाश ग तस्तथैव वक्री शतनिवंलवता छुखुतेन दृष्टः ॥'” इति ॥ ४१ ॥ `
इ्टस्पति संगखके ग्रहे अष्टम भावसें हो ( मेष या कन्या रस्म दल योगका संभव
ता हे ) उसे सूर्य-चन्द्रमा-मेगल-शनि देखते हो भौर छक्र न देखता हो तो बह वालक
च ए
चच
ऋ

षष्ठाष्टमे करिणि जन्मलग्नात् सौम्ये सुधाररिमिनिरीद्यमाणे ॥ |
अब्दश्वतुिः समुपैति नाशं जातो नरः सवेबलान्वितोऽपि ॥ ४२॥ `
धु
ककोराशिगते सौम्ये=बुधे जन्मलग्नात् ष्ठे
ऽष्टमे वा विद्यमाने सुधारङिमिना = चन्द्रेण निरी-
देयमाओे = अवलोकिते जातो नरः सवंबलाग्वि- |
तोऽपि यदि भवति तथापि चतुर्भिरब्देः नाशं= |
सत्यं समुपैति । तया सारावल्याम्- |
“ककेटधामनिसौम्यः षष्रा्टमसंस्थितो बिलग्नर्षात् ||
चन्द्रेण दषटमूरतिवंषे चतुष्केण मारयति ॥ "° इति॥४२॥
कण्टका बुध जन्मरुग्नसे छठे वा आठवें हो उसको चन्द्रमा देखता शो तो जातक सर्वं
दख-सम्पश्न होनेपर भी चौथे वर्षमे मरे ॥ ४२॥ |
अरय पचमे-ऽब्दे मरणम् ।
रबिचन्द्रभौमरुरुभिः कुजगुरसौरेन्दुभिः सदैकस्थैः ॥
रविशनिभौमशशाद्केमेरणं खल पञ्चमिकः ॥ ४३ ॥
यच्च कुत्रापि रविचन्द्रभौमगुरूणामेकत्र [द
योगे, शय च कुजगुरुशनिचन्द्राणां योगे, ध
तथा च रविशनिभौमचन्द्राणां योगे खलु = |
निद्धयेन पलभिर्वपंमरणं भवति । श्रत्र- (२)
तिर्मांशनीहारक्रादनीञ्- म. ल.श, चं
युक्तः कमदेकशदश्नितेस्तेः । "द
सू्त्मिञेनाद्निरखा सितेन ५
स्यात्पदता पचचभिरेद वर्षः'” इति गुणाकरः ४३ 3
पव्छमान्डे
मरत्युः
छ
श्वि-चन्द्-मंगरू-गुद एकत्र ठो, वा संगल-गुङू-दनि-षन्प्रमा एकचरो बा रवि-
दानि -संगङ-चन्द्रमा एकच्र हो तो ५ वर्षमे वाक्फकी खस्य करते है ॥ ४३ ॥
¡ ुधारशिमिनवांशकस्थे निरीक्तिते शीतकरेण मन्दे ॥
लग्नाधिपे चन्द्रहशा समेते जातस्य षडवषंमितं तदाऽऽयुः॥ ४४॥
& वर्षाय
यदा = यहिपन्काल्ते, मन्दे = शनौ यत्र
कुत्रापि युधाररमेच्न्द्रस्य न्वा कस्ये, शीतकरेण = चन्द्रेण निरीक्षिते, लग्नाधिपे च
चन्द्रद्शा खमेते ( चन्द्रद्ट इत्यर्थः }) सति
जन्भ मवति, तद्। जतस्य षड्वषमितमायु-
वति ! ततोऽनन्तरं नियते ॥ ४४॥
यदि षनि उन्द्रमाके नवांश हो उसे

यक
क क)
क
१०४ सटीरूजातकपारिजाते- =
चन्द्रमा देखता हो घौर ठम्नेशपर वन्द्रमाकी दृष्टि हो तो जातकूकी छः वर्षी नाव `
अथ सब्तम्रेऽब्दे रणस् । त
लग्ने यदूद्े्ाणो निगलादिषिदङ्गपाशधरसन्छः॥| =
मरणाय सप्तवषैः क्रूरयुतो न स्वपतिसंदष्टः । ४५॥ क
जन्मलग्ने निगलादिविदक्गपाशधरसञ्कञानामन्यतमो द्रेष्काणो यदि पापग्रहेण युक्तो निज- `
नायेन (दरष्काणोशेन ) नावलोकितश्च भवेतदा जातस्य सपतवरवर्मरणाय = ल्यु ३
अवति । तयाऽऽह युणाकरः-- "न
“द्वेन्काणा लग्नगाः खपरगालपाशपक्षिणाम् ।
सपापा शत्युदा वर्षः सप्तभिनंशवीकषिताः ॥*” इति ।
शत्र निगलादिविहङ्गपाशा द्रेष्काण ७ ववं मरणम्
वच््यमारोन “कुलीरमीनालिगता इगाणा
मध्याचसानश्रथमा अुजङ्गाः । शरलिष्ठितीयो
गतेपपूवंः कमेण षाशो निगलो विद ३६०२ ।
इत्यनेन श्लोकेन ("५ श्च. । ५५ शलो )}
यदि रूग्नमें निग या जहि या पाञ्चधर
संस्तावाखा द्रेष्काण शऋूरप्रहसे युक्त हो शौर
पने पतिखे ट्ट नष्टो तो सात्त वर्ष्ने वारक
अथ खष्ताष्टचवं स्त्यः ।
लग्ने रविशनिमौमाः शक्रगः सप्रमे शशी चीणः
दष्टो न देवशुरुणा सप्तभिरष्टभिरब्द् कैर्वा स्यात् ।¡ ४६ ॥!
लगने=जन्मलग्ने रविशनिभौमा भवेयुः
स्लीणः शशी = चन्द्रः शुक्रगृे समे ( तुला-
यामित्यथैः ) भवेत् 1 शुक्र्य इषतुले इति
दे ण्े, परन्तु इषे चन्द्रस्योष्वत्वमतस्तुलाया
्रहणमेबोचितम् । सप्तमो राशिस्तुतेति "शुक्र
गृहे सत्तमे कथितम् । केचित्तु सप्तमे भावे
श्ुकण्े शशी क्षीण इति व्याख्यायन्ति ।
पर न तन्मन्मतभ् । लगने विद्यमाने रवौ
तत्मात्सश्चमे चन्द्रमसा पूणंन भवितम्यं न तु क्षीरेनेति विवेचनीयं मनीषिभिरिति । तवा
भूतववन्द्रो देवगुरुणा दष्टो न भवेत्तदा सप्तभिर्वाऽ्टभिवेषेमेरणं स्यादिति ॥ ४६ ॥
छग्नसनँ रवि, शनि भौर संगर टौ, शुक्रके गह ७ में सीण चन्द्रूमाक्रो छृ्टस्पति न देखता
हो तो वारक सात, वा आठ वर्षमे मरे ॥ ४६॥
अथ नवमेऽब्दे श्चत्युः ।
दिवाकरेन्दुमूपुत्राः पुत्नस्थानसमन्विताः ॥
` जातो यमपुरं याति नबमाब्दे न संशयः ।। ४७ ॥
सरलार्थः ।

सर्वायचिन्तामणौ-तरणीन्दुकुजाः पुत्रस्याने युक्त न सौम्यगाः 1 जातो यमपुरं
याति नदमेऽड्दे न संशयः ॥ ४५ ॥
सूर्य, चन्द्र, मगर ये पचम माव मेँ हो
देखे योगम जायमान वारक ९ वर्षम मरे
पापो विलग्नाधिपतिः शशांच्दन्त्यस्थितः ऋरनिरीक्तितम्येत् ॥ | +
चन्द्रंशकस्थे यदि बा तदीशो जातः शिशुर्याति लयं नबान्दैः ।॥ ४८॥ . `
जन्मलग्नाधिषपः पापो भवेदसौ चन्द्रा-
दन्सपर-द्ादशेस्थित्तो भवेत रमहनिरीक्षितश्व
चेद्धवेदथवा तदौशो लग्नेशब्न्दरांशकस्थष्चद्रस्य वंदे भवेत्तदा जातो बालो नवाब्दै-
लेय = मरणं याति । ू
तथोक्तं च खारावद्यापरू-
सउनाधिपतिः पापः शशिर्नोऽ्शे रिफगो यदि च चन्द्रात् ।
छ रैरबितोकष्यमानो मारयति शिशुं नवभिरब्देः ॥ इति ॥ ४८ ॥
उण्येदा पापी टो ( याने पापग्रह का ग्न हो ) वह चन्द्रमासे १२ वं स्थानम ष्टोया
ल्व्नेध, छी सरि राशिर्मे चन्द्रमाके नवांश हो उसे पष्र्रह देखते दो तो ९ व वर्षम
अथ द्रावषायुः ।
भ्रगांशकस्थिते मन्दे सीम्यदृष्टिसमन्विते ॥
ऊन्मभ्रश्चतिशनुत्वं तस्यायुदेशवत्सरम् ॥ ४६ ॥
मन्देनशने्यरे यत्र छत्र राशौ ख्गांशक- =! ५ ~र
स्थितेमकःरनवांशगते, तथाभूते सौम्यद्टिस- |
मन्विते=दुधेनःवरलोक्रिते जातस्य जन्मभ्रभतिशचन्ुत्व॑-जन्मत एव तस्य लोकः स॒ह
शद्ुस्वं जायते ¦ सवे एव तस्य मरणमिच्छन्तीति भावः । तथा तस्य दशवचत्सरमाुभै-
वति तदनन्तर न्नियत इति ॥ ४९ ॥
छाति सकर अंशे हो उसे इध देखता टो तो उस बारुकके जन्मसे ही खोग शडता
करे र उसकी आयु १० वषं की होवे ॥ १३ 1.
श्रथ पकादरो वषं मरणम् ।
रविणा युक्तः शशिजः सौम्येरेष्टो विनाशयति ॥
एकादशभिव्षेजोतं सपतुल्यभोगसम्पन्नम् ।। ५० ॥
सरला्थैः । उदाहरणं ४६ चक द्ष्टम्यम् ॥ ५० ॥ `

१०६ सटीकजातक्पारिजाते-
इष सू्षंके साथ होकर शभग्रहोस दला जाता टो तो राजाके समान सुखभोग य
रको ११ चं वर्षमे मारता है । अर्थात् रेते योगम राजङमारष्ठी भी ११ वें वर्षे
अथ उादशेऽव्दे मरणम् ।
द्रलग्नाधिपः सूयः स्वपुत्रेण समन्वितः ॥
लग्नादष्टमराशिस्थो ढादशाब्दरे सितेक्षितः । ५१ ॥
अल्यंशकस्थिते मन्दे सूर्येणेव निरीक्तिते ॥
पिदधेषसमायुक्तो द्वादशाब्दं च जीवति ॥ ५२ ॥ ह.
चन्द्रलगनाधिपः सूयच्न्द्रो यत्मिन् लगने ( राशौ ) भवेत्तदधिषः सूर्यो भवेदर्याच्चन्द्रः `
ि्ट्राौ भवेत्तथा सूयः स्वपुत्रेण = शनिना सहितो लग्नादटमराशिगतो भवेच्छुकरेयेक्षि- `
तष्व भवेत्तदा जातस्य दादश!ब्दे मरणं वाच्यम् । अस्मिन्योगे गुणाक्ररेण नवमे वरवे मरणं _
कथितपर् । तथा तद्चनम्- ह
(जन्मेश्वरो दिनकरः ससुतस्तथैव दष्टः सितेन नवमभमितैश्च वरैः 1" इति । -
मन्दे=शनेश्वरे अल्यंशके=बृ्िकनत्रांशे यत्र त्र राशौ वियमनि, सूर्येणैव निरीक्षिते
इष्टे, जातकः पितृद्ेषसमायुक्तः ८ तस्मिन्पुत्रे पितुरवेरिभावमुत्पयत इति भावः, यया अद `
हिरण्यकशिपोः 3) द्वादशाब्दं जीवत्यतः पर नियते पितुद्धेषेण ॥ ५१-५२ ॥
प्वन्द्रलल्नाधिष सूयं ( याने सिषं उन्द्रसा सते ) अपने पुन्न (छनि) खे युर दोर
अष्टम स्थानम हो, उन शयु दैखता षो तो ५२ वं वर्षं जे वाख्क सरे? ५१॥
शनि दृधिकके नवांश टो उवे सूरय देखत! हो तो गह शख पिताक दैरसे शुक्त षो
शवथ योदश ऽब्दे
तुलांशकस्थिते मन्दे जीवदृष्टिसमन्विते ॥
त्रयोदशाड्दे मरणं जातस्य पिद्बेरिणः | ४३ ॥
शनैश्वरे यत्र तन्न वु्लानवांशे वियमाने गुरणा ष्टे च जातो वालः पितुः वैरी भवति ।
त्था तस्य पितृद्िषञ्योदसे वषं मरणं जायते ॥ ५३ ॥
पका णवांशमें श्नि हो उखे शुर देखते हौ तो वष्ट जातक पिदाका वैरी हो भौर
अथ चतुहशेब्दे त्युः ।
कन्यांशकस्थिते मन्दे खौभ्यदृशटिसमन्विते ॥
चतुदेशाब्दे मरणं जातः कोपी खमेति च ॥ ५४॥
मन्दः = शनिः यत्र तत्र कन्याराशिनवांशे भवे्तथाभूतो डुधटरिषदितश्च भवेत्तदा
आासंद्धः फोपवान् ( क्रोधी ) भवति । तदायुश्च चतुदश वर्षाणि । इति ॥ ५४ ॥

कन्याके न वांश्मे शनि टो उसे दुध देखता ष्टो तो वष्ट जातक कोधी टो भौर १७ ५
अय पञ्चदशाव्व्यु ् ६
सिंहांशकस्थिते अन्दे राहुणा च निरीक्षिते ॥
शखपीडा भवेत्तस्य चायुः पत्नदशाब्दकम् ।॥ ५५॥
सिंहके नवाश शनि टो, राहु उसको देखता हो तो उस बारुकको रद्धसे बाय खगे
धर उदकी धाय ५९ च्षंकी ्टोवे ॥ ५५ ॥
श्रथ दोड्शे ऽब्दे मरणप्
कुकौ शकस्थिते मन्दे जीषदृष्टिसमन्विते ॥
सपेपीडा भवेत्तस्य षोडशाग्दान्मृतिं बदेत्॥ ५६॥
फे नवांश्चा दानि हो चहस्पति उक्तो देखता दो सो उस बाखकणो सपं उसनेका
थ सब्तदशे ऽब सत्यु; ।
यमां शकस्थिते मन्दे लप्ननाथेन वीक्षिते ॥
रणशषुसे महाभोगी सतः सप्तदशाब्दके ॥ ५७ ॥
यन्न तत्र गते भन्दै यमांशकस्थिते =
भिधुननवांसे बियमाने तया लग्ननायेनजममलग्नयत्तिना यतन तत्र वर्तिना वीक्षिते जातको
रथ =ुदध शपसे भवति, द्ामीगी=उत्तमञखयुक्च भवति, तथा सप्तदशाब्दके शतो
भवति 1 सघदशवषे क्रियत इत्यथः ॥५७॥
खनि मिध हो उसको ङुगनेश देवता ो तो ब बारूक रणश्ूर दो, महाभोगी .

९०८ सदीकूजातकूयारिजाते-
अथ श्छाद्रो ऽब्दे खत्युः ।
परस्परक्तेत्रसमन्वितौ वा रन्धेशालग्नाधिपती न सौम्यौ ॥
रिःफारिभे वा गुरखुखा वियुक्ते त्वष्टादशाब्दे निधनं भरयाति ॥ ५८ ॥
रन्ध्रेशोऽष्टमेशः, लग्नाधिपतिलंग्नेशस्तौ न सौस्यौ=पायौ वा शभवरहयोगरदिदी वा
परस्परकषेत्रसमन्ितो लग्नेशोऽषटमेशण्हे तथाऽ्टमेशो लग्नेशग्रे स्थितः, अथवा तावेव
यक्णा वियुक्त-छृदस्पतिरदिते रिःफारिये=षष्टे द्वाददे वा भावे भवेतां तदा जातस्त्वद्यद- `
शाड्दे निधन=मरण प्रयाति ॥ ५८ ।॥
रम्नेल-अष्टमेश दोनों पापद्रह हो, परस्पर णक दुखरेके गर्भे हा, बा १्य्या ६यद्
श्ये वियुक्त टो तो वह वारक १८ वें वर्नं मरे ॥ ५८ ॥ -%
अथ सदो खुत्युः ।
जीवांशकस्थिते मन्दे राहुणा च निरीक्तिते \!
देह्ाधिपे शभाद्े जातः सद्यो विनश्यति 1
छथ १९ चलं स्युस्युः
तदीशस्ुङ्गभागश्चेदायुरेकोनर्विंशतिः ।! ४६ ॥
यत्र तत्र मन्दे = शनौ जीवस्य = चृ
टपतेः (९।१२) श्रंशके-नवांशे स्थिते राहुणा
निरीक्षिते च देद्याधिपे = लग्नेशे श्ुमाद-
= शुभग्रदैरनवलोकिते जातो बालः सदः =
जातमात्र एव विनश्यति = प्रियते ।
द्मथास्मिन्योगे तदीशः = लग्नेशो यदि
दुक्षभागः = उष्वांशगतो भवेत्तदा तस्येको-
नविशति-(१९)वर्पाण्यायुरभवत्य नन्तरं भ्रियते ॥
छष्स्पतिके नवांश शनि हो उसे राड देखता श्वो जीर छब्नेर शडग खे अष्ट हो सो
खट वारक जन्म क्तेष्टी मरे । यदि उसका स्वामी उख्राि्मे हो खो ऽ९ वर्ध
श्रथ २० दवे स्युः !
केन्द्रेषु पापेषु निशाकरेण सौस्यग्रहे रीच्तणवर्जितेषु ।। हि
षष्ठाष्टमे वा यदि शीतरश्मौ जातः खुली विंशतिवत्सरान्तम् |! &० !॥
वियमानेषु पापप्रहेषु निशकरेण = चन्द्रेण
तयान्येः शुमभहे-( बु.गु.श- ) श्चेक्षणवजि-
तेष=श्ननवलोकितेष्ठ, वा यदि शीतरश्मौ =
नवन्द्रे लग्नात् षष्टेऽटमे का विद्यमाने (कन्दरेषु
पचेघु च ) अातकः विंशतिवत्सरान्तं सुखी
भवति, तदनन्तर मरणमेतीति ॥ ६० ॥ | 4
एप्रह ह्यं उन चन्द्रमा तथा भम्र न हो, या यदि चन्द्रमाष्ुरुवा
८ ष्टो ५१ शः वार् जनन्य र भीतर सखी रहे, बाद _ | 9

जीवेन सहितः सूया लम्रस्थःकीटराशिगः॥ == = ` `
अष्टमाधिपतौ केन्द्रे हार्विंशत्यब्दके मृतिः ॥ ६१॥ ` = `
कीटराशिगः = ककराशिस्यः सूरो जीवेन = बृहस्पतिना सहितो लग्नस्थो भवेदर्थात्क- = ˆ
कराशिरल॑गनं भवेत्तस्मिन् सूर्यगुर च वेतां तया लगनादष्टमाधिपतिः केन्द्रे (१।४।७।१०भवे) `
भवेत्तदा जातस्य द्ा्विंशत्यब्दके (२२ च्व) (== ।
यृतिमरणं भवतति 1
नलु सं्ञाध्याये अल्यष्टमं दृ्िककौर्पि-
कीटाः इत्यनेन कीट इति इच्िकराशेः
संज्ञा, तत्कथं कीट इत्यत्र ककटो व्या-
ख्यातः १ उच्यते, कीट इत्यनेन शधिकल्य श्रहे कृते तस्मादष्टमं मिथन, तत्पति
बयो वत्ते, स॒ तश ॒लगनस्यसुयौत्केन्द्रष |
१।४।७११०न जातु भवितुमहेतीति) यदि केन्द्रमित्यनेन केवलं भ्रथमस्यंव ग्रहणं क्रियेत तदा -
श्र्टमाधिपतिस्तश्र" इत्येवमेव पाठमरकरिष्यदिति ! श्रस्तु कीटः ककटराशिः” इति वराह स
वचनयुररीकृत्य कोटे ककंटो व्याख्यातः ॥ ६१ ॥ |
एदस्पहि के साथ सूर्यं ककराशिका भ्रमे हो भौर अष्टमे कन्व्रमे हो तो जातकब्दमन्दोदये शचुयशौ सौम्येरापोक्रिमोपगेः ॥
षड विंशत्यब्दके वा स्यात् सपर्विंशतिवत्सरे ॥ ६२॥
शतुरा्तौ सग्नवर्तिनि शनौ ( लग्नेशो `
सण्द्स्य शघरुः -शनै्वरो लग्नवर्तौ च भवेत्) `
सौम्येम=शुभग्रहशपोकिलिमे ( ३।६।९।१२ )
उपगतः जातस्य षड्विशत्यब्दके, श्रथवा
सतर्विशतिवत्सरे (२६।२५) मरणं स्यादिति ॥
उक शनि शच्र्टी राशिका हो सीभ्यमरह जआचोविकमम हहौ तो उख जातरूकी
शम्य २८ चष मरणम् ।
रन्प्रेे जीवसं पापे पापनिरी्तिते। रन्धस्थे जन्भपे सृत्युरटार्विंशतिवत्सरे ॥६३॥
छर्विशति-(२८) त्सरे ल्युः स्यादिति॥ ६३॥
अष्टमे पापग्रह दो उसे गुर देखता हो न
नौर जन्मराश्चीक्च भा्ठ्बमे हो तथा पापम्मह %
रन्घरेशेऽटमभावपतौ पापे = पापग्रहे
जीवसंट्टे =यत्र तत्र॒ गुरणाऽवलोकिते तथा
जन्भपे-अन्मराशिपतौ पापनिरीक्षिते=पापग्रदेण दे रःप्रष्येऽशटमभावयुपगते च जातस्या-

११० सटीकजातकपारिजाते-
खेष्ष्टष्टोतो वारुककी द्यु २८ द॑ वर्षभ होती है ॥ ६३ ॥ ~ :
अथ २६ ववं त्युः । व
चन्द्रो सन्दसहायस्तु दायस्तु सूयश्चाष्टमसंस्थितः ॥।
एकोन््रिंशके षषे जातो यमपुरं बेत् ।॥ ६४॥
चन्द्रो मदस्य = शनैथरस्य सहायः = सम्बन्धी ( स्यानसम्बन्धी वा इष्टिसम्बन्धी )
ठ=तया सय्वा्टमे = लग्नाद्टमभावे संस्ितो भवेतदा जात एकोनत्रिंशके ८ २९ ) 4
यमपुरं =यमालयं व्रजेदर्थान्न्नियते ॥ ६४ ॥ ४
चन्द्रमा दानिका सहायक हो सूर्य अष्टमे स्थित षो वो जातक २९ द वर्ष
अथ २.७ च्या ३० चष खत्युः।
जन्मरन्धपयोमेष्ये निशानाये व्यये गुरौ ॥
सप्तविंशतिवषं वा िंशदयसि वा तिः ॥ ६५॥
निशानाये= चन्द्रे जन्मरन्धरपयोन्मरा
शिपत्यष्टमभावेशयोसंध्ये मवति सति इद.
भुक्तं भवति । चन्द्राजन्परन्प्रेशयोरेको दादशेऽपरो द्वितीये भवेत् , तया गरौ व्यये=लभात्
हादे भावे वियमाने जातश्य खसर्चिशति-
प्रतिभवति ॥ ६५ ॥
अन्सपति जीर धष्टमेक्षे अध्य प्यन्तु" -न~---। ८;
आ हो जीर इषस्पत्ि १२ टो तो २७ वषं वा ३० वरंकी उमरे याङ्की स्यु हो ४६५४
छथ ३२ खं सद््छद्र् । ध.
अष्टमाधिपतौ केन्द्रे लग्नेरो बलबजिंते 1;
निशदषेभितायुष्माग् हार्निशदत्सरे त्तिः 1 ६६ ॥
सीणे शशाद्भं यदि पापयुक्ते शन्धाधिपे केन्द्रगतेऽद्से वा ॥
पापान्विते दीनबले विलग्ने दातिशदब्दे निघ्नं भयादि !। §७ ॥
अमय क्षीरो=ृष्णपक्तीये शशाड = चन्द्र न्द स
यदि पापग्रहेण युक्ते, रन्धाधिपेऽश्मेशे चेन्द्रे | नष |
विलग्ने = जन्मलञ्े पापान्विते = पापम्रहयुक्ते | (* य ~ 4
हीनबल्े च जातको दवा्रिशदब्दे निधन =
मरणं प्रयाति । \ र
उदाहते चके ( मं° बु° ) चनेन प्रथमो || " (दिः ० न
योगः । ८ चंण्श०्या०मं० ) अनेन द्वितीयो =
स्मेरा केन्द्रे दो ओर टग्नेश्च वरुसे रहित ष्ठो तो जातक ३० चप की भायुबाका हो. ष
य यदि कोण चन्द्रमा पापम्र्से युक हो, भष्टमेश केन्र वा अष्टमे हो, क्प पापद्ष्
हो भौर लन निर्वकष्ोतो षह वाछ्कररवें व्षममरे॥8७॥

अरिष्टाभ्याय चब 8 1 [ध कि ॥ ई प = १. ट +
षष्ठाष्टमे ज्यये पापे लग्नेशे दुबे सत्ति॥
अल्पायुरनपत्यो वा शुभटग्योगवर्जिते ॥ ६८ ॥
न क रन्धेशो व ॥
पापान्विते पापलेटे चाल्पमायुविनि ॥ ६६ ॥
व्यया्थो पापसंयुक्तौ शभटष्टिविवर्जितौ |
वाऽल्पमायुरविं निर्दिशेत् ॥ ७०]
इति द्वात्रिंशद्रत्सरान्तभूतवालारिष्टयोगारि्ट्वल्पायुर्भदाः समाप्ताः ॥
अरयाधुनाऽल्पायुर्योगाः उच्यन्ते । लग्नात् षष्ठेऽष्टमे व्यये वा ( ६।८।१२ ) पपे विदय. .
माने लग्नेशे च दुवंले = बलहीने तथा शमग्रहाणां दृटा योगेन च रदिते जातोऽल्पायु- `
वाऽनपत्यः = सन्तानटीनो भवति ) चपि वा योगान्तरमुच्यते । रन्ध्रेशोऽ्मेशोऽपि वा भाएलु-
जे = शनश्वरे कऋरषष्टथंशे ( प्रथमाध्याये षष्ठथंशचक्र विलोक्यप् ) विद्यमाने पापखेटे च
( रन्प्रेरो ) पापान्विते जातस्याल्पमायुर्बिनिर्दिशेदिति 1 अथवा लग्नात् व्यया्थौ = दादश
द्वितीयौ, पापप्रहेण संयुक्तौ, शभमरहाणां इष्टथा रहितौ, तथा शटूरषष्ठथ॑शगतौ च भवेतां
तदा जातस्याट्प मायुर्विनिर्दिशेदिति ॥ ६८ -७० ॥
अस्मिन् बालारिष्प्रकरणे दा्रिशदवषोन्तगेतानां बालारिष्योगारिशल्पायुषा मेदः भरवणिताः
शत्रोदादरथै ( ख° श० रा० म)
शयनेन प्रथपमरो योयः । द्वितीययोगे { म बुर
द्एति मकरम्य विवेचनीयम् ! त्र यान्युदाहरणानि द्शितानि तानि कट्पनामात्राण्येव
केव बालोधा्धौनीति ।
पायदमह ठे, लार जर वारहवें दो, रम्नेशा वलरष्ित हो, शमग्रहसे दष्ट-युत न हो
तो बह घाख्क अल्पायु या अनपत्य ( सन्तानरहित ) होता हे ॥ ६८ ॥
आष्ट था शानि रषष्टधंशकमे ठा पाप पापग्रह यु हा तो अह्पायु जाने ॥ ६९ ॥
एाएञदे युक्त दादश दितीयभवनर्मे हं जौर शभग्रहकी द्टिसे हीन टो ऋरषष्ठथेशकमें
्मथारिषघभङ्गाः।
अथाधुना पूर्वो क्तेष्वरिध्योगेद् सत्स्वपि कंश्िद्रहयोगेररिष्डानां परिहारो भवति, अतस्ते
ऽरिष्टभक्रयोगाः समुच्यन्ते-~
अवत्यन्तसन्तवे थदि लग्ननाथे सौस्यान्विते तादशदियोगे ॥ __
केन्द्रस्थिते पापदृशा विदीने सद्धाग्ययुग् जीवति दीघेमायुः ॥ ७१॥
लग्ननाये= जन्मलग्ने, अत्यन्तसत्वे = पूणं बलयुक्ते ( स्वर्गगतो भदो मवति पू्णवलः ), सोम्यान्विते = शुभप्रदयुक्ते, तादशानामर्थाच्छुमम्रदहाणां दध्ियोगे ( शुभमहश््ट
इत्यथः ), केन्द्रस्थिते ( १।४।१०।७ भावगते ), पापम्रहाणां, दशा = टष्टथा, ण्हीने
जातोऽरिटयोगे सत्यपि, सद्धाग्ययुयत्तमञखभोगादिसदितो दीवमायुधिरकालं जीवति ॥ `
उक्तमपि-
ग्द

११२ सटीकजातकपारिजाते-
“लग्नाधिपोऽतिबलवान शुभेरद्टः केन्द्रस्थितैः शमखगैरवलोक्यमानः
त्यु विधूय विदधाति स दौषमायुः साद्धं यणेबंहुभिरूजितया च लचम्या ॥ °” |
इति, भ्वर्पजातकरे ॥ ७१
ध्यत्रोदाहरशे २२ श्लोकोक्तयोगेन (र० ग 1.
मं°श ०) सद्यो मरणम् । परघ्नानेनोक्त-(७१) 8 9 ऋ
श्लोकयोगेनारिष्टभङ्गो जात इति चिन्त्यम् । १०.५०
यदि खग्नेक्ष अत्यन्त वर्चान् हो, शभ. ९ रः 8 ४ १ 4
ग्रहसे युक्त ता स ~ स स्थित हो, | ६. 4
पापग्र्टकी रदित हो तो वह जातक ८
सदा माग्य से युक होकर दीर्घायु होवा है ७१ | ५ मं | |
ण चन्द्रकतो ऽरिछिभङ्गः 3
चन्द्रः सम्यूणेगात्रस्तु सौस्यत्तेां शगोऽपि वा ॥
सर्वारि्टनिहन्ता स्याद् धिशेषाच्छुक्रवीक्षितः ॥ ५२ ॥ हः
सम्पूणगात्रः=पूणंविभ्वशचन्द्रो वा सौम्यक्तेत्ंशगोऽपिश्मग्रहराशौ शमप्रदनवांशेऽपि `
गतः ( शत्र अपिशब्देन क्षीणोऽपि चन्द्रः शुभराश्यंगतो वोघ्यः) सवेषामरिश्टनं
निहन्ता = नाशको भवति ! तत्रापि शुकसन्दटश्वन्द्रो विशेषात् सवारिशचाशयत्तीति 1 उक्तं
च चराहेण--~ ्
“न्वन्द्रः सम्पूणेतनुः सौम्यक्षेगतः स्थितः शुभस्यान्तः ।
भकरोत्यरिष्टभञ्नं विरतः शक्रषन्दष्टः #*> इति ॥ ७२ ॥
चन्द्रमा भगहर वा छभांशमें दो तो सम्पूण अरिशोका नाक करवा है, बि
उसको श देखता टो तो शीर विरोषारि्टनाखक एता है ॥ ७२ ॥ =
अथं शुभय्रदरूतो ऽरि भङ्गः ।
जीवभागेवसौम्यानासेकः केन्द्रगतो बली ॥
पाचक्योगदीनश्चेत्सयोऽरिष्रस्य भङ्गकृड् ।। ७३ ॥
जीवभार्गवसौम्यानामेकः-वृहस्पति-शक्र-बुधेति याणां कध्विदेको बली =स्ववगादिगतः
सन् केन्दरे-लमात् १।४।७।१ ० भावानामन्यतमे गतो भवति तथाभूतश्चेत्पापम्रदाणां ट्टा
योगेन च हीनो भवति तदा सद्यः = शौघ्रमेवारिष्टस्य भश्नषद् भवतीति । वरादेणाप्युक्कं
स्वद्पजातके-
“लुधभागंवजीवानामेकतमः केन्द्रमागतो बलवान् 1
यदयच्छूरसदायः सदयोऽरि्टस्य भङ्गाय ॥‡ इति ॥ ५७२ ॥
बृ्टस्पति, शक, जौर घ इनमे पक भी. वटी होकर केन्द्रमें हो, उसे पापम्महसे योगे
नष्टो तो तुरन्त भरिषटका संहार करता हे ॥ ७३ ॥
छथ चन्द्रङतो ऽरिमङ्गः 1
स्वगृहेऽथवापि सु्टदां बग च सौम्यस्य वा
सम्पूणेः शभवीक्तितः शराधरो वर्गे स्वकीयेऽपि वा ॥
शत्रणामवलोकनादिरद्ित ~
शत्रूणामवलोकना
रिष्टं हन्ति सुदुस्तरं दिनमणिः प्रालेयरारि यथा ॥ ७४ ॥ `

वर क
नरव च क ~
शशधरण्यन्द्रः, स्वोष्वस्यः=दृषगशिगतः, स्वग्हे=ककंटे वा गतोऽयवा खदा = स्वमि-
आभां वर्गे, वा सौम्यल्यनणुमघदस्य (बुवगुख्शकाणामन्यतमस्य) बं स्थितो वा सम्पूणैः=
भवेत्तयामूतर्चेच्छत्रृणापरवलोकनेन
परिपूर्णबिम्बः शुमपरहावलोकितो वा स्वकीये वर्गे च .
योगेन च रदितस्तया पापग्रहटाणां योगेन रष्टथा च रितो भवेत्तदा स॒दुस्तरमतीव कठिनः
मरिषटं न्ति 1 अत्रोपमा--यथा दिनमणिः = सूयः ख॒दु्तरमतिगहनं भालेयराशि = तशारआलं स्वकिरणेर्विनाशयति तयैवोक्तपरिस्थितिगत्न्द्रमा अरिष्टसङ्कलमपि न्तीति ॥ ७४ ॥
जैखे सूयं अपने किरर्णोके द्वारा अत्यन्त निविद् छदो ( पाला ) ऋ नाश करत) दै
` उसी तरह चन्द्रमा अपने उञ्च ( द्रष ) मे, या अपने गह ८ कक ) ञं, वा खपने भित्रोकि
वर्मे, अथवा शुभवरगे, या पूर्णविम्ब हो तथा श्युभदष्ट षो, वा अपने वगम हो, णखा
छोनेषर अपने शयोक दृष्टि ओर योगवे सष्टित न दो, सो अति कठिन अरि्ंकेः
पत्ते सिते मवति जन्म यदि क्षपायां छरष्णेऽथवाऽदनि शमाशमदषटमूर्तिः ॥
तं चन्द्रमा रिपुविनाशगतोऽपि नूनमापत्पु रति पितेव शिं प्रजातम् ॥ ७९ ॥
श्रय शशिन्यरिविनाशग इत्यादि ३५ श्लोके यचन्द्रारिष्टमुक्तं तस्य॒ परिदारोऽघुनो-
च्यते । यदि सिते = शुक्ले पत्ते क्षपायां = रात्रौ जन्म भवति, तथा छष्णपत्ते अहनि =दिने
जन्म भवति, तथा कमेण शुभेरशमैश्चावलोकितश्च चन्द्रो भवेत्तदा रिपुविनाशगतोऽपिषष्टा-
एमभावगतोऽपि ( चन्द्रः ) प्रजातं शिशुमापत्खु नूनं = निधितमेव रकति । यथा पिताऽऽत्मजमापरघु यत्नेन रक्षति तथेवोचलकणलक्ितन्द्रः षष्टा्मगतोऽपि जायमानं शिष्युमा
पत्स्वरिष्टेषु रक्षति, न मारयतीति मावः । तथा चवलक्षपत्ते यदि जन्म रात्रौ कष्टो दिवाऽष्टारिगतोऽपि चन्द्रः ।
करमेण दष्टः शुभपापखेट; पितेव बालं परिपालवरत्सः ॥ इत्युक्तं जातकाभरणे ॥ ७५ ॥
छकछपमे राशिं जन्म हो जर छष्णपच्छमं दिनम जन्म टो तो श्ुभाश्यमदष्ट सूतिं
न्द्रमा षष्ठ धा जष्टम स्थाने भ्रा शोनेपर भी निश्वय जातककी रच्ा जिस पकार पिता
रता है उस शश्नार र्ता करता है ॥ ७९ ॥ =
ष्य शुख्छतो ऽरि भङ्गः ।
केन्द्रोपगोऽत्िबलकान् स्छरदशमाली स्वर्लोकराजसचिवः शमयेद्वश्यम् ।
एको बहूनि दुरितानि सुदुस्तरणि मच्तथा भ्रयुक्त इव शलधरे भ्रणामः ॥७६॥
अतिबलवान् = वीर्योत्कटः, स्फुरदंशमाली- देदीप्यमानकिरणवान् स्वर्लोकराजसचिवः=
इन्द्रस्य षन्नी (बदस्पतिः), केन्द्रोपगः=१।४।७।१ ° भावानामन्यतमगतो यदि भवेधदा एक
एवासौ गुडः सुदुस्तराण्यतिकठिनानि बहूनि शनेकानि दुरितानि~पापानि (अरिशनि) अवश्यमेव शमयेलाशयेत्किमुतान्येपि शुभग्रहः केन्द्रगताक्षद्धवेयुरिति 1 यथा किल शूलधरे=
मदादेवे सक्स्या अयुत्तः=विनश्नभावेन पुरस्कृत एकोऽपि प्रणामः सुदुस्तराणि बहूनि =विवि-
घजन्मकमा्जितानि, दुरितानि=कटमषाणि, नाशयति तथैवेकोऽपि केन्द्रगतः पूणंबलो ग॒सजातकस्य विविधारिष्टानि नाशयतीति ! उक्तमपि-
“लान्दोषान् हन्ति देवेन्दरमन्त्री केन्द्र भाप्तः इति ॥ ७६ ॥
. पू्ण-दरूवान् जौर निर्मरुबिम्बवाङा चृहस्पति यदि केन्द्र ( 91७1७1१०) मं हो तो
चष शकरा भी अनेको कठिन भरिर्धेकां अवश्य ही नाश करता हे । जेसे भक्छिपूदंक भीकर
जो के छिये एकवार भी किया हुया प्रणाम कटिनवे कठिन पा्पोको ना करता हे ॥७६॥

१९४ सटीकजातक्पारिजाते- = ~
अथ लग्नेशङ्तोऽरिष्टमङ्गः । ू त
लग्नेशो बलयुक्तब्येत् निकोणे वा चतुष्टये ॥
अरिष्टयोगजातोऽपि बालो जीवति निखयः॥ ७७॥ `
यदि रुग्नेड वर्वाच् होकर त्रिकोण वा केन्द्रर्भे हो तो अरि्योगर्म जी उत्पन्न बाख्क
अथ ग्रदक्तो.ऽरिष्टभङ्गः भ
यस्य जन्मनि तुङ्गस्थाः स्वक्ेत्रस्थानमाश्िताः ॥ - ख
चिरायुषं शिशु जातं ङबेन्त्यत्र न संशयः 1 ७८ ॥ ए:
तुङ्गस्याः-स्वस्वोचराशिगताः, वा स्वन्तेत्रस्थानमाध्रिताः=आात्मीयराशियता अ्रहाः ( बहु
वचनात् च्यादिकाः ) यस्य जन्मनि =जन्मकालि भवेयुस्तं जतं, शिश-बालकं, चिरायुषं =
दीधंजीविनं ऊर्वन्त्यत्र न संशयः । त्यधिका उच्चस्याः स्वराशिस्या वा अरिषटनारणा भव~
जिसके जन्मसमये उद्ठस्थ चा स्वगरमे बहुत अरहर तो वे पद वण्ठेको दरा
करते हैं इसमें संशाय नष्टीं हं ॥ ७८ ॥
थ राद्रूतो ऽरि मजः
राहुखिषष्ठलाभे लम्ात्सौम्यर्निरी्ितः सदः ॥
नाशयति सबेदुरितं मारुत इव वलसद्धातम् ।! ५६. ॥
अजब्रषकर्किविलग्ने र्ति राहर्निरन्तरं बालम् ॥!
ए्रथिवीपतिः प्रसन्नः कृतापराधं यथा पुरषम् ।। ८० ॥!
लग्नात् त्रिषष्टलामे ( ३।६।११ ) गतो राहुः सौम्यैः = शभप्ररैषेनिरीश्चितो भवति
तदा खः सवेदुरितं = निखिलमरि्ं नाशयति । तूलसक्लातं = वरूलराश्चि मातः = बाधयुरियै
त्युपमा । अथ राहुः, अज-टृष-कर्किविलगने = मेष~टृष-कफटानामन्यतमे लग्ने |
चेत्तदा जाते बालं निरन्तरं सततं रक्षति 1 न तदाऽरिषटदोषोऽभिभवति 1 तथोक्तं च--
'राहस्तृतीये षष्टे वा लाभे वा शुभसंयुतः । प
तवटृष्टो वा तद्ाऽरिष्टं सवं शमयति ध्रुवम् 1, इति शौनदेन । 3
एवम्--खतजन्मो द्भवान् दोषान् हन्ति ध्वान्तं यथा रविः ।
राहुल्िषष्टलामस्थः शुभमरहनिरीक्षितः ॥
वृषकर्काजगो वाऽपि सर्वारिटविनाशक्रत् ।` इति कालप्रकाशिकायाम् ॥ __ `
शत्रोत्तराधनोपमोदाहियते । परखनः=प्रफुक्लितान्तःकरणो दहि ध्थिवौपती राजा ( क्षमा-
शीलो भूत्वा ) कृतापराधं = जातदोषं चुदषं यथा रक्षति, तथेवोक्तलक्षणलक्षितो राहुररिश्
दिदोषत्याप्तं बालकमनुकूलो रक्षति । इति ॥ ७६-८० ॥
राइ ङगनये तीसरे, छठे या ग्यारह टो उसको श्युभग्रह देखते हो तो जिख भ्रकार ङ्द
ङी ढेरको वायु नाश्च करता हे उसी प्रकार राहु सव कटो का संहार करता हे ॥७९॥
मेष श्रु कं ठर्नर्मे राह निरन्तर वारक की र्वा उख धकार करता ह जिख भरकाद .
रस राजा धपराघी पुङ्दकी रा करता है ॥ ८० ॥ ¦ 9
अय पुनश्वन्द्ररुतो ऽरिटमङ्गः । । 3 |
निशाकरः शोभनवगेयुक्तः शुभेत्तितः पूरितदीपिजालः 1 _ १
जातस्य निःशेषमरिषटमाशु निदन्वि यद्वद् गरलं गरुत्मान् ॥ ८१
कन

सरलार्थः, ७२ श्लोकोकतविषय एव पुनरुक्त इवामाति ॥ ८१ ॥ ४८
पूर्ण चन्द्रमा शमवर्गमं भाप हो उसको श॒भग्रह देखते टां चो जातकके निःरोष जरि्टका
उख प्रकार नाश करता है जेसे जहरीरे स्पंका गरुड नाश करता है ४८१ ॥
-ऽरिटमङ्गः ५
चन्द्राधिष्ठितराशीशे लग्नस्थे शुभवीत्तिते ॥
गुणा वीक्षिते चन्द्रे स्वोच्चेऽरि्टं हरेत्तदा ॥ ८२ ॥
चन्द्रो यस्मिन् राशावधिष्टितो भवेत्तस्य राशेरीशे = स्वामिनि, लग्नस्थे = जन्मलगनगते
शमम्रहेण वीकितेऽवलोकिंते च, तया चन्द्रं स्वोच्चे = दृषराशिगते तयाभूते गुणा = शक्रेण
` धीिते च जातस्यारिष्टं हरे्ाशयेदिति ॥ ८२ ॥
चन्द्ररालीशा खगन हो उसको श्यभमग्रह देखते हो शौर उष्वस्य चन्द्रमा शक्छसे देखा
जाताष्टो तो अरिष्टो हरता डे ॥ ८२ ॥
अथ लग्नेशछतो ऽरिष्टभज्ञः
लग्नाधिपोऽतिबलवानशुभेरदृ्टः केन्द्रस्थितः शभखगेरवलोच्यमानः ॥
सृत्युविधूय विदधाति स दीधेमायुः साधं गुणेबेहुभिरूर्जितराजलद्म्या ।।=३॥
इत्यरिष्टभङ्गः ।
` विषयोऽयं ७१ श्लोके उक्तोऽपि पिष्टपेवणमिव पुनरुक्तः । अतिबलवान् = स्ववर्गादि-
गतो लस्नेोऽ्शमैः = पापम्रहैरष्ष्टस्तयाभूतः केन्द्र-{ १।४।७।१० } स्थितेः शुभखगेः च्ल
श्ुभग्रहैरवलोक्यमानश्च जातस्य मृत्युं = तिक्ूलम्रहजनितमरिष्टदोषं विधूय = विनाश्य,
खहुमियुंजेरूखिता = बृद्धि गता या राजलचमीस्तया साद्धं = सहितं -दोषेमायुच्विरं जीवनं
विदघाति । सत्यण्यरिष्टे लग्नेश उक्तलक्षणसम्पक्धे्धवेत्तदा जातको भाग्यवान् दीषेजीवी च
भवेदिति । त्राह दकः-
बलपुष्र्विलग्नस्य पत्युः पापरदशंनम् । शुभकेन्द्रस्थितिस्तेषां दष्टिेति चतुष्टयम् ॥
श्ञेलानेतानतोऽन्यांश्च सकलानपि नारद् । बाधते सम्यगालोच्य तस्मान्मरणमादिश॥ इति
॥ दत्यरिश्मङ्गन्याख्यानम् ॥
ग्नेय सतिवरुवाय् होकर केन्द्रं दो उसको पापम्रष्ट न देखते हा भौर भम्र देखते
तं तो वष शत्युको दटारूर यहद रुण तेजस्विनी राजल्चमीके साय दोघायुको देताहै ॥ < ॥
छथ सध्यमहयु्पदतः जीवस्य ।
बलीन विलग्नेशे जीवे केन्द्रनिकोणगे ॥
पञ्ठाष्टमव्यये पापे मष्यसायुरदाहृतम् ।। ८४॥
द्वात्रिशद्रत्सरादुपरि सप्ततिपयेन्तं सधभ्यमायुर्योगः 1
रथाष्ुना यदिमन् योगे जते नरो
मघ्यायुभैवति तस्य निरूपणूरचकं मध्यायुःप्रभाणमुच्यते । विलग्नेशे=-जन्मलग्नपतौ वलएने ( अस्तं वा नीचे षा शुरं मते)
५।६ आवानामन्यतमगते ) ठथा पापम
वष्टा्टमभ्यये ( ६।८११२ ) गते जातस्य
मध्यमायुद्ित्सपततिवषेमध्यगतसुदाहृतमि-

११६ सखटीकूजातरूपारिजाते-
ति । तच्र मध्यमायुषः भरमाणञुच्यते-द्ात्रिंशदत्वरा-( ३२ ) इुपरि सत्तति-( ७० }
वर्षपर्यन्तं मध्यमाुरिति 1 |
अथात्र भसङ्गात् मध्यायुषः केचन भेदा अन्यान्तरसग्ग्ीता विलिख्यन्ते 1
चतुरस्लगताः पापा लग्नात्कुव॑न्ति मघ्यमायुष्यम् ॥
चन्द्रात्तयैव दिवसैः सौम्येरनवीकिता न शुभयुकताः ॥ "9
सौम्यः पापांशकाकस्यैः पापैः केन्द्रगतैस्तया । मध्यमायुरयं योगः सौम्यैः केन्द्रविवचै
खतदशमे सौम्यैः स्यालिधने रन्यन्विते व्यये चन्द्रे । गुखशुकरावेकगतौ जातस्तत्रैव मघ्यायुः। 7
पापग्रहे रन्ध्रपतौ सचन्दरे केन्द्रस्थिते वा यदि वात्रिकोशे।
निरीक्षिते पापखगेनंभस्यैजौतल्यद्िशदुपेति वर्षम् ॥
चन्द्रे कुजं तनुगे अट -्रररदैः शोभनखेचरेनद्ः 1
केन्द्राददिस्येर्निधनं प्रयाति वरपेखयल्िशसमानकैस्तु # `
लग्ने शनौ रात्रिकरेण शक्ते मौमे घटस्ये खरसद्खथ ( ३३ } वर्षः ॥
स्श॒न्छौ च केन्द्रस्यौ लग्नेशे पापसंयुते । श्रापोक्लिमस्ये सन्ध्यायां जातस्यायु रवित्रयम्(३६)
पायमच्यगते सूये लग्नस्थे शतु वेश्मनि । जातश्च रोपीडात्तैः परमायू रवित्रयम् { ३६)
ऋूरान्तरे लग्नगते तदीरो युत्ते देवरौ रिपुस्थे । अ
जातस्तु त्यु सुनिवदहि ३२७ वपः भ्रया†९ शाखक्तपरः प्रदिष्टम् ॥ =
श्ष्टमपतौ विलग्ने स्थिरराशीौ जायते नरो यस्तु । ह.
चत्वारिशदर्षेः ( ४० ) मरणं रन्परे न श्रभयुक्ते ॥ =
लग्नेश्वरे रन्धगते खंपापे केन्द्राद्हिस्थे यदि सौम्यदेटे 9
, चत्वारिंशद्वत्सरे ४० ख्युमेति जातः पुत्रौ ना यथा शाक्लमेतत् ॥ क
खभूमिजे रग्ध्रपतो विलग्ने राशो स्थिरे घा यदि वा धराज ।
रिःफेऽश्मे त्युसुपैति जातस्त्वब्दैर्िचत्वारि ४२ खमानकैवो ॥
केन्द्र गुरौ कर्मणि सूयंपुत्रे लग्ने चरे वेदयुगैः ४४ समानैः ५ &-
अष्टमाधिपतौ केन्द्रे मौमे लग्नं समाश्चिते 1 अकाकौलौ निषषटस्थौ जीवेद चतुष्टयम् (४४) 1
स्वोच्चे विलग्ने कितिनन्दने च जीवेऽल्तगे क्म॑णि सूयते । 3
जातो धनाव्यो बहुशाच्वेत्ता वेदाच्थि ( ४० ) ववेनिधनं प्या ॥
जन्माधिप रन्ध्रगते सपापे पापान्विते लञ्नपतौ रिपुस्ये । श
बलान्विते बा'शुभटग्विमुक्ते पवाज्धि ( ४५.) वधेँ्िधने पयाति ॥ 9
मेे शशाद्धे तनुगे सुपूरभे सौम्येक्षिते भूपततिरत्र जातः । ©
पापग्रहाणां च दशाविहीने नागाब्धि ( ४८ ) पर्तरनिषनं प्रयाति ॥
वर्गोत्तम शने चन्दे लग्नस्थे पापवोक्षिते । सौम्येबंलविदीनेश्च ढादशाब्दचतुरटयम् (४८) ॥
लग्नेशे निधनांशस्ये लगनांशे निधनेश्वरे । पापयुक्तो तद् जातः पच्वाशद्रषंजीवितः ॥
द्विशरीरोदयजाते मन्दे चन्द्रे व्ययेऽष्टमे चाऽपि । 3
जातस्तत्र मनुष्यो जीवेद्रर्षाणि द्विपध्वाशत् ( ५२) ॥
शनैष्यरो लम्रगतः सदायस्त्वन्येन चन्द्रो व्ययमेऽटमाः स्युः
वेदान्तविक्षानसुशीलदत्तो जातस्तु गत्य नयनेषु ५२ वर्घैः ॥
चापे गुरौ लभ्रगतेऽ्टमस्थे भौमे खरादौ सुनिबाण ५७ वर्षे । >
रन्धरेशवरे कामगते शशाक पापान्विते षण्डतिगेऽश्वाणे(५८) ॥ त

अरिषटाष्यायः॥ ४॥ ११७
शन्यंशे लग्नेशे निधनेशसमन्विते निशानाये । |
षष्ठेऽष्टमे व्यये वा जीवेव्नातोऽषटप्ाशत् (५८ ) ¶ |
यष्टा्टमम्ययगतैरहः समस्तेचर॑पालयोगे च । अस्मिन् योगे जातः परमायुवा्टपवाशत् ॥५८॥
यस्य केन्द्रे पाषयुक्ते लमे -ऋरविवजित 1 षष्टिपर्षात परं नास्ति पापैः पच्चमसंस्थितेः ॥ |
लेशे व्ययसंस्ये च क्षीरो पापयुतेऽपि वा । षशिवर्षास्परं नास्ति न लग्ने च उृदस्पतिः ॥
लमाधीशान्छरत्युष्टन्ययस्थाः पापाः सन्तो नैधनं व्ज्य॑संरुथाः।
अस्मिन् योगे जायते यो मनुष्यस्तस्यायुः स्यात् षष्टिवषं ६० प्रदिष्टम् ॥
सौरे विलमे, हिवुके शशाद. कुजे कलत्रे, गणने दिनेशे
कवीज्यसौम्गरष्विह तैयुतेषठं नरेश्वरो जीवति वर्षषष्व्या ॥
लमराधिमाने वियु धारिपूज्ये बुचेज्यचन्द्रेः परिपश्यमाने 1
जातं नरं भूमिपति घनाढथं करोति ष्टथा सुतमेन्द्रपूज्ये ॥
सिते विलग्ने बुधभास्करादमजौ चतुष्टयस्थाः परमोष्ठखेचराः 1
तृतीयलामक्षंगतास्तु योगे महीपतिः स्याज्िघनं च षष्टथा ॥
सरन्ध्ररे देवगुरौ विलग्ने म्भे सपापे यदि केन्द्रराशौ ।
सवेज्ञानां पुण्यवान् शाख्रवेत्ता जातस्तु षष्टथा ६० निधनं प्रयाति ॥
केन्द्रे सपापे तनुपे व्ययस्थे लगनेश्वरे रन्ध्र गते हि वष्टौ 1
लोकान्तरं प्रापयति प्रजातं कुशौलटृत्तं कुलपांसनं तम् ॥
होराजन्माधिपती केन्द्रगतौ खत्युनाथसंयुत्तौ
लग्नचतुटयहीने देवगुरौ प्च षष्टि ६५ वर्षान्तम् ॥ |
चन्द्रे विलग्ने स्वगे भयाते नीचे शनौ मास्करे सप्तमे च ।
अस्मिन् योगे भानुषो ज्ञातिमुख्यो जीवेत् षष्टिः पचभिः सम्प्रयुक्ता (६५) ॥
होराजन्माधिनाथौ निघनसुपगतौ ख्त्युनाये च केन्द्र
योगे जातो नरोऽस्मिन् जनयति न परं कौत्तिवित्तान्वितं च
ष्टां षड्मियुंतायां (६६) निधनमभिहितं नन्दकोक्ते तदिध्नम्
वर्यं त्रिशेऽथवा स्यास्त्वचिलमिति खगेर्जायते पार्थिवेन्द्रः ॥
जीवे विलग्ने बुधस् य॑युक्ते मीने शनौ द्वादशे शीतरश्मौ ।
जातो योगे चायेवान् श्सयुभाक्र् च जीवेत् षष्था षटसहायो (६5) मलुष्यः ॥
नक्षत्रनाथस्दितः सविता नभस्थः सौ रिर्विलग्नसदितो दिके सुरेज्यः ।
श्मस्मिन् योगे जायमानो मचुष्यः क्षोणीपतिनेंधनमष्टषष्टथा (६८) ॥
श्मकंकुजमन्द युक्ते बलवर्जिते देवरादपूज्ये ।
चन्द्रो व्यग्रे सुते वा सत्ततिवर्षाणि (७०) जीवति भायः ॥
नीचे मन्दे केन्द्रगे वा त्रिकोरो सौम्मे केन्द्रे भास्करे वा ससौम्ये ।
योगे जातः पण्डितो धमंशीलो ज्ञानी प्राज्ञः सपतेवेत्सराणाम् ॥
अबले केन्द्रगे सौम्ये निधने सौम्यवजिते । लप्नाधिपेन इषटश्चेत्यापेर्जीवति सप्ततिम् (७०) ॥
पश्चमस्थे धरासूनौ नीचे मन्देऽस्तगे रवौ ।
श्मस्मिन् जातो मनुष्यस्तु सप्तत्यां ७० निधनं ब्रजेत् । इति ॥ ८४ ॥
खग्नेश यैरहित शो ओर बृषटस्पति केन्द्र ( 49७१० ) त्रिकोण (५९). मेहो,
ओौर छट आठवें बारषटवं पापम्रह हो तो मध्यमाय होती है ॥ ८७ ॥ |

य
११८ सटीकजातकपारिजाते-
बत्तीस वर्धके वाद् ७० वर्षं पय॑न्त मध्यमायुका योग टोता है ।
अथ प्णायुः्रदा योगाः । छ:
चतटये शुभयुते लग्नेशे शभसंयुते ॥ "न
गुखुणा दष्टिसंयोगे पृणेमाययर्विनिर्हिरोत् ॥ ८८ ॥४ 4
केन्द्रान्विते विलग्नेशे गुरुशुक्समन्विते ॥ क
ताभ्यां निरीक्तिते वाऽपि पूणमायुर्विनिर्हिरोत् ॥ ८६ ॥ व
उवान्वितेखिभिः खेटेलग्नरन्धरे शसंयुतैः ॥
रन्परे पापविद्ीने च दीधंमायुर्विनिर्दिशेत् ॥ ८७ ॥
रन्परेस्थितेल्िभिः खेटैः स्वोचमित्रस्नवर्भगेः ॥
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीघंमायुर्विनिर्हिश्ेत् ।। ८८ ॥
स्वोच्चस्थितेन केनापि खेचरेण समन्वितः ॥
शानिवां रन्धनाथो वा दीघेमायुर्विनिर्दिशेत् ।॥ ८९ ॥
त्रिषडायगताः पापाः शुभाः केन्द्रत्निकोणगाः ॥
लग्नेशो वलक्तयुक्तः पूणेमायुर्विनिर्हिशेत् ।। ६० ॥
बद्सप्ररन्ध्रभावेषु शमेषु सदितेषु च ॥
नरिषडायेषु पापेषु दीघेमायुर्विनिर्दिशेत् ॥ ६१॥
रिःफशत्रगताः पापां लग्नेशो यदि केन्द्रगः ।
रन्घ्रस्थानगता पापाः कमंशः स्वोखरशिगः ॥
योगद्रयेऽपि दीघायुरुपेति बहुसम्सतम् ।। ६२ ॥
रन्ध्रे शस्थगरहाधीशो यस्मिन् राशौ व्यवस्थितः ॥
तदीशो लग्ननाथश्च केन्द्रगो यदि क्षटशम् ।। ६३ ॥
द्विस्वभावं गते लग्ने तदीशे केन्द्रगेऽपि वा!
स्वोचमूलन्निकोणे बा चिरं जीवति भाग्यवान् ॥ ६४॥ `
द्विस्वभावं गते लग्ने लग्नेशात् केन्द्रगौ यदि ॥ च
द्धौ पापौ यस्य जनने तस्यायुदीं घेमादिशेत् ॥ ६५॥ च
चरांशकस्था रविमन्दभोमाः स्थिरंशाकस्थौ गुखदानवेज्यौ ।॥ `
शेषाश्च युश्सांशगतवा यदि स्युस्तदा समुद् मूतनरः शतायुः । ६६ ॥
श्रथाधरुना येश्च योगेषु समुद्धवा सुजा पूणंमायुष्यं भजन्ति ते योगाः समुच्यन्ते ।
तत्र सरलाथा शपि श्लोका बालबोधाथ् न्याख्यायन्ते । चतुध्ये = केन्द्रे ( १।४।७।१० ) `
शयमैः = शएभग्रदैयुत्तेऽयीच्छयुभमदहाः केन्द्रवर्तिनो भवेयुः, लग्नेशे शभग्रहाणामन्यतमेन |
संयुक्ते, गुरुणा इ्टियोगे = रदस्पतिना्वलोकिते लग्नेशे जातस्य पूर्णमायुः ( सपत्ूष्व॑
विलग्नेशे = जन्पलग्नपतौ केन्द्रान्विते ८ १।४।७।१० भावानामन्यतमगते ) गुरुणा `
शुक्रेण च समन्विते वा ताभ्यां = गुरुशुक्रा्यां केन्द्रगते लग्नेशे निरीकितेऽपि जातस्य पूणे- .
त्रिभिः शुभैः पाचैवा खेटः = भैः उण्वान्वितेः = स्वस्वोष्वराशिगतेस्तयाभूतैलग्नेशन, ` `
प्रेशोनाष्टममावपतिना च संयुतैस्तया रनधरेऽष्टमे भावे पापविदीने = पापम्रदरदितेऽस्मिन्
श पद

त्रिभिः ठेटेः ( पापैः शुभैरवा ) रन्ध्रस्थितैरष्टमभावगतैः, वा स्वोष्वराशिगसैवा
स्वमित्राणां वगेगतेवा स्ववगंग तेश्च तया लग्नेशे = जन्मलग्नाधियतौ बलसंयुक्ते ( स्ववर्मादिः
गते ) जातस्य दौघमाुर्विनिर्दिशेदिति(४) ॥ ८८ ॥ |
यस्य जन्मकाले यत्र तत्र गतः शनित्र रन्धनायोऽष्टमेशः स्वोब्स्थितेनात्मोचराशि-
गतेन केनापि खेचरेण~=प्रहेण समन्वितो भवति तस्य जातस्य दी्षमायुर्बिनिरिशेदिति(५) ॥
यत्य जन्मकाले पापाः ( रबिभौमशनिसपापवुधक्षीणेन्दुराहकेतवः ) त्रिषडाय-
{ ३।६।११ ) गताः, शमाः ( बुषगुख्शुक्रशयुक्लचन्दराः ) केनद्रत्रिकोण--(१।४।७।१०।५।९)
गताः स्युस्तया लग्नेशो बलसंयुक्तो भवेत्तस्य जातस्य ॒पूणंमायुर्विनिर्दिशेदिति(६) ॥ ९० ॥
जन्मकाले षट्सप्तरन्ध्रभाव-( ६।७।८) गताः शुभग्रहा भवेयुः, पापमरहाश्च त्निषडाययदि जन्मसमये पापम्रहा रिःफशश्रुगताः = द्वादशे ष्टे च स्थिताः स्युः, लग्नेशब्च
केन्द्र-( १।४।७।१० ) गतो भवेत् (८) एवं पापग्रहा रन्धस्थानेऽ्टमे भवे गताः स्युः,
क्मंशः = दशमभावपतिः स्वकीयोध्वराशिगतो भवेत् (९) तदा अस्मिन् ( ८।९ ) योय
द्वयेऽपि जातो दीर्मायु्पेति, तद्वहूनां सम्मतमस्तीति ॥ ९२ ॥
जन्मकाले रन्धरेशस्थग्डाधीशः=टन्प्रेशो-
ऽष्टमभावपतिः ख यत्र राशौ स्थितो भवेत्तद्गइस्याधिपत्तियस्मिन् राशौ व्यत्रस्थितो भवेत्
तद्राश्ीशो लम्ननायः-जन्मलग्नेशश्च यदि केन्द्र
गतौ भवेतां तदा तादशं = एवं ययोकम्थादीषौ
यर्विनिर्दिशेदिति। यथाऽत्रोदाहरणे रनघरेशो गुरः
7 मेस्यस्तया ककराशिपतिश्वन्द्रः कन्यायां
ध्यवस्थितः कन्यापतिः बुधो लग्नेशः शुक्र केन्द्रगतावतोऽत्र दीषायुयोग इति वाच्यम्(१०)॥
श्रथ यरय जन्मलग्ने द्विस्वभावं = मिथुनकन्याधलुमी नानामन्यतमं गते तदीशे =
लग्नेशे केन्द्र-( १।,४।७।१० ) गे, पि वा ( शपि वेति पक्षान्तरावंषारणे ) स्वोच्चमूलतरिकोखे स्वोचराशौ, वा स्वकीयमूलत्रिकोणराशौ स्थिते जन्म भवति, स॒ जातो भाग्यवान्
क रि य
य॒स्य जनने-जन्मकाले लगने दवि्वभावं
` पूर्वोक्तं यते यदि द्वौ पापम्रहौ लग्नेशात्
` लग्नेशो यदरिमन् राशौ भवे्त्मात् केन्द्रगौ
भवेतां तदा तत्य जातस्य दीधंमायुरादि-
रविमन्दभौमाः=सूयंशनिभङ्गला्चरांशकनां नवांशके वसमाना; स्युः, यरदानवेज्यौ = चदस्पतिश्छौ स्थिरांशकस्वौ = स्थिरा.
शीनौ ( २।५।८।११ ) नवांशके गतौ भवेताम्, शेषाश्च = बन्द्रशचुधराहुकेतवो यदि

१२० सटीकजातकपारिजाते-
युग्भां शगताः = द्विस्वभाव=( ३।६।९।१२ ) राशीनां नवांशगताः स्युस्तदाऽस्मिन् योगे
अथ पूर्वोक्तेषु ८ १३ यदेष ) दीर्घायुर्यागेषु दीर्बायुषः ्रमाणमुययते र
तान्ते पूणमायुः = सप्ततिवर्षा-(७०) द्ध्व शतान्तं ( १०० वर्षं }) यावत् पूर्णयुः
( दीर्बायुः ) भवतीति 1
चतुष्टय ( १।४।७।१० ) भाव श्भग्रहसे युक्त टो खन्नेश्च शभगप्रहवे युक्त हो ओर गुकर्खे
देखा जाता हो तो पूर्णं आयुको देता है ॥ ८५॥
ढेग्द्रस्थ रग्नेश गुर भीर क्रते युक्त हो वा गुरु च्मीर शय उसे देखते हो तो पूर्णायु
तीन अह उच्वराक्षिङ हो ङग्नेरा जौर जषएरोशसे यु हो, तथा ष्टम स्थान पापग्रहते
दष्ठित टो तो पूर्णायुकछो देता है ॥ ८७ ॥ ्
जष्टमभावनें तीनग्र् हो या अपनी उच्चराशिके मिनत्रस्थानके वा अपने वर्गके हो जौर
खग्नेश् वख्वानू हो तो दीायुकतो देता दे ॥ ८८ ॥
उच्वराशिमं स्थित कों भी मष्ट हो उससे शानि वा भषटमेक युक्त टो तो दीर्घं चायुकरो
पापम्रह तृतीय, एकादृकष, पष्ट स्थानम हो छभय्ह केन्द्रत्रिकोणे द ओर ङग्ने् बङी `
शछमग्रहटसे युत षष्ठ, सक्षम भोर अष्टम माव ष्ठो भौर तीसरे, ्यारहवे, चट पापग्रह षौ
तो दीर्घायु को करते द ॥ ९५ ॥
पापग्रहट १२६ दे ष्ट गौर यदि खगेश केन्द्रमे वैठा ष्टो, वा धष्टमस्थानसें पाप्बह है
जौर दशामेश शपनी उष्ठरारिमें हो तो बहत पंडितो छा संमत टै क्कि दन दोनो ययोसे
अष्टमे जिस भावने हो उसका स्वामी जिस राशिं स्थित हो उस राजिका स्वामी
जौर खग्नेण केन्द्रे हो तो दीर्घायु होती है ॥ ९३ ॥
जिसका द्विस्वभाव रग्न जन्म हो, खग्नेश् केन्द्रस्थ हो वा अपनी उच्छ राका दा
खरत्रिकोणका हो तो वह चिरश्ार तक जीवे भौर भाग्यशाली होवे ॥ ९४ ॥ 4
जिसके जन्मसमये द्विस्वभाव रग्न हो नौर रूगनेशसे केन्द्रमे दो पपग्रह हौ छो
सूर्य, शनि भौर मंगर चरराशिके नवांशमे हो, ब््टस्पति ओर शक्र स्थिर राशे.
नवांशमें हो, भौर दोष ८ खं° घु रा० के० ) ग्रह द्विस्वभाव राशि स्थित हा तो इस
योगका उरपन्न मनुष्य सौ षं तक जी वित रहता है ॥ ९६ ॥
अथ पृशायुषः प्रमाणम् ।
सप्तत्युपरिशदान्तं पृणमायुः ।
सत्तर वप॑के वाद् सौ बं पर्यन्त पूर्णाय हठ) है
अथ योगविशेषात् युगान्तमायुः ।
मन्दांशकस्था रविजीवभोमा धमेस्थितास्तन्नवभागसंस्थाः ।
बलान्विता लग्नगतो हिमांशय गान्तमायुः श्रियमादधाति ॥ ६७ ॥
रविजीवभौमाः=सूयंब्रहस्पतिमङ्नलाः, मन्दस्य=शनेश्वरस्य (१०।११राश्योः) अंशके
नवांशे यत्र तत्र स्थिताः स्युः वा त एव धमेरियताः = नवमभावगतास्तन्नवभागसस्था
तस्येव नवमभावराशेनवांते स्थिता एवं बलाग्वितश्च भवेयुस्तथ। बलान्वितो हिमांश
श्न्द्रो लग्नगतो भवेत्तदा जातस्य युगान्तं जातयुगसमानमायुः, रिर्य सम्पत्तिचाद्धाति ।
तथोक्तं होराप्रकाशे- च
ध
प्

राश्यावसाने हिमगौ विलग्ने युगान्तमायुः धियमादधाति ॥ इति ॥ ` र
सूर्य, गुर, वयोर भौम शनि के नवां स्थित दो, या नवममावर्मे वा उसके नवाम `
वर्वान् हो जौर रुग्नमे चन्द्रमा हो तो र्दमीयुव युगान्त जायु होती दै ॥ ९७ ॥ `
अथ भ्रहयोगः। |
एकांशभागौ गुरुसुयेपुत्रौ घमेस्थितौ वा यदि कमेसंस्थौ ।
अर्कोदये सौम्यनिरीच्त्यमाणोौ सुनिभेवेदन्र भवश्चिरायुः ॥ ६८ ॥
घर्म॑स्थितौ=नवमगतौ यदिवा कर्म॑संस्यौ= {ल
द्रामगतौ गुखशनी एकांशमभागौ=तुल्यन्वा-
शगतौ, सौम्येः-शमम्रहेरनिरीत््यपाणौ टौ
च भवेतां तया अर्कोदये = सूयस्योदयेऽर्था-
स्गनस्थः सूर्यो भवेत् तदाऽ्त्रास्मिन् योगे
भवभ=जातश्चिरायुरदीधं जीवौ यसुनिः = तपस्वी
डस्वति र सनि एक ही अंरके होकर धम मे (९) वा कमं (१०) म स्थिव
सूर्योदयमें मग्रहसे देखे जाते हो तो इस योगम उत्पन्न होनेवाखा विरायुसुनि ( तपस्वी )
अथ अमितमायुः।
गुरुशशिसदहिते कुलीरलम्ने शशितनये श्रगुजे च केन्द्रयाते ।
भवरिपुखदजोपग शेषैरभितमिदहायुरनुकमाद्विना स्यात् ॥ ६९ ॥
ककंटो राशिर्तगनं भवेत्तस्मिन् गुरचन्द्रौ
भवेत, बुधः शाक्य केन्द्रगतौ भवेत, शेषाः
(सूं-मौम- शनि-राहु-केतवः) पापाः भवरिपुखष्टञख (११।६।२) उपगताशचेद्धवेयुस्तदेद्ास्मिन् योगे जातस्यायुकमादविनागणि-
तायत विनेवामितमध्रमाणपाथुः स्यादर्थाद्-
स्मिन् योगे जातस्यायुगंणना न कार्या, तस्या-
खम्मवस्वादिति 1 उक्तं च सारावल्याम्--
“कर्किलम्ने गुरः सेन्दुः केन्द्रगौ बुधभागंवौ "
शेषेखिषष्टलामस्यैरभितायर्भवेन्नरः ˆ ४ इति ॥ ९९ ॥ ।
ङं खन द्यो उसमें दृदस्पति ओर चन्द्रमा हो, घ जौर शक केन्द्रमे वेठे हो, शेष अ
८ सु मं० श० रा० के° ) ग्यारह छठे तीसरे स्थानम हो तो अभित जायु होती हे॥ ९९ ॥
अथ देवसादश्यपदा ग्रदस्थितिः।
दश्यप्रदा
चिकोणे पापनिरक्ते केन्द्रे सौम्यविवजिते । |
रने पापविदहीने च नि ॥ १०० ॥
शन्यादिभौमपयेन्तं लग्नादौ खेचराः स्थिताः ।
वेशेषिकांशसंयुक्ता जातस्त्वमृरसन्निमः ॥ १०१॥
अ्ष्टमेऽपि भावे पापग्रहरदिते जातोःऽप्ररसन्निभः = देवतुल्यो भवति ॥ १०० ५ -

१२२ सदीकजातषपारियाते- `
शन्यादिभौमपर्यन्तं=शनिमारम्य ऊजावधिकाः ॐेचराः = भ्रह्मा लादौ = लभादिमाबे `
स्थिनास्तया सन्तो वैशेषिकांशसंयुक्ताः = दशवर्गे तत्कालविचारेण दविष्यादिस्ववेँं वर्तमानाः `
(अ० १ श्लो° ४४-४७) चेद् मवेयुस्तदा जातोऽमरसन्निभः = देवतुल्यो भवेत् ॥१०१॥
योगम उरपन्न जातण देवताके सदस होता ह ॥ १००॥ <
रग्नादि भामं शनिखे उेकर मंगल पर्यन्त अह स्थित होकर अपने २ वैगोपिरकशके हौ `
अ असङ्ख्यायुःपाम्तिः 1
मेषान्त्यलग्ने सगुरौ श्वगी वा निशाकरे गोगृहमध्यमांशे ।
सिंदासनांशे यदि वा धराज जातस्त्वसङ्खथातयुपेति मन्त्रैः॥ १०२॥ `
इदानीमसङ्घथायुर्योग उच्यते 1 मेषान्त्यलग्ने=मेषराशेरन्तिमो भागो लग्नं भवेत्तस्मिन्
सगुरौ वा शगौ=चरदस्पतिव्रा शुक्रो गतो भवति, निशाकरे=चन्दरे, गोण्मध्यमांशे-वृवरा- `
शम्ये (५) नवांश विद्यमाने, तथा धराजे=भौमे सिंहासनांशे = स्वकीयपच्वनें स्थिते `
जातस्तु मन्तरैः-मन््ादीनामनुषानेरसर्थातं-घङ्घयारदितमायुल्पैति । उक्तयोगे जातोनरो `
मान्तिको मवति तथा मन्त्रादीनां जपादिवललेनातिदीं जोवितमाप्नोतीति भावः ॥ १०२॥
भेदकता जन्त्यखुग्न रु या शुक्रे युत हो जीर चन्द्रमा ह्ुषके मध्य नवार हे संग `
जयने विहासनां शमं हो तो जातक मन्त्रवरुखे जसंख्यायु होवे ॥ १०२ ॥
म्
देवलोकांशके मन्दः भोमे पारावतांशके ।
सिंहासने शुरो लग्ने जातो युनिससो भवेत्त् !! १०३ ॥
इदानीं सुनित्वभात्तियोग उच्यते 1 यस्य जन्मकाले मन्दो दैषलोकांशके = स्वद््तवर्गे, =
भौमः पारावतांशके = स्वकीयपड्वर्गे, गुदः सि्टासने-स्वकीयपएववगे लग्ने च भवेत्स जातो
शनि देवरोकांश्म हो संगर पारावतांधर्मे दो भौर गुड किदन खण्ग हि क्ते
अथ युगान्तमायुः ।
गोपुरां गुरौ केन्द्रे शुक्रे पारावतांशके ।
त्रिकोणे कटे लग्ने युगान्तं स ठु जीति ।! १०४॥।
गुरौ केन्द्रे वत्तमाने गोपुरांशे = स्वकीयचतुवंगं च प्रति, शुक्ते त्रिके (६।५)
गते पारावतांशके स्वषड्ने श्रत्ते, ककराशौ लग्ने च जातो नरोयः सतु युगान्तं
शुरु गोपुरांशका होकर केन्द्रे हो, शु% पाराववां शमे श्रिष्ोणमे हो, ककं छन्न होक
ब युगान्त पर्यन्त जीवित रहता हे ॥.१०४ ॥
अथ ब्ह्मपद्प्राच्तिः
चापांशो ककंटे लग्ने तस्मिन् देवेन्द्रपूजिते ।
त्रिचतुर्भिः केन्द्रे जातो नह्मपदं जजेत् ।॥ १०५॥
लग्ने सेज्ये शग कामे कन्यायासड्नायके ।
चापे मेषांशके लग्ने जातो याति परं पदम् ॥ १०६॥ ए
यस्य जन्मकाले ककराशिलंमं स्यात्तस्मिन्धनूराशे्नवांथो भवेत्तथा तत्र वृहस्पतिः _ `
स्थितो भवेद् श्रयो वा चत्वारो प्रहाः केन्द्रे भवेयुः तदा ख ॒ जातो ब्रह्मपदं = ब्रह्मसायुज्यं

जेत् । स्मिन् योगे जातो नरो श्ानी मदति, तथा हानाभिदग्धाखिलपुण्यपापः सन्
तथा च लम गुसभ॑वेत , सपमे शगः (शकः) भवेत्, कन्यायां चन्द्रो मवेत्, चनूराशौ
मेषनवां शके लग्नं भवेत्तदाऽस्मिन् योगे जातोऽपि परं पर्दं=ब्रह्मसायुज्यं याति ॥ १०६ ॥
ककंटस्म धुके अंश ( १६ अं० ४० क० के वाद् २० ० तक ) का हो उसपर गुर हो,
तीन या चार अह केन्द्रमे हो तो जातक ब्ह्मपद्को भक्ष करे ॥ १०५ ॥
जिसके जन्म समयमे धनु राशिर्मे मेषका नवां श्च याने ८1 ३।२० छम्न हो उसर्से उहस्पति |
हो, ७ ˆ“ भावम श॒क़् हो आओौर कन्या राशिमे चन्द्रमा हो वह जातक परभ्पद् याने मोक प्रास
श्रथ आयुषः सष्तविधतां ।
बालारिष्टं योगसञ्ातमल्पं तेषां भङ्गान्मध्यमं दीधेमायुः ।
दिज्यं योगाभ्यासमन्त्रक्रियायेरायुः सप्तेतानि सङ्कीतितानि ॥ १०७॥
इति श्रीनवम्रहकृपया वैयनाथरचिते जातकपारिजाते
बालारिष्टाध्यायः चतुथः ।॥ ४॥
श्रयेद्नीमायुषः सत्त येदा निरूप्यन्ते । प्रथमं वालारिे वर्षा्टकं यावत् । द्वितीयं
योगद्श्ञातं र्विशतिवशच यावत् 1 तृतीयमल्पमर्पायुरिति द्वात्िशयावत् । तेषां ्रयाणां
भक्गादतिक्रमण्णचतुथं मच्यममायुः सक्ततिषयेन्तम् । ततो दीधेमायुः शतान्तं तत्य्मम् ।
ततो दिव्यं देवतुख्यमायुस्तत्पष्टम् । ततोऽप्युध्वं योगाभ्यासमन्त्रक्रियाये्जातमसङ्खथमा-
युप्तत्सप्ममिति स मेद्ा भवन्त्यायुषः 1 तेषां पूरवपूवंस्य भङ्गाययोत्तरं वदधते । अया
त्रायुषां अमाणसेदा ये प्रदृशितास्ते सत्यपि ग्रहयोगे न भवन्ति सवधामनाचारादिदुष्टक्रिया-
निरतानाम् । तयोक्तं चायुःप्रकरयो केशवेन--
स्यादर्मिष्टञशीलपथ्यघुभुलां न स्यादिदं पापिनाम्” इति ॥ १०७ ॥
पारिजाते खधा टीका कपिलेश्वररञ्जिता 1 चतुर्येऽरिष्टसञ्ज्ञेऽस्मिन्नध्याये पूणंतां गता ॥४ ॥
( १) वाखारिष्ट ८ वपं तकत, (२) योगारिष्ट २० वषं तक, (४) भदपायु ३२ वषं तक,
इनके आङ्गसे (४) मध्यायु ७० वदं तक, (“) दीर्घायु १०० वं तक, उसके बाद् (६) देवायु
उखके अनन्तर (७) योगाभ्यास, मन्त्रादिके अनुष्ठानादि ह्वारा भसङ्कंयायु ये सात
इति जातकपारिजाते चतुर्थाऽष्याये "विमला, हिन्दीरीका समाप्ता ॥
सिरर ~

अथ आथुदोयाच्यायः ॥ ९९ ॥
अ्रथाधुनाऽऽ्युदायाध्यायो व्याख्यायते । तत्र पूरबोक्तारि्योगरदितानामेव जनिमता-
मादुदायविचारः क्त्यः । समुपस्थिते चाबुविचारे मानैः पराशरायैिदि्न्यायूष्यत्रोच्यन्ते- `
निसगर्पेञ्यांशकरश्मिचक्रनत्तत्रदायाष्टक्वगेजानि ।
पराशरादयः कथितानि यानि संगृह्य तानि क्सशः भ्रवच्िमि ॥ १॥
निसर्गेति 1 पराशरादैमनिभिः कथिताति यानि निसगं -पिण्डां-रक-ररिमि-चक्- _ `
नक्षत्र-दाया्टकवगंजानि श्रष्टावायुंषि तानि सङ्ग्ह्य कमशोऽदं अवचि ॥ १ ॥
पराशर शादि ने जिन निसर्गायु, पिण्डाय, र्ञायु, अंशकायु, ररिसजायु, चन्छयु, ५ ५
नप्त्रायु, ज्टव्गजायु को का हे उन आयर्योको संह करके छमशः कदत टं ॥ १ ॥
| अश निसगायुषो दवंखल्खयाः
नखाः शशी द्री नवकं धृतिश्च छृतिः खवाणा रविपूर्वकाणाम् ।
इमा निरुक्ताः क्रमशो मदाणां नेसर्गिके ह्यायुपि वषेसंख्याः ।! २॥
श्रय नेसर्गिके सूर्यादीनां न्॒लाया ववंघङ्घथा बोदव्याः । सूर्यस्य = २० वर्षायि)
उक्तच सारावल्याम्-
“्विशतिरेकं द्वितयं नच पतिरिह पिंशतिध्च पल्ाशत् ।
वर्षाणामपि सङ्ख्याः सूर्यादीनां निसगेभवाः'” ॥ इति ।
तरोक्तानि निसर्गायुव॑रषाणि अदेषूष्वगतेष्विति । तत्काले च स्थितिवशेन श्ानिचित्ः
` क्षीयन्ते, तेषां स्पष्टीकरणमग्रतो द्रव्यमिति ॥ २ ॥
मर्होकी निसर्गं जाय इस प्रकार है-२० वर्षं सूर्यकी, १ वर्षं उन्द्रमादी, २ घर्ष भंगरुक्षी,
९ वं बुधक्छी, १८ वपं बृष्स्पतिकी, २० वर्षं शुक्रकौ भौर ५० वषं एनिकी खाच है ४३४
अथ पिण्डायुषो घषेसंख्याः !
नवेन्द्वो बाणयमाः शस्द्मा दिवाकराः पच्चभुवः कपनाः 1
नखाश्च भास्वल्रमुखग्रहाणां पिख्डायुषोऽच्दा निजसुज्गगानाम् 1! ३ ॥
इदानीं ग्रहाणां पिण्डायुवरषाण्युच्यन्ते । निजतुद्गयानां स्वकीयोगतानां भास्वत्मघु-
खग्रहाणां सूर्यादीनां नवेन्द्रादयः पिण्डायुषोऽब्दाः पचितास्ते चाद्धेन योस्यन्ते । सूर्यस्य
तथेव सारावल्याम्--
एकोन विंशतिभौनोः शशिनः प्च विशतिः 1 तिथयः हितिपुत्रस्य द्वादशैव बुधस्य ठ ॥
गुरोः पष्वदशाब्दानि शुक्स्याप्येकर्विंशतिः ! विंशती रविपुघ्रस्य पिण्डायुः स्वोष्वसंस्थिते 9
बहननातकेऽपि-
मययवनमणित्यशक्तिपूदिवसकरादिषु वत्सराः दिष्टः ।
नवतियिविषयाश्विभूतखददंशसदिता दशभिः स्वतुङ्गमेश्च” ॥ इति ।
श्त्नोक्तानि वर्षाणि प्राणां स्वस्वपरमायुश्रमाणानि । एतानि किल वघांगि तुञ्गल्थानां
प्रदाण बत्तन्ते । तत्कालत्थितौ स्यष्टीकरणमग्रेद्रषन्यम् ॥ २ ॥
उच्च राशि स्थित सूर्यादि अर्होकी पिण्डायु एख भकार है--सूर्यकी १९ वं, ष्न्द्रमादि
* जक

आयुर्वायाण्यायः ।५॥ १
३५ वर्षं, मंगरी १५ वर्षे, बुघकी १२ वर्ध, शदस्पविकी १९ वर्षं, शु कऋकी २१ वर्षं जौर
अथ पिण्डायुषः स्पष्टोकरणविधिः।
निजोचशद्धः खचरो विशोध्यो भगरडलात् षड्भवनोनकभ्येत् ।
यथास्थितः षड़भवनाधिकग्चेल्लिपीकृतः सङ्गुणितो निजाब्देः ॥ ४ ॥
तत्र खाश्चरसचन्द्रलोचनैरुदुधृते सति यदाप्यते फलम् ।
वषेमासदिनिनाडिकादिकं तद्धि पिर्डभवमायुरुच्यते ॥ ५ ॥
स्वोचलोनस्फुटसेचरं यदि रसाक्ल्पं भचक्रोद् तम्
लिप्रीकृत्य निजायुरब्दरुणितं तचक्रलिपराहतम् 1
लब्धं वासरनायकादिखचरेदेतायुरब्दादिकम्
नीचाद्धैक्रमशो बद्न्ति मुनयः देर्च्ये च नैसर्गिके ।। ६ ॥
अथाधुना आयुषः स्पष्टोकरणसुच्यतेऽर्थात्तत्काले महस्य कियन्मितमायुः स्यात्तदानयनं
क्रियते 1 निजोचशद्धः = आत्मीयोचचन रहितो भ्रहः षड्भवनोनकः=राशिषट्कादल्पकद्धचेत्तदा भमण्डलात् = द्वादशराशेर्विंशोधष्यस्तथोष्ोनो अहः षड्भवनाधिकषेत्तदा यथास्थि-
तोऽविृत एव याप्यः । एतदुक्तं भवति । यस्य अस्यायुः साध्यते तस्माद् प्रदादुचं
व्रिशोधयेत् । यदि श्रदादुष्वमेवाधिक भवेतदा भ्रहे द्वादश राशीन् संयोज्य तस्मादुष्व
विशोधयेत् । एबमुष्योनो ग्रहो यदि षड्भादून भवेत्तद्! तसुष्वोनं प्रहं दादशराशिभ्यो
विशोधयेत् । ष१डभादधिके उच्योने ग्रहे तं यथास्थितमेव संस्थापयेदिति 1 ततस्तथाभूतो
महो लिप्तीक्ृतः = कलीह़तस्तया निजान्दः = स्वायुःअमाणवषः सङ्गुणितः कायः 1 त॒त्र =
तस्मिन् गुणनफल्े खाभ्ररसचन्द्रलोचनेः २१६०० उदूधते = भक्ते सति यत्फलं वर्ष॑मासदिननाडिकादिकमाप्यते = लभ्यते, तद्धि=तदेव पिण्डभवं = पिण्डानायमानं स्पष्टायु्च्यते
सनीषिभिरिति । अत्र षषटश्लोकेऽप्ययमेव विषयः । भचक्रोद्धतमित्यश्र भचक्रात् ( १२ )
शोध्यमिति व्याख्येयम् ॥ ४-६ ॥
्त्नोपपत्तिरच्यते--उब्बस्याने विद्यमाने महे तस्य पठिताडतुल्यं पू्णंमायुर्भवति ।
तत॒ उब्वादुभयदिशि खममपचीयमानमायुर्नीचस्थानेऽदंमवशिष्यते “नौचेऽतोद्धं हति
दि इति वद्ध्यमाणवचनात् । शत॒ एवाभीषटस्थाने ग्रहोष्वयोरन्तरक्ञानार्थमुेनोनो म्रः
क्रियते 1 ततः षड्धाशिम्रितेन प्रहोचान्तरेणायुषोऽद्ेमपचीयते तदेषटेनान्तरेण किमित्यनुपातेन
-“-2 लन फलं पृणायुर्मानाद्विोधितमिष्टस्थानीयमायुभेवेदिति ।
~ धा८(१२-अ) । अरत उपपदयते उ्वोनो ग्रहो यदि षद्भवनोनस्तदा भमण्डला-
द्विशोध्यः इति (१) ।
अथ यदि प्रहोषान्तरं षदमादधिक्रम्थाभीचादप्रे उष्वाभिमुखो ग्रहो भवेत्तदा युक्तिः-
= नीचे श्रहेऽ्दमितमायुस्ततो वर्पिष्यमाणसुषवे पूर्णं भवति । नीचादुष्वं यावद्राशिषट्केऽदं
चद्धेते इति
अते मध्येऽचुपातः ~. फलं नीचायुषि ( भ्ायुषोऽद्ध ) युक्मिशटस्यानी-
यमायु्वेदिति ।

९२९ सटीकजातकपारिजाते-
= चा^ १) । त्र च्रं = नीचम्रहान्तरमतः € -1-श्रं = उषपरहान्तरं जातम् 1
अत उपपदयते नीचादमेऽर्थात् षड्ारयथिके भ्रहो चान्तरे यथा स्थितः इति (२) । ।
२१६००४1 तेन सवंसुपपन्नमित्यलं विस्तरेण ॥ ४-६ ॥ स
पिण्डाय तथा निसर्गायुका स्पष्टीकरण इस प्रकार है-- स्पष्ट रहं उच्चको षटवे, वह॒
उष्ोन प्रह यदि ६ रारि कमष्टो तो उखे १२ रारि वटवे यदिध्ये भधिकषशोतोयो
टी रखे । उस ब्रह छी कुडा बनाकर जपने निसग या पिण्डाये वर्ष से गुणा करे उख मं
२१६०० का भाग देकर जो वर्ष, मास, दिन भौर दण्ड खन्ध मिरे वही पिण्डे जथवा `
निखगं खे उस्पन्न उस प्रहरी स्पष्टायु होती हे ॥ ४-६॥ "स
जते-स्प्ट दुध १।१४।२९।४९। धका उच्च ५।१५1०1०। स्पष्ट बुधम उष्के घटानेसेशोषट _
७।२९।२९।४९] यह अन्तर इ राश्िवे अधिक दै ( यदि ६ रारिखेकम होता तोउसेभष्येमं
घटाता ) इसल्यि उस अन्तरकी कडा चनाई १४३६९।४९ । एसे बुधकी पिण्डायु ५२ से
७।११।२४1१ इं । यह स्पष्ट पिण्डायु हद । सी वरह निलर्गायुखा स्पष्टीकरण भी होता
अश्वयुखो दर्यं दोखयाम् ।
नीचेऽतोऽद्धं हखति दि ततश्वान्तरस्थेऽुपातो
दोरा त्वंशप्रतिममपरे राशितुल्यं वदन्ति ।
हित्वा वक्रं सिुगरहगतेरीयते स्वच्रिभाग
सूर्याच्छिन्नदयुतिषु च दलं प्रोज्य शक्राकंयुत्नी ।। ७ ॥
त्तोणीपुत्रं बजयित्वा रिपुस्थास्छयंशं नीचस्थानगास्ते तदधेम् ।
अस्तं याताः शवे एवाद्धेदानिं छुयोर्दित्ला शुक्रमावे्डपुत्रौ ।। ८ ॥
शयाधुन। पठितायुषः क्षयो प्रहल्यितिवशेनोच्यते । नीचे वत्तमाने प्रहे अतः = परित
पूर्णायुमानादर्धं हसति = क्षीयते । तत उच्वनोचयोरन्तरस्ये ग्रदेऽन॒प।तः कायैः 1 तद्यथा-
उच्चनीचान्तरेण भगणार्ध॑कलातुल्येन (१०८००* ) यदि पठितायुपोऽधंमपचीयते तदेश््र्ये-
ष्वान्तरेण किमिति लब्धं परमायुः पमाणाच्छ्ोध्यमवशिष्टमिष्टप्रहस्य स्पष्टायुः ( पिण्डायु्नि- `
सर्गायु्वां ) भवेदिति ।
श्रय लगनायुः । दोरा = लगने, तु अंशप्रतिमं= यत्र तत्र राशौ यावन्तो नवांशा लग्नेन
सक्ताः तावन्ति वर्षाणि तयाऽनुपातागतमासायं च लग्नस्यायुक्षंयमिति । शत्रापरे केचिदा-
चार्या राशितुल्यं लग्नस्यायुर्वदन्ति । लग्नेन यावन्तो राशयो भुजास्तातन्त्येव वषोणीति 1
तयाऽ्ञऽ्द मणित्यः--
लग्न राशिसमाश्वाब्दा मासायमनुपाततः ।
लग्नायुरहीयमिच्छन्ति दोराशाञ्जविशारद।!" इति ।
श्रथ ॒सिद्धस्याप्यायुषो द र्णम् । वक्रं = भौमग्रहं दित्वा रिपुहगतः = शत्रुरशिस्थितेः
अहैः स्वत्रिभागः = सिद्धस्य निजायुषलिभागः ( $ ) दीयते । भौमः शतुटदगतोऽपि नापहरतीति भावः । उक्तमपि- त

| प त्र बनयित्वाऽरिमस्या न्युः स्वातस्वादायुदस्ते त्रिमागम्” इति वादरा-
तथा शुक्ाकंुत्रौप्ोज् प = शुक्रशनी वजंयित्वा, सूर्योच्छिननय॒तिषु = सूर्येणोच्डिना
कत्तिता शुतिरयेषां तेषवरथादस्तमितेषु ्रदेषु दलमायुषोऽद्ं हीयते । अस्तङ्गतावपि शुकशनी
स्वादु्नापदहरतोऽन्येषामस्तंगतानां तु सिद्धस्य स्वायुषोऽदधं कषीयते ॥ ७ ॥
अष्टमश्लोकेऽपि पूवं (७) श्लोकार्थंसादश्यमवलोक्य युनख्कतया न व्याख्यातमिति ५८॥
उष्ठ राशि र्होकी जो पूर्णायु कही गई है उसी आधी नीचमे प्राक्त होने पर नाश
होती है याने जो प्रह नोभे रहते हं उनकी जायु घी होती दै । जैवे सूर्यकी धयु
५१८ मे २० वर्ष, तथा ५।१० में १० वर्षं । एवं सर्वत्र जानना चाहिये । उच्च शौर नीच
के बीष्म अह हो तो अनुपावसे खमश्चना 1 जेसे ६ रा्िर्मे, याने १०८०० कराम आधी आयु
रती हि तो इस अह जौर उर्चके अन्तरम क्या ? यषां दोनो शोर प्रह तथा उचचकी दूरी
जानकर भनुपात करे । उससे ज फर मिङे उसे पूर्णांयुमे षटावे बह उस अहकी स्पष्ट
पिण्डायु या निसर्गायु होती दै 1 मङ्गरको छोदकर शाञगृमे प्राप्त अह अपने आयुका
त्रिभाग ‡ नाश्च करता हे । मङ्गर छ जुगहमें रहनेपर भी पूर्णायु पाता है । क जौर सनिः
के बिना सभी प्रह अस्त ष्ोनेपर अपनी आयुका आधा नाशा करते ई । श॒क्र ओर शानि
अथ व्ययादिदरणम् ॥
स्वाद्धेन्निचरणपच्चष्ठमागाः चीयन्ते ज्ययभवनादसस्सु वामम् ।
सल्स्वधं हसति तथेकराशिगानामे्कोऽशं हरति बली तथाऽऽह सत्यः ॥६॥
एकर््तोपगतानां यो भवति बलाधिको विशेषेण ।
पयति यथोक्तमंशं स एव नान्योऽपि तत्रस्थः ॥ १०॥
त्यु = पापम्रहेषठ, व्यथभवनात्-द्वादशशभावात् , वामं=विपरीतं, व्यवस्थितेषु ( व्ययभावमारभ्य सप्तमपर्यन्तमवस्थिताः पापग्रहाः स्युस्तदा ) स्वायुषः सवां धत्रि चरणपशचषष्टभागाः क्षीयन्ते । यथा व्यये पापः स्व॑मायुरपहरति ! एकादशस्थोऽद्धंमपदरति । दशमस्थल्लिभागम् । नवमे चतुर्थाशम् । अष्टमे पच्चमांशम् 1 सप्तमे षष्टभागमपदहरति ॥ सत्स्वर्धं
मिति ! तेष्वेव शुभग्रह वियमानास्तदद्धमर्थात्पापेषु यन्मितमुक्तं तदद्धंमपदरन्तीति । तद्या
व्यये शभोऽदधमपदहरति । एकादशे चतुर्थम् 1 दशमे षष्टांशम् । नवमेऽ्टमांशम् । श्रष्टमे
दशमभागम् ) सप्तमे द्ादशांशमपदरति । तयेव कराशिगानायुक्तस्यानेषु यदा दथादयो
अहा एकल्यानगता भवन्ति तदा तेषां मध्ये बली भरद एक एव स्वीयं ययापटितमशं हरति
नान्यो न्यूनबलः कश्चिदिति सत्याचायं श्राह 1 तया च--
“एकर्कोपगतानां यो भवति बलाधिको विशेषेण 1
क्षपयति यथयोकतमंशं ख एव नान्योऽपि तत्रस्थः” ॥ इति 1
शत्र दशमश्लोकः त्याचार्यमाषितः पूरवश्लोका्थपोषक इति ॥ ९-१० ॥ _ .
यदि पापद्मह वारव हो (२) पुरी जायु घरती [; | म्यारहूर्वे मे आधा भग ्न्वम
तीखरा आग, न वर्म चौथाई, आवे पंचमांश, सक्तममे छा माग घटता है। ओर श्म
अह छा ष्ठा घटेगा । यथा वारहर्वं मे आधा, म्यारहवें मे चौयाईं, दशवे छटा, नवेरमे
आठ्वां, ाट्वेमे दशवां, ओर सातर्वेमे बारहवां माग घटता ह । यदि एक हो स्थान
भें दो तीन वा बहुत अह हो तो सब अर्होका भाग नदीं घटता है उने जो सबसे भधिक
वखवान् ष्टो उसीका एक भाग धटता है याने जिस भावम पाप वा छमर्मे जितना घटता ह
10 उतना बवान एकी मका घटेगा । यथपि छीण चन्द्रमा भौर पापम्महशे यु्छ इध ऋ ॥ |

१२८ सटीकलातरूपारशिजिाते-
परन्तु स्मरण रखिये कि यहां उनका पापवाखा कार्यं नष्ठीं है अर्थाद् णाघा भाग च्टेगा षरा
भाग नटीं घटेगा, रेखा सत्यावार्यने कषा रै ॥ ९-१० ॥ क
स भ
अथ
सार्दधोदितोदितनवांशहतातसमस्ताद् भागोऽष्टयुक्तशतस्क्ख्य उपेति नाशम्
रे विलग्नसदिते विधिना त्वनेन सौम्येक्षिते दलमतः भ्रलयं श्रयाहि ॥ ११
लिपघ्रीभूतेलेग्नभागेनिदन्यादायुर्दायं खेचराणां प्रथक्स्थम् ।
व्योमाकाशतिवन्दुपन्तेभजेत्तत् स्वायु्दायाच्छोष्यमन्दादि लब्धम् ।। १२॥
एतत् ऋररे लग्नके सौम्यदृषटे तस्मिन्पापे तत्फला. षिशोष्यम् । 5
एतदायेनां शसञ्ज्ञे विषेयं पिर्डाययेत् कमे नेसर्गिके च ॥ १३ ॥ न
इदानीं लग्नस्थे पापग्रहे हरणमाह । ्टरूरे = पापग्रहे बिलग्नसदिते = लग्ने विद्यमाने
साद्धादितोदितननांशदहतात्=श्र्घोदितेन ( उदिताबयवेन ) सखदिताः उदिता ( भुः ) ये
नवांशास्ते साद्धादितोदितनगांाः तेहंतात्=गुणितात् समस्तात् ्रदस्य गणितागतायुमौनात् ।
इदमुक्तं भवति । तत्काले लग्नेन याबन्तो भागा भुक्तास्तेषां कलाः, शतद्वयेन भक्ताः खाक्य- _ `
वलप्रोदितनवांशा जायन्ते तेः षक् धृथक् अदल्य स्वं स्वं गणितागतमायुः सद्य तस्मि
जष्टयुक्तेन शतेन (१०८) भक्ते लब्धमायुस्तत्तदुमरदस्य नाशमुपेति = क्षीयते । श्यतस्तदाघयु
गंणितागतायुः पिण्डाच्छेशोच्य शेषं तत्तदञ्रदस्य स्पष्टमायुर्मवति । श्वय तस्मिन्नेव लमस्थै
पपे सौम्गेदिते = शुभग्रहेणाबलोकिते अनेन बिधिना ( स्रार्दोदितोदितेत्यादिना } यदायुरा-
गच्छति श्रतोऽस्मादलमधेमेव श्रलयं = नायं पयाति न य।वदागतमिति ! एवं छते प्रहाणा- `
मायुः शुद्धानि तदृशावर्षाणि जायन्ते । 4
श्रयमेषाथैः पुनख्च्यते। लित्ीभूतैरिति । लग्नभागैः = लग्नस्य यु्छरोरदिप्तीमृतैः = = `
कलीकृतेः खेचराणां एयक्स्थं स्वं स्वमायुदीयं निहन्यात्=गुणयेत् तस्मिन् व्योमाक्शरिन्डु-
पलः २१६०० भक्ते यदब्द्।दि = वर्षादि लब्धं तत. तदूप्रहस्य स्वायुर्दायाद्रजितागतच्छै-
ध्यमेवं स्पटायुर्मवेत् । एतत्कर्म लग्नगे ऋरे सति कार्यम् 1 तस्मिन् पापे (लग्नस्थे) खौस्य
ष्टे तत्फलाधं विशोध्यम् 1 ंशसञ्ज्ञे दाये = अंशाघुषि एतत्कमे न विधेयम् । श्रंशायुषि
लग्ने प्रे सत्यपि नायुषो हानिर्भवतीति भावः । पिण्डायुवंत् कमं नेसर्गिके च विधे
यम् । यया पिण्डायुवि कम॑ छृतं तयैव निसर्गीुषि च कार्यमिति 1 एतद्विषये कल्योणव्मौ-
लग्नांशलिपिका इत्वा भ्रतरेकं विहगायुषा । भाज्या मण्डललिप्ताभिलंज्धं वषोदि शोधयेत् ॥
स्वायुषो लग्नगे करे, सौम्यटृष्टे च तदृलम्"” इत्याह । |
अथात्रोपपत्तिरुच्यते--टोरा तवंशप्रतिममित्यक्त्या लमनवांशवशेन प्रदायुषोऽपवय-
` दशंनादर्था्लमादौ पूर्णमाुलेग्नान्ते प्रदायुषो द्वादशा शद्ानिरित्येकराशेनेवनवां शैरलपातः `
यदि नवभिनेवांशः दादशांशतुल्या दानिस्तदा लगने्टभुक्छंशैः केति १ -- > र गत > -
द्मयात्र रसकं स्वस्य दरभाज्ययोः शतद्वयेन गणितयोः लग्नमुकतनवशा कला जायन्ते ।
- एकस्मिनवांशे २०० कला भवन्ति 1 तथा हरे २१६०० भवरेत् ।

अत लरनां शलितिकां हत्वा भत्परेकं विहगायुषा । भाज्या मण्डललिघठाभिरिति
कल्याणवर्मोक्तमप्युपपदयते ॥ ११-१३ ॥ |
अव ओर संस्कार इसका इस प्रकार ह कि-छपनके जितने नवांश युक्त हुए हो वे उदित
नवांशके नामखे के जाते है । जिस नवांशर्मे जन्म हे वह जितना -ञुक् हना हो उसपरसे
दवारा जो फर भिरे उसको उदित नवां शमे जोढनेसे सार्धोदित उदित नवांश
होता है इसकी कठा करके ल्मे यदि पापग्रह दै तो हट प्रहकी दशापिंडसे गुणन कर उसमे
१०८ का भाग देनेसे जो रुभ्धि भिरे बष् उस ग्रहके व्षादिरमे हीन करे यदि उस लप्रस्थित
पापद्रहपर श्युभग्रह की पूणं दि हो तो उस ड्ध फरका आधा ही घटावे । |
इस संक्कारमं पेसा भी नथ कोर २ भावाय करते है कि प्रं पापम्महर्होतो सार्द्ध
दित उदित नवांश्चसे सव प्रहोके आयुयोगकछो गुणे फिर उससे १०८ का भाग देनेसे जो
मिरे उसे खम्पूणं पिंडनें चरावे यदि छप्रते शुमप्रह हो तो उस रुष्धि फठका आघा घटाने
से जो ववे वह समस्त ग्र्होकी दा होतो है 1 वाइ व्या को गगना से सनः -अर्होकी दशा
खनके जुक्त अंशोकी कका बनाकर उससे मर्होकी गपनी २ आयुषो र्ग २ गुण दे
जीर २१६०० से भाग दे, जो रुग्धि मिहे उ प्रकी गणितागत आयु घटावे, शेष अह
की स्पषटायु होती है । परन्तु यष्ठ क्रिया यदि पापग्रह प्नं हो तभी करनी ्ादिये।
यदि उख रञ्मस्थित पापग्रहके ऊपर शमग्र्टकी दष्टि हो तो ऊपर की क्रियासे जो वर्षादि
ङदिध मिरे उक्षका आधा हो म्रहोकी जायु घटाना चाहिये । परन्तु यह भ्रकार भंशायुमे
नीं होता । पिण्डायुकधी तरह निसर्गायुकी भी प्रक्रिया करनी चाहिये ॥ १२-१३ ॥
श्रथ लग्नायुभखाधनम् ।
्रायुस्तथेतेषु बलाल्यलग्ने विदाय राशीन् कृतलिप्रिकेऽत्र ।
भक्ते द्विशत्या फलमब्दपूवं यत्स्याद्विलग्नायुषि तच्च योज्यम् ॥ १४॥
लग्नराशिसमाश्चाब्दास्तन्मासाययुपाततः ।
लग्नायुर्दायमिच्छन्ति होराशासख्रविशारदाः॥ १५॥
श्रयाघुना लग्नायुः साध्यते । श्चायुस्तयेतेशु = यया किल प्रहाणामायुः साध्यते तथा
एतेषु पिण्डादि लग्नस्याप्यायुः साध्यमिति भावः । तत्र बलाब्य लगने स्त्रषद्बत्ेन सहिते
लम्ने लग्नस्य राशीन् विहाय युक्तभागानां कृतलित्तिके = कलीकृतेऽत्र द्विशत्या भक्त अन्द्
पूवं वर्षाय फलं यत्स्यात् तच लम्रायुषि लमायुदयि योज्ये बाच्यमित्यथेः। लप्नस्य
पिण्डाययायुरमानं यथा ग्रहाणासुक्तं तथा नोक्तम् “होरात्वशश्रतिममपरे राशितुल्यं वदन्तीति '
न्रवणात् । शत्र लग्नस्य थुक्तभागाः कलीक्ृताः शतद्वयेन विभक्ता नवांशा लभ्यन्तेऽतो
लग्ने न्ांशतुल्यमेवायुवं्षायमिति होरात्वंशप्रतिमं सन्गच्छते । श्रथापरे रशितुल्यं वदरतीति योत्यते ! लग्येन यावन्तो राशयो मेषादयो भुक्तास्तावन्ति व्रणि, तथाऽनुपाततः
स्तन्मासादिः लगनावुर्दयो भवति , तत्र मासाययेमनुपातो यथा ययष्टादशशतक्लाभिद्रौ-
दशमासास्तदा लग्नस्य भुक्तकलाभिः क इति लब्धं मा्तादि रशितुल्यबषं संयोज्य लग्ना-
यज्ञंयम् । श्रथात्र केशवेन ।
“स्याल्िप्ताः खन खो दुता विभतनोवंषादि पेण्ड्यत्निके
लग्नायुरिखिलैस्तदं शकसमं कंशिद्भतुल्यं स्तम् ।
यस्पेशोऽधिबलस्तदेन हि परेस्तेनाब्यमन्येय॑र
शायुवेत् त्वथ चांशतुल्यमखिलोक्तं मरा्यमेवादिमम्'* ॥
इत्युक्तत्वाक्लमरांशतुल्यमेव लग्नस्यायु््राह्यमिति ममापि मतम् ॥ १४१६ ॥

१३० सटीकजातकपारिजाते-
इन पूर्वोक्त आयुद्ार्योमिं ञ्ञ यदि वली टो ( “दोरा स्वामिगुरूवीखितयुताः इव रुख `
णखे सितो ) तो ठम्न दी राशि को छोक्कर अक्त अंशो दी कटा करे उसमें ९०० से
आग देनेसे जो वर्षादि क्धि मिरे बही खन्नायु होती दै । किसी २ का मवद कि र्छमे
जितनी राल्षियां अक्त हो उतने ष्टी वर्षं तथा युष्छांशा परे त्रेराशिकके वारा याने १८०० `
कामे ५२ महीने तो युक्कलामे क्या † इस भकार जितने महीने मिरे, सव वषांदि रायु
होती है । परन्तु यहां पूर्वं मतर्मे ही वहूर्तो की सम्मति है। ( सु शा. कार ) ॥ १७-१९॥
अथ वड़्विबदरणम् । 9
कररोदयास्तरिपुनीचखगीपगानां रिःफायमाननवरन्धरकलत्रगानाम् । "श
छरुत्वा यथाहरणषट्कमिनादिकानां लग्नायुषा सह युते यदि तुल्यमायुः ॥ १६ ॥ .
श्रधुना षट्ूविधमायुघो दरणगरच्यते (१)कृरोद यदरणम् ( साद्धोदितोदितेत्यायुक्तम् )
(२) अस्तङ्नतदरणम् ( श्रस्तं याता सवं एवार्देत्या्कम् ) । (३) रिपुन्तेत्रहरणम् ( क्षोणी
पुत्रं वजंयिततरेत्यायक्तम् ) 1 (४) नीचगतदरणम् ( नीचेऽतोद्धमित्युक्तम् )। (४५) खनो-
पगानां हरणम् ( एकक्षोपगत।नामित्युक्तम् ), (£) रिःफायमाननवरन्धकलत्रगानां = १२
११, १०, ९, ८, ७ भावगतानां हरणम् ८ व्ययादिहरणम् ) इट्येतयथोदिष्टं हरणषरूकमिनादिकानां = सर्यादिम्रदाणां छत्रा हरणावरशेषाणां श्रहायुषां लग्नायुषा सद लग्नायुर्दाय5ऽदिते युते = योगे तत्तुल्यमायुभैवति तक्लक्षणजातपुदषस्येति । दरणरदितं सप्नप्रह्यणामायुः
( स्पष्टायुः ) लग्नायुषठेत्यष्टायुषां योगतुल्यं पुरुषायुरिति फलिताथः ॥ १९ ॥
(१) टश्नमें पापग्रहॐ रहनेरमे, (२) अस्त होनेरमे, (३) शुर, (४) नोच से, (५)
अर्होके योगर, जौर (६) ग्ययादि ( १२।११।१०।९1८1७ ) भावने जो हरण कटे गये हैँ खव
फरक सूर्यादि ग्रहोके सहित लक्नकी भी जायु्ीयोके योगके समान भनुप्यकी स्पा होती
ह । तारपयं है कि हरणके अतिरि सूर्यादि अरहो शोच लायुदायोकि योग च्छरङी शयु
भी जोढ़नी चाहिये । योगतर्यर मचुष्यकी भयु होती है । (खु. शा. कार ) ॥ १६ ॥
अथ अश्षकायुं
स्रमतेन किलाह जीवशमां श्रहदायं परमायुषः स्वरांशम् ।!
ग्रहभुक्तनवांशराशितुल्यं बहुसाम्यं सुपेति सत्यवास्यम् ।। १७ ।।
सत्योक्ते प्रहमिष्टं लिप्रीकृत्वा शतद्वयेनाघ्म् ।
मर्डलभागविशद्धेऽच्दा स्यु शोषात्त सासायाः ॥ १८ ॥
स्तुङ्गवक्रोपगतेंस्रिसंगुणो द्विरुत्तमस्वांशकभत्रिभागगेः ।
इयान् विशेषस्तु भदन्तभाषिते समानमन्यत् भ्रथमेऽप्युदीरितम् ॥ १६ ॥
किन्त्वत्र भांशप्रतिमं ददाति वीयांन्विता राशिसमं च होरा ।
क्ररोदये योऽपचयः स नात्र काय च नाब्देः प्रथमोपदिष्टैः २०॥
सत्योपदेशो वरमत्र किन्तु कुबेन्त्ययोग्यं बहुबगेणाभिः।
आचायकं त्वत्र बहृष्नतायामेकं तु यद् भरि तदेव कायम्।। २१॥
श्मथाधुना जीवशम-सत्याचाययोमतेनायुःश्रमाणे उच्गरेते । तन्न सत्याचायंस्यांशायुरे
वाभिमतम् । श्रंशायुनोँभांरावशात्साधितमायुः । श्रस्मिन्नायुषि राशेः भयोजनं न भवति ।
परमायुषः = पच्चदिनोत्तरस्य विंशाधिकशताब्दस्य स्वरांश = सप्त्माशं १५७।१।२२।८।३४।
वर्षादि ग्रहदायं = प्रध्येक्रस्य अदस्य तुल्यमायुः जीव्रशमां नामाचायेः स्वमतेन किलाह 1
परमुष्स्थानामिति । नीचस्यानां तथैवा क्षीयते 1 तथोक्तं जीवशमेणा-
सप्तदशको द्वियमौ वसवो वेदागनयो प्रहेन्द्राणाप् ।
वषौण्युच्चस्थानां नीचस्थानामतोऽद्धं स्यात् ॥

मध्येऽलुपाततः स्यादानयनं शेषमत्र यत्किधित् ।
पिण्डायुष इव कायं तत्सवं गणिततत्व्ञेः ॥ इति ॥
्तोऽनेन जीवशमंणा श्ायुः स्पष्टीकरणादि सवं कमं तुलयमेवाकौरि केवलं वर्षपाठे
विशेषः । परमस्मिननायुषि न कस्याप्यभिमतप् । इति । अय सत्याचायंमतमुच्यते । अदअक्तनवांशराशितुल्यं यत्र॒ तत्र राशौ ग्रहो यत्मिन्नवांशे भवेत्तनवांशराशिसङ्खथातुल्यानि
वर्षाणि तस्य अदस्यायुभेवति ) यया कुत्रापि राशौ म्रहो सिंहनवांशे तदा ५ वर्षाणि, मकरन्वांशे १० वर्षाण्येव सवत्र ज्ञेयम् । -एतत् सत्याचायंस्य वाक्यं बहुसाम्यं = बहूनामाचा-
याणां वाक्येन सादश्यमुपैति 1 यथा वचनम्-
श्रायूंषि राश्यंशकचारयोगात्" इति यवनेश्वरस्य ।
सत्यवाक्यं बहुसाम्यमुपेतोत्यनेन वराहस्यापि सत्यमतमेव्राभिमतमिति । अत्र बादरा-
यणोऽपि-
"राश्यशकला गुणिता द्ादशनवभिः प्रहस्य भगरोभ्यः ।
दादशहृताऽवशेषेऽब्दमासदिननाडिकाः कमशः”‡ इत्याह ॥
श्रय वराहेण सत्याचा्यंमतायुःसाधनं. क्रियते । सत्योक्ते = सत्याचार्योक्तायुःकरणे
( महथुक्तनवांशरारिवुल्यमित्यत्र ) इष्टं म्रद लि्तीकृत्वा = कलामयं कृत्वा तस्मिन् शतदयेन भक्ते, यदवाप्तं, तत्मिन्द्रादशाधिक्ये, मण्डलभागविशदधे = धादशतष्टे, शेषमब्दाः = व
पाणि भवन्ति । शअंशायुः द्वादशवषीधिकं न भवतीति भावः । तथा शेषान्मासादाः 1 द्विशतभक्तेन यच्छेवं॑तस्मिन्द्रादशशुणिते तेनेव ( २०० ) हरेण भक्ते लब्धं मासाः । एवं
मासन्ञेषं चिशदुगुणितं हारहृतं दिनानि भवन्ति 1 दिनशेषं षष्टिगुणितं हारहतं दण्डा इति ।
१०-६२०० = १९, शेषं ११० श्रत्र १६ इदं द्ादशाधिकमतो द्वादशतष्टमवशेषं = ७। .
श्चथास्मिन्सत्याचार्यमतायुर्दायि विशेषमाद--स्वतुङ्गेति । ये प्राः स्वकीये तुङ्गे = उच्चे
स्थिताः वक्रोपगताः=वक्रगतिका वा भवन्ति तेदं्तायुल्लिसद्घणं कायं गणितागतस्य त्रियणित-
` मादुभवति वकरोपगतानामित्यर्थः । उत्तमस्वांशकभव्रिभागगैः = ये ग्रहाः स्वकौये वर्गोत्तमे,
नवांश, गे, द्रेष्काणो वा भवन्ति तेयेदत्तमायुस्तदुद्धियुणं कार्यम् 1 उत्तमस्वांशकमन्निभागगानां द्वियुणमायुभैवतीति भावः । भदत्तमाषिते = सत्याचार्योदिते शावु्दाये इयान् स्वतु-
ज्ञवक्रोपगतानां त्रिगुणमुत्तमस्वांशकमत्रिभागगतां ` द्वियुणमायुरेतावान् विशेषः । नान्येन
केनचिदित्यक्तमिति भावः । अन्यत्सकलै-नीचेऽ्द शबुच्ेत्रे उयंशमस्तङ्गतस्याद्मित्यादि
प्ातनादं भथमेपूर्वा चायंमते यथोक्तं तत्समानमेव सत्यमतेऽपि विज्ञेयमिति ॥ {
अथ खत्यमते लम्नायुषि विशेषमाह-किन्त्वत्रेति । अत्र सत्यमतायुदाये लपनं
भांशम्रतिमं = भस्य राशेरशस्य = न्वाशस्य तुश्यमाधुदंदाति । लग्ने यस्य राशेनेवांशो
भवति तद्राशिसंख्यातुल्यवर्धमिति ! यथा भेषनवांशे वषंमेकम् । षनवांशे वषंदयमेवं यथा-
बुद्धया मीननवांगे द्वादश वर्षौणि । मासायनुपाततो यथा सत्योक्तं प्रहमिषटमित्यादिना
-गुरानीयते तथा कर्तम्यम् । यदि दोरा = लग्नं वीर्यान्विता = होरा स्वाभिगुरूशवीदित

युताः इति लक्षणलक्षिता भवेत् तदा रारिखमं = लग्नेन यावन्तो राशयो मेषादयो थुक्तास्ता-
वन्ति वषाौण्यायुरदीये ददाति । तत्रापि मासायं भुक्तांशवशाञ्जञेयम् । तयोक्तं वाद्रायणोन-- `
होरादायोऽप्येवं बलयुक्तान्यानि राशितुल्यानि । ~
वर्षाणि सम्प्रयच्छत्यनुपाताच्ांशकादि फलम् ॥ इति । ५ व
शरत्र = सत्यमतांशायुदये ऋरोदये सादधोदितोदितेत्यादिना यः ्रपचयः पूर्वाचायेमतेन
क्रियते स न कार्यः । तथा प्रथमोपदिष्टः “नवेन्द्वो बाणयमा' इत्यादि पूवेक्तिरब्दैरेवं भ्रददायं
परमायुषः स्वरा शमिति' च तैरायुषः स्पष्टीकरणं न कत्तव्यमिति ॥ `
अथात्रायुर्विषये सत्यमताङ्गीकरणमाह-सत्येति । श्रत्राप्मिनायुःसाधनेऽन्या- `
“ध
चायपिक्षया सत्योपदेशो वरं = समीचीन इति । किन्तु वरमपि सत्यमतं बहु्वर्गणाभिः = `
स्वतुङ्खवक्रोपगतेच्िसद्धणामित्यादिभिरनेकयुणनाभिरयोग्यङ्कव॑न्ति= विनाशयन्ति 1 यथा कधि- `
द्रहः स्वीय एव षडूवगादौ भवेत्तदा तस्य स्वण्दगतत्वात्तदायुद्रियुणं कुवन्ति । तस्येव स्वदे
ष्कायो गतत्रादपुनरिगुणमेचं तस्यव स्वोच्वेगतत्वात् त्रियुणमेवं पुनः पुनगंणनाभिरनवस्था
भवति । तथादहि-
वगेत्तमे स्वराशौ द्रेष्काणो स्वे नवांशके द्विगुणम् ।
वक्रोच्चगते त्रिगुणं द्विगुणं कार्यं यथासङ्कपम् ॥
इत्येवं बहुबगंणाभिः सत्यमतमयोग्यं कर्वन्ति । अरत एव बहुघ्रतायां = पुनः पुनर्यंणनायां
यदेकं भूरि = बहुतरं तदेव कायम् । पुनः पुनः द्वियो सक्रदेष द्वियुणम् । यत्र दियुणस्वं
त्रिगुणत्वं च प्राप्तं तत्र सन्रत्रिगुणम् । पुनः पुनचरगुण्ये सछृदेष त्रियुणपिति ! पएतदाचार्यकमाचार्याभिमतमिति । तयाऽडदाचायैः स्वल्पजातके वराहः-
वर्गोत्तमे टकारो स्वनवांशके सद् द्विगुणम् ।
षकरोचयोल्लिगुणितं द्वित्निगुणत्वे सच्रत् त्रिगुणम् ॥ इति ॥ ।
अत्र यथा बहुत्रतायामेकंव महती गणना क्रियते तथैव बहुनारं हानिष्पि ब्राप्ास्वेकवा- _
रमेवापदानिः प्रकतत॑म्मा । तथा च भगवान् गार्गिः--
ˆ “ ˆ“ ˆ °“ ° " ततोऽन्यासु बहुष्वपि । ्राप्ताष्वेकेव कत्तैव्या या स्यात्तायु महत्तरा ।
ततोऽपि गणना कार्याऽप्येकौत्र महती सरत् ॥ इत्याह ॥ १५८-२१ ॥
इस अध्यायके तीसरे रोके सूर्यकी १९ वपं, चन्द्रमा की २५ वर्प इत्यादि क्रससे
मरायु की हे । पदन्तु जीवरार्माजीका मत हे छि मनुष्येककि परमाय का श्रमाण १२० वर्षं
५ दिन है, भौर सूर्यादि सात अष्ट है इन सबकी वराबर भायु उच्चे ५७ वर्ष, १ मस,
दै, बीच जनुपातसे कहा है । भौर कम चक्र पातादि पहले ही के प्रकार कषा हे । इख
बात को केवर जीव शर्मानि अपनी युक्तिसे कहा है । इसमें फिसी की सम्मति नदीं हे ।
यवनेशर सत्याचार्यादिके मतानुसार वरा्टमिहिशने जो प्रमाण कहा ह ।वही दीक ह ।
किसी भी राशिमें मह जिस राश्िके नवांशमें हो उखके बरावर वषं अहायु जाने । जेसे
जरो तर्होँ मेषके नवांशमें होने खे १ वर्षं, उष नवांशमें २ वर्ष, यो शटदिक्रमसेमीनके `
नवांशमें १२ वपं ग्रहायु होती दै । यह.सत्याचार्यका मत जधिक जाचार्योके मतसे सहमत
` सत्याचायके मतसे आयुका निर्णय इस प्रकारसे है, स्पष्ट अरहके राश्यादिकी कका-
पिंड बनाकर उस्म २०० का भाग देनेसे जो रुषि निरे उसको वं जाने यदि खन्ध १२
खे भिक होतो उसमें १२ छा भाग दैनेसे शेष वर्षं जाने! दोखौकाभाग देनेके बादजो
शोष बचा है उसको १२ से गुणाकर दो सौका भाग देने पर कन्ध मास होते द शेष को ६० 3
वि

से णाकर दवो सौका आग देनेखे कुञ्च दिन होते है । शोष को -६० से गुणाकर दो सौका
साग देने खे छग्ध्च घटी होती हे, शे को ६०ये गुणाकर २०० का मागदवेनेसे
रुर्ध पट होते ह ॥ -
उदाहरण संस्कृत टीका मे देखिये । ( सु० शा० काद )॥ १८॥
स
पर व । तथा अंशादिर्को की कलरार्मे २०० का
भाग वेनेखे रुन्धि नवांशा होते है । | ्
यहां रादिसद्खथा 9३ ही होनेके कारण १२ से अधिक नवांशसंख्या ८ वर्षं ) होने पर
$२ से भाग देना उचित हे 1
शोष परसे २०० कराम यदि १ वषं ( १२ महीने ) तो शक 9२ इत
सत्याचार्यङ़े मतम इतना विशेष हे कि जो अह अपनी उच्च रारि है, अथवा वक्री हे
उसकी आयु वर्षादि जो मिरे उसको तिगुना रे, जौर जो अह वर्गोत्तम नवांश वा स्वनवांश या अपने द्वेष्काणर्मे हो वा अपनी राशि हो उसको द्विगुणा करे ओर सव कर्म॑
पूरवो भ्रकारसे करे । जो ग्रह शत्रु राशि है उसका तीसरा भाग घटता है भौर शक्र,
शनि के विना अस्तंगत ्रहका आधा घटता है तथा “सर्वार्धेति” इस श्छोक के
अनुसार चक्र पात करे ॥ १९ ॥ ॑
यहां सत्याचा्यके मतम ख अु्तनवांशके वराबर आयु देता है । यदि कस्म बर्वानू
( सवाभिगुर्तनीडितयुता ) हो तो सुक रारिके तुल्य वषं आयु देता है । सत्याचारय॑के
सते ब्छृरोदय ( साद्धो दितोदितोक्त ) भरकारसे जो हरण करते हैँ वह नहीं करना चाहिये ।
तश पूर्दोरू पिण्डाय तथा निसर्गायु इत्यादि परस आयुकी स्पष्टी क्रिया नदीं करनी चाहिये॥
सय आदिङे तथा जीवशर्माके मतसे सत्याचा का मत श्रेष्ठ है । परन्तु शंका यह हे
कि कोई मह स्वगे है तो द्विगुण इभा, वही स्वनवांकम है तो फिर द्विगुण इला, फिर
स्वदेष्काणसें होनेखे फिर श्िगुण, जर वर्गो ्तमांशमं होनेसखे फिर द्विगुण वही अह वक्री हो
तो त्रिगुण ओर उल्राशिें हो तो पुनः त्रिगुण इस भकार इसकी अनवस्था होती है । इस
श्ङ्धाकी निद्र इस छोकके उच्चरार्धमं हे कि बहुत वार द्विगुण की प्राति हो तो मी एक
ही बार द्वियुण करे ॥ बहुत वार त्रिगुणकी प्राप्ति हो तो भी एक वार त्रिगुण करे, जौर जहां
द्विरुण च्रिगुण दोनो की प्रात्ति हो वहां .एक वार त्रिगुण करे । घटनेके करम्मे भी बहुतकी
प्रा्िसें एकदी वार धटेगा ( चक्र पात भिन्न है वह सवका होता हे ) अर्थात् दो भाग तीन
आग घटने दो आग ही वटेगा । जहां किसी भकारसे घटता हे भौर किसी भरकारसे बढ़ता
हे बहा पहर घटनेका युख्य भाग घटा करके तब छरृद्धिके सुख्यभागसे कृद्धिकरे । घटानेमें
पहर चक्रपातसे हानि करे पश्चात् ओौर क्रमसे घटावे इसरुके बाद् घद्धि करे । यह अंशायु-
दृश्या हे । धाचार्य॑ने पिडायु निसर्गायुको छोडकर अंलायुको ही प्रमाणित माना है । ओौरोकि
सतनं खञ्चढे अधिक वरू होनेसे अंश्ञायु, सूयं अधिक बी हो तो पिण्डायु भौर चन्द्रमा
विरोष बख्वान् हो तो निसगांयु होती हे ॥ २१॥
अथ रध्मिजायुः।
दशगोशरबाणाद्रिवदुसायकरर्मयः । दिननायकयुख्येषु निजवुङ्गगतेषु च ॥२२॥
सवोशचोनमिष्टलचरं यदि षड्गृहोनं चक्राद्िशोध्य कृतलिप्तकमंशमानेः ॥ `
हत्वा भचक्रकलिकाहृतमब्द्यूं रज्यादिरिश्मिजनितायुरिति जुवन्ति ॥ २३ ॥
इदानीं भरदाणां ररम्यानयनमुच्यते । निजलुक्गगतेषु दिननायक्सुख्येषु = सरयादिग्रेषु

१२४५ सटीकजाक्कपारिजाते-
दशादिसङ्खथका रश्मयः खन्ति । सूर्यल्य दश । चन्द्रस्य गावः = नव॒ । भौमस्य शराः ` । |
पच्च । बुधस्य वाणाः = पच्च । गुरोरद्रयः = सप्त । शुक्रस्य वसवः=शरष्टौ । शनेः सायकाः `
पश्चरश्मयो ज्ञेयाः । नीचगता भ्रा ररिमिरदिताः, नीचादू्र्य प्रदा अभिसुखरश्मयः, उवा `
दूध्रष्टाः पराज्मुखा उच्यन्ते 1 तयोक्तं सारावल्याम्- |
“स्वोचस्ये दृश सूर्ये, नव चन्द्र, प भूमितनये च 1 न
पचेन्दुञे, खरेऽपे सपरा्टौ भगवे, शनौ प्च ॥ -
एवं महेन््रशान्ने भणित्यमयवाद्रायणप्रोततो 1 व
सप्त प्रत्येकस्था निर्दिष्टा रदमयो अहेन्द्राणाम् ॥
सवे भ्माणमेते सुनिवचनात् क्गिन्तु सप्तसद्कुयैव ।
बहुवाक्यादस्माकं नोचगतः स्याद्धिगतर र्मिः ॥
श्यभिसुखररिमरनीचाद् र्टः, स्वोष्ात्पराङ्मुखो ज्ञेयः” इति ॥ छ
अथोचनीचयोमेध्ये अहस्य रश्म्यानयनम् । इष्टखचरं स्वकौयोष्वेनोन कृत्वा यदि `
वड्गृहोनोऽर्याद्राशिषट्कादूनो भवेत्तदा तं चक्रात् ( १२ ) विशोध्य कृतलिप्टकं = कलीज्ृतं ‹
तं स्वकोयेरंश्यमानेल्वपठितररिभ्रमाणेः दत्वा = सद्धण्य भचक्रकलिकाभिः २१६००“ हट =
भक्तं ल्धरमब्द् पूवं = वर्षाय रन्यादीनां रदिमजनितमायुर्भवति, इति विज्ञा वरुवन्ति ; शत्र
भरकृतम्रन्थक़ृता पिण्डायायुवंदुष्वगते रहे पूर्णां र्मस्तथा नीचे तदर्धमुररीकृत्य नीचोच्यन्तरे
षद्राशिमिते रर्मेरदधमवशिष्यते तदेषट्रदोान्तरे किमित्यलुपातागतं फलं पच्ति-
पूणेररिभमानाच्छंशोष्येष्टररिमसाधनं कृतम् । र. ह ५ - र. >१ ध शं =
कियाय ह ठ 1
परश्च सारावलीकारेण नीचगते प्रहे शुन्या रश्मिरभिहिता-नीचगसः स्याद्धिमततरङिमः”
इति 1 तथा तेनैवे्टस्याने ररिमसाधनपययुक्तम्-
` नीचविदीनः शोध्यश्चक्रात्पद्भवनतो यदाभ्यधिकः ।
्माट्मीयररिमियुणितात्वडमक्ताद्ररमयस्तस्मात्"” 1 इति ।
एतन्मते उच्च पूर्णरशिमस्तत उभयदिशि क्षीणत्वसुपगता नीचे शएल्यत्वयुपयाति । नीचे
रश्म्यभाव उच्चे परमररिमिरिति षड्शिमिते ग्रहनीचान्तरे पूर्णां ररिमिस्तदाऽभीषट्रहनीचा-
न्तरे किमित्यनुपातेन रशम्यानयनमुपपद्यते । तत्र षद्भाधिके ( उच्चाद्घ्रे ) प्रहनीचा
चक्राच्चुद्धं काय॑मुच्चादुभयत्र रश्मेस्तुल्यमेवाप्रचयत्वादिति ॥ २२-२३ ॥
सूर्यादि अर्दोके जपनी उष्ठ रादिमें होनेखे दशय वादि ररिमिजायु है । सूर्यं की १०,
० ई की ५, उुधदधी ५, बहस्पतिकी ७, शुक्रष्धी ८ जर श्निकी ५
५ इ ग्रहमं उघके उच्च को हीन करे, यदि उष्वोन अह & राशिसे ऊन ष्टोतो चक्र
८ १२) मे घटाकर कठा वनाकर ररिम मानसे गुणाकर भचक्र ( २१६०० ) का माग देने
खे वर्षादि होते ई । यह भावचार्यं खोग सूर्यादि के रश्मिजायु कते हँ 1 यषां विशेष
संस्कृत टीकामं देखिये ॥ २३ ॥
छथ रश्मेदरणम् ।
स्वराशितुङ्गातिय॒टतगृदस्थे वक्रोपगे तदुद्धिगुणीकृतांशः ।
वक्रावसानेऽष्टमभागवज्यां सपत्नगे दादशमभागदानिः ॥ २४॥

छस्तङ्गतेषु दुचरेषु चाद्ध दित्वा शनिं दानवपूजितं च । `
तद्रशिमियोगे प्रददत्तमायुमेदेन्द्रशास्नोदितमाहरार्याः ॥ २५ ॥
स्वराशौ, स्वोच्चे, अतिमित्रस्य हे, क्रत्वे च स्थिते ग्रहे गणितागता रश्मयो दिगु- `
णिता भन्ति । वक्रावसानेऽष्टमभागव्ज्यां अष्टमांशेन रदिता रश्मयो भवन्ति ! सपत्नगे = `
शत्ुराशौ द्ादशभागदानिः कार्या \ शनिं, दानवधूजितं = शुक्र, च हित्वा श्स्तङ्गतेषु यचरेषु
चां हसति 1 शनिशुक्रयोरस्तङ्गतयोरपि न हानिभ॑वति । तथोक्त--
मित्रद्वादशभागे द्वियणाल्िगणाः स्वके च दीधितयः ।
वक्रे पुनस्तयोच्चे स्वराशिगे तद्धवत्येव ॥ `
द्वियुणाः स्यु धितयो वकरस्येऽप्येवमेव स्युः ।
वैरिद्रादशभागे नीचे च भवन्ति षोडशांशोनाः ॥ `
श्यस्तं गतो विरश्मिः शनिसितवज्यं प्रदो ज्तेयः ॥ इति सारावल्याम् ।
श्मनेन विधिना लब्धा ये भ्रहाणां रश्मयस्तेषां योगे प्रहदत्तं रश्मिजमायुः (ररिमियोगतु-
श्यवर्षकमायुः ) महेन्द्रशाल्ञोदितं-महेन्दरनामाचा्यंकथितमायां हुः 1 तत्र ररिमयोगखक्-
ख्याफल्लानि सारावटयां ३६ अध्यापे द्रष्टञ्यानि । बाहुल्यभयादत्न नाद्धितानि ॥ २४-२५ ॥
यदि ग्रह लपनी राशिर्मे, उञ्चर्मे, अतिसुहतके गरहरमे, वक्रमे गणितागत ररिम दूनी
रे । वन्छके अवसानमं बष्टमांश्च हीन करे । शज्जु स्थानम टो तो १२ वां भाग चटावे । सनि
घौर शक्रक्तो छोकृकर अस्त अष्ट ष्टो तो जाधा स्याग दे । सब ररिमियेकि योगतुल्य प्रक
रदिमिजायु होती दै यह महन्द्र्याखका कषा हना श्रेष्ट विद्धान् के हे ॥ २४-२९॥
अथ चक्रायुः। ॑
रव्यादिसप्रम्रहतारकांशयुक्तावशेषाब्दसमूमायुः ।
सज्यापसन्योपगवाक्यजं वा वदन्ति चक्रायुरिनादिकानाम् ॥ २९ ॥
धुना चश्छायुक्च्यते-रएव्यादीति । चक्रायुषो विशेषत्रिवरणं १७ अध्याये द्टन्यम् ॥ इ
दिग्दश्चेनमात्रमेव च्छते । रम्यादिसप्तमदैस्तारकांशानां युक्ताबशेषा ये तैः साधितमनब्दसमृहं
ववैद्भुलमायुः 1 शरत्रेदसुक्तं भवति । सूर्यादिसप्तप्रहैः एयक् एथग् युक्तस्य नक्षत्रस्य ये भागा
अवशिषटस्तेभ्योऽलुपातेनोवंरितान्याधुवंर्षाणि खमानीय तेषां योगश्चकरायुभत्रति 1 तत्राुषावः
यदि नक्षत्र मामः ( भभोगेः ) षठितमायुस्तदा मोग्यधरीभिः किमिति सर्वेषामायुः धथक्
घरयक् भवति । तत्र १७ श्चध्याये पर्तिायूषि-^भूतेकर्विंशद्भिरयो नवदिक्षोडशान्धयः सूर्या
दीनां कमादन्दाः"” इति । एतदेवायुः सव्यापसव्योपगवाक्यजं ( वच््यमाणम् ) इनादिक्रानां
भां चक्रानयुरा्या वदन्ति. ॥ २६ ॥
सूर्यादि सक्तमर्का तारकांशयुक्छसे भवशिषट वर्षोका जो समूह वही जायु है, वा सूर्या
दि की यु सभ्यापसन्यसे ओ प्राक्च हो वही चक्रायु है पेखा विद्वान् लोग कते है ॥२६॥
थ दशायुः
आदित्ययुख्यनवखेचरयोगताराभुक्तावशिष्टघटिकाजनिवत्सरायम् ।
आयुदेशाजनितमष्टकवगेजातं यतप्रोक्तमेव सकलं भ्रवद्न्ति तज्ज्ञाः ॥ २७॥
एतेन दशायुरुच्यते । दशायुषो विवरणं १८ अध्यापे द्ष्टग्यम् । इह किंिदुच्यते ।
्मादित्यसुख्यनवखेचराणां =सूयोदिनवग्रहाणां योगंताराभुक्तावशिष्टवरिकाजनिवत्सरायम् ॥
एतदुक्तं भवति । सूयांदयो नवम्रहाः एथक् पथक् येषु नक्षत्रे भवेयुस्तेषां भोग्यवटीभ्योऽ
ज॒पातवशाव्वायमानं वायं यत्त्तेषां दशाजनितमायुः ( दशायुः ) स्यात् । अरय ्रष्टकवर्गथातं
यदायुः भोक्त तत्सकलमेव्ाुः तज्ज्ञा श्नायु्विषयह्ठाः अवदन्त । नाष्टकवर्गायुषि अुकमोग्या-
"द आयुदायाध्यायः क ह चनः चत ह धि ॥ि =
> व ड

१९६ खटीकजातक्पारिजाके= | `
र -* द ऋष
नयनं कतेम्यमिति भावः । च पराशरायैदंशायुरेव नक्षत्रायुरयरनाम्ना व्यवहियते । तत्र
छत्तिकादिनवनकत्राणां भ्रयमाडृतौ, उप्तरफटगुनौ अश्तिनवनक्षत्राणां द्वितीये प्ये, उत्तरा- `
घाढादिनसत्रनवकानां तृतीये पयेये सूर्यादयो नव पदाः स्वामिनो भवन्ति । छत्तिकायां
जन्म चेत् तदा सूर्य॑स्य दशा । रोदिण्यां चन्द्रस्यैवं कमेण । ते च करमिका अहास्तथा तेवां
वषं्रमाणानि च पराशरोक्तानि-
रबीन्द्रारादिजीवार्किबुषकेतुसिताः कमात् । आग्नेयाद्भगणेशाः स्युः स्वामिनो वत्सराः कमात्॥
व्डाशाः सप्त ¶तयो छपा एकोनविंशतिः । अत्यष्टिः सप्त च नखा उच्चे नीचेऽधंमुच्यते ॥
भैतानि नीचनक्षत्रेवषायुः ॥ २७ ॥ ॐ
सूर्यादि नव अर्हो्धी जो योगर तारा उसके भोगनेखे बची हुई जो वरिकादि वह दल्ायु _
है आषटकवर्गसे उत्पञ्च धयु जो होती है वह एरी जायु विदान् ॐोग कते ड ॥ २७ ॥ ष
अथ आयुन्रेहणम् ।
विलग्नपे बलोपेते शुभच््ेऽशसम्भवम् ।
रवौ पिण्डोद्धवं ऊ्याच्चन्दरे नैसर्गिकं क्रमात् । २८ ॥
उच्वङ्गते रवो चान्ये बलिष्ठाः केन्द्रकोणगाः ।
सर्वेषु स्वोच्चभावेषु बलिष्ठ शशंस । २६ ॥
एवं चिरायुषां योगेष्वन्येषु गणितेषु च ।
चान्द्रयोगेषु तुय तु घन्द्रे च बलसंयुते 1! ३० ॥
महापुरुषयोगेषु वीर्योत्कटयुतेषु च ।
राजयोगेषु सर्वेषु पेरञ्यसाह पराशरः । ३१॥
लग्ने गुरौ कमंगते च भानौ चन्द्रे युखे बाऽस्तगते बलाच्ये ।
केन्द्रत्निकोणोपचये च सौम्ये पपेष्वथापोकलिमगेषु पैरञ्यम् ।३२॥।
पैर्ड-थं भानौ निसगभ्रभवुडपतौ रश्मिजं सोमयुत्न
भौमे भिन्नाष्टवर्गोदितससुररौ कालचक्रोद्धवायुः ।
देवाचा्य दशायुदिनकरतनये साञुदायं बलिष्ठ
लग्ने यद्ंशकायुभेवति बलयुते चाहुराचायेमख्याः ॥ ३३ ॥
इदानीं पूर्वोक्तानामायुषां कतम प्राह्यभित्युच्यते--विलगनप इति । विलग्नपे = जन्म.
जग्नपतौ बलोपेते = स्ववर्गादिगते शुभय्रहावलोकिते चांशसम्भवमंशायुर्माह्यम् । रवौ बलयुते = यदि जन्मकाले रविव॑लीयान्स्यात् तद् पिण्डोद्धवमायुर्माद्यम् । चन्द्रे बलवति नैस
्िकमायुः कुर्यादिति क्रमाद् बलयुक्तं कथितमरंहे कथितमायुरेव आष्यमिति 1 अथ चेदुक्तेषु
लग्नसू्यचन्द्रेषु कयोधित् दयोस्तुल्यं बलं स्यात्तदा तयोरायुषोर्योगाद्धंमेवं यदि त्रयोऽपि
तुल्यवलास्तदा त्रयाणामायुषां योगत्रिभागं प्राद्यम् । यदि लग्नसूयंशशिनल्रयोऽपि विवला-
स्तदा जीवशमेकयितमायुः ( अहदायं परमायुषः स्रा शमिच्युक्तप् ) मरदीतव्यम् । तथोक्तं
केशवाचार्येण--
“्ंशायुश्च तनाविनेऽधिकबले पैण्डं, निसगं विधौ
स्याच्चेत्तल्यवलं दयोयुंतिदलं तज्जायुषोधवेत त्रयः ।
व्यायूंषि त्रिबलैनिहत्थ च युतिरवीरयंक्यहद्व त्रिजा-
युधुं्यान्निलवोऽथ जेवसुदितं चेद्धीनवीर्या्ञयः”. इति ॥ २८ ॥

आयुर्दायाण्यायः ॥ ५॥ 0
अस्मादन्येष्वपि ( २६-३२ ) श्लोकोक्तयोगेषु पिण्डायुः भ्रा्यम् । श्रय च न्मकाले
सूर्ये वलवति ( सर्वापिूया बलिनि ) पिण्डायुः 1 चन्द्रे बलिनि निसर्गायुरेवं घे ररिमिजा-
युः 1 भौमेऽटकवर्गायुः ( बत्त्यमाणम् ) शके कालचकरायुः । देवाचार्ये दशायुः । शनौ चयु-
दायजम् । लग्ने बलवति ंशायु्भवति । इति भाचीना श्राचार्॑प्रवरा आहुः ॥ २९-३३ ॥
खुधाशाछिनीकर्चा, पूरवंकथित आायु्ायमिं कौनसी भायु छेनी चाहिये इसका निर्णय
करते हैँ । जन्मसमये रुग्नेश, सूर्यं भौर चन्द्रमा इन तोरने्मिं यदि टग्नेका सवे बढी टो
घौर शमप्रहसे षष्ट ठो तो अंशायु छेनी चादिये । यदि सूर्यं वली हो तो पिण्डायु, चन्दरमाके
वरी ोनेपर निलर्गायु छेनी चाद्ये । यदि दो अर्होक्धी तुल्यता हो तो दोर्नोकी भायुका
योगादं याने खयं ौर रग्नेशाके तुर्य बरु होनेपर अंशायु तथा पिण्डायुका योगाद्धं ।
सूर्य, चन्द्रमाके बुर्य होनेषर पिण्डायु तथा निसर्गायुका योगां । छुग्नेदा भौर ॒चन्द्रमाके
तुल्य वर्मं भंशायु-निसर्गायुका योगाद्ं केना चाद्ये । यदि तीन सुक्यबर टा तो तीर्न
लायुष्ठ्योके योगका चृतीयांश हण करना ष्वादिये ॥ २८ ॥
सूयं उच्चे हो, अन्य अह वख्युक्त हो, केन्द्र ( १।७।७१० ) या कोण (“९ )र्मर्हो
या सभी ग्रह उत्तमभावमें हो, या बलयुत, शदायोग बौर ंसयोग टो, तथा वीर्बायु
योरगोकेि अनेक मेदो, चन्द्रयो्गो (८ सुनफा, जनकता, बुरधुरा ) म, तथा चौथे चन्द्रयोग
( केमद्रुम >) मे, चन्द्रमाके वली होनेपर, मष्टापुरुषयोगेर्मि, भरत्येक राजयोगो पराशर नेः
गुड छग्नमें हो, सूयं १० वं भावे टो, चन्द्रमा ये, या ७ वेम वदी हो, शभप्रह
ओर भी प्रकारान्तर देखिये-जन्मसमय यदि सूर्यं बी टो तो पिण्डायु, चन्द्रमा वी
ष्टो तो निसर्गायु, इध वरी हो तो ररिमिजायु, सङ्गर वी टो तो अष्टकवरगांयु, श॒क्र. वङ्ी
हो तो अंशायु छेनी चाहिये । यहां आठ मे सबसे बरी प्रहकी आयु म्रहण करनी चाहिये
धरुद्धी समतां उनके योगमें उ्तनेखे भाग देकर आयु छेनी चाहिये । पेसा भावार्योनि
अथायुषः स्पष्टीकरणम् ।
आयुरब्दादिकं सवं निश्चलेन राणीकृतम् ।
मातङ्गेन हतं लब्धं सौरमानायुरच्यते ॥ ३४ ॥
इदानीं पू्बोनीतस्य ्तेत्रारेमकस्यायुषः सौरमानेन वषौदिकरणमुच्यते । पूवं मानीतमायुः
छेत्रात्मकं रार्यादिवशादानीतत्वात् 1 अपेक्षितं तु सौरकालात्मकम् । वर्षायनतुयुगपूवंकमत्र सौरादित्यक्तत्वात् ! श्रतोऽच्दादिकं सवंमायुः निश्चलेन गुणीक्ृतम् । शत्र क ट पय
वगे भवे रिह, इति पूर्वाक्तसंख्याबोधकसद्ेतेन निश्चल = ३६०, तेन गुणितं कृत्वा, मातङ्गेन =
( ३६५ ) हतं = भक्तं च कुर्यात् तदा लब्धं सौरमानेन वर्षीयमायु्ैवेदित्युच्यते विद्धिः ।
त्र द्वादशराश्यात्मके ( सौरे ) एकस्मिन्वघं ३६० भवन्ति । तथेकस्मिन्सौरव्वै ३६५
दिनानि सावयनानि भवन्ति । श्र्यात् ३६० श्रंशाः सूर्येण २६५ दिनैज्यन्ते । तेनायुवंषं
सङ्ख्याः ३६९० गुणिताः, ३६५ भक्ताश्च सौरवषौणि भवन्तीत्युपपन्नं यथोक्तम् । परेतजआयुके वर्षादिको ३६० खे गुणाकर उसमे ३६५ से भाग देनेखे जो रन्धि भिरे बह
आयुषो ऽधिकारिणः ।
ये धमेमागनिरता दविजदेवभक्ता ये पथ्यभोजनरता धिजितेन्द्रियाश्च

१३८ सटीखजातकपारिजाते-
येमानवादशरतिसल्कुलशीलसीमास्तेषामिदं कथितमायुखदारवी्भिः ॥ ३५ । & |
ये पापलुन्धाश्चोराश्च देवत्राह्यणनिन्दकाः
सवांशिनश्च ये तेषामकालमरणं खणाम् | ३६ ॥
ध्म विकल्पुद्धीनां दुःशीलानां च षिद्धिषाम् ।
न्राह्यणानां च देवानां परद्रव्यापदारिणाम् । ३७ ॥
भयङ्कराणां सर्वेषां मूखांणां पिशुनस्य च ।
स्वधमांचारहीनानां पापकर्मोपजीविनाम् ॥ ३८ ॥
शारत्रेष्वनियतानां च मूढानासपसृत्यवः ।
अन्येषायुत्तमायुः स्यादिति शाख्रविदो विदुः । ३६ ॥
इदानीमुदाह त्यायुषः केऽधिकारिणः के चानधिकारिण इत्युच्यते पष्वभिः श्लोकैः ।
लोकाच सरलाथाः । धर्मात्मनां सदाचारवतां चानीतमायुः सम्भवति । पापिनां छकमं-
निरतानां च गणितसाधितमप्यायुनं सम्भवति । पापिनः सत्यप्यायु्दाये ८ कलते ) न्नि- `
यन्ते 1 नलु “नाकाले त्रियते कच्चिदिति" भरूयतेतरां तर्दि षापिनः कथमकाल्े त्रियन्ते ¢
इत्युच्यते । इह यदायुः साधितं तत्परिभाषापरमथात्. भशस्तेन्दरियपुव्वस्य यः श्वासोच्छवा-
सान्तवृर्ती कालः स प्राणोऽयुरवी कथ्यते 1 ते षडभिः भाणैरेकः पलम् । पलबष्टया दटिकौका 1
षषटिषरीनां दिनमेकम् । त्रिंशदिनैरेको मासः ।- -दादशभिर्मासिरेकं यष॑म् । एवं यथागतं
वायं जीवितं जितेन्द्रिया जीवन्ति । जितेन्द्रियाणां धर्मात्मनां "च तदनुदलश्वासोच्छ्वा-
सानां निगंतत्वात् । पापिनां दुष्कमनिरतानां च शरीरास्वस्थवशात्. ततपरतिकुलं { अमाणा-
दधिकमात्रायाम् ) श्वासोच्छवासाः ( भाणाः ) निस्सरन्ति । तदनुसारेण तस्य कालोऽपि
परिणमति । तेनैव काररोन शताब्दमायुरपि केनचित् ३० वर्पः, देनचित् ४० वर्षैः स्वप्ना
णानुसारेण याप्यत इति । श्रत एवोक्तं यथा श्रूयते--
ब्रह्मचयण तपसा देवा खत्युमपाघ्नतः इति ।
तथा चिरछीवित्वमिच्छता प्रयतितन्यमपि । केशवेनाप्युक्तम्--
स्याद्ध्ि्रषशीलपयग्यसुयुजां न स्यादिदं पापिनामिति ॥ ३५-३९ ॥
जो ध्म कर्म मं निरत है, द्विज-देवभक्त है, पथ्यसे भोजन करते ई भौर जितेन्द्रिय है,
मान, वाद्, धेयं युक्त सत् ऊर सीमां निरत ह उनकी यह कथित जायु है देखा उदार
षुद्धिके विद्धानोनि कषा हे ॥ ३५ ॥
जो पापी, रोभी, चोर, देव~बराह्य णका निन्द्क, सद्य-मांसादि सब खानेवाङे है उम
मनुप्यकी जकारद्धस्यु होती है ॥ ३६ ॥
जिनकी धर्मम विकट्प बुद्धि है, जो दुःखी जौर वैर करनेवाले है, ब्राह्मण-देवता जीर
दूसरेका दव्य हरनेवाठे द, सवको भय देनेवारे टै, चगलखोरो की, अपने धम आचार
खे हीनकी, पापकर्मसे जीविका करनेवाेकी, शाखोको न माननेवाङे सूरखकी भपद्व्यु
अथ नानाजातीयमायुः ।
गध्रोद्कशकध्वाङत्तसपांणां च सहस्रकम् ।
श्यनवानरमल्लकमर्ड्काना रातन्नयम् || ४० ॥
प्चाशदुत्तरशतं रात्तसानां प्रकीर्तितम् ।
नराणां कुञ्जराणां च विंशोत्तरशतं विदुः ॥ ४१॥
द्ा्निशदायुरश्वानां प्रविशत् खरोषटयोः ।

बृषमादिषयोश्चेव चतुविशतिबत्सराः ॥ ४२ ॥
विंशत्यायुमेयूराणां छागादीनां च षोडश । `
हंसस्य पच्वनवकं ्ादशाब्दाः पिकाः शुकाः ॥ ४३॥ `
तद्रत्पारावतानां च कुक्कुटस्याष्टवत्सराः ।
बुदबुदानामण्डजानां सप्तसङ्खथाः समाः स्मृताः ॥ ४ ॥
सरलार्थाः श्लोकाः । वियोनिजन्मनां जन्मकालं विज्ञाय ॒तस्मान्मनुष्यायुवंदायुः समाः
नीय मनुष्यपरमायुषोऽलपातेन तत्तत्परमायुष्यायुरानेयम् । यथा मलुष्यपरमायुषि ( १२०
ष०।५दि० ), एतदायुस्तदा वियोनिपरमायुषि किमिति तत्तद्वियोनेरायुभ॑वति ॥ ४०-४४ ॥
गिद्ध-उच-शुक-काक जीर सर्पौ की हजार वर्षकी आयु है 1 बटेर-बानर-माद्-मेषा
छी तीन सौ वर्धकी यु हे । राखसोकी १५० वकी णायु है । मयुर््योकी जर हायिर्बो
की १२० वर्धकी आयु हे । घोद़ेकी भयु ३२ वर्षी है। गददहा-ऊंटकी जायु २५ वर्षकती
हे । वैक मेखेकी जायु २४ र्षी हे । मोरी २० वर्षी आयु है । वकरा-भेंडा खादिकी
9& वषंकौ जायु है । हंखकी जायु १७ वर्षकी है । कोकिऊ-द्ककी १२ वर्षकी आयु हे ।
जौर छवूतरको भी आयु १२ वर्की है । सुरगेकी आयु ८ वर्षकी हे । उुख्बुरखोकी ७ वषं श्यी
अरि्टदश्ा ।
त्रिमर्डलेष्थेकस्मिन् पापस्ति्ठति दुबेलः।
न सौम्यम्रहसंयुक्तस्तदशान्ते खति वदेत् ॥ ४५ ॥
राशिसन्धिस्थखेटानां दशा रोगप्रदा भवेत् ।
त्रिशद्धागमयुक्रान्तदशायां मरणं खणाम् ॥ ४६ ॥
षष्ठाष्टमस्थो रिपुदृष्टमूत्तिः पापग्रहः पापगरहोपग्येत् ।
स्वान्तदेशायां मरणं नराणां वदन्ति युद्धे विजितस्य दाये ॥ ४७ ॥
पच्छम्यारदशा त्यु ददयात्षधी गरो्दंशा ।
शनेश्वतुथीं सद्युः स्यादशा रादोस्तु पव्वमी ॥ ४८॥
नीचारातिविमूढस्य विपसत्यरिनैधनाः।
दशा दद्युखेतिं वस्य पापयुक्ता विरोषतः ॥ ४६ ॥
तत्तद्धावाथकामेशदशाखन्तरदशासु च ।
वत्तद्धावविनाशः स्यात् तदुक्तेक्तितकारकैः ॥ ८० ॥
अष्टमस्य त्रिभागांशपतिस्थितगरं शनौ ।
तदीशनवयागत्तं गते चा मरणं भवेत् ॥ ५१॥
ध्मथाधुना स्िथितिवशेनारिशटदशोच्यते- त्रिमण्डलेष्थेत्यादि । त्रिमण्डलेषु = लप्नप्चमनवमेषु ययेक्मिन्नेपि ८ लग्ने वा पमे वा नवमे ) दुव॑लः पापग्रदस्तिष्ति तथा ख
पापग्रहः सौम्यग्रहेण = शभप्रहेण केनचित् संयुक्तो न भवेत तदा तस्य पापग्रदस्य दशान्ते
तस्य॒ जातकस्य ति = मरणं बदेत् । शत्र त्रिमण्डले चतुरायेभ्रहेः कमादी्ंमध्याल्पजी-
वित्वसुकतं जातकादेरे-
“ लग्नपव्रमभाग्यादिभाविष्वेकत्र संस्थितैः । चुरायीभरहेजाता दीषमध्यारपजौविनः'” इति ॥
राशिसन्धिगतम्रदार्णां दशासु जातको रोगी भवति । तथा यो भ्रदो रारोलिशत्तमं
भागमचुक्रान्तो भवति तस्य दशायां शरणां मरणं भवति । पापद्दोपगः = पापश्रहराशिगतः
कचित्पापप्रदवेत् लमत षषटेऽध्मे ब। स्थितो भवेत्तयाभृत् रिपुदध्मत्तिः = स्वरात्रणा `

प, क ह ४
१४० सटीकूजातकपारिजाते-
` निरीदितो भवेत्तदाऽसौ पापग्रदो युद्धे = ग्रदयुदधे विजितस्य=पराजितस्य अदस्य दाये-महा- `
दशायां स्वान्तदंशां प्राप्य तस्यां नराणां मरणं करोतीति विज्ञा वदन्ति । इदसुक्तं भवः
ति । भरत्येकस्य प्रहस्य दशायां सर्वंषामन्तदंशा भवन्ति । तत्काले कथितलक्षणलकित> `
पापग्रहः युद्धे विजितस्य प्रहस्य दशायामात्मीयावान्त्शायां पुदषल्य मरणं करोतीति । _ `
मारस्य = भौमस्य पच्चमी दशाऽर्थायद्शायां जन्म भवेत्तत्तः पमी दशा यदि सन्गल्य स्यात्तदा जातस्य भौमदशायां गत्युं दयात् = मरणं क्यादित्यथेः । एवं गुरोः षष्टी
शनेध्चतुर्थी, रषटोः पमी दशा शत्युप्रदा भवति । तथा नीचारातिविमूढल्य करमेण विषः
तअत्यरिनैधना दशा शत्यं ददुः । नौचगतःस्य प्रहस्य * विपत्ततीया दशा, रातिः = शतु" ` ५
स्तद्ण्ं गतस्य प्रत्यरिः = पश्चमी दशा, विमृदोऽस्तत्नतस्तस्य नेधनाऽटमी दशा खत्युकारणे
भवति । तदृशायां भ्रियत इत्ययः । ता एव दशा यदि पापयुक्ता श्रर्थात्पावग्रदसम्बधिन्यो `
भवेयुस्तदा विशेषतो निश्चयेन मरणं कुबेन्तीति । ६
यस्य यस्य भाव्य ॒विचारोऽपेक्षितस्तत्तद्धावानामर्थेशो दितीयेशः, कामेशः = सप्तमे-
शश्च, यो भवति तदशायु तथा तदन्तदंशासु च तत्तद्धावस्य विनाशः स्यात् 1 यथा तृतीयस्य
विचारोपस्थिते चतु्शनवमेशयोदशायामन्तद॑शायां च तृतीयभावस्य विनाशो वाच्यः!
एवमेत्र सर्वत्र विचारणीयम् । श्त्र न केवलं द्वितीगेशसप्तमेशदशाऽन्तदेशाखु मरणं वाच्यमपितु तेन द्वितप्रेशेन सप्तमेशेन वा युक्ता ईक्षिता वा तत्तद्भावकारका ध्रा यदि भवेयुरिति ।
कारका ग्रहा पृ्मेनोक्ताः ( द्वितीयाध्यापरे ५१ श्लोके ) ।
श्र्टमस्य = जन्मलम्रादष्टमभावस्य त्रिभागा शपतिः = दरेव्कारेशः ! एतदुक्तं भवति ।
जन्मकाले प्रे यो द्रेष्काणस्तेनैव द्रेप्कारोना्टमभावेऽपि भवितव्यम् । यदि लग्ने शथभो
देष्काणस्तद।ऽष्टमेऽपि भयम एव द्रेष्काणो ग्रहीतव्यः । द्वितीमरे दितौयस्ततीये सतीय इति ।
उदयादु द्वाविशतितमं द्रष्काणं कारणं रृत्योरिति' वद्यमाणवचनात् । तदरेव्काणपति्यै-
रिमन् गृहे तिरति तदृ शनौ प्राप्ते सति ( गोचरेण ), थवा तददरेव्काणस्य यः स्वामी
स यिमिन्नवांशे स्थितो भवेत्तनवां शराशिमुपगते शनौ ( गोचरेण } जातघ्य मरणं भवेत् ;
द्यत्र रा्चिनर्वांशयेोर्वलवतेो प्रहरणं कर्त॑त्यमिति ॥ ४५-५१ ॥
तीन मण्डर्में से एकमे भी यदि दुर्बर पापम्मह हो शौर छभग्र्से युक नदहोतो
उसकी दश्चाके अन्रयमें ग्रयुको कटे ॥ ४५ ॥
रा्तियोकी सन्धिमे स्थित मर्होकी दकश्ा रोग देनेवाी होती दै । ३० च अंशको अति.
क्रमग करने वारे ग्र्होकी दृक्ामं मनुर््योका मरण होता है ॥ ४६ ॥
पष्ट, अष्टम भवने स्थित शत्रु-द्ट-मूति पापम्रह पापग्रहकी राल्लिमे प्राक्च हो तो अपनी
भन्तदुंशामे युद्धे विजितग्रहकी दशमे मनुरष्योके मरणको करते दँ ॥ ४७ ॥
जिस ग्रहकी दश्नामें जन्म हो उससे मद्गलकी दक्षा यदि ५ वींहो, गुरकी दक्षा ६ सीं
हो, ओर शनिकीदुक्ाथ्थी हो एवं राहकी द्ा५्वीहोतो ये दश्ायें श्तु देनेवाङी
होती ई । जो रह भपने नीचमें हो उसकी ३ री दक्चा, जो शाच्ु गृहमे हो उक्षकी ५ वीं दला,
जो सूर्यके साथ अस्त हो उसकी ८ वीं दरा श्घ्यु देती है । यदि वे दृशा पापम्रह सम्बन्धी
रहो तो निश्चय ही मरण होतादे।
विारणीय भावे २ रे गौर ७ वं भावके स्वामीकी दक्षा तथा अन्तदश्चामे उस्र २ भाव
छी हानि कहनी चाहिये । यदि उस्र भावके द्वितीयेन या सक्षमेश्से उस भावका कारक अह
युक्तया दृष्ट
< कालिक अष्टम भावं जो द्रेष्काण हो उसका स्वामी जिस राशिमें स्थित हो उस
राशिर्मे चार वश दानिङे जानेपर अथवा वह द्रेस्काणेश्च जिसके नवांश हो उस्र नवांश
शािी श्निकं जानेएर मरण कहना चाहिते ॥ ४८-+¶१ ॥
क
श्ट

रन््र्वरो रन्ध्रयुक्तो र्घ्नद्र्टा खरेश्वरः ।
रन्ध्राधिपयुतन्धैव चतुःषछटथंशनायकः | २ ॥
रन्ध्र श्वरातिशजुश्च सप्त च्छिद्रमरदाः स्यृताः 1
तेषां मध्ये बली यस्तु तस्य वाये सृतिं वदेत् 1 ५२ ॥
तत्तद्भावाद्ःययस्थस्य तद्धावाधीश्वरस्य वा ।
वीयेपितस्य खेटस्य पाके सत्युने संशयः ॥ ५४ ॥
अयाघुना मारकमप्रदा उच्यन्ते 1 रन्धेश्वरो ल्नादष्टमभावपतिः (१), रन्धयुक्तोऽशटममावरस्वितो भरहः (२), रन्ध्र = अष्टमभावे यस्य॒ सर्वाधिका टषटिर्भवेत् (३), खरेश्वरो
जन्मलग्ने यो द्रेष्काणस्तस्मादुद्राविंशो द्रेष्काणः खरस्तस्येशः (४), रन्धाधिपयुतव्वेवा-
छमेरेन सितो भ्रदो वाऽश्मेशाधिष्टितराशीशः (५), चतुःषष्टथेशनायक्रः = जन्मकाले
चन्द्रौ यरस्मिनवांशे भवति तस्माष्वतुःषष्टितम--(६४) नवांशेशोऽ्यायावन्मिते नवांश
यत्त्मिन् राशौ चन्द्रो भवेत्तावन्मितो नवांशस्तस्मादष्टममावस्य चतुःषष्टितमो भवति
तत्पतिः (६), रन्द्रेशरातिशचुच्च = अष्टमैशरस्यातिशत्रुयों महो भवेत्सोऽपीत्परेते (५) सप्त
धिद्रभहा उच्यन्ते । तेषां सप्तप्रहाणां मध्ये यो भ्रहो बलीयान् भवति तस्य दाये = दशायां
नरस्य तिं = मरणं वदेत् । एवं ्व्येकस्य भावस्य विचारः कत्तंग्यः । पक्षान्तरमुषदिशति- `
वा तत्तद्धावात् = यस्य यस्य भावस्य विचारः क्रियते तत्तद्धावात् व्यये = दादे स्थितस्य
ग्रस्य, तद्भाबाधीश्वरस्य = तद्धावम्ययाधीश्वरस्य चानयोः मध्ये वीर्योपेतस्य = बलीयसः
खेटस्य पाकदशायां तद्भावस्य खृत्युभेवतीत्यश्र संशयो नेति । अय तत्तद्धावादित्यत्र श्लोके
पाठान्तरं फलदीपिकायाम्--
^ तत्तद्भावाद् ग्ययस्यत्य तद्धात्रन्ययपस्य च 1
वोयंहीनस्य खेटस्य पाके यृत्युमवाप्लुयात्*” इति ॥ ५२-५४ ॥
अष्टमे १, अष्टमर्भे स्थित २, अष्टमको देखनेवाखा ३, खरेश्चर ४, भष्टमेशसे युत
दह ५, चखतुप्बष्टि अंश्का स्वामी ६, रन्धेश्वरका अतिकत्रु ७ ये सात दिद्रग्रहदह। इन
खत्तो भे ज बरी हो उखकी दक्षा उ्स्युक्छो कषे । उस उस भावका व्ययस्य
व उख उखभावके व्ययश्च इन दोनेोमिं वख्वान् अष्टकी दामे त्यु होती है इस
मथ द्रक्काणस्वरूपम् ।
कुलीरमीनालिगता दगाणाः मध्यावसानप्रथमा अजङ्गाः ।
अलिद्धितीयो मृगलेयपूवैः क्रमेण पाशो निगडो विहङ्गः ॥ ५५॥
बिलग्नजन्मद्रेक्षणायस्तु द्वाविंशतिः खरः ।
सुधाकरोपगांशरत्तात् चतुःषष्ट-थंशको भवेत् ॥ ५६ ॥
्मथाधुना द्रेष्काणानां स्वरूपाण्युच्यन्ते-कुलीरेत्यादिना । कुलीरमीनालिगता मध्यावसानम्रथमा इगाणा अुजज्गा उच्यन्ते । ऊलीरस्य ( ककंस्य ) मध्यो द्वितीयो द्रष्काणः, मीनस्यावसानोऽन्तिमो द्रेष्काणः, श्रलेधिकस्य प्रथमो द्रेष्काणक्चेति त्रयो द्रेष्काण भुजज्गाः
सर्पाख्या भवन्ति । श्रलिद्वितीयो खगलेपपूवंः कमेण पाशः, विदङ्गः ज्ञेयः । यया वृच्िकस्व
द्वितीयः पाशसंज्ञः । मकरस्य प्रथमो निगक्ाख्यः 1 सिंहस्य प्रयमो विरङ्गः = पक्षी द्रेष्काण
उक्तः । श्रतोऽपि विशेषा इ दन्नातके द्रेष्काणाध्याये द्र्ट्याः 1 भयोजनं पूर्वमुक्तं “खगे दगारो
तया “लञ्नत्रिभागेऽण्डजसपैकोलाः" इत्यादौ । ्नन्यच, षटूपनारिकायाम्-

१४२ खटीकजातकपारिजाते-
“्ंशकाज्जञायते द्व्य रेन्कागेस्तस्कराः स्मरताः ।
राशिभ्यः कालदिग्देशा वयो जातिश्च लग्नपात्”” इति 1 |
छथ खरः परिभाष्यते । जन्मकाले लग्ने यो द्ेव्काणस्तस्मात् द्ाविंशतिचक्ख्यको `
हष्काणः खरसंक्तक उच्यते । यदि लग्ने प्रयो द्रेष्काणः स्यात्तद्। लग्नादष्टममावस्य अयमष्काणः खरः । एवं लगने द्वितीयो दरेष्काणस्तदाऽष्टमस्य द्वितीयो द्रष्काणः खरः इति । ख॒ `
खरो जन्मकाले सुधाकरघ्वन््रो यस्मिन्नवां शे स्थितो भवेत्तस्माचतुः षटथंशकः (६४) भवेत्।
चन्द्रो यस्य॒ भावस्य यस्मिन्वांशे भवेत्त्मादष्टमभावस्य ताबन्मितो नवांशः खरः । प्रवि- `
रोशि नव नवांशाख्रयो द्रेष्काणाव्वेति ७ > ९=६३ नवांशाः । तया ७३६ ३=२१ द्रेष्काणाः + ` `
वत्तेमानवैक इति योगे तयात्वमुपपयते । खरल्य प्रयोजनमुक्तं “खरेरवरो मारकमरहः । तथैव
घुहज्जातकेऽदि- क
द्वाविंशः कयितस्तु कारणं द्रेष्काणो निधनस्व सूरिभिः ।
तस्याधिपतिभेपोऽपिवा निर्याणं स्वगुणैः भरयच्छति ॥ इति ॥ ५५-५६ ॥
लव देष्कार्णोके स्वरूप कटते टै । कर्कराशिका २ रा, मीना ३ रा, इधिश्ा १७,
बरष्काण सुजङ्क ८ खर्पं ) कष्टकाता है । दधिक्का २ रा पाल, भकूरक्ना १ खा, निगद् णौर
ि्टणा १ खा, विहङ्ग ककाता दै ।
छञ्मके निक देष्काणर्मे जन्म टो उसते रेवां देष्काण याने ८ वें भावका छद सुर्य
द्रेष्काण “खर, कष्टकाता है । ब् “खर चन्द्रम। जिद ववांशपर हो उखे ३६४ खाँ नर्व
` अथ जीवदेददश्चत्युखंखाः ।
लग्नं पच्वहक्तं च मान्दिसदहितं ्राण्स्फुटं प्राणिनाम्
चन्द्रस्य स्फुटमषटकेन गुणितं देदं समान्दिद्छुटम् ।
सप्तल्नं गुलिकसुः टं सह दिवानायथेन शत्युभेवेत्त्
तस्माञ्जीवकलेवरेक्यषिपुले जातश्िरं जीवति 1! ४७ ॥
लग्नं तात्कालिकं पथभिहत॑चगुणितं कार्यं, ततो मान्दिसदितं = गलिकेन युक्तश्च कार्य
तदा तत् भ्राणिनां भ्राणस्फुट = जीवाद्यं भवति । श्रथ चन्द्रस्य स्फुटं राश्यादिकं अटकेना-
संख्यया गुणिते, समान्दिस्फुः = गुलिकस्पष्टराश्यादिना सहित कार्यं तत् देदं-देदसंशकं
भवति । श्रथ च गुलिकस्फुट = गुक्तिकस्य राश्यादि सप्तध्नं=सप्तगुणितं छृष्वा दिवानाथेन=
स्पष्टसूर्येण सह युक्तं कायं तदा तन्दत्युसंश्ञकं भवति । तस्मान्पतयुषं्ञकात् जीवकलेवरेक्यविपुले = जीवदेदयोयेगिऽधिके ( त्यु <-जीव ~+ देह ) जातच्िरं जीवति=दीचांयुभैवति ॥
शर्थादेव मत्युमानात् जीवदेदयोगे न्यूनेऽल्पायुः ( शतयु > जीव ~+ देह ) इति ॥ ५७
गन को ५ खे गुणाकर उसर्मे स्पष्ट गुटिक जोढ़नेसे प्राणिर्योका स्पष्ट श्राणः € जीव )
ष्टोता हि । स्पष्ट चखन्द्रमाको-८ से गुणाकर उस्म गुटिक जोद्नेते “देह, स्प्ट होता है ।
स्पष्ट गुखिकफो ७ खे गुणा कर स्पष्ट सूर्यं जोद़ने चे “त्यु स्पष्ट ्ोता है । इन प्राण, देह,
लौर शस्युरभोका भ्रयोजन कहते ईै- उससे याने श्युसे जीव ओर देका योग यदि
धिक (व्यु < जीव + दे) ्टो तो प्राणी चिरजीवी (दीर्घायु) होता है । यदि श््युसे जीव
भौर देका योग कम (ख्ष्यु > जीव +- देह) हो तो अद्पायु कष्टनी चादिये। (खु.्ा.कार) ॥
अथ नियांणसमयाः।
जीवसरत्युतयुयोगराशिगे गोचरेण रविजे धन्यः ।
तन्तिकोणग्रहगेऽथवा चरणां तन्नवांशकयुते सतिं वदेत् ॥ ८ ॥
पि
ऋ
च्
नि
न
ऋ
छ
कं
च

भावत्रिकोणगे मन्दे भावनाशं वदेदुवुधः।
भावाधिपतिकोणे वा गुरौ प्राप्ते सृतिभेवेत् ॥ ४६ ॥
ूर्वानीतानां जीव-गत्यु-देहानां योगराशौ गते गोचरेण-चारवशात्* रविजे = शनैश्वरे
धनक्षयो धनस्य नाशो वाच्यः 1 अथ तत्ब्रिकोणग्रहगे=तस्माजनीवगत्यु तनुयोगराशेल्ञिकोण- `
( ५।९ ) राशौ गतवति रविजे, श्रथवा तस्मिन्योगे यस्य रशेनंवांशा भवेत्तद्राशियुते रवि-
जे ( चारवशादागते शनौ ) नृणां = जनिमतां गतिं = मरणं वदेत् ॥ ५८ ॥
भावात् त्रिकोणो ( ५।९ ) गतवति मन्दे तस्य भावस्य नाशं बुधो वदेत् । धनभावस्य
विचारे षषे वा दशमे भावे गते शनेश्वरे धनस्य नाशं ब्रूयादेवं खर्वत्र । तथा भावाधिपतिर्यत्र
तिष्टति तस्मात्कोणे ( ६।५ ) पाते गुरौ तद्भावस्य खतिर्भवेत् । तत्र लग्नेशात् कोणो गते
गुरौ जातस्य मरणं, धनेशाद्धन्य कुटुम्बस्य च हानिः, सदजेशात् आातुर्मरणमेवं भटपरेकस्य
पूर्वोक्त जीव, शयु ओर देका योग॒ करनेपर जो राशि टो उस रारिभमे जब गोचरये
शानि पडंचे तवर धनका नाश कना चाहिये ! अथवा उस योग ॒राशिसे ५।९। भावम वा
उष्त योगराशिमें जिसका नवांश टो उस राशिपर जानेखे ८ शनिके ) मनुर््योका मरण
भावे च्रिकोणनें श्नि ष्टो तो भावका नाश होना पण्डितनि कषा है, वा भावाधिपके
ऊोणमें गुरके पडटुचनेपर श्व्यु होवे ॥ ५९ ॥
लग्नाक्कंमान्दिस्फुटयोगरारोरधीश्वरो यद्धबनोपगस्तु ।
तद्राशिसंस्थे पुर्हूतवन्ये तत्कोणगे वा सृतिमेति जातः ॥ ६० ॥
स्ुटे बिलग्ननाथस्य विशोध्य यमकण्टकम् ।
तद्राशिनवभागस्थे जीवे खत्युन संशयः ॥ ६१ ॥
मान्दिस्छ़टे भावुद्तं विशोध्य राश्यंशकोणे रविजे गतिः स्यात् ।
धुमादिंपञ्चम्रदयोगराशिद्रेकाणयातेऽकंसुते च मृत्युः ॥ ६२॥
जन्मकाले स्पषटलग्ने, स्पष्टस् यः, स्पष्टमान्दिरिति त्रयाणां योगतुख्यराशर्योऽधीश्वरः =
पतिः स यदूभवनं ( राशि } उपगतस्तस्मिन् राशौ चारवशात संस्थे पुरुट्रतवन्दे = गरौ,
वा तत्मायोगराशिपतेल्लिकोणगे गुरौ जाते जातो खतिमेति ॥ ६० ॥
विल्न्ननाधस्य=जन्मलगनेशस्य स्फुटे = स्पष्टराश्यादिमानतो यमकण्टकं विशोध्य शेषं
यत् तद्राशौ यस्य नवांशो मवेततिमश्वारादागते जीवे = गुरौ जातस्य खत्युभवति । तत्र न
संशयः किदिति । |
त्र प्रसङ्गायमकण्टकन्ञानमुच्यते--
दिवघानष्टधा कृत्वा चारेशादूगणयेत्कमात् 1
द््टमांशो निरीशः स्याच्छन्यंशे गुलिकः स्मृतः ॥
रात्रिरप्यष्टधा भक्ता वारेशात्पवमादितः ।
गण्रेदश्मः खण्डो निष्पत्तिः परिकीर्तितः ॥
शरन्य॑शो गुलिकः भरोक्तो गुवंशे यमकण्टकः ।
भौमांशे गट्युरादिष्टो रन्यंशे कालसंज्ञकः ॥
सौम्यांशेऽध॑परदरकः स्पष्टकमंप्रदेशकः ॥
इत्यनेन यथा गुलिकेषटानं कृतवा गुलिकसाधनं लग्नवत् क्रियते तथेव अरतिदिनं यमकण्टकेटज्ञानं कृत्वा ततो लग्नवथमकण्टकखाधनं कत्तग्यम् ॥ ६१ ॥

१४४ सटीकजाक्क्याटिजिाते-
यमकर्टक्गण्कष्छवाद्ाः 1
म भः भि जः भ भ भः भः यि भः | भः भः भि
मान्दिस्फुटे ( स्फुटयुलिकात् ) भायुखतं~शनि विशोध्योनं कत्वा शेषमितराशौ यत्या- `
शको भवेत्तस्मात्कोणे ( ९।५ ) चारवशादागते रबिजे=शनौ तिः स्यात् । अय च धूमा- `
दयेः ये प्च उपग्रहास्तेवां योगप्रमिते राशौ यस्य द्रेष्काणो भवेत्तत्र यातेऽकंडते = शनौ
मृत्युः स्यात् 1 तावत्प्रसन्गात् धूमादीनां साधनपरकारः- 4
` चत्वारो रारायो भानौ युक्तमागाल्योदश ! धूमो नाम महादोषः सवकर्म विनाशकः ए |
धूमो मण्डलतः शुद्धो न्यतीपातोऽत्र दोषदः । सषडम्रऽत्र व्यतीपाते परिवेवस्तु दोक्छृत् ॥ ` 4
परिवेपरच्युतश्चक्रादिन्द्र चापश्च दोषकृत् । अत्यष्टथंशयुते चापे केतुखेटः परोः विषम् ॥
एकराशियुते केतौ सृयः स्यात्पूवबत्समः । शप्रकाशग्रहाधैते दोषाः पापग्रहाः स्ताः ॥ इति
खगन, सुय, गुखिक ष्टके योग रा्चिका स्वामी जिस गृष्ट्ने प्राष्ठ ठो उस राशिं बृह- `
स्दति के जानेपर या उससे कोण ( ९।५ ) मँ जानेपर सुव्य खव्यु पादा दै ॥६०॥
स्पष्ट रुगनेशमें यमकण्टकक्छो वटाक्रर रेच ओ राल्ि हो उसके नवांदराशिमे गोखरीय
गुतके जानेपर श्रप्यु होती दै इसमें खन्देष्ट नी । यसवण्टके छानिका भकार संस्छत रीका
स्पष्ट गुिकमें स्पष्ट शनिको घटाकर जो शेष टो उख राश्िक्धे नवादादाॐे दाक्षिखे ९९
रारिर्मे गोचरीय शनिके जनेषर श्ट्यु होती दै । धूम वगैरह पाच उपमि योग
छरनेसे जो राशि टो उसर्मे जित्यक्रा दष्काण हो उस रारि शनिके जानेषर ओ द्वयु
मान्दिस्फुटो दितनवांशगतेऽमरेज्ये तदुद्रादशांशक्षदिते दिननाथसूनौ । 3
दरेक्णकोणभवने दिनपे च मृत्युलेगेन्टुमान्दियुतर्भेऽशगतोदये स्यात् ।! ६३ ॥
मान्दिस्फुटोदितनवांशगते=स्पष्टगुलि ङे यघ्य राशेनैवांशा उदितो भवेत्तत्मिन् गतेऽमरेञ्प्रे = गरौ, तथा तस्मिनस्पश्टगुलिके यस्य द्वादशां रो भवेत्तस्मिन्सदिते = प्राते दिननाथसनौ = शनौ शयुः स्यात् । तत्र खत्युमास उच्यते । तस्मिन्नेव मान्दिस्छुटे यस्य द्रेष्काणो
भवेत्तस्मत्कोण-( ५।९ ) भवने दिनपे = नयं गते ग्रत्युः । श्रंशसुपदिशति । लग्नं, इन्दु- `
न्द्रः मान्दिगुलिक इति त्रयाणां योगतुलतरे मे = राशौ याचानेशस्तद्गतस्य दिनपस्योदये
गुचिकस्पष्टके उदित नवांमें गुरुके प्राप्त होने पर, उसके दादलांशमें शनि ोनेषर,
दष्काण कोण भवन सूयं प्राप्त ोनेपर, रप्न-चन्द््-गुखिकयुत राशि जंशगत सूर्यं `
विलग्नमान्दिरस्फुटयोगभां शं निर्याणमां सं प्र्रदन्ति तच्ज्ञाः । 4
नियांणचन्द्रो गुलिकेन्दुयोगो लग्नं विलग्नार्किसुतेन्दुयोगम् ॥ ६४ ॥।
शत्र निर्याणस्य मासः चन्द्रो नग्नघोक्तम् । शनो: सरलार्थः ॥ ६४ ॥
स्पष्ट रग्न भौर गुछिक्रका योग करनेसे जो रादि हो उसमें जिस रा्िका नवांश हो
, उख राशिकी सद्खथाके वराव्र श्रव्युका मास जानना चाहिये । जसे योग राशिमे मेषके

आयुर्दयाध्यायः यर्वाय ॥ ‰॥ १४५
नवांश ्ोनेखे १ मास, शष होनेखे २ रा, एवं हवे ५ वां इत्यादि। इसी तरह गुखिकि
नौर चन्द्रमाके योगसे निर्याणका चन्द्रमा याने योग-तुल्य रारि्म जव चन्द्रमार हे तो
मरण हो । एवं रग्न, युलिक भौर चन्द्रमा योगवाङे रारिका रग्न निर्याणका खन
गुलिकं रविसू्ुं च गुणित्वा नवसङ्खथया ।
उभयोरेक्यराश्यंशगरहगे रविजे सृतिः ॥। ६५॥
षष्ठावसानरन्धर शस्छुःटेक्यभवनं गते ।
तभ्रिकोणोपगे वाऽपि मन्दे मृत्युभयं खणाम्॥ ६६ 1
गुकिकं जीर शनिको नवसे गुणा करङे दोर्नोके योगके रास्थं गमे शनिके प्राप्त होने.
ष्ठे, दाद्रोद जीर अष्टमेशे स्पष्ट राश्यादिका योग करनेसे जो राशि हो उस राशिनें
अथवा उसके ९।९ रारिमें गोचरीय शनि जानेपर मनुष्योको सत्यु भय होता दै ॥ ६६ ॥
जीवे नन्दहते विरिञ्िगुणितं मन्दं च मान्दिस्फुटम्
संयोञयं पुनरद्कबुद्धिमिनजं मन्दात्मजं योजयेत् ॥
तदेवेशपुरोदितस्फुटचयप्राप्तं नवांशं गते
जीवे गोचरगे यदा यदि चरणां नियाणकालो भवेत् ।॥ ६७ ॥
नन्द्हते = नवगुणिते जोवे = घरहस्पतौ विरध्िगुणितं = नवगुणितं मन्दं-शनिं मान्दि-
स्फुटं = स्पष्टगुलिकं च संयोज्यं =युक्तं कत्तेन्यम् । तस्मिन् योगे पुनरपि ङ्कददधि = नवगुणं
हने = शनिं मन्दार्मजं = शुलिकं च योजग्रेत् । तदेतयोगजातं देवेशपुरोदितस्य = गुरोः
६टे = स्पष्टयश्यादौ चयं = बृद्धिमर्थादुक्तं प॑ खदयत्प्ाततं राश्यादि तद्राशिनवां शं गते =
चारवशादागते गोचरगे जीवे इणां निर्याणकालः = मरणकालो भवेत् । श्त्रोक्तेनेदं फलि-
तम् । तास्कालिके स्पष्टयुरौ दशगुणिते, शनि मान्दि चाष्टादशगुणितं संयोज्य यो राशिसं-
भयते तन्नवांश्चे चारयशादाणते जीवे रू्युर्वाच्य इति । एतेन निर्याणवषं यातं गुरोश्चारेण
वर्बष्ठानात् ॥ ६७ ॥
स्पट शुख्को ९ खे गुणा फर ॐ उसमें ९ गुणित शानि भौर गुटिक जोदे, फिर उसमे शनि
घौर गुखिकू ९ गुणित जोड़कर उस खमस्त योगको स्पष्ट गुस्म जोड़े । उस योग॒ रा्िके
नवांश रामं गोचरीय गुङ्के जानेपर निर्याण कार समक्चना चाष्ठिये । (स शा.कार ) ॥६७॥
भयु्छुटे नवहते रविजं च मान्दं हत्वा भ्हेस्तदिनराशिगणेषु योज्यम् ।
मान्दि पुनश्च नवकेन हतं च युञ्ज्यात् तद्राशिकांशगतपूषणि गृत्युकालः ॥६८॥
ददानोमन्योऽपि शरल्युकाल उच्यते । भानुस्फुटे = स्पष्टस्य नवहते = नवभिुंणिते,
रविजं= शनिं, मान्दिरगलिकं च प्रैनंवसङ्खथाभिदहैत्वा=सङ्घग्य तदूगुणनफलमिनराशिगणेषु=
स्पष्टसृयं योज्यम् । तस्मिन् योगे पुननंवङेन = नवभिदंतं = गुणितं मान्दि युञ्ज्यायोजयेत्।
एवं योगेन यज्।तं राश्यादि तद्रा्चिनवांशे चारक्रमादागते पूषणि = मूय मृत्युकालो वाच्यः 1
पूव॑शरोकेभ्यो { ६५-६७ ) निर्याणवषं विज्ञाय तस्मिन् वर्षे अकृत (६८) श्लोकान्मासज्ञानं
भविष्यति । सु य॑स्य चारेण राश्याट्मकेन माससम्भवात् ॥ ६८ ॥
नवस गुणे इये स्पष्ट सूर्यम शनि शौर गुखिक को ९ से गुणाकर जोदे, फिर उसमे ९
गुणित गुच्कि को जोड़ दे, उस योगकी राशि जिसका नवांश ष्ठो उस राशि जब सूयं
गोचरमें जाय तो श्ल्युकाल जानना चाहिये । इससे निर्यांगका मास शात होता हे । बं

१४६ सटौकजातकपारिजाते- ष
खतेशसंयुक्तनभश्चराणां दशाब्दसङ्खथा दिननायकाप्राः 1
तच्छेषिते मासि सृतिं नराणां वदन्ति लग्नेशयुतमहैवां ॥ ६& ॥ `
जन्मकाले सुतेशेन = पश्चमभविशेन संयुक्तानां नभध्वराणां दशाब्दसङ्खथा दिननायकेन `
( दादशसङ्घषया ) श्राप्ताः = भक्ताः कार्यास्तच्छेषिते=शेषतुल्ये मासि नराणां सृतिं वदन्ति 1 9 ्
श्रयवा लप्नेशेन युतैभ्॑हेरेवं गत्युमासो ज्ञेयः । लग्नेशेन संयुक्ता ये अदास्तेषां दशावर्षाण्ये-
कत्रीकृत्य द्वादशमिर्मक्तशेषतुल्ये मासि ट्यरवाच्यः । यदि लग्नेशेन पच्मेशेन वान ` `
केचित् खेटाः सयुक्ताः स्युस्तदा केवलं लग्नेशद शातः पश्वमेशदशातो वा मासानयनमुक्तपुत्रेसे युत मर्होकी दश्लाद्धी वप संख्याम ५२ से भाग देकर शेषित मास्म मुरव्यो की
खसयु आचाय लोग कहते ह वा ठम्ेदा युत रसे सी तरह मनुर््योकी त्यु कते ई ॥६९॥
चन्दरस्फुटे नवकसङ्कणिते तु मान्दि मन्दं च नन्दहतमिन्दुनियोजनीयम् । ।
करत्वा पुननवहताकिसुतं समेतं यत्तन्नवांशकशशी मरणप्रदः स्यात् । ७० ॥ "=
श्लोकेनानेन निर्याणकालिकं चन्द्रानयनं कतम् । व्या्या ६७।६८ श्लोक्वज्ज्ञेया 1 _ ।
चन्द्रे मरणमिति ॥ ७० ॥
स्पष्ट चन्द्रमाकरो ९ से गुणा करके शनि जौर गुलिको ९ सै गुणाकर एकत्र ओढ्कर युगः
९ घे गुणित गुटिकको यु्टकर जो टो उस नवांश्का चन्द्रमा श्षयुको देनेवाखा होत है ॥५०॥ `
जातोऽदहि चेदकंशनिस्फुटेक््यतारादिनियांणदशा प्रकल्प्या ।
तारेशराहस्छुटयोगतारापूर्रां दशाऽनिष्टकरा रजन्याम् ॥। ७१;
इनानीं निर्याणदशाज्नानमुच्यते-जात इति । चेदि छहि जातः = दिने जन्म भवेत्
तदा श्र्क॑शनिस्फुटेक्यतारा = स्पषटसूयेशनैश्वरथो्योगि कृति या तारा ( यन्नकषत्रम् ) लभ्यते
तदादिनिर्याणदशा प्रकटम्या । तस्यां तारायां यस्य प्रहस्य दशा भवति तद्ादिथददशा
निर्याणदशा नान्न भवति । रजन्यां = रात्रौ जन्म चेत्तदा तारेशरादरष्छुटयोगतारा = चन्द्रराहयेगे कृते या तारा तद्पूर्वा दशाऽनिष्टकरा = नियौणस्य दशा भवति 1 तत्न स्पटग्रहवशालक्षत्रानयनम् । स्पषटप्रहं कलोकृटया्टशतेभागमपहत्य लन्धभितं गतनक्षत्र, शेषादलुपातेन
वत्तेमाननक्षत्रस्य युक्तमानमिति (~> = बतेभाननक्षत्रथुक्तमाल्नम् ) । तसिमन्वर्तमाननकषत्रे यस्य प्रदस्य दश। भवति तदादिनिर्याणदशेति । तत्र नक्षत्रपरत्वेन प्रहाणं दशाश्चनार्थ चक्रमव्रलोक्यम् ॥
एतद्शायाः स्पष्टीकरणं १८ शध्याे दशाप्रकः रे द्रष्टव्यम् ॥ ७१ ॥
यदि दिनम जन्म टो तो स्पष्ट सूयं भौर शनिके योगसे जो नखन्र टो वही निर्याणकी
रथम बुशा छती दै, अर्थात् उस नमं जिस प्रहटी दशाषो तदादि निर्याणङी दशा जानना

च्वाहिये । रात्रिके जन्ममे चन्त्रमा ओर राहुके योगसे ओ नत्र मिरे उसकी दृशा निर्याणकी
भ्रथम दुता जाने । स्पष्ट प्रह परसे नकन्रका सान तथा दृशा ज्ञान सं० टी० म॑ देख ॥ ७१ ॥
मथ नियाणहितुः ।
उदयादुद्वार्विंशतिकं द्रेक्षाणं कारणं सत्यः ।
तस्याधिपस्य निर्याणं सूचयेद्धििवत्तमः ॥ ७२ ॥
श्मयाधुना निर्याणहेदुर्यादस्य जातस्य किनिमित्तकं मरणं मवेदिति व्याख्यायते-उदयादिति । उदयानन्मलमात् द्वा्विंशतिकं ( २२) दरेक्षाणं, लम्ने यस्मिन् द्रेष्कारो जन्म भवेत्
तदेव द्वेष्काणं लमरादष्टमभावस्य ध्षाविशतिकं द्रेक्षाणं भवति (८ ५६ श्लोके द्रटन्यम् १
तन्मत्योः कारणं भवति तस्य दवाविशतितमद्रक्ाणस्य योऽधिपः = स्वामी तस्य विधिवत् =
तस्य श्रहस्योकदोषेः ( २ अध्याये ७५--<१ श्लोकोक्तैः ) निर्याणं = मरणं सूचयेत् ।
तयोक्तं वरादेण- |
"द्वाविंशः कथितस्तु कारणं द्रेष्काणो निधनस्य सूरिभिः ।
तस्याधिपतिर्भपोऽपि वा निर्याणं स्वगुणैः अयच्छति ॥° इति ॥ ७२ ॥
खश्चसे २२ वां देष्काण श्त्युका कारण हे । उसका स्वामी अपने विधिसे निर्याण सूचितः
ज्ञेया जन्मनि यन्नवांशकगतो मान्दिस्तदीयास्तके
राशौ तिष्ठति चेत् शुभस्तु बलवान् सौख्येन ननं मृतिः ।
= 3 सूयैतनये चोरादिभिर्दानयै ॐ = ©
भपुत्रे समरेण सूयेतनये +
सर्पाश्च तथा रवौ दपभयात्दीणोडपे तोयजात् ॥ ७३ ॥
जन्मनि = जन्मकाले मान्दिगुंलिको य्य राशेनैवांशके गतो भवेत्तस्मादस्तके = सप्तमे
राशौ यदि शुभ्रो बलवान् = बलीभूतस्तिषति तदा मरणकाले नूनं = निश्चितमेव तस्य
सौट्येन = खखपूवकं, उतिमेरणं भवति । तथा तत्र मान्दिस्थितनवांशराशितः सप्तमे भूपुत्रे=
भङ्गज्े गतवति जातस्य समरेण = युद्धादिना मरणं स्यात् । सू्य॑तनये = शनैश्वरे तत्र सति
चोरादिभिर्धनलुज्धकैदाननैभतप्रेतपिशाचादिभिः, स्पौयंः = पज्गादिदंशनेश्च मरणं स्यात् ।
तथा रवौ = सूये तत्र गते द्रृपभयात् = राजशासनकत्तु कं मरणं .( फांसी ) स्यात्. 1 क्षीणो-
इपे = क्षी चन्द्रे सति तोयजात् = जले निमनितो नरियात् इति। उक्मपि-
“मान्यारूढनवांशकामग्दगाः, सौम्याः स॒ग्त्युप्रदाः,
पापास्तत्र गतास्तु दुखेतिकरास्तेष्वकं उर्वपितेः । `
क्षीखेन्दुः सलिले युधि क्ितिस॒ते सूर्यात्मजो चनात् ,
राहुः पज्ञगदंशनान्मरणदो यद्वा विष्पशंनात् ॥'” इति ॥ ७३ ॥
ऊन्म-समय जिस नवां शभे गुकिक्त हो उसके सातवें राशिं यदि बलवान् छभप्रह्ट हो
तो निश्चय सुखखे श्स्यु होवे 1 बां मङ्गरू हो तो समरमं शव्यु टो, शनि हो तो चोरो से,
दानवे, सप॑से ल्यु वे, सूयं हो तो राजदंडसे, चीण चन्द्रमा हो तो जटसे स्यु होवे ७३
रन्ध्रं येन निरीन्नितं बलवता तद्धातुकोपान्खतिः
सूयादभ्िजलायुधन्रकफश्चुत्तटकृतेश्वामयेः ।
लम्रादष्टमधामपे तचुगते कालस्य यदेदजैः
लिद्रांशो च चरस्थिरोभयगते देशान्तरे स्वे पथि ॥ ७४॥
जन्मकाले रन्ध्रं = लप्नादष्टमो भावो येन बलवता म्रहेण निरीकितं भवति तद्धातुकोपात्=
त्य भरदस्य यो धातुस्तदोषान्मतिर्वाच्या । तत्र सूर्येणाग्निकोपात् 1 चन्द्रेण अले मननात् `

कक ५ ब
१४८ सटीकजातकपारिजाते- "
भौमेनायुधाच्छल्नादितः । बुधेन ज्वरकोपात्। गुरुणा कफात् । शुक्रेण श्चुधो बुभुक्ाको
पात् । शनेशवरेण तृषः कोपात् छटैर्जातैरामयै रोगै मरणं वाच्यम् । बहुभिर्बलिभिरवलोकितेऽ
मे बहुभिर्दोषेमेरणम् । श्रय लग्नादष्टमधामपे = अष्टमे तनुगते = लग्ने गतवति, काल- `
स्य यदेहजेः = लग्नराशिः कालपुस्षस्य यस्मिनङ्गे भवति तज्जः रोगेरषटमेशकर्तकंमंरणं
वाच्यम् 1 चिद्वि च चरस्थिरोमयगते = तव्रा्टमभावे चरराशि-({ १।४।७।१० ) नवांशे
सति देशान्तरे, स्थिरराशि-( २।५।८।११ ) नवांशे स्वे = स्वकोयदेशे, दिस्वभावे-राशिन- `
वाशे पयि = स्वदेशादन्यत्र मागं मरणं वाच्यम् ॥ ७४ ॥ |
अष्टम स्थानको जो वर्वानू अद देखत हो उसके धातु के कोपे व्यु ्ोती है 1 सूर्यं
देखता हो तो अभ्निषे, चन्द्रमा देखता हो तो जर खे, मक्गर देखता हो तो आयुधे, इध `
देखता हो तो उवरखे, च्टस्पति देखता ष्टो तो कफये, क्र देखता हो तो क्चुधासे, चनि `
देखता हो तो तृषासे रोगोत्पच्र होकर द्यु होती दै । छप्नसे जष्टम स्थानका स्वामी च्घर्बेष्ो `
तो वह लश्नराशि जिस शद्ग (काय्युरूषके) हो उस धक्तम उत्पन्न रोगखे सरण हो । अष्टम
भावका नवांश चरराशिमं ष्टो चो चिदेश्र्मे, स्थिर राक्ञिमे गर्म, दिस्वमाव रारिमरैडोते
शून्यागारे रन्ध्रराशो बलिष्ठेरदित्यायबींस्तिते खेचरन्द्रः ।
नो चेत् दिद्रस्थानयातेश्च नो चेत् तददरेक्लाणस्वामिनः दृत्युमेति । ५५॥।
रःध्रराशौ = अष्टमे भावे वलिण्रेवेलयुक्तंरादित्याधः- सूर्यादिभिः खे चरेनेमदैधने वीक्षिते
तथा नो चेच्छिद्रस्यानयातंश्चाथात् बलिभिः सर्यायेर्टमं स्थानं न युक्तं नादलोकरितय भ्वे-
तदा श॒ल्यागारे=लोकरदिते गृहे तद्रेष्काणस्वामिना = तस्याष्टनमादल्य ये द्वेष््ाणस्तत्पतिना ( २२ दरष्काणेशेनेत्यथेः ) ख्त्युं = मरणमेति । तद््रेष्णपतेयो धातुरच्कोषनन्ख्ल्युं
यदि बी सूयं आदि प्रहि ८ दांभावच्छ्यायुतन होतो श्युन दरं शष्यु शदेः
यहां ८ वें भावमें जो द्रेष्काण हो उसके पतिकी घाठु रोगसे इत्यु कनी चाहिये " ^ #
रव्यादिखेटनिजधातुमवामयेन जातस्तदीयखलकिंकरपीडया वा ।
रन्धे शभग्रहयुते ठु विलापं सौख्येन स्व्युसुपयाति शुभोपयाते 1} ५६ ॥
, रन््रे=अष्टमे भावे सूर्यादिग्रदाणां स्थितो तत्तदूप्रहस्य निजः=आात्मीयो यो धातुस्तद््-
दामयेन तदुत्पन्नरोगेण, वा तदीयखलकिड्धरपौदया तत्तदूभ्रदहस्य खलाः = प्रतिकूलाः च कि |
छराः=उपश्रहाः कालादयस्तदुत्पादितपीडया जातो मत्युयुपयातिनत्रियते । तत्राशुभग्रह- `
८ र. म॑. श. के. रा. ) युते रम्ध्रेऽतिविलापहेतुमतियातनापरवेकं मरण वाच्यम् \ शुभोपयते
रन्प्रे श॒भग्रद-(बु. च. शु. चं.) सयुवते सौष्येनक्लेशेन जाते श्धुसुपयातीति !॥ € ॥
सूर्यादि अके अपनी धातुके रोगसे ओौर उमके उपग्रह पीदासे जातककी श्व्युष्ो । `
अष्टम मँ पापग्रह युक्त ्ो तो कष्टसे सरण दो भौर भयु हो तो सखस स्यु होती हे ५७६॥
तुलायां रुधिरे प्राप्ते वरृषभस्थे दिवाकरे । |
चन्द्रे मन्दगरहं प्राप्ते विर्मध्ये सरणं भवेत् ।। ७७ ॥
बलिना शनिना दृष्टे सीणेन्दौ निधनाश्रिते ।
गुदा्लिरुकपीडया वा मृत्युः शखकछरतो भवेत् ॥। ७८ ॥
लम्माच्छिद्रत्निकोणस्थेर्कारकिनिशाकरः।
सृत्युः स्याच्छेलपातेन बज्रङ्ञ्यादिभिच वा ॥ ५६ ॥
सौमारुणौ यदि परस्परराशियुक्तो केन्द्रस्थितौ निधननायक्खचरेन्द्रात् ।
जातोऽवसानसमये स्रितिपालकोपात् शूलादिकायुघवरेनिधनं समेति ॥ ८० ॥
व

रुधिरे=मङ्गले तुलायां =वुलाराशौ याते, दिवाकरे सूये दषराशिगते, चन्द्रे मन्द्रण्दं = `
भकरकुम्भयोरन्यतरं भाते जातस्य विण्मष्ये=पुरीषमये स्थाने मरणं भवेत् ॥ ७७ ॥ ` |
निधानाध्रितेऽषटमभावशुपागते सीरोन्दौ वलिना शनिना दृष्टे जातस्य गुदा = गष्यभागं -
मक्षिणी = नेत्रे तयोः खजा = रोगेणोद्धतया पीडया, वा शच्रकृतः = शलायाघातजनितो
छमर्कारार्किनिशाकरेः=सूयंभौमशनिचन्द्रः, लरनाच्छिद्रत्रिकोणस्थैः-जन्मलग्नादष्टमनवमपश्चमभावगतैर्जातस्य शेलपातेन = पवंतात्यतनेन, वा वञ्जङ्व्यादिभिच्च = वओ इन्द्रायुधः
( विली ) तस्मात् , कुष्यो भित्तिः ( दिवाल ) तदादिभिख्युः स्यात् । अर्थान्मरणसमये
तस्योपरि वञ्जः कुथ्यो वा पतति ॥ ७९ ॥ |
भौमारुणौ = मङ्गलसूर्यो यदि परस्परराशियुक्तौ, ( भौमः सिंहे, सूर्यो मेषे वा वृध्िके -
भवेत् ) तथा निधननायकडेचरेन्द्रात् = अष्टमभावेशम्रहात् केन्द्र-( १।४।७।१० ) स्थितौ
भवेतां तदा जातो नरोऽबसानसषमये=मरणावसरे क्षितिपालकोपात्=नरपस्य वैमुख्यात् शला-
दिकायुधवरेः = कुन्तादिमिनिधनं = मरणं समेति । अस्मिन् योगे जातं नरं तरपो मारयति
एकमे संग, शुषे सूयं जोर शलनिङे गृहमे चन्द्रमा टो तो विषठामें त्यु हो ॥ ७७ ॥
खीण चन्द्रमा जष्टमस्थ ष्टो उसे वरुवान् शनि देखता टो तो गुदारोगसे, नेत्ररोगकी
खनद भम या न्रिकोणस्थ सूर्य, शनि, चन्द्र गौर मंगर हो तो शरसे, वच्चे, या
यदि मङ्गऊ घौर सूर्यं परस्पर राशि टा, अष्टमेशे केन््रमे स्थित हो तो अवसान समय
भात होनेषर राजा कोपे शूखादि श्रेष्ठ भायुध्से जातक खस्युो भ्राप्त होता हे ॥ ८० ॥
चन्द्रे तनौ दिनकरे विबलेऽष्टमस्थे
लग्नादूग्यये सुरगुरौ सुखगे च पापे ।
जातस्य तस्य शयनाच्च्युतदेतुखत्युः
शसेण वा निशि निषादच्रतेन वा स्यात् ।॥ ८१॥
लग्नेशे निधनांशस्थे मूढ षघ्ठगतेऽथवा ।
छ्ुद्बाधया च मरणं बन्धुदीने महीतले ॥ ८२॥
आयुर्विलग्नाधिपती बलेन दीनौ धरासूलरऋ णेशयुक्तः ।
युद्धे शतिं तस्य बदन्ति तज्ज्ञाः शसेण जातस्य सतिं विशेषात् ॥ ८३ ॥
लग्ने्धरे बाहननाथयुक्ते वागीश्वरेणापि युते त्वजीर्णात् ।
दरिश्वरे बादनधित्तराशिनाथान्विते बा मरणं त्वजीर्णांत् ॥ ८४ ॥
भुक्स्यंशपो भावुसुतेन युक्तो दुःस्थानगो बा विषभक्तरोन ।
सदादिना बा शिखिना च तस्य मृत्युभेवेद्रञ्जुनि बन्धनेन ॥ ८५॥
पिशाचपीडाऽग्निजले विपस्स्याद्धोमादहिमन्दान्यतमेन युक्ते ।
स्ीणे शशाद्धे निधनस्थिते च दुःस्थे त्वपस्मारभयान्मृतिः स्यात् ॥ ८६ ॥
चन्द्रे ( क्षीरे पृणं वा ) तनौ = लग्नगते, दिनकरे = सूरये निवेले बिवले (नीचादिगते)
सत्य्टमस्थे, खरणरौ = बृहस्पतौ लगनादून्यये (१२) गते, पापे = भौमशनिग्रहयोरन्यतरे
सुखगे = लग्नाष्वतुथं भावगते यस्य जन्म भवति, तस्य जातस्य शयनार=खट्वादितरच्युतहेव॒म्रतयुः = पतननिमित्तकं मरणं वा शस्त्रेण मरणं वा निशि = रात्रौ निषादकृतेन=निष।-

१८५ । सटीकुजातकपाशिजिाते-
दश्चाण्डालः निषादश्वपचावन्तेवासिचाण्डालपुक्कसाः' इत्यमरोक्तेः, तक्कतेन भल्युः
लग्नेशे = जन्मलमपतौ निधनां शस्ये = जन्मलम्रस्थितनवांशाबतुःषष्टितमनवांशगते।
लग्ने यत्खङ्ख्गे नवांशो जन्म, तत्सद्धव्य एव नवांशेऽटमभावस्येत्य्थः । वा नग्नेशे
मूदे = सूर्येण सद।स्तङ्गते वा लग्नात्षष्रगते जातस्य बन्धुहीने = आत्मीयजनविदीने नदीतल्े `
शुद्राधया = बुुक्षोदुभूतपीडया मरणं जायत इति ॥ ८२ ॥ आ
्ायुविलग्नाधिपती = श्टमेशलग्नेशौ बलेन दीनौ = निवंल्लौ चेद्धवेतां, धरासूलर्भोषिः
ऋगोरेन = षष्टेशेन युक्तश्च भवेत्तदा तस्य॒ जातस्य युद्धे = सच्यामे शस्त्रेण ति = जरणं
तज्ज्ञा विद्वांसो विशेषाज्निश्चयेन वदन्ति ॥ ८३ ॥ ष.
लगनेश्वरे = लग्नपतौ वाहननायेन = चतुर्थेन युक्ते वागीश्वरेणापरि = द्वितीयभावेशेन च
युते जातस्याजीर्णादधिकयुक्तस्यापरि 7कात् मरणं भवेत. वा दारेश्वरे=सप्तमेशे वादनवित्तना"
याभ्यां चतुर्थे द्विती वरेश।भ्यामन्विते = सदिते तु अनजीर्णान्मरणं भवेदिति ॥ ८४ ॥
सुक्त्यंशपः = दशमभावस्य नवांशेशो भानुखुतेन = शनिना युक्तो वा दुः्स्यानगो ( षष
वाऽ्टमे वा द्वादशे ) भवेत्तदा जातस्य विषभक्षरोन = विषं गरलं तस्य॒ भक्षरोन सरणं
वाच्यम् । श्रय स भुक्ट्यंशपोऽहिना = राहणा वा शिखिना केतुना = सद॒ युक्तो भवेत्तदा
तस्य जातस्य रज्जुनिवन्धनेन = रज्ज्वा युरोन ( रस्सी ) निबन्धनेन प्तयुभवेदिति । श्न
पायमेदः सर्वाथेचिन्तामणौ--
““भुक्त्यह्गपौ भानुखतेन युक्तौ दुःस्थानगौ वा विषभक्षोन ।
राहध्वजाभ्यां सितौ च दुःस्थावुद्रन्धनात्तस्य तिं वदन्ति ४इति ॥ <५॥
क्षीणो शशाष्के-श्षीणवले चन्द्रे, मौमादिमन्दानामन्यतमेन युक्ते निघनस्विते च पिशा-
चपीङ्ाग्निजले विपन्मरणं स्यात् , अष्टमस्थे क्षीणचन्दे भौमेन युक्ते पिशाचपीडया,
श्रहिना = राहुणा युक्तेऽग्नौ, मन्देन = शनिना युक्ते जले मरणं वाच्यम् । तथा क्षीरो शशाद
तयाभूते दुःस्थे ( ६।८।१२ ) तदा तु अपर्मारभयात्, श्यपस्मारो खगीयेगः ^ए19 8
तत्य मयान्म्रत्युः स्यादिति ॥ ८६ ॥
चन्द्रमा खग्नमे हो, सूयं निव्रं अष्टगनं हो, टञ्चपे १२ वं द्ृहस्पति दो, खुखर्मे पापद्रह
हो तो उस्र जातककरी दध्यु चारपादं वगैरहसे गिरनेपर होवे ॥ ८१ ॥
यदि टणग्नेश द्यु अंश्ञ ( ६४्वं नवांश) महो जथवा सूर्यके साथ अस्तदहोया ३३
भावम हो तो भरखसे पीडित होकर अपने बन्धु्भोसि रदित जगहे ( अकेडा ) दखच्यु
अष्टम भौर टग्नकरे श्वार्मः बख्से दीन हा मङ्गल पष्टेशके साध दहो तो उस जातक की
ग्रयु युद्धम हो । चिन्तितः दास्ये मरण हो ॥ ८३ ॥
खश्च स्वामो चनुंचसे युक्त द्यो ओर गुस्से युक्त हो तो अजीर्णं श्त्यु हो । सक्तमे्
चतुर्था या द्ितीयेशके साथ हौ तो अजीर्णे मरण होता हे ॥ ८४ ॥ |
१० य भावक्रा न वांक्पति दानिसे युक्त हो, दटुःस्थानमे प्राप्तो विष खाकर सरे।
रासे म केतुसे युक्त दो तो गलेमें रस्सो वाध कर ( फां्ती खगा कर ) मरे । मंगल-राइशानिखरे युत दहो तो पिह्ाच पीडासे, जआागसेया अगाध जलम मरण हो। रीण चन्द्रमा
अष्रम स्थानं स्थित हो तो जपस्मार ( गरगोरोग ) भयसे व्यु हो ॥ <+-८६ ॥
रन्ध्रस्थानगते सर्य भामे चा बलवजिते ।
वित्ते पापग्रहेयुक्ते पित्तरोगान्य्तिं वदेत् ।॥ ८७ ॥
जलराशिगते चन्द्रे चाष्टमस्थेऽथवा गुरो 1

पापग्रहेण संदृष्टे यरोगान्मृतिं वदेत् ॥ ८८ ॥
अष्टमस्थानगे शुके पापम्रहनिरीत्तिते
वातरोगात्कयाद्वाऽपि भमेदादा सृतिं बदेत् । ८९ ॥
सूयेस्थानगते सौम्ये पापम्रहनिरीर्िते
त्रिदोषान्मरणं विन्द्याज् ज्वररोरोण वा वदेत् ॥ ६० ॥
खृत्युस्थानगते राहौ पापम्रहनिरीर्षिते
पिटकायुष्णरोगादय सपेदोषान्यृतिमेवेत् ।। ६१ ॥
पराभवगते राहौ पापग्रहनिरीक्तिते |
मसूरिकादिरोगाद्वा पित्तभ्रंशान्खतिं वदेत् ॥ ६२ ॥
अष्टमस्थानमे निर्वर सूयं हो वा निर्बरू मंगर हो, धनभावमे पापग्रहा तो पित्तरोग
चन्द्रमा या गुरं जरूचर राशिमे शटोकर अष्टमर्मे टो उसे पापग्रह देखते ठौ तो चय रोग
उष्टमस्थानमं छक्र हो उसे पापय्रह देखते हो तो वातरोगे वा ङयरोगसे वा प्रमे
सुयके स्थानमें ध ो उसे पापग्रह देखते हो तो त्रिदोषे वा उवररोगसे शस्यु कटे॥९०॥
व्युस्थानमं राइ हो उसे पापग्रह देखता हो तो पिटकसे वा गमंरोगखे वा सपंसे स्यु
राह ८ वेम पर्त हो पापग्रह उखको देखता हो तो मदूरिकादि रोगसे वा पित्तरोग
| पित्तरोगा- स्षयरोगा-
1 £ < चः म | न्मरणम्
| चात-श्षय- ५बु. | च्रिदोषान्मर५ मिहान्मरणन् . र्.

१४२ खटीरूजावकरूपार्जिति-
दा सप॑दंशना | 3
पिरकोष्णरोगा वसन्तादा
न
अण दस्तादिदिच्छेदयोगाः 1
घर्म शनौ चाथ गुरौ दतीये करच््छिदः स्यान्निधने व्यये वा !
कमेस्थिताश्चे्यदि शहमन्दसीम्याः -करच्छेदयुतोऽ्र जातः! ६३॥
धँ = लग्ना्निवमे भावे शनौ, अथ च गुरौ तृतीये भावे वियभाने, बा तौ शनियुर
क्रमेण निधनेऽ्टमे, भ्यये = द्वादशौ भवेतां तदा आतः करच्छिदौ भवति । तस्य चातत््य
करण््छेदो जायते । रय चेयदि राहुमन्दसौम्याः = राहुशनिवुधाः कर्मरिथिताः = दशभवगता मवेयुस्तदाऽत्रास्मिन्योगे जातः करष्चछेदयुतो भवति । सौ जातो टदस्वरिती
भवेदित्यथेः । त्र सर्वा्थचिन्तामणिकारः--~
धमे शनौ वा सुरौ तृतीये करच््छिदोऽकं निधने व्यये घा ।
विधौ कलत्रे निधनान्विते बा कुजेन युक्ते यदि वा सजीवे । दर्याह ॥ ९३ ॥
यदि ९ वे भावभें चनि जीर ३ रे गुड छो ते जावकके हाथ छट जाय । अथवा ८ यं
शनि जौर १२ वे गुरष्टो लो भी यदी रूर के । यदि राहु शनि ओौर इष १० वँ आवन हौ
शक्रेण दष्टे ्यदि रन्धनाय सूय शनौ वा फणिनाथयुक्ते
क्ररादिषश्टधंशसमन्विते वा विच्छेदनं तच्छिरसो वदन्ति । ६४॥
सन्दे' विलग्ने मदने सराहौ छन्यान्विते भागेवनन्दने च ।
तीणे शशाङ्कं मदराशियुक्ते विच्छिन्हस्त्छ पदेन साद्धेम् ॥६4।
रःध्रनायेऽ्टमभावेन्े शक्रेण ट्टे, सूर्ये वा शनौ फणिनाथेन= राहुणा युक्ते, वा द्टरादि-
षृष्ठथैतेन = पापादिषष्टथंशेन समन्विते ( श्र्युभषष्ट्यंशगत इत्यथः ) यदि जन्म॒ भवति
तदा तस्य जातस्य शिरसो विच्छेदनं भवति । श्स्मिन्योगे जातो नरः शिरश्छेदेन न्नियत
इति भावः । शन्न पाठमेदः-
शक्रेज्यद्टे दिवसाधिनाये सारे शनौ वा फणिनाययुक्ते" इति सर्वायचिन्तामणौ ॥९४॥
मन्दे = शनौ विलग्ने = जन्मलग्ने, मदने = सप्तमभावे सरादौ = राहुयुक्ते, भागंवनन्दने = शुक्रे कन्यान्विते = कन्याराशिगते, क्षीणे शशष्टे = कृष्णचन्द्रे च मद्राशिथुस्ते
सप्तमभावगते जातः पदेन = चरणेन साद्धं विच्चिनहस्तो भवति । उक्तयोगे जातो नरो दहि
करचरणरदितो भवेदित्यथैः । श्रत्र सर्वाय॑चिन्तामणौ पाठान्तरम्-
मन्दे विलमे मदने सरादौ कर्भान्विते भागंवनन्दने च ।
कृष्टो शशाड्के मदराशियुक्ते विचिधेन्नदस्तः स भवेत्पदेन ॥ इति ॥ ६५ ॥

यदि अष्टमेश करसे देखा जाता टो, वा शानि वा ूरादिषष्ठ
युष टो तो उसका शिर विष्धेद् ( शिर ् कदे ॥ ९४ अ व ५
दाथ ओौर पैर दोनो ही कट जाते है ॥ ९५॥ क
भूसूनुलग्ने यदि वा तदंशे सूयोन्विते छष्णनिशाकरे तु ।
फणीशचन्दरात्मजसंयुतेऽकंराशौ यदा तष्यदरभभेदम् ॥ ६६॥
मन्दोदये सोम्यदशा विहीने सपाकयुक्ते यदि कष्णचन्दरे। `
नाभिभ्रवेशोदरभेदमाहः शख्ेण जातस्य पराशरायाः॥। ६. ॥
भूखनोमेक्लस्य लग्ने=मेषटृश्चिकयोरन्यतरे राशौ लग्ने वा तदंशे=मेषस्य इधिकस्य वा
नवां लप्रगते, तत्र सूर्यान्विते सथं गतवति, कृष्णपक्षस्य निशाकरे चन्द्रे छ फणीराचन््रा-
रमजाभ्यां राहुबुधाभ्यां सयुतेऽकराशौ = षे वरियमाने । एतदुक्तं भवति । सूर्यो लग्ने
सौमण्े वा भौमनवांशे भवेत् , सीणचन्द्रराहबुघाः सिंहे भवेयुः । अस्मिन्योगे यदा जन्म
भवेत्तदयु दरभ्मे इमर्थात्तश्य जातस्य ङुक्षिमेदेन मरणं भवेदिति । भ्र्रोत्तरादं मेदः--
"फणीशचन्द्रात्मजसंयुतेऽकरश्म्याभिभूते श्यदरस्य मेदः” । सर्वार्थचिन्तामणौ ॥ ६६ ॥
मन्दे उदयो मन्दोदयस्तस्मिज्ञरनगते शनावित्यथंः सौम्दशा विहीने = शभग्रहष््ि-
रहिते सर्पाभ्यां = राहुसर्याभ्यां युक्ते कृष्णचन्द्र = सीणचन्दरे ( सूययुक्तश्न्द्रोऽमायामेव
भवति, तेन छरष्गचन्द्र इति विशेषणं व्य्यमिवामाति ) यदि जन्म स्यात्तदा जातस्य नाभि-
प्रदेशो उदरस्य मेदं शस्त्रेण पराशराया महषेय आहुः ॥ ९७ ॥
यदि सङ्गख्की राति या मङ्गरुका नवांश सित रग्न सूर्यं हो गौर छकष्णपच्का
चन्द्रमा सू्डी राशिं राहु-डुधषे युक्त हो तो जातकका पेट विदीर्ण होवे ॥ ९६ ॥
यदि ग्नदन्ती शनि श्भम्रहोकती द्ठिसे वश्वित हो ओर छृष्णपश्चका चन्द्रमा राह गौर
खर्यसे युत हो तो उस जादककी नाभिढे नीचे ( पेरू ) शख्जसे भदित हो पेसा पराशर
ञद्धति सनिर्योने कहा डदै! ख, शा, कार )॥ ९७ ॥
दथ दुमेरणयोगःः 1
पष्ठाष्टभञ्यये चन्द्रे लग्ननाथेन वीत्िते ।
सन्दम्न्यशुसंथुक्ते तस्य दुमेरणं षदेत् ।॥ ६८॥
चन्द्रे बृद्रा्टमन्ययाना--( ६।८।१२ )
अन्यत्तमे गते लम्रनायेन = जन्भलमनपतिना
वक्षिते, यन्द्मान्यगुभिः = शनिगुलिकरा- ध
इभिः संयुक्ते च यस्य॒ जन्म भवति तस्य
दुर्मरणमपत्युभवतीति वदत् ॥ ९८ ॥ 1] इमैरणम्
यदि चन्द्रमा शनि, गुकिक्, राहुखे युक्त (|
ओर छण्मेसे देखा जाता ष्टो तो उख 2 र्
जातकष्धी प्स्यु होती है ॥ ९८ ॥ दन्दः
मेषूरणस्थे यदि चित्रभानौ भौमे चतुथ न च सौम्युयुक्ते ।
सौम्ये विलग्नोपगते तु सत्यु गोगङ्गतः अूलनिपाततो वा ॥ ६६॥
चित्रमानौ = सूँ मेषूरणस्थे = लगनादूदशमभावगते, भौमे चतुर्थ, न च सौम्येः=शमअहैः युक्ते ८ शुभग्रहयोगरदित इत्यथैः ), सौम्े = वे तु विलग्नोपगते = जन्मलग्नस्ये

१५४ सटदीकजातकपारिजाते- न
यदि जन्म स्यात्तदा जातस्य गोशक्नतो वा शलनिपाततो श्युमुपदिशेत् । अस्मिन्योगे जाते `
नरं गौः रफगेण ग्यापादयेत् वा कश्वित् श्लेन मेदयेदिति भावः ॥ ९९ ॥ ८ †
यदि सूयं दशमे स्थानें ्ो, मङ्ग वीयं टो, मग्रदसे युक्त न टो जौर बुध रग्नमें
हठो तो जातककी श्रयु गाय-वेरकी सीसे या श्ूलके निपातने टो ॥ ९९ ॥ ॐ
दशमसुखसमेतेः पापचेश्च सौम्यै- ह
रुदयनिधनयातेः श्चूलपातान्सरतिः स्यात् ।
शशिनि तवुगरहस्थे बन्धुगो भावुपुत्र
कलदजनितदोषैरम्बरस्थे च भौमे ॥ १०० ॥ 4
सौम्येः = शुभमरदै्दशमयुलस्मेतैरुदयनिधनयातैः पापटटैथ । इद्त भवति 1 शमभहा लग्नादशमचतुथेप्रथमाष्टमभावगत,ः पापग्रहै्टाव भवेयुस्तदा जातस्य शूलपातातु- `
न्तादियेदेन तिमेरणं स्यात्. 1 श्रय शशिनि = चन्दे तयुण्दृस्ये = लग्नगते, भायुपुत्रे=-शनौ `
बन्धुगे=चतुयेभावस्थे, भौमे=मङ्गलेऽम्बरस्थे=दशमभावगते कलदजनितदोषैर्िवादोत्पन्नदो-
दुम, तुथ, रग्न, ओर जमर शभग्रह टो ओौर वे पापग्रह से चष्ट तो शूलपात खे
खत्यु ्ो । चन्द्रमा रग्न मे टो, शनि चतुथं में हो ओर द्रवं मेँ संगरूष्टो तो कड् खे
लग्नं गते दिनकरे तरूणीगतेन्दौ पापेक्षिते कलइतोयभयान्म्रतिः स्यात् । ह
लग्ने दिनेशशशिनो द्विशरीरकेऽन्ये पापेक्षिता यदि बहूदकन्ङ्गिदं्त् ॥ १०१॥
दिनकरे = सूर्ये लग्नं गते, इन्दौ = चन्द्रे तरणीगते=जायामुपगते, पपेक्षिते-पापग्रह्य- = `
वलोकिते च कलहतोयभयात्=कलहभयात् तोयभयादा तिः स्यात् । अथ लम्ने=जन्मलर्नै
दिनेशशशिनौ = सूर्याचन्द्रमसौ भवेतामन्ये प्रदा भौमाद्यो द्विशरीरके ( २।६।६।१२ }
स्थिताः, पपिक्षिताः=यथासम्भवं पापग्रहेणावलोकिताश्च यदि भवेयुस्तदा बहदकश्यर्निदष्ट्रात्= `
वद्र दवे ऽगाधजले प्रब्रू डाच्चु्गिणां दष्ट्राह्या मरणं स्यादिति ॥ १०१ ॥ =
सूर्यं ग्नम, नौर चन्द्रमा स्तम हा दोर्नको पापग्रह देते हो तो कलसे याज
ज्ञ टूवने से जातक की श्यु हो । सूर्य क्षीर चन्द्रमा खण्न मे दो, जीर सभी अह् जहा कठी
हिस्वभाव राशियों हा पापम्र्होसेच््टहो तो लगम जलम तथा सींगवाङे जानवरोौके `
तुददिनकिरणलम्रात् पापखेटोपयाते नवमतनयराशो पापखेदेक्तिते वा ॥
अुजगनिगडपागो रन्ध्रजन्मच्रिभागे जननसमयलपनान्मृदयुखद्बन्धनेन ॥ १०२ ॥
त॒दिनकिरणलग्नाचन्द्राधिष्टितिमावान्वमतनयराशौ ( ९।५ मावे ) पापखेटोपयाते =
पापग्रहे गतवति; तस्मिन्पापखेटे स्थिते पापग्रहावलोकरिते च, वा पन्नान्तरेण-जननसमयलग्नात् = जन्मसमयरे यल्लग्नं तस्मात्, रन्धजन्त्रिभागे = अष्टमे भावे जन्मतुस्दद्ेष्काणे `
( जन्मलग्ने यदि प्रथमदरष्काणं तदाऽष्टमेऽपि अरथमद्ष्काणमिति ) सुजगनिगडपाशे = पूर्वा
क्तानां ( ५५ श्लोको द्रष्टव्यः ) रप॑निगडपाशसञज्षकद्रेष्काणानामगयतमे सति जातस्योद्रजन्सकाटमें चन्द्राधित राशिसे ५ वे शौर ९ वे स्थानम पापग्मह हो या पपग्रहकी
इष्टि हो, वथा जन्मरगनसे < वें भावका ( ठग्नपते रर वां > द्रेष्काण यदि सप, निगद या
पाक्ष संज्ञक ८ ५५ शरो० देखिये ) टो तो जातककी चव्य बन्धन ( जेर वगेरह ) से ध य |
वि

र ह
च च
नि
मीनोदये शशिरवी यदि पापयुक्तौ पपेऽष्टमे च मरणं रमणीकृतं
मौनि दसि धिनकरे यदि मदस्य मन्देऽमे यणिनि ननि १
शशिरवी = चन्द्रसूर्यौ यदि मीनोदये=मीनलग्ने पापयुक्तौ-भौमशन्योरन्यतरेण सदितौ `
भवेतां, तया पापे = मङ्गले वा शनौ लग्नादष्टमे च विमाने ( अत्र पापेक्षिते इत्यपि पाठन्तरम् । तदा लग्ने पापग्रहेण केनविद्वलोकिते इति त्याष्येयम् ) जातस्य रमणीकृत॑-खीजः
नितं मरणं स्यात् । उक्तयोगे जातस्य ज्ञीविदरेषान्मरणं जायत इति भावः । श्रय भौमेऽङा-
रफे सुखे = चतुर्थंभावे यदि वा दिनकरे = सूर्ये मदस्य = सप्तमभावगते, मन्दे = शनौ
शशिनि = चन्द्रे चाष्टमे गतवति जातस्यान्नविशेषजन्यं = कस्यचिदन्न विशेषस्य ( कोद्रवादेः )
भक्षणान्मरण वाच्यमिति ४ १०३ ॥
मीन राल्ि छश्च टो, उस्म पापग्रहके साथ सूर्यं शौर चन्द्रमा दौ ओर वें भावम
पापग्रहष्टोतो खीढे द्वारा मरण होता है । यदि मंगर सुख आवन हो, सुं स्तममे षो,
शनि जौर चन्द्र भष्टमसें हो तो किसी आचये सत्यु हो ॥ १०६ ॥
सन्दे धने सुखगते शशिनि त्षमाजे मानस्थिते त्रणकृतेन सृतिं समेति ॥
जन्धुस्थितेऽबनिसुते धनगे शशाद्के भानौ नभस्थलगते तु गजाश्वयानात् ॥१०४॥
च. | व्रणान्सत्युः मै.
शनि धन भावने षयो, चन्द्रमा सुख आवमे हो, जीर मंगर वशमर्मे हो तो चण (घाव)
से श्टव्यु होती दहे।
मंगर चौथे टो, चन्द्रमा द्वितीये हो, गौर सूर्यं दशमर्मे हो तो हाथी धोका लादि
र्ध शनौ वियति हीनबत्े शशाङ्के मानी सुखे निश्रतकाष्ठहतेन सत्यु: ॥
पापान्तरे जननलम्रपतौ सकेतौ लम्राष्टमे खलयुते सति माठृकोपात् ॥ १०५॥
शनौ रन्घ्रे = जन्मलप्राद्टमे भावे, दीनबले ( नीचगते शगुखहगते वा ) शशा =
चन्द्रे वियति = दशमे भावे, भानौ = सूर्ये सुखे= चतुथं भावे विद्यमाने सति जातस्य निशत .
का्टदतेन = निर्धारितका्रपतनाषातेन खल्यर्भवति । जननलप्रपतौ-जन्मलपरस्वामिनि, सके-
तौ=केतुना सहिते । शत्र सकेन्द्रे इति पाठान्तरे, केन्द्रेण ( १।४।७।१०, भावानामन्यतमेन ) `
सदित इति व्याढ्गेयम् । पाठान्तरे = पापग्रहयोरन्तरेऽरथाल्लग्नेशादेकः पापो द्वितीयरऽन्यो
द्वादशे च विद्यमानो भवेत्तथा लग्ना्मे = लप्रादश्टमे भावे खलेन = केनचित्पापप्रहेण युते
सति मातृकोपात् = स्वमातुव॑मुख्यान्मृत्युभेवति । अत्र योगे जातस्य माता दुष्टा भवत्यतस्त्
त्कोपान्मरणमिति ॥ १०५ ॥
च भजः त क्कः + ऋ [

१५६ खटीकजातक्पारिजाते-
शनि शट छो, रपव न्मा मे हो र तं इलमाव (७) छे लो
छार्ोकी ठेरमें दव कर स्यु होती है ।
खग्नेल पापग्र्ोके मध्यमे हो केतुस युत हो जौर खग्नते अष्टम स्थान पाप्म बु `
हो वो माताके कोपयसे द्यु होती है ॥ १०५ ॥
काष्ठाघातान्यरत्युः।
मादृकोपान्सद्युः ।
सुखास्पदस्थेर्शमेग्देन्द्रेखिकोणगेवांऽथ बिलप्मराशौ ॥
रप्रश्वरे भूतनयेन खाद्धं उद्नन्धनात्तस्य सृतिं वदन्ति । १०६॥!
पशुभदेन्दैः-पापमरैः सुखास्पदस्यैधय- ह
दुर्थदशमभावगतैरथवा त्निकोणभैर्नवमप्म- | भ» व
भावनैः, रन्र्रे = ्र्टममवेशचे भूतनयेन || ` "^ `> 2
खार = भौमेन सह विलग्नराशौ- जन्मलग्ने सू.
णते घति जातस्योद्न्धनात्कारागरादौ षन्धनेन भरणं वाच्चम् ॥ इति ॥ १०६ ॥
श्म ग्रह ण्नसे ४ णीर ४० वं भाव्म ठो, अथवा ५।९ आवे ए लौर अष्टये
म॑गसे युक ्टोकर छर्म ्टो तो उसकी द्यु बन्धनसे कष्टे हैँ ॥ १०६ ॥
लग्ने रवौ सते मन्दे रन्ध्रस्थे तृड्नायके ॥
धम गते धर।सूनौ बृ्ताशनिभयान्स्तिः ।। १०८७ ॥
सरलाथैः। श्रस्मिन्योगे जातस्योपरि [<~ 1
द्षनिपातेन वञ्जनिपातेन वा मरणं वाच्यम् । न
एवमेव दोरासारे-
धर्कोदयेऽकपुत्र ८
खुतगे, रन्ध्रे विधौ, कुजे भाग्ये 1
बरक्षाशनिकुव्यपातै-
पापेध्वाज्ञाबन्धुरारिर्थितेषु क्षीणे तारानायके शचुराशौ ॥
लग्नाच्छिद्रस्थानराशि गते वा यात्राकाले शछुदोषान्खछतिः स्यात् ॥ १०८ ॥

पापे = सु्मौमशनिषु, आहञाबन्धु- | = 2
राशिस्थितेषु = लग्नादशमचतुयं भावगतेषु, स ~
क्षीरो = ष्ठो तारानायके-~ चन्द्रे शतुराशौ=
लग्नात्वषठे भावे स्थिते, वा लग्नात् छिद्रस्थानराशि गतेऽ्टमभावे यो राशिस्तद्रते
(भममावगत इत्यथः) जातस्य यात्राकाले
पाप्रह दक्षम ओर वतुर्थं स्थानमें स्थित हा, चीण-चन्व्रमा छठे भावमेष्टो बा< वें
आवर्म क्षे वो यात्रा समयमे शश्जुके वोषसे त्यु होती हे ॥ १०८ ॥ =
लग्नान्त्यगौ भलुधराकुमारौ दिनिशचन्दरन्दुसुता सदस्थाः ॥
सुरालयोद्यानवनप्रदेशे प्रवासमभूमौ नियते तु जातः ॥ १०६॥
भावुषराकुमारौ =शनिमौमौ लग्नान्त्यगौ =शनिलंग्ने, भौमोऽन्त्ये=द्ादशे, तथा दिनेथचन्देन्दुखुताः=सू्चन्दरञुधाः, मदस्थाः=सप्तमभागवता भवेयुस्तदा जातस्तु सुरालये
भ = श्रारमि, वनभरदेशेऽरण्ये, भवासभूमौ = स्वनिवाखभूमौ वा न्नियते 1.
शयत्र --
ध्कंकृजौ व्ययसत्यौ, राहुः शशी समे, गुदः केन्द्रे ।
जातस्य गति विन्यात्परवासभूमौ खरालयोयाने । इति ॥ १०६ ॥
स्यं जीर मङ्गरू रद शौर द्वादशमे टौ भौर खम स्थानमें सूर्य, चन्द्र शौर जुष ष्टो तो
लावक दैवगरहर्मे, या षाग, या जङ्गरूमे मरता है.॥ १०९ ॥
लग्राष्टमे पापयुतेऽष्टमेशे रिःफोपयाते यदि केन्द्रगे वा ॥
लग्नेश्वरे दीनबलेन युक्ते दुमांगंदोषाटमवदन्ति मृत्युम् ॥११०॥
लन्नाष्ठमे=लम्नादष्टमे भावे पापग्रहेण युते,
श्रमे रि-फोपयाते = दादशभावगते अथवा
शग्येश्वरे दटीनलेन-दुवलेन केन चिदुप्र्ेण
भवेदा जातस्य दुर्मामदोषात् भृत्युर्मवेत् ।
उक्तलक्षद्ये योगे कातो नरः षये गच्छन्भरु.
यदि खनसे यम भाव पापग्रहखे युक्त हो, णष्टमेस वारव टो, वा केन्द्रे होकर
ऊग्नेच ष्ठीनवखी अष्टसे युच्छ ट खो खराय रास्ताके योषे त्यु होना ाचार्योने का है ॥
भौमाकजरतेत्रगते शराद्धे पपिक्तिते पापखगान्तरस्थे ॥
कन्यागुदेः वा हिबुकोपयाते ख्रतिं बदेदग्निजशखपातेः ॥ १११ ॥
शा~ चन्दरे भौ माकजक्तेत्रगते=मक्गलशने रयोः लेत्राणा-( १।८।१०।११ ) मन्यतमे
याते, पापेक्षिते = केनचित्पापग्रहेणावलोकिते, तथा पापखगयोरन्तरे मध्ये स्थिते, अथवा
शशाद कन्यागरहे दिके = चतुर्थमावे चोपगते जातस्याभिजशखपातैः = श्रभिदाहेन श्ञा-
दिपातेन वा यतिं = मरणं घदेरपराह्नः इति ॥ दोरासारे--
भौभाकंजभवनेऽन्जे पापद्वयमध्यगे न सौम्ययुते।
कन्यायां हिमभौ वा ज्वराभिसम्पातशल्रदोषे्वा ॥ इति ॥ १११ ॥

१४ सटीकजातकपारिजाते-
यदि चन्द्रमा मङ्गखके या शनिके गृहमे ्टो उसे पापग्रह देखता टो वा पापद्महके वीमे च
कन्याराशि्म टो, वा चतुथं भावम हो तो अ्निसे या शखके प्रहारसे ख्व्यु कटे ॥ १११॥ `
यदि बिषधटिकायामष्टमे पापयुक्ते विषशिखिभवसस्त्रैर्जायते तस्य मृत्युः ॥ _ `
बहुदितिचरयुक्ते लग्नपे स्मे बहुजनख्तिकाले ग्रत्युमेति प्रजातः ॥११२॥
यदि चेत् विषव्ररिकायां, भतिन्षत्रे केचिबल्रारो दण्डा विषरघरिका उच्यन्ते! तया
दि सुद्रततमात्त्डे-- ५
पपारान्निनलागनय् खकृता श्राखण्डला मृच्छंनाः ।
्रिशदिशरदा खरामनखध्त्येकाश्चिनौ विंशतिः ॥
शकरन्द्रौ दश चासवा रसशराः सिद्धा नखाऽऽशा दिशो
धृत्यष्टी जिनाग्नयोऽरिवत इमाभ्योऽमेऽब्धिनाडयो विष् ।
नक्षत्रस्व गतष्ययोगगुणितः स्वस्वध्रवः षष्िहत्
स्पष्टः स्यादत उध्वं ब्िषटिकाः स्पष्टाः स्युरेवं कृताः । इति 1
तस्यां विषघरिका्यां तयाऽष्टमे मावे पापग्रहयुते यस्य॒ जन्म भव्रतति तस्य विषशि-
खिभवशलैः = विषं गरलम्, शिखी श्रनलम्, भवः शिवस्तस्य शचं शलं तैर्गरलानलशै
मरणं जायते । सा्टमेशे = अष्टमभावेशेन सहिते लमपे = लग्नेशे बहुभिर्दिविचरेध्रदैयुक्ते
प्रातो नरः बहुजन्रतिकाल्ते = ववो जना च्रियन्ते यरिमिन्काले (मदहामारीप्रश्तिरोगपद्रवे )
तस्मिन्काले मत्युमेति = श्नियते ॥ ११२ ॥
यदि विषघटोर्मे जन्म टो ौर लवे छष्टम स्थान पापद्रहस्रे युक्त ष्टो तो जहरीङे या
घभिवारे शसखरसे उस जातकनक्धी खष्यु होती
घ्ने शष्टमेषके साथ शौर भी बहुत अर्हो युक्त ष्टो लो जिस खमय बहुत ऊोगोकी
पु होती टो ( दैजा, ष्डेगके समय ) उक्ष समय उसकी श्सयुष्टो ॥ ११२ ॥
लग्नेशस्थनवांशस्य राशिकोपोद्धवामयः ॥
मत्यं तस्य वदन्त्येके हौरिका युनिपुङ्गवाः ॥ ११३ 1
लग्नेशः-जन्मलम्नपतिस्तिष्टति यस्य नवांशे तस्य राशेः कोपोद्धवामयः { तत्य नवांशराशयो धातुस्तद्धातुविकाररोगेरिप्यथैः ) तस्य जातस्य मृल्युमेके दौरिकाः=दोराशाल्रविदो
मुनिपुङ्गवाः = मदषंयो वदन्ति ॥ ११२ ॥
खग्नेश जिखराशि सम्बन्धी नवां शर्म स्थित टो उस राशिके कोपसे उत्पन्न रोगखे उद
लातणटकी व्यु टो पेक्षा होरा ( ज्योतिः शाखे ) हाता श्रेष्ट चनि रोग रते हैँ ॥११३॥
होरेर्ेऽशगते तु तुम्बरगृे तापञ्बरान्न्युद्धबे-
डत्ते श्वासविकारद्चूलजनितेयैग्मे शिरःश्ूलजेः ॥
वातोन्मादभवैः कलीरभवने सिंहे बिषस्फोटकः
कन्यायां जठराग्निराष्यजनितेजातस्य सत्यु बदेत् । ११४ ॥
जूकेशोकचतुष्पद्ज्वरभवेः कीटेऽस्मशखादिभि-
स्चापे तीत्रमरुद्वेख गसुखे ज्याघ्रादिश्चूलामयेः ॥
छ्म्भे व्याघ्रवधूकृतैरनिभिषे तोयातिसायेशेतिम्
र्रस्यांशगता प्रचारधरणी जातस्य सत्युप्रदा । ११५ ॥
इदानीं मेषादिद्भादशराशयंशगते लग्नेशे जातस्य निर्याणकारणान्युच्यन्ते । होरेशे-जन्मलग्नेशे वुम्बुरण्े = मेषराथावेशगते=नवां शस्थिते तु जातस्य तापज्यरागनयुद्धवेः रोगे भरणं

त व ३
र ष, । ॐ भक कै
स्यात् । ऊन्तेदषन्वांशै श्वासबिकार शलजनितेः रोगः, युग्मेमिथुने शिरःश्लनेशिरोबेद्-
नाभिः, कुलीरभवने = ककौराशौ वातोन्माद्भवैः, षह विषस्फोटकः, कन्यायां जटठराग्नियु- `
छजनितैः, जके = तुलायां शोकचतुष्पदज्वरभवेः, कीटे = बृश्िके अरशमशलरादिभिः, चये ` |
धनुषि तीव्रमर्द्भवैरतिवातरोगैः, खगसुचखे = मकरे व्याघ्रादिशलामयैः, कम्मे व्याप्रवधूङृते
व्याघ्क्ृतैः बधूकृतैश्च, निमिषे = मीने तोयातिखारेः जातस्य शत्यं वदेत् 1 इदमप्यवधेयम् !
यस्य राशेयां परचारधरणी ( अ. १. श्लो. १०-१२ ) तस्यां मरणमिति । तथा च ॒रन्ध्रस्या्टममावस्यांशगता=नयांशागता या भरचारधरणी-सच्चरणमूमिः ( लग्नगतनर्वांशाच्चतुः
पितमो नवांशो यत्र सश्चरति ) सा भूमिः जातस्य स्यप्रदा भवति 1 अत्र दोराषारे-
लग्नादष्टमराशैः स्वभावदोघोद्धवं . विजानीयात् ।
निधनेशस्य नवांशरिथतरशिनिमित्तदोषजनितं वा ॥ इति ११४-११५॥
खभ्नेदा यदि मेब-राशिके नवांरामें टो तो तापञ्वर या शग्निभयसे दष्यु हो 1 दृषके
नवांश हो तो श्वास दिकार भौर शूलसे स्यु ्ो 1 भिधुनमें शिरकी पीडासे खत्यु हो ।
फकराशिमे टो तो वात शौर उन्मादसे, सिहमें विस्फोटके, कन्यामे जटराग्निखे तथा
शुदारोगखे, जातकूकी टयु कटे । तखा शोकसे "चतुम्पदसे जौर उवरसे, बुश्िकर्मे पत्थ
जौर शाखरादिखे, धनुमें जस्यन्त वायुखे, सकरमें व्या्नादिसे, श्ूल-रोगषे, ऊम्भर्मे भ्याघ्रसे
घौर खीखे, मीनमें उचरषे ओर भतिसारसे खव्यु होती हे, अष्टम भावका नवां ( जन्मफारुके नवांशसे ६४ वां नवांश, @ो० ५६ देखिये ) जिस रा्शिकाष्टो उस रारिकीजो
श्रथ निय!णदिरल्ञानम्।
निशि बलयुतराशौ लग्नयातेऽदहिकाले
यदि दिनबलयुक्ते जन्मलग्ने रजन्याम् ॥
उदयगनवभागे स्वामियोगेक्तितानाम्
दिशि तिञ्युपयाति स्थानवीयांधिकस्य ॥ ११६॥
इदानीं निर्याणदिगानसुच्यते । अहि काले = दिने जन्मकाले, निशि बलयुतराशौ =
रात्निबलिनि राशौ ( उषदरेयुक्कर्किचाप।जनक्राणामन्यतमे ) लग्नयाते = लग्ने गते, रजन्यां=
रात्रौ लन्भकाले दिनबलयुक्ते राणौ ( सिदकन्यातुलाटृधिकमिथुनङुम्भानामन्यतमे ›) जन्मलग्ने सति, उदये = लग्ने गतस्य नबभागस्य = नवांशस्य स्वामी म्रहो येर्योगः कतो येरी-
क्षितश्च तेषां मध्ये स्यानवीर्याधिकस्य = यस्य स्यानबसं स्व॑तोधिकं तस्य भदस्य दिशि
जातो नरो त्ति = मरणयुपयाति ॥ ११६ ॥
दिनके जन्मभे रान्निवटी रा्चि या राश्चिके जन्मे दिनबखी रा्षि रुनष्टो तो छञ्मगत
न वा्एति, उस्म स्थितग्रह, नौर उसको देखनेवारे अर्हो जिसका स्थानवरू भविक ष्टो
रथ सोदकालः शावपरिणामश्च ।
होरारोषनवांशमानघटिका मोहः स्वभारोक्तिते
पापेस्तद्द्विगुणीकृतज्िशुणितः सौम्येरवस्थात्मकः ॥
क्ररापश्चरसौम्यभिश्रतनुगेदढविंशतिच्यंशके-
नाशं याति शरीरमग्निजलसंमिश्र्मुख्येः कमात् ॥ ११७ ॥
इदानीं मरणावसरे व्यामोदकाल उच्यते-होरेति । होरायाःलग्नस्य शेषाः=अनदिता
ये नवांशास्तेषां मानादनुपातेन ( यदययशधिकशतेन नांशेन षष्टिषरिका लभ्यन्ते तदा लगना-

१९० सटीकजातकपारिजाते- २
दि तनवांशेन किमिति १ ) या षरिकाष्तावन्मितो मोदो मरणकात्ते मोदाद्यः कालः स्यात् ॥
तस्मिन्स्वभांशक्षिते = स्वन्वांशपतिनाऽवलोकिंते तावन्मित एव । पापेरवलोकते दियणीकृत
कालः, सौम्येरवलोकिते लगने त्रिुणितोऽवस्यात्मकः कालः स्यात् 1 =
श्रय कूरः = पापेः, श्रपश्वरंजंलचरेः, सौम्येः= शामः, भिशध्रतनुगैः=पापश्युभसंयुक्तैः लभा-
दूद्रात्रिंशतित्रयंशकदाविंशद्रेष्कागेः कमात् श्गिनिजलसंमिश्वश्वसुख्यैः शरीरं नाथं याति ॥.
शरत्रेदमुक्तं भवति । पापदरेष्काणो ( दवा्विंशतिमे ) सत्ति मरणान्तरं शरीरमग्निना द्यते 1
लद्रेम्कारो शरीरं जले क्षिप्यते । सौम्यदेष्काो संमिश्नम्भवति शुष्यत इति 1 भिश्नदरेष्काे
श्वमुख्येः = फक्कुरश्रगालादिभिभच्यते शरीरमिति । एवसमुक्तमपि-
मोदस्तु गरत्युसमयेऽदुदितांशतुलयः स्वेशेक्षिते दविगुणितन्निगुणः शर्मैश्च \
तया--द्हनजलविमिश्रेभंश्मसंक्लेदशोषेः निधनभवनसंस्थैन्या लवे विडम्बः । ः
इति शव्रपरिणामश्चिन्तनीयो यथोक्तः इति वराहमिदिरेण ।
शत्र कूरजलसोम्यमिशचद्रेष्काणा वच्यमाण। नवमाध्याये ( ११२-११५ रलोक्षु ) `
रग्नके दोष ( मोरय ) नवां षरसे भनुपात्तसे जितनी घदी ( दण्ड ) समय मिरेखो
यदि नचां्ञपतिकी दृशि उस्परहोतो उतना काल मोह कना चाहिये । यदि उक पर्
( खग्ननवांहापर ) पार्पोकी चि होतो गणितागत काच्छो दूना जौर शुम अहादी
दिम त्रिगुण करर मोदका कहना चाहिये । बर्थात् मरने के समय उतनी देर व्क
सोहम्रस्त रहता है ।
जब मरनेके चाद् शव-परिण!{म क्ते है । यदि जन्मरुष्नते दरे वां द्रेष्काण {<
भावका द्रेष्काण) द्भुरद्ो तो शद अग्निं जराया जाय 1! जच्चरष्टोदे जलै प्रचाष्
च्या जाय । सौम्य हो तो मिदीमें गादा जाव। भिश्च ष्टो तो त्ता छियार वगीरह खजा
मथ मरणानन्तरं गतिज्ञानस् ।
देवमत्यपिवृनारकालयप्राणिनो गुरुरिन्तमासुततौ ॥
कुयुरिन्दुश्गुजो नधाकजो म्रत्युकालमवलग्नगा यदि ।। ११८ ॥
इदानीं मरणान्ते गतिज्ञानमुच्यते-देवमर्व्यति । गुक्वदस्पतिः, इनक्षमायतौ- सथमौ
मौ, उन्दुशगुजौ=चन्द्रशक्रौ, बुधाकजौन=बुधशनी चैते यदि गल्युकालभवलगनगाः=मरणकालि
भवमुत्पग्नं यल्लगनं तमिन् गता ( मरणलग्नगता इत्यधेः ) भवेयुस्तदा क्रमात् देवमत्यै- `
पितरूनारकरालयप्राणिनः कु्युः । गृरुमरणक्राललग्नगो खतं देवलोकं नयति । सूर्यभौमौ मरणलग्नगौ मतं मद्यं नाकं नयतः । चन्द्रशयुकौ पितृलोकं नयतः । बुधरशनी नरलोकं नयतः ।
द्यत्र स्वल्पजातकरे वराहेण जन्मकालिकग्रदस्थितिवशेन मृतस्य गतिक्ञानमभिदितम्- ॥
सुर पित्रतियङ्नरकान् गुरुरिन्दुसितावद्धश्रवी क्षयमौ ।
रिपुरन्ध्रत्यशकपा नयन्ति चास्तारिजिधनस्याः' । इति 1
पर्व तत्रेव-"पष्टाष्टमकण्टकगो गुसरुच्चो भवति मीनलग्ने वा ।
शेषेरबलेजन्मनि मरणो वा मोक्षगतिमाहुः ॥ द
इत्युक्तश्लोके मरणो वेति वाक्याव्रलोकनात् मरणक्राललग्नादपि गतिज्ञानं वरादस्याप्य- `
मरनेके बाद् गतिका विचार करते ईदै-मरणकाके ट ग्नम ब्रहस्पति होतो देवखोक
(खवर्ग) जाता दै । सूर्यं जौर मङ्गल हो तो शट्युखोकमें जाता है । चन्द्रमा ओर शक्रहा तो
पिवृढोक जाता है । एवं इध नौर शनिके होनेसे नरक मं जाता है। (सु° श्ा० कार) ॥११८॥

भूय्धक्र स्यात् तुम्बुरायं चतुष्कं सिदागाराद्यं भुवन्धक्रमाहुः ॥
चापादिस्थं तत्तूखुवछचकजन्यं जीवो सृत्य॒चतेत्रलोकं समेति।। ११६ ॥
इदानीं लगनपरत्वेन गतिज्ञानमुच्यते-भृशध्चक्रमिति । वुम्बुरायं = मेषादं चतुष्कं मेषदरष
मिशुनककेति लग्नचतुष्टयं भृश्चक्राख्यम् । सिहागारायं = सिंहकन्यातुलादृश्चिकेति चतुष्वं
भुवश्चक्राढ्यम् 1 चापादिस्थं = धलुमंकरङम्भमीनेति चतुष्कं सुवधक्राख्यं विद्वांस आहः 1
चक्र प्रयोजनमुच्यते । जोत्रो खत्य्तेत्रलोकं समेति । यर्हिमिख्लग्ने भ्रियते तल्लग्नं यच्चक्रगतं
भवति तल्लोकं मरणानन्तरं जीवः समेति=यातीति । मेषादिचतुष्के लग्ने खतो भूर्लोकसुषयाति । सिंहादिचतुष्टये थुवर्लोकमेवं चापादिचतुष्ये स्वलकि गच्छति ॥ ११९ ॥
मेष, रष, मिथुन भौर ककं ये चार स्थान भूचक्र कहखाते ईह, ये मरणल्न हो तो जीव
भूर्छोकको जाता हे । सिह, कन्या, तुरा ओर बृश्चिक अुवश्चक्र है, ये मरणल्ञ्म हो तो जीव
खुवरोक जाता हे । दोष = धनु, = मकर, कुम्भ भौर मीन ये चार राशि स्वश्चकर है, इन
छग्नेनमिं मरनेवाखा स्वर्खोक जाता है । ( सु° शा० कार ) ॥ ११९ ॥
रिःफाधीशे पापषष्टथंशयाते पापेरेष्ठे नारकं लोकमेति ॥
राहौ रिःफे मान्दिनप्रेरायुक्ते शचुस्थानस्वामिच्षे तथा स्यात् ॥ १२० ॥
ध्नन्ययो गान्तरमुच्यते । रिःफाधौश्चे = जन्मलग्नान्मरणलग्नाद्वा व्ययमभावपतौ पापष.
ष्ठथंशसुपगते पापप्ररैद्टे च नारकं लोकं समेति 1 रादौ रि.के = द्वादशे, मान्दिरन्प्रेशाभ्यां
युक्ते, तथा शद्ुस्यानस्य षष्टभावस्य स्वामिना ( षष्टेशेन ) ट्ट तया स्याद्यानरकं गच्छवारद् व भावका स्वामी पापषष्ठधशें टो उसे पापग्रह देखते टो तो नरकरोक जाता
है 1 राइ, गुकक जौर अषटमेश्षसे युक्त होकर यदि १२ वै भावम हो भौर उसे षष्टेश देखता
उच्चस्थे शुभखेचरे व्ययगते पाभग्रहेः शोभनैः `
सन्दृष्टे शुमवगेके च विपुलं स्वगांदिभोगं वदेत् ॥
कमंस्थानपतौ पुरन्दसगुरो रिःफोपयातेऽथवा
सोम्यव्योमनिवासदृष्टिसदिते तस्यामरत्वं भवेत् । १२१॥
जुभमहे स्वकीयोष्वराशिगते, व्ययगते = द्वाद शमावगते, शुभवगंके च गते, पापग्रहैः
शुभग्रह सरश, खतस्य वरिपुलसुक्छृष्टं स्वर्गादि-भोगं वदेत् । अथवा कमंस्थानपतौ =
दशममव्रेशे पुरन्दरस्पेन्दरस्य गुरौ बृहस्पतौ, रिःफोपयाते = द्ादशभावगते तया सौम्याश्च,
ते व्योमनिवासिनो ्रहाः ( श्ुभयदहाः ) तेषां इष्टया सदिते तस्य सतस्यामरत्वं देवत्वं भवेत्
श्रस्मिन्योगे जातो खतो वा दैवपदचीमुपयातीति भावः ॥ १३१ ॥
शभय्रह उ्वराशिमें होकर १२ वें भावमें हो, उदये पाप्रह भौर शभग्रह देखते हो
छमवरग॑में भी हो तो उसको सुन्दर स्वर्गादिका भोग भिरे यह फ के । उहस्पति दशमेश
होकर वारवें हो ओौर शभम की दृ्टिते युक्त हो तो उस जातकको अमर ( देव ) पद्
बृहस्पती चापनवांशकस्थे बलान्विते ककेटलम्रयाते ॥
त्रिभिश्चतुभिः सह कण्टकेषु नभश्चरेवरह्यपदं प्रयाति ॥ १२२॥ `
श्मथ त्रहापद्म्रात्नियोग उच्यते । चरहस्पतौ चापनवांशकस्थे = धलुनेवांशगते, बला-
न्विते = वलयुक्ते, ककटलस्रयाते ८ श्रन्न ककलभ्नं भवति, तस्मिन्युर्थोपगतो भवेन्: ।. कक
राशिः गुरोर्ष् धनुनवांश कोऽपि गुरोनंज शति तत्र गरर्वलीय।न्मवस्येध्ति 'वलान्विते" पदच

. भवति, तद्गते चन्द्रे ) जातो वा शतः परं = सवंत उक्छृ्टं पदं, शाश्वतं = जन्ममर
-९६२ ` सष्टीकजातकपारिजाते-
सुक्तम् ) त्रिभिर्वा चतुर्भिः नभवरेभरदैः कण्टकेषु = केन्द्रेषु ( १।४।७।१० } सद गते
खतो वा ब्रह्मपदं = ब्रह्मलोकं भयाति । श्यस्मिन्योगे ब्रह्मपदवीभुपयातीति ॥ १२२ ॥ _
बरवाच् ए्स्पति धलुके नवांशामे होकर कं र्मे भ्रा टो गीर तीन या चार अह
केन्द्रे हो तो बह्मपद् प्राप्त करता हे ॥ १२२ ॥ ८.
धनुर्विलग्ने यदि तुम्बुरांशके लग्ने गुरौ दानवपृजितेऽस्तगो ॥ `
कन्यागते शीतकरे बलान्विते परं पदं लोकयुपेति शाश्वतम् ॥ १२३॥
श्रय मोक्षयोग उच्यते । धनुर्विलग्ने = धनुर्ध॑रराशिलग्ने, त॒स्बुरांशके = मेषरारोनवां
„शके च लग्ने, गुरौ = ब्हस्पतौ विद्यमाने, दानवपूजिते = शक्रेऽस्ते = लमात्सक्तमभावगते
~ -बलान्विते = बलिनि, शीतक्ररे = चन्दे कन्यागते ( धनुषि लग्ने कन्याराशिदंशमो भावो
-लोकः( मोक्षपदमिति ) उपेति । एतद्विष्णुपदभित्युक्तम् । न तस्मात्पुनर्निवत्तेते । तयोक्तं
भगवता श्नीक्ृष्टोन । --
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् .1 यै पराप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परम मम ४ `
. श्ात्रैहयभुवनाज्ञोकाः पुनरावत्तिनोऽञ्खंन | ।
` मासुपेत्य तु कौन्तेय ! पुनज॑न्म न विदयते # इति गीतायाम्
शत्र वराहोक्तो मोक्षयोगः स्पख्पजातके-
पष्टा्टमक्षण्टकगो गुरुरुष्रो भवति मीनलग्ने वा । 9
शेष रवलेनन्भनि मरो वा मोक्षगतिमाहुः ४ एति ४ १२३ ॥ 4 । 8
गड धलुखसर्े मेषके नवांशका हो, श॒क्र स्म भाव्म हो जीर बरुवान् उण्द्रमा कल्यं
राशिरमे षो तो मरनेके वाद् परग्पद् ( मो >) छो प्रा हो ॥ १२३ ॥ ८
छध्यायोपसंहारः
(नसगेदायग्रशुखायुरब्दस्फटनक्रियाख्त्यदशाप्रभेदाः ॥
निरयाणकालप्रभवाश्च सर्व सङ्कीतिता भावुमुखभरसादात् । १२४॥
इति श्रीनवम्रहकृपया वैदययनाथविरचिते जातकपारिजाते
द्मायुदायाध्यायः पच्चमः ॥ ५॥
द्यत्र प्रसद्गात् घहलज्जातकोक्तनिणेयाच्यायो विलिखितस्तत्र
प्वदश श्लोका अधोनिर्दिशः-
द्मनैनाध्यायोपसंदारः क्रियते । सरलार्थः ॥ १२४ ॥
शल्र्सयुग्हेशणोन वलिभिस्तदवातुकोपोद्धवस्तत्संयु्भगात्रजो बहभवो वीयान्वितेमूहिभिः
[र च

भादुर्वायाप्यायः॥५। == ~ शद
श्रमथम्म्वायुधजो ज्वरामयन्ृतस्तरृष्चत्कतश्चा्मे सूर्यायैर्निषने चरादिषु परस्वाष्वप्देरोषिति1 = `
ओैलाम्राभिहतस्य सू्येकुजयोत्युः खबन्धुस्थयोः कूषे मन्दशशादमूमितनयेब॑नष्वस्तकर्मस्ितै। = `
कन्यायां स्वजनाद्धिमोष्णकरयोः पापम्रदेदृषटयोः स्यातां यद्यभयोदयेऽकंशशिनौ तोये तदा मितः `
मन्दे ककौटगे जलोदरङृतो खत्युखेगाद्धे खगे शद्ाभिभ्रभवः शशिन्यशभयोर्मष्ये कुजं स्थिते ।
कन्यायां सधिरोत्यशोषजनितस्तद्तस्थिते शीतगौ । सौरक्षं यदि तद्वदेव हिमगौ रज्ज्वभिपातैःकृतः।
वन्धाद्धीनवमस्ययोरशभयोः सौम्यग्रहादध्येर््रष्काणेश्च सपाशसपंनिगदेरिदद्रस्थितैरबन्धतः ।
कन्यायामश्युभान्वितेऽस्तमयगे चन्द्रे सिते मेषगे सूर्यं लग्नगते च विद्धि मरणं जीहेतुकं मन्दिरे॥ `
श्रलोद्धिनतचुः सुखेऽवनिखुते सूथेऽपि बा स्वे यमे समक्षीणदिमांश॒भिव्च युगपत पापैल्निकोणायभै। `
` बन्धुस्थे च रवौ वियत्यवनिजे क्षीओेन्दुसंवीक्षिते काष्ठेनाभिहतः भ्रयाति मरणं सूर्याटमजेनेक्षिते॥ 9
रन्धरास्पदाङ्गदिबुकैलंगडाहताङ्गः प्रक्षीणचन्द्ररधिरार्किदिनेशयुकौ ०
तैरेव कर्मनवमोदयपुत्रसंस्थेधूमामिबन्धनशरीरनिकुष्टनान्तः ॥ & ॥ (५
वन्ध्वस्तकमंसदितेः कुजसूयंमन्दैरमिर्याणमायुधशिखिक्षितिपालकोपैः ।
सौरेन्दुभूमितनयेः स्वसुखास्पदस्यञेयः क्षतक्कमिकृतच्च शरीरषातः ॥ ७ ॥
खस्येऽकंऽवनिजे रसातलगते यानध्रपाताद्वधो यन्त्रोत्पीडनजः कुजेऽस्तमयगे सौरेन्द्रिनाभ्युद्शमे ।
विण्मध्परे रुधिरार्किशीतकिरणैजकाजसौर्षगौर्यातर्वागलितेन्दुस्य॑रधिरेव्योमास्तबन्ध्वाहयान् ॥ ८॥
वौयौन्वितवकवीकिते कीरोन्दौ निधनस्थितेऽकजे ॥
गुष्योद्धवरोगपीड्या खत्युः स्यात् कइमिशख्रदाहजः # & ॥
श्रत्ते रषौ सरुधिरे निधनेऽकंपुन्े क्षीरो रसातलगते हिमगौ खगान्तः ॥
लभ्रात्मजाटमतपःस्विनमौममन्दचन्दरेस्तु शैलशिखराशनिकुब्यपातैः ॥ १० ॥
दार्विंशः कथितस्तु कारणं द्रेष्काणो निधनस्य सूरिभिः 1
तस्याधिपतिभूपोऽपि वा निर्याणं स्वगुणेः प्रयच्छति ॥ ११ ॥
होरानवांशकभयुक्तसमानभूमौ योगेक्षणादिभिरतः परिकल्प्यमेतत् ॥
मोहस्तु त्यु ्मयेऽलदि तांश ल्यः स्वेशेक्षिते द्वियुणितन्िगुणः शुभै ॥ १२ ॥
दहनजलबिभिधैभस्मक्षकलेदशोषैः निधनभवनसंस्थै्व्यानवंविंडम्बः
इति शवपरिणामश्चिन्तनीयो ययोक्तः परथुविरचितशाब्नाद् गत्यनूकादि चिन्त्यम् ॥ १२ ॥
गुरुरडपतिशक्रौ सूर्यभौमौ यमन्ञौ विभुधपितृत्िरथो नारकीयांश्च कयः ।
दिनकरशधिवीयाधिष्टितात् त्य॑शनाथात्.वरसमनिकृष्टस्तुश्वहठाखादनूके ॥ १४ ॥
गतिरपि रिपुरन्ध्रत्यंशपोऽस्तस्थितो वा गुदरयरिपुकेन्द्रच्च्छप्रगः स्वोष्वसंस्थः ।
उद्यति भवनेऽन्दये सौम्यभागे च मोक्षो भवति यदि नलेन भरोज्मितास्तत्न शेषाः ॥१५॥
एषां श्लोकानां व्याख्या भधचेत्पलकृता विसोक्याः । अत्र भूयस्त्वभयाच
लिखिता इति ॥
पारिजाते खुधा टीका कपिद्ञश्वररलिता । श्यायुर्दायाहयेऽभ्याये पश्चमे पणंतां गता ॥ ५ ॥
सूर्यं जादि नव ग्रो की पासे मँ ८ वै्नाथ दैव्ञ ) ने निसर्गायु प्रद्धति विविध
भायुकी स्पष्टीक्रिया, ओर इष्य द्शाके भदो को इस पांचवे अष्यायर्मे वर्णन किया ।
इति श्वीवेयनाथदेवज्षविरचिते जातकपारिजाते युरदापाख्ये पञ्चमेऽध्याये
“विमा, हिन्दी टीका समक्ता ॥ ५ ॥

अथ जातक्मल्लध्यायः) 8 ॥
तजादौ जातकमभङ्गपरिभिावा। हः
केचिद् योगा राजयोगस्य भङ्गाः केचिद्रेका नाम दारिद्रथयोगाः ॥ `
केचिस्रेप्याः के च केमद्रुमाख्यास्ते चत्वारो जातभङ्गाकराः स्युः ॥ १॥
श्मयातो जातकभद्गाध्यायो व्याख्यायते । तत्र को नाम जातकमभङ्ग इत्युच्यते ।
केचिदिति । राजयोगस्य = यरिमन्योगे जातो राजा भवति तस्य राजयोगस्य भन्गाः = नाश `
काः केचिदयोगाः ( मेषे जूकनवांशक ईइत्यादिवक््यमणाः ) केचिद्रेका नाम दार्यियोगाः.
( लग्नेशे वलवर्जिते इत्यादिवद्यमाणाः ) केचित्प्रेष्या योगाः (माने रबावित्यादिवच्यमाणाः) `
के च केमद्रुमयोगाः ( लग्नस्थिते हिमकरे इ व्यादिवच्यमाणाः } इत्येते चत्वारो जातभज्ञा- `
काराः स्युरिति । एषां चतुणां मध्ये कधिदेको योगो यस्य जन्मकाले भवति तस्य जीवनं
कितने राजयोगके नाशक योग, कितने रेका नामक द्रिद्रयोग, कितने प्रेष्ययोग,
कितने केमदुमयोग ये चार भरकारके जातकभङ्ग ( शुभ योग नाशक) कटे गयेर्दै ४
रएजमङ्भः
मेपे जकनवांशके दिनकरे पापेक्षिते निधेन
कन्याराशिगते यदा श्गुयुते कन्यांश्टके भिक्चुकः !
नीचक्ते त्वतिनीचमभागसदिते जातो दिवानायके
राजश्रेष्ठकुलाग्रजोऽपि विगतश्रीपुच्रदारसशनः 1! १॥।
यत्मिन्योगे जातो राजाऽपि दुःखभाग्मवतीव्युच्यते । राजभ्ेएङकलाप्रजोऽ्पि = र्कं
रष्टकुले उत्तमङुलेऽग्रजः प्रथमजन्माऽपि, दिनकरे = स्ये मेषे (स्वो) राशौ उुकनवांशकै=
तुलानवांशे ( मेषस्य विंशतिभागादुपरि चयोविशाशे सच्यंशे ( २००२३२०१) वियमनिे ,
तस्मिन् पापग्रहेयेक्षिते च यदि जायते तदाऽसौ जातो निधनो मवति । एतदुक्तं भवति
राजङ्ृले यः प्रथमः पुत्रः स राजा भवति, परन्तु त्य जन्मकाले यदीदर्योगो भवेत्तदा!
( राज्ञो ज्वेश्युत्रोऽपि ) निधेन एव भवति । एवं शयुगते- शुके कन्याराशिगते कन्यांशके च
तियमानेऽर्थात्कन्याया नवमे नवांशे (२६।४०/-३० } विद्यमाने जातो भिक्षुको याचको
भवति । श्रथ च दिवानायक्धै=दयं नीचर-तुलाराशौ ततिनीचमागसदिते=दशमेंऽतते (६ रा
१००) विमाने सत्ति सः ( राजन्रष्क्रलाप्रजोऽपि ) वरिगतश्रीपुत्रदाराशनः = भ्नियः सम्पदः, _
पुत्रा श्रात्मजाः, दाराः = लियः, श्रशनं = भोजनं तेविगतो रहितो भवति । सवधा दुर्माग्यो _
भवतीति भावरः ॥ २ ॥ ~
यदि सूयं मेप राश्तिसं नुखके नवांश दो उसे पापग्रहं देखते हो तो जातकनिर्धन
होताद। यदि शुक कन्या राविमें कन्याकरे हौ नव्रदसंदहोतो भिषक होताहे। यदि
सूयं नीच रादि (तखा ) मं अतिनीच भाग (१०) सरे युत द्यो तो जातक्छ श्रेष्ठ राज टका _
होनेपर भी ख्चमी, पुत्र, खरी आ।र भोजनसे रहित होता दै ॥ २॥ ।
मन्दारादिसमन्वितेऽमरण्रा शकरेन्दपुत्रत्तिते
जातः गाद्रकलवरोऽपि निखिलां विद्यायुपेति श्चियम् ।
तारानाथविकतनो गदृगतो सरण संवीतो
। जातोऽमो समुपैति नीचविदितोपायेन सज्ञीवनम् । ३॥

श्रमरयुरौ = बृहस्पतौ मन्दारादिसमन्विते = शनिभौमराहुमि्युक्ते शकेन्दुपत्रिते = ` (1 ०
बुधाभ्यामवलोकिंते च जातः शद्रकलेवरोऽपि~शद्रजातिरपि यदि भवति तथापि निखि
लां वियां त्रियं = सम्पदश्वोषैति = प्राप्नोति । तयोक्तं सर्वाथचिन्तामणौ- _ `
ध्वजाहिमन्दः सदहितेन्द्रपज्ये शकरेक्षिते वा शशिसूनु्े ।
श्धोऽपि उेद्विप्रसतत्वमेति बियां च सर्वामधिगम्य जातः” इति ॥
तारानायविकर्तनौ = चन्द्रसूर्यौ गदगतौ = षष्टमावगतौ सौरेण = शनैबरेण बीशितौ च
भवेतां तदा जातोऽसौ नीचविहितोपायेन = नीचजातीनां जीवने य॒ उपायो विहितस्तेन
( दाषादिक्मंणा ) सघ्ीवने = जीवनडृत्ति समुपैति । श्र्थादस्मिन्योगे कुलीनोऽपि जातो
नीचवृत्तिको भवतीति तात्पयेम् ॥ ३ ॥ ।
गुर यदि शनि, मङ्गक ओौर रासे युक्त ्ो, शक्र जोर धये चट हो तो जातक शुद्ध
रमे उरपन्न होने पर भी सम्पूर्णं विद्या जौर कुचमीको भरा करता हे 1
उप्नसे छे स्थानम चन्द्रमा नौर सूर्य टा उन्हे शनि देखता हो तो वह जातक नीच
कर्मके द्वारा जो दिका पावे ॥ ३॥
केन्द्रस्थे वा विलग्ने दिनकरतनये सौम्यखेतेरदृटे
भुसूनोः कालहोरासमयजमनुजो भिष्को दासमभतः ॥
सौम्यादषटेऽक्षिदृष्टे शशिनि सरुधिरे मेषरो भिक्षुकः स्या-
दर्कीन्दरक्कंः सकेन्द्रजंडतुरघनश्चान्यभुक्ताशनः स्यात् ।॥ ४ ॥
दिनकरतनये = शनेधरे केन्द्र-( १।४।७।१० ) स्थे वा विलग्ने = लग्नगते, सौम्य- `
वेट = शुभभरटैरव्टे=अनवलोकिंते तया भूषुनोर्भौभस्य कालहोरासमपरे जतो मनुजो भि.ञुको
याचको, दाक्षभूतोऽन्यस्य सत्यश्च भवति । श्रय सरुधिरे-भौमसदिते शशिनि चन्द्रे मेषराशि-
गते सौम्यैः = शुभैरश्े, अर्किण। = शनिना ट्टे च जतो भिष्वुकः स्यात्। श्रत्र सर्वार्थ
चिन्तानणौ--मेपे शशांके रिसु जुटे भिक्षाशनो भृमिस्तेन चे !
| निःश्रौर्विक्ञगनस्य निशाकरस्य लुब्धो दिनेशात्मजदधियोगात् ॥
शुन प्राणाम बल्लोकनेन हीनाद्भवेदत्र समन्विताद्वा 1
तत्कारो राधिपतौ धरा केन्द्रे शनौ चेद्यदि वा विलग्ने ।
श्युभग्रदाणामवलोकदीने दासस्तु भिक्षाशनधदशीलः ॥ इति ॥
शर्कान्दिरकः=शनिचन्द्रसूरयैः सङन्द्रैः = केन्द्र-( १।४।७।१० ) गतैः जातो नरो जडतनुः = ग्ह्गादीनशरीरः, श्रधनः = निधनः, अन्यभुक्ताशनः=परोकिष्टभोजी च भवति ।
दत्र प्रसन्नातः क्रालदोराज्ञानप्रकारः-
वारादेषरिक्नाद्विध्ना स्वाक्ष्च्छेषवर्जिता । सेका तष्ट नगः कालदहोरेशा दिनपात् क्रमात् ॥४॥
दानि न्द्रे वा क्षमे हो, उसको शभग्रह न देखते हा तथा मङ्गरकी कारहोरामें
उत्पन्न हो तो मचुष्य भिक्चुक तथा दास होता दे। चन्द्रमा मङ्ल्के साथ मेष रारिमेहो
उसको शुम अह न देखता हो ओर शनि देखता हो तो भिद्क होतादे। केन्द्रमें शनि,
चन्द्र ओर सूरयो तो ज़् शरीरहो, दरिद्र हो, दूसखरेका जटा खानेवाखा हो ॥ ४॥
मन्दे केन्द्रगते विलग्नगरहगे चन्द्रेऽन्त्यमे वाक्पतौ
जातो भिष्चुक एव शोकजलधोौ मग्नो विदेशं गतः ॥
धमेस्थानपतो तु रिःफगरहगे पापग्रहे केन्द्रगे |

१६६ सटीकजातकयारिजाते- `
जातः पापरतः परान्नधनयुग् विद्याविहीन भवेत्॥५॥ `
मन्दे=शनौ केन्द्र-( १।४।७।१० ) गते, चन्दर विलग्नगहगे=जन्मलगने गते, वाक्पतौ `
गुरावन्त्यभे-दवादशमावे गतवति जातो भिष्ठक्ः सन्नेव शोकजलधौ=चिन्तासागरे भग्नो `
लीनो विदेशं गतोऽन्थदेशं गतो भवति । ठु पुनः-धमस्थानपतौ -नधमेशे रिफहगे ४
भावगते, पापग्रहे केन्द्रगते च जातः पापरतः, पराजधनभुक् , वियाविदीनश्च - भवेत् ॥५॥ `
शनि केन््रमे हो, चन्द्रमा टग्न्मे हो गौर चहस्पति वारव मै टो तो ऊःतक नजिदधक ` |
शौर शोकरूपी ससुदरमें निमग्न होकर विदश्च चखा जाय । तवव भावका स्वामी रव
हो पापग्रह केन्द्रमे होतो जातक पापमें रवो, पराया भन्न, घन भोगनेवाखा दथा भख॑ष्टो 9४
जीवे राहुयुतेऽथवा शिखिय॒ुते पापेक्िते नी चरन् ५
नीचे नीचसमी्चिते सुरार विप्रोऽतिढन्कसेकत् ॥
निद्र चन्द्रविलम्नपौ सह दिवानाधेन सन्दन्नितौ `
र्यः स्यादशभैः शभदद्रशा दीनैश्च सानस्थिततैः \। ६ ॥
यत्र तत्र जीवे = च्रदस्पतौ राहुणा युतेऽथवा शिखिना-केसुना युते, पापेन नशनिभौमसूर्याणामन्यतमेनेक्षिते = इष्टे च जतो नीचक्टुच्चकुले जायमानोऽपि नीचकर्मह्रवति १! `
खरगरौ = वरहस्पतौ नौचे=मकरराशौ गतवति नौचसमीक्षिते=नीचयतप्ररै-(पापम्रहै-) रवलो-
क्रिते च विप्रो ब्राह्मणोऽपि जायमानोऽतिद्ष्कम॑करदतिमर्दितकमां भवति ) 4 “2
श्रत्र सर्वाथचिन्तामणिकारेण- श
जीवे सक्रेतौ यदि बा सराहौ चाण्डालता श्रापनिरौक्षिते चेत ।
नीचां शके नीचेसमन्विते वा जीवे द्विजश्ेदपि ताद्शः स्यात, इत्युक्तम् ॥
दिवानाथेन सह सयुक्तौ चन्दविलग्नपौ
मन्देक्षितौ = शनिना टौ भवेतां तद्ा जातः
तिद्रीसषदा नित्रालुः भवेत्, तथा मानस्वि-
तैदंशमभागवतैरश्वभैः=पापग्रदेः श्ुभग्रहाणां
- ्टशा = टष्टथा हीनेः = रदितैश्च जातो नरः
मरेष्थः=पर्रव्यो भवति ॥ £ ॥
छृहस्पति राहु, वा केतुस यु हो उसे
पापग्रह देखते हा तो जातङू नीच कर्म करने 9
वाखा टो 1 बृहस्पति नीच रारि नीच गत म्र्टसे देवा जाता हो तो जातक बाह्यण.होने
पर भी शस्यन्त इुष्कमं करनेवाला होता है १
खग्नेशा णा चन्द्रमा नीच राशि होकर सूर्ये साथ हो उसे वानि देखता हो तो जातं
निद्राद्ध टो । यदि पाप ग्रह वषमे टो उन्हे भग्र न देखते हो तो दृत शो ॥ ६॥ ~
ह

जातक्मङ्गाभ्यायः ॥.६ ॥ स = 4
आग्येशेऽन्त्यगते सहादरगतेः पापेग्येयेशोऽथेगे
दुर्भोजी परिबन्धनादिसदहिवो जावोऽन्यजायारतः ॥
स्वेर्नीचसपन्नरमागसदितेः कर्मतरस्थानगै-
वियावुद्धिकलत्रपुत्ररदितः कोपी सदा पैततछत् ॥ ७ ॥
भाग्येशे = नवमभावेशे अन्त्यगते = द्वादशभावगते, पापैः सहोद्रगतेस्तृतीयभावगतै- १.६
ग्ययेशेऽर्थगे = द्वितीयभावगते जातो दुभंजी = गर्हिताशनो भवति, परिबन्धनादिभिः = या-
नादिभिः सदितो भवति, शन्येषां = परेषां जायासु = ब्रीं रतो लीनो भवति 1 `
रय सर्वेः अरैनीचसपत्तमागसदितैः = कौष्िलीचमागसदितैः कौिच्छलुभागसदितेष
कर्मतरस्यानमेः = क्म विदाय = दशमभावं विदायेतरे$ स्थानेषु स्थितेजौतो नरो वियया,
बुद्धया, कलत्रेण, पुत्रैश्च रहितो विहीनो भवति, कोपी = कोधनो भवति, तथा सदा भैककृद्
नदमेश बारह वै हो, तृतीय मे पाप मरह हो, ष्ययेश्च दूसरे मे ष्टो तो जातक दुर्भोजी.
( मांस, -इद्ुन, पियाज जादि खानेवाखा ) बन्धनसे युक्त शीर दूसरे की खी से विखाख
कृरनेवाङा हो ! पमी अह नीचराशिमें चद्ुके नवांश हा दशमसे भि स्थानम स्थिद हो
तो विधा, उदि, जी, जर पुत्रस रदित कऋोधी हो नौर भिचा मांगनेवाखा हो ॥ ७॥
लग्नस्वाभिनि रिरे तु वियति करे सचन्द्रे जे
जातोऽसौ परदेशगः सखुखधनत्यागी दरिद्रो भवेत्
दोरन्मपरती न शोभनयुतावस्तंगतावन्त्यगे
भागयेश्ते यदि नषटदारतनयो जातः इलष्वेसकः ॥ ८॥
लग्नत्वाभिनि = जन्मलर्नेशचै रिःफमे = लस्न'दूदादशमावगते, ऋूरे = पापभ्रहे शनिसु,
यैयोरन्यतरे वियतिदशमभावगते तत्र सचन्द्र कुजे < चन््रभौमौ तत्र संयुक्तौ भवेताम् )
तदाऽसौ जातः परदैश गः, सुखधसत्यागी, दच्च भवेत् ।
दोराजन्मपती = लमरेश-चन्द्रराशीशौ शोभनेन = शुभप्रहेण युतौ न भवेतामस्तगतौ
वा भवेतां, भाग्येशे = नवमभावेशोऽन्त्यगते = दादशभावगते यदि जन्म भवेत्तदा जातो
न्टदारतनयः = खतच्नीपुत्रकः ऊलष्वंकश्च भवति । उक्तव सवौथचिन्तामणौ- `
“होरेश्वरे रिष्फगते तु माने ऋूरान्विते भौमयुते शशाद ।
जातोऽभिशस्तः परदेशवासो भिक्षाशनी दुःखितदेदभाक्स्यात् ॥
भाग्येश्वरे चान्त्यगते सपापे जन्मोदयेश्चे रनिगे कुलघ्नः
विनष्पुत्रायंकलत्रभाक्स्याच्छुभैन युक्तौ यदि वीरितौ बा” इति ॥ ८ ॥

यदि रग्नेश वार भाव हो, द्वे भावमे पापग्मह टो उसर्मे मक्तक षन्द्रमके बाथ `
षो तो षह जातक परदेदावासी हो, सुख जर धनसे रदित होकर दरिद्र टो । 4
यदि रगनेदा ओर जन्मरादीश ये दोनो थभगरहोसे युक्त नदीं हौ धथवा अनस्तङ्गत `
तथा नवमेश्च १२ भावम हो तो जातक खी जर पुत्रि रदित ्टोता ह, तथा जपने ङ्क्का
सौम्यासौम्ययुतेषु केन्द्रभनेष्विन्दौ तनुष्वामिना
दृष्टे मन्दनवांशके सति कलध्वंसी षिदारात्मजः॥
कासेबोधनशक्रयोः सुतगे जीवे सुखस्थे शुभे
पापे रन्धगते च चन्द्रभवनाञ्जाताः कुलध्वंसिनः। ६ ॥
केन्द्र भवनेषु ( १।४।७।१० } सौम्यासौम्ययुतेषु, ( श॒भग्रदाः पापग्रदहाश्च केन्द्रगक्त
भवेयुरित्यर्थः ) इन्दौ=चन्द्रे यत्र तत्र तनुस्वामिना=जन्मलग्नेशेन दृष्टे मन्दनतरंशकरे=शनि-
( १०।११ ) राशिनवांशे च गते सति जातो नरः कुलध्वंसी = वं शनाशकः, बिद्रात्मकस=
ज्नीपुत्ररदितश्च भवति । उक्तं सदायचिन्तामणौ--
ध्यभाश्युमैः केन्द्रगवेः शशाङ्कः लग्नेशवरेणापि निरीश्चितश्चेत् ।
सौरांशके वा यदि संयुतधेज्जातः फुलध्वं सक्ररो विदारः ॥ इति ॥
बोधनशकयोः कामे = लग्ना्सक्तमे मावे स्थितयोः, सतण्रहे = पव्मे भवि जीवे-गुरौ `
गतवति, शअशुमे-करस्मिधित्पपे खखस्थे=चतुथंभावरःत, तथा च चन्द्रमवनाच्चन्द्राधिष्ित- `
राशितो रन्ध्रगते पापग्रहे जाताः = स्रसुत्पन्ना नर -उसव्वंतिनो सबन्ति ॥ ९ ॥
रूग्नदे केन्द्र ( १।४।७१० ) स्थानम शु तथा <म् घ्रह हो चन्द्रमा ङगनेश्चसे देखा
लाता टो गौर शनिके नवां टो तो जातक कुख्का नाकः करनेवारा तथा सखी लौर पुरो
खे रित हो ।
यदि ७ वें स्थानें बुध ौर शश न, ५ च॑ स्थानम गुर ष्टो, 9 येसं पाप्महष्टो ओौर
चम्द्रमाखे भी < चे में पापम्मह टो तो जन्मरेनेवारे कुखक्ता संहार करनेवाङे होते है । (द°
चरावसाने शशिनि स्थिरादौ दिदेदमध्ये बलवजिते च ॥
हीने विलग्ने यदि केचरेन्दरर्विनाशमेति ्ितिपालयोगात् ।॥ १० ॥ छ
शशिनि=चन्द्रे चरराशीनां (मेष-ककं-तुला-मकराणाम्) ्रवसनेऽन्त्ये (राश्यन्त्ये)
मध्ये गतवति, बलवर्जिते निर्बले च सति, विलग्ने-जन्मलग्ने खेचरेन्द्रेभैदीनि = रदितेऽर्था-
श्लग्ने न कोऽपि गरदो भवेत्तदा क्ितिपालयोगो राजयोगो नाशमेति = विनश्यतीति । एवं
सारावल्याम्--्न्त्याष्टपादिभागे चरराश्यादिपु खशो यदा क्षीणः ।

एकेनापि न दो ग्रहेण भङ्गस्तदा नरपतेः ॥ = `
अस्मिन्योगे राजङुोदभूतोऽपि न राज्यं लभत इति तात्परयम् ॥ १० ॥
चर रारिे अन्त्य भागे, स्थिर रारिके जादि, दविस्वमाव राकिके मभ्यमे चरहीन +
चन्द्रमा हो, जौर कोद भी अह रुग्नमे न हो तो राजयोगका विनाश होता है ॥ १०॥
लग्नराशिनवमावनायका भाुशीतकरदेवपूनजिताः ॥
शाुभागसदहिताः स्वनीचभस्नामिभांशसदिताः परालुगः ॥ ११॥
लम्रं = जन्मलप्नम् । राशिजन्मक्राले चन्द्राधिष्ठितो राशिः। नवभावो जन्मलप्रानवमो ` क
( धमः ) भाव इत्येषां नायकाः = स्वामिनः ( लग्नेशराशौशनवमेशा इति ) तथौ मानुशीः
तकरदेवपूनिताः=सूर्येन्दुगुरवः यदि शञ्जुभागसदिताः = शत्रुनवांशगता वा स्वनीचभस्वामि. `
भांशसदिताः = स्वस्वनीचराशिपतिनवांशगता भवेयुस्तदा जातो नरः पराचगोऽन्येषामनुचरो |
जन्मरगन, जन्मराशि, जौर ९ व भावका स्वामो, तया सूयं चन्द्रमा शौर दृषहस्पतिये. `
सव जपने शतु मह ॐ नवां शमे हो या अपने नोच रारिपति के शशमे होतो दुसरेके पीछे
चटनेवाङा हो ॥ ११५
शशिनि गगनयाते कामो दानवेञ्ये नवमभवनयाते पापखेटे ऊुलघ्नः ॥ |
श्गुजशशिजचन्द्राः केन्द्रगा जन्मलग्ने तमसि विदितकमेध्वंसको नीचतुल्यः॥१२।
शशिनिनचन्दरे गगनयाते=द्शमभावगते, दानतेज्ये=शुकरे कामगे=सप्तमभावगते पापखेटे = सृयभीमशनीनरामन्यतमे नवमरभवनयाते=लग्ना्नवमं भावसुपगते जातो नरः कुलघ्नो `
व॑शच्छेद्को भवति । यथ च शगुजशशिजचन्दराः=शुकवुधचन्द्राः केन्द्रगा भवेयुः, तमसि
राहौ ( तमस्तु राहुः, इत्यमरः ) जन्मलग्ने गतवति जातो विदितकरम्॑वंकः = स्वस्य
विदितकर्मणो ष्वंसको भवति, नीचतुख्यः = उच्चकुले खमुद्भूतोऽपि स्वकर्मरदितो नीचसयदि चन्द्रमा दुदाव भावमें हो, 5 स्ठममें हो ओर पापग्रह नवे स्थान मंहोतो
जातक टचा नाद्य करनेवाखा हो 1 शक्र, बुध भौर चन्द्रमा यदि केन्द्रे हो जन्मरूरनमें
ही तो विदित कर्माशा नाह्ञक गौर नीचके समान हो ॥ १२॥.
नीचे श्रूगौ मन्दनवांशके वा दुःस्थाने कलिते च ॥
कासस्थिते शीतकरे सभानीौ मात्रा सह नित्यम् ॥ ९३॥
यगो = शुक्रे नौचे=स्वनीच-( कन्या ) राशौ मन्द्त्य नवांशके चा दुःस्थानगे=क्डष्टव्ययने तथा भृते भनुयुतेन = शनिनेकषितेऽ्रलोकिते च, वा समानौ=सुयंसहिते शीतकरे=
ज
न
क

१७० सटीकजातकपारिजाते-
चन्द्रे कामल्थिते=सप्तमभावसुपगते शनिचष्ट च जातो नरो मात्रा सह = जनन्या सहितो
भ्यं = दास्यसुपैति । परप्रेष्ययोगः सर्वार्थ॑चिन्तामणौ-
नीचे गौ मन्दनवांशके वा -
व्ययस्थिते, चन्द्री कलत्रे । ^ ल,
निरीक्षितौ भानुशुतेन चात्र
जातः परपरष्युपेति निध्यम्॥१२॥
यदि श॒क्र नीच राशिमें शनिके नवा
शमे हो, दु्टस्थानर्मे ष्टो या शनिसे देखा
जाता हो अथवा चन्द्रमा जीर सूयं स्तम
मषा ओर शनिष््टर्टो तो वह बाख
शपनी माताक़े साथ निष्य दूतत कमं
नीचे गुरो वासरनायके वा केन्द्रस्थिते पापयुते शिश॒घ्ः॥
केन्द्रे सपापे शभदृष्टिदीने रन्ध्रे गुरो गोश्रगजातिहन्ता । १४॥
गुरौ = चदस्पतौ, वा वाप्षरनायके = सूर्ये, नीचे = स्वनीचराशौ केन्द्र-(१।४।७।१०)
स्थिते, पापयुते = शनिना मौमेन वा युते जातः शिश्नो बालघात्तको अवति । चथ केन्द्र
{ १।४।७।१० } सपापे = पापग्रदयुक्ते तरिमन् शुभटष्टद्धीने = शुभगरदाणां चछया रदिते,
गुरौ = बहस्पतौ रन्प्रेऽध्मे च गते जातो गोदखगजातिहन्ता = श्राखेटादौ गवां खगादौन(व
विनाशको भवति । भत्र सर्वायेचिन्तामणौ--श्युभदषटिशुक्ते स्परे सगौ" इति पालन्तरसुषरलभ्यते ॥ १४ ॥
बृहस्पति वा सूयं नीच राशि होकर केन्द्रे स्थित ष्टो, पापग्रहसे युक्तो तो बष्ट
जातक वारुघाती ्ोता है ! केन्द्रे पापग्रह टो उसपर शुभग्रहकी टि न हो, युर शष्टमें
होतो गौ गौर गकि मारनेवाखा हो ॥ १४॥
` शशाङ्कसौम्यो दशमोपयातौ पापेक्तितौ पापसमन्वितौ च ।
नीचांशगो सौम्यदृशा विहीनौ जातस्तु नित्यं खलु पत्तिहन्ता ॥ १५॥
शशाद्कसौम्यौ = चन्द्रबुधौ दशमोपयातौ = लभरादशमभाबमुपगतौ पपेक्षितौ = केनचित्पापप्रहेणावलोकितौ पापसमन्वितौ = केनचित्पापेन युक्तौ च भवतामपि च नोचांशगौ =
स्वनीचराशिननांशगतौ, सौम्यदटशा = ्भम्रददृ्टथा विष्टीनौ च यदि भवेतां तदा जातस्तु
खल्दु = निश्चयेन नित्यमनवरते पर्षिदन्ता = विहगघातकरो भवति ॥ १५ ॥

युक्त मी हो, नीचन्वांशमे हां भौर
< < निश्चय परी मारनेवाखा होता है ॥ १५॥
चन्द्रात्सुते लम्रपतौ धने वा सौम्येतरेष्वष्टमराशिगोषु 1
मानस्थिते शीतकरे तद्ण्नीं जातस्तु जीवत्यतिदेयघ्त्या ॥ १६ ॥ ..
जन्मकाल्ते चन्द्रात्छुते = पष्ठमे, वा धने = द्वितीये भावे लमपतौ = लेशे गते, सौम्ये-
तरेषु = पापग्रेधु चन्द्रादष्टमराशिगेणु, शीतकरे = चन्दे मानस्थिते = लभादशमभावगते 1
श्रत्रेदं फलितम्-- चन्द्रो दशमगतो भवेत्तस्मात्सुते वा धने अर्याक्ञमरादिद्वतीये वेकादशे
लमेशो गतो भवेत्तया चन्द्रादश्मेऽर्याक्षपरात्प्मे पापभ्रहा भवेयुस्तदानों ातस्तु अतिहेयवृर्या = कुत्सितजीविकया जीवति । अत्र घर्वाथचिन्तामणौ पाठः-
चन्द्रात्सुतेऽ्े यदि लनाये रनध्स्थितैः सौम्यखगेतरेवां !
भमानस्िथते रात्निकरे तदानीं जातस्तु जीवत्यतिहेयत्रत्या ॥ १६ ॥
यदि र्देश चन्द्रमासे पञ्चम स्थानम
छे, घा दूसरे ष्टो, ौर पापग्र्ट अष्टमरा-
लित टो, चन्रमा दुकश्षममे ष्टो तो ब
सगुदेवपूज्यौ = शक्गुरू नीचरिभांशौ = नीचनवांशं शतुराशिनवांशं वोपगतौ, वासरनाथपुत्रे = शनैश्चरे तदंशके = शुक्रस्य गरोव नवांशे वियमाने जातो नरः स॒दुःखभाक् ,
खतदारदहीनः = पुत्रकलतघ्ररदितश्च भवति तथा भाग्यदीनः सन् छृच्छ्रेणातीव कष्टेन सजीवति ।
सर्वाय॑चिन्तामणवत्र पाठबेदः- ८ र
नीचारिभांशो यदि देवपृज्ये
तदंशके बासरनायपुत्रे ।
जातोऽतिदुः्खी खतदारहीनः
कच्छरादसौ जीवति भाग्यहीनः 1 इति )।१७॥
श्र ओर गुर नीचरारिके या दातु-
अके नवांशर्मे दो, गुर यं शक्रे. नवादा
म शनिद्ो तो जातकसखीपु ्रीसे रहित (द
नीर भमागा वन फर वदे कष्टसे किसी तरह अता हे। ( सु° शा० कार) ॥१७॥
जावकमज्गाभ्याय 1;
पापमदसे देखे जते दो भोर पाप्रहसे `
शमम्रहकी दमे रदित तो बह जातक |

१७२ सटीकजातकपारिजाते- अ
स्व पापाः केन्द्रनीचारिसंस्थाः सौम्येरं्टा रि.फरन्धारियातः , 5 -
निघ्नन्त्येते राजयोगं भहेन्द्रा नीचारातिक्ररषष्ठथंशकाश्च ॥ १८॥ `
सवं पापाः=सूयभौमशनेशवरक्षीरोन्दुसपापबुधाः, केन्द्रनीचारिसंस्याः = केन्द्रे ( १।५५७॥
१० ) वा स्वनीचे, वा शत्रुराशिगता भवेयुस्तया रिःफरन्धसियातैः = व्यया्टमषष्टमावगते
सौम्ये भवेयुस्तदते प्रहेन्द्रा रहा राजयोगं निन्नन्ति-नाशयन्ति । श्रपि च नीचारातिकूरषष्टय शाकाः = ये रषाः नीचराशिगताः, शतुराशिगताः, ऋरषष्टथंशगता वा भवन्ति ते राजयोगं
निहन्ति । ईदग्योगे राजक़लोदूभूतोऽपि न राजफलं लभत इति भावः । उक्तच सारावल्याम्- `
सव क्राः केन्द्रे नोचारिगता न सौम्ययुतदृ्टाः 1 हः
शुभदा व्ययरिपुरन्धरे तदाऽपि भङ्गो भवेन्छपतेः ॥ इति ॥ १८॥
समी पापग्रह यदि केन्द्र, या नीच, या श्रवगरटमं स्थित टो उन्दं १२, ८, ६ मावगरत्त ` त
भग्र देखते हो तो राजयोगक्ा नाच्च कृष्ना वादहिये । इसी तरद नीच, शचुराक्ति भौर
पापषष्ठंश् ङे प्रह राजयोगक्छो नाह करते हँ । ( सु० ज्ञा कार ) ५ १८ ॥
केन्द्रस्थिता मन्द्निशाकराकाः मेरदा यदि सद्यपायी ।
क्ररारिपष्टथंशकनीचभागा दुष्कमेयुक्तोऽन्यकलन्रगामी ॥ १६ ॥
मन्दनि गाकरार्काः शनिचन्द्रसूर्याः केन्द्रस्थितास्तथा यदि श्ुमैः=शभमरहैरट्टा=ञ्नवलोकरिताश्च भवेयुस्तदा जातो मदयपायी = मयोपभोक्ता ( सुरापः ) भवति । त एव अन्दनि-
शाकराकाः ऋरारिषष्टवंशाकनीचभागयुक्ताश्चेद्धवेयुस्तदा जातो दुष्कर्मयुक्तो गर्हितकम,
श्नन्यकलत्रगामी = परवधूलोलु पश्च भवति ॥ १९ ॥
यदि दानि, चन्द्रमा ओौर सूयं केन्द्रभे स्थित हा श॒भग्रदसे चट न दों तो जात चराव
पीनेवाछा होवे । यदि वे तीनो ग्रह करूर ओर शाञचुके षष्टं तथा नीच भागे हो तो दुष्क
मंसे युक्त, दुखरेकी खीका उपभोग करनेवारा हो ॥ १९॥
नीचे रगो धमेगते सपापे दिजग्रहतां यदि पापदृष्टे ।
व्यये शुभक्तंऽकसुतांशक्थे श्रगो च दासीवरनन्दनः स्यात् ।॥ २०॥
नोचे-नीचराशिवत्तिनि गौ शुक्रे धमंगते=नवमभावगते स१।पे=केनचित्पापभ्रहेण यक्ते
तथाभूते यदि पापदृष्टे -केनचित्पापग्रहेण दृष्टे जातो द्विजप्रदरता=त्राह्यणघातङ्गो भवति 1 श्वय
च शगौ~शकरे व्यवे-द्ादशभावसुपगते शुभक्षं = शभराशौ वत्तमानेऽ्कसुतस्य=शनेश्वरस्या-
शकस्थे = नवाश च गतवति जातो नरो दासीव्ररनन्दनः स्यात् = प्रेध्यापुत्रो भवेत् 1 त्रे
दमुक्तं भवति-द्वादशमावो हि शुभग्रहराशिस्तदूगतः शनिनवांशो भवेत्तस्मिच्छुके विलसति
जातो दासीपुत्रो भवेदिति ॥ २०॥
यदि नीचराशिस्थ शक्र पापग्रहसे युच्छ ्ोफर नवर्वरमे हो उसे पापग्रह देखता हो लो

जातकमङ्गाध्यायः॥ ६॥ १०६ `
बाहमणको मारनेवाला होवे । बारदवां भाव छमाधि हो उसमे छक शनिके नवांश हो वो
जातक दासीपुन्र होवे ॥ २० ॥
थ रेकायोगाः
लग्नेशे बलवर्जिते परिभवस्थानाधिपेने्तिते
सूर्याच्छिन्नकरे पुरन्दरगुरो रेकाख्ययोगो भवेत् ।
बन्धुस्थानपसंयुतांशकपतो तिग्मांशट्प्तयुतौ
रिःफेशेन निरीच्चिते सति यदा योगस्तु रेकाह्यः । २१॥
श्रधुना रेकायोगा उच्यन्ते। लग्नेशो ्ग्नस्वामिनि बलवजिते-निबेले परिभवस्थानाधिपे-
नाष्टमभावेशेनेक्षितेऽवलोकिते पुरन्दरगरौ =उदस्पतौ सूर्योच्छिलकरे-सूर्येण सह लु्तकिरणो
( श्रस्तद्नते ) सति रेकाड्ययोगो भवेत् । इटग् योगो रेकानामको मव्रति । बन्धुस्थानपच्चतु्थंभवेशस्तेन संयुतंऽशकपतौ = नवांशस्वामिनि भर्यात्तत्काले चतुथैशो यस्मिन् नवांश
स्यात्तदीशे, तिरमांश्यलुपरशतौ-तिगमां शुना = सूर्येण लुप्ता = नष्टा दतियंस्य तस्मि्त्तङ्गत
इत्यथे, तथाभूते रिःफेशेन = द्वादशेशेन निरीक्षितेऽवलोकिंते सति यद् जन्भ भवति तदा
रेकराहयो रेकानामको योगो भवति ॥ २१॥ `
दरी न खग्नेदको अष्टमे देखता हो भीर बृहस्पति सूर्ंके साथ अस्तङ्गत टो तो
रेका" नापरा योग होता दै
तुर्थेशते युक्तं नवांशापति य्र् सूर्यके साथ अस्तं षो ओर ह्वादशेशसे देखा जाता ह
तो धकाः योग होता दहै ॥२१॥
पष्ठस्वासिनिरीन्तिते खुखपतौ रन्धेशयुक्ते तथा
मानेश्ये सुतगे विलग्नरमणे नीचं गते रेकभाक्।
रन्धारिव्यियराशिगा यदि शुभाः केन्द्रत्रिकोणोपगा
पापा लाभग्रदाधिपे च विबले रेकाभिशस्तो भवेत् ॥ २२॥
सुखपतौ = चतुर्थशे यत्र तात्र षष्स्वामिनिरीश्षिते = षष्टशेनावलोकिंते, रन्धरेशेना्टमेशेन
युक्ते = सिते तथा मानेशे=दशमभावेशे सुतगे = पश्चमभावगते, विलगनरमणो=जन्मलग्नेशे
नीचं -स्वनीचराशि गते रेकभाकू=श्रस्मिन्योगे जातो रेकायोगवान्भवति । श्रय यदि शुभाः
शुभग्रह रन्ध्रारिि्ययगाः = ्टम-पष्-द्वाद् शमाचगताः, पापाः पापदाः केन्द्रत्रिकोगो-
स
क
( १।४।७।१ ०।५।६ `) पगा भत्रेयुः, लाभयग्दाधिपे=-एकादशभावस्त्रामिनि विबले च रेकामि-
शस्तो भवेदर्थादीशयोगो रेकानामतो व्याढयायते ल्लोकरिति ॥ २२ ॥

१ वह स
चतुथेश जष्टमेशसे थु्ठ होकर षष्ठेशसे देखा जाताष्टो तोरेकायोगष्टोतादै१\
दशमेश ५ वें भाव्म टो ौर खग्नेष्ष नीचभ दो तो रेकायोग शोत! & । यदि शभयह्
<, ३, १२ भारवि टौ, पाप्मह केन्द्र भौर त्रिकोणे ह णौर रभेदा निर्वरष्टो लते ीरेडा
दोरेशः खलसंयुतः सित शुरू चास्तं गतौ तद्रदेद्
` बन्धुस्थानपतिः शुभेतर्युतश्चास्तं गतो रेकद्ः ॥
भग्यस्थानपतो विकतेनकरच्छन्ते विलसनाधिपें
नीचस्थे घनपे च नीचगृदगे रेकाभिधानो सवेत ।! २६ ॥। -
होरेशो=जन्मलग्नेशः खलेन = केनचित्पापग्रहेण संयुतो भवेत. , पितरु = शुक्बह- `
स्पती चास्तंगतौ = सयंयुतौ भवेतां तदा! तद्वदेदर्थात् रेकायोगं नरूयादिति ; -
बन्धुस्यानपतिधतुयंभावेशः शुयेत- 0 छु. $ |
रयुतः = पापग्रहसंयुक्तोऽस्तंगतश्च यदि | ५ यु. ३ श. , 9
भवेत्तदा रेकदो गवति । इग्योगोऽपि +>. __ ^+ । =
रेफाट्य इति ।
मथ च भाग्यस्थानपतौ = नवमभा-
वेशे = विकत्तेनकरच्छन्नेऽर्यातसूर्येण स- स
हास्तं गते, बिलम्राधिपे = लग्नेशे नीचर
स्थे = स्वनीचराशि गते, धनपे च = | >
द्वितीयभावेशे च नीचण्रहगे = स्वनौचराशि गते रेकाभिधानो रेकानामको योमो भवेत् ॥२३॥
टग्नेज्ञ पापग्रहे साथ टो शक्र जर गुर अस्त हो तो रेका, योग होता हे ।
चतुर्थभावका स्वामी पापग्रदके साथ होकर अस्त होवे तो ^रेका" योग होता हे।

ह
ह
भाग्य ( नवममाव ) पति सू्येके साथ भस्त हो, ऊगनेश नीचे हो जौर द्वितीयेशमी . `
नीचर्मेष्ोतोरेका' योगद्ोताहे॥२३॥
नीचस्था यदि वा दिनेशकिरणच्छन्नालयो लग्नपे
दुष्टस्थानगतेऽथवा गतबले योगस्तु रेकपरद्ः ॥
होरावित्तनवास्पदायसुखधीकामानुजस्थाः खला-
स्तस्यायुनेवभागरेकफलदा नीचारिपापेक्तिताः ॥ २४॥
केचित् त्रयो ग्रहा यदि नीचस्याः = स्वस्वनीचराशिगता वा दिनेशस्य=सूर्यस्य किरभै- `
श्ना: = नष्दुतयः ( श्रस्प॑गताः ) भवेयुः, लग्नपे = जन्मलग्नेशे दुषटस्यानगते = षडष्टव्ययभावानाभन्यतमं गते, यवा गतवल्ञे = निबंले सति रेकप्रदो योगो भवति । ¦
दोरा = लग्नम् , वित्तं = द्वितीयः, नव = नव्रमः, श्रास्पदं = दशमः, सुखं = चतुर्थः,
धोः=पवमः, कामः-सप्तमः, श्रनुजस्तृतीय एतेष रिताः खलाः=पापप्रहाः, नी चारिषिापेक्षि-
ताः=नीचराशिस्याः, शनुराशिस्थाः, पापेश्चिता वा स्युस्तदा ते त्य जातस्यायुषो नवमे भागे
रेकफलश्ा रेकायोगफलकारका भवन्ति। ्र्थात इटग्योमो रेकराख्य इति 1 श्रत्र नीवारिपापे-
जिता इत्युक्तरेव यदि उच्चस्वमित्र शुभेक्षिताः स्युस्तदा न रेकाफलदाः स्युरिति ॥ २४॥
कोड भी तीन अह नीच टो या जस्त हो भौर रुगनेरा दुष्ट स्थानम हो अथवा निर्बर
पापद्मष्ट १।२।९।१०।१५१।४।६७३ भर्वोमिं स्थित हा नीच या शतुग्रहमे स्थित हाया
पाप्म इष्ट हो छो उस जातक की जायुके ९ वं भागे ^रेका, योगका फर देते दँ ॥ २४ ॥
एकद्विकत्निक्खलद॒चरा नराणां कल्पस्वधिक्रमगताः परतस्तथेव ।
आदौ स मध्यवयसि क्रमशत्तदन्त्ये रेकप्रदा रिपुखलप्रहनीचदृ्ाः ॥ २५॥
एकः, द्विकः, त्रिकः खलयुचराः=पापप्रदाः कमेण कल्पे=-लगने, स्वे=द्ितीये, विक्रमे
तृतीये गताः स्युर्थात लग्ने एकः पापग्रहः, द्वितीये दौ पापौ, तृतीये त्रयः पापाः भवेयुः ।
परतस्तयैव = तेनेव भत्तारेण परतोऽपि = चतुथं एकः, पमे दवौ, षष्ठे त्रयः ।सप्तमे एक :
शष्टमे दौ, नचमे त्रयः, एवमेव दशमे एकः, एकादशे दवौ; द्वादशे श्रयः पापाः स्युस्तदा
नराणां =जनिमतां ऋमेणादौ वयसिजवयसः प्रयमे व्रय॑शे, मभ्यवयकषिनद्वितीयत्येशे, तदन्ते `
घयसोऽन्स्ये रेकभ्रदाः = रेकायोगफलप्रदा भवन्ति । इदमुक्तं भवति । यस्य जन्मकाले १,४,
७,१० भ्यावेष्ठु कहिमन्नपि ययेक्तः पापग्रहयो भवेत्तदा तस्य प्रथमे वयसि रेकाफलदो भवेत् ।
( २,५,८,११ ) पणफरे एकत्र दवौ पापौ भवेतां तस्य मध्ये वयसि तथा च श्रापोकिलिमे
{ ३।६।९।१२ ) एकत्र त्रयः पापाः भवेयुस्तदा तस्य चरमे वथसि रेकाफलद्। भवेयुः ।
यदि ते रिपुखलप्रहनीचद्शाः = शत्रुणा, पपग्रहेण, नीचस्येन वा दशः स्युस्तदेवाथंत एव
भित्रशुभग्रहोच्चदष्टा न रेकग्रदा इति रेकाफल्लमश्रतो वदंयति २।६।२७ श्लोकाभ्यामिति ॥२५॥
१।४।७।१० भावे ५ पापय्मह यदि शञ्जुभ्रह, पापग्रह, या नीचगत हसे दष्ट होने तो
अधम वयसमें ^रेका, फर देता है २।५८)१ १ भवेमिं २ पापप्रह हा तो मध्यवयसर्मे, एवं
२।६।९।१२ आावेनिं दे पापम ह तो अन्तस्य अवस्थामें “रेका, योगका फर देते ह ॥ २९ ॥
रेकायोगफलम् ।
निर्विद्यो विधनो दरिद्रसदितो रेकोद्धवः कामुकः
क्रोधी दुःखितसानसो रुचिकरः सौभाग्यहीनः पटुः ॥
भिहह्ाशी मलिनो षिवादनिरतो मास्सयेरोषान्वितो
देवनराह्यणदूषकः भ्रतिदिनं दारात्मजेर्निन्दितः ॥ २६॥

१७६ सटीकजातरकपारिजाते- ^
दुष्टात्मा नखी कमागेनिरतो दौर्माग्ययोगान्वितो
बन्धूनामपकारदूषणपरः स्वल्पायुराभिष्षुकः ॥
मूकोऽन्धो बधिरः भ्रमत्त्टदयः कामातुरो रोषवार् ।
पङ्र्नत्रविकारभावसदितो रे्ोद्धवः स्यान्नरः । २७॥ "ज
इदानीं श्लोकद्वयेन सरला्थैन पूर्वोक्तानां रेकायोगानां फलान्युच्यन्ते । सवं एव रेका-
योगा दुष्फलाः पूवं मुक्तात् केचिदयोगाः राजयोगस्य भक्राः केचिद्रेकाः' इति स्मरणात् ॥२६-६५७॥
रेकायोगसे उस्पन्न मचु्य मूख, धनरष्टित, दरिद्रिताखे विकट, कामी, "लेखी, द्व
रुचिकर, सौभाग्यष्टीन, चतुर, मिद्ध, मलिनं, विषादी, ुगरलोर, रोषवारा, रवि
देवता ाह्यणके निन्द्क, खी-पुच्रसे निन्दित होता हे ॥ २६ ॥
दुष्ट घात्मवाखा, कुनखी, ऊमार्गी, असागा, बन्धुरवोके जपकार भौर निन्दा करनेवाखा
भदपायु, भि्ठुक, गरा, जन्धा, विर, मतवाखा इद्यवाछा, कामातुर, रोषवारा, छकरा,
नेत्ररोगचु्ठ रेकायोगोष्पन्न मनुष्य होता है ॥ २७ ॥
अथ द्रिद्रथोगाः
भाग्येश्वरादतिबलो निघनेखरो वा लग्नाधिपसिदशनाथराक्येदि स्यात्! _
केन्द्रा्रहिर्दिनकरस्य कराभितप्रो लाभाधिपो यदि विदीनवलो दश्डिः॥ २८ ॥
धुना केचिद् द्ररिद्रयोगा उच्यन्ते । निधनेष्रोऽटमेशो भाग्येद्राचवमेशादचिवले
बलीयान् भवेदयौदश्मेशनवमेशयोमध्ये अष्मेशो वली भवेत, घा लग्नाधिपो छन्यलञ्नै- _ `
शलिदशनाथगुरब्रहस्पतियदि केन्द्राददिःस्थितो दिनकरस्य सूयंस्य कराभितप्तो श्तकिरण्य
( श्रस्तक्गतः ) भवेत्, तथा लाभाधिषो लामभावेशो यदि विद्टीनवलो निर्बलः भवैतद `
दद्ध दरिद्रिमोगो भवति ॥ २८ ॥ र
यष्टि अष्टमे ग्रह नवमेशके अपा अधि वली टौ धयवा शस्पति छण्नेकं
डेन्द्रङे वार सूर्वके साथ भस्त ष्टौ भौर छामे्च निर्व होवे तो आतर दरिद्र खा दि ४२८
लाभारिग्ययरन्ध्रपुत्रगरहगा जीवारमन्देन्दुजा -
नीष्वस्थानगतां यदा रविकरच्छनास्तदा भिष्चुकः ॥
आग्यस्थानगतो दिनेशतनयः सौभ्येतरेरीक्ितो
लम्रस्थः शशिनन्दनो रवियुतो नीचांशगो भिष्ठुकः ॥। २९. \!
यदा जीवारमन्देन्दुजाः = गुरुभौमचन्द्रबुधाः, यथासम्भवं लाचे-एकादन्े, शरौ ~षष्
य्यये-द्वादशे, रन्ध्रेऽष्टमे, पुत्रे = पशमे गृहे-भावे गता वा नीचस्यानगताः=स्वष्टनीचराशि गताः, `
वा रविकरैः=सूयकिरणेरन्नाः= नष्टतिषो भवेयुस्तथा भूतः सौम्येतरेः=पापमरहैः ( बहुबबनत्वात् त्यादिभिः पापैः ) दक्षितोऽवलोकितो भवेत् तथा शशिनन्दनः=घुधो लग्नस्य जन्म- `
लग्नगतो रवियुतो सूर्येण सदितो ( अत्त्तः ) नीचांशगतोऽपि भवेत्तद्! जाती भिष्ठुकः
बृ्टस्पति, अङ्गक, शनि लौर बुध नीचस्य एोफर एकादशा, चठ, एदल, धष्टम, पद्म ।
स्थानें स्थित हा या सुर्के किरणसे घाष्ान्त हा तो भिद्धक होवे । आग्य ( ९ ) अव्वमे
शनि टो उवे पापग्रष्ट देखते ट, र्मे सूर्ययुू षु नीर्वांपा्मे टो तो भिक्षुक होवे ॥ २९
जोवज्ञशुक्ररविनन्दनभूमिपुत्रा रन्ध्रारिरिःफसुततकमगता यदि स्यात् । | ४
लग्नेश्वरादतिबली व्ययभावनाथो नीचस्थितो रविकराभिदहितो दरिद्रिः।३०॥
लीवक्षश॒क्ररविनन्दनभूमिपुत्राः = गुस्वुषशक्रशनिभौमाः यथासम्भवं रन्धारिरिःफषुत ¦
कर्मगताः = अष्टमषष्रद्ादशपन्चमदरामभावगता यदि भवेयुः, ग्ययमावस्य नाथो व्यत्रेशो

लग्नेश्चरादतिबली, अ्यारलग्नेशापेश्षया दादशेशो बलीयान् स्यात्, तथा ` नीवत्थितो
करामिदतोऽस्तङ्गतोऽपि भवेत्तदा जातो नरो. दरिद्र मवतीति॥ ३० ॥ ` ~; ˆ`
यदि अष्टम, षठ, द्वादश, पल्वम, भीर द्रम स्थानम यथाखम्भव गु, खु, छक सनि
ओर क्क दो क्वादशेश रग्नेशये विदोष बी ्ोकर नौव राशिमे हो, सूर्थके. किरणसे
खन्वतष्टोतो दरिद्र ्ोताहि॥३०॥ . (५.
छक्रायेद्धिजराजममितनया नीचस्थिता जन्मनि. ‰ `.
व्योमाये नवमे कलत्रतनये जातो दरिद्रो भवेत् ॥
लग्ने दानवपूजितेऽमरगुतै पुत्रे घरानन्वने
लाभे रात्निकरे ठतीयमवने नीचं गते भिष्ठुकः।। ३१ ॥
शकरः, श्राय गुरुः, द्विजराजश्वन्दरमाः, भूमितनयो भौम एते जन्भनि=जन्पकाल्ञे नीचस्यिताः=स्वस्वनीचरा्थिगताः, तथा यथासम्भवं श्योभे = दशमे, भये = एकादशे, नवमे,
कलत्रे = सप्तमे, तनये = पचमे स्थिताश्च भवेयुस्तदा जातो नरो दरो ` निर्धनो ` भवेत् ।
प्रथ च दानवपूजिते=शुके लगने, अ्रमरगुरौ=बुहस्पतौ युत्रे=पश्षमे, धरानन्दने=भौमे लाम `
एकदश, रात्रिकरे = चन्द्रे तृतीयभवने गते, नीचङ्गते = स्वस्वनीचराशौ ` वियमाने जातो
भिष्चुको भिक्षा्त्तिको भवेत् । एतदुक्तं भवति 1 उक्ताः सवं परहा उक्तेषु भावेश स्वस्वनीच
राशिगता भवेयुस्तद्। भिष्षुको भवति जातक इति ॥ ३१ ॥: ` ` ` `
उन्म ससय शयु, बृहस्पति, चन्द्रमा जौर मङ्गर ये नीष्ठ राशिं स्थित होकर रग्न, /
वम, नवल, सक्षम शौर पञ्चम भावे स्थिव हो तो जातक दरिद्र ष्ो।
शक छने इष्स्वति पश्चमे, सङ्गर एफादृक्त मे, चन्द्रमा वतीय भावम होकर नीव
राषिर्मे हो तो जातक भिद्धक हो ॥ ३१ ५ >»
स्ने चरे चरनवांशगतेऽसितेन दृष्टे च नीचरुरुणा यदि भिष्ुकः स्यात् 1
जातो विनाऽभरपुरेहितलग्नराशि जीवे रिपुव्ययगते तु भवेहरिद्रः ॥ ३२॥
लर्ने-अन्मलग्ने चरे-चरराशौ ( से° क ° तु °. म } चरनवांशगते=-चरराशिनवांशे
च शते तरिमिलधितेन = शनिना, नीचगुरुणा=मकरस्थेन गुणा च ष्टे यदिः जन्भ स्यात्तदा
ऋतो भिष्ुकः स्यात्. ।
अय अभरयुरोहितलभराशि = गरोलेग्नराशि ( धलुर्मीनौ ) विहाय रिधुव्ययगते =
पटे दादे चा यते घीवे = गुरौ जातस्तु दरिद्रो भवेत. । परयादेव धनुः, भीनं बोपगते जीवे
रिपुन्बयगतेऽपि दरिद्रो न भवेदिति ॥ ३२ ॥
धदि ष्ठदरःश्ि जीर ष्वरनवां शमे ण्न हो उसे शानि मौर नीवगत शुर देखते हा लो
तक भिक दोके । यदि इृष्टस्पति पनी राशि न ष्टो @िन्तु छठे या १२ यें भावमषशोषो
धात दरिद्र होवे । यहा एतना विशेष जानना चाहिये कि धदि शुरं स्वगृ्ीका टो घो

क द्द
वु
ह प
"क
१७८ सटीकजातकपारिजाते- :"- चि
जातः स्थिरे लग्नगते तु पापाः केन्द्रत्रिकोणोषगताश्चस्वै। ` `
केन्द्राद्रहिःस्थानगतास्तु सौम्या भित्ताशनः स्यात्परपोषितद् ॥ ३३ ॥
स्थिरे राशौ ( २।५।८,११ }) लगनगने त॒ सवै पापाः = पापग्रहाः केन्दरत्निकोणोपगत्ताः
( १।४।७।१०।५।९ भावगताः ) भवेयुस्तथा सौम्याः = सवं शुभ्राः केन्दराद्दिःस्थान ताः
पणफरापोक्रिलमगता भवेश्ुः तदा जातस्तु भिक्चाशनो याच्ाटृत्याजीविको भवेत्पर
तोऽन्यपाल्ितश्च भवेत् ॥ ३२ ॥ 0
यदि स्थिर रग्नमें जन्म टो, समस्त पापग्रह केन्द्रत्रिकोणे हा केन्द्रके बाहर श ५
ह तो व जातक भिधा मांगकर भोजन करे शौर दूखरेसे पारा जाय ॥ ३द ॥ ए
चरे विलग्ने निशि सौम्यखेटालिकोणकेन्द्रोपगता नवीर्याः । ए
खलग्रहाः केन्द्रवदिःस्थिताश्चेद् भित्ताशनं नित्यमुपेति जातः 1 ३४॥
निशि=रात्रिसमये चरे विलग्ने=चरराशौ लग्ने, सौम्यखेटाः=शुभग्रदाः नवीर्या=नि्वंलाः `
सन्तन्िकोणङ्गन्द्रोपगताः ( ५।९।१।४।७।१० भाव्रगत।ः ) भवेयुः, खलग्रहाः=पापाः केन्-
बहिःस्थित।ः=पणफरे आपोक्लिमे वा गताः स्युश्चेत्तदा जातो नित्यं=स्व॑दा भिक्षाशनं उपै- `
ति । ईटग्योगे जातो नरः सदैव भैँच्यमन्मश्नातीति ॥ ३४ ॥
रातसनं चरराक्षिका छ्ञ्नहो, भगप्रह निर्व होकर त्रिकोण या केन्द्रे हो जौर पापद्मष् `
केन्द्र्मे नर्हा तो जातक प्रतिदिन भिक्ता मांगकूर गुजर करे ॥ ३४ ॥ त
पापा नीचस्थानगाः पापकमा, सौम्या नीचस्थानगा गढ पापः ॐ इ प
जीवे नीचस्थानगे कमेराशौ, नीचे भौमे नन्दन्थे तथैव ।। ३५॥ >
दि जन्मकाले पापाः पपधहाः = रविभौमशनिक्षीणचन्द्राः नीचस्थानमा भवेुल्तदा
जातः पापकर्मा भवति 1 चेस्सौम्याः = श्ुभग्रद्रा नोचस्यानगा भवेयुत्तदा जातो गृढ्पषो `
रहस्ये पापन्नद्भवति । जीत्रे = गुरौ नीचस्थानने कम॑राशौ = द्शममावयते ( मेषलतमने चङ्क `
टतेऽये योगः ), एत्र नाचे भौमे = स्वनीच--८ ककं ) राशिगते भौमे नन्दनस्य = `
पलमभावगते ( मीनलग्ने योगोऽयं सद्गच्छेत }) तथैव फलमर्धात्पापक्र्मा जवति
यदि सभी पापम्रह नीचभहोतो जातक पापी षह्ोव। यदि श्युभप्रह नीच्ष्टातो
पापी ( द्धिपद्धर पाप करनेवाछा) हो 1 यदि गुह नीच-( मक्र) राहो कर श०्वेंभा
हो तो, अथवा मङ्गल नीच (ककं) का होकर ५ वे भावम दो तो जातक पापी होवे ॥ ३६
नीचांशगस्तुङ्गगरदीपयाता जातस्य नीचं फलमा दद्यः र
नीचङ्गतास्त॒ङ्गनवा शकस्थाः साम्यं फलं व्योमचराः भ्रक्युः । ६६ ॥ न
तुद्गणहपयाताः=स्वस्वोच्चराशिणता व्योमचराः=ग्रदहाः (शुभाः पापाश्च) नीचांशयाः=
स्वस्वनीचराशिनवांशगताच्न भवेयुरर्यादुच्चराशौ नीचनवांशका भवेयुस्तदा ते अरहा जात. `
स्याशु = शीघ्रमेव नोच फनमशुभे फलं दद्यः श्रथ ते अरहा नीचं गताः = स्वस्वनीचराशिग- `
= तास्नुद्गनगां शक्रस्याः, श्र्थाज्नीच राशाबुच्चरशेनवांशकमुपगता भवेयुस्तदा ते जातस्थ `
सोम्यं = शुभं फने भक्युरिति । तथोक्तमपि सर्वाथेचिन्तामणौ--
। नीचध्थिता जन्मनि ये ग्रहेन्दराः स्वोच्चांशगा राजक्तमानभाग्याः ।
चस्थिताश्चेदपि नीचभागा म्रा न कुवैरित तथैव भाग्यम् ॥ इति ॥
अत्र प्रसङ्गादन्येऽपि दररिद्रियोगा विलिख्यन्ते-
सक्रूरो धनपध्वव धनभं सौम्यसंयुतमर् । धनस्वामी चास्तगतो मानतो द्रभ्यव्रजितः ॥
धनाधपो यद् षट्र मृल्युभेऽप्यथ्रवा यये \ सक्छूरं धनम चत्र निधनः खलु मानवः ॥
च
च
[र

भ च क कः ष
जाककभङ्गाभ्यायः ।। & 11 स
लम्राधीशो ग्ययस्यो वै सकधूरो वा विशेषतः । निर्व॑लोऽस्तं गताः सौम्यानिद्र॑व्यो जायते नरः॥ `
लम्रस्वामी हीनवीर्यो द्रन्यनाथोऽस्तगो यदा । केन्द्रगाः सबलाः ऋरा दख मानो भवेत्॥ `
सक्ूरं धनं चैव ऋूरेणेव निरीक्षितम् । धनपो रविसंयुक्तो दरिदरोषहतो.भवेत् ॥
धनम क्रूरसयुक्तं ऋ रटृष्टं तथा पुनः 1 धनस्वामी तृतोये बं दख नाम जायते ॥
पापाश्चतुषु केन्द्रे तथा पापो धने स्थितः । दरिद्रयोगं जानीयात् स्ववंशस्य कयं करः ॥।
रविणा सहितो मन्दः शुक्रेण च युतो भवेत् । तदा दरिदियोगोऽयं सद्रग्यमपि शोषग्रेत्॥ २६॥
उच राशिस्य अह नीव नवांशर्म टौ तो जातकक्छो शीघ्र नीच फर देते ई । नीच रामे
होकर उच्च नवांशस्थ टो तो शभ फ देते है ॥ २६ ॥
दरिद्रयोगफलम् 1
निर्भाम्यो विकलेन्द्रियो विषमधीदारात्मजेनिन्दितो
भित्ताशी विषमस्थितो विषमवाक शिभ्रोदरे तत्परः ॥ .
अन्यायाजेनतत्परस्त्वनुदिनं मात्सयेवाक कण्टकी
नित्यं स्यात्परदारसक्तहृदयो नीचोऽन्धमूको जडः ॥ ३७ ॥
द्रिद्रयोगे कलहप्रियः स्यात् की परेषां हितहत् तप्तः ।
वाचालको भघुरभक्तिदीनः दारयुक्तः कुनखी च जातः ॥ ३८ ॥
दानीं शोकदययेन पूर्ा्तानां दरिदरयोगानां समासेन फलं प्रोच्यते । तत्र श्लोकौ
दरिदरियोगमें उश्पच्न मनुष्य ाम्यहीन, विकङेन्द्रिय, विषमडुद्धि; खी पुन्रसे निन्दति
भिखाश्नी, विपमस्थिति, विषम चचन, पट भरने भौर ङ्प कार्यम खीन, नित्य अन्यायका
सद्य करनेवाला, उद्र वचन वोकने वारा, कटंक, परखीमे निस्य भासक्त हदय, नीख,
अन्धा, गंगा, जड, करृहप्रिय, कुष्टी, दुसरेके हितका नाशक, कृतघ्न, वाचार, ब्राह्मणके
भक्तिसे रहित, दुष्टखी युत, तथा कुनखी होता है ॥ ३७-३८ ॥
समथ पेष्ययोगाः
माने रथौ सन्मथगे निशीये गदे शनौ सोदरगे धराजे ।
लग्ने चरे देवुरौ धनस्थे जातो निशायां परकायेङृत्स्यात् ।। ३६ ॥
धर्म रगो कामगते सृगाद्भं वाचस्पतोौ वित्तविलम्रपे वा 1
रन्ध्रस्थिते मृतनये च कीत्य लग्ने स्थिरे प्रेष्यभवा भवन्ति ।॥ ४० ॥
भष्यश्चशेदयपतो निशि सन्धियाते केन्द्रस्थिते यदि खलद्यच तु जातः।
सन्देन्दुजीत्रभ्रगुजा दिवि केन्द्रकोणे नद्रकोणु सन्धिस्थिताः ष्थिरविलम्रयुते तथा स्यात् ॥
दरावतांगेन्द्रशुरो ससन्धौ शीतद्युतौ चोत्तमवगेयुक्ते ।
द् बदहिःस्थे निशि कृष्णपन्ते शक्रे विलग्ने परकमेजीवी ॥ ४२॥
्रे्यो भवेद रिञुखास्पदसन्धियाता भूपुत्रदेवगुरुबासरनायकाश्चत् ।
पापांश के शशिनि शोभनराशियुक्ते जीवे विलम्रपयुतेपरकायृस्यात ॥ ४३ ॥
खगाननस्थे पुरुहूतवन्ये सपन्नभावाष्टमरिःफराशो ।
रसातलस्थे हिमगी विलम्माज्नातः पर्प्रष्यमुपेति नित्यम् ॥ ४४ ॥
श्रधुना केचित् प्रष्ययोगा उच्यन्ते । येषु योगेषु जातो नरः भ्रेष्यत्वं ( दासत्वम् )
# शरस्य भङ्गः--रसिहे मेषे यदा भालुः सितमन्दयुतो भवेत् ।
णरसौम्यसमालोकी सधनो भवति धुषम् ॥

१८० . सटीक्जातणूपारिजति-
भाप्नोति ते प्रष्ययोगाः । रवौ सूर्ये माने=द शमे भावे, निशीशे= चन्दे मन्मथगे-सत्तममं
गते, शनौ गेहे=चतुयं, धराजे=मन्गते सोदरगे=तृतीयभावसुपगते, ग्ने चरे=च
( १।४।७।१० राशौ ) देवगुरौ =चदस्पतौ च धनस्थे निशायां =रात्रौ जन्मनि `
परकार्यकृत्-अन्यस्य कायकत शत्यो भवति ॥ ३९ ॥ -
गौ शुके धर्मे=नवमभावे, सगाष्ध=चन्द्रे कामगते=सप्तमभावगते, बाचस्पतौ =चरह
स्पतौ वित्तविलभपे=द्वितीग्रेशे लग्नेशे- वा ( लग्नेशो वा धनेशो गुर्मवेदिव्यर्थः ) भूत
मद्नले रन्ध्रस्थितेऽष्टमभावगते च स्थिरे स्थिरराशौ लग्ने जाताः कीत्यौ परेष्यभवा
्मस्मिन्मरेष्ययोगे समुदूभूता नराः कीर््या=यशसाऽन्विता भवन्तीत्यथैः ॥ ` =
अथात्र “स्थिरे लग्ने वाचस्पतौ वित्तविलग्नपे वेत्यत्र यदि बृचिकः ऊम्भो वा लगनं
स्यात्तदा गुरर्विततेशो भवितुमहंति, पर्व स्थिरे लग्ने गुसर्विलग्नपतिनं जातु भवितुमर्हो युः
राशिद्रयस्यंव ( ९।१२ ) दन्द्रत्वात्, इति विवेचनीयं विक्षरिति ॥ ४० ॥
निशि=रात्रौ जन्मनि चरोदयपतौ=वरराशिलग्नेशे सन्धियाते=श्षसन्धि कटकालिमी
नभान्तपुपयाते । एतदुक्तं भवति 1 रात्रौ चरराशिलग्नं स्यात्तदीशच्चक्षंसन्धिगतो भवेत् ।
खलदयुचरे पापग्रहे केन्द्रस्थित जातस्तु प्रेष्यो भवेत् 1 श्रय दिवि = दिने जन्मनि मन्देन्डु-
जीवग्टगुजाः=शनिचन्द्रयरुशुक्ाः केन्द्रकोणे गताः ( १।४।७।१०।५।९ मावरगताः } सन्धि
स्थिताश्च भवेयुस्तया स्थिरविलम्नयुते = लमरं स्थिरराशिः ८ २।५।८।११ ) भवेत्त् जात- `
स्तथा स्यादर्थात्रेष्यः स्यादिति ॥ ४१ ॥ >
ेरवताशेन्द्रयरौ =्रस्पतिरेरावतांशे-स्वकौये नवाधिकारे {१ ० ४५-४८ श्लो)
ससन्धौ = सन्धिगतच्च भवेत्, शौतदयतौ = चन्द्रे चोत्तमवगयुक्ते = स्वकीयेऽधिकारचरि्े
( १ श्र° श्लो ४५ द्रश्न्यः ) वियमाने केन्द्रादरदि्स्ये केन्दतोऽन्यत्रस्ये निदि =रघ्रौ `
कृष्णपत्ते तथा शुक्रे विले तच्कालीनलन्नगते यस्य जन्म भवति ख जातः परमेजीवी =
परस्य कमद्मारा जीवति 1 अन्यस्य शत्यो ( परेष्यः ) भवतीत्यथः ॥ ४२ ५ (=
चेयदि भूपुत्रदेवगुर्वासरनायकाः = मन्गलब्रदस्पतिसूयाः श्रियखखास्पदसन्धियाताः = = `
षष्टचतुरथदशमभावानां सन्धौ शप्ताः स्ुर्थाद्धौमः षष्ठभावसन्धौ, गुरश्चतु थंभावसन्धौ, सूर्यो
दशमभावसन्धौ स्थितो भवेत् । शशिनि चन्द्रे शोभनराशियुक्ते श्ुभराशौ, पाषंशकेनपापनवांशे गतवति, जीवे=यरौ विलरनपेन=लग्नेशेन युते=सदिते यत्र तत गते जातः परक
पुषद्रतवन्ये-दस्पतौ शखगाननस्थे = सकरस्थे {स्वनीचस्थे) तथा उति सपलभावाष्टमरिःफराशौ = षडष्टव्ययभावे गतवति । एतदुक्तं भवति । षषटेऽषटमे दषदशे वा भवे मक्र- `
रराशिस्तद्गतो गुसुभेदेदिति । तथा हिमगौ = चन्द्रे विलगना्न्मलग्नात् रसातलस्थे=चतु-
थ॑मावरगते जातो नरो नित्यमनवरतं परमरष्यं = दस्ययुपति = प्राप्नोतीति ॥४४॥
यदि सूयं १० घ, चन्द्रमा ७ चं शानि ४ ये, भङ्गर ३ रे इृहस्पति २ रे भावम हा
छश्च चरराशि ( १।४।७।१० ) का हो तथा यदि ररम जन्म हो तो वह जातक दूसरे
नौकर होवे याने से प्रेष्य योग कहते ह ॥ ३९ ॥ 9
यदि श॒क्र ९ वं, चन्द्रमा ७ चं, घौर मङ्ग < वेषो बृहस्पति रपरे, या धनेश्च हो जीर्
स्न सिथर राशि-( २।५।८।११ ) का टो तो यह प्रेष्य योग कष्टलाता है, इसर्मं उत्पन्न होने
यदि रातन्नं जन्म दो वहां चर प्न ष्टो, तथा स्च सन्धिं गत हो जीर ह
डन्द्रगत टो तो जावक प्रेष्य ( दूसरे करा नौकर >) दोदे 1 यदि दिनम जन्म हो वहां धानि,

जातकमङ्गाभ्यायः ।1६॥ 0 त (य १८१
चन्द्रमा, गुड भौर शक केन्द्र या त्रिकोणस्य होकर सन्धिगत होये तथा छन स्थिर रिका
हो तो जातक प्रेभ्य होता है ॥ ७१ ॥
सन्धिस्थ हस्पति रेरावत अंशर्मे टो, न्द्रमा उत्तम वर्गमें होकर केन्द्रे बार हो,
छृष्णपस्लकी रात्रि जन्म हो, शुक्र ग्ने हो तो दुसरेका कायं करे जीवे ॥ ४२ ॥
ङ्गक, चहस्पति ओर सूयं षष्ठ, चतु थे धर दशमभावदी सन्धिं स्थित दह, चन्द्रमा
पापांशकमे ्टो, छम राशिमें इहस्पति रुग्नेशवे युच्छ हो तो दृस्तरेका कायं करनेवारा होवे ।
जृहस्वति मणरसें होकर शाश्चुभाव, अष्टम या इादशमें हो, चन्द्रमा रुग्नसे ष्वतुर्थमे टो
ठो वह जात नित्य दूसरेका कायं करनेवाखा होवे । ( सु० शा० कार ) ॥ ४४ ॥
अथ पेष्ययोगपलम्।
पापात्मा कलहप्रियः कठिनवाग् भृदेवतादूषको
विद्यामाग्यविदीनदुष्टरसिको मात्सयेकोपान्वितः ।
भिथ्यावाद्विनोदवच्लनरतः शिश्नोदरे तत्परः
कारुख्यास्थिरमानभङ्किचतुरो योगे परम्रेष्यके ॥ ४५॥
दानी पूर्वोक्तानां प्रेभ्ययोगानां सामान्येन फलमनेन श्लोकेन सरलार्थंकेनोच्यते ।
्रेन्ययोगमें उच्पच्च सनुभ्य पापादमा, कङहभ्रिय, कटुभाषी, बाह्यणनिन्द्क, विद्या-माग्यहीन, दढ, रतिर, डाह-~छोधसे युक्त, मिष्यावादी, ठरोतीमें लीन, पेट भरने ओर रडीवाजी
करनेन तत्पर, खारुणीक, "वर चित्त भौर अपमान सहनेमं चतुर होता है ॥ ४५॥
थ अङ्गदीनयोगाः
सेपे श्षे चापधरे विलग्ने भिकारदन्तो यदि पापर्े ।
अन्दे सदस्थेऽदियुते कजे वा बलेर्विहीनेऽङ्गविदीनवान् स्यात् | ४६ ॥
षे, घा इषे, वा चावधरे=घनुषि विलग्ने = जन्मलग्ने, तस्मिन् यदि पापदृष्टे = पापटेन कैनचिदवोकिंते जतो चिक्रारदन्तो विकरतदशनो भवेत् 1 श्रथ मन्दे-शनौ, वा
अदिते = रादुखदिते ऊजे ( कुजराहू ) मदस्थे = सप्तमभावगते बन्तर्विहीने = निर्बले च
जातोऽ विरीनव।र् स्यात् । एतयोगे जातस्य कश्चिदद्धो दीनः स्यादित्यर्थः ॥ ४६ ॥
मेद, द्द या धल छग्वद जन्म हो उखे पापम्रह देखता हो तो जातके दांतमें विकार
शो । छनि खञ्चसरं ठो या सङ्गर राह्ुके साथ निव होकर ९चमेंहो तो अङ्गहीन होवे॥४६॥
लग्नादशमगश्चन्द्रः सप्तमस्थो धरासुतः ।
दवितीयस्थानगो 'भावुरङ्गदीनो भवेन्नरः ॥ ४७ ॥
चन्द्रमा च्ग्वसे ददाम हो, भङ्ग द्मे टो, सूर्यं दूसरे भवम शे तो मनुष्य अङ्ग
नदद ४७
गरन णण
स 0 गी र

१८२ सटीक्जातकपारिजाते-
त्रिकोणगे ज्ञे निबलैस्ततोऽपरेयुखाङ्चिदस्ते्िशगैस्तदः भ्वेत्! =
अवाग्गवीन्दावशुभभेसन्धिगेः शभेत्तिते चेतत् छरते गिरं चिरात् ॥ ४८॥ `
इदानीं द्वियुणा्गयोगो मूकयोगच्योच्यते । ज्ञे = बुधे त्रिकोणगे = जन्मत्भ्रानवमे पमे
वा स्थिते, ततोऽपरवुधादितरः सवेभरैर्विवलैरयत्र त्रापि निर्वलजौतो सुखादिघ्रह त्तर्िगुणे- ्गुणे- `
धतो भवेत् । उक्तयोगे यस्य जन्म भवेदसौ द्विञुखवतुथजश्तुष्पाष्य भवेदित्यर्थः । इन्दौ `
चन्द्रे गवि = दृषे गतवति, श्शभः = पापग्रहभंसन्धिनेः = कटकालिमीनानामन्त्यगतै्जा- `
तोऽवाक् = मूको भवति । चेययस्मिन्योगे चन्द्रः शुभेक्षितः = शुभग्रहैरवलोकितो भवेत्तदा `
जातस्य चिराद्धिककालेन गिरं = वाच॑ कुषते । अरयीदेव चन्द्रे पपेक्षिते मूक एव॒ भवेत्!
मिध्रम्रहेक्षिते बलवतो अ्रहणमिति 1 उक्तव गर्गण- हः
कुलीरालिभषान्तस्येः पेन्द्र गषोपगेः । मूकः पापेक्षितैः सौम्यैधिरेण लमते गिरम् ४ _ `
मिश्रग्रहैयेथावीयं फलं बोध्यं मनोदिणा ॥ इति ॥ ४८ ॥ ."
यदि बुघ प्रते त्रिकोण (1९ ) में हो भौर सखव अह जहां कष्टीं निर्वर्र्ोतोजावक
ढे मुख, पैर, ष्टा दोयुने होते ई, याने दो सुख, ४ पैर गौर 9 हाथ ्टोते ६ । यदि चन्द्रमा `
चष रामं हो जीर पापग्रह सब छद सन्धि हों तो जातक गरा हवे यदिदस `
योगम चन्द्रमा छभग्रहसे देखा जाता होतो बहुत दिर्नोपर बष्ु जातक् धोखा षै ॥७८॥
सौम्यन्तीरो रविजखधिरी चेत् सदन्तोऽ्र जातः व
ङ्व्जः स्वरद शशिनि तनुगे मन्दमादेयदषटे । =
पङ्कर्मानि यमशशि्खजैवींदतिते लमरसंस्थे १ |: त
सन्धौ पापे शशिनि च जडः ध्यान चेत्सौभ्यटृष्टिः ॥ ४६ ॥। 4
इदामीं सदन्तकुव्जपद्कुजडजन्मयोगा उच्यन्ते । रविजसापररौ=यनिमौमौ चेयदिसौभ्य- __
क्षी = यत्र तत्र बुधस्य राशौ ( मिधुने कन्यायां वा ) दा बुधस्य नवांगे ( निधुनत्व `
कन्याया वा नवांशे ) प्थितौ भवेत तदाऽत्र योगे जातः सदन्तो भवति, दन्तसष्ित ष्व `
दुर्भवतीति । कुव्ज इति । शशिनि = चन्द्रे स्वक्ष=ककराशिस्थं «गति दलुगे=लक्नते
मन्दमादियद््टे=शनिभौ मभ्यामवलोकरिते च जातः ऊुच्जः (कूवर 10४) भति । पड प
रिति । मीने = मीनराशौ लमरसंस्थे मीनराशिलेग्नं भवेदित्यर्थः, तस्मिन् यमशरिक्जैः = =
शनिचन्द्रमहेरवीकषितेनट्े जातः पद्ः=पदविकलेो { लङ्गर (सए } भवति । पवि
शनिभौमसूर्याणामन्यतमे, शशिनि = चन्द्रे च सन्घाब्रक्षसन्धौ (कर्कालिमीनान्त्ये) विद्मने
जातो जडः = श्रोत्रेन्धियदीनो वधिर इति यावत् { 121] } भवति । चेययदिमिन्योय- _
चतय सौम्यदष्टिः = श्युभग्रदाणां दिनं स्यात्तदेवोक्तं फलं पणं परिणमति ! शमदश्िसत्वे `
पूर्वोक्तं योगचतुष्टयं व्यथमेवेत्युक्तमपि सारावल्याम्-- 4
५ व्यर्था भवन्ति योगाः सौम्यम्महवीशिताः स्वै” इति ॥ ४९ ॥ र:
धानि जौर मह्नर किसी भी राशि चुधके नवाम (रेकेयादेके नवांश) होतो
वालक दाते सहित जन्म सेवे 1 चन्द्रमा अपनी राशि (४) काष्टोक्र छण्नमं षहो उसपर्
श्नि भर मङ्कलखष्ी धि हो तो जातक वका होवे । यदि सौनराक्षि जन्मरुग्न हो उसखपर `
दानि, चन्द्रमा जोर म्गौ दि दवे तो जातक छङ्कद! होवे । यदि चन्द्रमा भीर पापग्रह्
ऋष्ठसन्धिमे हो तथा उसपर शभग्रहकी दषटि नष्टीं हो तो जातक जद ( चधिर ) होवे ॥४९४.
सौरश्ाद्कदिवाकरदरव्टे बामनको मकरान्त्यविलग्ने 1 च.
धीनवसोदयरौश्च दगाणेः पापयुतेरुजाङ्विशिराः स्यात् ॥ ५० ॥
लगनद्रेकाणगो भोमः सोरसु्यन्दुवी दितः । ॐ
कुर्या द्विशिस्मन्तदत् पक्चमे बाहुयजितम् ॥ ५१॥

न
जातकभक्गाध्यायः । ६ ॥ = "श्ल
दानीं वामनदीनाग्नयोगौ कथ्येते 1 मकरान्त्यविलग्ने = मकरराशेरन्त्यो नर्वाशको लङ्ने `
भवेत् तस्मिन् सौरशशाङ़दिवाकरष्े = शनिचन्दरसूर्येवलोकिते जातो वामनको लघुकायो `
भवति ! धौनवमेति । धीः पश्वमः, नवमः, उदयो लग्नं एतत्रयगतेद्ेषकाणेः पापयुतैः, सौरशाहृदिवाकरटषटेरजातोऽभुजाङ्धिशिराः स्यात् 1 अत्र प्चमे भावे यो द्रेष्काणस्तस्मिन्पापे
नाप्नारकेण युते सू येचन्द्रशनिभिदृष्टे जातोऽमुजो युजद्ीनो भवेत् । नवमे भावे यो द्रेष्का-
णस्तस्मिशङ्गारकेण युते सूय चन्द्रशनिद्षटे जातोऽक्प्रिदीनो विपदो भवेत् । लगने यो द्रेष्का
णस्तस्मिन्भौमे गतवति सौर रशाङदिवाकरष्े जातोऽशिराः शिरोरदितो भवेदिति ।
तथोक्तं भगवता गागिणा-
लग्ेष्काणगो भौमः सौरसूयेन्दुवीक्षितः । कुर्याद् विशिरख तदत्पश्चमे बाहुबजितम् ।
विपदं नवमस्थाने यदि सौम्येन वीक्षितः” इति ।
शत्रापि शुभटष्टिसत्वे उक्तयोगानां भङ्ग एव भवति “यदि सौम्येन वीक्षितः" इति गारभि-
वचनाद्रोध्यम् । श्रत्र ५१ श्लोकस्तु ५० श्लोकोक्तधीनवमोदयगेल दगाणेरिस्यस्य स्पष्टीक
रणमेवेत्यलं विस्तर॑ण ॥ ५०-५१ ॥
मकरके अन्त्यका ( ९।२७ -३० ) छम्म हो उसे शनि, चन्द्र ओर सूं देखते शं वो
वामन हो । पञ्चम, नवम ओर रग्न द्रेष्काण पापब्रहसे युक्त हो तो जातक रमसे विना
लद्द देष्काणमं मक्गर हो शानि, सूयं भोर चन्द्रमा उसे देखते हा तो विना शिरवाला
हो भौर यष्टी योग पञ्चमम होतो हस्तदीनषहो। (सुला. कार) ॥ ५१॥
रविशशियुते सिंहे लग्ने कुजार्किनिरीक्तिते
नयनरहितः सौम्यासौम्यैः सवुदुबुदलोचनः ॥
ठययगृहगतश्चन्द्रो बामं हिनस्त्यपरं रवि-
ने शभगदित्त योगा याप्या भवन्ति शभेक्लिताः ॥ ५२॥
इदानीं विकलनयनयोगा उच्यन्ते । सहे लग्ने रविशशियुते=सूर्याचन्द्रमसौ अन्यन
सिद राशौ भवेतां तत्मिन्, कुजार्किनिरीक्षित्ते=भौ मशनिभ्यामवलोकिते जातो गयनरहित। ~प भवतति । तस्मिन्नेव योगे सौम्यासौम्येः = शुभप्रदः पापम्ररैश्च निरीक्षिते जात
बुद्द्दलोचन :=घुष्पिताश्चः { 8198 6१60 ) भवतिचरत्रेदमवधेयम् । यदि सिहलम्र
देवल सूर्यः ऊुजाङिनिरीक्ितो भवेत्तदा दक्चिणाक्षिकाणः, मिश्प्रहनिरीश्चितस्तदा दषिग-
ुहदाक्षो भवति । कैवलं चन्द्रः सिंहलग्न कुजार्किनिरीक्षितो वामाक्षिकाणः, सौम्यासौम्यै-
निरीक्षितो वाम-बुद्धुदाक्नो भवति! व्ययण्हेति । चन्द्रो लमाद् ग्ययग्रह ऽतो दादशमभा-
चगतधेद् वामं नेत्रं हिनस्ति । तदानीं जातो वामाक्षिकाणो भवति ; रविन्येयग्रदगतोऽपरं =
दक्षिणं नयनं हिनस्ति । न श्ुभगदितेति । पूर्वाक्ताः सव योगा न शभगदिताः = श्श्यभफलदास्ते चेच्छुमेश्चिताः=श्ुभयदट भवेयुस्तदा याप्या भवन्ति । पूण फलं न ददृति किन्तु
करिरिदेव एलं प्रयच्छन्तीर्यर्थं । तथैवाह सारावल्यम्-
स्यातां यथाध्राने रविशशिनौ सिहराशिगौ लग्ने ।
टौ कुनसौरिभ्यां जात्यन्धः सम्भवति तत्र ॥
श्माग्नेयसोम्यद्ौ रब्रिशशिनौ बुद्बुदेक्षणं कुरुतः ।
नयनविनाशोऽपि यथा तथाऽधुना सम्प्वच्याभि ॥ `
व्ययभवनग तश्वन्द्रो घाम चक्र्बिनाशयति हीनः ।
सूयेस्तथैव चान्यच्छुभष्ौ याप्यतां नयतः ॥ इति ॥ `

१८४ सटाकजातकपारिजते- ह |
५ ०४९8- पूर्वो एते श्लोका घरव्नातके साराप्रस्यां चाधानकाशिकविन्राराहौ
तत्रव खन्मन्याधाने प्रश्नकाले वेत्यपि दशेनाज्जन्मकाल्ेऽपि बिचारणीय। इति ॥ ५९
सिट रुमे सूयं भीर चन्दर टौ उन्हे मङ्ग चौर एनि देखते हौ तो बह वारक नेश्र
ददित टो । यदि भग्रह पापग्रह दोनो देखते टो तो उदूढुद् नेत्र हो । व्ययर्चे चन्द्रमा
तो वाम नेत्री ष्टानि करे जौर सूर्य ष्टो तो दक्धिण नेच्रकी हानि छर । अयम अहोके दे
खे ये थोग होते द । यहां शभ अहके देखनेसे उससे न्यून क होता ॥५२॥ `
श्रः स्तब्धो सध्यदृष्टिर्विलग्ने मेपे स्वोच्चे रोगदटक सिंहगेऽकँ । ४
रात्रावन्धस्तौलिरे निद्धेनी स्यात् कर्किख्यकं लग्नगे बुदलुदाक्ः ॥ ३ ॥
दानीं रवेः स्थितिवशेन ने्रविकारयोगा उच्यन्ते । श्रकं-सृये विलग्नेजन्मक्राले गते `
सति लातः शरः=सच्य्ामी, स्तर्धश्चिरकायेज्ृव् , मध्यदृष्टिसितियक्नयनश्च भवेत् । एतत्किल
सामान्येन लम्रगतसूयंफलम् । मेष-रसिदि-तुला-ककलग्नगतेऽकफ फले बेलकण्यं तदुच्यते !
मेषे स्वोच्चे लग्ने गतेऽक रोगदक्-नेत्ररोगी मवति 1 सिहगेऽके-सिहराथिगतलगने बिलसति
सूर्ये जातो रात्रावन्धो निशान्धो भवति । तौलिगे = तुलालन्ने ( नीचे ) गतेऽर्के जातो
निधेनी-दरिद्रो भवति । केसे कर्किणि लग्ने-कफराशिलग्ने गतवति जातो बुदुशरु-
दाषः = पुष्पिताक्षो भवति । उक्तमपि चृहज्जातके-- श
“शरस्तब्धो विकलनयनो निधंणोऽके तनुस्थे, मेषे सस्वस्तिभिरनयनः, विदसंस्ये निशान्धः
नीचेऽन्धोऽस्वः, शशिण्दगते बुद् बुदासः पतङ्गे, भूरिद्रव्यो दछपहतधनो वक्ररोगी दहितीये इति"
यदि सूयं जन्मख्रनभे हो तो जाठक शूर ( संम्रामभ्रिय ), स्तन्ध (८ चिरकायं कर्व )
खोर मध्यनेत्र होवे । सुर्यं यदि मेष ्ग्नका हो तो नेन्न रोग ष्टो! सिंह छग्नमें दुर्थके
नेसे र्रयन्ध हो 1 तुखा रुग्नस्थ सूयं हो तो दरिदि ष्ठो । फं छन्ने खुर्थ॑द्टो तो बहुलं
व्यये रवीन्दू युगपत् प्रथक्छस्थी नेत्रे हरेतामपसन्यस्व्ये ।
पट्चिद्रगाश्चाक्ति हरन्ति पापाः सव्यं रिपौ दक्षिणमष्टमस्थाः । ५४। `
रवीन्द=सर्याचन्द्रमसौ युगपत्सम्मिलितौ व्यये = लग्नाद् हादशगतौ भवेतां तदा ज =
तस्य नेत्रे~दे चक्चुषी हरतां =विनाशयेताम् । तावेव सूर्यन्द्, व्यये प्रथक्स्थौ भवेतां तदाः
खन्भापसव्ये नेत्रे हरेतामर्थात् सूर्यो हि केवलं व्यये तदा दक्षिणे नेत्रै, चन्द्रः केवलं व्यये
स्थितो बामं नेत्रं नाशयतीति । परृचिद्रगा इति । पापाः=पापद्रहाः षट्चिद्रणाः धडष्टमा-
वगताधाक्षि-नेत्रं हरन्ति = नाशयन्ति । तत्र रिपौ = परे स्थताः पापाः सत्यं = वामनेघ्ं
हरन्ति, श्ष्टमस्थाः पापा दक्षिणं नेत्रं हरन्ति । तथोक्तमपि सर्वाथचिन्तामणौ--
दिनेशचन्द्रौ व्ययगौ तदानीमन्धो भवेत्सौम्यदशा। विहीनो ।
युक्ते तयोरन्यतरेण रिष्फे काणो भवेत्सौम्यद्शा विदन ॥ 3
उक्तयोगे शुभगर्टटष्टिसतवे न तदोगफलमिति सर्वाथेचिनतामण्युक्तवचनाद्रोष्यमिति ॥ =
यदि सूर्यं भौर चन्द्रमा दोना र्वं भावर्भेर्टोतो दोनों आंखोसे अन्धाहो।यदि
केदङ सुर्यं ¶२रवेष्टोतो दाहिनी ्ौल नौर देवर चन्द्रमा १२्वंहोतो बायी लांखञन्धी
शो ॥ या पापद्मद ( मं० श्० रा० के° सु० ) ठे, भव्वें भावि हा तो जख अन्धीहोती `
हिं । बां मी छसे पापग्रह बायी जांख भौर आटे दाहिनी भांखको न्ट करते हं ॥५७॥
विकतेनो लम्गतोऽस्तगो वा दिने शपुत्राभियुते चित चेत् । ~
तस्येत्तणं दक्तिणमाशु हन्याददहित्तमासूयुयुतस्ु वासम् ॥ «५ ॥
विकर्तनः सूर्यां लम्रगतो वा भअस्तगतः=सप्तमभावगतो दिनेशपुत्रेण=शनिनाऽभियु- ` =
तैक्षितः=सदहितोऽवलोकितो वा चेद्धवेत्तदा तत्य जातस्य दक्षिणमीक्षणं=नश्चराशन्शीप्रमेव
कि

जातकमङ्गष्यायः॥ ६॥ = १८ `
हन्यान्नाशयेत ! स एव लमगतो वा खप्रमस्थो रविरदिकमासूलभ्यां = राहमौमाभ्या चेषतो = ` ५
भवेत्तदा तु वामं चश्वुदेन्यादिति ॥ ५५ ॥ | 9
यदि सूयं ल्म या ७ दं मावर्मे हो उसे शानि देखताष्टोया शानि सुरयंकेसायष्ोतो
जातककी दाहिनी लांख नष्ट करता है। यदि प्रथ या ७ मस्थ सूर्यं राहु नौर म्ङ्गख्षे
दिनेशचन्द्रौ यदि रिष्फयातौ सपन्नरन्धव्ययगास्त्वसौम्याः। = ~
हन्याद्रिस्थो नयनं हि वामं रन्धस्थितो दक्तिणमागनेत्रम्॥५&॥ =
दिनेशचन्द्राविति ! सूर्यचन्द्रमखौ यदि जन्मलग्नात् रिष्फयातौनद्ादशभावगतौ 8
भवेतां तयैव चासौम्या्=पापग्रहाः सपत्नरन्ध्रव्ययगाः=षडष्टग्ययमावगतास्तु भवेयुः ५
( तुशब्दोऽत्र प्चान्तरवावी ) तद्रा जातस्य नेत्रद्वयं विनश्यति । हन्यादिति । अरिस्यः =
धष्रस्थो हि पापग्रहो वामं नेत्रं हन्यात् \ तथा रन्घ्रस्थितोऽ्टममावगतः पापो दक्षिणमागनेत्रं
इप्यादीति 1 श्लोकोऽयं ५४ श्लोकतुख्यार्थं एवेति ॥ ५६ ॥
वा यदि दुं घौर चन्द्र वारव हो, षष्ट, अष्टम बौर द्वादशभावरमे पाप हा तो बस्थानीय अह वाम नेचष्ठा नाक करे ओौर अष्टमस्य अ्रह दुिण नेत्रका नाच करे ॥ ५९ ॥
कुजे धनेरो निधने रवीन्द्रोः शच्खन्ययस्थानगतेऽकेजेऽन्धः
रन्धावसानारिगते शशाङ्के शनौ सभोमे यदि नष्टनेत्रः ॥ ५७॥ `
ुल इति ¦! धनेशे=द्वितीयभावपतौ कुजे रवीन्दरोः = सूर्याचन्द्रमसोरेकस्ययोः सकाशा
शिषनेऽ्टमे गते, कंज = शनेष्रे शतुम्ययत्थानगे=रवीन्दोः षष्रे ा द्वादश्चे गते जातो-
ऽन्धो भव्ति । रन्प्रेति । शशाष्टु- चन्द्रे रर्रा-
व्रानारिगतेनदस्ात् षडष्टन्ययभावगते, शनौ
समौमे=ङ्जयुते च यदि जन्म भवेत्तदा जातो
वि ञंगल द्वितीये होकर सूर्यं भौर चन्द्रमासे < वै आवमें हो गौर शनि ६३या
१३ माव्य द्रो दो जाखक अन्धाष्ो। यदि चन्द्रमा ८, १२, ६ भावे हो भौर जवि
धे अन्दरेऽष्टमे सानो लग्नादन्स्यगते
वित्तस्थालगते भौमे रक्रोऽप्यन्धो भवेद् ध्रवम् ॥ ५८॥
पद इतिं 1 चन्द्रे लग्राच्वष्रे, सानौ = स्यं लप्रादश्मे, अकञे = शनौ लमादन्त्यगते
भौमे वित्तत्थानगते=दितीथभावगते चात्र
योने जातो नरः शच्छोऽपि=यदेन्समोऽप्यन्धो धरु्व=निश्येन भवेदिति! तथा चब.
ञ्जातके-~
निधनारिधनन्ययस्विता
रचिचन्दारयस्रा यया तथा ।
वतवद््रहदोषक्तारणे- ` 8
मनुजानां जनयन्त्यनेत्रताम् ॥ ५८५ ~

९८३ सटीकजातकपारिजाति-
चन्द्रमा छठे हो, सू आठवें हो, खुग्नसे १२ वे दनि हो ओर दूरे मङ्गल हो लो इ
योगे इन्द्र भी निश्चय अन्धा हो ॥ ९८ ५ 3
लग्नेश्वरेण सहिते यदि वित्तनाथे दुःस्थेऽक्तिनाशनमथास्छुजिदिन्दुय॒क्ते । `
नेत्रेशवरे तनुगते यदि नैशिकोऽन्धः स्वे शभग्रहयुते न तथा वदन्ति ॥५६।
लगनेश्वरेणेति । यदि वित्तनाये=द्वितीयभावेशे लग्नेश्वरेण =लप्नपतिना सहिते
षडष्टन्ययगे जन्म भवेत्तदा जातस्याक्षिनाशनं=नेत्रविनाशं ब्रूयात् 1 अथेति । अयानन्तरं-
नेतरेश्वरे=द्वितीयभावेशे श्चास्फुशिदिन्दुयुक्ते=शुकचन्द्रसहिते तजनुगते=लम्रगते यदि जय
तदा नंशिकोऽन्धो रत्रयन्धो }प;&1४ 1104 }) भवति । तस्मिन्नेतरेशवरे स्वो
स्वकीयोष्वराशिगते शुभग्रहयुते च तथाऽन्धत्वं न वदन्ति विज्ञा इति ॥ ५९ ॥ = ।
यदि द्वितीयभावेज्ञ रुग्ने्षसे यु ्ोकर ६, ८, १२ में ठो तो आंख अन्धी हो ।
ह्वितीयेश श॒क्र भौर चन्द्रमाङे लाथ होक्छर ग्नम हो तो जातक रात्यन्ध हो । यदि वह `
दवितीयेश उद्गत अह जौर छभग्रहवे ष्ट ष्टो तो वैसा न टो याने ांखं जच्छ हा । (खुधा- `
अथ योगयोगाः : "+
राहो विलग्ने सङ्कजेऽकंपुत्रे सादौ ब्रदद्वीजमिवाहुरायाः । "त
लग्नेन्धरे मृत्युगते सरादौ र्थे समान्दौ च तथैव वाच्यम् || &० ॥
लग्ने सराहौ गुलिके त्रिकोणे रन्ध कुजे मन्दयुते तथैव ू
लग्ने्राक्रान्ततदंशनाथे राह्ारमान्यादियुते तथेव ।! &१॥
प्मयाघुना केचिद् रोगयोगा उच्यन्ते । रादाविति । सङुजे-मन्गलयुक्ते राहौ विलग्ने _
गतवति, वा साटौ=राहण। सहिते श्रक॑युत्रे=-शनौ विलग्ने सति जात॑॑इहद्रीनिदनदीषेडवणमार्यां विद्वांस श्राहुः । लग्नेश्वर इति । सराद्ौ -राहुसदिते लग्नेश्वरे खत्युगतेऽषटमनाद- =
गतेऽथवा समान्दौ = युलिकयुक्रते लग्नेश्वरे रन्धरेऽ्टमभावगते, ( च शब्दोऽत्र पक्षान्त `
योतकः ) तथेव वाच्यमर्थाज्जातं ब्रदद्रीजं वाच्यमिति ॥ ६” ॥ `
लप्न इति लग्ने-जन्मलरने सरादौ=राहणा युक्ते ( राहु्लग्नगतो भवेदिव्यधंः } `
गुलिके त्रिकोशो-लग्नात्पवमे वा नवमे गते, मन्दयुते=शनिसदिते कुजे रन्धेऽटममावमते _
तथेवायादुच्दद्रीजं वाच्यम् \ लग्नेश्वरेति 1 लग्नेश्वराक्रान्ततर्दंशनाथे=लगनेश्वरेणाक्रान्तस्तदंशो नवां शस्तस्य नाथे = पतौ ( लग्नेशो यस्मिन्नवांसे भवेत्तत्पताविति } राष्ठारमा-
न्यादियुते = राहभौमगुलिकादिना सहिते ( बेनचित्पापेन युत इत्यर्थः ) तथैव = पूरवोक्मेव `
फन ( चदद्वीजमिति ) ज्ञेयम् ॥ &१ ॥ [८
मङ्गर या रनिके साथ राहु यदि ठगने ष्टो तो जातक चहष्टीज (वडा शण्डक्रोक्षवाका)
होता है । यदि रग्नेश राहुके साथ या गुचिककेिसाथ ८ तै मवमे ष्टो तो जातकड्ृह्.
ग्न राके सहित हो, गुखिक त्रिकोणमें हो, मङ्गल ष्टमर्मे निषे युक्त हो तो इहदुधीज ्ोवे । कग्नतसे आक्रान्त नवांशक्ा पति राहु या मङ्ग या गुलिक्से युक्त हो तो
लग्ने रवौ भमिसुतेन दृष्टे गुल्मच्तयश्वासनिपीडितः स्यात् । क
भौमे विलग्ने शनिसृयेदृष्टे वसूरिरोगाभिहतो मुष्यः ॥ ६२॥ ~
दानीं गुदमक्षयश्वासवसूरिरोगयोगा उच्यन्ते-लम्न इति । रवौ सूर्ये लग्नेजन्मक्ा- `
लीन लग्ने गते तस्मिन् भूमिषुतेनाङ्गाकरेण दृ सति जातो गुदमश्चयश्चासनिपीडितः स्यात्=
गुदम उदरे रक्तप्रन्यिः, क्षयो यददमा, वासः कासश्वासः शतयेतेः (0119, (०पण्पभ्

शनिसूर्यटे-शनिना सूर्येण चावलोक्रिते जातो मनुष्यो वसूरिरोगेण=वसन्तरोगेण ( 8
सूं ग्नम हो उसे मंगर देखता हो तो गुदम, खय र श्वास रोगसे पीडित हो । ४
भंग रग्न हो उसे शनि जर सूयं देखते टा तो शीता रोगसे मनुष्य हत हो ॥ ६२ ॥
पापेक्िते रविस॒ते धनराशियुक्ते पापान्विते शनकभीतिमुपेति मलत्येः। `
तद्धागनाथसदहिते दिननाथयपुत्रे दष्टेऽथ वा शुनकभीतिसुपेति जातः ।॥ ६३ ॥
इदानीं कुक्कुरकत्त करोग उच्यते । पापेक्षित इति ! पापग्रहेण=रव्रिणा भौमेन वेषि
जातकमङ्गाष्यायः ॥ & 1 ध ५ त:
ष्टे, रविसुते = शनैश्वरे पपेन=भौमेन सूर्येण वाऽन्विते=युक्ते तथाभूते धनराशियुक्तेद्विती- `
यभावगते जातो म्यों नरः शुनकेन = कुक्कुरेण भीति = भयमुपेति = प्रेति । कक्कुरेण
दश्यत इत्यर्थः 1 तदिति 1 दिननायपुत्े = शनेश्वरे तद्धाबनायेन द्वितीय भावपतिना सदहितेऽथवा ट्ट जातो नरः शुनक्भोतिसुपति ॥ ६३ ॥
द्वितीय भार्म शनि पापग्रहसे दष्ट वा युत हो तो मनुष्यको ऊत्तेका भय प्राप्त शो ।
यदि शनि २ रे भावङे स्वामीषे यु्ठ हो वा दृष्ट हो तो मनुभ्यको ऊुत्तेक। भय होता है ॥६३॥
वीर्यान्विते राहुसमेतराशिनाथान्विते राहुयुते विलग्ने ।
सर्पाद् भयं विक्रमराशिनाथे बुषेन युक्ते गलरोगमेति ॥ ६४ ॥
इदानीं सर्पद्भययोगो गलरोगयोगष्वोच्यते 1 वीर्यान्नित इति । वीयौन्विते = सल
तृतीयभावेशे राहसमेतराशिनाथान्विते = राहुणा समेतो यो रशिस्तन्नाथेन सहिते, विलग्ने
राहुयुते वा सर्गाह्भयमेति जातक इति । अथ-विक्रमराशिनाथे = ठृतीयभावेशे बुधेन युक्ते
जातो गलरोगं=कण्टरोयं प्राप्नोति । अयमेव श्लोको दादशाध्याये ४२ तमे श्लोके "वीर्या
म्घिते' श्त्यत्र 'शौर्याधिपे" इति पाञान्तरं कृत्वा वच्यते । अन्यत्सवं समानमेव ॥ ६४ ॥
सहजेदा राहुसे युत्त राड् स्वामीसे युत टो, वा राहुरग्नमे भ्रा हो तो सपे. मव
होषे 1 तृतीयका पति इुध्से युषो तो गर रोग होवे ॥ ६४७ ॥
जा |= भ यः = आनयः
नीचे ठृतीयेऽरिगरहे विमूढे पापेक्षिते तद्रलरोगवान् स्यात् । `
निषप्रयोगाद्िषभक्तणाद्वा तेषामभावेऽथेविनाशना्थः ॥ &५॥
तृतीये कृतीयभावे नीदे=नीचवरतिनि, अरिण्डे-शत्ुराशिके विमूढे=श्रस्तद्गते वा भरहे
पायेकषिते = पापग्रदश्े । एतदुक्तं भवति 1 लग्नात् तृतोयमावे यो महः स नीचवती, `
शत्रुराशिकः, शस्तो वा `मवेत्तस्मि्नशुभप्रहेण खट, तद्गलरोगवान्. = तस्मिन्योगे जातो
नरः कण्ठरोगी भवति । तत्र गलरोगे हेतुरुच्यते 1 बिषप्रयोगाद्विषमक्षणाद्रा । विषस्य भगो"
गायवदाराद्वा विषस्य भकषणाद्गलरोगी भवेत् , यया नीलकण्ठः । तेषासुकपरयोगानामम््रके

श८ठ सदीकजातकपार्जिाते-
अयेषिनाशनाथः = सचितानामर्थानां धनानां विनाशनार्थोऽपव्ययक्तारको भवति ॥ ६५.७४ `
& रे भावमे' नीचस्य अह, शाजुराशिस्थ या जस्वम्रह यदि पापग्र्टवे देखा जाता छो खो `
खष्ट विके प्रयोगसे, विषके खानेते गररोगवान् हो । इनके वभावमें घना नाच्च वाह
पापे दरतीये गलरोगमत्र वदन्ति मान्द्यादियुते धिशषात् । "व
भौमान्विते प्रेतपुरौशसूनौ ढतीयराशौ यदि कणेरोगम्। && ॥ = „`
इदानीं गलरोगयोगान्तरं कणंरोगयोगघ्राह- पाप इति । तृतीये भावे पापे=रविभौमशनीनामन्यतमे विलसति, श्चत्र योगे जातस्य गलरोगं विज्ञा बवद्रिति। तस्मिन् सपापे :
दतीये मान्यादियुते=यलिकायप्काशग्रहयुते विशेषाजिच्येन गलरोगं ब्रूयात् । अय तृतीय `
राशौ = खदजभावि भौ मान्विते = समङ्गले प्रतपुरीशसूनौ~प्रे तानां पुरीशो यमलोकेशो यमः
शनिस्तत्सुलु्मान्दिगुलिकस्तस्मिन्, अर्यात् तृतीयभावे मन्गलगलिकौ यदि भवेतां तदा `
जातस्य कणंरोगं ब्रूयात् 1 श्रयं रलोको द्वादशाध्याये ४३ तमे रलोके च्यते । तत्रोत्तरं `
“भौमान्विते भावुरते बलाव्ये चृतीयराथौ यदि कण्डुरोगम्”” ति पाठान्तरमुषन्यस्तमिति !
तत्र ठृतीयभावे भौमशनी भवेतां तद् कण्डरोगं ( खुजली ) इति न्याख्यानम् ॥ & ६ ॥ "च
पापप्रह तीसरे हो तो गङरोग होता है । षह गुलिक जादिसे भी यु हौ तो निश्चय
गछ्तेग होता है 1 तीसरे भावे मङ्गरूषे युत गुचिक ष्टो तरो कर्णरोग होता दहै ४५६६५ 8
पापेत्तिते सोद्रमे सथापे कणाद्धवं रोगञ्ुपैति जातः।
कररादिषष्टःवंशायुते तदीशे कणेस्य रोगं कथयन्ति तज्ञाः ! ६७ |
इदानी कणेरोगयोगाबुच्येते । पपेक्षित इति । सोद्रये = वृतीयमावे खपापेनपापब्रह- `
युक्ते पापेक्षिते =पापप्रहेण ट्टे, रथात् दृतीये भावे कश्चित् पापः केनचित्पापेन दषटस्तिषठेचदा `
घातः कर्णोद्धिवं रोगपुपेति=क्ण॑रोगं भराप्नोति । कररादिषव्यंशथुत इति तदीते=वृतीय- `
भावपतौ ब्टूरायशुभपष््यशे त्रियमाने जातः कणंस्य रोगं ्रा्ठुयादिति तन्हा ज्योतिर्विदः `
छृतीय भाव पापग्रहटवे युत्त जीर पापदष्ट हो तो जातकको क्ण-सेग षो 1 यदिष्ट्रे
आवका स्वामी व्रादि पषटधंशस्े युत ह्ये तो कर्ण-रोग हो रेखा पंडितोनि छटा है ॥ ६० ४ +
पैत्तोल्बणं याति रवौ रिपुस्थे पापेत्तिते पापसमन्विते च ।
भानौ सरन्प्रे विभले धराजे पापे धनस्थे तु तथेव वाच्यम् ।। € ॥।
द्मधुना पित्ततेग उच्यते-पेत्तोल्वणभिति । रवौ सूर्ये रिपुस्ये=षष्टभावस्थे पापेक्षिते =
केनचितपापेन ट्टे, पापेन केनचित्समन्विते च लातः पेत्तोल्वणं=पित्तत्रणं यतिनपराप्नोति । `
भानाविति । भानौ सूर्य सरन्परेऽ्टमभावभते, धराञे = भौमे यत्र॒ तत्र॒ विवे = निवेद,
पापेशनौ ( सूर्यभौ मयोरुक्तघात् ) धनष्ये=द्वितीयगते तु तथैवार्थात् पेत्तोल्बणं याति जात
इति वाच्यम् । तथोक्तं स्वायैचिन्तामणौ-
रोगस्थानगते सूयं तद्धावे पापसंयुते । पापटष्युते नाभौ पेत्तिकाटूत्रणमादित्ेत् ॥इति॥ ६८४
सूर्यं षष्ठ स्थानमें पापदृ्ट, पापयुत हो तो पित्ता विकार जाने । निर्व॑ङ सूयं अष्टस
स्थानम, मङ्गल निर्व, भौर पापग्र हितीय भावमें हो तो भी वही फर कटे ॥ ६८ ॥
श्लेष्मामयं बुधयुतेऽवनिजे रिपुस्थे कऋरूरांशके यदि सितेन्दुसमीस्िते च ।
पपिक्लितेऽवनिसते निधनोपयाते केतौ धनाष्टमगते व्रणरोगमेति ॥ && ॥
दानां श्लेष्मरोगयोगं ब्रणयोगघाह । रलेष्मामयमिति 1 बुधयुतेऽवनिजे ( इधभौमौ ) --
रिपुस्थे-षष्रभावगते, बूरांशके=पापनवांशे विलसति, स्तिन्दुभ्या =शुकवन्दराभ्या त्र तत्रः
शाभ्यां समीक्षिते-ट्षटे च जातः श्लेष्मामयं क्षयरोगं प्राप्नोति । तथा च सर्वाय॑चिन्तामणौ-- ` ध

ध क कक्क क -क - क "१
धष्टे जे युधयुते खगुचन्द्रनिरीक्षिते । शट्रांशकसमायुक्ते क्षयरोगं षदस्ति हि ॥ `
पाप इति 1 ्नवनिसुते=मौमे निधनोपयातेऽ्टमभावगते पापेन ( सूर्येण शनिना वा }
देशिते = दष्टे, वा केतौ धनाष्टमगते = दितीयेऽ्टमे वा स्थिते जातो बणतेगमेति ॥ ६९ ॥ `
इले युक्त मङ्गर यट स्थःनमं ब्रांशकमें हो, उवे शक्र जौर चन्द्रमा देखते दा तो `
श्छेष्म रोग वमे \ के भष्टमततं
व
षष्ठे्धरे पापयुते विलग्ने रन्धस्थिते वा बणयुकशरीरः। |
कमेस्थिते ताटशखचरेनद्रे बणाद्कितः स्याच्छुभटग्विहीने ॥ ७० ॥
इदानीं जणयोगान्तरमाह षष्ेश्वर इति 1 पापयुते=केनचित् पापग्रहेण सदिते षष्ठेश्वरे=
पष्टमावपतौ विलग्ने जन्मकालीनलग्ने =वारन्धस्थितेऽ्टमभावगते जातो ब्रणयुक्शरीरःस्यात् \ .
ब्रदोन ( घाव ) सितं शरीरं जातस्य भवति । कर्म॑त्यित इति । ताटशखेचरेनदरेऽर्थार्पाप- `
युते षष्ेशवरे कम॑स्थिते=दशमभावगते तस्मिन् श॒मदग्विहीने शुभग्रहरष्टिरदिते जतो व्रणा
हितो चखोनाष्धितधचिद्ितो भवति । उक्तयोगद्वयेऽपि शुभग्रहटृ्टे उक्तफललाभावो वाच्यः ॥७०॥
षष्ठेटवर छग्नमें पापहसे युक्त ठो वा अष्टमे हो तो हारीरमें चण होवे । उसी भकारे
पादयुत ष्षटेश परह ददामर्मे हो भौर भग्र न देखते ह तो जातकका शरीर वणयुचछष्टो ॥
लम्नेशभपुत्रशशाङ्कपुत्राः सह स्थिताः सौस्यतरान्यभावाः ।
अपानरोगं लथवाऽपवित्रं पश्यन्ति षष्ठं मुनयो वदन्ति ॥ ७१॥
दानीमपानरोगमाह-लग्नेश इति । लग्नेशभूपुत्रशशाद्पुत्राः-जन्मलग्नपतिभौम-
= देथ
घुधाः सदैकत्र स्थिताः सौम्यतरान्यभावाः=सौम्यतराः केन्द्रकोणास्तेम्योधन्ये इतरे ये भावा-
त्तद्गता भवेयुः । शत्र सर्वाथ॑चिन्तामणौ “सौम्यतरान्यमावाः' इत्यस्य स्याने घौख्यग्हे
व्यये वा" इति पाठान्तरम् । तथा सति लग्नेशभौमबुधा एकत्र सह्नताः सौख्यग्हे=बतुर्ै,.
व्यये-द्रादश्चे वा गता भवेयुरिति ग्याख्यानम् । अस्मिन्योगे जातो नरोऽपानरों =गुदारो्थ.
( दवासीर ) आप्नोति ! छु अथवा पक्तान्तरेण-ते लग्नेशभपुत्रबुधाः पवित्रं -पापाकरान्त॑-.
घटं भवं पश्यन्ति चेतद् अपानरोगमेति जात इति सुनयो महषयो वदन्ति ॥ ७१ ॥
छग्नेश्, सङ्ग ऊ गौर खुध्व एकच होकर मवमे हो, यावे पापयुत ६3 भाषो
देखवे ट चो धंधोदायु टौ पेश्वा युनि छोग क्ते दै ॥ ७१ भ्
लग्नेशषष्ाधिपती दिनेशयुक्तौ ञ्वरं चन्द्रसमन्वितौ चेत्
जलभ्रमादं क्ितिसूुयुच्छौ युद्धेन वा स्फोटकराशिभिवां ॥ ५७२ ॥
पित्ताट्रमादं यदि सौम्ययुच्छौ निव्यांधिकः सूरसमन्वितौ चेत्।
शुक्रेण आर्यातिपदं वदन्ति मन्देन नीचानिलरोगमाहुः ॥ ७३ ॥
सराहुकेत् यदि सपेपीडां चोरादिभिर्मीतिसुपेति जातः।
केन्द्रकोणे यदि सादहिकेत् बदन्ति तज्ज्ञा निगलं तदानीम् ॥ ५४ ॥
इदानीं जत्रररोगं जलभ्रमाद स्फोरकरोगव्वाह-लगनेशं इति । लग्नेशषष्टाधिषती यत्र
तत्र यदि दिनेशेन = सूर्येण युक्तौ भवेतां तदा ज्वरं-ज्वररोगं ब्रूयात्! तौ लम्नेशष्ष्ठेशौ
चेत् चन्द्रेण समन्वितौ भवेतां तदा जले भमादे=अकस्माज्जलते भरनरूडनं स्यात् । तवेव
लग्नेशषष्ठेशौ श्षितिस् चना = भौमेन युक्तौ भवेतां तदा युद्धेन=सङभ्रामेण वा स्फोटकराशि-
भिरष्णधातुप्रकोपात् ( गन्धक वारुदादि ) जातं रोगं ब्रूयात् जातकस्येति ॥ ७२ ॥
. दानीं पित्तप्रमादं निव्यौधि भार्याविपदमनिलरोगश्वाह--पित्तादिति 1 तावेव लग्नेश ‰ ` ` $
षष्राधिपती सौम्येन=युघेन युक्तौ भवेतां तदा पित्तात्प्मादं =पित्तोन्मादं ब्रूयात् । तावेव चेत्सू- `
रिसमन्वितौ = गु्युत्तौ भवेतां तद। जातो निन्यौषिको रोगरदितो भवति । तौ लग्नेशष

१६० सटीकजातकपारिजाते-
शनिना युक्तौ लग्नेशषष्टेशौ तदा जातस्य नीचानिलरोगं = नीचानिलमपानवायु
रोगं = गुदारोगमाचार्या आहुरूुरिति ॥ ५३ ॥ ५
श्य सपंपौडाचौरभीतिनिगलयोगानाह--सराहुकेतििति 1 तावेव लग्नेशषष्ठेशौ यदि `
जातः सपंण दश्यते, तया चौरादिभिस्तस्करादिभिर्भीति = भयसुषैतिनप्राप्नोति 1 श्रय तौ
यदि केन्द्रत्रिकोणे साहिकेत् भवेतामर्यात् श्रहिना=राहुणा, केतुना वा सहितौ केन्द्रेवा `
त्रिकोणे भवेतां तदानीं जातं नरं निगलं=गलामययुक्तं तज्ज्ञा विदयंसो वदन्ति ४ ५७४॥ `
खग्नेदा भौर ष्टे सूर्यते युक्त ठो तो उवर हो । उन्द्रमाखे युच्छ यदि हो तो जके डूबने
का भय हो । मङ्गल्से युक्त हा तो युद्धे वा स्फोटक समूह ( गश्च वगेरह >) से मय हो ५७२॥
यदि बुधसे युक्त हो तो पित्तङे प्रमादसे भय हो । गुरखे युक्त हो तो व्याधिषे रहित
दो ! क्से युक्तहदोतो खीकामरणष्ो। चानिते युक्तो तो अधोवायुक्ा रोग युनि
खोग कष ह ॥ ७३॥ ह
राहु याक्ेठुते युक्तो तो खपंङी पीदा दो भीर जातरूको चोरादिका सय प्राप्तो!
केन्द्र त्रिकोणे राहु, या केतुस युक्त ष्टो तो निगल रोग पण्डित खोग रहते ई ॥ ७४ ॥ 5
इदानीं लिश्च्छेदनयोगो लिङ्गरोगयोगधोच्येते--
प्ठ्धरश्न्द्रसुतेन युक्तः साशुविलग्ते स्वयमत्र शिश्नम् ।
चिनत््यसो सौस्यदशा विहीनः सभूमिपुत्रो यदि लिङ्गसोमी ।! ७५ ॥
पष्श्वर इति । षष्ेश्व रः=पष्रभावाधिपतिश्चन्द्रसुतेननबुधेन युक्तः छू राहु युक्तोऽषि
यदि विलगने जन्मलग्ने स्थितो भवेत्तदाऽत्र जातो नरः स्वयमेव शिश्नं = शिक्तं च्िनक्ति ध
कतेयति 1 श्रसौ-षट््वरः सौम्यदशा विदीनः=गुभदष्टिरदितो भवेत्तथा सखमूतिपुत्रो ह्न `
लेन युक्त भवेत्तद्। जातो लिङ्गरोगी=मूत्रकृच्यूादि-( सृजाक्र ) रोगयुतो भवेदिति ॥च५४ ।
षष्ठ भावक स्वामी बुध भौर राहुसे युक्त होकर खभ हो खो यह् जातक वपने लिङ्क
प्रो स्वयं कटादे 1 यदि सद्गर्से युक्त हो, उसे शभग्रह न देखते हा तो जातक छिक्गरोगी हो ४ . + 54
इदानीं स्रीक्लोवयोगं बन्धनयोगवाद-- लः
कामेश्वरः श॒क्रयुतो रिपुसश्थः कलत्नरषण्ढत्वमुदीरथन्ति ।
षठेशलस्राधिपती समन्दौ केन्द्रत्रिकोणे यदि वन्धनं स्यात् ॥ ७६ ॥
कामेश्वर इति । कामेश्वरः सप्तमभावेशः शुकरयुतो रिपुस्थः = षषटमावगतो भवेत्तदा
जातस्य कलत्रषण्डत्वं =-खियाः क्लीवत्वं उदीरयन्त्या्याः । अत्र योगे जातस्य ची क्लीदत्वमाप्लुयादित्यथैः 1 यदि षष्टेशलग्नाधिपती = षषटेशलग्नेशौ समन्दौ = मन्देन शशिना युक्तौ
यातनं भवेदिति ॥ ७६ ॥
सघमेश शकते युक्त षष्ठ स्थानि टो तो उखकी खी नपुंसकी हो । षठेश शौर कम्नेक्च
्षनिसे युक्त होकर केन्द्रे या कोणर्मे ष्टो तो बांधा जाय ॥ ७६ ॥ न
इदानीमभिचारकृतरोगयोगमाद--
चरे विलग्ने रिपुनाथच््टे कजे च लाभे स्थिरगे च धमं ।
दन्दधेऽस्तयाशौ भ्रवदेन्नराणां रोगं रिपूणां कृतमाभिचारम् ॥ ५७ ॥
चर इति ! चरै-मेष-कक-तुला-मकराणामन्यतमे विलग्ने = जन्मलग्ने तस्मिन् रिपुना-
पट्टे = षषरेरेन ट्टे च, कुजे = मश्रले लामे = एकादशभावे, धम=नवमभावे स्थिरगे=त्थिरराशि ( २।५।८।११ ) गते च श्रस्तराशौ सप्तमे भावे दवदव =द्विस्वभावराशि (२।६।९।१ २, 3 |

५ चवि, सतम, या नरिकोणनं संगढ हो तो मन्चुष्यकी उन्माद इदि होती हे ॥ ७९॥
ज
गते च ( च शब्दोऽत्र पक्षान्तरायं ) नराणां = तदानी जातानां रिपूणां =दिषदां कृतं सम्पा- ८
` दित्तमाभिचारं =कृत्या प्रयुक्त रोगं ( मन्त्रादिभ्रयोगोत्पादितं ) प्रवदेदिति ॥ ७७ ॥ |
चर राशिका रग्न टो षष्ठे उसको देखता हो, या मङ्ङ ङाभमे हो, या धर्मे स्थिर
रि हो, सम दिस्वमाव हो तो शजुरके प द् अभिचार (योग) चे रोग हो ॥०। = `
इदानीं वकल्यं शरीरशोषणच्राहजीवे समन्दे दशमेऽधंचन्द्रे वेकल्यमङ्गे स्तितिजे कलत्रे । ४
दिनेशचन्द्रौ रविरारियुक्छौ चन्द्र्ेगौ वा यदि शोषणं स्यात् ॥ ७८ ॥
जीव इति । जोवे=गुरौ यत्र तत्र समन्दे = शनिबुक्ते, अर्घचन्द्रे = सूर्यादुभयत्र त्निरा-
शिगितान्तरे वियमानखवन्द्रोऽर्घो भवति तया साद्धंखत्तम्यां तिथौ भवतौति बोध्यम् ।
तस्िलधंचन्दे दशये भावे गतवति, कितिजे-भौमे कलत्रे = सप्तमभावगते जातस्य
शरीरे बेकल्यं = दौवेल्यं वाच्यम् । दिनेशचन्द्राविति । सूर्याचन्द्रमसौ रविराशियुक्तौ रवेः
राशिः-रिहस्तद्गतौ वा चन्दरक्षगौ ककं राशिगतौ यदि भवेतां तदा शोषणं जातस्य शरीरे
शोषणम् श्रस्थिमात्रमेवावशेष ब्रूयादिति ॥ ७८ ॥
र 4 र् भ
घहस्पति निके साय हो, अर्धचन्द्र दशमे हो सप्तमे मगल हो तो जातक विकल
हे । सुं छ्ौर "न्द्रमा सूर्यकी राक्नि ( सिह)ंष्टोवा चन्द्ररा्ि (ककं) मेंहातो
इदानीमनेन श्लोकेनोन्मादयोगमाहलग्ने रवौ स कलत्रे सून्माद्भाक् तत्र॑ नरो हि जातः।
उन्भादबुधि लग्ने शनौ कलत्रे सञ्खजे त्रिकोणे । ७६ ॥
ल्म सुं एो, सममे भंगख हो तो मनुष्य उन्माव् आागी ( पाग ) दोषे ।

१६२ सटीकजातकपारिजाते- ` -
श्दानीयुन्मादयुद्धियोगमाह-- `
लग्नत्निकोणे दिननाथ चन्द्र शौरये गुरौ कन्द्रसमन्विते बा । क
सोन्मादबुद्धिः स भवेत्तदार्नीं शरासनादौ यदि जन्मलग्ने ॥ ८० ॥
लगन त्रिकोण इति । यदि शरासनादौ =धनूराश्यादौ जन्मलग्ने लग्नत्निक्ोणो (१।५। ४)
दिननायचन्द्रौ = सूरण चन्द्रमसौ, गुरौ = बृदस्पतौ शौय = तृतीये वा कन्दे ( १।४।७।१०
भावे ) समन्विते तदानीं तस्मिन्काले यत्य
जन्म भवेत्स उन्मादबुद्धिमैवति । तत्काल- य ल. ८।३।
जातोऽग्हीतवुद्धि्भवतीत्यथः । “|
श्रत्र॒ चतु्थंचररो “शरास्ननादौ यदि
जन्मलग्ने इत्यस्य स्थाने “शन्यारवारे
यदि जन्मकाले" इति पाठान्तरं सवा्थ- 5 द
चिन्तामणिकरत्रां पठितम् । एवं जात- श
कादेशे-
क
नवमोदयात्मज्थौ रविचन्द्रौ भरातृकेन्द्रगे जीवे ।
युक्ते शनि कुजवारे जातः सोन्माद इव चपलः स्यात् # |
इति इश्यते । श्रतस्तत्र शन्यारवारे यदि जन्भकालेः इति पठे जन्मक्राल्ते यदि `
शनिषां भौमो भवेदिति व्या्यानमन्यत्सवं समानमेव ॥ ८० ॥
ङ्न या त्रिकोणे सूयं भौर चन्द्रमा टौ, गुरु इरे, या केन्दररभे टो जौर यदि धलुके
घादित्नें ङग्न हो तो जातकूकी उन्माद् बुद्धि ती हे ॥ ८० ॥ =
इदानीं बुदधिश्रम-जड-मदयपायीयोगानाद-- म ।
केन्द्रस्थितौ सौस्यनिशाकरौ वा सौम्यांशदीनौ ्रससंयुतः स्यात् । छ ४.
केन्द्रस्थिता मन्दनिशाकराकां जडो भवेद्र मधूषमो्ता ॥ ८१॥
केन्द्रस्थिताविति । सौम्यनिशाक्रौवुध गन््रौ ऊेन्द्रस्थितौ सौम्यांशदीनौ =छ॒भप्रदाय- `
रहितौ वा भवेतामर्थात्पापनवांशगतौ भवेतां तदा जातो नरो च्रमययुतः ^€ ८८९४१०४
0 ४6 पणात् स्यात् । मन्दनिशाक्ररार्काः = शनिचन्द्रसू्याः केन्द्रस्थिता भवैयुस्तदाञ्त्र
योगे जातो जडो मतिरहितो भवेत्तया मधूपभोक्ता = सुरापो भवेदिति ॥ ८१ ॥ सः
बुध जीर चन्द्रमा केन्द्रमे हो वा सौग्पांञ ( शभनववांह ) सेष्टीन होतो बह सचुल्बं
जमले बुक । धानि, चन्द्र गौर सूयं केन्द्रमें स्थित हा तो जातक श्राव पीने वाखा जीर `
इदानीं गुह्यरोग-कण्टरोगयोगावाह- 9
कुलीरकुम्भालिनवां शयुक्ते चन्द्रे समन्द यदि गुह्यरोगी । ३
चन्द्रे सुखे तद्धवनांशयुक्ते पापान्विते स्याद्यदि कण्टरोगी । ८२॥
कततीरेति । समन्दे चन्द्रे=शनियुक्तचन्द्र $लीरकुम्भालिनवां शयुक्ते=ककङ्म्भटिका- `
नामन्यतमराशेनैवांशे गतवति यदि जन्म भवेत्तदा जातो गृह्यरोगी = रदस्याद्गदेशे रोगवान्
भवति । चन्द्र इति । चन्द्रे खखे = चनु्थभावे तद्भवनं शेन = चतुथमावराशिनव शिन् युक्त
सहिते तथा पापान्विते = पापग्रहसदिते यदि जन्म स्यात्तदा जातः कण्ठरोगी = गले रोग
यदि चन्द्रमा शनिके साथ ककं, कुर्म, दृश्िक नवां शम स्थित दहो तो गुद्यरोगी होता
हे 1 चन््रमासुख मेद्ोयासुल भावके्ंरामें हो यदि पापद्महसे युकूहोतो
~+ कज

चन्द्रे सपापे फएणिनाथयुक्ते रिःफे सुते रन्ध्रगतेऽथवाऽपि ।
उन्माद्भाक् तत्र सरोषयुक्तो जातस्तु नित्यं कलहप्रियः स्यात् ॥ ८३॥
चन्द्र इति 1 सरलार्थः ॥ ८२ ॥
चन्द्रमा पापम्रहके साथ रासे यु
होकर ऽरवें,वा५वें,वाथ्वें होतो बह
उन्मादी, शोधी भौर नित्य करप्रियः
इदानी दन्ताक्षिरोगमाह-- ` ्
चन्द्रे व्यये वा यदि वाऽसुरेशे मन्दे त्रिकोणे मद्रन्धरगेऽके । स
दृन्ताक्िरोगी च भवेत्तदानीं नीचारिपापांशगतास्तथेव ॥ ८४ ॥
द्र इति । चन्द्रे वा असुरेशे = राहौ व्यये = लग्नाद् दादशमावगते, मन्दे = शनौ
न्रिकोे ( ५।९ ) गते रक सूर्ये मदेनसप्तमे रन्धरऽ्शमे चा भावे गते स जातो दन्ताक्षिते-
गी = दन्तरोगी नेत्ररोगी च भवेत् । तदानीमिति । तदान! = जन्मकाले ते = उक्ताः ( चन्द्रराहइुशनिसुर्यीः ) अहा नीचारिपापांशगताः = यत्र कुत्र नीचे वा शन्रुमे वा पापनवांशे गताः
स्युस्तदा तथव ( दन्ताक्षिरोगी ) भवेत् ॥ ८४ ॥
यदि चन्द्रमा वा राह व्यये हो, शानि
त्रिकोणमें टो, सूय सातवं या आठवें हो
तो दांत ओर नेन्नरका रोगी होवे। }वे ग्रह
नीच, शाछुराश्िस्थ, पापांशक्मे होतोभी
दानीमःधयोगमाद--
सुताम्बुगो पापखगों विशेषाच्चेदष्टरिःफारिगतेऽन्धता स्यात् ।
श॒मग्रहाणामवलोकहीने चान्धो भवत्येव शुभेनं दोषः ॥ ८५॥
खताम्बुगाव्रिति 1 पापखगौ = द्वौ पापौ उताम्बुगौ = उते पश्चमे अम्बुनि चतुथे वा
गतौ भवेतां, चेच्चन्द्रे ( चन्द्र इति पूर्वस्मादनुवत्तते ) अष्टमे, रिःफे = द्वादशे, अरौ = षष्ठे
भावे वा गते विशेषादतिशयेन (निध्वयेन) अन्धता स्यात् । उक्तयोगे शमप्रहाणामवलोकदीने=ट्टिरहिते चार्धो भवत्येव जातक्रः ( एवेति निश्वयार्थे ) । ्थदिव -शुभेः = श्युभग्रहै-
रवलोकिते तस्मिन्योगे चन्द्रमसि दोषो न अर्थाच्छुभटष्िसत्वेऽन्धो न भवेदित्य्थः-॥८५॥
थदि पांचवें भोर चौथे आवरं पापमरह ो जोर चन्द्रमा रः वया १२वें में्ोतो
निश्चय अन्धा होवे । एन योगम ्॒भमर्होकी दि न होने होता टी है। रिन्त
यदि यहां छमम्रहोी टि भोर योग हो तो दोष नटीं होता याने अन्धा नहीं हेता । (खु°
क

९६४ ` सटीकजातकपारिजाते-
इदानीं कुष्टयोगमाह-- ह - ‡
दहित्वा लग्नपतिं विलग्नसहितेष्वन्येषु कुष्ठं वदेत् ।
नीलं भानुसुते तु चण्डकिरणे रक्तं सितं भमिजे ॥
मन्देन क्तितिजेन वा यदि युते कच््यैन्त्यनक्रंशके ।
चन्द्रे शोभनयोगदृष्टिरददिते छष्ठं वदेद् देदिनाम् ॥ ८६ ॥ ह `
हित्वेति 1 लगनपर्ति=लगनेशग्रं दित्वा=वजंयित्वा अन्येषु रेषु विलग्न सदितेषु-जः
कालीनलग्ने स्थितेषु जातस्य कण्ठं वदेत् । लग्नेशो लगनगतो यदि स्यात्तदा कुष्ठ
दहित्वा लग्नपतिमिव्यनेनाव गम्यः । न्ये कुं बदेदित्यत्र कु्व्रिवरणमुच्यते । नीलं
खते = शनौ लग्नगते, नीलं नौलकुष्ट, चण्डकिरो = सूर्ये लञ्नगते तु रक्तं- लो हितवणं
भूमिजे = मन्नले लग्नगते सितं = श्वेतकु, घदेत् । चन्दे, फकयन्त्यनन्रा शाके = ककं-मीन- `
भकरराशीनामन्यतमस्य नवांशो विलसति यत्र तत्र॒ मन्देन = शनिना, क्षितिजेन = भौमेन
वा युते तयाभूते शोभनयोगटदष्टिरदिते = श्ुभग्रहाणां योगेन द्धा च रदिते यदि जन्म ल्वा- `
तदा देदिनां = जनिमतां कुष्टं = चमरो गविशेषं ( कोदृ-चरकादि ) वदेत् ॥ ८६ ॥ <
खग्नपतिको छोड़ कर न्य पाप अष्ट खग्नरमे हो तो आतकफे एारीरमें क ्टोना कटे 1
यदि शनिष्टो तो नीट्ङ््ट, सूयं हो तो रङ्ष्ठ, संग हो तो रवेत कष्ट कहे । शनिखे का `
संगरे युक्त चन्द्रमा ककं, मीन, या मकरके न वारम टो उस्म छभरहका योग था ददि
नहो तो मनुर्प्योकतो ङष्ट कटे ॥ ८६ ॥
इदानीं गुष्यरोगे योगान्तरत्राह- -
पापान्विते शशिनि रन्ध्रपलग्नराशो सर्पक्तिते निधनपे यदि गह्यरोगी । -
रन्प्र चतुखितयपापयुते तथेव सौम्यम्रदेण सिते यदि तेगदहीनः 11 ८७! =
पापान्वित इति । शशिनि = चन्द्रे पापान्विते= केनचित् पापग्रहेण युक्त, रन्ध्रपल्ग्नय
शौ = रन्ध्रपोऽषटमेशस्तस्य यो लग्नराशिरात्मस्थानं तहिमन् गतवति । श्रथ निधनपेऽदटमभावेशे सर्पेण = राहुरेक्षिते=टृषटे यदि जन्म स्यात्तदा जातो युद्यरोग = रहस्याङ्ते रोगयुगभं
वेत् । रन्ध इति । श्रष्टमे भावे चतुलितयपापयुते = पापचतुष्येन पापत्रितयेन बा धुते `
तयैवार्यीत् गुह्यरोगी भवेत. 1 उक्तयोगे यदि सौम्यप्रहेण=शुभग्रहेण सहिते सति रोगदहीनः = _
स्वास्थ्यवान्भवेदिति ॥ ८७ ॥
पापग्रहयुक्त चन्द्रमा शष्टमेशकी राशि हो अष्टमेश छो राह देखता ष्टो तो गुद्धरोभी `
८ ववासीर रोगवाखा ) होय । अष्टम भवन चर या तीन-पापग्रहस्े युक्तष्टो तोभी यष्टी
फर होत! दे । यहां थभग्रहे योग होनेसे रोग.न्टीं होता है ॥ ८७ ॥ ४
इदानीं मूत्रकृच्छशोगितरोगयोगौ कथ्येते-- =
जलचरगृदगेन्दौ तत्पतौ षष्ठयाते जलगृहगतखटेरीक्िते मूत्रकृच्छम्।
परिभवरिपुयाते शीतगो भोमदृ्टे रविसुतयुतलग्ने शोणितं रोगमेति ॥ ८८
जलचरेति । जलचरराशिगत इन्दौ = चन्द्रे, तत्पतौ = जलचरराशीशे षष्ठयाते =
` धष्टभावमुपगते तत्मिन् जलण्हगतैः ( मकरापराधेककमीनराशिगतेः ) खेरगदेरीक्षिते = `
ट्टे जातो मृत्ररृच्छ* रोगमाप्नोति । परिभवेति । शीतगौ = चन्द्रे परिभवेऽश्मे रिपौ = ष्ठे
वा भावे गतवति तस्मिन् भौमद्=मङ्गलेनावलोक्रिते, रत्रिञतयुतलग्ने = शनिसदिते लगने
खति जातः शोणितं रोगं = रक्तजातामयमेति = प्राप्नोतीति । सर्वाथंचिन्तामणौ- ठ
“जलराशिगते चन्द्रे षष्टे तद्धवनाधिपे ।
जलक्षस्थविदा दष्टे मूत्रकं दिकं भवेत्” इति ॥ ८८ ४

चन्द्रमा चरचर राशिर्मे हो, उस स्थानका स्वामी षष्ठ स्थाने हो उसे जक्चरराज्ञि.
गत ब्रह देखते हो तो मूत्रकृच्छ्र ( सूजाक ) रोग होवे । चन्द्रमा शष्टमभाव या शात्रुभावे
क्षे उसे मंगर देखता हो ओर लम्ममें शनि टो तो रक्छरोग होवे ॥ ८८ ॥ |
इदानीं गुलमरोगं दादरोगच्वाह--
सीणे मन्दगरहोदये हिमकरे पापम्रहेरन्विते `
रन्ध्रारातिगतेऽथवा पवनकरद् गुल्मादिरोगं वदेत् ।
चन्द्रे पापवियश्वरान्तरगते मन्दे मदस्थानगे
जातो बिद्रधिजन्मशोषजनितेः सन्तप्तदेहो मवेत् । ८६ ॥
क्षीरो इति । क्षीणो = क्षयिष्णौ हिमकरे=चन्द्रे पापग्रदैरन्विते=सहिते मन्दयहोदये=
मकरोदये वा कुम्मोदयेऽयवा रभध्रारातिगतेऽ्टमे षष्ठे चा भावे गतवति पवनकरत्-वायुजनितं
गुटमादिरोगं बदेत् । चन्द्र इति । चन्द्रे पापवियच्चरयोरन्तरे = मध्ये गते ( चन्द्रादेको
दवितीयेऽपरो द्वादशे पापो भवेत् ) मन्दे=शनौ मदश्यानगे=सप्तमभावसुपगते जातो नरो
विद्रधिजन्मशोषजनितैः=विद्रधिरुदरग्याधिमेदः 'न्याधिभेदाः विद्रधिः ज्ञी इत्यमरः । जन्मशोषो व्याधिभेदस्तैज॑नितेरामयैः जातः सन्तप्तदेदो भवेदिति ॥ ८९ ॥
तनिक गृहमे ोण चन्द्रमा पापम्रहसे युक्त हो, व। अष्टम या षष्ठ स्थानम होतो
वायुङपित गुक्मरोग कटे 1 चन्द्रमा पापग्रहके मध्यमे हो, शनि सक्षम हो तो जातक जन्मवे
ह्री सुखा रोगद्धे खन्तप देष हो ॥ ८९ ॥ <
श्लोकेनानेनोद्ररोगमेदा उच्यन्ते `
अजीणैगुल्मामयद्यूलमेति कजे विलग्ने विबलेऽरिनाथे। =
लगने सपापे फएणिनायके वा मन्देऽ्टमे कुस्िरुगदितः स्यात ॥ ६०॥
भंग छ्न्रे हो भीर षषे निर्बछ् होतो
अजीणं शौर गुदम रोगसे पीडा होती है।
खस्न पापभ्रहसे युक्त ष्टो, वा राखे युच्छ टो,
शनि अष्टमभ षो तो $डि ( पेटके ) रोगषे
कुक्षिरोग
इदानीं हृदयशूलरोगयोग श्ूलयोगच्ाहहच्छलरोगसुपयाति सुखे फणीशे पापेक्िते गतबले यदि लम्रनाये ।
शूलामयं तनुपतौ रिपुनीचराशौ भौमे सुखे रविसुते यदि पापदृष्टे ।६१॥
यदि राह सुख (४७) मेषो भौर रननाय पाषदृ्ट लौर . बखहीन ठो तो हदय-शूकू `
लेण होता है । ट्ग्नेश्च शञ्ुगृमे, वा नीच रा्ि्मे हो ओर मंगर -वौयेष्टो, शनि.यदि
` ` षापग्रहसे देखा जाता टो तो शूररोग होता दै ॥ ९१.॥

इदानीमपरि पाकरोगं पाण्डरोगं चाहजातो भुक्िविरोधरोगनिदहतो रन्धरश्वरे दुबेले
लग्ने पापनिरीक्तिते परिभवस्थाने समन्देक्तिते ।
वान्तिभ्रान्तिजपाण्डुमेति सकुजे चन्द्रे सपुस्थानगे
जातः श्चूलविसपेमेति दिनकृचन्द्रारयुक्ते यदा ॥ ६२॥। -
जात इति 1 रन्प्रेशवरेऽ्टमभावेशे दबंले = वलर्टिते . लम्गे = जन्मकालीनलगने षाष- `
अहेण निरीक्षिते = दष्टे, परिभवस्थानेऽ्टमे भावे समन्देदिते = शनिदष्टिसहिते जतो नते
भुक्िविरोधरोगेणाशनावरोधामयेन ( भोजने भलावरोधेन ) निहतो भवेन्लियंत इति ।
तथा प्रश्नमार्गे-ज ~
पापग्रहेक्षितं लग्नं रध्रं रविजवौक्षितम् ।
रन्प्रेशो विवलो योग एष भुक्तिविरोघकृत्” \ इति । "५
वान्तिभ्रान्तिजेति । सकुजे = भौमयुक्ते चन्द्रे रिपुस्थानगे=षष्टमाववते वान्तिश्रान्तिब- `
पाण्डुं ( कामलारोगं ) प्राप्नोति । दिनकृच्चन्द्रारयुक्तेरषष्ठे भावे सूयचन्द्रभौ ०
जाति नरः श्रूलविसपंमेति = शलमेदाद्विसपं प्रसरं { ्णप्रसारम् ) सरस्तु वि क
इत्यमरोक्तेः । एति-~प्राप्नोतीति ॥ ६२ ॥ -
अष्टमे निवंर टो, खसे पापग्रहा की शटि टो, < बे भावम शनिका योग यादिष `
तो जातक युक्विविरोध ( गेम भोजनके सकने ) रोगसे निष्टत हो (भरे ) । यदि
मङ्गकके साथ श्रुभावमें हो तो वायुके विकारसे पाण्डुरोग हो .। यदि सूयं, चन्द्रमा
मङ्गरु शान्चुभाव (8) मं टौ तो जातकको श्रूररोग होवे । ( खुधाश्ाङिनीक्ारः ) ४ ९२ ॥
इदानीमभिचारजात रोगमाह- ग्व
आरेक्तिते यदि विलम्रगरहेऽरिनाथे मानेऽथंवाऽस्ततलुगे छतमाभिचारम्। .
` ' लस्राधिपेन सदितेऽवनिजे विलग्ने केन्द्रेऽथवा रिपुपतो तलुगे तथा स्यात् ॥६३॥
द्मारेक्षित इति । यदि श्रारेणाङ्रारकेशेक्षिते=ट्टे विलय्ग्हे-जन्मलग्ने. शरिनाये =
षष्ठेशे माने=दशमे भावे, ्रथत्राऽस्ततजुगे= सप्तमे लग्ने तिष्टति सति श्राभिचारं=-अभिचारसम्बन्धं ( कृत्वोत्पादितं ) छृतं रोगं विजानीयात् । अथ लग्नाधिपेन =लग्नेशेन सहितेऽवनिजे = भौमे विलग्ने=जन्मलगने णते रिपुपतौ=षष्ठेशे केन्दे ( ७।४।१० }) भयवा तनुगे
लग्ने स्थिते सति तथा स्यादर्थादाभिचारं कृतं वाच्यम् ॥ ९३ ॥
यदि ठन्नको मंगर देखता हो, षष्ठे १०, या ७ मवर्मे ष्ठो तो भभिषारसे ८ जाद्
चगैर्टसे ) रोग वे । मंगर ङग्नेशखे युक्त ठक दो षष्ठेश केन््रमं बा - कक्षम हो
अभिचारे कष्ट दवे ॥ ९३ ॥
क

जातकमङ्गाध्यायः॥ ६॥ १९७
इदानीं देवदरशंनाद् भूतप्रेतपिशाचद्शंनाच्च जातं रोगमाह--
जातो निजेरदशेनेन जनितं रोगं सुखस्थानगे
माने ल्नगतेऽथवाऽमरगुरौ कन्दरे समन्दात्मजे । `
मन्देऽस्ते चरलग्नगे यदि शुभे पापेष्िते शीतगौ
भूतप्रेतपिशाचदशेनवशाद् रोगं समेति धुवम् ॥ ६४ ॥
जात इति : श्रमरणुरौ = बृदस्पतौ खखस्थानगे = चतुथंमावगते,` भानि = दशममावि,
लग्नगते=जन्मलग्ने स्थिते वा, केन्द्रे ( १।४।७।१० भव्रानामन्यतमे ) समन्दात्मजे=गुलि
कयुक्ते च जातो नरो निजंरदशंनेन-देवदशंनेन-देवदशंनादेव जनितमुत्पज्-रोगमेति । मन्द्-
इति । मन्दे=शनैश्वरेऽस्ते=सक्तमे गते, शुमे=शमम्रहे यदि चरलगे=लग्नगतचरराशौ,
शीतगौ = चन्द्रे यत्र तत्रस्ये पापेक्षिते जातो भूतग्रेतपिशाचानां दशंनवशाद् धुवं = निष्ययेन
यदि इृ्स्पति चौथे, या दुहां, या रग्नमें हो "ओर गुखिक डेन्द्रमे हो तो जातकको
दैवताके देलनेसे रोग उत्पच्च होवे । यदि शनि ७ वै, मग्र चर ङ्गनं हो जीर चन्द्रमा
जहां कीं पापग्रहसे दष्ट होवे तो जातक को भूत-प्रेत-पिशाचके देखनेसे रोग॒षटोता है ॥
इदानीं केषां चिद्रोगयोगानां विवरणमादचन्दर पापनिरीक्िते रिपुगते पापान्विते वातजम्
जातः शोणितपित्तमेति वुधापुत्रे तथाऽस्ते सति ।
सौम्ये बातकफामयं शगुसुते मूलातिसारं तथा |
सन्दे गुल्मसुपेति राहुशिखिनोः पैशाचरोगं वदेत् । ६५॥
चन्दर इति । "न्दे पापेन केनविन्निरीक्षिते=टृषटे, केनचित् पापेनातनिवते=युक्ते, रिपुगते
च जातो वातजं =वायुरोभं पाप्नोति । वदुधापुत्रे=भौमेऽस्ते=सप्तमभावे तथा सते ( पाप- `
निरीरिते पापान्विते च ) शोणितपित्तरोगमेति । सौम्ये=ुधेऽस्ते पापनिरीकषिते पापानि
च वातकफामयं=वायुकफजातं रोगं प्नोति । शगुसुते=शक्रे तयोक्तवत् स्थिते मूलातिसारं
शिखिनोः=राहुरे स्वोस्तथा ह्थितयोः पेशाचरोगं जातकस्य वदेदिति ॥ ९५ ॥ =
उन्द्रमा दश्ठस्थानमें पापग्रहसे देखा जाता ष्टो वा युक्तष्टो तो वातरोग होता हे 1 मग
सावरवेमे ठो तो रक्तपित्त रोग होवे । छुध सक्ममे टो तो वातकणका रोग होवे । शक श्वम ` ॥
होतो मूखात्तिखार रोग हो! शनि ण्वेमेष्टोतो गुरम रोग. ्ो। राहुया केषु तोः
इदानीं कासश्वासक्षयरोगं पीनसरोगव्याहकासनश्वासक्षयजनिरुजं भावभौमादि्षट
षष्ठे सौरे गुलिकसदिते सौम्यदग्योगहीने ।
रिःफे पापे शशिनि रिपुगे मुने रन्धरयाते भ ई
पापांशस्थे तवुगरृहपतौ पीनसं रोगमेति ॥ ६६॥ _ `
कासेति । सौरे = शनेधरे ग॒लिकेन सिते षष्टे = कृष्टमावङ्गते तस्मिन् मालुमौमो्ि- ~ - `
भिः=सूयेमङ्गलराहमि्टे सौम्यदग्योगदहीने = शुभग्र्टटियोगरदिते जातः कासश्वस॒=सषय- - भ
| ध ) आप्नोति ४ तस्मिन्नेव योगे शुभटदग्योगे सतिन रोगमेति । रिफ इति ।. पचै `
क

१६८ सटीकजातकपारिजाते-
सूर्ये भौमे वा रिःफे-द्वादशभावसमुषगते शशिनि=चन्द्रेरेषुगे षषटगते, भालजे=शनौ रन्छ
यातेऽष्टमभावगते, तनुग्रदपतौ = लग्नेशे पापांशस्थे = पापग्रहनवांशगते च जातो नरः
पीनसं रोगमेति । तथा सर्वायेचिन्तामणौ-- र
द्रे षष, शनौ रन्ध्रे, व्यये पपे, विलमपे । पापांशकसमायुक्ते, पीनसं रोगमादिशेत् ॥
षष्ट शनौ सगुलिके रग्यारफणिवीक्षिते 1 शमने युक्ते वा श्वासकासक्षयादियुक् । इति॥९६
यदि शनि शुखिकके साथ & ठे भावे सूर्य, सङ्गर भौर राहवे देखा जाता टो तथा
ष्यभग्रहके योग ओर दष्टिसे रहित हो तो जातकको काखन्वास, कय खम्बन्धी रोग वे
वारहवें भावसें पापग्रह टो, चन्द्रमा ६ > भौर शनि ८ च मेंद्टो ग्ने पापग्महके नवांशर्मे
की भी हो तो जातकको पीनस रोग होतादहे। (खुन्ला०्कार)॥१९६॥ =
इदानीं जलोदररोगदीधरोगरोगघाह-- +
मन्दे कुलीरभवनोपरते ग्रगस्थे चन्द्रे जलोद्रदजं सयुपेति जातः । 8
सारे शनौ रिपुगते रविणहदृष्टे लम्नाधिपे च विबले सति दीघेरोगी ॥ ६७॥ `
मन्द् इति । मन्दे = शनेश्वरे कुलीरभवनोपगतेनयत्र तत्र ककराशिस्ये, चन्द्रे खगल्थे= ` 4 >
मक्ररराशिगते जातो जलोद्रब्जं समुप॑ति । सार इति । खारे = भौमसदहिते शनौ रिपुगते `
षष्भाव गते त्मन् रविराहभ्यां दष्टे, लप्नधिपे=जन्मलग्नेशे विचलले=निवंले च उति जातो
दरोगी चिरं रोगथुग् भवतीति 1 तथा सर्वाथचिन्तामणौ-- ८:
शन्यारसदिते षष्ठे रविराहनिरीक्षिते 1 लग्नेश्वरे दीनवल्ते दीवंयोगी भवेनरः ॥ इति ॥६५॥
दानि कर्कका हो, चन्द्रमा मकरका हो तो जातको जलोदर रोग टो । ष्टस्थानर्म अय
से युक्त शनिको सूर्यं गौर रा देते ह खग्नेष निर्व ्ो तो दीघंरोगी ष्षोवे ४ ९७
ष न भ
द
श्दानीं जातस्य इहस्वयोगमादहस्वः छजे निजग्रे सुखविक्रमस्थे चन्द्रारमजे रविद्ुते यदि लग्नगे स्यात्। `
स्वक्तं छने सुखसदोद्रगेन्दुसूनौ दोराधिपे शनियुते ठु तथा वदन्ति ॥ ६ ॥
हस्वे इति । कुजे = भौमे निजग्हे=मेषे 3 व
दृधिके वा गते, चन्द्रात्मजे = बुधे उखे च
शनेश्वरे यदि लम्रगे तदा जातो हस्वो लघु-
कायः स्यात् 1 स्वक्षं इति । कुजे स्वक्ष . |
( १।८ गते ) इन्दुसनो=बुधे उखसदोद्रगे || ५. प
( ४।३ भावगते ) होराधिपे=लग्नेशे शनि- स
यूते ` ठु तथा-हस्वः स्यादिति. बदन्ति विज्ञाः.॥ ९८ ॥ ५.

जातकमङ्गाभ्यायः॥ 8 ॥ १६६
यदि मङ्गर अपने राति (११८ ) काटो, बुष ण्ये, यादैरे माव्मेष्टो भौर सनि
रभ्नर्मे हो तो जातक हस्व (खोटे कद्वाका) हो । यदि मङ्गढ स्वगरहरमे, शुध ३ रे, याथ्ये
मे ्ो भीर ङगनेश यदि शनिके साय कीं हो तो भी जातक हस्व होवे।(खु० शा० कार) ॥९८॥
अथ दोरायाम्
इद नीं विकलनयनदारजन्मयोगमाह होरायां वराहः-
लम्राद्रथयारिगतयोः शरितिग्मरणश्म्योः पलन्या सदहेकनयनत्य बदन्ति जन्म ॥
य॒नस्थयोनेवमपच्चमसंस्थयोवा श॒क्राकेयोर्विकलदारसुशन्ति जातम् ॥ ६६ ॥ `
लप्रादिति । शशितिगमरश्म्योशन्द्रसूयेयोः लमाव्बन्मलगनाद् न्ययारिगतयोरर्थात्
लग्नाद् द्वादशे षष्टे च यथासम्भवं चन्द्रः सू्ेश्यैकेको भवेत् तदा पल्न्या=ल्निया सहेकन
यनस्येकाक्चस्य जन्म मवति 1 अस्मिन्योगे सयुद्भूतः सपत्नीकः काणत्वमाप्लुयात् । पुमा-
न्स्वयं काणः तस्य स्री च काणीति 1 दुनस्थयोरिति । शकाकयोः=श॒कभूयेयोः लमाद्
युनस्ययोः=सत्तमगतयोः, वा नवरमस्ययोः, वा पश्चमस्थयोदंयोरेव जातं विकलदारं = विकला
हीनात्ना दाराः न्नी यस्य तं पिकलदारसमुशन्ति-वदन्ति विज्ञाः । श्स्मिन्योगे जातस्य जी
हीनाङ्गी भवतीति । तथा सारावल्याम्-- |
माद् त्ययरिपुगतयोः शशाडइभान्वोवंदन्ति पुरुषस्य ।
परभवं खमस्तमुनयः कऋमेण पटन्या सदैकनयनस्य
यूने जभागंवयोर्जातः पुरुषो भवेद्विकलदारः । |
धीधर्मंल्थितयोर्वा परिकरभ्यं पण्डितैरेवम् ॥ इति ॥ ९९ ॥ ॑
छष्ठसे वारव खा छठे स्थानम चन्द्रमा जोर सूयं हो तो जातक गौर उसकी खीको मी
एक ३ हौ जं होती है । शक जीरं सूयं के सक्तमस्थ होनेखे वा नवम~पञ्नम स्थित होनेखे
इदानीं कणेरोगं दन्तरोगयोगाह--
नवमायदृतीयधीयुता न च सौस्येरशुभा निरीरिताः
नियमाच्छुवणोपघातदा रदवेकृत्यकराश्च सप्तमे ॥ १००॥
नवमेति ! श्रश्भाञ्=पापग्रहा नवमायतृतीयधीयुताः=यथासम्भवं नवभतृतौयेकादशप्चमभावेषु संस्थितास्ते च सौम्यैः -शभग्रहैः निरीश्षिताः=दष्टा न भवेयुस्तदा नियमात्-निब- `
येन जातस्य श्नवणोपघातदाः=कर्गेन्दियनाशका भवन्ति । त एव पापा लमरात्. स्मे ं
भावे स्थिताः श्ुभग्रैरदाश्च भवेयुस्तदा जातस्य . रदवैकृत्यकरा=दन्तानां वेरुप्यकरा
` ` भवन्ति 1 उक्तच सारावल्याप्र--

9 सटीकजातकपारिजाते- च
धर्मायसहजुतगाः पापाः सौम्थैने वौकिता जन्तोः ~
भ्रवणविनारं छः क्तमसंस्याव् दन्तानाम् ॥ इति ॥ १०० ॥
नवम, एकादश, ठतीय, पंचम दधाने पापम्रद दो उन्डै छमप्रद न देखते टो तो
जातक भवर्य ठी वष्िरा होता है । वदि सप्तमे पापग्रह हा उन्दँ छमग्रह न देखते हो तो
इदानीं जातस्य खखयोगमाह-- ८ "त
वर्गोत्तमादिशुभवगेयुतेऽमरेष्ये लग्ने रसातलगते यदि वा बलादढ्ये। `
वित्तायबरद्धिगरदगेषु वियद्रेषु लम्राधिपे बलयुते सुखमेति जातः ॥ १०१॥ _ `
वर्मोत्तमिति । अमरेज्ये=गुरौ वगोत्तमादिशुमवगेयुते-वर्गोत्तमाः “चरण्दादिष्च पूवं
मध्यपयन्ततः शभफला नवभागद्ञन्ञाः इत्युक्ताः, आदिशब्देन मूलत्रिकोणोचस्ववर्गा `
भाष्याः ते च शुभवर्गाष्व तेषु सदिते, लग्ने = जन्मलग्ने, रसातल्े=चतुर्थंभावे वा गते, यदि `
धा बलान्ये=वलयुक्ते गुरौ सति, श्न्येषु वियच्वरेषु- प्रहे वित्तायद्द्धिग्दगेषु~द्वितीयेका-
दशचतु्यंभावेषु गतेषु, लग्नाधिपे=जन्मलग्नेे, वलयुते=षवले च जातः खुखमेति ॥१०१॥ _ `
यदि शहस्पति वर्गो तम आदि छभ वने होकर खघ्र्मे, याण्येरमष्ो, बा वख्वान्
क्षे भीर अह सव हितीय, पकादका, ष्वतुर्थं गरस प्रा टो भौर खन्नाधिष वख्वाच् टो सो
खादको अनेक भकारका खख टो ॥ १०१ ॥ <
। ये जातभङ्गा चृपयोगयङ्गाः प्रेष्या दरिद्राङ्गविहीनरेच्छाः ।
ये रोगभेदाः परिकीतितास्ते सूर्यादिसवेद्युचरग्रसादात् ।। १०२ ॥
श्लोकेनानेन सरलायकेनाभ्यायस्मपसंहरति ॥ १०२ ॥ च
पारिजाते खुधा टीका कपिलेश्वररञ्ञिता । षष्टे जातकभक्गेऽस्थिनष्याये पूतां गता ॥६५॥ `
एत छठे अध्यायमें जितने जाततकभङ्गयोग, राजभङ्ग योगः, मेव्ययोग, द दरियोक, _
ह्ीनाङ्भ्योग, रेकायोग धौर रो्गोकि अनेकसेद् के गये हँ दे सव भरी द्वं आदि नवबर्होकी __
इति भरीवेयनाथदेवच्छविरविते जातकपारिडाते जातकभङ्कासख्ये व्टाध्याये
अथ राजयोगाध्यायः ॥ ७ ॥
इदानीं राजयोगाभ्यायो व्याख्यायते । तत्र येद्ठ॒येगेष्ठ स्चदूभूता नरा राजानो ` ध =
भवन्ति ते योगाः सयुच्यन्ते- ‡
कन्यामीननरयुगमगोहरिधयुः छम्भस्थितेः खेचरे
सेनामत्तमतङ्गवाजिषिपुलो राजा यशस्वी भवेत् ॥।
तौलिच्छागनवरषाधक्तानग्रहगेजतोऽखिलचत्मापति-
गोचापान्त्यभकेन्द्रगेः प्रथुयशाः प्रथ्वीश्वरो जायते ।॥ १॥
कन्यामीनेत्यादि । कन्यामीनौ -परचिद्धौ, चरयुग्मं = मिथुनं, गौ = इषः, हरि
सिः, धनुःकुम्भौ प्रसिद्धौ एतेषु सप्तषु राशिषु स्थितैः खेचरेभहैरर्थात्सवं एव शहा यथा
खम्भवमुक्तेषु सप्तरराशिषु स्थित। भवेयुस्तदा जातो नरो हि सेनाभिः, मत्तमतङ्गनैदैन्तावलैः, _ `
- वाजिभिस्तुरङ्ने् सद्कुलोऽतो विपुलो विशालो ८( महान् ), यशस्वी कीर्तिमान् ( ख्यातः }
- . ` राणा-भवेत् । तौलिच्छागदृषावसानणहनेस्तुलामेषडृषमीनराशिगतेनिखिलेग्रहेजातो नरोऽखि-

= ची जो दत क क ोककषयन-कि - > किकी
लच्मीपतिः = समस्ताया अबोऽधिपतिभेवेत । अथ भोचापान्त्यभकेन्द्रगेः= गौः इषः, चापं = ।
धनुः, अन्त्यो मीन एतेषु मेष राशिषु तया केन्द्र-( १।४।७।१० ) गतैव्चं सकरैभहर्ना-
यमानो नरः पृथुयशाः = अतीव यशस्वी ए्वीश्चरो राजा जायते भवति ॥ १ ॥
कन्या, मीन, मिथुन कषः सिह, ध्वनु ओर कम्मराकिरमे खव अह स्थित शँ 18 ¦ 1
मनुष्व सेना, मतवा हाथी, घोदेके समृष्टसे यु यशस्वी ाजा होवे । तखा, मेष, इष,
मीन, रा्षिमे सभी आह जिसके जन्म समयमे हां वह सम्पूणं भूमण्डरुका स्वाभी हो । जिखके
जन्म समयमे शष, धनु, मीन राशिमे सब श्रह स्थित टा, भौर केन्द्रे हां बह राजा
कन्यामेषतुलासृगेन्द्रषटगेजति मदीपालको
ुिक्यप्रतिभारसातलगतैबहयेदेशाधिषः ॥
खेटा विक्रमबन्धुपुत्रगरहगा द्रौ वित्तधमेस्थितौ
शेषौ लग्नकलत्रराशिसदितौ राजा भवेद्धार्मिकः ॥ २॥
कन्यामेषतुलास्गेन्द्रधटगीिखिनम्रहेजा तो महीपालको पो मवति । दुच्िक्यं=तृतीयं
प्रतिमा=पष्वमं, रसातलं = चतुर्थं, तेषु गतेप्रहे बहयदेशाधिपः=बहूनामर्थानां देशानााधिपो
भवति । य खेटाः = ज्ये प्रहा विक्रमबन्धुपुत्रण्दगास्ततीयचतुयैपल्ममावगता भवेयुः 1
प्रय च दौ प्रौ वित्तध्मस्थितौ=द्वितीयनवमभावगतौ भवेतां । शेषौ ~द्ौ लग्नकलत्रराशिसहितौ -लरनसक्तमभावगतौ भवेतां तदा जातो धार्मिको राजा भवेत्! अत्रेदमवधेयम् 1
सवं एव (७) भ्रहा यथासम्भवं भयम-दवितीय-तृतीय-चतु्य-पल्म-सप्तम-नवममावे-
प्वेनौकशः ल्यिता भवेयुस्तदा धमंशीलो राजा भवेदिति । तथा च भावङ्तृदले--
एकैकेन खगेन जन्मसमये सेकावली कीर्तिता सुक्तालीव समस्तभूपमुकुगलङ्कारचूडामणिः 1.
तवोतो रिषुपुलभञ्नकरो गन्धव दिव्याङ्गनाृन्दानन्दपरो गुणवजधरो विद्याकरो मानवः ॥ इति।
जिसके जन्म समयमे सभी श्र कन्या, मेष, तुरा, सिंह भौर ऊम्भमे स्थित षो -वह्
राजा हो ! जिसके अन्म समय ३।५।४ भार्वोमिं सब अह हा वह बहुत धन शौर देशका मा- `
छि ष्ो\ जिल भलुल्यके जन्म समय ३ ग्रह ६।४५ भावने होर प्रह रारभे
पतेव दो प्रह ग्न जौ खतम हौ ( १।२।३।४।५1७1९ मे सव अह हा ) व धार्मिक राजा
तरेशोराखद्िता नभोगा जातो यशस्वी मनुजाधिपः स्यात् ।
सौन्यास्तपोलाभग्रह्ोपयाताः पापा रिपुव्योमगता नरेशः ॥३॥ `
नभोगाः=सर्वे रहास्तारेशदोराखदिताश्चन्रस्य होरायां गता भवेयुः 1 होरा रार्यर्दे- `
मोजे दिनकरशशिर्नोरिन्दुमात्तण्डहोरे युग्मे राशौ" इत्युक्तत्वात् १,३,५,७,९,११ राशौना-
युत्तरादधै २,४,९.८,१०,१२ राशीनामायधं चन्द्रस्य होरा भवन्ति ताञ यथासम्भवं सवे ¦
महा भवेयु ( समराशीनामायद्धं विषमराशीनामपराद्ँ चेत्ययंः ) तदा जातो नरो यशस्वी
कीतिमान् मन्ुजाधिपो राजा स्यात्! सौम्या इति 1 सौम्याः = बुधगुरुणक्रशक्लचन्द्रा
तपोलाभण्होपयाताः=नवमैकादशमावगताः, पापाः=क्षीयेन्द्रकमदीषताकंतनयाः रिपुग्योमगताः = ष्टद्शमभावगता भवेयुस्तदा जातो नरेरो राजा भवेत् ॥ ३ ॥ | |
सभी अह चन्द्रमाकी - होराम होद रेखे समय जिस मनुष्यका जन्म हो बह 1
शाखा होता हे । मग्र नवव भौर ११ वै भावम हा पाप अह छठे भौर वशय ह तो. `

२५२ सटीकजातकपारिजाते-
लग्नास्पदानङ्गगृदोपयाता बलान्विताः शोभनखेचरेनद्राः । ध.
क्जाकंषुत्रौ नवमायसंस्थौ चरपो भवेत्स्वरुणाभिरामः ॥४॥ “`
"=-= वनन
बलिनः शुभग्रहः लग्न-दशम-सप्तमभा- क: 1
वगतः, भौमो नवमे, शनिरेकादशे स्थितो भवे-
तदा जातः सवंगुणसम्पन्नो राजा भवेत् ॥४॥
जिसके जन्म समयमे वर्वान् छभ यह
छप्न दशम जौर सप्तम भाव्म पाठ हो, मङ्गर
जीर शानि नवे गौर ग्यारहरवे हो तो वष्ट ख्व व
शुर्णेसि खुश्लोभित राजा होवे ॥ ४॥ स 5.6
वगोत्तमांशोपगते विलग्ने चन्द्रेऽथवा चन्द्रविञुकछखेटेः ।
सुखास्पदानङ्गग्दोपयातेर्विलोकितेर्मानवनायकः स्यात् ॥ ५॥
वर्गोत्तमेति । विलग्ने=जन्मलग्ने वर्गोत्तमांशोपगते=स्वकीयवर्गोततमनवांशते गतेऽथवा
चन्द्रे वर्गोत्तिमांशोपगते तस्मिन् खखाश्पदानङ्गणश्दोपयातैधतुयंदशमसएमस्येषन्द्रविसु-
रखेरंश्न्द्रं विहदायापरंभ्रैर्विलोकिते = ष्टे जातो मानवनायफो शला स्यात् । तथा च
घ॒ट्ज्जातके--
वर्गोत्तमगते लग्ने चन्द्र वा चन्द्रवर्जर्तैः । चतुरायेररै्टे खषा दाविशात्तिः इताः ॥ इति ४
शत्र लग्नं चन्द्रः पश्येनवा पर्येत्परष्च स द्रषटुत्वेन न गण्यत इति चन्द्रविभुक्तखेडेरि-
त्युक्त, चन्द्रः पश्यतु कामे स द्रष्टृत्वेन न गण्यते इति भाज्ापत्यवचनात् ॥ ५ ॥
जिसके जन्म समयसे ग्न वा ष्वग्द्रूमा वर्गो्तमांशर्य ष्ये उदे जन्द्रमा को छोड कर
ष्वतुथै, दशम, सप्तम, स्थाने श्राप्ठ सव अ्रह् देखते षा तो बह राजा होता है ४५५४
अधिन्याययुदयस्थिते श्रगुदुते सवेह रक्षित
जातो गजकुलाप्रजो रिपुङ्खलष्वंसी बहुलीरतः ॥
हित्वा नीचनवांशमम्बरचरेूत्याय्ैः स्वभागान्वितै-
रेको लग्नगतो यदि क्तितिपतिः पच्चादिकैर्वित्तवान्् ।। ६ ॥
्श्चिन्यामिति । खगुखुते=शुके शश्विन्यामुदयेऽश्विनीनक्षत्रे जन्मलग्ने स्थिते सति व
सवंप्रहैः = षड्भिः ( र. चं. म॑. बु. छर. श. ) दैक्षिते = ष्टे जातो राजकृलाग्रजः=महारा्ः. = `
रिपुक्लानां = दिषतां ध्वंसी = विनाशको बहुल्ञीरतद्च भवति । तथा जातकादेशे-
श््चिन्यां लप्रगः शुक्रः सर्व॑प्रहनिरीक्षितः । करोति परथिवीपालं निजितारातिमण्डलम् ॥इति॥
त्वेति । नीचनवांशकं=यत्र कुत्रापि नीचराशिनवांशकं परित्यज्य त्यायैिप्रश्ति-
भिरम्बरचरः = ग्रहैः स्वभागान्वितैरात्मीयनवांशे समवस्थितैरूतेषां कथ्िदेको अहो लम्नगतो
भवेत्तदा जातः क्षितिपती राजा भवति । पघादिकेपेदेः स्वभागान्वितेर्वित्तवान्=पवल षद् सप्त
वा प्रहाः स्वनवांश गाः स्युस्तदा जातो वित्तवान् कृपो भवेत् । तथा हि-
नीचांशकान् परित्यज्य श्यादिक्तत्रोष्वसंस्थिताः । तेषामेको विलमस्थः कुवन्ति एथिवीपतिम 1
भवादिभिस्तथा भूतैर्हैरन्योऽपि नान्यया । द्वाभ्यां चतुर्मिरेते स्युरुभये धनिनः परम् ॥इति॥
जिस मुष्यङे जन्म समय शुक्र अधिनी नखत्रभे होकर क्रमे स्थित हो उखे वमीथह
देखते शां स राजा-ङुक्मे धप्रज, शद्व-ऊरुका संहारफ, बहुत जिर्योखे विडाल करने 4 ष
क नवां को चोड्फर तीन ॒धादि प्र स्वमावमें स्थित ठो उसमे एक मी खनने `
चषि हो तो राजा हो । पांच आदि ग्रह स्वभावे हो तो विवान् राजा. हो ५९५ ,

। ति ) लग्नेश्वरे तत्र बलयुक्ते सति जातः एयि-
शकरेऽरिनीचमपदाय ऊुटुम्बसंस्थे लम्नेश्वरे बलयुते प्रथिवीपतिः स्यात् ।
चन्दरेऽतिभित्रनिजमागगते निशायां श॒क्रेक्तिते चपतिरन्यविलोकहीने ॥७॥ `
शक इति । अरिनीच=शत्रुराश्चि नीचराशिष्वापहायत्यक्त्वा दधम्बसंस्थे = द्वितीय- ..
भावगते शुके ( द्वितीयो मावः शुकस्य नीचं ११ श्. ~
शचुखदं वा न भवेत्तत्र शुक्रः स्थितः स्यादि-
वीपती राजा भवेत् । तया जातकादेशे-- `
शतुनीच्ं त्यक्तवा कुटुम्बस्यः सभागंबः ।
लग्नेश्वरो बली यत्र स नरः पृथिवीपतिः । इति॥
चन्द्र इति । अतिमित्रस्य= तत्काले नेसगिके च मित्रल्य वा निजस्यात्मनोभागगते
निशायां =रात्रौ च चन्दे श॒क्छक्षिते, अन्यवि-
लोकदीनेऽन्येषां श्ष्टिरदिते जातो शुपतिः =
राजा भचति ।
तथा सारावल्याम्--
्मधिभित्राचगन्द्रो इष्टो दानवमन्त्रिणा 1
निशं ऽते लददमीस्वाभिनं भूपतिं नरम् ॥ = = `
जिस खलुष्यके जन्म समय शुक अपने श्रु राक्षि ( ७।४ ) नीयराकछ्ति (६) के अतिरि
रा्चिमें श्थि् होकर श्ितीय स्थानम टो जौर खुगनेश्ष बली टो तो वह मवुसष्य भूमिपति
( राजा ) होवे । राश्चिमे चन्द्रमा अपने अतिमिग्रके या जपने भाग ( नवांश) में प्रा
उपे छ्यु देखता ठो जन्य छोई मी मरह न देखता ष्टो तो राजा होवा है॥७॥
सीने सीननवांशके श्वगयुते लम्रस्थिते भृपतिः
स्वो लग्नशरृद्ाधिपे बलयुते राजा शशांके चिति ।
लग्नस्वाभिनि सुङ्गमन्द्रिगते नीचारिभागं विना |
कऊेन्द्रस्थानगते नभोगवियुते जातो मदीपालकः ॥ ८ ॥
मीन इति । मीने मौीननवां शके च तभस्थिते खगुते=श॒करे सति । एतदुक्तं भवति 1
जन्मज्ञाज्े मोनराशिलंरन तस्मिन्मीनराशोर्नतरां शो भवेदर्थान्मीनराशेनंवमे नर्वागो लग्नं तत्र
शयो भवेत्तदा आतो भूषतिदटषो भवति । तथा हि जतकादेशे-
“मीने मीना शके लग्ने शुके जातो नृपो भवेत" इति ।
स्वोच्च इति । लभग्दाधिपे=लग्नेशे स्वोच्चे-स्रकौयोच्चराशौ बलयुते=सब्धे च
शशाडेन=चन्दरेखेकिते=दृषटे जातो राजा स्यात् । लगनस्वामिनि=जन्मलप्रपतौ नीचारिभागं
विना=नीचराशिनवांशं शत्रुराशिनवांशं चापहाय, बुङ्गमन्दिरगते-स्वोच्चराशिष्येऽयाखल
ग्नेशो निजोच्चराशौ नीचस्य शत्रोर्वा नवांश न भवेदिति, केन्द्रस्यानगते राशौ नभोगवि
युते=्रहैः रदिते सति जातो महीपालको राजा भवेत् ॥ < ॥
जिसके जन्म समयमे रममम मीनरारिमे मीन ्टीके नवां शमे चक स्थित हो वह राजा
होता है । खग्नेश भपने उरच राशितरं स्थित यखवानू हो उसे चन्द्रमा वेखता हो तो राजा
होता है । जिसके जन्मलमय खग्नेशा अपने उश्च रक्षिका दो अपने नी नीर शसतुके

२०१ सटीकजातकपारिजाते- `
नवांणका न हो भौर ढेन्द्रमे कों मी अह न टो तो वह महीपा ( राजा ) होता दै ॥ ‹
भाग्यस्थे निजवुङ्गमित्रभवने सम्पूणेगात्रे विधौ (त
लग्नादास्पदवित्तराशिगतयोः शन्यारयोभू पतिः। ४.
चन्द्रो पूणेकलान्विते अलयुते लग्नं विना केन्द्रगे छ
दृष्टे दानवमन्त्रिणा च गुरुणा राजा महीदानछत् ॥ ६॥ .
भाग्यस्य इति । सम्पूणंगात्रे=पूणतरम्बे विधौ =चन्द्रे निजवुक्ञमित्रमवने-स्वोच्चे (वषे) `
मित्रराशौ वा स्थिते, भाग्यस्ये=नवमभावे विलसति, लग्नाज्जन्मकालीनलमादशमद्वितीय- `
भावगतयोः शन्यारयोः=शनिभौभयोः जातो भूपतित्रंपो भवेत् । चन्दर इति । पूर्णकलान्विते `
बलयुते च चन्द्रे लग्नं विना केन्द्रगेऽ्यात्सपत्तमचतु्थद्शमभावानामन्यतमस्ये तत्मिन्
दानबमन्तिणा-=शुकरेण, गुरणा = जीवेन च ट्टे महीदानकृत्=भूमिदानकरत्तं राजा भवेत! `
तथा च सखारावद्याम्-
लनं विहाय केन्द्रे सकलकलापूरितो निशानाथः ।
विदधाति महीपालं विक्रमधनवाहनोपेतम् ॥ इति ।
लातकदेशे च- लग्नं विहाय केन्द्रे सकलकलापूरितो निशानाथः ।
भागेवदेवगुरभ्यां दृष्टो राजा भवेल्ियतम् ॥ ९ ॥
जिस मचुल्यके घन्मसमय्ं पूणं चन्द्रमा अपने उष्ठ या मित्रके राक्चिक्ा होकर आन्य
स्थानें टो खग्नसे द्राम-द्ितीय स्थानम शनि भीर मङ्गरु ठौ तो वह् शाजा टोः &।
पूर्णं चन्द्रमा बरवान् होकर रग्नको छ्ोद् जन्य केन्द्र ( ४।७।१० ) नं टो, छसे नौर
१ देखा जातत षो पसे योगम जायमान मनुष्य भूमि दान करनेवबाछा राजा
एकस्मिन्परमोचगोऽतियुद्रदा दृष्टे यदि चमापति-
स्तत्तुल्यो शरगुनन्दने बलयुते लाभेऽथचा रिःफगे ।
दवित्रिव्योमचरेषु तङ्गगरदगेष्निन्दौ कुलीरे स्थिते
लग्ने पूणेबलान्विते नरपतिः सर्वत्र पूञ्यो भवेत्त् ॥ १० ॥
एकस्मिन्निति । परमोचगे=स्वकीयपटितपरभोच्चभागे गतवत्येकसिमिन्कस्मिन्नपि अ्रहेऽतिषुहदाऽतिमित्रग्रदेण दे यदि जन्म भवेत्तदा जातः चमापतिद्धंपो मवेत् । तथा हि
स।रावल्याम्--एक एव खगः स्वोच्चे गर्वोत्तिमगतो यदि ।
वलवान् मित्रसन्ट्टः करोति एयिवीपतिम् ॥

तत्तुख्य इति । बलयुते भुग॒नन्दने= सबले
शक्रे लामेऽयवा रिःफगे = लग्नादेकादशे
द्वादशे वा गते जातस्तत्तल्यो चरपसमो धनवान्भवतीत्यर्थः । दवित्रीति । दित्रिन्योमचरेषु
तुङ्दगेषु = द्रौ वा त्रयो ग्रहा निजोच्चः
राशिगता भवेयुरिति । इन्दौ =चन्दरे कुलीरे
ककंटे ( स्वराशौ ) स्थिते, लग्ने-जन्मलग्ने
पूणंबलान्विते स्वामिगुरुशवीक्षितयुते च जात्
सर्वत्र पूज्यः = सव॑ंजनमान्यो नरपती राजा भवति ॥ १० ॥
जिक्के जन्मक्षमयमें एक भी अह परमो राशि स्थित टो उखको यदि उसका अति-
मित्र अह देखता हो तो भूमिपति ( राजा ) होत। हे । वलवान् श॒क्र यद्ठि ग्यारषवं वा
वारव हो तो मी पूर्ववत् फर जाने । दो या तीन अह उखे टा, चन्द्रमा ककंरारिमे हो
भोर ख पूर्णवरो हो तो सर्वत्र पूउय राजा होवे ॥ १०॥
सवं चोपचयस्थिताः शुभखगाः पापा विलग्नस्थिता
मानस्था यदि वा जितारिनिचयः क्रो महीपालकः ।
भानो सप्तमगे निशाकरयुते तुङ्गादिबगेस्थिते
सोम्यासोम्यनिरीक्षितेऽतिचपलो राजाऽथवा तत्समः ॥ ११॥
खवं इति । सवं च शुभखगाः=बुधगुरशु कशुक्लचन्द्रा उपचयत्िथित्राल्िषडकादशदशमे मावेषु स्थिताः, सवं पापाः=रव्रिभमौमशनि ङ्ृष्णचन्द्रा विलग्ने = जन्मलग्ने ध्िथता
वा माने = दशमे भावै गता यदि भवेयुस्तदा
जतो जितारिनिचयः्= य ुकनोन्मृक्लको मदी.
पाका राजा, रः कलुषमतिश्च भवति ।
सानाविति । भानौ=सूर्यं निशाकरेण
चन्द्रेण युते सप्तमगे, तुङ्गादिवगंस्थिते स्वोचत्रिकोनग्दादिनिज।धिक्रारगते तस्मिन् सौम्या-
सौम्येः=शुभैरशमैश्च निरीक्षिते=श्टे जातध्वपलश्रपलमती राजा तन्तूट्यो चा भवतीति॥११॥ -
जितङे जन्म समयम खभी शभग्रह ^ ३
ल्मी वा ददम हो तो बह सम्पूणं शन्चुसमूह को जीतनेवाखा चर खमूह को जीतनेवाद र सयका
राजा होता है । उच्वादि वगंमे स्थित सूय चन्द्रमासे युत सक्षम भावे हो, शभाश्यभ
अरहोसे देखा जाता ष्टो लो अति चवंचरु राजा हो, वा राजाके समान हो ॥ ११॥
चापाजसिहभवनोदयगे धराजे भित्रेत्तिते निजबलार्जितराज्यकर्ता ।
दश्चिक्यधमैसतगा रविचन्द्रजीवा वीयीन्विता यदि कुवेरसमो पालः ॥ १२॥
चापेति । चापाजसिहभवनोदयगे = धलुर्मपर्सिदरायोीनामन्यतमे लग्ने धराज ग्वत

२०६ सटोकजातकपारिजाते-
राज्यस्य भोक्ता भवेत् । अस्मिन् योगे जातो राजकुलादन्योऽपि स्वपराक्रमेण राज्यसुषाजं- `
यति । तथा फल्तदीपिकायाम्- त
भौमव्वेदजदरिचापनलपनसंस्थः श्वीशं कलयति मित्रसेटद्टः । इति ।
दुधिक्येति । वीर्यान्विता बलराष्िनो रव्रिचन्दजोवाः सुचन्द्रः लघरादमा मौमाद् `
दुिक्यधमंसुतग। ययाक्रमं ठृतीय-नवम-प् मभावगता यदि भवेधुस्तदा जातः कुबेर <
समो दृपालोऽक्षयक्रोषवान् राजा भवेत् ४ तथा चोक्तं सारावल्याम्-- ˆ =
जीवनिशाकरसुर्याः प्च मनवमतदृतीयगा वक्रात् । शः
यदि भवति तदा राजा ऊुबेरतुल्यो धनर्वाऽसौ ॥ १२ ॥ ह
धनु, मेष या सिंह राशिके कदम मङ्गर स्थित हो जपने भित्रते देखा जाता ष्टो उख ए.
समय जिख मनुष्या जन्म हो षष्ट भपने दरुदे उरपल्न श्रि हुए राज्यको ओगनेवाढा
ष्ोता ह । तृतीय, नवम नौर पड्म भाव्म यदि षछ्वान् सूर्यं, चन्द्रमा शौर >|
नीचङ्गतो जन्मनि यो महः स्यात्तद्राशिनाथोऽपि तडुषनाथः |
स चन्द्रलग्ना्यदि केन्द्रवर्तीा जा मवेद्धार्भिकचक्रवसीं | १३ ॥
नीचभिति 1 जन्भनिननरल्य जन्भक्षाते यो भरहो नीचमात्मीयनीचराशिगतो भवति
तद्राशिनाथस्तस्य नीचराशेरधिपः=स्वामी, तथा तदुचनायस्तस्य नीचस्थमदस्य यद्व
तद्राशिपतिरपि द्वावुष्वनीचपती वेकः कथिष्वन्दा्चगनादा यदि कऊेन्दरवर्ती-केन्द्रस्यान-
( १।४।७।१० ) गतो भवति तदा जातो धार्मिकब्क्वत्तीं च ( पुण्यात्मा सार्वभौम )
राजा भवेदिति ।
फलदोपिकायामपि- नीचे तिष्टति (1
यस्तदाभ्नितगश्दाधीशो विलम्राययदा चन्द्रादया
यदिः नीचगस्य विहगस्योच्वक्षेनाथोऽयवा ।
केन्द्रे तिष्टति चेत् भपूणे विभवः स्याश्वक्वर्ती रपो
धर्मिषटोऽन्यमदीशवन्दितपदस्तेजोयशोभाग्यवान्
जिसके जन्मङ़े समय जो प्रह नीच राजि
मं प्राप्त हो उख नीच रा्शिका स्वामी या > |
उस प्रह ढे उष्ठस्थानका स्वामी र्मनसेवा -
चन्द्रमाले दन्द्रमे स्थित हो वो वह धर्मात्मा जौर च़वतीं राजा होता हे । (खु. ला कार) ॥ `
नीचस्थितग्रहनवांशपतौ धरिकोणे केन्द्रेऽथवा चरगृहे यदि जन्मलग्ने ‰ 4
तद्धाबपे चरगरृहांशसमन्विते वा जातो मदीपतिरतिभवलोऽथवा स्यात् ॥ १४॥

क + क 1 न क कक
क वु १ क अ
क ह ^ त
नीचेति । जन्मकाले मीचस्थितो अरहो यस्मि्वांशो भवेत् त्नवांशरारिपतौ ग्रहे
त्रिकोरे ( ५।९ ) अयवा केन्द्रे ( १।४।७।१० }) गतवति, यदि चरश्हे-मेषककंतुला-
मकराणामन्यतमे राशौ, जन्मलग्ने, तद्धावपे=लभराशीशे, चरण्रदांश्समन्विते = चररा- `
शिनवांशे गते, वा (वा पक्षान्तरे वोध्यः ) जातो नरो महीपती राजा श्रथवाऽतिप्रबल्तो
बहुधनव्रान्पुरुषो भवेदिति 1 तथा सर्वायचिन्तामणौ-- `
नीचत्थितांशनायस्तु खेटः केन्द्रत्रिकोणगः। चरदग्ने तदीशे तु चराशादौ नृपो भवेत् ॥ इति ।
जिसके जन्मकारमें नीच राश्ञिगत अहकछा नवांश स्वामी त्रिकोणे हो अथवा केन्द्रे
हो, चर रारिका जन्म-खग्न हो वा टग्नेश चरगृहके नवांशमें हो तो वह मनुष्य राजा `
चा अत्यन्त प्रभावल्ाडी हो ॥ १४ ॥ =
मानस्थानपतौ पराभवगते पारावतांशोऽथवा
स्वोचस्यचसुहज्ञवांशकगते राजाधिराजो भवेत् ॥
लग्ने नीचगे पुरन्दरगुरौ रन्भे सपापग्रदे
तद्राश्यंशसमन्विते यदि तदा राजाधिराजो भवेत् ॥ १९॥
मनेति । मानस्थानपतौ = दशमभावेशे, पराभवगते = अष्टमभावमुपस्थिते, पारावतांशे = स्वकीयषडधिकारेषु गते अथवा स्वोष्-स्वक्षं-सुहनवांशकगते=स्वकीयोच~स्वकी-
यराशि-स्वमित्रराशशीनामन्यतमस्य नवांशके प्रात, जातो राजाधिराजो राज्ञामपि राजा
( 1 ० 18 ) भवेत् । लग्न इति । पुरन्दरगुरौ=बृदस्पतौ, नीचग्हे-मकरराशौ `
स्थिते लग्ने गतवति, शान्भकरराशिजन्मलग्नगतो युः स्यादिति । रन्ध्र = अष्टमे भवे
{ हिदराशौ ) सपापग्रहेण = केनचित्पापग्रहेण सहिते, तद्राश्यंशसमन्विते= तस्याष्टमभावस्य
नवांशो १ लर्नगत्तनवांशाच्चतुःषष्टितमे नाशे ) गतवति पापम्रहे च यदि कस्यचिज्जन्म
स्यात्तद्]ऽसौ राजाधिराजो ( 1 2 6108 ) भवेत् । अत्रोदादररो-प्रयमे योगे
शमेशः शनिश्ट्मे भवे तुला-( स्वोच- ) राचिनवांशगतो योगकारकः। द्वितीये योगे
मकरल्गने तृतीयनवां्चे गुखः, श्ष्टमे भावे वृतीयनवां शरतः सुयश्च योगं कुरुतः ॥ १५ ॥
ददाममावका स्वामी ८ वें भावे प्रा हो, पारावता शमं हो वा उच्च, स्वरा्ि, मित्र
राशि नवांशका हो उस समय जो मचुष्य उस्पन्न हो वह राजार्जोका राजा (चक्रवर्ती) होवे॥
खग्नमे नीच गृहका ( मकरका ) गुर हो, अष्टम माव पापग्रहसे युत हो भोर उस
(८ माव ) फे नवांशसे यदि युक्त हो तो बह राजाधिराज हो ॥ १९ ॥
जीवस्य व्ययगे शनौ सहजपे लाभेऽथवा भास्करे
रिःफे लग्नपतौ तु निजेरग्रावुर्वीशराजो भवेत् ॥ `
भाग्येशस्थनवांशपे तनयगे बन्धुस्थिते वा चषो
ष्टे वा शशिजे सुरेन्द्रयुरुणा युक्ते स राजप्रियः ॥ १६॥
ज च ~ १ शक्र ध
त ॐ

२० खटीकजातकपारिजाते- ।
जीवस्येति । = शुः, व्ययगे = दादे भवे स्थिते, खदजपे = तृतीयभावपतौ
शनौ लाये = एकादशगते, षयवा भास्करे=सू्ये लाभगते । त्र जीवस्य व्यये त्थितिङ्ह
तत्र कथ भूतस्य जीवस्येति १ उच्यते । रिःफे लग्नपतौ तु निजरयुरौ । लगनपतौ~लग्नेशे,
निञेरगुरौ = बरदस्पतौ ठ, रिष्फे = द्वादशमते, जातो नरः, उवींशराजः्=राजराजो (2520
ॐ 1९108 ) भवेत् । तथा च सर्वायंचिन्तामणौ-
गुरौ ग्यये रवौ लामे शनौ वा विकरमाधिपे । गुरौ व्यये विलग्नेशो राजराजो भवेन्नरः ॥
त्र लग्नपतौ गुरौ सदजेशः शनित्तदेव भवितुम यदा लग्नं धनूराशिः स्यादिति
चिन्त्यम् । भाग्येशेति । भाग्येशः = नवमभावेशः, यत्र नवांशे तिष्टति तद्राशिपतौ
यगे = लग्नात्पश्च मभावगे, वा बन्धुस्थिते = चतुथंभावगते, जातो खपो भवति । तत्र च
द्रुर्णा = चृदस्पतिना, दृष्टे वा युक्ते, शशिजे = बुधे स जातो राजग्रियो ( 1९128 ्रभाग्याधिपसमायु्तनर्वांशाधिपतौ खे । पुत्रस्थानं गते वाऽपि छ पत्रे्टो भवेलरः ॥ `
इति सर्वार्थचि० ॥ १६९॥
जिल सजुष्यके जन्म समयम इदस्पति वारे हो, शनि तीसरे भावा मालिक होकर
यार टो, या सूयं ११ षे हो भोर ॒इहस्पति छगनेक्ष होकर १२ तें हो सो वह भूदधिषाड
< राया ) ्ोता है । नवमे जहां स्थित हो उसका नवाश पांचवें वा चौधेष्ोतोव्ह
राजा ्ोता है । इको चस्पति देखता हो वा दोनों यु ह तो बद राजाढा प्रिय हो ५१६॥
भाग्येशेन निरीचिते शशिसुते केन्द्रर्थिते अयुजाम् ज
तुल्यत्वं सुपेति जातमलुजो लग्नस्थिते वाक्पतौ ॥
केन्द्रे बा यदि कोणगे रषिसुते मूलच्रिकोणोषगे
लाभेशोन निरीर्िते बलयुते भृपालतुल्यो भवेत् ॥ १७॥
भाग्येशेनेति । केन्द्रस्थिते=-लगनचतुथं
सत्तमेदशमानामन्यतमे भावे स्थिते, शशिघु- ४ १२ चु.
तेनव, भाग्येशेन = नवमेशेन यत्र तत्रगेन, [---|------
निरीकिते=ष्टे, वाक्तौ = णुरौ, लगनस्यिते = ३य. | इषदुस्यः स
अन्मलग्नमुपगते खति, जातमनुजो = जायमानो नरः, भूभुजां = राष्ठाम् , तुल्यत्वं = ध एव स~त 9
साषटश्यं समुपैति । श्ररिमन् योगे जातो राज 4 (व ~ (च
उद्यो भवतीति । =
"व
क ` ज नि

मूलतरफोणोच्चगे =मूलतरिकोे म्ये, वा स्वोच्चे ( तुलायाम् ) गतवति, लामेशेननएकाद
शेशेन, निरीक्षते=षटे, बलयुते च जतो भूपालतुल्यो वृपसमो भवेत् ॥ १७ ॥ `
जिसके जन्म-समय रुग्नमें गुड हो, कन्द्रमे जघ स्थित हो, उसको नवमेश देखता हो
तो वह मनुष्य राजा्गोके समान धनी होता दै। यदि शानि केन्द्र या कोणे मूङत्रिकोण
या उम्चका हो, वी हो, उसको छामेरा देखत हो तो वह राजाके सदश धनाव्य होता हे॥
लग्ने शीतकरे गुरौ सुखंगते कं.मंस्थिते भागेवे
तज्गस्वन्तेगते दिवाकरसुते राजाऽथवा तत्समः।
स न्त्योपा न्त्यविलंगनवित्तसहजैव्यापं1रगेदेषु वा
सौम्यव्योमचरेषु भूपतिसमो राजाधिराजभ्रियः ॥ १८ ॥
लप्न इति 1 स्पष्टायंः श्लोकः ॥
उक्तयोगद्वये सर्वार्थ चिन्तामणिकारः-
( १ ) लगने चन्द्रे गुरौ सौष्ये कर्भैध्ये श्गुनन्दने ।
स्वोचचस्वक्ष॑स्यिते मन्दे गृपतुर्यो भवेन्नरः ॥
( २ ) दशमेकादशे रिःफलग्नविततसहोत्यमे ।
अहास्तिषन्ति चेत्सौम्या नरृपतुट्यो भवेन्नरः ॥ इति ॥ १८ ॥ ्
जिस मनुण्यके जन्म समयते ग्नम चन्द्रमा हो, बृहस्पति सुख (७) मे हो, दरव शक्र
ठो, शनि अपनी उख्चराशिे (७) वा आपने गृह ( १०।११) मेष्टो तो वह राजा हो» वा
ह
मन्दः चोत्तमवगेके बलयुते नीचांश गुरौ
भानो शोभनदृष्टिभागसदिते राजप्रियस्तःषमः।
रादौ कमणि लाभगे रविसुते भाग्याधिपेनेक्निते
लग्नेशे यदि नीचखेटरदहिते प्रथ्वीशतुल्यो भवेत् ॥ १६॥
मन्द् इति 1 बलयुते-स्ववर्गादिगते मन्दे = शनैश्वरे यत्र तत्र उत्तमवगेगे = स्वकीया -
धिकारतरये ( उत्तमं तु त्रिवर्ेक्यमिल्युक्तेः ) च गतवति, य॒रौ = वरहस्पतौ, नीचां शवरजये=
यत्र कुत्रापि भावे नीचराशेः ( मकरस्य ) नवांशरहिते स्थिते, भानौ = सूयं, शोभनश्टिभा-
गसहिते = शुभग्रदद्टथा शुभग्रहनवांेन च सहिते सति जातो राजश्रियो बा तत्समः =
राजतुल्यो भवेत् । राहाविति । रादौ, कर्मणि = दशमे भावे, रविखुते = शनौ, लाभगे =
एक्रादशभावे, तस्मिन् , भाग्याधिपेन = नवमेशेन, क्षिते = टट, लग्नेशे = जन्मलग्नपती,

२१० सटीकजातकपारिजाते-
नी वखेटरहिते = नीच गतप्रहेण वियुते यदि जन्म स्यात्तदा जातः परथ्वीशतुरयः = शेपम
भवेदिति । शत्र द्वितीययोगे सर्वाथचिन्तामणौ सारश्यं यथा--
माने रादौ भवे मन्दे भागयनायेन वीक्षिते । लग्नेशे नीचखेदेनायुते छपसमो भवेत् ॥
जिसके जन्म समयमे शनि वख्वानू होकर उत्तम वर्गे हो शीर गुर नीच नवादा न
हो, सूयं श॒भगर्से द ष्टो वा श्युभग्रहके नवांशमें हो तो बह मनुष्य राजाद्ना प्रिय तथा
राजाके सदश वे । राह क्म मावे हो, चनि राभर्मे टो, भाग्येश उसषकोदे खता हो भौर
टग्नेश नीचस्थ रहे युत न हो तो राजाके तुक्य होवे 1 ( ख० क्चा० कार) ॥ १९॥ _
नीचं गता द्वित्रिचतुग्रहेन्द्राः षष्ठथंशके शोभनभागयुक्ताः । ।
स्वतुङ्गराश्यंशसमन्विता वा धरापति्धाभिक चक्रवर्ती ।। २० ॥
नौीचवमिति । दित्रिचतुम्रहेन्द्राःन्दौ वा
त्रयो वा चत्वाते अदाः (न पचादयः, सीमि-
तत्वात् ) नोचक्नताः = स्वध्वनीचराशिगताः
सन्तः पष्रथंराके शोभनभागयुक्ताः = श्ुभष्-
परथंशगत भवेयुः, वा स्वतुङ्गराश्यंशसमन्वि-
ताः=निजोच्वराशिनवांश गता - भवेयुः ! इदमुक्तं भवति । द्वौ, चयो वा चत्वारे प्रहा य॒त्र
तत्र भावे नीचराशिषु भूत््रा यदि स्वक्ीयोच्चराशीनां नवांशेषु वा शुभ्रे गता भवेयुः, ` 9
तदा जातो नरो धार्मिकचकवत्तां = पुण्यात्मा, सावेभोम्च धरापतिदेगो भवतीति । तथाच
सर्वायंचिन्तामणौ- | <
त्रयो वा दौ खगौ वाऽपि चत्वारो नीचसंयुताः ।
शु भषट्रथशक्तयुक्ताः स्वोच्चांशे चा धरापतिः ॥ २० ॥
जिसके जन्म समय दो, तीन या चार रह नीचमें हां जौर छभ-पद्टधंषमे दो का अपनी
उच्चराशिके नवाश हो तो धार्मिक चक्रवती भूमिपा (राजा) हो ५ २०॥
लम्नात्कमेशभाधिपौ शभगरहाद्रःयापारधर्मश्वरौ
मानादास्पदभाग्यपौ च सदहितावन्योन्यराशिस्थितौ ।
अन्योन्येत्तणकेन्द्रगो धनपतेः सम्बन्धिनौ चेद्धनी
जातो यानपकायपेक्ितयुतौ बहथेयानाधिपः ॥ २१॥ “
लप्नादिति । १. लभाजन्मक्रालीनलम्ात्, कमंशुभाधिपौ=दशमनवमभावपती (नव `
मशदशमेशौ ), २. शुभण्दात्् = नवमभावात्, व्यापारधर्मेश्वरौ=दशमेशनवमेशौ, लप्रा- 3 -
त्पथ्चमेशपटरेशौ, इत्ययः । ३. मानात् = दशममभावात् = आस्पदभाग्यपौ=दशमेशनवमेशौ
लग्रातषष्रेशसप्तमेशौ, इत्ययः । च शब्दो विकल्पार्थे । उक्तौ तौ, सहितौ = यत्र तत्रैकत्र
संयुक्तो, वा श्रन्योन्यराशिष्थितौ = नवमेशो दशमे, दशमेशो न्मे च त्थितौ भवेताम्, वा_
श्नन्योन्ये ्षणकरन्द्रगौ = परस्परं दृष्टयुतौ परस्परं केन्द्रगतौ च भवेतां, तथा भूतौ धनपतेः
दवितीयभात्रेशस्य सम्बन्धिनौ वचेद्धवेतां, तथा यानपक्रायपेक्षितयुतौ = यानपेन चतुर्थेशेन
कायपेन लग्नेशेन चेक्षितौ दृष्टौ युतौ वा भवेतां तदा जातो नरो धनो = धनवान्, बहथैया-
नाधिपः = वहुधन गराहनान।मधीशो भवेत् ॥ =
, शत्र प्रसङ्गात् सम्बन्धः प्रदश्यते-- ह ~
सयम स्थानसम्बन्धो इशिजप्तु द्वितीयक्रः ! तृतीयस्वेकतो टिः ह्थत्ये त्र चतुर्थकः ॥

अन्योन्यगौ तथा स्वेस्वे संयुतावन्यमे स्थितौ । ूर्णेक्ितौ मियो वाऽपि चेकवगंगतौ यदा ॥ पराशरः! `
मपि च द्योदयोः सम्बन्धायोगा उदाहृताः पराशरेण । त,
पुष्कलाः, १. लाभयोगाद्य, २. राजग्रत्य. ३. चमूपकम् ।
८. भार्यन्ययं, ९. राजयोगं, १०. भूमिद्रग्ये, ११. ऋणम्ययम् 1
जिसके जन्मसमये रग्नसे कमं जोर घर्मे ( १०।९ ) स्वामी, या धमंषे दशमेक्षजवमेश, या दा्वेखे नवमेरा-दशमेश युऊ हा भौर अन्योन्य राशिमें ध्थित हे, ब। परस्पर
डेन्द्रमे प्राक्त हो, वा परस्पर देखते टा, अने शके सम्बन्धो हो तो वष्ट धनी होता दे! यदि
चे चतुर्थश्च भोर रग्नेश्षसे युक्त वुषट हो तो बहुत घन-वाहरनोका स्वामी हो ॥ २१॥ 3
षटसु अहेपुञ्वगृहस्थितेषु राजाधिराजोऽखिलभूपतिः स्यात् ।
उच गतेः पद्वभिरि्द्रवन्ये लम्रस्थिते सवेजनावनोशः ॥ २२ ॥
डिति । केऽपि षड् प्रहा यत्र तत्र ज्रिल स्वस्वोच्वगता भवेयुस्तदा राजाधिराजोऽच्ि-
लभुपतिष्न्छवर्तां राजा स्यात् 1 चेटपव ग्रहाः स्वोष्वगता भवेयुः गुरुश्च लग्नेम वेत्तदा
जातः सबंजनावनीशः = सव॑मान्यो राजा भवेत् । अत्राधिकसङ्खथके पाप्रहे उगते
फलते न्यूनता भवति । तया बृटन,तके- ॑
परहुयैवनाः स्वतुहेः बूर: ऋरमतिमंदीपतिः ' कूरेस्तु न जोवशर्भणः प्ते क्षित्यधिपः भ्रजायते॥
शत्र पापादेदु्त्याः स्युस्तदा जतो राजा न किन्तु धनी स्यदिति जीवशमंमतप् ।
तथा तद्वचनम्-
पापं रष्वगते्जता न भवनरित दरपा नराः । किन्तु वित्तान्वितास्ते स्युः कोधिनः कलहप्रियाः ॥
द्मयात्ने वरेण तु सामान्यवचनमेवोक्तं न तत्र पापशयुभगेदः उक्तः । तथा च-
“न्रिप्रखतिभिरुचस्यैनं पव शभवा भवन्ति राजानः ।
प्ादिभिरन्यकुजतोद्धनाश्च तद्वत् त्रिक्रोणगतेः ॥” इति ॥
त्र वरादवचने चयो वा चत्वारो अदा उ्रगता नपपुत्रमेव राजानं कुवन्ति । पन्न,
घट्, सत्त चान्यङु्लोत्पनमपि राजानं कुत्रन्ति किमुत राजपुत्रमिति ज्ञेयम् ॥ २२ ॥
जिसङे जन्मसमये दुः यट उच्च राशिमें हो वष्ट सब रार्जोका राजाधिराज ( सन्नाट् )
दो ! यदि पांच अह रण्ये हो, बस्पति छस्र्ने टो तो समस्तं जन ससुदायक्ा राजा हो॥२२॥
म्भोदयस्थे रविजे चतुर्भिः स्वोक्चंगतेः सवेमहीपतिः स्यात् ।
मेषोदयस्थे यदि चन्दरपुत्रे स्वोषं गते देवरुरो पालः ॥ २३॥
कुम्मेति 1 कुम्भराशिलग्ने शनिभवेत्, केऽपि चत्वारो भहाः स्वोचगता भवेयुस्तदा
जातः शवंमदीपतिष्वनऋवर्ती राजा भवेत् । अत्र “कुंडम्बसंस्थे रविजे" इत्यपि पाठान्तरं तदा
शनौ द्वितीये गतवति, व्याख्येयभ् । भय मेषलगने शुधे सति गुरौ स्वोंगते ( ककस्ये )
शनि ऊम्भ छनं हो ओर चार मरह उवह हा तो समस्त पृथ्वीका राज्ाश्ो । यदि
सेय रप्नमं इध हो, बुस्पति उच्च ( ककं ) काष्टो तो राजा टो ॥ २३॥ €

२१२ सटीकजातकपारिजते-
शि
चन्दर वृषोदयगते यदि षडभिरन्येदृष्टेऽतिबाल्यवयसि क्तितिनायकः स्यात् ।
तङ्गस्थितेकखचरे निजमित्रयातेरन्येः समेति नरपालसमानभोग्यम् ॥ २४ ॥
चन्द्र इति । इषोद्यगते = वृषराशिलग्ने ( स्वोच्च इति यावत् ), चन्द्रे विलसति, `
न्यः = स्वेतरेः ( सु. म॑. चु, गु. श. श. ) षडमिमदैरटे जातोऽतिबाल्यवयसि ( कौमार ` 8
एव ) क्ितिनायकः = राजा स्यात् । तुद्रेति । व्॒नत्यितंकखचरे = स्वो्चगत॒ एकस्मिन्
अहे, निनमित्रयातैः = स्वराशिणतेवां मित्रराशिस्थितेरन्येः षद्मिग्रदैः ! इदमुक्तं मवति ।
कश्चिदेको भ्रह उष्चं गतो भवेत्तस्योश्वगतत्येतरे ये षड मरार >=.गशिगताबा भिन्रराशिगता ` ज
मवेयुम्तदा जातो नरपालस्य=राक्नः समानभाग्यं समेति राज“ मो भवेदित्यर्थः ॥२४॥
जिस मनुन्यके जन्म-समयमे इयटञमे चन्द्रमा दो उतत अन्य दुः अष दैखतेर्हौते `
अत्यन्त वपने ष्टी राजा ्ोवे । एक अह उष षाष्ो नोर धन्य खव धह निज यः भित्र
गष प्रा हौ तो उसका माभ्य राजाके समान हो ॥ २४ ॥ प
वर्गोत्तमे बा यदि पुष्करांशे सारिन्ददेवेन्द्रशुरौ छषालः । `
कमेस्थिते शोभनट्ियुक्ते सब्पूणेगात्रे शशिनि लितीशः ।! २५ ॥ स
वर्गोत्तम इति 1 सारेन्दुदैवेन्द्रयुयै=भमौमचन्द्राम्यां सहिते गरौ (मं.चं. च.) वर्गौ.
तमे=स्ववर्गोत्तमनवांश पू्घोक्ते, यदि वा पुष्करांशेनप्रति रि देचिदंशाः पुष्करांशाः शुभदाः `
पठिताः ( १ श्र° ५८ एलो ° द्र्व्यः ) तहिमिन्पुष्करांशे गत.ति. जतो व्रपालः= राजा
, भवति । कर्मस्थिते इति । समपू्णगात्रे = पूथेविम्बे (वूणिमायां) शशिनि चन्दर, करमस्थिते= `
दशमभावगते, शोभनद्ध्धियुक्ते=शुभम्रदावज्ञोकिंते च जातः क्षिनीशो राजा भवतीति ॥२५॥
जिस मनुष्यके जन्मसमये वर्गोत्तम वा पुष्करा घहस्पति मङ्गक धौर चन्द्रमकेसाथ __ `
हो वष्ट राजा टो 1 पूणं चन्द्रमा छम प्रते श्ट युत होकर कमम स्थित टो तो राजाहोषे॥२५॥ _ `
गुरुसितयुतचन्द्रे चापगे चन्द्रसूनौ यदि तलुग्रहयाते भूमिजे कन्यकायाम्। __ `
ख्रगसुखभवनस्ये आलुपुत्रे शपः स्यादतिशयबलयुक्तः सवैभृपालपूज्यः ।॥ २६ ॥
गृर्िति । गुषसिताभ्यां युक्ते चन्द्र
( चरू. शु. च॑. ) चापगे = धनूराशिगे, चन्द्र
सूनौ = बुधे, यदि तनुग्दयाते=लम्नमुपगते,
भूमिजे=मन्नले कन्यकायां =कन्याराशि गते,
भालुपुत्रे= शनैश्वरे, खृगसुखभवनध्ये = गृगो
मक्रर एव युखभवनं चतुर्था मावरस्तत्मिन्
स्थिते (मकरणतचतुर्थभावमुपगत इत्यर्थः) । ।
च ॐ करद कक ~
क
| च ~ ~ = जअन्ककययायययकककककाककनिकककरकतः
ष
| मन
हि (श

त्रेदसुक्तं भवति । चतुर्थो भावो मकररारिस्तत्र शनिर्मवे्तदा दा धनूराशिस्तृतीयो शिस्वृतीये भावस्तत्र
गुरशुक्रचन्द्रा भवेयुः, तदानीं लग्नं त॒लाराशिस्तत्र बुधो भवे्तया कन्या दादशो भावस्तत्र
ऊज इति । तदानीं जातोऽतिशयबलयुक्तः = महाबलशाली, स्व॑भूपालपज्योऽखिलनृपति
न्यो चपः = राजाधिराजो भवेदिति ॥ २६ ॥
क सकरा शानि सुख (४) मं हो तो बह अत्यन्त बरसे यु सव राजार्भोका पूञ्य
कन्यावसानयुगचापसृगाननस्थैः सौम्यन्दुभौमरारुभालुसुतेखेपालः 1
मीनोदये शशिनि पृणेतनौ बलाबव्ये स्वोच्चे कुजे रविसुते चटगे नरेशः ।२७॥
कन्येति । कन्यावसानयुगचापय्गाननस्येः=कन्या-मीन-भिथुन-धलुषंर-मकरराशि-
गतैः, सौम्येन्दुमौमगुरभालुसुतैः=बुध-चन्द्र-मङ्गल- -शनेष्रेः । एतदुक्तं भरति ।
बुधः कन्यायां, चन्द्रो मीने, मङ्गलो मिथुने, गुरुधंनुषि, शनिमंकरे स्थितो भवेत्तदा जातो
दरपालो राजा भवति 1 अत्र केवलं राशिनिहश एव कृतो न भावनिदेशः । जजिन्तु बरहलातके
वराहेण तेष्वेव राशिषु तेषामेव प्रहाणं भावपरत्वेन स्थितिरुक्ता । तयथा--
गे भन्दे लग्ने सहजरिपुधमेन्ययगतेः क
शराह्यैः ख्यातः प्रधुगुणयशाः पुङ्गल पतिः। द १०. - 1
इति ॥ एव सारावल्याम्- स~ -~ |
रगे मन्दे लग्ने $ुमुदवनबन्धुश्च तिमिगः १ दृपयोगः ७
तथा क्लन्यां त्यक्टवा बुधभवनसंस्वः तनयः \ थ 3 ख
स्थितो नायां सौम्यो धडपि सुरमन्त्री यदि भवेत् 4६
तयात्वे लग्ने सक्तरगतः शनिः । कन्यागतो नवमे बुधः । मौने तृतीये चन्द्रः!
तदा जातो भूपः सुरपतिखमः प्रा्तमहिमा 1 इति॥
तिने षे भौमः । धनुषि दाद्ते गुरश भवेदिति ।
मोनोदय पृणंतनौ = सकलकले
वलान्पे=सचले च, शशिनि चन्द्रे, मीनोदये =
मीनरशिगतल्लम्ने विलसति, कुजे = मङ्गले,
स्वोच्चे=मकरराशौ, (लाभगते) रविषुते=शनौ,
चटगे = कुम्भराशिगते { व्ययगते ) जातो
नरेशो भवति । तथा साराचल्याम्--
उदयति मीने शशिनि नरेन्द्रः घकलकलाढ्यः, ितियुत उच्चे । `
पृगपतिसंस्थे दशशतरश्मौ षट धरगे स्यादिनकरपुन्रे ॥ इति ४ २७ ॥
निक्षे जन्मसमय इध, चन्द्रमा, मंग भौर शनि यदि कन्या, मीन, कक, घलु भौर
अक्रमं मशः स्थित हो तो दष राजा हो । यदि मीन कग्न हो उसमे पूणं बी चन्द्रमा शो
अंग उञ्च ( मकर ) भं हो शनि ऊम्भर्मे हो तो राजा होता है ॥ २७.॥

२१४ सटीकजातकूपारिजति-
खगोद्यस्थे यदि भकुमारे कुलीरगे चन्द्रमसि स्तितीशः
धराजपूषामरवन्यमाना खगाजङ्कम्भोपगता नरेशः ॥। २८ ॥
जिस मनुष्यके जन्म-कारमें मंगर मकर छने हो, क्का चन्द्रमा टो तो वष्ट राजाः . |
होत्रा हे । यदि मंगक, सूं गीर बृदस्पति मकर, मेष, ङुग्ममें मशः स्थित षौ तो राज्ञा `
लग्नाधिपेतरयुते यदि पूणेचन्द्रे श॒क्रन्नदेवगुरुदियुते तु राजा ।
वर्गोत्तमांशसदहिता गर्शक्रभौमाः पापा न केन्द्रभवनोपगता नरेशः । २६ ॥
लग्नेति । यदि पूणे चनद्रे=-सकलकलान्विते चन्द्र, लघ्राधिपेतरयुते=लमपतिं विदायान्येन ` 8 &
केनचिद् ग्रहेण युते, तथाभूते शुकक्षदेवगुखट्टियुते = श॒कदुधगुरूणामन्यतमेन सर्ववां _
निरीक्षिते तु जातो राजा भवति । श्रय च गुर्शुक्रभौमाः चगेत्तिमांशसहिताः = स्वस्ववर्गौ ६
तमनवांशगताः स्युः, पापाः ( सूयेशनिक्षीणचन्द्राः ) केन्द्रमवनोपगताः ८ १।४।७।१०
भावगताः ) न भवेयुस्तद्ा जायमानो नये नरेशः = राजा भवेदिति ॥ २९ ॥
जिसके जन्मसमय चन्द्रमा टग्नाधिपके अतिरिक्त यहे युक्त ओर छक -डध-ब््
स्पतिते श ष्टो तो वह राजा टो यदि गुव, शक जौर संग वर्गो त्तमा हो जीर पाष्रह
केन्द्रे नर्होतो राजाहोतादै॥ २९॥
शीर्षोदयेषु निखिल चरेषु चन्द्रे सोम्यग्रदेक्तणयुते कटके सहीपः। |
लप्राधिपे नवसगे दशमस्थिते वा लगते युधाकरयुते एथिवीपतिः स्यत् ।॥३०।
शौर्पेति । निखिलयु चरेषु = सकलभहेषु चन्द्रवर्जितेषु, शीर्षोदयेषु = सिदकन्यातुला-
बृ्िकमिधुनकुम्मेषु राशिषु गतेषु, चन्द्रे रौम्यग्रदेक्षणयुतेशभग्रहद्टिसदिते, कटके=कक- `
राशिलग्ने विलसति जातो महीपः=राजा नवति । तरा हि सारादल्याम्- न
शीर्षोदयक्षेघु गत।ः समस्ता नीचारिवर्गे स्वगे शशाद्भः ।
सौम्यक्षितोऽन्यूनकलो विलग्ने दयान्महीं रत्नगजाश्व पूर्णाम् ॥ इति । |
लग्नाधिप इति । लग्नाधिपे लग्नेशे, नवमगे वा दशमरिथते, लग्ने च उधाकरेण __
चन्द्रेण युते ( चन्द्रे लग्नगत इत्यथैः ) जातः एथिवीपतिः = राजञा स्यादिति ॥ ३० ॥
जिसके जन्मसमय शीर्पोद्यरारि ( मि° सि० क० त॒० छ० ० ) में समी प्रहहोभौर
चन्द्रमा शभ ्रहटसे श्ट वा युत होकर कर्कमे हो तो वह राजा होता हे। रग्नेल नवमवा
ददाम हो गौर टग्नमे चन्द्रमा ष्टो तो राजा होतादहे॥ ३०॥ -
चापाद्धं गतवान् सदस्रकिरणस्तत्रैव ताराधिपो
लग्ने भावुसतेऽतिवीयेसदिते स्वोच्चे च भूनन्दनः।
ययेचं भवति क्तितेरधिपतिः सन्त्यञ्य शौयं भयाद्
दृरादेव नमन्ति तस्य रिपवो दग्धाः भरतापाभरिना ॥ ३१ ।

चापाद्धमिति। सदल्क्गिरणः=सुयः, चापा-
डं-धलुषः प्राग्दलं गतग्रान् भवेत् , तत्रैव =
चापाद्धं एव (रविणा सह) ताराधिपः=चन्द्रो
६ भवेत्, अतिवीयेसदिते = स्वस्थानं गतवति,
६ भानुषुते=शनौ लग्ने=मकरराशिलग्ने भातत,
भूनन्दनः=मह्नलः, स्वोच्चे =मकरराशौ (शनि
ना सह लग्नगत इत्यथः ) यदेवं स्यात् तदा
जातः द्ितेः=युवः, अधिपतिः स्वामी ( राजा ) भवति.। तस्य | रिपवः = शत्रवः ¦ ं
शौय =वलत, सन्त्यज्य, भयात्=षाध्वरसात् , दूरादेव नमन्ति~प्रणमन्ति तमिति 1 यतस्ते
रिपवस्तप्योक्तयोगषमुद्भूतस्य भरतापाग्निना = पराक्रमरूपानलेन दरधा निस्तेजस्का मव्-
न्ति। उक्तयोगे जात्य बलीयांसोऽपि शत्रवो वश्यमेवोपगच्छन्तीति भावः। तथा
नच माण्डन्यः--
क * +भ ग ककर) भ पथ
श्रादित्यध्च निशाकरश्च भवतो वागीशराशौ यदा
साद्धं भास्करिणा स्ववी्यंसदहितः आप्तो भृगे मङ्गलः ।
प्राप्नोति परभवं तदा ख सुकृती चंमापालचुडामणि
त्रस्यित परतिपएन्थिनो रणमुखे यस्मात् कृतान्तादिव ॥
एव वरादोऽपि-
कुजे तु्धेऽकंन्दोधेनुषि यमज्ञरने च कुपतिः" इति ॥ ३१ ॥
धञुराशिहे जाये ( १५ >) पर सूपं हो, वहां ही चन्द्रमा मी टो जौर मकर रक्षते भवि
न्ू शनि हो तथा मंगर उञ्च ( मकर ) का यदि हो तो उसके प्रतापाग्निके भयस
रातु पराक्नएर व्यागक्रर भयते दूरसे टी नमस्कार करते है । (खु. शा. कार ) ॥३१॥
उपचयगुहसंस्थो जन्मपो यस्य चन्द्रात्
शभगरहनवमांशे केन्द्रयाताश्च सौम्याः ।
सकलबलवियुक्ता ये च पापाभिधानाः
सख भवति नरनाथः शक्रतुल्यो बलेन ॥ ३२॥
उपचयेति । यस्य नरस्य जन्मपः = जन्मलग्नेशः, चन्द्रात्, उपचयग्रहसंस्यः= त्रिषदे-
काद् शदशमानामन्यतमश्दं गतो भवेत्, सौम्याः=शमप्रदाः ( बुषगुश्शुकशक्लचन्द्राः )
चोपगता भवेयुः । ये च पाषाभिधानाः पापग्रहाः ( रविभौमशनिङ्ष्णचन्द्राः } ते, सक्लवलबियुक्ताः = सकलैः स्थानादिवलैः वियुक्ताः, ( अरतिनिबेलाः ) भवेयुः स॒ जातो नरः,
बलेनातम पराक्रमेण, शक्तुल्यः = इन्द्रसमः, नरनाथः = दरपो अवति ॥ ३२ ॥ ।
जिस जन्मकर्म चन्दमावे उपष्द्र ( २।६।१०।११ ) स्थानम रुग्नेशा हो छ्मब्रह
छभरािके नवांशक्ना होकर ऊेन्द्रे दिथत हो जोर पापप्रह हर एक प्रकारते बक रहित टां
तो वष्ट मनुण्य वर्खे इन्द्रे समान राजा होता हे । ( सु. शा. कार ) ॥ ३२॥
उच्चाभिलाषी सविता त्रिकोणे स्वक्तं शशी जन्मनि यस्य जन्तोः ।
स शास्ति प्रथ्वीं बहुरत्नपूणौ बहस्पतिः ककेटकोपगश्चेत् ।। ३३ ॥
उच्चाभिलाषीति । यस्य जन्तोः=मचुष्यस्य, जन्मनि=जन्मकाले, उच्चाभिलाषी =
स्वकीयोखचराि गन्तुकामः ( मेषं गन्तुभिच्छुः, मीनान्ते विमान इत्यथः ) खविता =
केन्द्रयाताः=प्रथम-चतुथै=सक्तम-दशममावोपगताः, शुभण्दनवमांशे = शमगप्रहराशिनवांशं ``
सै, तरिक्ोणो=लग्नात् पमे नवमे वा भावे वियमानः स्यात् ( ककं वा दृषिके लग्ने र

२१६ ` सटीक्जातकूपारिजाते-
उच्चाभिलाषी घविता त्रिकोणे" सम्भाभ्यते ) तदानीं शशी=चन्द्रः, स्वर््ै=करक स्थत
वेत् , चेयदि बदस्पतिः, ककौटकरोपगः=ककराशौ ८ स्वोच्चे चन्दरयुक्तश्च ) स्थितो
तदा स जातः बहुरत्नपूर्णा-विविधरत्नपरितां ए्रथवीं शासित = राज। भवतीत्यर्थः ॥ ३३ ॥
जिस मलुष्यके जन्मासमय उच्चराक्ति (मेव) मं जानेवाङा सूयं त्निकोणमें हो, चन्द्रमा
कका हो भौर गुरु भी ककंका हो तो बह बहुत रत्नोषठि परिपूणं अूमिका राजा होता द॥३६ }
जयोक (न मा मा काका
स्वस्य त्रिकोणे रविङ्च्चगोऽपि वां स्स्वांशकस्था रविशक्रसोमजाः 1
चछृतीयवष्टाष्टमगा निशाकरात् बन्ति गोपालमिव क्तितीश्वरम् ।! ४ ॥। =
स्वस्येति ¦ रविः=सूयेः, स्वस्य =्रात्मनः, त्रिकोणे = मूलत्रिकोखे ( षे ) यिका 4
उच्चगः = मेषगतो भवेत् 1 रविशुक्रसोमजाः=सुयंशुक््ुधाः, स्वस्वांराकस्थाः-निजनिजनवांशगताः, सूयः सिंहनवाशे, शुचो बरृषघ्य तुलाया वा नवांे, धुधो मिथुनस्य कन्याया ` "
वा नवांश स्यादिति । तथाभूतास्ते त्रयः, निशाकरात्=चन्द्रात्, दृतीयवष्टा्टमगाः, च्चै
चन्द्रत्तृतीये, शुक्रवन्द्रातयषटे, बुधश्न्द्रादष्टमे भवेत्तदा जातं गोपालं { गोपालक्लोत्पलमपि } =
क्षितीश्वरमिव = ठपतुदयं कर्वन्ति । किम्युना राजकुलोत्पन्नभिति ॥ २४ ॥ 3
जिसके जन्मसमय सूर्यं अपने सूल~त्रिकोणरे वा उच्च राशिं ष्टो, रवि श॒क्र भौर्इुध
पने २ मववांशका होकर चन्द्रमासे तृतीय षष्ठ गौर ष्टम ह चो वे गोपालको भी राजाके `
खमान बनाते दह ॥ ६४ ॥
रबिशशिद्ुधशकरर्व्योम्नि भित्रांशकस्थैसं च रिपुमवनस्थैनाप्यदश्यैन नीचैः ए.
स भवति नरपुत्रो भूपतियेत् भयाणे गजमदजलसेकैः सिच्यते यस्य रेणुः ॥२५॥ _ `
रविशशीति। रबिशशिुधशकरैः=्ं-चन्द-बुध-शुकरैः, व्योम्निदशमे मवे, _ `
मित्राशक्षस्यैः =्रत्येकं स्वमित्र्रहनवांशगतेः, न च रिपुभवनस्यैः=ते चत्वारो रहः शतु- `
अहस्यानगता न भवेदुः । चतुर्णां रिपवः शुक्रशनिचन्द्रसूर्यास्तेषां दाणि २,७,१०,११,
४,५ एतेषु ते चत्वारो अरहा न भवेयुः । नाप्यदश्येः = ते रविशशिबुधशक्ा यदश्या अस्त. _
ङगता न भवेयुः 1 अत्र सू्ंण सह प्रदा अस्तं यामिति, परं कालांशादपान्तरेणान्तरिताः ४
त एव शशिबुधश्क्राणां सूर्येण सह कालां शाधिकं अन्तरं भवेदिति । रविश्च रात्रावस्तं-
गच्छतीति दिने जन्म भवेत् । न नीचः । ते रविशशिष्ुधशक्रा नीचं गताः ५,८,१२.&
नवक्रे न कशचिद्राशिर्भवेदुत मेषो भिधुने धनूराशिर्वा दशमे भवेदिति । तत्र रविशशिबुध- `
शुक्राः स्वमित्रनरवांशगता भवेयुस्तदा ख॒ नरपुत्रः = मनुष्यलातः, भूपतिः = रजा भवति ।
यस्य राठः, भयाओे=ञ्रमणयात्रायां, गजमदष्यलसेकैः गलानां दन्तिनां यानि मदजलानि
निय

तेषां सेकौः सीकरैः, रेणुः=पांशः ( धूलिः ) सिच्यते-आाद्र॑त्वं नोयते । श्रस्मिन्योगे जातो `
नरः गजाश्वसङ्कलश्चलतीति भावः ॥ ३५ ॥
जिसके जन्म-समय रवि, चन्द्र, बुध नौर शक मित्रांशकमें टकर दृश्म स्थानमें हा,
दाञ्ुकी राशिमे न हो, अस्तङ्गत न र्हो, न नीष रारि होतो बह मनुष्य राजा होता दे,
उसकी यात्ना्मे धूडिर्योको मतवाङे गजराज अपने मदृसे सीं चते है ॥ ३५ ॥
्षमासुतः स्वोच्चमुपाभ्रितो बली रबीन्दुवाचस्पतिभिर्निरीत्तितः
भवेन्नरेन्द्र यदि कुत्सितस्तदा समस्तप्रथ्वीपरिरत्तणत्तमः ॥ ३६॥
क्षमारत इति । बली = दिगादिवीयंसदहितः, क्षमाइतः = भौमः, स्वोच्च = मकररा्चि,
उपाध्रितः = भराप्तो भवेत् । तया भूतः, रवीन्दुचाचस्षतिभिः-सूयन्दुयुरुभिः, निरीक्षितः
ट्य यदि भवेत्तदा कर्सितः = नीचकुलजातोऽपि, समस्तपएथ्वीपरिरक्षणक्षमः=-निखिलाया
भुवः शासने दक्षो नरेन्द्रः = राजा भवेदिति ॥ ३६ ॥
जिस मलुष्यके जन्म-सखमय सङ्गर उञ्च राशिका हो, बरी हो, उसको सूर्य, चन्द्र जीर `
ब्रहस्पति देखते हा तो दि ङल-षहीन भीष्ोवोभी
मरं समथ राजा होवे ॥ ३६ ष क
बुधोदये सप्तमगे ब्रहस्पतौ चन्द्रो कृलीरे सुखराशिगेऽमले ।
वियद्रते भागेवनन्दने प्रहे प्रशास्ति प्रध्वीमगदो निराक्कलः ॥ ३७ ॥
बुधोदय इति । बुधोदये=बुधे उदयो लग्नमिति बुधोदयस्तस्मिन् ( लग्नगते बुष
इत्यथः ) बरहस्पतौ सप्तमराशिगे = लग्नात्सप्तमे भावे गते, अमले चन्द्रे=शक्लचन्दरे, कुलीरे
खुखराशिगे = ककराशिगतचतु्थभावगते, भागवनन्दने=श॒के, वियद्वते-दशमे भावे गतवति । एतदुक्तं भवति । कुलीरे खुखराशिगे' इत्यनेन वा्रयेन ककराशितु्यो भावस्तत्र
चन्द्रस्तदा!' लग्नं मेषराशिस्तत्र बुधः, स्तमस्तुलाराशिः तत्र गुरुः, दशमो मकरस्तत्र शको
भवेत्तदा जातो नरोऽगद>= रोगरहितः, निराकुलः = सुखेन, प्व शासित । निरामयो निर्म.
यञ्च राज्यं करोतीति भावः ॥ ३७ ॥
युध छस्र्मे, गुड खक्ठममे, पूणं चन्द्रमा ककं जीर सुखे, शक दशम गभे शँ लो बः
मनुस्य निराङ्र परथिवीका राज्य करता टै ॥ ३७ ॥
प्रधानबलसंयुक्तः सम्पूणेः शशलाञ्छनः ।
एकोऽपि रुते जातं नराधिपमरिन्दमम् ॥ ३८॥
अधानेति । सम्पृणंः=सकलकलान्वितः, शशलाञ्छनः चन्द्रः, भरधानबलेन~-उचचवलेन
त्यानबलञेन वा संयुत्तः एकोऽपि तथाभूतक्चन्द्रो जातं नरम् , अरिन्दमं =विद्विषोन्मूलकं, नरा-
धिपं-टृपालं कुवते । अत्रेदमवधेयम् ।! इकाकी अपि चन्द्रः शुभभावस्थ उच्चे स्वयमेवा
विद्यमानो राज्यं ददातीति ॥२८॥ ~ त
निसके जन्म-समय एकभी पूणं चन्द्रमा | ९
भधानं वल्से युक हो तो वाककको शबरर्भोका
दमन कृरनेवारा राजा वनाता है ॥ ३८ ॥
देवमन्त्री छटुम्बस्थो
भागेवेण समन्वितः ।
करोति बसुधानाथं
निजितारातिमण्डलम् ॥ ३६॥ |
देवमन्श्रीति 1 स्पष्टायः ॥ ३९ ॥
जिस मयुप्ये जन्म-खमय" शृदस्यति छते युक होकर दूसरे स्थानम स्विख हो,

२१८ सटीकजातकपारिजाते-
खष्ट उस वाकको शश्यु-मण्डरूको जी तनेवाला भूपति बनाता है ॥ २९ ॥
द. लाभगे जातजिस मनुल्यके जन्म-समय ङगनेदा छन्द 1 - जलति
सष्ठ, कर्मेशभ्येमंष्टो, भाय्येश्य छाभम ७ . 18
रविलुप्तकरः सौम्य क:
स्वस्थो मूलत्रिकोणगः ।
सवेविद्याधिको राजा
नेतरेषां खचारिणाम् ॥ ४१॥
रदविलुक्तकर इति । सरलार्थः ॥ ४१ ॥
जिष्ठके जन्मकार्में इल सूर्य॑के साथ
अस्त होकर भी यदि स्वस्थ (जपनेगरृ् ३ का)
हो चा जपने मृखच्रिकोण (६) भद्ोतो वह वः
जातक हर एक विद्याको जाननेवाङा राजा होवे! यष्ट दूसरे प्र्हकी लावर्यकता नष दै ४९९॥
अकंज्ञौ सुखराशिस्थो .
मन्देन्दू दशमस्थितौ । |
कुजोदये च सञ्ञातो
यदि राजा न संशयः । ४२॥
जिसके जन्म-सखमय सूर्यं भीर ञध सुख
हो, शनि जौर चन्द्रमा दशवे स्थित हा भौर
यदि मद्रू ग्नम टो वह राजा हो इसमें
दिवाकरोदये सिंहे शक्रांशकधिवजिते।
कन्यागते बुधे जातो नीचोऽपि प्रथिवीपतिः॥ ४३ ॥
दिवाकरोदये इति। सिे-सिंदराशौ, [3 4 ।
दिवाकरोदये=सूयेगतलग्ने, अर्थात् सिंहर ६ ष
शिगते जन्मलग्ने सूर्यो भवेत्। तस्मिन् श॒क्र ओ ।
शक विवर्जिते, सिंहराशौ दवितीयस्तमौ (षतु- =
लयोः) शक्रस्य नवां शौ, ताभ्यां रहिते सिंहलम्न इत्यर्थः । बुधे, कन्यागते = कन्पाराशौ
(द्वितीयभाव इत्यर्थः) गतवति, जातः नीचोऽपि =
नीचकुले समुद्भूतोऽपि, एथिवीपतिः = राजा
अवति । किम्पुनः उच्चकुले जात इति ॥ ४३ ॥ 4
7०४७७ सूर्यः सिददोदये भाद्रमास एव मवितुमष्टतीति ज्ञेयम् ।

जिसके जन्म-समय श्कके नवांक्षसे रहित विदका सूर्यं ट्मे हो, कन्याम इुधघषशोचो
वष्ट नीच कुर्म उस्पन्न ष्टो तो मी राजा ्ोता हे। माद्रमासमे इसकी सम्भावना ह ४
मानपुत्रोदयस्थौ वा मन्दावनिसुतौ यदि ।
पू्णन्दौ गुरुराशिस्थे जातो. राजा भविष्यति ॥ ४४॥
मानेति । यदि, मन्दावनिसुतौ=शनिमङ्गलौ, मानपुत्रोदयस्यौ=माने ८ दशमे ) पुत्र
( परमे ) उदये ( लग्ने ) वा गतौ भवेताम् । पूणे न्दौ -ू्णकलान्विते चन्द्र, युदराशिस्ये=
यदि शनि जौर मङ्गक १० वें, ५ वे, या रुग्ने हे{जौर पूणं चन्द्रमा गुरुके ( ९।१९ )
रािमे हो एेखे समयमे जो याखक उरपन्न टो वष्ट राजा हो । ( सु, शा. कार ) ॥ ४७ ॥
भूपालयोगं कुरुते नराणाम् । ठ त 4
तन्मित्नदृष्टे यदि नीचवंशे २ ११
जातोऽपि राजा चपवन्दितो वा ॥ म
ग्ने बङी होकर केन्दररमेष्टोतो मनु ध > ~
घ्यो्ठा राजयोग करता है 1 चह मित्रसे दष्ट | “+ १
हो खो नीच दंशे जन्मो तो भी राजा र र
जन्माधिपः स्वोच्चगे मृगाङ्क पश्यत्यवश्यं यदि भूमिपालः । |
गजादिसेनातुरगादिसङ्घेजितारिकोटिजेगति प्रजातः ॥ ४६॥
( यत्र तत्रस्थभिति ) अन्यत्स्पष्टमेवेत्यलम् । उदाहरणं ४५ श्लोके चकं विलोक्यम् ॥४६॥
यदि उञ्चगत छग्नेश चन्द्रमाको देखता हो तो अवश्य ही वहु जातक हाथी, घोदे,
लग्नं विदह्ाय कन्द्रस्थे चन्द्रे पूणकलान्विते ।
गुडभागेवसन्दष्टे जातो राजा भवेन्नरः ॥ ४७ ॥
छक्के तिरि ढेन्द्र ( ७।७।१० ) मेँ चन्द्रमा पूणं वटी ्ो उसको बृहस्पति भौर शुक
देखते हो रेखे खमयं जायमान बाठक् राजा हो ॥ ४७॥
नान्यग्रहयुते रजा सावेभौमो भविष्यति ॥ ४८ ॥
लम्नेश इत्ति । लग्नेणे=जन्मलप्रपतौ, नीचमूढारिभं विना = स्वनीचरारि, . सूर्येण
लग्नेशस्य शुदं च न भवेदिति 1 तथा नान्यग्रहयुते=र नाप्यन्येन प्रहेण न युक्ते
सार्वभौमः = चक्रवर्ती राजा 070701६, भविष्यति ॥ ४८ ॥
धनुषि मीने वा विलखति जातो नरो राजा भविष्यति ॥ ४४॥
बली विलग्नाधिपतिश्च केन्द्र
ऊन्माधिप इति । जन्माधिपः = लग्नेशः, स्वोच्चगे विद्यमानः, सरगाङ्ं -चन्दरं पश्यति,
सेनार्थेसि परिपूर्णं होकर करो शञ्यु्भोको जीतनेवाङा प्रसिद्ध राजा होवे ॥ ४६ ॥
लमरमिति ! स्पष्टमेव ॥ ४७ ॥
लग्नेशे केन्द्रभावस्थे नीचमूढारिभं विना ।
संयोगं, शन्जराशि च स्यक्त्वा केन्द्रभावस्थे अर्थात् केन्द्रराशिः लग्नेशश्य नीचै, सूयं
जिस मनुष्य के जन्म समयमे टेश नीच, भस्त, जौर शशु रारिके अतिरि ङ्गे
टो अन्यम्रहसे युत्त न हो तो वह सार्वभौम राजा होता है ॥ ४८॥

२२० सटदीकज्रे़पारिजाते-
गुरुचन्द्रदिवानाथाः न
सचविक्रम 3 < ९ |
जातो यदि महीपालः < 1
छवेरसमवित्तवान् ॥ ४९ ॥ ८ ॥
जिस मयुण्यके जन्मसमये गुड, चन्द (५
धीर सूर्यं पञ्चम, तृतीय भौर धर्म॑ भावस
स्थितष्टोतो बह बारुक कुबेरे खदश्च धनवारा राजा हो ॥ ४९॥
्वापोद्यस्थे बलिनि प्रभाकर | च
महीसुते कभगते सशीतगोौ ।
उपान्त्य गे वा शृशजे ज्यं 'यस्थिते
यरेन्द्रवुल्यो सपतिः प्रजायते ।५०।।
. धनु लक्षे बखवान् सूयं दो, चन्व्रूमाके |
खाथ मङ्गरु दशवे हो, ्यारहव वा वारव
शक्र टो पसे योगमें जायमान वाक इन्दरके समाम राजा होत्रा है । पू भदीनेसे इष
दन्द्रवुल्यः
। विक्रमायारिगाः पापा
जन्मपः शभवीत्लितः।
राजा भवति तेजस्वी
समस्तजनवन्दितिः ॥ ५१॥
" विक्रमेति । सरलायैः । जन्मपः=
` जिस मवुष्यके जन्मके समय पापम्र् {8 ७श्गु. जु.
तृतीय, एकादश गौर षष्ठस्य हो, ख्गनेश (^ 5 र. ८
श्युभ अहवे दए हो तो वह् खव जनते पूजनीय तेजस्वी राजा हो ॥ ५१ ॥
सगोदयस्थे बलिनि त्षमासुते | 1 रल
शनौ तपःस्थानगतेऽथवाऽन्त्यं गे । = १९९ 1 `.
महीपतिश्चव्वलमानसो भवेत् ॥५२॥ १ चलो राजा क
खगोद्यस्य इति । स्पष्टाथैः ॥५२॥
जिस मनुण्यके जन्म-समय वर्वान् ८ | र, चै,
सङ्गर मकर राशि्मे हो, शनि नवव वा
9२ वैष्टो, सूर्यं चन्द्रमाके साय वेदो तो वष चश्चरु चित्तवाका राजा शोत है ॥ ५२॥
त
द
क ग
क

लाभि सुखे वा दशमे
समन्दच्धन्द्रमा यदि ।
जातो नरपङ्कले राजा
तत्समो वा धनी भवेत् ॥५३॥
लाभ इति 1 स्पष्टम् ॥ ५३ ॥
यदि चनिके सहित चन्द्रमा काभ,
वा सुखम, अथवा दशेमे हो तो राजखमे उत्पन्न होने वाखा राजा हो, अन्य
जातनश्चोपचयस्थिते तजुपतौ चन्द्रे तपःस्थानगे
केन्द्रस्थाः श॒भवगेगा यदि शुभा वीर्यान्विता भूपतिः।
जीवेन्दू दषभस्थितौ बलयुतः कोणस्थितो लम्नपः
शन्यारेक्तषणवर्जितो यदि तदा जातोऽवनीशो भवेत् ॥ ५४ ॥
राजा वा धनी
जातश्चेति । तनुपतौ=-जन्मलग्नेशे, < ध
न्यतमगते, चन्द्रे तपःस्यानगे=नवमभाव- --|-।---
यते, वीर्यान्िताः = स्यानादिवलयुताः ५ र. राजा ११
शमाः्=शमपदाः, शुभवर्ग गाः=शमम्रह- व ८ अ
भावयताः ) भवेयुस्तदा च जतो नरो
भूषतिः=राजा भवति! जोवेन्द्रिति । जीवेन्द=गुखुचन्द्रौ इषभस्थितौ भवेतां, बलयुतो
लम्रपः = लग्नेशः कोण-({ ९।५ भावे ) स्थितो भवेत्, तयाभूतः शन्यारेक्षणवर्जितः =
शनिभौमयेशेटथा रहितो यदि भवेत्तदा जातो नरः, अवनीशः = भूपतिः अवेत् । तथा
चात्रोत्तराद्धंसमाना्थंकः सारावल्याम्-- प
सुरपतिगुरः सेन्दुलेरने इषे समवस्थितो यदि बलयुतो लग्नेशच्च त्रिकोणगहं गतः ।
रबिशनिकुजेर्वा योपतंनं युक्तनिरीक्षितो भवति स दपः कीर्यां युको हताखिलकण्टकः ॥ इति।\५४॥
जिल मनुष्यके जन्म-समय रग्नेश उपचय स्थाने टो, चन्द्रमा नवव ्ो भौर शम
दं मं प्राप्त केन्द्र्मे वख्वान् शुभग्रह हों तो वह राजा होता हे 1 जिसके जन्म-समय शह.
स्यति जौर चन्द्रमा छपमें स्थित हो शौर बलयुक्छ रुग्नेश कोणमे होकर यदि शानि जौर
सङ्गञ्से च्छ नष्ोतो वह राजा षहो ॥ ५७॥
दिवाकरे मीनगरदोपयाते लीरलग्ने शशिनि स्तितीशः।
अरातिनीचग्रहदृ्टियुक्ता भूपालयोगं न दिशन्ति सर्वं ॥ ५५॥
दिवाकर इति 1 कुलीरलग्नेः = ककंराशिलप्ने, शशिनि चन्द्र विद्यमाने, दिवाकरे सूर्ये,
मीनग्रहोपयाते = मीनराशौ (-नवमे भाव इति ककंलग्नत्वात् ) जातः क्षितीशः = राजा
भवति । चत्रश्ुक्ले सम्भाग्यतेऽयं योगः 1 रातीति । सवं = पूर्वोक्ता योगाः अरातिनीचअददधटियुक्ताः=अरातयः शजप्रहाः, नीचग्रहा नीचराशिगतास्तेषां ट्टा युक्ताश्चेद्धवेयुस्तदा
ते भूपालयोगं राजयोगं ( राज्यं ) न दिशन्ति न प्रयच्छित । भर्थात्तदानीमुक्तानां राज- .

२२२ ` सदीकजातकपारिजाते- ए.
` सूर्यं मीन राशिका हो, ककं रुग्नमें चन्द्रमा टो एषे योगम जायमान नर राजा वा ~
त्रा
है । उपर्य जितने राजयोग कारक अह् है वे भपने शानु जर नीचगत ग्रसे देखे जा
जनयति चछपमेकोऽप्युचगो मित्रदृष्टः भ्रचुरग॒णसमेतं मित्रयोगाच्च सिद्धम्। `
विवञुविसुखमूढव्याधितो बन्धुतप्रो वधदुरितसमेतः शतुनिन्नकेगेषु ॥ ५६॥ _
जनयतीति । एकः श्रपि उच्गः = स्वकीयोचराशिस्यो ग्रहो मित्रद्टः = मित्रप्रहेणा- `
वलोकितश्च यदि भवेत्तदा एकोऽप्यसौ भदो जातं प्रचुरगुणसमेतं शरपं = भूपतिं जनयति ` `
करोति । मित्रयोगाच्च = उच्चस्थ एकोऽपि भदो मित्रम्रहेण युक्तो भवेत्तदा सिद्धं = सिद्धियुक्तं `
छप जनयति । विवघु-इति । उक्तयोगकरारकेषु प्रेष, शघ्रनिम्नक्षगेषु = शत्रराशिगतेषु,
नी वराशिगतेघु च जातो विवसुः = धनहीनः "वसु तोये धने मणो" इति मेदिनी 1 विडः ` 3
उखखदीनः ( दुःखी ), मूढो मूखंः, व्याधितः = कग्णः, _ बन्धुतप्तः = कटम्पैः पीदितः, वध- `
इरितसमेतः = वधपापयुक्तश्च भवति ॥ ५६ ॥
एक भी यह मित्रसे इष्ट उच राश्िमें स्थित हो गौर धपने मित्र अदे यु षो सो
भुर गुण संपन्न राजाको उतपन्न करता हे । स्च सथान, नीच स्थानं प्राच ब्रह धन-ुख
रहित, ष्याधिमान्, व॑धुरजसि संतत, वधादि पापयुत ुश्वरिन्को उच्यन्न करते है ५ ५६॥
धनुर्मनतुलामेषग्रगङ्कम्भोदये शनौ ।
चावेङ्गो नपतिषिद्रान् पुरभाभाग्रणीर्भवेत् ।! ५७ ॥
धनुरिति । स्प्टाथेः । त्र कुम्मे वैमत्यं, तथादि--
कुम्भद्वादशमागो लगनगतो न प्रशघ्यते यवनैः ।
यथेवं स्वेषां लग्नगतानामनि्टफलता स्यात् ॥ 4
घटयोगाद्राशीनां न मतं तत्सर्वशा्लकाराणाम् ।
तस्मात् कुम्भविलग्नं जन्मन्यश्युभं न तद्धागः ॥ इति ॥ ५७ ॥
धनु, सीन, तुखा, मेष, मक्र या कुम्भ ग्नमें श्नि ष्टो तो जातक सुन्दर शरीरबाख
राजा, विद्वान् ओर पुर मामे सुखिया होता दै ॥ ५७ ॥
इदानोमनेन श्लोकेन अ्रहशुभाश्युभफलदानविवरणमादह--
स्वो्त्रिकोणस्वसु्धच्घुनीचगरह्टाकंगेः ।
शभं सम्पूणेपादोनदलपादाल्पनिष्फलम् ॥ ४८ ॥
स्वो्वेति । स्वोचगतो ग्रहः शुभं फलं सम्पूर्णं ददाति । स्वमृलत्निकोणगतः पादोनं = ४
फलै, स्वगरहस्थो दलं = ‰ फलं, मित्रराशिगतः पादमिरठंड फलं, शु णदगतः पादात्पं >
फलं, नीचगतः वा श्रकगः (सूयेण सहास्तङ्गतः) निष्फलमर्थान्न किचिदपि शुभफलं ददाति ।
मत्र शुभमिति अ्रदणादश्ुभफले व्युत्कमो ज्ञेयः । उच्चगतोऽशुभं फले न किमपि, त्रिकोणस्थः
पादाल्प, एवं कमेण नीचास्तगतः पूणंमश्ुभं फलं ददातीति वाच्यम् ॥ ५८ ॥
सूर्यादि अह उच्च राशिर्मे हो तो पूणं शभफ देते है । मूखच्रिकोणर्मे तीन चरण, स्वरा-
किमे ाघधा, भित्र में ‰, शदधगहमे पादाल्प, नीचभ जौर अस्तङ्गत अह निष्फटटः होते हँ ॥
अथ पञ्च महापुरुषयोगाः॥ |
मूलच्रिकोणनिजतुङ्गग्रदोपयाता भौमज्ञजीवसितभालुसुता बलिष्ठाः ।
केन्द्रस्थिता यदि तदा रुचभद्रहंसमालव्यचारुशशयोगकरा भवन्ति ॥ ५६ ॥ ` . `
मूलेति । वलिष्टा! = बलयुक्ताः, भौम-क्ञ-जीव-सित-भाचुखताः, स्वमूलत्रिकोणं, निज `
त्नं ( उच्चं ) स्वगं वोपयाताः सन्तो यदि केन्द्रस्थिता भवेयुस्तदा करमेण १

सजयोगराध्यायः ।७1॥ (८
मालब्य-चारुशशेतियोगकरा भवन्ति । अर्थाद् बलवान् भौमो मूलत्रिकोणोच्चग्हं गतः
केन्द्रवर्ता स्यात्तदा शुचक्रो योगः स्यात् । तथाभूतेन बुधेन भद्रयोमः। एवं गुरुणा हंखयोगः । शुक्रेण मालन्ययोगः 1 शनिना चारुशशयोगो वाच्य इति । तथा च जातङ्गाभरगो-
“स्वगेदतुङ्गश्नयङन्द्रसंस्येरुच्चोपेर्वाऽवनिसूनुमुख्यैः ।
कमेण योगा सु्चकाख्य-मद्र-हंसाख्य-मालम्य-शशामिधानाः ॥ इति ॥५६॥
यदि बङ्वानू मंगर मूखत्रिकोण, स्वगृह, उच्चगे प्राप्त होकर केन्द्रमे स्थित हो तो
“चकः योग होता है । जुष हो तो “मद” योग ता हे । बृहस्पति हो वो “हंसः, योग
शता है । श॒क्र हो तो “मारुभ्य› योग होता है जीर ्षनि हो तो “श्च, योग होता ॥५९॥
अथय ख्चक-योगफलम्। | ।
जातः श्रीरुचके बलान्वितवपुः श्रीकीतिशीलान्वितः
शास्री मन््रजपाभिचारङ्शलो राजाऽथवा तत्समः ।
लावण्यारुणकान्तिकोमलतनुस्त्यागी जितारिधनी
सप्तत्यं ब्दभितायुषा सह सुखी सेनातुरङ्गाधिपः ॥ ६० ॥
श्लोकेनानेन ख्चकयोगे जातानां फल- ~
ङ्व योगसे उस्पश्च होने वाखा मनुष्य .
अर्युरू शरोरवाा, कीति ओौर शोघे युक्त, ।- दय््ष्पः
श्नाख्धी, अंत्रके जप लौर अभिचारमें ङुशर, रुचकयोगः
राजा, चा उसके सटश्ष धनी, सीन्द्यंयु्छ
खा कान्ति, कोमल शरीर, स्यागी, शत्रु | न ट
खेनाभौरषोवंसियुक्तष्टोताहे ॥६०॥ 1! >
घर्मेशलाभेशधनेश्वराणामेकोऽपि शीतद्यतिकेन्द्रवर्तीं ।
स्वयं च लाभाधिपतिशेरुश्ेदखर्डसाम्राज्यपतित्वमेति ॥ ९१॥
ध्मशोति । धमं -लामेश-धनेश्वराणां = 1 र ५
नवमभेरौकञादशेशद्धितीयेशमरहाणो मध्ये एकः | १ = चै. ११
श्यपि कश्चित , शीतदयुते्न्द्रात केन्द्रवर्ती
बहस्पतिश्चेयदि लामाधिपतिःएकादशभावे.
शो भवेत्तदा जातः स्वयं स्वपराक्रमेणाख- (2 ए प
णडसाघ्नाज्यपतित्वमेतिःचक्छ्वत्तित्वं प्राप्नोति॥ (|| ५ :
नवमश्च, रामेन, घनेक, उनमें एक भी चन्द्रमा से केन्द्रे हो जोर रछाभाधिपति खाष
शष्टस्पवि ष्टो तो जातकको अखंड राञ्यकरा पति वनावे ॥ ६१ ॥
श्रथ भद्रयोगफलम्।
शादरलप्रतिमाननो गजगतिः पीनोरुष्तस्थलो
लम्बापीनसुव्ृत्तबाहुयुगलस्तत्तल्यमानोच्छयः।
मानी बन्धुजनोपकारनिपुणः श्रीभद्रयोगोद्धबो
16 राजाऽशीतिभितायुरेति विपुलप्रज्ञायशोषित्तवाच् ॥ ६२॥
्खण्डसान्नाल्यपतिः

२२४ सदीकजातणपारिजाते- श
इदानीं भद्रयोगे जातस्य फलमाहअदर योगम जायमान मचुष्य शेके
समान सुख, मतवा हाथीके खदश्न गति,
मोटे जंघा, छाती, रुम्बा-मोटा जौर गोखा ६ बु. भद्रयोगः
दोनो बाहु उसीके समान ऊंचा, मानी, बन्धु.
जर्नोके उपकारमें निपुण, विरोव उुद्धिवाका; न
तथा यद्ा-धन-वाखा भीर ८० वर्ष॑की यु र
भात करनेवाखा राजा होता है ॥ ६२ ॥
अय दंखयोगफलम् ।
रक्तास्योन्नतनासिकः सुचरणो हंसस्वरः श्लेष्मकरो
गौराङ्गः सु्कमारदारसदितः कन्दपेतुल्यः सुखी ।
शाखज्ञानपरायणोऽतिनिपुणः श्रीहंसयोगे गुणी
जातोऽशीतिकमायुरेति सयुगं ८४ साधुक्रियाचारवान् ।! ६३ ॥
दानं हंसयोगफलमाह-रक्तास्येति
हंस योगर उत्पन्न होनेदाङा सचुष्य
खारू सुख, ऊंची नातिका, सुन्द्र चरण,
ख स्वर, ष प्रकृति, गौरांग, खुङ्कमार
खीयुत, कामदेवके तुर्य सुन्दर, खी,
. श्ाञ्जक्तानर्भे परायण, अत्यन्त. निषुण,
गुणी, .भख्थी क्ियाा भाचारवारा ओर
| छ्य मालन्ययोगफलम् 1
सीचेष्टो ललिताङ्गसन्धिनयनः सौन्दयेशाली शुणी
तेजस्वी सुतदारबाहनधनी शासाथेवित्परिडतः।
उत्साहभ्रयुशक्तिमन्नचवुरस्त्यागो परखीरतः
सप्तत्यब्दसुपैति सप्तसदितं (५७) मालब्ययोगोद्धवः ॥ ६४ ॥
इदानीं मालग्ययोगफलमाह-ल्रीति ।
सआरुभ्य योगसं जायमान प्राणी खी.
द्धी तरष्ट स्वभाववाखा, सुन्दर शरीरकी
सन्धि गौर नेत्रवाका, खुन्द्र, गुणी,
तेजस्वी, पुत्र-खी-वाषहन~-वार], धनी,
श्लाद्यार्थ॑ज्ञ पंडित, उर्सादी, भयुशक्ि-
वान् , मन्न्त, चतुर, त्यागी, परख्नीरत
लर ७७ वप॑डी धायुवाङा होता हे ॥६४॥
अथ चशयोगफलम् ।
भूपो घा सचिवो वनाचलरतः सेनापतिः करूरधी-
धाविोर्वाद विनोदवच्वनपरो दाता सरोपेक्तणः ॥
कि व शण च ^
"स
प्क |
४यु. दंसखयोगः
$ ह इ
च
रष्व
त "न
कः ताना अविक कक ज । "श
¡प्र
मालम्ययोगः

` राजयोगाष्वायः | ७॥ दरश
तेजस्वी निजमाटमच्छिनिरवः. श्रोऽसिंवाङ्गः |
जातः सप्त तिरायुरेति शशके जारण्छियारीलवान् ॥। ६९ ॥
इदानीं शशयोषषलमाद-भूषोवेति !
स्पष्टार्थम् ॥ ६५ ॥
छ्षकक योगम उस्पच्च होदेवाखा युङव
राजा वा राजमंत्री हो, वन जौर पर्वतं
रत, सेनानायक, ऋरदि, ष्वातुके. वादर्भे
विनोदी, ख्गहारी्ं निरत दानी; रोषा-
तेजस्वी, अपनी मातु
अच्छि निरत, पराक्रमी,श्यामाङ्, सुखी,
जारक्छिया (चिनारी) स तत्पर शता
रलोकेनानेनोचछेनां वच््यमाणानाच् योयानां एलप्रा्िकालमाह-~
यस्य योगस्य यः कतां बलवान्
अधियोगादियोगेषु स्वदशायां फलप्रदः ॥। ६९.॥
यस्येति । बलवान् = स्वल्यानादिबलु्तो, वा जितदम्युत=च्दतेब अहेण दृष्टो युतवा-
त् क्षीयबसो मवेत्
“दक्षिणदिक्स्थः पुरुषो वेपथुरपाप्य सथि्तोऽणुः ।
अषिख्डो विकतो निष्परमो विवर्णं यः स जितः” इति ४
एतादशो यो प्रो यस्य योगस्य कत्ता = कारको मवति, तया चाधियोयादियोगेषु
वद््यमायचन्द्र लग्नाधियोगेष्च ( अस्यैवाध्यायस्य ११२-११५ श्लोका द्रषटन्याः ) यो अः
कती भवतति ख स्वदशायां फलप्रदो भवति 1 बलवतो भस्य दशायां
भा्िरेवं जितदणग्युवस्य नीचारिटदगतस्य च दशायां .तद्षिष्टिवमावस्य € यद्धावस्यासौ कारङस्तस्येत्ति ) हानि भवतीति वाच्यम् ॥ ६६५
छिरप सी योगक्ा ज्ये म्रद कारक एोदे वह यदि वी जोट चली प्रये इष्ट या युत हो
खे यड अह धययौ द्याम उस उस विचष्ट योगका र देता है ॥ एवं यह कारक प्रह यदि
निरव छो, नीचर्ने खा सनुगरड तरं आद जौर निर्व ग्रसे दष्ट टो तो वह अपनी दच्ामें अपने
आद जीर सोगको ग्ट करता दै । (खु० शा० कार) ॥ ६६ ४
भारूकरादियोगाः।
आन्ोरथंगते बुषे शशिसुताल्ल भस्थितच्छन्द्रमा
न्द्रात्कोणंगतेः पुरन्दरगुरर्योगस्वदा भास्करः ॥
शसो भार्करयोगजः भ्रयुघमः
गान्धवेश्ुतिविन्तवाच् गणितविद्धीरः समर्थो भवेत् ॥ &७ ॥ ¦,
इदानीं मास्करादीन कांधिवोगान् विव- ~=.
श्चुरादौ सफठसं आस्करयोगमाह-भानोरिति।
श्लोकः सरलां एवेति । स्पष्टाय चक्रं
7प०४७8-अत्रेदं फएलितं-सूर्याद् दितीये
बुधो द्वादशे चन्दर्दु्यऽ्मे.वा गुरमवेत्तदा
आस्करयोगः स्यादिति ।
यदि सूर्य॑खे दृसरेर्मे डघ हो, युवे ग्यार

२२६ सटीकजातकपारिजाते- स
हर्वेमे चन्द्रमा हो, चन्द्रमासे कोणं इृष्टस्पति टो तो भास्कर थोग होता हि । -
ड
भास्कर योगा स उत्पन्न होनेवाखा मनुष्य पराक्रमी, प्ञुके सद्ष, शाखार्थवित्, खूप. `
वान् , गान्धवं विधयाका ज्ञाता, धनी, गणितन्न, धीर गौर समर्थं होवा ॥ ६७ ध 2 `
मय इन्द्रयोगः।
चन्दराढिकरमगः कजोऽवनिसुतार्देस्ते शनिः सूयैजा-
दृस्ते देत्यरुरुः सितान्मदनंगो जीवो यदीन्द्राह्कयः ।
ख्यातस्तत्रभवः सशीलगुणवान् भूपोऽथवा तत्समो
वाग्मी वित्तविचित्रभूषणयशोलूपग्रतापान्वितः ॥ ६८ ॥
इदानीं सफलमिन्द्रयोगमाद- चन्द्रादिति ! स्पष्टाः श्लोकः ॥ ६८ ॥
तृतीये मङ्गलशुक्रौ, नवमे शनिगुरू च भवेतां |
तदा इन्द्रयोगो भवतीति । व शः श
यदि चन्द्रमसे तीसरे मंगलष्ो, गौर |-----
मंगर्खे सातर्वे्मे शनि टो, शनिसे सातवें ष
श हो मौर क्रते सातवे गुर हो तो “द्द्”
सन्कक योग होता है ।
इन्द्र योगे उत्पन्न होनेवाा मनुन्य |
विख्याव, शीख्वान् , गुणवान् , राजा चा
राजा के तुल्य धनी, वाचार, अनेक प्रकारके
घन-भूषण-यश-रूप-प्रतापसे युत टोता हे ॥ ६८ ॥
अथ मख्योगः !
शक्रात् कोणगतो गुहः सुरगुरोः पुत्रे शशी शीतगोः
केन्द्रस्थानसमाश्रितो दिनकरो योगो महत्संक्चकः ।
वाग्मो वायुभवो धिशाल्टदयः स्थूलोदरः शाखवित््
सम्पन्नः क्रयविक्रयेयु ङुशलो राजाऽथवा तत्समः । ६६ ॥
इदानीं सफलं मस्त्- योगमाह-शुक्रादिति । स्प्टाथे एव ॥ ६६ ॥
१२ भावान्यतमे सूयः, प्वमे वा नवमे गुरु- | भ. `~
कजा क 8 क का च म काथ
भवेत्तदा मसन्नामको योगो भवतीति । |
यदि शक्रे कोणे गु टो, गुरसे पां चवं स. मख्योगः | १० त
षवन्द्रमा हो, चन्द्रमाते केन्द्रे सू्यहोतो |[--------------- रर स.
इस मस्व ( वायु ) योगम उर्पन्न होने | 2 |
षाखा मनुष्य वाचार, विशार हदयवार, ~~
स्थूरु उद्रवारा, शाखका ज्ञाता, धन सम्पन्न, ऋय-विक्रयमे निपुण, राजा वा राजाके
सरश धनी होता हे ॥ ६९ ॥
थ बुधयोगः 1
लग्नेल्यो गुरुकेन्द्रगो दिमकसधन्द्रादहि्वित्तगः
सौयस्थानगतौ च भानुरुधिरौ योगो बुधः कीततः।

राजशरीबुधयोगजोऽतुलबलभ्रख्यातनामा विदुः
शाखज्ञानकरक्रियासु चतुरो धीमानशतु्भवेत् ॥ ७० ॥
इदानीं सफलं बुघयोगमाद-लग्नेब्य इति । स्पष्टम् ॥ ७० ॥
<।११ एतदन्यतमे, सूर्यभौमौ लम्रात् ३।६।
९।१२ एतदन्यतमे मावे शति बुधनामको | `` `
योगो भवतीति । बुधयोगः
यदि खु्नमे गुरु, गुरसे केन्द्रे चन्द्रमा 1 स
शो, चन्द्रमा दूसरे राहु हो, पराक्रभके ३२ £
स्यान्मे सूयं भौर मंगलो तो इुधयोग ^ क
होता दे।
इस खु योगमें उत्पन्न होनेवाखा मनुष्य राजश्रीषे युक्त, विदो बरी, बढ़ा नामी, शाखस्तात, व्यापाररमे चतुर, बुद्धिमान् ओर शश्ररषहित होता हे ॥ ७० ॥
अथ सुनफा--ऽनफा-घुरन्धुरा-केमद्रमयोगा; ।
लग्नस्थिते हिमकरे यदि वा मद्स्थे केमद्रुमो मवति जीवशा विदीने ।
अत्यल्पबिन्दुसदिता यदि खेचरेन्द्राः केमद्रूयोगफलद्। षिबला्च सरवे ॥ ७१ ॥
द्वितीये दयदशे पाच दये खेचरसंयुते ।
शीतांशोः सुनफायोगस्त्वनफानाम कीतितः ॥ ७२ ॥
योगो धुरन्धुराख्यः स्याद्धिना सवत्र भास्करम् ।
एतद्योगत्रयाभावे केमद्रुमफलं वदेत् ॥ ७३ ॥
इदानीं केमद्रमयोगमाह--ल प्रस्थित इति । लभस्थिते, यदि वा मदस्ये = सप्तमस्थे
हिमकरे = चन्द्रे, जीवद्शा = गुरुषथा विदीने सति केमद्रुमो योगो भवति । अथ च यदि
सर्वे ग्रहाः, ्त्यल्पबिन्दुसदिताः = अ्टकवर्गेऽल्पशुमविहकास्तथा विबलाः = बलहीनाख्
भवेवुस्तेऽपि केमद्रुमयोगफलदा भवन्ति । केमह्ुमयोगफलं बचयते ८२ तमे श्लोके ॥५७१॥
थ सुनफाऽनफाधुरन्धुराकरेमहूमयोगानाद~ दवितीयेतिश्लोकयुगमेन । शीतांशोः =
चन्द्रात्, द्वितीये स्थने, खेचरसंयुते = सूर्ये तर ग्रहयुक्ते ( बिना स्व॑त्र भास्करमित्युक्तेः )
सुनफा नाम योगो भवति । चन्द्राद् द्वाद स्थाने सूर्येतरप्रदयुते अनफा नाम योगः उधी-
भिः कोर्तितः । चन्द्राद् द्वरे पाश्वं = द्वितीये द्वादशे च भावे सूर्येतरखेचरसंयुते धुरन्धुराख्यः
( दुरधुरेति मन्थान्तरे } योगो भवति 1 पएतदपूर्वोक्तयोगत्रयाभावे = चन्द्राद् द्वितीये. दादशे
च स्थाने शनये सति केमद्रुमयोगस्य फलं बदेदर्यात्तदानीं केमहुमो योगो भवति । तया च
लघुजातके वराहः-- 3
रविवर्ज्यं द्वादशगैरनफा चन्द्राद् द्वितीयगैः खुनफा .1
, उभयस्यतैडरधुरा केमद्रमसञ्ज्ञकोऽतोऽन्यः । इति ॥
इदमप्यवधेयम्र् 1 चन्द्राद् द्वितीये वा दादशे सूर्यो भवतु न बा भवतु किन्तुनस
योगकारको भवति । भौमादयः पच ( म॑. बु. चू शु. श. ) भ्रहाः एकंकाः सम्मिलिता बा
चन्द्राद् द्वितीये सुनफायोगकराः, द्वादशे अननफायोगकरा भवन्ति । एवं पचचमिग्रेः २१
मेदाः अनफाः खनफाश्च भवन्ति । एवमेष चन्द्राद् द्वितीयद्रादशगतेः प्चमि्रहेः एकाकिभिः
सम्मिलितैषाशौत्यधिकशत ८ १८० ) मेदा दुरधुराः ज्ञेयाः । तेषां विषरणं चदब्बातके उत्प
लृतटीकायां द्रव्यम् 1 भूबस्स्वभयादत्र न लिखितमिति । बृदव्वातके तद्वचनम्
नल

२२८ खटीकूजावकषारिजाते-
त्रि्त्वरूपाः { २१ ) खनफानफाल्याः वित्रियं { १८० } दौरुषरे अमेदाः ।
इच्छाविकल्पैः कमश्चोऽभिनीय नीते निडत्तिः पुनरन्यनीतिः ॥ इति ॥ ७३ ॥
पि०४८८७--अत्रोकदुनष्छादिरे(नसेदानां विवरणं अग्रे ( ८३ श्लोके
दरष्टन्य॒म् 1
यदि रसस या सम्भे चन्द्रमा हो उसे छहस्यति न दैखवाष्े ते "केमद्रुम, योग & 6 3
होता है 1 अह यदि ¦ ज्टक वर्ग यख्प विदे शो अर विवर हौ सो केमु चोगके कक
सूयंके जिरि श्र चन्त्रमाके दूसरे लौ वारददे स्थानम छो तो <न" “यगा 5
श्वुरन्खरा, योग होते! ये सीना योगलवर्होचो केमदुम यो होता है, अर्थाद् 5
दरे सूर्ये अतिरि ब्रह हौ तो खुनरा, वारदवे ह चो खनण्छा, दोनों जगह (२१२)
अह हा तो घुरन्धरा योग होते है । चदि चन्द्रमसे दूसरे, वारश्वे छोड यह ग षो तो केगद्रम `
इदानीमन्येऽपि केमदुमफलदा दखियोमा उच्यन्ते- "
चन्द्रे खभानौ यदि नीचद््टे पायांशके याति दरिद्रयोगम् ! ~
सीणेन्दुलग्नान्निधने निशायां पापेच्ठिते पाययते वथा स्यात् ॥ ७४
चन्द्रेति 1 सखभानौ = सूयंसहिते, चन्द्रे नौचगतग्रदेण इष्टे, पायांशके = २ वाशि
विमाने खति दरिद्रयोगं ( केमद्रुमतुल्यं ) याति = प्राप्नोति जातक्त इहि 1,
निद्ायां = रात्रिखमये जन्मनि कीखेन्दुलमात-कयिन्णा-{ छष्पङौय ) चन्द्रगतलमनात् +
निवने = अष्टमे भावे, पापेदिते = पापप्देण ण्ट, पापमेण चते च तथा स्यादथ द
चन्द्रमा सूर्यके खाथ नीप गत असे द पा्ांशकर्य होतो दरिद्र योग होतादै।
राके जन्मर्मे र्मगत शीण चन्द्रमासे ८ वें पापग्रहकी इष्टि हो, था पापम्रह वैज होवो
द्रिद्रयोग होता हे ४ ७४ ॥

विधुन्तुदादिमदपीडितेन्दौ पपेचिते चाश दरिद्रमेति।
लग्नाषतुष्केन्द्रग्रहे सपापे निशाकरादाऽऽथु दरिद्रमेति 1 ७५॥
विषुन्तुदादीति । विधुन्तुदादिभिरहेः = राह्ादिपापग्रदैः पीडिते, इन्दौ चन्द्रे पापेक्षिते
च जात आशु = शीघ्रमेव दरखिद्रियोगमेति । लग्नादिति । लभरात्ः चतुष्केन्द्र-(८ १।४।७।१० }
. गे, वा निशाकरात् = चन्द्रात् चतुष्केन्द्रग्हे = चतुरं केन्द्रे सपापे = पापप्रहयुक्ते जातो
नर आशु द्रिद्रमेति ॥ ७५ ॥
राहु भादि उपग्रहसे नि पीदित न्द्रमा पापग्रहसे देखा जाता हो तो अद्द् दरिद्र वनता
हे । ङ्रसे वा चन्द्रसे चारो केन्द्रोमिं पापग्रहा तो मी जदद् दरिद्र बनायें ॥ ७५ ॥
चन्द्रे पराजितशुभग्रहदृ्ियुक्ते राहादिपीडिततनौ तु दरिद्र एव ।
नीचारिवीक्ञणयुते रिपुराशिवगे चन्द्रे तुलाधरगते तु तथा वदन्ति ।७६॥
चन्द्र इति । चन्द्रे राह्ठायशुभग्र्ेण षीकिततनौ = दूषितविम्बे, पराजितस्य ८ युद्धे
जितस्य ) श॒भग्रदस्य = बुधगुर्शुक्राणामन्यतमस्य इष्यथा युक्ते च सति जातो दख एव
भवति । अय च तुलाधरगते = तुलराशिगते चन्द्रे, रिपुराशिवगे == शत्रुराशिगे गतवति
नीचगेन, शचुख्हगतेन वा अहेण वीक्षिते य॒ते च तथा वदन्तीति । दरिदरियोगः स्यादित्थर्थः॥
चन्द्रमा युद्धम पराजित शभग्रह से देखा जाता टो, राह आदिसे पीडित टो तो जावकदरिद्र होवे । यदि न्द्रमा नीचगत या शाचरभ्रहसे षष्ट युत टो, या शश्र की राशि या वर्ग
केन्द्रे वा यदि कोणगे हिमकरे नीचारिवगंस्थिते,
वन्द्रादन्त्यसपत्नरन्धगहगे जीवे दरिद्रो मवेत् ॥
पापांशे रिपुवीक्तिते चरग्रहे चन्द्रे चरांशेऽथवा ।
जातो याति दरिद्रियोगमतुलं देवेज्यटम्बर्जिते ॥ ७७ ॥
केन्द्र इति ! नीचरारोवा शत्रुराशेवंगंगते हिमकरे = चन्द्रे यदि केन्द्रे वा कोणगे =
लरनात् १।४।७।१०।५।९ एतदन्यतमभावसुपगते । तस्मा्न्द्रात् अन्त्यघ्पत्नरन्धण्हे =
६।८।१२ एषामन्यतमे भावे गतवति जीवे = गुरौ दरिद्र योगो भवेत् । पापांश इति ।
न्वन्द्रे चरणे = मेष-ककं-तुला-मकराणामन्यतमराशौ पापांशे = पापम्रहनवांशे विद्यमाने
रिपुणा वीक्षिते, भयवा चरांशे विथमाने शत्रुणा वीक्षिते, तस्मिन् देवेज्यस्य = गुरोः द्या
वर्खिते जातोऽतुलं दरिद्रयोगं याति = ्राप्नोति ॥ ७७ ॥
नी या सचरुके वर्गका चन्द्रमा, रग्नसे केन्द्र वा कोणतें हो जर चन्द्रमाये दादश,
चा अष्टम गृहन गुद हो तो दरिद्र शवे । पापप्रहके नवांशर्मे शघदष्ट, चर राशिस्थ वा चरां
छनं ्वन्द्रमा टो उखे गुर न देखता हो एेसे योगम उद्पन्न टो तो बहत वुरित्र होता है ॥७७॥४
अन्योन्यदृष्टौ शनिदानवेज्यौ त
एकक्तेगौ वा यदि राजवंशे जातोऽपि केमद्रमयोगमेवि ॥ ७८ ॥ `
अन्योन्येति । शनिदानवेज्यौ = यनिशुनदौ नीचरारोवां शत्ुराशेवां पापप्रहस्य रगे
यातौ, अन्योन्यष््ौ ( शनिना शुकः, शुक्रेण शनिख्च श्टो भवेत् ) वा तौ दावेवेककंगतौ =
एकराशिणतौ भवेतां तदा रावे अतोऽपिनराजपुत्रोऽपि केमहुमयोगन्दखिद्रियोगमेतिध्७८् `
९० आण

क
द सटीकुजातक्पारिजाते-
नीचर्मे, या शन्रुगह्मे, या पापग्रष्टके वर्गं भाक्च सनि भौर क्र इन . वोन
डटि हो या दोनो एक राशि तो राजजक्मे उत्यन् होनेपर भी द्रिद्रताको भरा होवे॥०८॥
चन्द्रे पापयुते तु पापभवने पापांशके वा निशि
व्योमेशोन निरीक्लिते गतबले केमटयोगो भवेत् ॥
आग्यस्थानपवीक्तिते खलयुते नीचांशकेऽन्जे तथा स
चन्द्रे नीचयुते निशि ज्षयतनी जातस्य केमद्रमः॥ ७६॥
चन्द्र इति । गतवल्ञे = निवंले, चन्द्रे पापग्रहेण युक्ते, तु ( तु पश्चान्तरे ) पापग्रदस्य
भवने बा पापग्रहस्य नाशे स्थिते, निशि रात्रौ, व्योमे्ेन दशमेशेन= निरीक्षिते सति केम- _ `
हयोगो भवेत् 1 रथ खलेन = पापग्रहेण युते, श्नब्ञे = चन्द्रे, नीचराशिनवमांशके गतवति
भाग्यस्यानपेन = नवमेशेन वीकिते = दृष्टे सति तथाऽर्थात्केमद्रुमो भवेत्. । श्रय च क्षयतनौ
क्षयिष्णौ ( छृष्णपश्षीयरे ) चन्द्रे निशि = रात्रौ जन्मनि नीचयुते = स्वनोचराशि गते जातस्य
केमद्रुमो योगो भवेदिति ॥ ७९ ॥ <
यदि चन्द्रमा पापग्रहसे युक टो, पापग्महङी रातिम हो, वा पाप-नवांं हो,रात्रिके `
जन्ममें दरामेशवे देखा जाता हो, निर्व हो तो केसद्रम योग होवा क
चन्द्रमा खर अहे युत नीचां शके हो, भाग्ये उखे देखता हो, वा र्नं खीण
चन्द्रमा नीषठगत टो, उस खमय उत्पन्न होनेवाोका केमद्रुम योग होता है ५ ७९४ |
4 अथ क्ेमदुखयोगापवाद्ः | ४ ३
निशाकरे केन्द्रगते रगौ वा जीवे्ञिते नेव दरिद्रियोगः । य
शुभान्विते बाऽशभमष्यगेन्दौ जीवे्तिते नेव द्रिद्रयोगः ।! ८० ॥
चन्द्रेऽतिभित्रनिजतुङ्गगरदांशकस्थे जीवेक्तिते यदि दरिद्रतया विद्ीनः।
पूर्ण तनौ शभयुते दिवि तुङ्गयाते जीवेक्िते हिमकरे न भवेदरिद्रः ।॥ ८१॥
इदानीमुक्तानां केमहुमयोगानां कदा भज्ञो भवतीत्याद- निशाकरे, चन्द्र इति रलोकदयेन । निशाकरे = चन्द्रे, वा गौ = शुक्रे, केन्द्र-{ १।४।७१० भाव-) गते तस्मिन्
जीवनेनगुरुणा, ईक्षिते = ष्टे सति दरिद्रयोगो नेव भवति । श्रथ च शुमान्विते = शमघहेण `
सिते, शुभमध्यगेन्दौ = शुभग्रहद्यस्यैकक्षेगस्य मध्ये विद्यमाने चन्द्र, लीवेक्षिते = गुष्णा
दृष्टे द खयोगो नैव भवति । ईदगलक्षणे पूर्वोक्तलक्षणन्याप्तावपि केमहुभयोगो न भवति॥८०॥
श्रतिमित्र-निजतुद्गग्हे वा तननवांशे गतवति चन्द्रे जीवेक्षिते यदि पूर्वाच्छलक्षणं स्यादपि
तथापि ददिदरित्तया = केमदुमफल्ञेन विदीनो भवति जातकः । पूणं बिम्बे चन्द्रमसि शुभप्रहेण
संयुक्ते दिवि = दशमे भावे निजोष्-( दृष ) गते जीवेक्षिते च दखिो केमहुमफ़लवान् न॒ _
भनेव्नातक इति ॥ ८१ ४ „
योगके छच्छण होनेपर भी यदि चन्द्रमा वा श्यक्र केन्द्रे टो च्टस्पतिखे देखा
लाता ष्टो तो दरिद्र ( केमद्रुम >) योग नषा ्ोता हे । चन्द्रमा छम अहस युक ष्टो वा
श्यभमर्होके मध्यमे टो उसको चस्ति देखता ्ो तो दरिद्र योग नदीं ोत्ताहे ॥८०॥
. -खन्द्रमा अतिमिग्रके गृहमे, भपनी उष्राशिम, पने गह या नवां में हो उसे इृ-
पन्न देता हो तो द्रि्रवाये हीन होवा हे अर्थाव् केमहुमका मङ्ग होता हि । एलं
+~ तरव
छ

छभ्रमे हो धम प्रहस युत शो, या १० घं मावे उच्चका हो उपे गुड देखताष्टो तो वहि
हदानीमनेन श्लोकेन पूरबेकतिषु केमहुमयोगेषु जातस्य फलमाद-- `
योगे केमदुमे प्राप्ते यस्मिन् कस्मि जातके । `
राजयोगा विनश्यन्ति हरं द्रा यथा द्विाः।॥ ८२॥
योग इति । जातके पूर्वोक्ते यस्मिन् कस्मिन् केमद्रुमे योगे प्राप्ते सति राजगोगां
विनश्यन्ति । यस्य कस्यापि जन्मकाले राजयोगाश्चेत्तया तस्मिन् कश्वित् ` केमद्ुमोऽषि
भवेत्तदा ते राजयोगाः केमदुमदोषानश्यन्त्येव । तदानीं दरिद्र एव भवेन्न राजेति भावः ।
अत्रोपमा-- हरिं श्ष््रा यया द्विपाः" द्विपाः = हस्तिनः, हरि = सिद षष यथा पलायन्ते
तथव केमहुम ष्ट्रा राजयोगा निष्फला भवन्तीति ॥ ८२ ॥
किसीङे जन्म समयमे यदि केमद्ुम योग होवे तो उसके राजयोग मी गर हो तो
विफक हो जाते हे । तास्पयं यह है कि केमद्रुम योग राजयोगको भी नास कर देता है ।
जेसे सिह दाथिर्योकरो नाश करता है । ८ घु° शा० कार ) ॥ ८२ ॥
दोरायाम् ।
वराहेण ब्रहव्वातके यदुक्त उनफादि योगचतुष्टयं तदन्यमतपुरस्सरमिदानीमाहदित्वाऽकं सुनाऽनादुख्धुरा स्वान्त्योभयस्थेभेहे
शीतांशोः कथितोऽन्यथा तु बलिभिः केमद्रुमोऽन्येस्त्वसो ।
शीतकरेऽथवा ्रहयुते केमद्रुमो नेष्यते
केचित् केन्द्रनांशकेषु च बदन्त्युक्तिप्रसिद्धा न ते ॥ ८३॥ `
दत्वेति । शीतांशोः चन्द्रात्, अक सूय, हिता, स्वान्त्योभयल््यितेः=दितीये, दादश
उभये ( द्विती द्वादशे च ) स्थतेः, भैः कुजादिभिः कमेण सुनफा, अनफा, दुरुधुरा
इति त्रयो योगा जायन्ते । अन्यया तु चन्द्रादुभयत्र द्वितीये द्वादशे च शल्ये सति बहु-
भिरन्यैराचारयैः केमद्रुमो योगः कथितः | एतदुक्तं भनति 1 चन्द्राद् द्वितीये द्वादशे च
स्थाने भ्रदशल्ये सत्ति केमद्रुमो भवति । केमहुमस्य भङ्गमाद-केन्द्र इति । केन्द्रे = लात्
केन्द्रे ( १।४।७।१० ) शीतकरे = चन्द्रे, अथवा अहे्मौमादिभियुते केमद्रुमो योगो नेष्यते=
न भवतीति 1 परमतमाद-केचिदिति । केचिच्छरतकीर्तिप्रसुखाः केन्द्रे, नवांशकेषु चैते
योगा भवन्तीति बदन्ति । अर्यात् चन्द्रा्तुर्थे मौभादिभ्रहे खुनफा, दशमे अनफा 1 चतुर्थ.
दशमे च दुख्धुरा । उभयत्र शन्ये केमदूुमः । तथा श्ुतकीतिः-
चन्द्राचतुर्थेः खनफा, दशमस्थितैः कीर्सितोऽनफा विहगैः ॥
उभयस्थितेः दुरुधुरा, केमहुमसंह्ितोऽन्यया योगः ॥
एवं नवां शकेष । अयाषबन््रो यत्र तत्न यद्राशिननांशो भवेत् तस्माद्राशद्वितीपे राशौ
भौमादिभदहे सखनफा, द्ादशोऽनफा, उभयत्र दुश्घुरा, तयो शल्यत्वे केमद्रुम इति ।
तथा हि णीवशमा--
यदाशिंे शौतांशुनबांशे जन्मनि . स्थितः । तदृदवितीयस्थितैर्योगः सुनफाख्यः भकीर्तितः !
दवाद्यौरनफा चेयो भहेदरिदादशस्थितैः । भोरे दुरुधुरा योगोऽन्यथा केबहुमः स्यतः ४
क भ ष न ककः दः सक आ भगे

४३२ सटीचरुजावकपारिच्छ्ते-
परश्वतन्मतं नाचार्यामिमतम् । यत एवाह- उक्तिप्रसिद्धा न ते । ३ न ¶
केन्दननांशकेषिति" ते ाचार्याः, उक्तिप्रविद्धाः-उक्तावादेशे भ्रतिद्धा मान्या न सन्तीति 1८३
सूर्यको दछोदकर सौोमादिकर्मे खे छोट प्रह चन्ब्रमासे दूसरे हो सो खना योग
ह । सूर्ये भतिरि्छ च्न्दरमाते १२ वे को श्र हो तो घनफरा योग होता है । चन्द्रमावे
दरखरे शौर वारदवे सूर्य॑को छोद्कर कों ह हौ तो दुख्खुरा योग ्ोता है । यदि चन्द्रमा
२रे शौर 9२ दे कों भी अट न ष्टो वो केमद्रुम योग होता
यदि केन्द्रमे चन्द्रमा ष्टो वा जन्य को प्रह हो तो केमन्रुम योगका अंग ष्टो जातादै।
किसी का मत है कि चन्द्रमासे ढेन्द्र जीर नवां म भी वे योग होते है । परन्तु यह मतः
परखिदध नष्टीं है । संस्छत टीका देखिये ४ ८३ ॥
व्हा भसङ्कवश च्नावषटो्छ-
^ त्रिवत् रूपाः सुनफानफाख्याः वष्टित्रयं दौडधरे भ्रसेदाः ।
दच्छाविकर्पैः कमश्लोऽभिनीय नीते निषत्तिः खुनरन्यनीतिः ॥» ~.
इख वचनका स्पष्टीकरण दिखकाता ह-सुनफा, भीर अनफा योगके ३१ मेद् `
द्। दुरुधुरा योगके १८० भद् हैँ । दृच्छात्रिकल्पसे उन ॒विकदपःके वनानेते निद्रह्ति ह
होती है जौर रीति स्थानान्तर चाखानकी होती है । यवया-सुनफा जौर घनष्ठायोय
मङ्गखन्डुध-छदस्पति-छक्-शनि हन पचि अषां खे होते दँ । धतः इच्छा दिक्डप पांच `
ए । जतः भरस्तारकी रीतिखे ९।४।३।३।१ इन अद्धकि मेद् प्रथम ___ `
प्रथम विकसर्प--चन्द्रमावे २ र- मं. श. छ.ण.स.येध्हषएरूषर्होतो प्रथमविक. `
दयक पाच मेद् ई । द्वितीय विकदप~-- मं, ख, म॑. छ, मे. शसं. श. 1 छ. इ. छ
। च. श. छ. ल. । छ. श. । इख भकार दूरा विकदप ० प्रकारके हुए ॥ दृतीय `
विकल्प-मं. ष. छ, म॑.उ. छ, मं-ड.श. म... द. लमं.छ. ल. 1 कषु,
छट" घु. घ॒. श, ख. श. शष. । चु. छ. छ. दस प्रकार तीसरा विकल्प १० धरकारके इष् = `
ख प्रकार चौथे विकठ्पठे पाच मेद् हुए । पञ्चम विकल्प--म॑. ड. छ. छ. ल. इड पकार
पचे विकर्पका १ मेद् हुवा । हन पांच विकढ्पोसे नका योगके ३५ सेद ष्ुए् । हस्ती
अकार ४१ मेद अनफा योगके सी शोते है
छुद्खरा योगके २० भेद् पुक् स्थानम एक भह रहनेसे-

न
म म न
ह
न र)
राजयोगाष्यायः॥|७॥ ` | ध नषे
एक ग्रह दुसरे दो भह १२ यं, दो अह दुखरे भौर पक गह १३ चै के ६० मेद--
एक प्रह दूखरे तीन भह १२ चं, तीन अह दूसरे एक ग्रह वारवेके ४० भेद्--
मि मे < चन्द्रमासे (मे

९२४ सटीकजातकपारिजाते-
एर् ग्रह २ रे, चार ग्रह १२ द, चार म्रद २२ पक प्रह १३ धके मेद् १०--
दूसरे २ ग्र, १२ वें तीन अष्ट, दृह्रे तीन अष्ट १२३ वें ढो हके मेद् २० है-
( २२ चन्दरसे१२ [यो.चन्दरसे २ र[चन्द्रसे १२ यो.चन्दरसे २ रचन्दरडे २ रीः २ र[चन्द्रसे १२.यो.चन्द्रसे २ रे चन्द्रे
स्थान में वं स्थानमें| सं. | स्थान में | वे स्थानमं सं. स्थाने. ध मं |स.
मथ सुनफादि्योगलम् । |
श्वयमधिगतवित्तः पार्थिवस्तत्समो बा भवति हि सुनण्छायां धीधनख्यातिमांश् ।
्रयुरगद्शरीरः शीलवान् ख्यातकीतिर्विषयसुखसुवेषो निल्रेतश्चानष्ायाम् ॥८४॥ ` ।
उत्पन्नभोगदुखभाग्धनवाहनान्यस्त्यागान्वितो दुङधुराश्रभवः सुशरत्यः। क
छेमद्रुमे मलिनदुःखितनीचनिःस्वाः प्रेष्याः खलाश्च छपतेरपि वंशजाताः.॥८॥ `

छर" ^
राजयोगाभ्यायः॥७॥ सदै ~.
इदानी रलोकद्येन वरान नस्रदिबोयचदुषटयस्य फलमाह । गलोकतौ सरचावों । `
तत्र खुनफानफादुङषुराणां फलं शुभमेव 1 केमहुमस्य फलमशममिति सारार्थः ॥ ८४-८५ ध अ
खनफा बोगमे उरपन्न मनुष्य जपने हायसे कमाये हुये घनघे राजा होता है, वा राजा `
के खश्च धनी, विख्यात, यशवाला होता ह । अनणा योगम उत्पन्न होनेवाके मचुष्वकी
आ्ञाका सव पाटन करते है, जौर रोग रदित, शीखवानू , विख्यात कीति, सब्द्, स्पत, .
रूप, रस, गन्ध हन विषर्योका मोगनेवाङा, शुन्द्र छरीरवाका भौर मानिक दुःखत
दुरषुरा योगे उत्पन्न मनुष्य विषिष् भोग नौर घुखका भागी, घन~वाहनसे युत,
त्यागी, भौर खुन्दर श्छत्यवाला होता हे । योगम उत्पन्न मनुष्य राजाके ऊ्मे पेवा
बा हो तो भी मलिन, दुःखित, नीच, नि्धंन, नौकर जौर खल होवा दै ॥ ८५ ४
कुजादिरकृतदुनफायोगफला
जातश्च मपतिद्धर्डो दिसो डिम्भः सुघीरघीः।
धनविक्रमवान् कोपी चन्द्राद्धनगते कजे ।॥ ८६ ॥
वेदशाख्रकलागेयज्कशलः सुशरीरवान् ।
मनस्वी हितवाग् धर्मी चन्द्राद् वित्तगते बुषे ।। ८७ ॥
सवंविद्याधिकः श्रीमान् कुट्म्बी छपवज्ञभः ।
राजतुल्ययशस्वी च चन्द्रादवित्तगते गुरौ ॥ ८८ ॥
विक्रमल्लीधनत्तेत्रकमवान् बहुवित्तवान् ।
ष्वतुष्पदाढया राजश्रीः सिते चन्द्रात् ऊुट्म्बगे ॥ ८६ ॥
पुरप्रामस्थिताशोषैः पूजितो धनवान् सुधीः ।
निपुणः सवेका्येषु चन्द्राद्वित्तगते शनौ ॥ ६० ॥
इदानीं कुजादि ग्रहजनितसुनफायोगफलान्युच्यन्ते-जातश्चेत्यादिश्लोकपवचकेन । चन्द्रा-
त्केवतं द्वितीये स्थाने भौमादिप्रहे एतानि परयकष पथक् फलानि मवन्ति 1 यदि ददितीये
द्वित्याश्यो प्रा भवेयुस्दद्ा तत्छमिश्रणं फलं वाच्यम् । श्लोकाः सरलार्थ एव ॥८६-९ ०४
चन्द्रमसे घन (र)भावर्मे मंगर हो रेखे समयका उत्पन्न मनुष्य उग्र बुद्धिवारा, दिख
करनेवाडा, साषटद्ी, धनी, पराक्रमी, ओर कोपी राजा होता हे ॥ ८६ ॥
उन्द्रुमासे दुसरे ड टो तो बेदशाख्रके कलार्मे-गान करने चतुर, सुन्दर शरीरवारा,
अनस्वी, हित बोख्नेवाडा जौर धम्मि होता है ॥ ८७ ॥
चन्द्रमा दूसरे शुड हो तो विद्याम प्रवीण, भीमान् , ऊटम्बवाखा, राजाका प्रिय भौर
राजाके सद यशस्वी होता है ॥ ८८ ॥
चन्द्रमासे दूरे छक हो तो पराक्रमी, जी-घन भौर जगह-जमीनवाका, कर्म॑वानू ,
सूर धनी, चतुष्पद् ८ वे, गाय, धोका, हाथी आदि ) से युक्त ओर राजरुदमी-युत
चन्द्रमाखे द्वितीय सनि टो तो पुर-भाममे र्टनेवाङे सव मनुर्योखे पूजित, धनवान् + .
उखद्धिमाच् भौर खव कार्यो निपुण ता है ॥ ९० ॥
थ छुखादिग्रहरूतानफायोगफंलानि ।
मानी रणोल्छुकः कोधी शृष्टश्चोरजनभभुः।
धीरः स्वतनुलोभी स्याच्चन्द्रादन्त्यगते जे ॥ ६१॥
गान्धवेलेख्यपटुवाक कविर्व्ता सुदेदवान् ।
यशःस्ली राजपूज्यः स्यात् चन्द्राद्.थयगते बुषे ।॥ ६२॥

शै
2६& खटीकजावकपारिजाते- ` ¢
राजपूखयोऽरिमेषावी गानमीगसस्वयान । =
शविः स्थानघनाल्यः स्याद् चन्द्राद् छयदशगे गुरो ॥ ६३॥ _ `
युवतीजनन्दपेः प्चादिषनवान् सुधीः ॥ क
ध
घनघान्याधिकन्द्रादन्त्यस्वानगते गौ ॥ €8 ॥ ए
विस्तीणेबाहुरणवान् नेता पन्ादिवित्तवान् । न
गृहीतवाक्यो दुखीकच्छन्द्राद्रन्त्यङ्गते शनौ ॥। ६५॥। -. ऋ
इदानीं चन्दाद् द्वाद्चे स्याने गते भौमादिभहे ( अनणायोग- ) फलान्युच्यन्ते । _
भानीत्यादिश्लोकपष्चकेन । तत्र प्रत्येकस्य अदस्य धरयच्् ध्रयगुक्ं एलं वाच्यम् 1 दवित्यादि- `
प्रहखयोगे तन्मिश्रं फलं वाच्यम् । श्लोकाः स्पष्टायंकाः इति ४ ९१-१५ ४ ५
न्द्रूमाखे ५२ वं मंगर टो वो सानी, युम साष्टसी, च्ोची, छट-चोररोका माचिकः
सौर उपने शरीर रखा छटनेदाका हो ॥ ९४ ४ च
पठन्द्रसासे वारव डु ठो वो गान्धवं चिया (संगी) का छादा, रेखक, चतुर, कवि, `
खुन्दर दे्टवाखा, ख्स्वी खीर राजयपूञ्य टो ४ ९२ ४ 4
“न्द्रूमाखे व्ययर्म शुर टा तो राजपूज्य, विष इथिमाद् , समीर शुणवाका, खस्वगुणी,. ` थ ।
एविच्र, उष्म स्थानवाखा घौर घनाच्य होवे ॥ ९३ ॥ `
खन्द्न्राखे १३ पं छ टो तो युदतिर्योढे.खाथ चिराड करनेकाखा, ए वादि धर्बोलि `
उुखिमान् र धन~वान्यदे पूर्णं छोदे ॥ ९8 ५ ह.
जिखके खन्द्रमाचे घ्वय स्वानर्ने पानि हो वह वदे वाहुकाङा, शुणदाद् , वेव, पुः `
घ्वादि घनदाखा, दखनघ्राही वथा दुष्टा जीवाखा होवे ¢ ९९ ध -
थ @रन्दरष्योगष्धलानि ! ध
असत्यवादी गुणवान् निदुणोऽतिशठो शरणी ।
लुग्घो बद्धोऽसतीसकू्छन्द्रे सौम्यारमध्यगे 1! ६६ ॥।
स्वकूमेविसवो दृष्टो यशस्वी रिपुपीडितः।
स्वगेदशीलकृच्चन्द्रे सध्यगे छजजीवयोः {! ६७ ।)
व्यायामी सुभगः षयो हः सत्कामविन्तवार् । ~
अयादशीलः शीतांशौ मध्यगे ऊुजशाक्रयोः ।। ६८ 1!
त्सितल्लीरतः कोपी धनवाद्् पिशनोऽरिभान् 1
असन्द्प्तो निशानाथे मध्यगे कुजमन्दयोः ।! ६६ ॥
धमांत्मा शाखविद्धाग्मी सत्कविः सञ्वनान्वितः 1
यशस्वी च निशाने मध्यगे ुषजीवयोः ॥ १०० ॥
छृत्यगानरतः कान्तः प्रियवाक् सुभगः सुधी
श्रमकतिकश्चन्द्रे मध्यगे बुघशुक्रयोः ॥ १०९१ ॥
देशादेशं गतः पूज्यो नातिविद्याधनान्वितः ।
स्वबन्धुजनविद्वेषी चन्द्रे मन्दन्ञमध्यगे ।। १०२॥
चृपतुल्यकरः श्रीमान् नीतिज्ञो विक्रमान्वितः ।
ख्यावोऽदुष्टमतिशचन्द्रे मध्यगो शुरुश॒क्योः ॥ १०३ ॥
सुखी विनय विज्ञानविद्याल्पगुणान्वितः ।
धनी शान्तिकरश्चन्द्रे मध्यगे शनिजीवयोः ॥ १०४ ॥
बुद्धाचारः ङलाल्य च नियुणसख्रीजनभ्रुः
घनी खपभ्रियश्चन्दरे सितादित्यसुतान्वरे ॥ १०४॥
ऋ व
ह
दः
नि

राजयोगाष्खयः ॥७॥ वदे
स्वोस्वमित्रमवनोपगतेषु सवे भ्राव्नोति जातमनुजो नियतं यदुक्तम् |
स्ागेषु वा निजसुहृदुगृदसंयुतेषु भ्ाहुस्तथेव फलमस्ति पराशरायाः ॥ १०६ ॥
चन्द्रः सराहूयेदि वा सकेतुनन्द्रादहिवां यदि
जीचास्तगो वा यदि योगकतां जातस्य मिश्रं फलमाहुरार्याः ॥ १०७॥
इदानीं दादशभिः श्लोकोः दुखुषुरायोगफलान्युच्यन्ते 1 भत्रोकताद्विरोषम्रदयोगेऽपि तारतम्प्रेन फलं वाच्यम् । लोकाच्च स्पष्टायौ एवेति ॥ ६६-१०७ ॥
जिसके जन्म-समय उुष गौर मंगखके मध्यमे चन्द्रमा हो [वह सत्यवादी, गुणवान्
निषएुण, मारी शर, दयायु क्त, छोभी भौर चद्धा खीमे आसच्छ होता है ॥ ९६ ॥
जिसङे जन्मखमय संगर ओर अुहस्पतिके मण्यमे "चन्द्रमा टो वह स्वकर्मदे घनी
यशस्वी, लघरुर्भोषि पीढित, जोर सदा अपने घरमे रहनेवाछा होता दि ॥ ९७ ४
जिसके जन्म-समय मंगर ओर श॒क्के मध्यमे चन्द्रमा टो वह ष्यायामी, देखने `
खुन्दर, काञ्ुक, र-स्वभाव, इष्ट, घनी, जोर भयते शीखरहित ८ पाग को तरह )
जिसके जन्म-समय संगर शौर शनिके मध्यमे चन्द्रमा शो वह निन्दिति-खीरत, ष्णी
धनवान् , चुगुरखोर, शद्ववारा जौर अधीर होता है ॥ ९९ ॥
जिख जन्म-समय बुध र शस्परतिके मध्यमे चन्द्रमा हो वष धर्मात्मा,
शाख जाननेवाखा, वाचार, थेष्ठकवि, सञर्नोसे यु भौर यशस्वी होता है ॥ १०० ॥ ।
जिख मलुष्यके जन्म-सखमय खुघ भौर शूक मध्यमे चन्द्रमा हो बह नाच गाने मन्न, `
खुन्दर रूपषवाखा, पियवा, सुन्व्र शरीर, सुन्द्रञुद्ि आओौर सखाष्टसी प्रृतिवाखा होता है ४
शिख मुष्यके जन्मके समय सनि जौर शुके वीच न्द्रमा टो वह अनेक देख जं
घाङर पूज्य शो, विक्तेष विद्या तथा घनसे युर म हो जीर अपने बन्धुजरनोका सरी हो ॥ १०२४
जिख मनुष्ये जन्म-समय गुड भौर शके वीमे चन्द्रमा हो वह राजाके सद धोता
हि जीर वष अनुष्य भीमान् , नीषिश, पराक्रमी, विख्यात ओौर शद वितवाखा होता हि
जिल मञुष्यङे जम्म-समय क्षनि भीर एष्टस्पतिके वीमे चन्ब्रमा टो बह सुखी, विनः
अविश्ान-विधा-रूप भौर गुणेसि युक्त, घनी आर दूसररोको शान्ति करनेवाखा होवा हि
मजुष्यके अन्भ-समय शुक्र नीर सनिके मध्यमे चन्द्रमा टो वह शुरधोके आा्यार्ो
यु, रीन, शुणद्ीन-ीका स्वामी, घनी, नौर राजप्रिय होता हे ॥ १०५ ॥
खो से छ कषे ह ये योगकारक र्ठ यदि उश्चके टो, स्वगरहमें हा, अपने नवांश
जपने भिन्रगष्ट के हौ खो नियत खव फ होते है, यह पराशारादि ॥विर्योने कठा द ५१०६४
न्द्रमा राहु का केतुखे युक्त टो, वा चन्द्रमसे १२ वँ राहू हो था वुरुषुरा योग कारक
प्रह नीच था धस्वक्घत टो चो भिश्च फर ्टोता दै एेसा चेष्ट विद्भा्नोनि कहा हि ॥ १०७५
अथ शाकरयोगः।
वयाष्टमगतश्नन्द्रास्ुररजयुरोदितः। कन्द्रादन्यगतो लग्नायोगः शकटसंल्ितः॥१०८॥
इदानीं शकटयोगमाह-ष्टेति । च ~~
न्त्व वा अष्टमे गुरधेद्धवेत्तयाऽसौ
खः लघ्रात् केन्द्रेतरेऽर्यात् केन्द्रे न भवेत्
तदा शकटसंक्ञो योगो भवति 1
तया फलदोषिकायाम्--
लीवादष्टारिसंस्थे शशिनि तु शकट
केन्द्रगे नास्ति लग्नात्" इति ॥१०८॥
वम्द्रमासे छडे वा भाटयं कस्यति
द, थे कुम ह) तो शकट, संक

2८ | सटीकजातकपारिजाते-
अपि राजकुले जातो निःस्वः शकटयोगजः।
क्लेशायासवशाननित्यं खन्तप्तो चृपविप्रियः ॥ १०६॥
श्रनेन श्लोकेन सरलाथन शकरयोगफलसुच्यते ॥ १०९ ॥ |
इाकट योगम उत्पन्न ोनेवाखा राजङ्क्का भी टो तो भी दख, नेक कष्ट नौर भरयाख
से नित्य सन्तप्त भौर राजाका अग्रिय ्ोता हे ॥ १०९॥
अथ पारिजातादियोगलानि।
सपारिजातद्य॒चरः सुखानि नीरोगतायुत्तमवगेयातः ।
सगोपुरांशो यदि गोधनानि सिंद्यासनस्थः रुते विभूतिम् ॥ ११० ॥
करोति पारावतभागयुक्तो विद्यायशःश्रीविपुलं नराणाम् ।
सदेवलोको बहुयानसेनामेराव॒तस्थो यदि भृपतित्वम् । ५
अथमाध्याये ४५।४६ तमे श्लोके उक्ता ये पारिजातादिवगस्तेषां फलान्यत्रोच्यन्ते
श्लोकद्ययेन सरला्येनेति ॥ ११०-१११ ॥ ५
लपने पारिजात भागसं ( १ अ० ७५-४७ शछो० ) र्टनेवाखा अह सुख देवा हे! उत्तम _ `
दर्गवाखा रह निरोग करता हे । यदि गोपुरां ग्रहष्टोतो गौ नीरघनदेताहि। सिहा- `
खम वाखा ग्रह विभूति ( सग्पत्ति ) शो देता है । पारावत भागम यु अह मलुर््यो षे
विद्या, यश णर विपुर ख्चमीको प्रात कराता है । देवङोकखे यु धह वषु सवारी भौर
ेनाक्तो देता है जीर यदि रएेरावत जंहा स्थित टो तो राजा वनावा है ४ ११०-१११ ॥
छथ अवपादि योगाः
्धमसमवरिषठान्यकंकेन्द्रादिसंस्थे
शशिनि विनयवित्तज्ञानधीनेपुणानि ।
अहनि निशि च चन्द्रे स्वाधिभित्रांशंके षा
स॒रगुखसितदृ्टे वित्तवान् स्यात् सुखी च ।} १९२ ॥
दानीं सूर्याचन्द्रमसोः स्थितिवशेनाधममध्यवरिषटयोगानाह-ज्रधमेति । शशिनि =
चन्दर, श्यककेन्द्रादिसंस्ये = सूर्यात् केन्दरादौ गतवति धमसमवरिष्टानि विनयवित्तहयानधी-
नैपुणानि भवन्ति 1 एतदुक्तं भवति । सूर्यात् केन्द्रगते चन्द्रे भधमो योगस्तस्मिन् विनयनित्तज्ञनधीनेपुणानि अधमानि भवन्ति) सूर्यात् पणफरे गतवति चन्द्रे समो योगस्तस्मिद्
विनयादि समे वाच्यम् । सूर्यात् आपोक्किमे गते चन्द्रे वरिष्ठो योगस्तत्मिन् विनयादि बरिष्ठ
वाच्यमिति । तयोक्तवसदखररिमतश्चन्द्रे कण्टकरादिगते सति ।
न्यूनमष्यवरिष्रानि धनधीनेपुणानि च एति 1 पाराशरीपे ।
द्महनीति । दिनि = दिने, निशि = रात्रौ च स्वांशे, वा ्धिमिन्नघ्रहनवांशे गतवति
षवन्द्र कमेण गुरुणा, शक्रेण ष्टे । दिने स्वांशो वाऽविमित्रांथे चन्द्रे गुरुणा ष्टे, रात्रौ शणुणाः
टे सति जातो वित्तवान् खंखी च स्यात् 1 तयादहि-
स्वालेऽधिमित्रस्य्ि वा स्थिते वा दिवसे शशी । गुरुणा श्यते तत्र जातो वित्तयुखान्वितः ॥#
स्वाधिमित्रांशगश्वन्द्रो षो दानवम्रन्त्रिणा ।
निशासु कृषते लदमीं छन्रष्वजषमाङुलाम् ॥ इति पाराशरीये ॥ ११२ ५
हो तो मघ्यम, आाषोद्िम ( ३।६।९।१२ ) मे टो खो वरिष्ठ ( उत्तम ›) योग होते । उन

ककाकााकााकाककाकककाक ाककक क क
7 यथासम्भवं खं शममहा भवेयुस्ते कष्वित्
नि ४ ह क्न श (तदच. =
खघम आदि योगों विनब, विख, शान, डु जौर निपुणता योगोके नानालुखार ही होती
है । दिनर्मे या रात्रिम चन्द्रमा अपने या आधिमिन्रके नवांशमे हो उचे शमये बृहस्यति `
जौर श देखता हो तो घनवानू ओर खुखी हो । ८ सु का० कार ) ॥ ११२ ॥
अथ चन्द्राधियोगः। |
सौम्यः स्मरारिनिधनेष्वधियोग इन्दोस्तस्मिश्चमूपसव्विवर्ितिपालजन्म
सम्पत्िसीर्यविभवा शतशत्रवञ्च दीधायुषो विगतरोगभयाख जाताः ॥ ११३॥
इदानीं चन्द्राधियोगमाह-सौम्येरिति । इन्दोः = चन्दरस्यानात् , स्मरारिनिधनेषु =
सप्तमबष्टा्टममावे्, सौम्यः = शुभप्रहेः ( युषगुर्शाक्रैः ) ययासम्भवमुपगतैः, अधियोगः
स्यात् । योगोऽयमधियोणसञ्ज्वको भवति । तत्फलमाह । तस्मि्धियोगे चमूपस्य = `
पालस्य = राञ्वः, जन्म भवति । अधियोगे जातो राजा, मन्त्री, चमूपो बा भवति 1 तया |
तत्र जाताः सम्पत्तिसौख्यवन्तो हतशत्नवृः दीर्बायुषो निगतरोगमयाव् भवन्ति । तयादि--
शशिनः सौम्याः षष्ठे श
यूने बा निधनसंस्थिता वा स्युः । त << |
मन्त्री वा सैन्यनायको वाऽपि ॥
स्यादधियोगे जातः सौम्यैः खबले्ंराधीशः ।
मध्यवलैमन्त्री स्यादधमबलैः सैन्यना-
यकः स्यात्“ इति बादरायणः ॥११॥
५ ०४७ऽ-चन्द्रात्वष्टसपताष्टमभावेषु पापै
पाषाधियोगः, मिग्रहैः ( पापैः शैव ) मिश्रयोगो भवतिं । “पापः पापैरेवं मि्रर्मिभस्तथै
वोक्तः* इति वचनात् ।
दि उन्द्रमासे डे, सातवें या व्व भवनम मग्र हो वो “अषियोग' होता है ॥
हसं योने सेनापति, राजमंन्री भौर राजाका अन्म होता है । इसमे जन्म उेनेवाङे सम्पति
सौख्य-विभव युत, शघयु शित, रोगरद्िव आौर भयरद्ित होते हैँ ॥ ११६ ॥
थ लस्राचियोगः
लप्रादरि्यूलगृद्याष्टमस्थेः फमेनें पापम्रहयोगद्ेः ।
लप्ाधियोभो भवति भ्रसिद्धः पापः सुखस्थानविवजितेश्च ॥ ११४॥
लमाधियोगे वहुशाञ्कतां बिद्याबिनीतश्च बलाधिकारी ।
सुख्यस्तु निच्छापटिको महात्मा लोके यशोिनत्तगुणान्वितः स्यात् ॥११८॥
दानीं लमराधियोगमाह-लग्नादि विव
ति 1 जन्मलरनात्, अरियूर्नर्दा्टमस्यः = ल,
पष्ट-सतमाटमभावेघु व्यवस्थितैः शमैः= [----
श्यभश्रदैः { बुधगुश्य॒करैः ) न पपग्रह्युक्ते ०८ | लक्नाधियोगः
न पापम्रदध्छेश, ` तथा पापैः = पापम्रहैः,
सुखल्थानविवर्जितेः = चतुर्थस्यानरदहितेः । 1
एतदुक्तं भवति । लग्नात् €, ७, ८ मच | „^

२४० खटीकजातक्पारिजाते- `
पापम्रहो न भवेत्तया पापञ्महस्य षष्टिरपि न भवेतया चतु॑भावे पापग्रहा
तदा सिद्धः लगनाधियोगो भवति । तथा चदटूसप्ता्टमसंत्थेलेग्नात्सौम्येरपापटशिवुतैः ।
लग्नाधियोगब्वायं पापैः सुखवर्जितो भवति ॥ जतकादेशे । "न
लग्नाधियोगफलमाह-लग्नाधियोगे त्यादिना सरलार्थन रलोकेन ॥११४-११५
2०४७8 लग्नात् &, ७, ८ इति भावत्रयेऽपि पापग्रहाणां योगो ष्टश्च न
स्यसम्भवम् । कस््रि्पि भावे पापानां स्थितिः कल्प्यते तदा कश्िदेको भावः पापः
पापयुतो बा स्यादेवेति विविच्यम् | श्त एव ६, ७, ८ वेद्ध पापम्रहयोगरदितेषु,
मदभिम्रेतमिति ।
छसे ष्ठ, सप्तम शीर थष्टम स्थानम शमग्रह टौ उन पापद्मह न देखते हो न यु्छ
टा णर खख स्थानम पापब्महट न ष्टो तो “उक्नाधियोगणणहोवादे॥ ११४॥ =
जिस मलुभ्यक्ा जन्म कञ्नाधियोगमें हो वह् बहुत शाका रचनेवाछा, वियासे विनीच,
वङ्कुं वर्का अदिकारी, यख्य, निव्कपट, सष्टास्मा नौर लोकै यश-विक्त-गुणवे
छथ गजक्तेसरीयोगः
केन्द्रस्थिते देवगुरौ ख्गाङ्कायोगत्तदाहुगैज केखरीति । 4
दृष्टे सिता्थन्दुसुतेः शगाद्भे नीचास्वदीनैगेजकेखरी स्याच् ।! ११६ ॥
गजकेसरिसञ्ञातस्तेजस्वी घनधान्यवान् 1
मेघावी शुणसम्पर्नो शजभ्रियकरो भवेत् ।! १९७ ॥
इदानीं गखकेखरीयोगम्राह-केन्ध्रस्थिते
इति । यत्र तत्रस्थात् स्गाद्धात् = चन्द्रात् , = र
केन्द्रस्थिते देवगुरौ = बृहस्पतौ सति गलके-
खरी योगो भवतीत्याहुरा्याः इति ।
दमय च शशाद्धे=चन्द्रे, नीचास्तरीनं
सितायेन्दुतेः = शुक्रगखचुधा नीच गता
्रल्तमिताच्च न भवेयुस्तेः ष्टे सति गज
केसरी योगः स्यात् । तट्फलमाद-गञ्चकेख 0 ६ ख
रिसज्ञात इति सरलार्थेन पदेन ॥ १ १९-११५॥ `
चन््रमासे छेन्द्रमे जदस्पति हो तो “गजकेसरी, योग क्षेता है । छच्छ-गुङ-ङ्ध भीख
राशि वथा अस्व न हौ.हनखे चन्द्रमा देखा जाता ठो चो “गजकेखरी” योग हो हे५१६॥
जिस मलुष्यका जन्य गजकेसरी योगप टो बह तेजस्वी, धन-वान्य वाखा, मेवाबी,
गुणखम्पन्न जौर राजका त्रियफ़र होता दे ॥ १९७ ४
ष छमलायोगः ।
यस्य जन्मसमये शशिलग्नात् सदुम्रदो यदि च कमणि संस्थः ।
तस्य कीविरमला भुषि तिष्ठेदायुषोऽन्तमविनाशनसम्पत् । ११८ ॥
लग्नाह्या चन्द्रलग्नाद्या दशमे शुभसंयुते
योगोऽयममला नाम कीर्तिराचन्द्रतारकी ।। ११६ ॥
राजपूष्यो महाभोगी दाता बन्धुजनभ्रियः ।
गुणवान् अमलायोगखञ्खवः ॥। १२० ॥।

व्यादिश्लोक्रयेण । यस्य नरस्य जन्मसमये
शशिलग्नात् = चन्द्रलग्नात् (चन्द्राह्मादा)
दमे भावे यदि कचिच्छुममहः ( हधो
गः शको वा ) व्यवस्थितो भवेत्तदा अमला नाम योगो भवति 1 तस्मिन् काले जातल्म तस्यालुषोऽन्तं=यावलीवनं भुवि = एयि- ५ |
व्याममला कीतिर्षया समम्पष्व तिष्ठेत् ।
कीर्तिराचन्द्रतारकी = यावत् कालं चन्द्रस्तारकाश्व भवन्ति तावत्कालं ( आकटपमित्यथः }-
तत्य कीतिजंगति तिष्टतीति भावः । अन्यत्स्पष्टमेव ॥ ११८-१२० ॥ ४
जिसके जन्म-सखमय खन्द्रमासे दसवें छभग्रहष्टो उसकी स्वण्छु कीतिं, भूमिम विध्यमानः
रहती दे जीर जीवन अर उसे विनाशी धन रहता है. # ११८ ॥
रक्रसे वा ष्वन्द्रमाचे दावं स्थान छ भग्र्टसे युक्त टो तो भमला नामक् योग होताः
दह । इ योगं उस्पश् हुये मञुष्यकी किति जव तक चन्द्रमा गौर तारे रहँ तब तक अचलः
दष्टती द । वह राजपूज्य, महामोगी, दावा, बन्धुजर्नोका भिय, परोपकारी ओौर गुणवान्, `
- अथ वास्यावियोगाः१\ `
ञ्ययघनयुतखेटैर्बासिवेशी दिनेशादुभयचरिकयोगश्चोमयस्थानसंस्थेः । `
निजगृदस॒हृदुशस्थानयाते जाता बहुषनसुखयुच्त राजतुल्या भवन्ति ॥ १२१॥
इदानीं वासि-वेशि-उभयचरिकयोगानाह-भ्ययेति । दिनेशात् = सयात् , व्ययधनयुतखेटैः वासिवेशी यमौ अवतः । सूर्यादू द्वादशे भावे ग्रहे द्वितीये च अहरदिते सतिः
वाविथोगः, सूर्याद् दितीये स्थाने सम्रे व्यये श्ये च बेशियोगः । उभयस्यानसंस्थेः =
सूर्याद् तीये दादश चं स्थाने सम्रहे खति उभयचरिको योगो ज्ञेयः । योगत्रयेऽपि म्रदा
निजर्हे, सद्ग, उष्वस्याने वा गताः स्युस्तदा जाताः = जायमाना नराः. बहुधनसुखयुक्त राजतुल्याश्च भवन्ति ॥ १२१ ॥ | ५
सुवे वारये ग्रह हो चो “वासी, योग, दूखरे हो तो वेक्षिश्योग, एवं बारह ओर दूसरे
दोनों स्थानों यह ष तो उमयचरिक योग होतो है । वे भ््.यदि स्वयृहीके, मित्र-गीके-
या उद्धस्थानीय द उो हनम उत्पन्न इये व्यक्ति वडुत घन ओर सुखसरे युक्त राजाङ्के
वास्यादियोगपलानि-
जातः सुशीलः श॒भवेसियोगे वागमी घनी वीतभयो जितारिः ।
धापग्रहे दुद्जनालुर्कः पापात्मको वित्तसुखादिद्दीनः ॥ १२२ ॥
वाखौ शथम्रहयुते निपुणः प्रदत्ता वियाविनोदसुखवित्तयशोबलाद्यः ।
यापान्विते यदि विदेशगतोऽतिमूखेः कामातुरो वधरुचिर्वि्ताननः स्यात्॥।१२३॥
सौन्यान्वितोभयचरिप्रभवा नरेन्द्रास्तत्तुल्यविन्तसुखशीलदयानुरक्ताः ।
फापान्वितोभयचरौ यदि पापक्त्या रोगाभिभूतपरकमेरता दरिद्राः ॥ १२४ ॥
इदानीं वास्यादियोगानां फलमाद- जात इत्यदिर्लोकन्नयेण । तत्र॒ शुभपापादिमेदे
नाथौद् योगत्रये योगकारकः श्यभग्रदः पापम्रहो बा भवेत्तदा तत्तदुक्तं फलं यक् ध्य्
वाच्यम् । शलोकाश्येते स्पशार्थाः । ्
7५०१५०७ चन्द्राद् दितीये, व्यये, उभयत्र च सप्रे खनफाऽनफा दुरुरा यया

"कनि
च
त "न भ य
२४२ त सटीकजातकपारिजाते- द
भवन्ति, तथेवात्र सूर्याद् दितीये, दादशे, उमये च सम्रहे वेशि-वासि उभयचरिका विज्ञेया२॥ `
पर्व खनफादौ रविवजिता एव प्रदाः कारका उक्तास्तयैवात्र वैशयादौ चन्द्रवजितैः भदः
कारकरः भतिव्यम् । तथाऽऽ पराशरः-
चासिधवान्तयैगतैभदर्रविभेगैवे शिः शशाोज्फिते र.
-आनो रप स्त भ्राक्तने भ |
एवं जातकादेशे चसूर्याद् व्ययगेर्वासि
वित्तंगतैश्वन्द्रवर्जितेवे शिः ।
उभयत्थितेगेहेनररमयचरी- न
चैन
ययय
जिस पुरषका जन्म छ@भग्रहसे युक वेदि योगमें टो वष्ट सुदीछ, वच्छा, &मी,
वथा श्चु्ओको जीतनेवाखा होता हे । यदि पापद्रह थु वेक्षि योग हो तौ बह जातक बु ¦
गव पापात्मा, तथा घन श हीन शता है ॥ ४२२३ ॥ ।
लातकका वालि योग ५ ८
न्द्ति, परम सुखी, त व ण दी (५ त ह्वा
विदेशी, जत्यन्त सूरं, फासातुर, खूल करनेकी इष्धा रखनेवाछा, विद्व उख
. शसग्रहयु्त उभयचरिक योगम उस्पच् हुये बाखर युरो शे, राजाधेकि सदश,
-घन-सुख-शी जीर द्यासे अनुर्छ दयवाखा होवे । यदि षी योग पापश्रहसे
शो तो बह पुव पाप छरनेवाका, रोगी, दु्रेका फां करनेवाला घौर वुरिद् ्ोवे ५१२४॥
शमाशभाव्ये यदि जन्मलग्ने शुभाशभाख्यौ भवतस्तदानीम् ॥
पापशामैर्विलभात् पापाख्यसौम्यग्रहकत्तेरी च ॥ १२९५ ॥
शभयोगभवो वाग्मी रूपशीलगुणान्वितः ।
पापयोगोद्धव क पापकमां पराथेभुक ॥ १२६ ॥
कतेरिसञ्ञातस्तेजोवित्तबलाधि
पापकत्तेरिके पापी भित्ञाशी मलिनो भवेत् ॥ १२७॥
इदानी शमाश्यम-शुभकततैरि-पापकत्तरियोगानाद--श्युभाशुभाव्वेत्यादिभिः 1. जन्मलग्ने शुभग्रदसंयुक्ते श्एुभयोगः, पापग्रहसंयुक्ते ्रश्भयोगो भवति । लमाद् व्यये = द्वादशे
स्वै = द्वितीये च पापैः व्यवस्थितैः पापकर्चरिः श्मैवंग्यवस्थितैः शुभकततैरिः योगो भवति । ~ `
अथौदेव ण्ययेः द्विम चैकस्मिन्पापेऽपरस्मिज्छ्युमे च स्थिते रिति वाच्यम् ॥

यवि जन्म श्र शम प्रहसे युक्त ष्टो तो छम योग भौर यदि पापग्महसे युक्त हो तो
` ब्यम योग शोता है । रश्रसे वारहवं बौर दूसरे दोना स्थार्नोमिं - पापग्मह हो तो पाप-कतं.
रिकि जौर सौम्य हो तो सौम्य-कर्त॑रिक योग होता हे ॥ १२५॥
शभ योगमें उस्पन्न हुभा नर, लृव बोखनेवाखा ( वच्छा ) रूप, शोष, सदाचार तथा
गुणसे पूणं रहता हे 1 ओर पाप योगम उस्पच्च नर कामी, पापी तथा दूसररोका पेलवा खाने.
छम-कतंरी योगम उप्पश्न जातक तेजस्वी, धनी भौर धिक बख्वान् होता हे. तथा
पाप-कर्तरिकमे उस्पच्च जातक पापी, भिश्चुक, जर मखिन चित्त होता हि ॥ १२७.॥ ` “:; ,
अथ पवंतथोगः। ह
सौम्येषु कन्द्रगृहगेषु सपत्नरन्धे शदधेऽथवा शुभयुते यदि पवेतः स्यात्॥
लग्नान्त्यपौ यदि परस्परङेन्द्रयातौ भित्रेक्तितौ भवति पवैतनाम योगः।॥ १२८ ॥
भाग्यान्वितः पवेतयोगजातो विद्याविनोदाभिरतः भ्रदाता ।
कामी परञ्ञीजनकेलिलोलस्तेजोयशस्वी पुरनायकः स्यात् १२६ ॥
इदानीं पवंतयोगमाह--सरौम्येष्विति । शुभप्रदाः केन्द्रगता मवेयुः, ¦ ष्ठा्टमौ भावौ `.
शुखधौ भरहरदितौ, ्रयवा शुभप्रहयुतौ यदि भवेतां तदा पर्व॑तो योगः स्यादः। लमरान्त्य- `
पाविति । यदि लग्नेशदटादशेशौ परस्परं केन्द्रयातौ भवेतामयौत् एकस्यापेकयाऽन्यो हि
केन्द्रवत्तीं स्यादिति । तथाभूतौ द्वावपि मित्रप्रदष्टौ स्यातां तदा पर्वतो नाम योगः
स्यादिति । सवन ॑ ६
“"लग्नात्तमेषूरणगाः पशस्ताः स्व भरहेन्द्रा इह चेदपापाः 1
तं पवत विद्धि बलाधिकानां महीपतीनां प्रसवाय योगम् ॥ °
जातक्रादेशे च--“उदंयासतै कमं दिषुके ग्रहयुक्ते रिः नैधने शध ।
यः कश्वि्नवमगतो योगोऽयं पवतो नामः इति ॥
प्ेतयोगे जातस्य फलमाह-भाग्यान्वित इत्यनेन सरलार्थन श्लोकेन ॥१२०-१२९॥

न्त
व
९४४ खदटीकजातकणरिजाते- | इ
मग्र केन्द्रे टो, पष्ट जीर षटमस्वान छद ई, या छमयुत ा खो “पर्वत” योग
होवा है । पने नौर व्ययश्च यदि परस्पर केन्द्र प्रा शँ नित्रसे ट हो तो
पव॑त योगम उत्पच् छोनेवाखा घुङ्द आग्ययुच्छ, विद्याविनोदरमे छीन, दाता, `
परखीये रमण करने ञरु, तेजस्वी, यखस्वी मौर भामका भरधषान नायक होता है॥१३९॥.
य कहलयोग
अन्योन्यकेन्द्रगृहगौ शुरुबन्धुनाथौ लप्नाधिपे बलयुते यदि काहलः स्यात् । `
ऊरम्धरेण सहिते तु विलोकिते वा स्वोचस्वके सुखपती यदि तादृशः स्यात्॥१३०॥
ओजस्वी साहसी मूखन्चुरङ्गवलेयुवः । `
यत्किञ्िदूम्रामनाथसतु जातः स्यात् दहते नरः ॥ १३१॥ २
इदानीं कादलयोगमाद- अन्योन्येति । गुसुबन्धुनाथौ = नवमेशचठुर्थशौ, अन्योन्यकेन्द्रण्दगौ = परस्परं केन्द्रगतो भवेतां, एकस्मादन्यः केन्द्रगत इत्यर्थः 1 लग्नाधिपे =
लग्नेशे, यदि वलयुते = स्थानादिवलखष्टिते खति कोहलः" योगः स्यात्. । योगान्तरमाह-कमेश्वरेणोति । स्वोच्चे = श्राटभीयोधराशौ, वा स्वके = श्रात्मगरे विमाने, उखपतौ = चतुयंभावेशे, कर्मेश्वरेण = दशमभावेशेन सहिते यदि वा विलोकिते खति तादः
स्यादर्थात् “कादलः" योगः स्यादिति ¦ तथा च जातकादेशे-~
वन्धुघमंगृदाधीशावन्योन्यं केन्द्रमाभ्रितौ । ल्माघीक्ते बलवति योगः काटल संहकः"” इतति ॥
काटलयोगफ़लमाह---चोजष्वीति सखरला्थंन श्लोकेन ॥ १ ३०-१३१ ५
च
यदि नवमेश्च जीर चतुर्थे परस्पर उेन्द्र मे हो धौर रघ्ने ष्वा ्ो तो “काह, _ `
योग होता ह । खुखेख पने उख, या ददकीय भवनम हो, दृघ्तमेषसे युत वा श्ट ष्ोतो
फार योगे जायमान वारक वरवान् , खाष्टसी, मूख, उतुरक्धिणी सेनासे युकूभ्नैर
छथ माल्लिक्ायोगः। 3
लग्नादिसपरग्रहगा यदि सप्र खेटा जातो मदीपतिरनेकगजाश्वनाथः ।
वित्तादिगो निधिपतिः पिठृभक्कियुक्तो धीरोऽग्ररूपगुणवान् नरचक्रवतीं ॥१२३२॥
जातो यदा विक्रममालिकायां भपः स शरो धनिक्न्ध रोगी
सखुखादिक््धेद् बहुदे शभाग्यभोगी महादानपरो सदीपः॥ १३२ ॥
पत्रोदया यदि मालिका नरपतियेज्वाऽथवा कीतिमान् ।
जातः षर्गृहात् कचिद् धनसुखप्राप्तो दरिद्र मवेत् ॥
व्मादिम्रहमालिका यदि बहुखीवज्ञभो भृपतिः ।

दीर्घायुघेनवजितो नरवरश्जीनिजिवश्वाटमात् ॥ १३४॥
यमोदिंमदमालिक्ा गुणनिधि्यैज्वा तपल्वी विसुः। `
कर्मादया यदि घमेकममनिरवः सम्पूजितः सजने: ॥
लामाद्राजव्राङ्गनामणिपतिः सवेक्रियादन्को ।
जातो रिःफगरहाद्वहुन्ययकरः सवत्र पूज्यो भवेत् ॥ १३५॥
इदानीं मालिकायोगमाह-लग्नादित्यादिश्लोकचतुष्टमेन 1 तत्र प्रत्येकभावतो मालि-
कायोग उक्तः ! यया सप्त प्रहा यथा ` १ 4 | स
म्भवं लग्नादिमारभ्य सप्तममावावधिः बु +| मल 3 |
अतिमावमेकेकम्रहन्मेण स्थिताः स्युस्तदा | |=
ल्नमालिक्रा स्यात् । दितीयादिमारभ्या- | म | |
टम यावत्तयैव स्थिताः सप्त प्रहाः स्युस्तदा ‹
बित्तमालिका स्यादेवं प्रतिभावमालिका
त्ेया । अत्येकमालिकायोगस्य लं पथक्
ण्यगुक्तं तत्स्प्टा्थमेवेति ॥ १२२१ ३५५॥
= वित्तमालिका 111 ना
„ दिखी भी मादस ७ जार्वोमें ७ अह हो तो उस भाव सम्बन्धी माछिका योग होता है 1
चेते उ्यादि सात गुट यदि सात अह हो तो “लप्नमाङिका? योग होता है! इस योग
सं जायमान नर राजा, अनेक हाथी-घोदोका स्वामी होता हे । धनादि सात भावम
हो तो.घनवानू › पिवाकी भक्तिं युचि, घीर, सुरूप, गुणवान् घौर मलुव्योमिं चक्रवर्तीं
यदि विच्तम माङिक्ाननं उत्पन्न ठो सो पराक्रमी. राजा, धनी जीर रोगी होता हि।
यदि सुखादि सक्च भह टां तो बहुत दे्ोमिं माभ्यवान् जौर वहत वदा दान करनेवाछा
य दि घुच्रादि मालिकाञ्नं उस्पचष्टो तो यक्त करनेवाखा राजा वा कीतिमान होता
हे । यदि ष्ठ ग्रहमं मालिका हो उरे उत्पच्च मनुष्य हो तो कभी धन सुख प्राति ्ो भौर
कभी दरिद्र टता दहै। कमादि (८ ७ भावादि ) माछिकामें उर्पच्च होनेवाखा सनुन्य
बहुत िर्योका स्वामी जीर राज्ञा होता है। अष्टम भावष्ी माकिकामे उत्पन्न मयुल्य
दीर्घायु, दरिढ, नर-श्रेष्ठ जौर खीते निजित होता दे ॥ १३४ ॥
धर्मादि माटिका्मे उत्पन्न होनेवाका मलुभ्य गुणा निधान, यश्च करनेवाका, तपस्वी,
शौर समं होता दे 1 कर्मादि माछिकामें जायमान मनुष्य धर्म-कर्म निरत भौर सघनर्नो-
खे अर्द अर् पूजित होता है । छाभ माछिकामें उत्पन्न होनेवाखा मनुष्य राज्य-खी-
प्रणिका स्वामो, सर्द॑क्ियामे दख ्ोता है । रिस माङिकार्मे जायमान मलुष्य बहुतः
ख्यं रनेवाङा जीर स्त्र शूज्व होता ह ॥ १३४ ॥

२४६ खरीकजातकपारिजाते-
| य चामस्योगः न ध.
लग्ने्रे केन्द्रगते स्वतुद्गे जवेते वामरनाम योगः। =. `
सौम्यद्रये ल्ग कलत्रे नवास्पदे वा यदि चामरः स्यात् ॥ १३९ ॥
योगे जातञ्चामरे राजपूज्यो विद्वान् वाग्मी पण्डितो वा महीपः।
सवे स्यादधेदशाखराधिकारी जीवेल्लोके सप्रतिवेतसराणाम् ॥ १३७॥ _
इदानीं चारमयोगं तत्फलघाह-लग्नेश्वर इत्यादिश्लोकयुगलेन । स्वतुक्े = स्वकीयो
राशि गततव्रति, लग्नेशवरे, केन्द्र-{ ५।४।७।१० एतदन्यतमभाव- ) गते तस्मिन् , णीवे- च
किते-गुखुषा दृष्टे चामरनाम योगः स्यात् 1 (`< (० | 8
योगान्तरमाद- यदि लग्नगे, वा
कलत्रे = सप्तमेभावे, वा नवे, वा ्रास्पदे = दशमे भावे, सौम्यदप्रे म्यवल्थिते
चामरः योगः स्यात् । तत्फलं योग इत्यखम्मका स्वामी पनी उख राक्िका ८ श. ॥ व
होकर केन्द्र स्थित टो भौर गुख्े षष्टो :
तो “ वामर» योग होता दै । यदि दम, या सस्र वा ववम, था दथम्तें दो छयबहष्ष =
चामर योग मं उत्प एोनेवाखा मनुभ्य राकपूज्य, वि्टाच् , वक्ता, पण्डित, स्वारा, `
स्ेश, वेद्शाखका अधिकारी भौर ७० वर्घदक अीनेवाङा दवा हि ४ ५३० ॥
श्रथ श्द्धयोगः
अन्योन्यकेन्द्रगरहगौ सुवशञ्चुनाथौ लस्राधिपे बलयुते थदि शङ्खयोगः ।
लप्राधिपे च गगनाधिषतौ चरस्थे माग्याधिपे बलयुते तु तया बद्न्ति १३८
शङ्के जातो भोगशीलो दयालुः स्रीपुत्राथेक्ते्रवान् पुख्यक्म
शाखज्ञानाचारसाधुक्रियावाच् जीवेल्लोके वत्सराणासशीतिः ॥ १३६ ॥ _
श्मधुन। शङ्खयोगं तत्फल्वाह--अन्योन्येति । स॒तशात्रुनाथौ = प्मेशवष्ठेलौ, अन्योः
न्यकेन्द्रणदगौ = परस्परं केन्द्रगतौ भवेतां, लग्नाधिपे = लग्नेशे यदि वलेन ८ स्वस्थानादि
वीर्येण ) युते सति शङ्खनामको योगः स्यात् । अथ योगान्तरमाह--लम्राधिपे, गगना-
धिपतौ = दशमेशे च ( च शब्दः पुनरथ ) चरस्य ( १।४।७।१० राशीनामन्यतमस्ये )
सति, भाग्याधिपे = नवमेशे तु बलयुते तथाऽर्थाच्छद्खयोगं वदन्ति मनीषिणः इति । तत्फल शङ्खं जात इत्यादिना स्पष्टार्थेन श्लोकेन।!हेति ॥ १२८-१३९ ॥
वचामररयोगः । १० मं. 1.

चि चै." क षि ष
सो नौ व पसर म सव जेल वदतत लो “इ मोग शा
हे । छन्ने भौर वुशमेका चरराशि हा माम्वेक्ष बढी हो तो शवङ्क योग होवा दि ॥ १३८ प -ः 2 = |
छख योगे उत्पन्न होनेवाका मोगकीरू, दया, खीवान्, पु
ना जान दवारा आचार जोर साद क्रिया वाला जोर कोक ग भ |
आचारमुरिसुलशोयेमहालुमावाः भेरीभजातमलुजा निपुणाः कुलीनाः ॥९४९१॥ `
प
शश्रथमसत्तममावेष, वियण्वरेषु = ग्रहेषु यथासम्भवं विमानेषु यदि करमाभिप = दशमेशै
बलयुते = सबले सति येरियोगो मवति । अय॒ च रुरोः = बृहस्पतेः सक्ााव् कनद
( १।४।७।१० एतदन्यतमभावं ) गतौ, सितलग्ननायौ = शुक-जन्मलग्नेयौ भवेत, आ
श्येशवरे = नवभेशे उ बलयुते तयेव वाच्यमर्योतमेरीयोगः स्यादिति वाच्यम् । तत्य स
योगस्य फलं दीर्षायुष इत्यनेन सुखावगमेनोकमिति ॥ १४०-१४१ ॥
यदि दूसरे, वारव, स्न ओर सममे भह का दशमेश यशी हो तो “नेरी, योग होता ह ।
योग होति ध
बकः
चथा
इष्स्पविसे कन्ये छक भोर मेश हां नौर भोग्येका बलवान् हो तो ““जरसीर
भेरीयोगका जातक दोर्घायु, रोग-मयखे रहित, राजा, वडुत चन-भूमि-युत्र-खीते
भवि, धाचारवान् , पूणं सुखी, पराक्रमसे युत, महालुभाव, भत्येक कार्ये निषुण
४ येरी-योयः
उचम्रहांशक्यतौ यदि कोणकेन्द्े तङ्गस्वकीयभवनोपगते बलाय ।
ल्ाधिपे बलयुते छु ख्दङ्गयोगः कल्याणरूपपतुल्ययशःपदः स्यात् १४२॥
इदानीं खदश्योय उच्यते-उग्वेति 1 ~=
उ्म्रहांशकपतौ = अन्मकाले यो भ्रहः 4 ल. १ =
स्वोच्चराशिस्यः स यद्राशिसम्बन्धिनवांे ३
भ्यवर्थितो भवेतणवांशराशिषतौ ग्रहे ~ [0
एतदन्यतमे }) याति, त॒द्स्वकीयभवनोपगते = स्वोषे वा स्वराशौ गतवति ५ ७ शु 1
वलाव्ये च, लप्राधिपे = रप्तेशे तु बल- ८ |

२४८ सटीकूजातकपारिजाते-
युते सति गृदश्नयोगः स्यात् । अत्र यदुक्सुचम्रहयंशकपताविति, तत्र यदि दौ बहवो वा
प्रहा उष्वस्थाः स्युस्तदा बलवतो भरहणं कायेमिति 1 खदङ्गयोगफलघ्रोह-कट्याणर्पदधप
यशःप्रदः स्यादिति स्पष्टमेवेति ॥१४२॥ क
यदि उच्चगत ग्र्टका नवांरापति कोण या केन्द्रमे्ो जौर अपने उज्चगरही या < = 1
हो, वङवाच् दो, णौर र्मनेश भी चरी हो तो ““खदङ्ग^ योग होता है । यह खदङ्ग योग `
कल्याण, डप जर राजाके खश यश्च देनेवाखा हे ॥ १४२ ॥
अथ ्रीनाययोगः =
कामेश्वर कमेगते, स्वतुङ्गे कर्माधिषे भाग्यपसंयुते च । -
श्रीनाथयोगः शुमदस्तदानीं जातो नरः शक्रसमो सपालः ॥ १४३॥
इदानीं श्रीनाययोग उच््यते-- कामेश्वर इति । कामेश्वरे = सप्तमभावेशे, कर्मगते-दश
सभाषमुपगते, स्वतुके = स्वको योष्वराशि- =<
भ्ुषगते कर्माधिपे = दशमेषते, भाग्यपेन
( नवमेन ) संयुते च सति शुभदः
भ्ीनाययोगः स्यात् 1 तदानीं ( श्रीनाथः
योगोपलक्षिते काले ) जातो नरः शक्र
खमः = इन्द्रतुल्यः, दरपालः = राजा
सत्तमे कर्म्म शो जौर अर्मे भपनी
उच राशि स्थित होकर भाग्येकके खाथ होतो “श्रीनाथ योग होता है । हसं योधका
जातक एन्द्रके ससान राजा दोत्ता दै \ ५४३ ॥
श्रथ श्ाषह्यदयोगः !
योगः शारदसंज्ञकः सुतगते कममांधिपे चन्द्रजे
केन्द्रस्थे दिननायके निजगृहप्राप्तेऽतिवीर्यान्यिते ॥
चन्द्रात् कोणगते पुरन्दरगुरो सौभ्यत्रिकोणे कुजे
लाभे वा यदि देवमन्त्िणि बुधात्तच्छारदासंज्ञकः || १४४ |
सरीपुत्रबन्धुयखरूपगुणानुरक्ताः भूपभ्रिया गुरुसदीसुरदेवभक्ताः । कः
विद्याविदोद्रतिशीलतपोबलाल्याः जाताः स्वधमेनिरता अवि शारदाख्ये ॥१४५॥
इदानीं शारदयोगं तत्य फल्ाद--योग इति । कर्माधिपे = दशमेशे, खतगते = ष्लमभावगते, चन्द्रजे = बुधे, केन्द्र-( १।४।७ १० भाद-) गते, दिननायकेनसूर्ये, निजण्हभाते = विदराशिुपगतेऽतिवीर्यान्विते ८ पृणंबलयुक्ते ) शारदसं्चकः योगः स्यात् । योगा-
न्तरमाद--पुरन्दरणुरौ -बृदस्पतौ, चन्द्रात् यत्र तत्र गतात् , कोणगते ( ९।५ भावगते ),
कुजे=भौमे, सौम्यत्रिकोखे = बुधात् पमं नवमं बोऽगते, अयवा देवमन्तिणि = गुरौ बुधात्
यदि लामे=एकादशमुपगते सति तच्छारदसंक्षको योगो भवति ॥ शारद्योगफलमाद्-- `
ज्ीपुतनेध्यादिना स्पष्टर्येन ॥ १४४-१४५ ॥ | "छ

१, यदि कर्मेवा पञ्चमर्मे हो, इष केन्द्रे टो, अस्यन्त यखवान् सूर्य सिह राशिका हो,
दा २, उन्द्रमासे चिकोणमें गुड शो, इसे त्रिकोणे मङ्ग हो, यु्ये बृहस्पति छाम षो
छारदा जातक खी-पुष्र-बन्धु-सुख-गुणमं नुरक्, राजे प्रिय, गुङ्-्राह्मणदेवताका भक्त, वि्याविनोदी, काञ्ुक, तप, तथा बके युत, जपने धर्मम खीन रेवा
अथ मरस्ययोगः ।
लम्नधमेगते पपि पच्वमे सदसदयुते ।
चतुरखं गते पपि योगोऽयं मत्स्यसंज्ञकः ॥ १४६ ॥
कालज्ञः करुणासिन्धुगणधीबलरुपवान् ।
यशोविद्यातपस्वी च मत्स्ययोगसमुद्धवः ॥ १४७ ॥
शघुना भर्स्ययोगं तत्फलघाह--लमघमंगत इति । लग्नध्मंगते=लगना्वमे भावे 1
स्थिते शसमिधित्पापग्रहे, प्मेनलग्ना- [< |
त्वमे मवे सदसद्धथां = शुभपापग्रहा- प ४
स्यां युते, चतुरलंन्लभात् चतुर्थऽमे {[------
वा भावै गतवति क्मिश्चित्पपे सत्ययं
योमो मस्स्यसंह्तको भवति । तत्फलं कलह
छञ्जते घमं ९ आव पाप ग्रहसे युक्त | २
हयो पञ्चममाव पापग्र्ं जौर शमग्रहवे -____ म्^
मत्तम भोगकर जातक कारका ज्ञाता, अस्यन्त द्याड्ध, गुणवान् , बुद्धिमान् , रूपवान्,
यदास्वी, विद्धान्, तथा तपस्वी होता डे ॥ १४७ ॥
थ कुमेयोगः ।
कलत्रपुत्रारिगृेषु सौम्याः स्वतुङ्गमित्रांशकराशियाताः।
तृतीयलामोदयगास्त्वसौन्या मित्रोष्वसंस्था यदि कूमेयोगः ॥ १४८ ॥
धिख्यातकीर्तिभुंवि राजभोगी धमांधिकः सत्त्वगुणप्रधानः। `
धीरः सुखा वागुपकारकतां कू्मोद्धवो मानवनायको वा ॥ १४६ ॥
इदानीं इम॑योगस्तत्फलघोच्येते--कनत्रेति । स्वतुङ्गमित्रंशकराशियाताः-स्वकयोचमत्स्य योगः

२९० खटीकनातकपारिजाते- |
नित्रप्रहनवांशस्वराशीनामन्यतमोपगताः नन्नवि
सौम्याः, कलश्रपुत्रारिण्ेष-सप्तम-प्च- र
म-षष्ठभावेष्ु स्थिता भवेयुः मित्रोष्वसं- रा. मच
ल्याः्=स्वमित्रम्रहराशादुष्वे वा भ्यवरिथता
सौम्याः पापा यदि तृतीय-~लाभोदयगाः=तृतीयेकादशलमभगता भवेयुस्तदा 0
कर्मयोगो मवत्नि । तत्फले च विख्यात |. > 4
कोर्तिरित्यनेन सरलार्थकेनो क्तमिति ॥ ९ बु. ॐ | € (9
यदि पने उखा, वा मित्रां, वा स्वकीय राक्तिका छ्ुभय्रह स्म, पञ्चम जीर चष्ठ- `
गमे जर पाप अह तृतीय, छाख घौर रुग्नमे लपने मित्रगरृह या उषम हो तो “रम”
दमं योगे उत्पच्न जातक षथ्वीपर विख्यात ङीर्तिवाङा, शज-खुखका ओगी, धर्मात्मा, १ ह
साष्वि़् शुणवाका, चैरयवान् › सुखी, वदा, परोपकारी, या मचुरष्योका लायक (राजा) _ `
छ्य खङ्गयेगः ।
भाग्येशे धनभावस्थे धनेशे आग्यसशिमे ।
लग्नेशो केन्द्रकोणस्थे खडगयोग इतीरितः ।। १५० ॥!
वेदाथंशाखरनिखिलागमततत्वयुक्तिलुद्धिभतापबलवीयेदुखालुरष्ताः 1
निमैत्सराश्च निजवीयेमहालुभावाः खड्गे मवन्ति पुरुषाः कुशलाः छृतङ्चाः।। १५१
इदानीं सरलार्थेन शोकेन खड्गयो- वि
गं, तत्फलं स्यष्टाथंमाह-भाग्येश इति ॥ ० ल. २ शु.
यवि आग्येशा घन भावम ष्टो, घने सृ
आम्य राशि ्ो - भौर च्पनेश केन्द्रथा
कोण स्थित ्ठो तो खड्ग योग होता दे॥ ५ खड्गयोगः
एस खड्ग योगम उत्पन्न जातक वेद् | _..
के भ `क) जाननेवारा, सभी शाखो तथा ध
ज्योति जीर तन्त्रेकि तर्वको जाननेवाा ~ €
ष्टो 1 वह उदधि, भताप, ब्रू तथा पराक्र- ८८ 4
मखे सुखी रहे । मत्सरता रदित जीर अपने पराक्रमसे श्रेष्ट टो । खड्गयोगमें उस्प सुरव
कार्यद्धक्षर, तथा कतत्त होता हे ॥ १५१ ॥
अथ लदमीयोगः ।
केन्द्र (व भाग्येशे परमोष्ठरो ।
लग्नाधिपे बलाव्ये च लदमीयोग इतीरितः ॥ १५२ ॥ |
गुणाभिरामो बहुदेशनाथो बिद्यामदहाकीतिरनङ्गरूपः। ` ह
विगन्तविश्रान्तन्ुपालबन्यो राजाधिराजो बहुवारपुत्रः ॥ १५३ ॥. `

पि
केन्द्र इति । भाग्येशे=नवमभाविशे, मूल- " ==
त्रिकोणस्थे, वा परमोश्वगे सति केन्द्रे न्यवस्थिते, लम्राधिपे=-जन्मलग्नेरो, बला
उथेस्थानादिवीययुते च लद्धमीयोगः स्या-
दिति मनीषिभिरीरितभ्=कथितः । तयाहि- | __
परमोच्वगते केन्द्रे माग्यनाये शामेक्षिते ।
लग्नाधिपे बलाब्ये तु लच्मीयोग श्तीरितः॥
` जातकादेशे। `
एवं च-- स्वर्षोच्चे यदि कोणकण्टकदयुतौ माग्येशशुक्ाबुभौ लद्दम्याख्यः । ९
इति फलदीपिकायाम् । ५.)
लकच्मीयोगस्य फल सरलार्थेन “गुणाभिराम" इति श्लोकेनोकमरिति ॥१५२-१५३॥
यदि भाग्येश परमोश्वभे या मूरुत्रिकोणमं होकर केन्द्रे स्थित शो भीर खुग्ेश बखूवानू्
दस छ्चमी योगम जातक सुन्दर गुणवाछा, बहुत देशका स्वामी, विधा गौर किरति
युत्त था छामदेवके सदश सुन्दर रूपवाखा, दशा विक्षार्भोमिं राजसे पूजनीय, खेट राजा
शौर वहत ली तथा पुत्रवाखा होवे ॥ १५३ ॥
थ कुखुमयोगः
स्थिरलग्ने श्रगौ केन्द्रे िकोशेन्दौ शमेत्रे ।
मानस्थानगते सौरे योगोऽयं छुसुमो भवेत ॥ १५४ ॥
दाता मदीमरुडलनाथवन्यो भोगी महावंशजराजसुख्यः |
लोके महाकीर्तियुतः प्रतापी नाथो नराणां छुमोद्धवः स्यात् ॥१५॥
ट्दानीं कषुमयोगं तत्फलष्वाह-स्थि-
एतदन्यतमराशौ व्यवस्थिते गौ =शुकरे,
केन्द्रे भतवत्ति, शुभेतरे = नवमभावरदिते,
त्रिकोखेन्दौ-=त्रिकोगगतचन्दरे, ( त्रिकोणशब्देन पलमनवमौ भावौ शृते तत्र
शभेतरेः दस्यनेन पश्चमभाव एवावशिष्ट
स्तेन चन्द्रे पवमभावगते इस्यथैः ) सौरे
शनेवरे मानस्थानगते = दशमभावसुपगते सति अयं योगः कमः” भवेत् । तत्फलब्च
स्थिर ख्ये शक केन्द्रमे हो, चन्द्रमा शमतर त्रिक्छोणमे हो याने ५ व मावमं हो जद
शनि ददे हो तो चह “कुम” योग होता दहे ॥ १५४॥ ६
म योगमे उस्पल्र जातक दानी, राजा से पूजित, ओगी, उत्तम रुमे उत्पन्न, राजभ
ञस्य, समस्त रोकरमिं थश्चस्वी, भतापी राजा होता हे ॥ १५५ ॥
थ पारिजातयोगः ॥
विलग्ननाथस्थितराशिनाथस्थानेश्वरो वाऽपि [तदंशनाथः
केन्द्रत्निकोणोपगतो यदि स्यास्स्नतुङ्गगो बा यदि परिजातः ॥ १५९३ ॥

२२ सटीकूजातकूपार्जिते~
अध्यान्तसौख्यः क्तितिपालवन्यो युद्धभ्रियो बारणवाजियुक्छः। _ `
स्वक्मघरसाभिरतो दयालु्योगो दपः श्याद्यदि पारिजातः ॥ १५७ ॥
इदानीं पारिजातयोगमाद-विलग्ने- ~=
ति ! विलग्ननाथो जन्मलग्नेशो यत्र ल्थि-
तः स्यात्तद्राशिनाथो यस्िमिन्स्याने मवेत्तदी-
श्वरः वा तदंशनाथः = लग्ननाथत््थितरा-
श्िनाधत्थनर्वाशपतिः । एतदुक्तं भवति ।
लग्नेशो यत्र तिष्टति तस्य राशेरधिपति्यह्भिन् राशौ भवेत्तद्राशीशो वा लग्नेशाधि-
षितराशीशो यस्मिजवां शे भवेत्तव श- वः
पतिः वेन्द्त्रिकोणाना-( १।४।७।१०।५।९ } मन्यत्तमे आप्तो यदि स्यादथवा यदि च्तु- `
पमो निजोचराशि गतो भवेत्तदा “पारिजातः योगो शेयः । यथा--त्रोदाहखे मेषलमेरो मौमः ककंगतः, ककराशीलबन्द्रो दशभिरंरीडषे वर्तते । उपसशौ दशभिरंयै्ण॑रे- `
नवांशाः 1 अतो नवांशेशो युरन्निकोणे दषराणीशः शुक्रोऽपि केन्द्रे वतैते, तेन अकारदयेन `
धरारिणात्य लक्षणं खक्घटत इति । फलसपि स्पशटमेव ॥ १५६-१५७ ॥ “त
उग्नेष्च जिल राशि ष्ठो उद राशिका स्वामी जिद पाशि छो उदका स्वामी चः `
उखा नवाशपति यदि केन्द्र या च्रिकोण् प्राक्च षो, थवा अपनी उद रचिनिष्ेके `
पारिजात योगभे उत्पन्न जातक मध्य॒ जीर शन्त्य अवस्था सोक्ययुक, शजा्नेषि
पूजित, युदधभ्रियः हाथी-बोवोसे यु अपने कर्मधर्मे रत भीर दयाल राजा दहोताहै > _ `
थय कलानिधियोगः
द्वितीये पव्वमे जीवे बुधश्क्रयुतेक्तिते ¦
त्रे तयोव सभ्भ्राप्ते योगः स्यात्स कलानिधिः \ १५८ ॥
कामी कलानिधिमवः सगुणासिरामः संस्तृयमानचरणो नरपालदुख्यैः ।
सेनातुशङ्गमदवारणशङ्खभेरीवाध्ान्वितो विगवयोगभयारिसङ्वः ।! १९६ ॥
इदानीं कलानिधियोगमाद~~- दितीये
इति । बुधेन शुक्रेण च युते, वा द्टे, वा तयोः
जीवे = बृहस्पतौ दितीये वा पश्चमे भावे व्यचस्थिते सति स योगः कलानिधिः ज्ञेयः । तत्फलध्व “कामीःत्यादिश्लोकेम स्पष्टायेनो्तभि-
यदि यस्यति दूसरे था पाच भावमें इध जर छक से युक्त वा देखा ज्ञाता को, जयवा उन्हे गरलं भात दो तो वषट “करानिधि योग, होता है ॥ ९५८ ॥
एस कखानिधि योगे उस्पच्च वारक कामी, न्द्र शुणवाखा, उदे वड़े शजार्थेदि
शूनिव, सेना घोडे मतवाछे द्ाथीसे युत ठो, तथा नित्य उसके यर संल घौर भेरी बजली
दहु । बह रोग रहित खथा एान्रगणों से निर्भय रदे ४ १५२ ॥

जयोग च्भ्दे
केन्द्रगौ सितदेवेग्यौ स्वोच्चे कन्द्रगतेऽकजे ।
चरलग्ने यदा जन्म योगोऽयमवतारजः ।। १६०॥
पुख्यश्लोकस्तीथेचारी कलाज्ञः कामासक्तः कालकतां जितात्मा ।
वेदान्तज्ञो वेदशाल्ाधिकारी जातो राजशरीधरोऽशावतारे ॥ १६१॥
अधुना अशावतारयोगस्तत्फलबोच्येते 1
धित्देवेज्यौ = शुक्युरु, केन्द्रगौ चरराशि
गती भवेतां ( चरलम्न इत्युक्तत्वात् >)
कजे = शानेश्वरे, स्वोच्चे तुलायां केन्द्रगते
चरलमने = मेककं तुलामकरान्यतमे राशौ
लगने, यदा जन्म भवेत्तदा श्रयं अववतारज
योगो भवति \ श्ररिमिन्योगे जातो नरः -
पुण्यश्लोकः, ती्थ॑चारी, कलाज्ञः, कामासक्तः, (ख
कालकर्ता, जितात्मा, वेदान्तक्षः, वेदशाल्ञाधिकारी, राजश्रीघरध्च भवति ॥ १६०-१६१ ॥
यदि श भौर शृहस्पति केन्द्रं हा, शनेश्चर अपने उच्च का होकर देन्द्रमे स्थितो
जीर षरटश्नने जन्म हो तो यह “अवतार, योग कषा जाता है ॥ १६० ॥ `
शंसावतार योग मं शस्पन्ल जातक पुण्यचरित्रवारा, तीर्थसेवी; कखावित् कामें
लालच, सामयिक, जितेन्द्रिय, वेद्के तस्वको जाननेवाखा, वेद गोर शाख का अधिकारी
सर राज्यश्नीवाख पुरुष होता हि ॥ १६१ ॥
दरि-दर-बिधियोगाः
विनत्तेशादनरिःफरल्धरमवनप्राप्ताश्च सोम्यम्रहाः,
कामेशात् खुखभाग्यरन्धगरहगा जीवान्जचन्द्रात्मजाः ।
देदेशादयदि बन्धुमानभवगा सू्यास्फुजिद्भूमिजाः
भरोक्तास्तत्र पुरातनेदेरिहरव्रह्माख्यायोगा इमे ।। १६२ ॥
निखिलनिगमविव्यापारगः सत्यवादी सकलयुखसमेतश्चारुवाक कामशीलः
जितरिपुक्कुलसडघः सवेजीवोपकारी हरिहरविधियोगे सम्भवः पुख्यकमां १६३
नौ इरिदरवरद्मयोगान् तत्फलानि चाह-वित्तेश।दिति । हरियोगः-वित्तशात =
द्वितीयभावपतेः सकाशात् , धनरिःफरन्ध्रभवनप्राप्ताः=द्वितीय-द्वादश।-टमभावादुपगता
सौम्यग्रदाः=श्राभयह्टाः ( यथासस्मवम् ) भवेयुस्तदा हरियोगः ।
क
क
हरयोग-कमिशात्=खततमभावेशात् , १. हरियोगोदादरणम् ।
सलभाग्यरन्धय्दयाभ्=चतुये-नवमा-मभा- य छ =
वशतः, जीवाच्जचन्द्रात्मजाः=युरुचन्द्रयुवा १८८ क
मंवेुस्तद्। दस्योः ।
ब्रह्मयोगः-देदेशाव््=जन्मलमे शात् ,
यन्धुमानभवगाः = चतुयंदशमेकादशभाबगता यदि सर्यास्फ़लिदूभूमिनाः=सूयेशुक्मौमा
भवैयुस्तदा ब्रह्माख्वः (बह्म) योगः । पुरातसैकदैमनीदिभिः शमे जयो योगाः शरोता इति 1
उक्योगत्रयस्य पलानि सरलाथंकानि चेति ॥ १६२-१६३ ॥

क ओ >
ह न 7
२४४ । सटीकजातक्पारिजाते- `
२. हरयोगोदादरणम् । ३. बिधियोगोद्दरणम्। `
र
दहितीयेशखे २।१२।८ स्थानेमिं छमप्रह हां तो “हरिः योग होवादहै॥ _ र
समेशसे ४।९।८ स्थार्नोमें यथा सम्भव गुर, चन्द्रमा मीर छु ट तोर” योग होता है
ऊगनेद्यसे ४।१०।११ स्थानेमिं यथा सस्मव सुर्य, शक जौर मक्त ठौ घो श्रद्ध योग
न तीनो हरि-्टर तथा विधि योर्गोर्भि उत्पल गा जावक सभी क्षाखोको जाननेवाला _ `
घत्यवावी, सकर सुखा मोगी, प्रियवादी, कामश्षीर, खव शुर्बोको जीतनेवाक, सव `
जीर्वोका उपकारकर्ता तथा पुण्य कर्म करनेवाखा होवा है ॥ १९३ ॥ :
४ ` अय नाभसयोगाः। ॥
युपेषुशक्तियवद्ण्डगदासयुद्रच्छत्रादधेचन्द्रशकटाम्बुजपन्तियोगाः ।
नौचक्रवज्रदलकायुंकनक्र्टवापीश््ङ्गाटकाश्च विविधाछृतिर्विंशतिः स्युः ।! १६४॥।
रब्जुनैलश्च मुसलल्ित याश्रयाख्याः स्रगभोगिनौ तु दलयोगमक्रौ मवेवाम्।
वीणादयश्च कथिता वरदामपाशकेदारदयाललयुगगोलशूसप्रसङ्ल्याः !! १६५ ॥
इदानीं नाभसयोग उच्यन्ते । तेषु यूपादयो विशातिरा्तियोगाः 1 रज्ज्वादयसखय
श्राभययोगाः । सक्सर्पौ दौ दलयोगौ । वीणादयः सप सङ्षायोगाश्चेति विकटपचतुष्यम्। `
७. सञुद्रः, ८. छत्रम्, ९. भदेचन्द्रर, १०. शकटम्, ११. अम्बुजम्, १२. पहि. =
योगाः 1 एतेषां लक्षणानि फलानि चाप्रतो वद्धयति ॥ १९४-१६५ ॥
१. यूष; २ षध, ३ शचि, ४ यव, ५ दण्ड, ए गदा, ० खुद, < छत्र, ९ अर्धंचणड,
९ चापी घौर २० शजाटकू दल भकार विविष्च भाक़ति ढे वीस योग है । ° रञ्छु, २ नद,
आर ६ अख ये तीन भाश्रय योग दै। 9 खक् भीर २ सर्प, थे दो षर योगद,
दोरायाम्-
इदानीमाभ्रययोगत्रयस्य दलयोगदयस्य च लक्षणमाहनल नलं चरादयैः सस्यस्त्वाश्रयजान् जगाद् योगान् ।
द्रः सदसद्यतेदेलाख्यौ खच्छ्सपौं कथितौ पराशरेण ॥ १६६ ॥
रज्जुरिति 1 चरायैः=चर-स्थिर-द्विमावगतेभरहेः क्रमेण रज्जः, सुखं, नल इति त्रीन्

"9 गा क्क "कचा चक क कि "क ७, कत कर त
योगानाश्रयजान् सत्याचायां अगाद् 1 अत्रैतदुक्तं भवति 1 एकस्मिन् चरखशौ, योनिषु
वा चतुषु चरराशि यदा सवं भा भवेयु स्थिरे न्द्रे च कथिद् भ्रः स्यात्तदा रज्जुः
योगः । एकस्मिन् योनिषु ना चतु स्थिरराशिश्च स्वे भाः स्युनं कषिष्बरे इन्द्रे च
मवेत्तदा मुखलः योगः । एवं द्विस्वमावेऽपि सर्वेः भटैः नलो योगो ज्ञेयः । उक्तब-- `
एको दी वा त्रयः सरवे चरा युक्त यदा प्रदैः । चरयोगस्तदा रज्जुः दुःखिनां जन्मदो मवेत् ॥
तयराश्चेन्मुसलं नाम मानिनां जन्मछ्न्द्रणाम् । दिस्वमावो नलाख्यस्तु घनिनां परिकीतितः॥ इति।
दलयोगावाद-कन्द्रिति । यदि शमग्रहाः कन्दरे भवेयुनं क्ित्वापः केन्द्रव्ती
स्यात्तदा ख् ( माला ) योगो मवति.। यदि पापग्रहाः केन्द्रेषु मवेयुनं कथिच्छुमः केन्द्-
गस्तदा सर्प॑योगो ज्ञेयः इति छकसर्पो योगौ पराशरेण कयितौ ।
१०४७8 चन्द्रो हि शुक्लङरष्णपक्षमेदेन शुमत्वं पापत्वं चाप्नोति । तेन
सचन्द्रा बुषगुख्शुक्ाखुषुं कन्दरे शमा इति । कृष्णो सचन्द्रा मौमरविशनयख्त्वारः प
धतुषु केन्द्रेषु मवेयुरन्यया त्रयः शमाः पाषाव् त्रिषु केन्द्रेषिति विवेचनीयमिति ॥ १६९ ॥ .
समी अह चर रािर्मष्टो तो रज्ञ
योग होता दै । खभी अह स्थिर राशिमें
ह तो “सुख योग होवा है भौर खमी
ग्रह हिस्वभाद राच्चे हो तो "नङ
योग टचा है ! ये तीन आश्रयज योग
सत्याचार्य {के दै । खद्् जौर सपं ये
द्ख्योग दो श्रकारके होते है । खव शम.
ग्र केन्द्र य पापग्रह ढेन्दरर्मे नष्टं तो
“मालाः योग होवा है । केन्द्रमे खव <->
पाष्यइ ठो उेन्वरमे छभगरह ना चो “सर्प, योग होता है। रेखा पराञ्चर नेः
२. अुखलयोगोदादरणम् 1 नलयोगो <~

२५८६ सखटीशूजातकपारिजाते-
इदानों आक्तनेः कंचिदाश्रयदलयोगाः कथं नोक्तास्तस्य कारणमाह-- ` ` `
योगा ब्रजन्त्याश्रयजा; समलं यावाव्जवज्रार्डजगोलकादैः! = `
केनद्रोपगपरोक्तफलौ दलाख्यावित्याहरन्ये न प्रथक् फलौ तौ ॥ ९६७ ॥ _ `
योगा इति । ्रान्नयजा योगाः-रज्जुयुंखलो नलचेति त्रयो योगाः, यवाञ्जवज्नाण्डजगोलकाययों र: समत्वं = तुखयत्वमुषगच्छन्ति ( कथं समत्वं यान्तीति यवादियोगलकषये
दरशव्यम् ) अतोऽन्यर्नोक्त इति । दलताव्यौ = खक्षसर्पी, केन्द्रोपगप्रोक्फलौ केन्द्रेषु =
व्यवस्थितेभ्रेयेतप्रो्तं फलं तद्वन्तौ । खक् योगस्तु धयुमै केन्द्रगेस्तः । सप॑योपः ` पादैः ठ ^ ॐ
देन्दरगेरक्तः । केनद्रत्रिकोशेषु श्युभाः ्रशस्तास्तेष्वेव पापा न शुभप्रदाः स्युरिति वचनात्कन्दरेष `
शुभाः शुम फलं, पापाः पाप फलं ददति, तेन तौ खक्सर्णो न एयक्फलौ ( उक्ार्थत्वात् } ` ` `
इति भ्नन्ये विज्ञा आहुः । पुनक्क्रदोषभयान्नाहरिति भावः ॥ १६७ ॥ । 9
आश्रय (रजञ्छ-ुषल-नरू) योगे रुर यव-पद्म-वन्न-पङि-गोकक-युग-केदार-द्ूक ` `
योगेकि फलके समान होते है, एस स्यि भन्य धाचार्योने उन्हें नष्टं कटे । दक ८ लद `
सपं ) योग ेन्द्रगत श्म जोर पापग्रहके फर्के समान फड्वाङे ह इस व्यि क्म दढ _ `
विज्ञेषता नीं होनेके कारण प्राचीर्नोने बख्योगक्तो नर्ही-कहा । (व° छार कार) ४ १६७६४ `
इदानीं गदाशक्विदहगन्नारकदलान् प्व योगानाद-
। श्रासन्नङेन्द्रभवनद्वयगेगदाख्यस्तन्यस्तगेषु शकटं निदगः खबन्ध्योः |
आद्धारकं नवमपव्वमलग्नसंस्थेलग्नान्यगंदलमिति भवदन्ति तच्ज्ञाः ।! १६८ ॥
` श्रासन्नेति 1 श्चासन्ने = समीपवर्तिनि, केन्द्रमवनदये यतैः सकतैमरहैः गदाद्यो योगे `
भवति । एतदुक्तमवघेयम् । लग्नचतुधेयोः, चतु्थ॑सक्तमयेः, सक्तमदशम्योः, दश्चमल्ग्नयोगा इति मेदचतुष्के करिमन्प्येकस्मिन्येदे सर्वे घा भवेयुल्तदा सदा योयः अवति \
तन्वस्तगेषु = लम्रसप्तमगतेषु सकलग्रहेश्ु शकटं नाम योगः त्यात् \ खबनम्ष्योः = दशचतुर्थयो्गतेषु प्रेष व्रि्टगः = पक्षियोगः स्यात् । नवमप्लनलभसंस्यैः सरवे दैः शक्राटके
योगं बद्न्ति 1 लभ्नान्यगेः = लम्नेतररन्योन्य त्रिकोणयतः निचिलखेरः दलं योयनित्ति
तज्ज्ञा होराशान्नज्ञाः भवदन्ति 1 श्रथात् द्वितीय -षष्ट-दशमोपगेः, दा .वृतीय-सप्तम-लाभगेः
चा चतुथ-रःध्-व्ययगः सवेग्रदैः दलयोगः स्यादिति । तथोक्व--
लमाम्बुगैरम्धुनगस्थितेवां सप्ताम्धररम्वरलयसंस्येः ।
एवं चतुधा कथितो गद्य श्ुभश्युभः खचरकस्तु सनः ।
लग्ने स्तंनैस्तु शकटं, विह्नः खखकंमगेः 1 लेउनपश्वमनन्दस्थैः खभः -प्नाटकं स्यतम् ॥
द्ितीयषष्वर्मस्यैष्विसत्तायगतेः खगेः । वन्धुनेधनरिःपःरवन्निधा तु टलसञक्ञव्ः ॥ इति १६८॥
सभी अह दो सखमीपके केन्द्रे होतो =
“गदा योग होता है । बह गदा योग
` चार प्रकार का है-9 कन्म लौर व्वतुर्थमे, |
= जयन क क्ण =» =
चे
२ चतुर्थं मौर समरे, ३ स्तम भौर
१० सें, दशम जौर रख्गनमं सब ग्रह ्ोने
१ [वगत
होता हे । सव अष्ट रग्न ओर सप्तमं र | स
अष्ट दशम शौर चतुथमे टो “विष्ठग | ०
ग» होता हे । सथ अह नवम, पंचम } ^ | ५
भौर रग्न हो तो शङ्गाटक योग होता 4 |
ह । छन को छरोद्कर सवग्रह परस्पर त्रि ोणरँ हो तो ““हड» योग होता दै। हर्योग के

छ चय कि न ज छ क पि
| जा कक
भकः
इदानी षञ्ज -यव-कमल-वापीति योगचतु्यमादशकटाख्डजवच्छुभाशमेवेखन्तद्विपरीतगेयेवः ।
कमलं तु विभिभ्रसंस्थितेवांपी तयदि केन्द्रबाह्यतः ।। १६६. ॥
शक्टेति । शकटाण्डाजवच्छुभाशुमैः = शकटयोगवच्छुमेन्यैवस्थितेरण्डज ( बिग )
योगधदरुसैन्यवस्यतैः वज्ज स्यात् । अत्रेदमवधेयम् 1 लग्नसत्तमयोः शुमप्रहाः, चतुथदुशमयोः पापमदा्च भवेयुस्तदा वञ्जयोगो भवति । तद्विपरौतगेयंबः । चतुथंदशमयोः
रभपहाः, लर्नसप्तमयोः पापम्रदाश्च भवेयुस्तदा यवयोगः स्यादिति । कमलं तु विमिन्नसंस्थितैः = तैरेव सौम्यासौम्यैः विमिधसंस्थितैः ( चतुष्व॑पि कन्दे व्यवस्थितैः ) कमलयोगो
भवति ! धापी तद्दि केन्द्रबाह्यतः । तत्कमलं यदि केनद्रबाह्यतः स्याद्थात्यणफरे वा
छापोक्छिमे भवेत्तदा वापी ल्यात् । समैरेव प्रदैः पणफरेषु, आपेोक्विमेषु वा संस्थतेः
वापी शोगे देयः \
यवः बु, शु.

२५८ सदीक्जातक्पारिजाते-
1५०४९8-ञ्त्र लग्नसप्तमयोः शभाः, चतु्थ॑दशमयोः पापाः स्युस्तदा वज्ज, तद्विष `
रीते यव इत्यादि यदुक्तं॑तज्ज्यौतिषसिद्धान्तविरुद्धमेव । यतो दि लमसत्तमयोः शुमम्रहेख
वधशुकौ लम्नसप्तमगौ भवेतां, सूर्यः, पापच्चतुरये -दशमे वा भवेत्तदा, यथवा चतु दशमे
बुधशुक्रौ, लम्रे वा सप्तमे सूर्ये इति तदा सूर्येण सह घुधशुक्रयोरन्तरं राशिचतु्टयमिति
परममसन्नदम् । यतो मध्यमौ बुधशक्छौ स॒यंसमवेव, तथा यदि बुधशुक्रयोः शीध्रं मन्दं
नच फलं परमभ्रणं, सूर्यस्य परमं फलं धनमथवा सूर्य॑स्य परमफलं ऋणं, बुधशुक्योः परमं
फ़लद्ये धनं कल्प्यते तद्। स्पष्टयोः सूर्यबुधयोः परममन्तरं स्यात् । तव्ड रवेः परममन्दफलम् = २।१८।३१. बुधस्य परमफलयुगलयोगः = २७१३३२५८, एतदेक्यय् =
योः परमान्तरं भवति । एवं शुक्रस्यापि । तेनैकराशितोऽधिकमन्तरं सूयं बुधयोनं जाद
भवितुमर्हति । कथं तर्हिं राशि चतुथ्येऽन्तरे सति भाचीनैयोगाः परिभाषिताः । त आह
"वराहः पूरव॑शान्नानुसारेण मया वज्ञादयः छताः 1 चतुथे भवने सूर्यात् इशन्छै अवतः
कथम् 2 इति ॥ दस्तुतोऽमी योगा न भवन्तीति भावः ॥ १६६ ॥ |
शकट योगक़े समान शुभग्रह ( १।७ म ) हौ लर घण्डच योयके समाद { ७1१० न )
पापग्रह हा तो “"वज्योगः, एता दै । एसके बिरीत ८ ५।० में पाप्म, ७।१० ङं छमम्ह )
श तो “यव योग एता है । शभग्रह जीर पाप्म सव डेन्द्रसं हो, अन्य पणकर लायो-
छिममेष्टोष्ट्मीन ष्टा तो “कम” योग होताहि । यदि भी ऊेन्द्रफे गहरं खे
“चापी” योग ता हि । उदाहरण उमे देखिये ॥ १६९ ॥
इदानीं यपे शक्तिदण्डयोगानाद--
कर्टकादिश्बतते्च चतुगदगतेभरहे
यूपेषुशक्तिदण्डाख्या होराः कण्टकैः क्रमात् ॥ १७० ॥
कण्टकादीति 1 होराथैः = लमायेः, कण्टकः = वेन्द्ैः लक्नकेन्द्रमारभ्य ऋमात्कण्टका
दिष्रदततेषवतुपुं णेषु गतैगरदैः यूपेषुशक्िदण्डाख्या्चत्वारो योगा भवन्ति 1 तया दि--
लप्न-द्वितीय-तृतीय-चतुथंभावगतैः निचखिलेग्रदैः यूषयोगः । चतुथे-प्म-ष्र-सप्तमेश्
खवेरहेरिथुयोगः । सप्तमादिदशमान्तेष्ु गतैः शक्कियोगः । दशमादिलगनान्तेड चलुषु-सबभदिरदण्डयोगो भवति । उक्तमपि तथा-
एकद्वित्निचतुथस्थैः स्वं खेटैस्तु यूपकम् । तुर्यादिसप्तमान्तस्थरे षं षाणः अजायते &
सप्ता्टनन्दकर्मस्यैः खगैः शक्तिरिति स्तः । दशादिलभप्यन्तैः सवदेण्डामिधानकः' ॥
इति क्षानमुकावट्याप् ॥ १७० ॥

नच, श. यूपयोगः || र. म॑. इषुयोगः
बु" यग.
शक्तियोग
रसे चौथे भाव चक षार गृहो यदि सव प्रह श तो “यूप, योग, भौर यदिःचोये
वसे खष्ठम भाव तक सम प्रह हो तो “इषु, योग, तथा ख्तमवे दशम भाव तक खव
= हषे तो "शक्ति" योग, नौर दशम से छञ्म पर्यन्त सव श्रह हा तो “दुण्डयोगः
धुना नौकूटच्छत्रचापार्दचन््रयोगानाद-- `
नौकूटच्छत्रचापानि तद्रत्सप्तसेसंस्थितेः।
अधंचन्द्रसतु होराद्यैः भरोक्तादन्यसंस्थितैः ।। १७१॥ `
नौकूटेति । तद्वत् = पूर्वोक्त -( यूपादियोगोक्तप्रकार-) वत् , अ्यदिकस्मातकन्द्रा-
त्यप्तशेसंस्थैः कमात् नौषरच्छन्नचापानि स्युः 1 यथा च लम्नादिसप्तान्तेषठ सप्तञ
भावेश सप्तभरहा भवेदयुस्तदा नैौर्योगः ।' चतुर्थादशमान्तेष सतत स्वेभरहैः कूययोगः `
सक्तमादिलमान्ते्व॒सप्तञ भवेषु सप्तप्रहैश्त्रयोगः । दशमादिचतुथान्तेषु चापयोगो
अवति ! तयोक्तं च---
लमादिसप्तमान्तस्थैः सवेखेटेस्तु नौरिति । कु्यािदशमान्तस्मै कूट इत्यभिधीयते ॥
खक्तमादिविलमान्तेश्छ्नः सकलखेचरेः । एवं दशादितुरयान्देश्वाप इत्युच्यते बुधैः ॥
इति क्ञानसुक्तावल्याम् ।
धयद्धचन्द्र इति 1 नावायेरतौयनिरन्यक्षस॑स्थितैः अर्धचन्द्र योगः भरोक्तः । .नावाया
योगो केन्द्रेधृक्ताः । तदितरस्थैरर्थात्पणफरगतरायोविलमगतै्च सप्तप्रहैरदधेचन्द्रो योगः
स्यादिति । एतदुक्तं भवति । द्वितीयादि-अष्टमान्तेषु सप्तघु भावेषु सपत्रैरदधंचन्द्रः ।
तृतीयादिनवमान्तेऽ्दंचन्द्रः ! एवं प्मादिलामान्ते । षष्ठादि दादशान्ते । अष्टमादिद्विती-
यान्ते । नवमादिवृतीयान्ते । लाभादिपच्चमान्ते । दादशादिषष्टान्ते । एवं सप मावे सप्त

मदेरष्टषा अर्ध॑चन्द्रयोगः
स्यादिति । तथा हि-
परस्परं दयादष्टौ
तृतौयान्नवमान्तिकम् ।
पच्चमेकादशः षष्टाद्
दादश त्वष्टषा शशी ॥
ठप्नसे खघ्म भाव तक् प्रस्येर आव ओँ एक पक धह ट चो “नीः योग, "तुर्थसे दशम _ `
षरयन्त सव ग्रह हौ तो “छट” योग, ओर सक्तमखे ञ्च वक खव धह हो तो “छ बो, `
घर हसी थार द्मे चतुथं पर्यन्त प्रत्येक भावम एक एक भ्र ट तो “वाषण योग, `
होता है । इसके सिरि स्थानेमिं प्रह षौ तो “नर्धं चण्ड» योग होवा हि बह घाट प्रकार `
का है । दवितीय भावस धष्टम भाव तक सव ब्रह ्े ठो 9 येद, ६से९तकष्वीतेश्जेद, `
५से ११ तक्हातोदेमेद्, षे भदक ष्ट तो ४भेद्,4सेरणक्ष्ोलो ९र्बीजेद्, `
९सेतकरहोतो ६ सेद्, ११ से तरू ० मेद्, णौर रारदवे छः पर्यन्त < वयेदषिध
इदानीं खसुद्र-चक्रयोगावाह-- -3
एकान्तरगतेरथात्सय॒द्रः षडगृहाभधरितैः । -"
विलसरादिस्थिते्यक्रमित्यार्तिजसस्यदः ।। १७२ ॥ -
एकान्तरगतेरिति । श्र्यात = द्वितीयभावात , एकरान्तरगतैः = एकस्मास्परमेकं परित्य- _
ज्येवं ययावसानभावगैः षट्यदाध्रितैः समुद्रो योगः स्यात् । एतदुक्तं भवति-द्वितीय-चतुर्थ- _
षष्टा- म-द्शम-दादशेति-भावषयर्के सप्त धरहा मवेयुस्तदा समुद्रो नाम योगो अव्ति+
चक्रमाह--विलम्नादिस्थितेः = लमप्रतिषद् ।शिष्वेकान्तरगतेघु॒सवेैन्येवस्थितेः चक्रं
नाम योगः । लम्न-तृ तीय-प््वम-सततम-नवम-लायेति-मादषट्के सप्त प्रदा भवैयुस्तदा
चक्रयोगो भवति । इत्येतावानाक्ृतिजानां योगानां स्प्रहो जात् इति । शारावल्यां ससुद्र- `
चक्रयोलेश्षणं च तथा--
राश्यन्तरितैलंमरात् षद्भवनगतै्मवेच्चक्रम् । अर्यात्तयेव यातेषवक्राकारो भवेव्लधिः४१७२॥

र चककि (क , `
राजयोगाभ्यायः॥॥ २६१
` हितीय भावसे वारां भारवोके वोचे यदि एक २ स्थान छोड कर ( रा०।६।८१०१२) `
म सब अह हो तो “समुद्र” योग नौर ग्नसे ११ पर्यन्त हसी प्रकार एक एक भाव चछ ,
कर ( १।३।५1७९।११ » में सव आह हो तो “च्छ योग होत्रा हे । इस प्रकार भावा्यो ने
आहति योगका संग्रह किया है ॥ १ व +
अघुना सख्ल्यायोगानाह-- | |
सङ्खथायोगाः सप्त सप्तर्तेसंस्थे रेकापायाद्रज्ञकीदामपाशाः। |
केदाराख्यः शूलयोगो युगं च गोलश्चान्यान् पूवेमुक्तान्विहाय ॥ १५३ `
सङ्ख्येति । सप्तकषसंस्थैः-येषु तेषु सप्त वेष व्यवत्यितैः सप्तमिप्रहेरेकापायादेकमेकं पूव॑स्मा्पूवंस्माद्िहाय वल्लको-( वीणा ) अ्ति-सप्त॒सङ्ख्यायोगाः स्युः । इदभुक्त
भवति । येषु तेषु सप्त भावेषु सप्त अहा भवेयुस्तदा वल्लकी ( वीणा ) योगः । षटसु
मावेषु सवेहेर्दामिनी (दाम ) योगः । पच्च भावेषु सवेभरहेः पाशः । चतुषु केदारः ॥ त्रिष -
शलः 1 थोः युगम् । एकस्मिन्नेव भावे सत्त म्रहाः स्युस्तदा गोलो योगो भवतीति 1 परचेते योगाः पूवसुक्तानन्यान्योगान् विहाय सम्भवन्ति । अत्रेदं चिन्त्यम् । पूर्वोक्तानामाृति-
योगानां मच्या्दि कस्मादपि संख्यायोगस्य सादृश्यं भवति तदा मी सङ्ख्यायोगा न
स्वीकायौः 1 तदानीमाङृतियोगा एवाह्ठीकत्त्या इति ॥ १७३ ॥ ` |
संख्या योग॒ सात प्रकार काष्टोता हे। किसी भी सात स्यानेमिं खात अहर्होतो
“दङ्छद्धी, योग होता है । छुः स्थानम सातो परह हा तो “दामिनी” योग । पोच स्थानों
न क्षौ लो "पाञ्च, योग । चार स्थानें हां तो केदार, योग । तीन स्ार्नोमिं टौ तो “शू
थोग ! दो स्थानेन सब प्रह हो तो “युग” योग होता हे । प्क स्थानम सब प्रष्टतो
“गो, योग ्ोवा है । एस प्रकार संख्या योर्गोक्छो कषे है । जिस जगह संख्या यो की
धाचि पूयेत यो्गोकी भी प्रा्ि हो वहां वे योग ही फर देते ई, संख्वायोग र नहीं
दैवे \ संञ्यायोग वष्ट ही रक देगा जहां पूर्वो जाध्रय योगो प्रासि नीं ्ो ॥ १७३ ॥
अथय श्ाश्रयदलयोगफलम् ।
ईैष्युर्विदे शनिरतोऽध्वरतश्च रज्ज्वा +मानी धनी च मुसले बहुश्त्यसक्तः 1
व्यङ्गः स्थिराढ.थनिपुणो नलजः लगात्थो, भोगान्वितो मुजगतो बहुदुःखभाजः ॥
शय गदादियोगफलम् । |
यञ्वाऽथंभाक् सततमथेदचिगेदायां, तद्वृत्तिसुक शकटजः सरुजः कुदारः ।
दूतोऽटनः कलद्ङद्धिदगे भ्रदिष्टः, शशङ्गाटके चिरसुखी छषिकृद्धलाख्ये ॥१७५॥
यस्ेऽन्त्यपूेसुखितः सुभगोऽतिद्यरः.शौचान्वितोऽपि च यवे सुखितो वयोऽन्तः ।
निख्यातकीत्येभितसौख्यगुणाश्च पदुमे वाप्यां तनुस्थिरसुखी निधिपोऽन्नदाता,॥ ,
त्यागात्मवान् कठुवरेयैजते च यूपे िंखरोऽथ गाप्त्यधिकृतः शरकृच्छराख्ये ।
नीचोऽलसः सुखधनैर्वियुतश्च शक्तौ दण्डे प्रियर्विरदितः पुरुषोऽन्त्यडृत्तिः १७०
छत्रे चाद्यन्तसौख्यातुलधनबलवान् नौभवस्तोयजीवी `` `
चक्रे राजा यशस्वी जलधिमवनरस्तोयज्त्तिः क्तितीशः ।..
र्धन्दौ भगशाली गिरिविपिनचरः ऋरकमा च टे
चापे जाता मनुष्या यदि गहनचराश्चौयेनिष्ठा निकृष्टाः ॥ १७८ ॥
वीणायां सकलक्रियासु निपुणः सङ्गीतनत्यभियो-
दामिन्यामुपकारछृत्पटधमतिः भ्रल्यातविद्याधनी ।
पाशे शीलधनाजेनेऽतिचतुरो वाचालकः पुत्रवान् `
केदारे छषिवित्तवानलसधीबेन्धूपकारी भवेत् ॥ १७६ ॥

२६२ सखटीकजातकपारिजाते-
शूले कोपरसान्वितो धनखचिः श्चुरः तो निधेनी
भित्ताशी युगयोगजोऽतिचपलः पाषर्डको मद्यपः ।
गोले निद्धेनकोऽलसोऽटनपरः स्वल्पायुरज्ञानधी- 1
द्वोत्िंशत् कथिता वराहभिदिराचार्यैेण योगा इमे । १८० ॥ क `
इदानी श्लोक्षट्केण पू्वोक्दात्रिशद् ( विंशास्याक्ृतित्रयाश्रयद्विदलघप्तसर्ख्येतिद्रा- `
त्रिशत्-) योगानां फलानि कथ्यन्ते । श्लोकाच्र स्पष्टार्या एवेटयलमतिविस्तरेन ॥१७४-१८०॥ `
रज्छ योगोत्पच्च जग्तक पराह भखा्खे जरनेवाठा तथा निरंवर परदेश मे ददने वाखा `
जर मेदा मागं पर चठने स उचि रखने वाका ष्टोवा डे । ` क
खो सुखर योगम उस्यन्न टो बह मानी, घनी भौर विले नौकर वाखा शोचा है ॥ =
जो मजुल्य नरं योगमें उत्पच्न हो वह॒ अङ्कहीन, इढ़ निश्ववदाका, घनी गौर मस्त `
फार्म सूचम षटिसे विचारनेवाङा ्ोता हे । ये सतीनो माश्नययोगके फू दै । ` अ
मखा योगम उत्पन्न होनेवाखा ओगी शोचा है । सपं योगोत्पन्न मनुष्व जनेक प्रकार `
गदा योगवाखा मनुष्य य् रने वाखा सौर छन सोगने वाखा चथा घनस्ंग्हर्य
उचमी होता हे 1
छक्र योगोद्व मनुज्यकी जीविका गादी.रथ वादिदखेष्टोती टै, निस्य रोगी जौ
उदक खी ऊरूपा होती हि ।
विहंग योगवाखा मनुष्य दू छ काम करता है जीर श्वगडाद्छ शेवा है
श्क्रारक योगवाखा मनुष्य बहव छार चकत सुरी रहता ष्ट ।
हञ्योग वाखा मनुष्य खेती छा काम यर पश्पाख्न जादि बहुत उम्र जायि ४ ९४५५४
वन्न योगम उत्पन्न होनेवाा मुल्व प्रयम ओर अन्त्य वस्था सुखी, मब्यसे शुभ्खयि
सौर सवका प्यारा चथा अत्यन्त पराक्रमी होता दै ।
यव योग वाखा मनुग्य चर्वानरू ओौर मध्य घदस्थार् खुखी रहता दै !
२५ योगोद्धव मलुव्य दिख्यात्र सीर्तिवाख ओर खत्यन्व खख, गुज तया विचः
ह्येता हि ।
ट वापी थोगवाखा मनुष्य वहु ८! पर्यन्त योद सुख दाख सौर खन वाये वाखा कथा
युद योगसे उ्पच्र मजुव्य दानी, गदंकारी घौर यश् ङूटनेवाछा होला द । छर (इषु)
योग में दिख, संघे येको षाख्नेवाखा गौर श्वर घनागेवा! दोता द ।
श्चि योगम नोच कर्म करनेवारा, आलसी, दुःखी जर दरिद्र षेव दै । दष्ड थोगदधे
प्रिय € युच्रादि ) से रिव जौर श्ुदकी श्रुत्तिदाखा { रह चा ) होवा दै 1
प जातक धादि धौर न्त्य यवल्या्मे सुखी, अतु चनवाडा वथा खडी
होठाष्े।
नौ योगोत्पन्च जातक जरी जीविकावाछा होता है 1 चक्र योगका जावक य्लस्वी
राजा होवा हे 1 जच्धि ( सञदर ) योगवाखा मचुष् जङदचिवाला राजा ता है १
अर्घ॑न्दु योगर्मे जायमान मनुष्य ओगच्चाी होवा है ! ट्ट योगे उस्पन्न नर पहाङ्लौर
जंगर्का र्टनेवाखा तथा ऋूर कम॑ करनेवाङा होता है । चाप योगर उत्प होनेवाखा ध
मनुष्य जंगी, चोरी कर्म करनेवाङा भौर निङ्कष्ट होवा दै ४ १७८ ¶ `
वीणा योगम उत्पच्च मनुष्य सकर क्रियाम चतुर, संगी चत्यका धिय होवा षा- = `
भिनं। योगर उस्प् मनुष्य उपकारी, पटु डद्धिवाा, विथारम विख्याव-लीर घनी ्टोवा टः
ह । पाञ्च योगर उत्पच्च जातक शीवन् , चनोपार्ज॑नमे "दुर, वाचार जीर शुच्वानरू
होवा दै । केदार योगम उत्पच्च होनेवाङा जातक छषि-कायं परायण, धनवान् › जाङ्सी
वद्धिवाखा भौर यन्घुजरनोका उपकारी होता हे ॥ १७९ ध ॑

` = "अनकक
पेदा इधा मनुष्य ऋोष्व-रखखे यु्छ, घनम दचिवाखा, रुडाका, बाववाा'
जोर द्रि शेता है । युग योगम उस्पन्न होनेवाखा मनुष्य अत्यन्त चञ्रख पाखण्डी
जीर शरावी होता हे । गोर योगम उत्पन्न होनेवाका मनुष्य दरिद्र, आरसी, अरकनेवाका
थोदी घादुबाका बीर नादान वुद्धिवाखा होता है । ये ३९ योग॒ ओवराहमिदिराचा्यंजी
भूपालयोगरुचपच्वकभास्करायाः केमद्रूमाघमसमग्रहमालिकाश्च । `
लच्मीदरीशविधिकादलनामसादयाः सूयांदिदेवकृपया परिकीर्तिवास्ते 1१८१ `
श्लोकेनानेनाभ्यायसुपसंहरतीति 1 स्पष्टार्थः ॥ १८१ ॥
पारिजाते खा रीका कपिलेरवररलिता । `
सप्तमे राजयोगोऽस्मिन्नध्याये पूणेतां गता ॥ ७ ॥
समी राजयोग, चक जादि पांच योग, मास्कर वादि योग, केमदुम, अधम, सम, ग्रह
मालिका योग, रषमोयोग, हरि-हर विधियोग, काहर्योग भौर नामसादि योग इनक ५८
दूर्यादि अर्होकी ईषा इस ७ वें अध्याये वर्णन किया ॥ १८१ ॥
इति श्रीवेधयनाथदेवन्ञविरचिते जातकपारिजिाते राजयोगाख्ये समेऽध्याये
“विमा हिन्दी टीका समाघा ॥ ७॥
पिको पिको
अथ द्धादिय्रहयोगाध्यायः ॥ < ॥
श्रयाद्ुना इधादिभ्रहयोगाष्यायो म्याल्यायते । तत्र रथम दिमरहयोगाः--
जातः स्ीवशगः क्रिया निपुणश्चन्द्रान्विते मास्करे,
तेजस्वी क्लसत्तववानदरेतवाक् पापी समौमे रवौ ।
विद्याहूपबलान्वितोऽस्थिरमतिः सौम्यान्विते पूषणि;
श्रद्धाकूमेपरो खपभ्रियकरो भानौ सजीवे धनी ॥ १॥
खीमूलार्जिवबन्धुमाननियुवः पराज्ञः सशुकरेऽरुणो
मन्दभायमतिः सपत्नवशगो मन्देन युक्ते रवौ ॥
शूरः सल्छुलघमेवित्तगुणवानिन्दौ धराजान्विते ।
धमी शएज्ञपरो विचित्रगुणवान् चन्द्रे सतारासुते ॥ २ ॥
जातः खाघ्चुजनाश्रयोऽतिमतिमानार्यणं युक्ते विधौ
पापात्मा क्रयविक्रयेषु कुशलः शुक्रे सशीतद्य॒तौ ।
ऊखीजः पिठदूषको गतधनस्तारापतौ साकेजे;
वाग्मी चौषधशिल्पशाख्शलः सौम्यान्विते भूसुते ॥ ३ ॥
चमी पुज्यगुणान्वितो गणितविद् भौमे सदेवार्थिते,
घातोवदरवः भरपव्वरसिको धतः सभौमे रगो ॥
वादी गानविनोदविज्जडमतिः सौरेण युक्ते कुजे 1
वाग्मी रूयगुखान्वितोऽधिकघनी वाचस्पतौ सेन्दुजे ॥ £ ॥
शाली गानविनोदहास्यरसिकः शुक सचन्द्रात्मजे
विदयावित्तविशिष्टवमेगुणवानकत्मजे सेन्दुजे जे ॥
तेजस्वी छपतिभ्रियोऽतिमतिमाच् श्रः सशुक्रे गरौ ।
शिल्पी मन्त्रिणि साकजे पशुपतिभैल्लः सिते सासिते ॥ ५॥

ॐ कतं क ६९ = "व ह
९६४ खटीकजातकपारिजाते- `.
भस्करे=सुयं चन्दरान्विते ( सूर्याचन्द्रमसोयोगि ) जातः ्नीवशगः-जिया वश्यो अवति
क्रियाघु=व्यावहारिकका्यष् निपुणो दसो भवति । समौमे “रवौ=सूर्यमक्नलयोयोगि ' तो हि
तेजस्वी भवति, षलवान्-सत्व-(पराक्रम-)्रान् भवति, अटरतवार्=मिष्याकदी वापी च मवति ॥
सीम्योन्विते=ुषेन युके पूवणि=सू्ये जाता विया, ख्पेण, वलेन चान्वितो हेयरभति-
्ष्वलघुद्धिष भवति । भानौ खजीने=गुरसदिते सुरथ जातो नरः श्नद्धाकर्मपरः=श्रद्धाकर्मपरा
यणो पस्य राज्ञ प्रियकरः=महादकखच भवति । एवं सू. य~, सू. श, चं , मं. च॑- धु,
च. चुन च द" च" शामन उम च. म. शु-मृ रा. चु. ब षु. श, बु. य, षु. श्,
श. य. श.„ इत्पेकर्पिंशतिमेदा दिप्रदथोगे सम्भवल्ति । तेवां फलानि सखरणार्थकानि
भव दो वो अहक यो्गोका फर कते है-चिसढे जन्म समयमे जन्द्रमाखे युत दयं हो
वह खीका अनुगामी टो घौर क्रिया निषुण ष्टो । सद्ककॐे साथ सुर्यं हो तो वक्वा,
खेघ्नबान् › ठ बोरनेवाखा जीर षापी होता दै । इध्यसे युक सुव॑ तो विधा-रूप णौर `
यछसे युक्त, चच डद्धिवाडा होता है । इदस्वतिखे युक सूर्यं टो तो श्दाकर्ममें निज, `
दाजाखा प्रिय करनेषारा गौर धनी एता दै ॥ १५ ॐ
यष्टि खुं छक्रसे यु्छ छो तो अढे हारा घनश्राघ्च हो भौर वान्धर्वासे यु ष्टो 1
सूर्यं शनिखे युक्त हो तो श्रायः मन्दबुद्धि घौर शश्चुढे लधीन पुरषो ररवा है ! चदि
चन्द्रमा सकङ्गरूके साय हो तो पुर्व श्युर, छीन, धर्मात्मा, घनी तया गुणवान् होवा है॥
यदि स इष्टसे युक्छ हो तो धमं करनेदारा, शाखा छता खया विचिन्न गु्णोचे यु्छ `
यदि उन्द्रमा गुखयुक्त टो तो जातक खाष्चजमावरम्बी जीर पूरणं उुदधिमान् शो । चवि
्वन्द्रसा श्यते युक्त हो तो वह जातश पापार्मा, छ्य~वि्य करनेन ल्त होवे ।
घदि चन्द्रमा एषि युक्त ष्टो तो वद जातक खुरी लीवाला, पिवाका जिन्द्कू वया नदीव `
घ्य टोबे 1 यदि मङ्गर ष्टवे युत ष्टो तो बह जाक वा, गौषदका चागकार चव
ज्वि्पकराका वात्ता होवे ॥ ३५ अ
यदि मङ्गर जन्म~-सखमयरमे चछृहस्यतिखे युकू टो तो पुरु कानी; पूजनीव, गुणवानरू,
गणित छषाखका ज्ञाता हो । सङ्गर णदि छकूसे यु हो तो दह पुरुष धाद व्यवहार
दारा, धप खुननेरा प्रेमी तथा भूर्तं टो ! यदि मङ्गर शनिखे यु के खो परध व्ल
फरने वाका, गाने बजानेका रसिक भौर जबडुदधि हो । चदि इदस्पति छले यु ष्ो तो
शरव वक्ता, रूषवान् › गुणवान् ओर जधिक धनवान् हो ॥ ४४
। यदि डुध शके युक्त टो चो पुरुष साड जाननेवाका, गनेका प्रेमी जौर हषटुदष्ो
वे । यदि डुघ शनिसे युक्त टो तो घुरुष विद्धान् , धनी, धिक धर्मात्मा नौर गुणवान् हो `
दे \ थदि चस्पति छक संयुक्त टो तो जातक तेजस्वी, राजप्रिय, अत्यन्त बुद्धिमान् चयाः
शवान हो । यदि इष्टस्पति शनिखे युक्त ठो सौ क्षिदकार तथा शनि ओर क एक्तिद
ह तो पुरुप धधि पश्ठवाङा तथा सर्छ ( पहर्वान् ) होवे ॥ ५॥ ६
क
मय निद्रहयोगाः प;
सर्यन्दुरितिनन्दनैररिलध्वंसी धनी नीतिमान् १
जातच्चन्द्ररवीन्दुजैचेपससो विद्यान् यशस्वी भवेत् ॥ ९६
सोमाकांमरमन्त्रिभिशणनिधिविद्रान् छपालश्रियः ।
श॒क्राकेन्दुभिरन्यदारनिरतः करोऽरिभीतो धनी ॥ & ॥ ट
मन्देन्द्रकंसमागमे खलमतिमायी बिदेशभ्रियो -
भास्वद् सूढुतयोधनेगतलुखः युत्राथेदारान्विवः.॥

दथादिग्रहयोगा्यः॥त| = २९५
जीवाकावनिजैरतिभ्रियकरो मन्त्री चमूपो |
मौमाकासुरवन्दितैनेयनरुग भगी ऊलीनोऽथंवान् ॥ ७॥
मन्दाकौवनिजैः स्वबन्धुरदितो
प द्वेषी दुराचारवान् ॥ ८ ॥
जीवादित्यसितेः सदारतन््यः प्राज्ञोऽस्तिरुग् वित्तवान्
मन्देन्द्राचितमानुभिगेतभयो राजप्रियः सात्विकः ॥
जातो भावुसितासितेः छुचरितो गवांभिमानान्वित
अन्दरारेन्दुसुतेः सदाऽशनपरो दुष्कमेकृद् दूषकः | ६ ॥ `
जीवेन्दुक्तितिजैः सरोषवचनः कामातुरो रूपवा-
निन्दुच्माज सितेर्विशीलतनयः सश्चारशीलो भवेत् ॥
तारेशाकंजभूुतेश्चलमतिदुंटात्मको मावा
जीवेन्दुज्ञसमागमे बहुघनख्यातोऽवनीशभ्रियः ।। १० ॥
विदयावानपि नीचकमेनिरतः सेव्यः सितज्ञेन्दुभि
स्त्यागी भृपतिपूजिवश्च गुणवानिन्दुज्ञतिग्मांशजेः ॥
राज्ञः साधुपुतः कलासु निपुणः श॒केन्दुदेवार्धिते
शाली बृद्बधूरतो ऋपसमो बाचस्पतीन्द्रकेजेः । १९॥
वेदी राजपुरोदितोऽतिञुभगः शकरन्दुचण्डांशजे
गन्धरवश्रतिकाव्यनाटकपरो जीवज्ञमनन्दनेः ॥
हीनाज्ञः खलवंशजश्चलमतिः शक्रारचन्द्रात्मज
्रेष्यः सामयलोचनोऽरखनपरस्ताराजभोमासितेः । १२॥
शक्ररेनद्रएरोदितेनेरपतेरिष्टः सपुत्रः सुखी
जीवाराकेसुतेः छृशोऽ9खतलुर्मानी दुराचारान् ॥
सौशरापुरपूजितेः तनयो निर्यं भवासान्वित
शुकक्षामरमन्त्रिभिर्जितरिपुः की रतिप्रतापान्वितः ॥ १३॥
देवेज्येन्दुजभानुजेरतिसुखश्रीकः स्वदारभ्रियो
अन्दज्ञाञ्ुरवन्दितेरचरतवाग् दुष्टोऽन्यजायारतः ॥
जातो जीवसितासितेरमलधीर्विख्यातसोख्यान्वित
न्द्रे पापयुते सदाल्पसुखवान् भानो पिवुस्तद्रदेत् ।॥ १४ ॥
यत्र त्रिभ्रहयोये पश्ठत्रिशदूमेदा भवन्ति। यथा हि-१.र. चं. भं. 1 २.२. च॑, बु. ।

२६६ सटीकूजातक्पारिजाते- "ला
ह:
वदि सूरय, चन्द्रमा तथा मङ्गर तीनों पुक् स्थानीय ष वो जावक शशचुर्जोको मारने
वाला, घनी तथा नीति ( कानून ) का जानने चाखा होवे । यदि सूर्यं, चन्द्र तथा
च्रिव हो तो राजाके समान यल्ावाङा जौर विद्धान् हो । यदि सू° च॑० ° एकत्र हा वो वह
शुगवान् , विद्वान् , भीर, राजार्थो का प्रिय वे । यदि रवि, सोम, भौर शक्र एकस्यानी हो
छो वह षरख्ीगामी, शूर, शञ्ुसे उरनेवाखा, धनिक होवे ॥ ६ ॥ च
यदि दानि, चन्द्रमा भीर सूर्यं एक राश्चिस्य हो तो जातक खट्जुद्धि, मायावी, विदेक्षप्रिय होवे । सूर्य, मङ्गरू भौर उुधके एक राशि ोनेखे जातक खुख रहित, पुत्र.
यु होवे । स्यति, सूयं भीर मक्गलके एकतर ्ोनेखे छोर्गोका विकतेष प्रिय हो तथा मन्त्री, `
घा सेनापति होवे । चन्द्रमा, सूयं भर श एकत्र हो तो नेत्ररोगी, ओगी, ङटीन गौर `
छयनि सुर्यं ओर मक्गलके ए्कन्न होनेसे चन्धु्वोखे रदिव, मूख, घनी घौर रोगी हो । बह.
सपति, सुर्य, ओर घ पक्त्र ्ा तो चतुरञद्धि, विद्धान् यश्चस्वी सौर धनवान् होवे । सूयं
ध ओर इदस्पति एकत्र हो तो कोमक शरीर, विद्वान् , यश्स्वी नौर खुदी दो । श्नि `
बुं लौर धसे बन्धुष्टीन, धनहीनः, वैरी, तथा दुराचारी होवे ॥ ८ ॥ "
छृ्स्पति, सूर्यं ओर श॒क्रके एकन्न होनेखे पुत्र-खीखे यु, उुद्धिमान् , नेत्ररोगी नौर
धनवान् होवे । शनि, इहस्पति नीर सूर्यस भयरदित, राजग्रिय भौर सार्दिक छदे । सूर्य॑
छक ओर छानिके एकत्र र्नेपर उदपन्न हो तो दुष्ट चरित्रवारा, गर्वी, जौर अनिमानीष्ेदे। _ `
च्न्ब्रमा, सङ्गर भौर चु एकत्र ह तो सदा भोजनम रत दुष्कर्म शौर दुर्यो दूषक हो ४ - श
बर्टस्पत्ति, चन्द्रमा ओर मङ्गर पक्त्र हौ तो रोषयुक्त बन वोख्नेदाखा, शछामातुर ` १.
जीर रूपवान् हो 1 चन्द्रमा, मङ्ग गौर शक्र एकन्र हो तो विली, विुन्र भौर खमणहीर `
हो । चन्द्रमा, शनि लौर मद्गु एकत्र हो तो चखलबुद्धि, बुषटात्मा शौर सासाच्छे सारने
घाला ोवे । इदस्पति, चन्द्रमा घौर छुधके एकतर ष्ोनेखे आरी घनी भौर राजका भियष्टोदे$= = `
छक्र डध ओर चन्द्रमाके एकत्र एोनेचे विदान् , गीष कमं छरनेवाखा, सेव्य ८ चैवा ॥
करने योण्य >) होता हे । चन्द्र-डुध्-शनि पक्त्र टौ तो जातक दानी, राजपूजिद कौर
शणवान् टो हे । शुक, चन्द्रमा धौर इदस्पतिके एकन्न ्ोनेखे जावक भाक्त, खदु भौर
कठा निपुण होता हे । चर्टस्पवि, चन्द्रमा भौर शनिके पुङन्र होनेखे जाठक श्वाद्ती,
शद्धा खर्म रत भौर राजाढ़े तुल्य ्ोता हे ॥ ११ ॥ 3
छक्र, चन्द्रमा भौर शनि एकन्र दो तो वेद् जाननेवाखा, राजपुरोहित, जौर अत्यन्त `
खग होता दे । इृहस्पति, जघ भौर सङ्गकके पुकत्र होनेखे गान्धर विधा-कान्य-नाटक्का `
क्ाता होता ह । श॒क्र, मक्गऊ गौर बुघ एकन्न हौ तो जातक हीनाद्ग, इुटवंशोस्पच भौर `
खद्धर बुद्धिवाढा होता है । इध, सङ्गर भौर क्रक एकत्र होनेखे परेभ्य ( दत ) नेन्ररोगी
र सदा जमणशीर होता है ॥ १२॥
शक्र, मङ्ग जौर चन्द्रमा एकत्र हों तो राजाका भिन्न, खत्री ओर सुखी होता है)
शदस्पति मङ्गख ओर शनि एकच्र हो तो दुबरा शरीरवाका, मानी, जौर दुरादारी होवे ॥
शनि, सङ्गरू ओर छस्पतिके एकन ्ोनेसे ऊुन्री, सदा ्रदेषा्मे रहनेवाका होता दे ।
क्र, बुध जर उृष्स्पति एकत्र टां तो शयुर्भोको जीतनेवाखा जओौर क्रीत-अतापसे युत
बृहस्पति, चुघ जर शनिके एकत्रतासे विशेषसुखी, श्चीमान्, आर अपनी खीका प्रिय
होता है । शनि, ध जोर इृदस्पतिके एकत्र र्टनेसे श्ट बोरनेवाख्य, , ख, परञीगामी
श । भ क्र धीर श्निके एकत्र होनेसे स्वण्छ वनि ओर
खसे युत &।ता द । चन्द्रमा पापग्रह यु हो तो जातक भठ्पसुखी -षापयुत
श्ये घो उसके पित्राको भल्पसुखी जाने ५ ४॥ त

ऋ कः
जक '
द.थादिमरहयोगाध्यायः ॥८॥
व, ्थयच्तुग्रंहयोगाः। ऊ
एभूसुतज्ञेमांयी भपच्ङकशलो लिपिक्श्च रोगी! ` `
चद्रारभावुरारुमिधेनवान्यशस्वी धीमान्दपभ्रियकरो गतशोकरोगः ॥१५॥
आराकचन्द्रश्गुजः सुतदारसम्पद् विद्वान् मिताशनसुखी निपुणः पालः ।
सूरयन्दुभावुसुतभूमिघुतेरशान्तनेत्रोऽटनश्च व ॥ १६॥ `
बेमन्त्रिभिरिषटपुत्रदाराथंवान् गुणयशोबलबानुदारः ।
ुक्रेनदुमानुशरशिजैरविकलच वाग्मी मन्देन्दुविदिनिकरैरथनः कृतघ्नः ॥। ९७॥ ` ध,
तोयाटविक्तितिचरोऽवनिपालपृज्यो भोगी दिनेशवदिनदयतिजीवशकरैः |
जातो विशालनयनो बहुवित्तयुत्रो वाराद्गनापतिरिनेन्दुसरेज्यमन्देः ॥ ९८॥
मन्देन्दुभानुश्गाजेर्विबलोऽतिभीरः कन्याजनाश्रयधनाशनतत्परश्च ।
आरारुणज्ञगुरुभिः सबलो विपन्नो दाराथंवान् नयनरोगयुतोऽल॒गः स्यात् १६ `
रविज्खजब्ुधशक्र रन्यदाराुरक्तो षिषमनयनवेषश्चोरधीवींतसच्ः 1
दिनकरङ्जतारासूनुमन्देश्वमूपो नरपतिसचिवो वा नीचकृद् मोगशीलः २०
सूयांरायेसितेमेदीपतिसमः ख्यातोऽतिपूज्यो धनी |
जीवारारकिंदिवाकरेगेतधनो आन्तः सद् बन्धुमान् ।
भूपुत्राकंसितासितेः परिभवम्राप्तो विकमोऽगुणः
शक्राकँन्दुजसूरिभिधेनयशोसुख्यप्रधानो भवेत् । २१ ॥
जीवार्किज्ञदिवाकरेः कलदकन् मानी दुराचारवान्
मन्दज्ञारुणभागेवैः खुवदनः सत्यत्रताचारवान् ।
अर्करकीज्यसितेः कलासु निपुणो नीचभ्रमुः साहसी `
जीवेन्दुज्लङुजेचेपभ्रियकरो मन्त्री कविः चमापतिः ॥ २२॥
चन्द्रारज्ञसितेः सुदारतनयः ज्ञो विरूपः सुली-
भन्दारेन्दुबुधेढिमाद्पिदकः शरो बहुलीसुतः।
चन्द्रारायेसितैरघमेङ्कशलो निद्रालुरथातुरो
जीवारार्किनिशाकरैः स्थिरमतिः शरः सुखी पण्डितः ॥ २३ ॥
शक्रञेन्दुसुरार्धितेः स बधिरो विद्रान्यशस्वी धनीं
चन्द्रारकिज्ञसुराशितेरतिधनो बन्धुभ्रियो धार्मिकः ।
शतांश॒ह्लसितासितेबेहुजनदरेषी परलीपति-
जीवेन्द्रकंजभागेवेगतसुखः श्रद्धादयावर्जितः ॥ २४॥
छजलजगुरशकरेरथेवान्निन्दितः स्यात् बुधरादशनिभौमेः सामयो वित्तदीनः।
गुङखितशनिसौम्येरेकगेदोपयातेरतिशयघनविद्याशीलमेति भ्रजातः ॥ २४॥
इदानीं चतुर्दयोगा उच्यन्ते । तेषु (१) र.चै.मं.बु.1 (२)र.च॑.म.ब्. १

त्छलानि चात्र नोक्तानि । शेषं सव स्पष्टमेवेति ॥ १५-२५ ॥ 3
एक राशिमें दुर्य, चन्द्रमा, मंगर जीर इध दो तो जावक मायावी, भपञ्ी, छेखक `
आर रोगी टोके । जन्द्रमा, संगर, सूर्य॑ भौर ध्रहस्पतिके एकराश्चिस्य शोत से जातक घनचान् › यशस्वी, उुदिमाप् , राजाका श्रिय करनेवाला, निरोग जीर निचिन्त होता है ॥१५॥ `
मंगर, सूर्यं, चन्रमा जौर छक्के एक राधि होनेखे पुत्र-खी-धनवे युक, विद्वान् > `
अवमो ओ, खुली, कायमिं निपुण गौर छपा होता हे । सूर्य, चन्द्रमा, नि गौर मंगच्चे
उद्डङ नेन्रवाला, घूमने बाला, व्यभिचारिणी खीष्ठा स्वाम, लौर निर्धन होता है ॥ १९१.
धक राशिस्थ उध, न्दर, सूय ओर गुर शोनेसे जातक मित्र-पु्न-खीसे युत, घनान्, `
शनी, यशस्वी, वक्वा जीर उदार दवे । क, चन्द्रमा, सूयं शौर इष एकत्र हो वो
दिकरू घौर वाचार होवे । चानि, चन्दर, सूर्य भौर छुध एन्र दो तो निर्धन भौर इतल्रष्टोवे॥
सूर्य, चन्द्रमा, बटस्पति भौर शक्त एकत्र टो तो जठर्मे, वनस्थे चछ्नेवाखा, राड `
शज्य ओर भगी दो । सूर्य, चन्द्र, गुर जीर शानि दरू राशिस्थ ठो तो विश्ाङ नेश्र, वहत
न युश्र खे युत टो धौर वेश्याका पति ्टोवे ॥ १८ ५
पानि, चन्द्रमा, सूर्यं भौर शु एक रारिस्थ षौ वो निर्व, खरपोक, छन्यानेकि हारः `
छनोपार्जन नौर खाने पीने म तत्पर ष्टोता दै । संग, सू्थ॑, उछ यौर गुर एक्न्रटौते
खवर, विपत्ति युक्त, खी-सखभ्पत्तिवाखा, नेन्न रोगी, नौर चरमग्लीलकषहोदादहिध १
सूर्य, मंग, खु गोर ए के एकन्न रहनेखे दृसरेकी खीमे रीन, विवमनेश्र € छोय
वदा नेन्न, या टेदा नेन्न ) चोर युद्धि, घनादिखे रहित होता दै 1 सयं, संग, ख्व जौर खनि
दुक राशि हो वो सेनापति वा रानमंन्नी, नीच कमं करनेवाला जौर आशी कोख है ४३०११
घूं, मंगर, च्टसपति भौर शुक्रे एकत्र नेसे राजाके सदश, दिख्यात, विेच पूज्य
भौर धनी होता दै । ब्रहस्पति, मंगर, शनि भौर सूयं एक रामे श्यं चो निर्धन, जन्त
हः चथा भित्र जौर परिवारवाखा होवे । मंगर, सूर्यं, शक्त जीर नि एक राद्िल्य ष्च
हादनेवाका, ऊकर्भियेमिं प्रधान षो । श॒क्र, सूयं, घ भौर गुह एषन्न हौ तो धद णोर
यरामें सुर्य, खोकमें प्रधान होवे ॥ २१ ॥ |
बष्स्पति, शनि, चुध, लौर सूर्ये योगसे श्षगकाछ, मानी लौर दुराचारी दोला है ष
सनि, बुध, सूर्यं गौर शुक्रे योगसे खुन्दरञ्ुख, सत्यव्रत, जर आचारवाद् टोता दै ! सूर्य,
श्नि, युध भौर श॒क्र पकन्न हा तो कामं निपुण, नीर्चोका मालिक जीरं खाहसी हो
ट ॥ वृहस्पति, चन्द्रमा, चुध गौर मेगल एकत्र हौ तो राजाकाश्रिय करनेवाखा, सन्नी,
चन्द्रमा, संगर, बुध भौर शक्र एकन्र हा तो सुन्दरी खी-खन्द्र पुत्रस युत, इद्धि ,
विरूप भौर सुखी होता दै । शानि, मंगल, चन्द्रमा लौर इध एकच्र हो तो जातक दो माता ३
पिताबाङा, पराक्रमी भौर विशेष खी-पुच्रवाखा होता है 1 चन्द्रमा मंग बृहस्पति गौर
छक पकन्न हा तो पापकर्म निशुण, निद्रा जौर धनादिमें खातुर केता हे । बृहस्तिः । |
मंगर, सुर्यं भौर चन्दमा एक रारि हौ तो स्थिर उदधि, पराक्रमी सुखी जीर पण्डितष्टोवाहि।
शक, बुध, चन्द्रमा भौर वृहस्पतिके योगसे बधिर, विद्धान् › यशस्वी जौर घनी होता
हि 1 चन्द्रमा, शनि, बुध भौर गुर पए रारि हो तो बड़ा धनी, बन्धुप्रिय, मौर धार्थिक
होता है । श, दुध, श्य जीर शानिके एकत्र होनेसे बहुत जनससूर्दोका वैरी, दूखरेकी | ट
खीका प्रेमी होता है । वृहस्पति, चन्द्रमा, शानि नीर शक एक राषिमें हो तो सुख भौर `
मंगर, बुध, शु भौर शके एकन्र एोनेसे धनवान् लौर निन्दित होता हि । `

इध, शुरु, शनि भौर मंगखके पकनर होनेखे रोगी ओर धनषहीन होवा है । शस्य:
श, दानि, यौग धके पक गृहमे भाष्ठ होनेखे जावक खूब घनी, विद्वान् भौर
अथ पखब्रहयोगाः। = `
एककतेगेरिनशशिक्नितिजज्ञजीवे जातस्तु युद्धकुशलः पिशनः समर्थैः ।
शक्रारभालुबुधशीतकरेर्विघमंश्रद्धालरन्यजनकायेपरो विबन्धः ।। २९ ॥
मनन्दनेन्दुरविमन्दपुरन्दरेच्येराशालुरिष्रमणीविरहाभिभृतः । |
चन्द्रारभानुशशिसूनुदिनेशपुत्रैरल्पायुरजेनपरो विकलत्रयुत्रः ॥ २७॥ `
जीवेन्दुभौमखितमभानुभिराततायी त्यक्तः स्वमाद्पिक्बन्धुजनैरनेः ॥
मन्देन्दुशक्ररविमृमिसुतेर्विनामवित्तप्रभावङ्कशलो मलिनोऽन्यदारः ॥ रत्नी!
तारेशभाल॒गुरुबोधनदानवेज्येमेन्त्री घनी बलयशोनिजदस्डनाथः1। `
स्वद् वुषेन्दुगुरुमास॒तेः परान्नमोजी सुमीरुरतिपापरतोभव्रत्तिः ॥२६]।
सौम्याचितेन्दुसितभालुभिरथेदीनो दीषांकृतिगेतसुतो बहुरोगगात्रः।
नीव वाग्मीन्द्रजालचतुरो विभयः सशरः ॥३०॥
शुक्रार सेनातुरङ्गपतिरन्यवधूविलोल
भूसूलजीवरविबोधनमातुपुत्रर्भिक्ताशनो मलिनजीणेतराम्बरः स्यात् ।॥ ३१ ॥
पूज्यः कलासु निपुणो वधबन्धनाढ्यो रोगी सिताखितगुरन्ञधराक्मारेः
भेष्ठोऽतिद्ुःखभयरोगयुतः श्ुधातेः शन्यारबोघनषिकतेनदानवेज्येः ॥३२॥
मेव्योऽधनो मलिनवेषयुतोऽतिमूखेश्ोरः ङजेन्दुरुरुशक्रदिनेशपुतैः ।
मन््रक्रियासुरतघातुबल्रसिद्धकमां गारुज्ञशनिचन्द्रवसुन्धराजेः ॥ ३३ ॥
ज्ञानी सदेवगुरुसन्मतिधमेशीलः शाखी दिनेशगुरुशक्रशनीन्दुपुत्र
साधुः सखी बहुघनभ्रबलख् विद्धानिन्दुज्ञदेवगुरुदानवपूजितारेः ॥ ३४॥
प्चप्रदैरेकगरदोपयातेशचन्द्रज्ञजीवासुरवन्यमन्देः ।
सवे पूञ्यो विकलेक्षणश्च सदीपतुल्यः सचिवोऽथवा स्यात् ॥ ३५॥
इदानीं पश्चग्रहयोगक्लान्युच्यते । तत्र कमात्-र. च॑. मं- बु. द. 1 र. च. म॑. बु. शु. 1 -
इत्येते योगार तत्फलानि चोच्छानि । परष्वत्र र. म- व्र. श.श. । च-म.वु. शु. श. ।
योग्यं नोक्तमिति गिवेच्यम् । लोकाः स्पष्टायां एवेति ॥ २६-३५ ॥
सूर्य-चन्द्रमा भक्ख-ञुध्व शौर अहस्पति ये 4 अह एक राशिमे स्थित हा तो जातक
युदसें ङवब्रर, चुगुखा भौर समर्थं ्ोदा है । श॒क्र, मंग, सूर्यं, घ ओौर चन्द्रमा पक्त्र हो `
तो दिधर्मी, आदावान्, अन्यकार्यपरायण, गौर बन्धुरदित शता दै ॥ २६ ॥
संगर, न्द्रमा, सूर्य, शनि शौर गुर एक राशिं हो तो परायेी भाश्षा करनेवाखा
ओर इञ्डित खीके विरहे खन्वक्च होवे 1 चन्द्रमा, मंगर, सूं, खु शौर शनि एक राति
म हौ तो जरायु, चन कम्ानेमें तस्पर, बिना खी पुत्र बाला होवे ॥ २७॥ |
शरहस्पति, चन्द्रमा, संगर, शु घौर सूयं एकन्र टौ तो आततायी, भपने पिता-माता-
खन्धुजर्नोसि स्य जौर नेच्र होन होवे । शमि, यन्द्रमा, क, सूयं जौर मंगर एक राशिर्मे
ह लो मान-घन-प्रमाषसे हीन, सखिन गौर परख्ीरत ोवे ॥ २८ ॥

२७० सटीकजातकपारिजाते- ध:
न्द्रमा, सूर्य, उ्स्पति, दुध णोर श॒ ए रामं हो तो मन्त्री, घनी, प्रतापदे द्खरौ
छे चण्ड देनेवाखा होवे 1 सूय, ख, चन्द्र, युद ओर छनि ए्च्छन्न हो ठो पराच्रभोजी, बध
उटपोफ, पाप करनेवाला, जर उअश्चत्ति वाखा होवे ॥ २९ ॥ त
बुध, शनि, चन्द्रमा, शुक ओर सूर्यं एकत्र हा तो धन-दीन, दीर्घं भाद्ति, । पुत्रः
घौर बहुत रोगवान् हो । बृ्टस्पति, चन्द्रमा, छक, सूर्यं रौर शनि णच्त्रहो चो |
क्षित वाचार, इन््रजाख करनेन्नं चतुर, मयरष्टित घौर प्राच युत्ष्टोवे॥३०॥
छक, मंगर, सूर्य, गुङ ओर बुष एकन्र हो तो शोकरदित, सेना नीर वोर्कोका ।
णीट न्य खीमे चल्वरु हो । मंगल, गुर, रवि, ङ्व शौर शनि पक्त्र तो भिखावे
ओजन, मखीन-पुराना वख धारण छःरनेवाखा होवे ॥ ३१ ॥ ५
शक्र, दानि, हस्पति, चुध्ठ गौर मंगर एकच्र हा तो जातक पूज्य, रोगी, कर्मे
शौर घध्~वंधनसे युक्त होवे । वानि-मंगट-जुध-सूरय-क एकचरो तो खेष्ट, अतिः
अय रोगसे यु भौर धात होवे ॥ ३२ ॥
संगरख-चन्द्रमा-चदस्पति-श॒न्छ-रानि एकन्न हा तो दृत, दरिद्र, मकिनवेद् युच्छ, आदी
अख होवे तथा चोर होवे। छदस्पति-ुध-दनि-सुयं-मंगर एक राहिस्थ होतो मंत्र `
क्रियाम, धातु विषये तथा वर्मे ध्रदधिदध होवे ॥ ३३ ॥ ध
सूर्य-छदस्पति-शक्-शनि- चन्द्र पएुकच्र दा तो श्वानी-देवयुङ्-मक्त, धर्म॑शीक आर
शाखी होवे । चन्द्रमा-उध--चरहस्यति-थक्छ-मंगर एकत्र हा तो सा्ध, सुखी, धन-घान्यने
भवर जौ९ विद्धान् होवे 9 ३७ ॥ प
चन्द्रमा-उघ-दस्पति-णन्छ-रनि ये प्यय्रह एक गृ आद्च छेनेखे सर्वत्र ञव,
विकल्नेन्न, राजाके तुर्य वा संत्री होवे ॥ ३६ ॥
ह.
अय ंडग्रहयोगाः \
सर्यन्द्राखुधामरेज्यभ्रगुजैरेकवगेस्तीथकज्नातोऽरण्यगिरि्रदेशनिलयः सखरीपुत्रवित्तान्वितः ॥
शकरन्द्रकंटुधासरेज्यदिनक्दयुत्रैः शिरोरोगवा-
लन्मादश्रकृतिन्ध निजेनघगावासो विदेशं गतः \। ३६ ॥
जीवज्ञारुणभूमिजासितसितेः सख्वारशीलः खुघी-
रिन्दुन्ञारसिताकिदेवगुरुभिस्तीथाटनः स्याद् अती \।
जीवारेन्दुरथीन्दुजारुणसुतेश्वोरः परडीरत
ष्ठी वान्धवदूपितो गतदुतो मूख विदेशं गतः ॥ ३७ ॥!
नीचोऽन्यकमेनिरतः क्षयपीनसार्तो निन्यो मदीसुतरवीन्दुसितासितक्तैः ॥
सन्ती कलत्रधननन्दनमोददहीनः शान्तः सितासितङ्गजाख्णजीवचन्द्रैः !। ३८ ॥
इदानीं षडप्रहयोगफ़लान्युच्यन्ते । तत्र कमात् (१) र. च. मे. बु. ब. शु. । (२) र.
च॑, बु. ब. शु. श. (३) र. मं. बु. इ. शु- श. (४) च॑- मं. चु. च. शु. श. । (४) र- चं.
योगास्तेषां फलानि चोक्तानि । सरलार्थः श्लोकाः ॥ २६-३८ ॥ क
सूर्य-चन्द्रमा-मंगल-इदस्पति-डघ-शऋ एर राशिमे ोनेखे वीयं एरनेवाला,
भीर पावे र्टनेवाला षो, सी-पुत्र जौर घनसे युत दोवे । छक्-चन्द-दूर्य-डव- `
इहस्पति-शनि एकत्र नेसे क्षिरमे पीडावाला, ` उम्माद् अटृतिवाखा, देवसूमिने वासि
छृदस्पति-डध-सूर्य-मंगक-छग्ड-णनि एकश्च होनेवे संषवारखीर णौर विद्वान् शेवे।॥
श्वर मा-युध-मंगट-छक्-रानि-इ्स्पति एकत्र हो लो जादक तीर्थं करनेवाखा नीर व्रती

होता है । इषटस्पति-परंगल-चन्द्रमा-रवि-खु-शनि पक रामे ्ा तो चोर, परखीमे रत, `
कोदी, बौँशर्वोसे दूषित, पु्र-रित, मूखं भौर बिदेशी होवे ॥ ३० ॥
मंगरू-पुर्य-चन्द्र-श॒क्र-सनि-डुघ एक राकिमे हौ तो जातक नीष्व, दूसरेके कर्मे छीन
सय जोर पीन दुःखवे दुःखी हो 1 शक-शनि-मंगक-सू्यं -ङृदस्पति-चन्द्रमा एक राधि
हो तो मन्त्री, खी-घन-पुत्र-दर्षसे हीन भौर शान्त होवे ॥ ३८ ॥
अथ
जातः स्वल्पधनस्तु गानरसिको विद्याघनंक्लेशधी-
रज्ञः सवेकलारसज्ञचतुरो हैरण्यकः साहसी ।
सम्पूज्यः कुत्र णिक्क्रियासु कलः पुत्रादिमाग्यच्युत
श्रीमोस्तोयक्ृषिक्रियोदिभिरिने मेषादिराशिस्थिते ॥ ३६ ॥
स्वत भपकषिक्रियाटनधनः, शक्रश्चेगे कामधी
सौर्यै परिदीनवाक्रकभे राजभ्रियो वित्तवान् ॥
सिंहे भूमिसुते तु निभेयधनो जेवे जितारिः सुखी
कुम्भे दुजनसेषितो गण॑ंगते भूपोऽथवा तत्समः ॥ ४० ॥
कौजे चन्द्रयुतेऽघनः, सितगरहे विद्वान्युगे सुखी
ककिस्थे निजवित्तहा हरिगते जातो बधूनिजितः ॥
कन्यास्थे सुगुणाकरो गतभयञ्चापे खपालभ्रियो
सीनस्थे जितसेवकः शनिग्रहे शिल्पी परपरेष्यकः ।॥ ४१ ॥
सेनावित्तसुताधिकः सुगुणवान् दाता कुरजक्ते गुरौ
तेजस्वी खितैभे परिच्छदसुहृत्ताराङुर्तत्तं गते ॥
प्राज्ञः पुत्रधनश्च कर्किणि धटे भोगी यशस्वी हरौ ।
राजा रजसमोऽथवा निजगृहे नीचोऽटनः केशधीः॥ ४२ ॥
जारः श्रीमतिसित्रवन्धघुवि भवो विद्याधनज्ञानवान्;
भीरमेन्दस्ुतोऽतिनीचविदहिताचारो चपालंप्रियः ॥
दुष्टस्रीगणसेवितो जनपतिर्भोगी, कुमारीरतः,
श्रीविव्यारुणंशीलबान् रासते मेषादिराशिस्थिते ॥ ४३॥
भख नातिधनो गतस्वसुतंधीरम्बासुखश्चच्युतोऽनाय्येः स्वल्पधनात्मजो गणपुरमामाप्रणीरुरधीः ॥
जातः पुत्रकलत्रविंत्तविभवो राजग्रियो वित्तवान्,
तेजोराजशुणाधिको रविसूते मेषादिराशिस्थिते ॥ ४४ ॥
यदुक्तमुडनाथस्य फलं मेषादिराशिषु ।
तदंशकणफलं चात्र परिचिन्त्य वदेद् बुधः ॥ ४५॥
इदानीं मेषादिद्वादशराशिषु भ्रदत्थितिफलान्यच्यन्ते । तत्र श्लोकाः स्पषटार्थाः २९.४५
मेषादि रिम सूर्य॑का फल-मेष राकषिमें सूयं टो सो जातक भक्पधमी हो, शुष्म टो
तो गान दिघाका रसिक हो, मिथुने होतो विद्याका धनी, क्डेश उदधि होवे, कककं्मे्ो तो
नादान शो, सिहमें हो तो सर्वकलारसज्ञ, चतुर षो, कन्यामें सुवर्णवाखा, तुकामें षाहसी,
इश्िकर्म पूज्य, निष्कृष्ट वाणिञय, मकरे दक, ङम्भमे पुत्रादि भाग्ये हीन, मीने जढसे

२५२ सटीकजातकपारिजाते--
मङ्ग अपनी राश्षि (मे. दृशि. ) मंदहोतो राजादे, छपि क्रियासे, यानच्रासे धन प्राच
होवे । कके गृह (छ. तु. ) में हो तो कामडुद्धि हो । उधके गृह (मि. कं.) मंदहोतो दीन
वचन बोटने वाखा, ककम राज प्रिय, धनवान् , सिहं दो तो निर्भय धनी होवे ! च्रहस्पति
धी राशि (७. मी.) से होतो चचज्रजिव् , सुखी, छम्भसें टो तो दुर्जनसेवित, सकरम होतो
बुध सङ्गटङी राक्चि (१. ८.) में दोतो दरिद्र, छक्के गृमें (घ. तु.) मं विद्राच् ; सिधुन
में सुखी, ककम निज धनका नाद्ाक, सिसे थनी सीसे पराजित, कन्या हो तो सृन्दरगुणका खान, भयरदित, धये हो तो राजा का प्रिय, सीन्मे दहो तो देवक्खे पराजित जौर
शानिके गमे हो तो शिदपी ( कारीगदर ) गौर दृत होता दै ॥ ४३ ॥
इ्स्पति मक्गलके गृह (१. ८.) में ष्ठो तो जधिक सेना-वित्त-खुतसै युत टो, गुणी तथा
दाता टो । शक्रे गहसे ( छ्.तु.9संष्टो तो तेजस्वी हो, धके गृह (नि. कन्या) मंहोतो
परिच्छद्-सुदद्-युत टो, ककरन टो तो डद्धिमाद् , पुन्न-धनी, दुभ्में भगी, सिह यश्ञस्वी
जर अपने गृह (ध. मी. ) म राजा या राजाके खद्श दहो भौर नीच (सकर) महोतो
घूमनेवाटा, ष्ेदा खुद्धिवाखा होवे ॥ ४२ ॥
शू मेषादि राशि स्थित ष्टो तो दिनाः, दषम टो तो धन-डुदधि-चिन्न-चन्धु वादः
ष्टो, भिश्ुनम टो चो विद्या-घन-प्वानवाच् ; ककम ष्टो तो उरपोक, सिष्् हो ते अर्पपुन्न,
छन्यार्मष्टो तो अति नीच आष्वारवाखा, पुरन हो तो राजपिय, इृध्िक््नैषद्ोतो इद
खीग्णेसि सेदित, धनुर्मेष्टो तो जर्नोा स्वामी, मक्र द्धोतो जगी, ऊन्भमेष्योततो
मारी छन्याखे मोग करनेवाङा, सीन हो तो श्री-विदा-गुण-शीखवान् होचे ॥ ५३ \
मेवादि राचिस्य श्ानिका फट-मेष राशन शति हो सौ सूं, चरवसं ष तो ललपध्नी,
मिधुनमं टो तो धन-पुत्र-शरद्धिखे दीन) ककम हो तो मातृखुखसे रदिव, चिदे दहो तौ शनी
अनुष, कन्यार्मे हो तो थोडा धन~पुन्न, तराम होतो गुणाञ्णी, पुर् तथा मासनं घुखिया;
शशि उम इुदिवाखा; धयु पुन्न कटन्न-धन~विभवयु्कः मकरं राजध्रिय ऊुग्यमं
धनवान् , मीनमें तेज आःदि गुणे बदा होवे 1 ४४ ॥
न्द्रमाङे मेषादि रारिमे जो फल कटे दै वे तथा यहां नवादा! छख विद।
पण्डित कटं ॥ ४५ ॥
प्रथ इशिफलम्-
पापेक्षिते गगनगामिनि दु्टरोगी जातः स्वधधेशुणवित्तयशोविदही नः ।
पापान्विते तु परघित्तवधूविलोलः पाखष्यवाक्तपटनुद्धियुतोऽलसः स्यात् ¦| ५६ ॥।
यदि शुभकरदृष्टे खेचरे जातमत्येः स॒तधनयुतभोगी सुन्दरो राजपृज्यः।
परिभवरदितः स्यात्सौम्यखेटोपयाते जितरिपुरिद धममाचारवानि ज्धितज्नः।४५५॥
इदानीं टट फलमुच्यते । शगनगाभिनिनग्रहे (श्यत्र यहशब्देन कारक प्रहोऽनगन्तग्यः)
पपिक्षिते = पापग्रहेणाधलोकिते, शेषं स्पश्ाथंमेवेत्यलं विस्तरेण ॥ ४६-४७ ॥
कारक ब्रह पापश्र्सरे यदि देखा जाता टो तो दु्ट-रोगी, अपने धसे-युण-धन~यश्चकषे
हीन क्वे । पापग्रसे युक्त हो तो परायेका धन-खी सगनेवाखा, नीरसवचन-कपयडद्धिखे
युक्त, राटसी क्षवे ॥ ४६ ॥
यदि शभ प्रहकी श्ष्टिश्चे युत मष्ट हो तो पुत्न~-धनसे युक्त, मोगी, इन्दर; राजपूज्य,
पराभवसे रदित हो । म युक्त हो तो शशचुके जीतनेवाटा, धर्मांचारवाचू , इदधिमान् होवे #
अथ चन्द्रस्य इष्िफलमचन्द्रे मेषगते कुजादिखचरेरालो किते भपति-
विद्याम् राजसमः समस्तगुणवान् चोरे दरिद्रो भवेत् ।
निस्स्थेयन्रमान्यभूपधनिक्रप्रेष्यो वृषस्थे तथा
युग्मस्थे विकलो चपः रुंमतिमान् धीरः खलो निधनः ॥ ४८ ॥
ॐ च्कोकिनकः कर =

द.यादिम्रहयोगाभ्यायः ८ २७४
कर्किस्थे शशिनि ज्मासतसखेरालोकिते शोयैवा-
नायेश्रे्टकविमेहीपतिरयोजीवी सनेचामयः।
भृषः परिडितवाग् धनी नरपतिः पापी विभुः सिंहगे
कन्यायां धनिको बियुः पयुसमो विद्वान् विशीलः सुखी ॥ ४६॥
तोलिस्थे हिमगौ बुधादिश्युभदेयलोकरिते स्यात् क्रमादू
भृपः स्यणेकये बणिक्छ्जरविच्छायासुतैर्वज्कः।
कीटस्थे शशिनि द्विमादपि्रको राजप्रियो नीचक्रदरोगी निथेनिको खपालसचिवो टे बुधादि्रहेः ।। ५० ॥!
चन्द्रे धलुःस्थे शुभदृष्टियुक्ते विद्याधनज्ञानयशोबलाल्यः ।
दे ङलादित्यदिनेशपुत्रैः सभाशठः परुयवधूरतः स्यात् ॥ ५१ ॥
राजः जदीपतिर्विद्यान् धनी निधेनिको विसु: 1
छुजादियहसखन्ट्टे मकरस्थे निशाकरे ॥ ४२॥
म्भस्थिते निशानाथे शभद्े यशोधनः ।
जातः परबधूलोलः पापखेटनिरीक्तिते ।॥ ४३ ॥
मीनस्थे शुभवीक्तिते हिमकरे हास्यप्रियो भूपति-
विंढान् पापनिरील्ञिते परुषवाक् पापास्मको जायते ।
पापांशे खलवीक्िते शठमतिजातोऽन्यजायारतः
सोभ्यांसे शसवीक्लिते हिमकरे जातो यशसी भवेत् | ५५॥
राशिदष्िष्ठलं यत्तदं शकष च योजयेत् ।
भवन्ति शुभदाः सर्वे शुसदग्योगक्युताः ।। ५
पूवं सामान्यतो इचिफलसुक्तमिदानीं चन्द्रस्य स्थानपरत्वेन अदृदष्टिफलसुच्यते । चन्दर
मेषराशौ यते तन ऊलादिख चरेभज्गलादिपरहैरवलोकिते जातो भूपतिः, विद्वान्, राजसमो वा
खमस्तयाणवान् भवति । एतङ््त भवति, जन्मकाले यदि चन्द्रे मेषराशौ भीमादिकेन ग्रहे-
णावलोक्यते तद् जातः चछमात्. राजा, वरदान , राजसद्श्ः, सकलगुणयुक्तः, चोरः, दरिद्रः,
भवतति । एवं स्पद्मेव निदिलभिति । शत्र राशिपरस्वेन चन्द्रस्य यथा इश्िफठलसुक्तं तथेव
तत्तदरा्चेनं वां शवेनापि उषितं तदैव तथेव चावगन्तव्यस् 1 तत्र श्ुभग्रहस्य योगो दृशश्च
यदि भवेत्तदा शोभनमन्यथा ( पापयोगद्ष्टया ) न शुभमिति ॥ ४८-५५ ॥
न्द्रमा येष राशिं दिथित ष्टो मंगछछादि अह उसशोन देखते हां तो मसे राजा,
विद्वान्, राजतम, सखसरस्त गुणाद, चोर, दरिद्र होवे । धद राश्चिमे चन्द्रमा को मङ्गक
देखता हो तो निधन, इध देखे तो राजा; गुख्की इष्टिखे मान्य, शक्रकी दिखे राजा;
शनिकी इ्टिसे धनी, सूर्यकी दष्टिखे दूत होता हे ॥ ४८ ॥
न्द्रमा भिधुन राशि हो उसपर अंगख्की इष्टि ्ो रे विक, इुधकी द्टिसे राजा,
गुख्की दिदे खस विमान्., छश्नकी दश्टिसे धीर, शनिष्टी इषटिसे खल, सूयी दशसि दरिद्र
होता दै । ककं राल्चिनं चन्द्रमा हो उखपर यदि भंगल्द्धी दष्टि ष्टो तो पराक्रमी, चुधकी
दष्िशचे प्रेष्ठ कवि, छुन्छती इद्टिखे राजा, छनिकी दष्टिसे रौष्टजीषी, सूर्यकी दृश्टिते नेन्न
रोगी ्ोदे । कन्या रारि चन्द्मापर जादि ्रहद्धी दशि ष्टो तो रुक दस प्रकारे किं
मंगली दष्टिते धनि, धी इष्टि नि ८ स्वामी-ष्यापक ) गुरूकी च््टिष्टोतो
भरथुके सदश, क्री षटि षहो तो विद्वा, चानिक्छी दिषो तो शीरष्टित, सू्य॑ङी दि
तडा राशिं चन्द्रमाको इुधादि भग्रह देखते ठो तो फल एस प्रषार है छि उधकी

२७४ सटीकजातकपारिजाते-
इष्टि ्ो तो राजा, ब्रृषटस्पतिकी दष्टिष्ठो तो सोनार, श॒क्र ष्टि हो तो वैश्य दो! मग
सूर्य-शनिकी चषि ष्टो तो ठग होता है । चन्द्रमा बृधिक राधिर्मे हो, उखपर उुधादि यह
की दि होनेसे फ-जुधकी द््टिहो तो दोमाता-वाङा, ब्रहस्पतिक्ी इटि हो तो राज.
प्रिय, शक्कर दष्टिबाखा नीचकृर्मा, श्रानिकी दृष्टि रोगी हो, सूर्यकी दष्टिसे दरिढ, भौर
मंगख्की दष्टिखे राजाक्ता मन्त्री होवे ॥ ५० ॥
चन्द्रमा धनुराशिमें हो शम अरहक्ते र्ट युत टो तो जाक विधा-धन-ज्ञान-यश्चसे
बरी हो, मङ्गक-सूर्य-रानिकी द्ष्टि हो तो सभा-लठ, वेश्यार्जोसे विष्ार करनेवाङा होदे ॥
मकर राशिके चन्द्रमापर ुधादि अहकी इष्टि होनेसे इस प्रकार फर दै-चुधङी इष्टि हो
तो राजा, च्रहस्पतिकी दष्टि हदोतोराजा, क्री द्ष्टिष्टो तो विद्धाच्, चनिकी इष्टिं
धनी, सूर्यकी दि हो तो दरिद्र, मङ्गख्ची ष््टिहोतो वियु ( व्यापक) होता दै ॥ ५२॥
म्भ राशिमे चन्द्रमा स्थित हो उसे शुभ अह देखते टो तो जातक यज्ञ-धनते युष्छे
हो, भीर पापग्रह देखते हदा तो दृक्तरेकी खीते रमण करे ॥ ५६ ॥
मीन राशिमें चन्द्रमा हो भग्रह उसे देखते हा तो हास्यप्रिय, राजा, या विद्टाच् लो,
पापम्रह् देखते टा तो कठोर वचनदादखा तथा पापाच्मा होवे । पापांशक्ं उन्द्रसादो पापद्महं
देखते हो तो श्ट बुद्धिष्टो नौर दृसरेकी खीसे भोग करे! चन्द्रसा श्भा दो जोर
श्यभग्रह देखते हो तो जातक यज्ञस्वी हो ॥ ५४ ॥
राशि चटिका जो फर बही नवांश्रू्ने भी योजना छर 1 शभश्हकी दि
सब शुभ प्रद् होते ईह ॥ ५५ ॥
छथ लस्चादिभावगतश्रहष्धल्म् |
मातण्डो यदि लम्नगोऽल्पतनयो जातः छुखी निघः
स्वल्पाशी विकलेक्लणो रणतलश्लाघी सुशीलो नटः ।
ज्ञानाचाररतः सुलोचनयशःस्वातन्च्यकस्तृच्चगे
मीने ख्रीजनसेवितो हरिगंते त्यन्धको वीयेवान् |} ८६ \।
तीणे शशिन्युदयगे बधिरोऽङ्दीनः प्रेष्यश्च पापसदिते त गतायुरेव ।
स्वोच्चरस्वके धनयशोबहृरूपशाली पूरौ तनौ यदि चिरायुरुपेति विद्धान् ।(५०!
ररः साहसिकोऽटनोऽतिचपलो रोगी कुजे लञ्रगे
विद्यावित्ततपःस्यधमेनिरतो लस्मस्थिते बोधने ।
जीवे लग्नगते चिरायुरमलज्ञानी धनी रूपवान्
कामी कान्तवपुः सदारतनयो विद्वान् विलग्ने श्रगो ।। ५८॥।।
दुनांसिको बृद्धकलत्रोगी मन्दे विलम्नोपगतेऽङ्गदीनः ।
महीपतुल्यः सुगाणाभिरामो जातः स्वतुङ्गोपगते चिरायुः ॥ ५६॥
क्ररो दयाधमेविदीनशीलो रादौ विलप्नोपराते तु रोगी ।
केतौ विलग्ने सरुजोऽतिलब्धः सौम्येक्षिते राजसमानमोमी ।६०॥ ।
र्वि्तेत्रोदये राहू राजभोगाय सम्पदि । ।
स्थिराथेपुत्रान् कुरुते भ॑न्दं्ेत्नोदये शिखी ॥ ६१॥
इदानीं भाव (रत्वेन प्राणां फलानि विवक्षुः प्रथमं ल ग्नगतप्रहफलान्युच्यन्ते । लाका
यदि जन्मप्न्मे सूरं टो तो थोदे पुत्रवाटखा, सुखी, निदंयी, भङ्पभोजी, लिकठनेन्न, |
रणकी इण्छा रखनेवाखा, सुश्षील, नाव्य करनेवाला हो, उपमे यदि उष रारिका सूर्यं हो
तो ्ञानाघारसें रत, सुन्द्र नेत्र, तथा यशस्वी भौर स्वतन्त्र हो । मीन खीजनसे सेवित
_ हो सिंष्टका सूयं रम्मे हो तो रा्यन्ध तथा बीर्यवान् होवे ॥ ९६ ॥
से वा योगसे

दचादिम्रहयोगाध्यायः ८] २७५
तीण चन्द्रमा खस्नमें टो तो वधिर, अङ्कहीन षो । पाप्रहसरे युक्तो तो दूत भौर
अर्पायु होवे । अपनी उ्ठ रारिका ष्टो तो धनी यशस्वी, वहत रूपवान् ठो 1 यदि पूर्ण
न्द्रमा रपर हो तो दीर्घायु जर विद्धान् टो ॥ ५७ ॥
ङ्गक छप्नसें ठो तो बूर, साष्टसी, धूमनेवाखा, अत्यन्त चपल भौर रोगी हो । बुध
ख्नमं हो तो विधा, धन, तपसे युक्त, धर्मात्मा हो । चरृहस्पति च्छमं होतो बदी जायु-
चारा, स्वच्छ-्तानी, धनी र रूपवान् हो । शक्र रुञ्में हो तो कामी, सुन्दर शरीर, खी-
ञुन्रसे युक्त, ओर विदान् हो ॥ १८ ॥
शानि छभ्नमें ह्यो तो दुर्नासिका, बद्धाख्ीवाखा, रोगी ओौरं अङ्घहीन हो। यदि डानि
पने उ स्थाने हो तो राजाके समान, सुन्दर गुणवारा हो ॥ ९९ ॥
राहु खें ह्यो तो च्छर, इया-घ-दीन, शीलवान् जीर रोगी हो । केतु रुग्नमे हो तो
रोगसे युक्त, ऊोभी हो । शुभग्रह देखते हो तो राज-समान भोगी हो ॥ ६० ॥
सयक गृहमे दोकर ञ्नमें राहु हो तो जल्द् राज-भोग प्राप्त करता हे । शनिके गृहमे
करतु खमे टो तो स्थिर-धन-पुत्रको देता है ॥ ६१ ॥
सथ द्वितीयस्थन्रहफलम् ।
त्यागी धातुद्रव्यवानिष्टशवु्वांगमी विन्तस्थानगे चिच्रभानो ।
कासी कान्तश्चारुवा गिङ्कितज्ञो विद्याशीलो वित्तवान् वित्तगेन्दौ ॥ ६२ ॥
धातोवांदकृपिक्रियाटनपरः कोपी कुजे वित्तगे
बुद्ध-योपाजितवित्तशीलशुणवान् साधुः कुटुम्बे वुषे ।
घराग्मी ओजनसख्यवित्त विपुलस्स्यागी धनस्थे गुरो
विद्याक्ासकलाविलासधनवान्वित्तस्थिते भागेवे ॥ ६३ ॥
सत्यवादी चपलोऽटनोऽधनः शनौ कुंडम्योपगते तु वच्वकः ।
विरोधवातन्यत्तगते विश्चुन्तदे जनापराधी शिखिनि द्वितीये ॥ ६४ ॥
चत्र तरिभिः इलोकरवितीयभावगतग्रहाणां फलान्युक्तानि । श्लोकाः स्पष्टा्थाः ॥
सय द्वितीय भावस्य तो जातक दानी घातु द्भ्यवाखा, इष्ट श्च्ुवाखा ओर वाचाल
तो । चन्दगयः द्ितीद सथानं ज्ञेतो कासी, तेज स्वरूप, खुन्द्रवचन, डुदधिभान् › विघान्नी
कर धनवान् हो ॥ ६२ ॥
अच्छ द्विदीय स्यानं हो तो घाषुदाद्-ेती-जर घूमनेमे तस्पर तथा क्रोधी हो । बुध
दरे भाव्ये ह्यो तो घुद्धिखे उपार्जन किये धन-शीक-गुण हो भौर साधु हो । शुड द्वितीय
दलं शा दो चो वाचाछ, भजन-सौख्यवाङा, दिशेद धनी ओर दानी हो । क्र द्वितीय
स्थानस्य चो चिया-काम-चूलादा छाता तथा नवान् बारूकू हो ॥ ६२३ ॥
दानि दवितीय स्यान्न हो तो असत्य-बादी, उश्च, घूमनेवाका, दरिद्र, भौर ठग हे `
घनं आवन शं इद्धो तो विरोधी षो । केतु द्वितीय भावे दो तो रोगों का जपराधी हो ॥६४१
थ तृतीयस्थग्रहपल प् । |
क जेनसेधितं क च (= ध रये रवौ
शरो इजैनसेविदोऽपिधनवान् त्यागी चृतीये रवौ ।
चन्दे सोद्रशदिगोऽल्पधनिको बन्धुभ्रियः सात्त्विकः ।
ख्यातोऽपारपराक्रमः शठसतिदुंश्चिक्ययाते कुजे
सआायाकेपयेऽटनोऽतिचपलो दीनोऽदुजय्थे बुषे ॥ ६५॥
श्रादस्थानगते गुरौ गतधनः खीनिजितः पापद्रत्
शुक्रे सोदरगे खरोषवचनः पापी वधूर्निजितः।
अल्पाशी धनशीलवंशगुणवान् भ्रातस्थिते भावुजे
क ६ क © ख, छल)
रहौ तिक्रमगेऽतिवीयेधनिकः केतो गणी वित्तवान् ।। ६९६ ¦!

२७६ सटीक्जातकपारिजाते~
सोदृरारातिगः शुक्रः शोकरोगयथप्रदः ।
तत्नैव शुभकारी स्यात्त पुरतो यदि भास्कयत् ।! ६७ ॥¦
श्लोकश्रयेण ठतीयभावस्यग्रहाणां फलान्युक्तानि । सरलार्थः शोकाः ॥ ६५-६७ ॥
सूयं तीसरे भावम हो सो परा्ठमौ, दुर्जन सेदि, विशद धनी, ओर दानी हो।
वन्द्रमरा पृतीय भाव्म डो तो दद ध्नी, बन्धुप्रिय, शौर साद्व हो! संगर वीद्वरे
सावे ्टो तो अपार पराक्रमी; जीर दठ-चुद्धिष्टो । उुध वृतीय स्थानें हालत जायावी,
घरूमनेवाङा, जघ्यन्त चश्चर शौर दीन षो ॥ ६५ ॥
गुड भाद् स्थानें हो तो धन रहित, खीषे पराजित, पाप करनेवाखा हो । क्छ वतीय
अवनमें टो तो रोष युक्त वचन चोरे, ओर पापी दो, चथा खीलते पराजित टो ! श्नि चृतीय
स्थान्मे हो तो जटप भोजी, धन-शीरु-वंशसे युक्त घौर गुणादान् हो ! राह तीरे भावर्भे
हो तो जत्यन्त बी भौर धनी हो ! केतु हो त्तो गुणी भौर धनी हो ॥ ६६ ॥
शकर तृतीय गौर षष्ठभावरमे हो तो शोक-रोग-भय देता दै, ओर उन्दी स्थानो चं छु
यदि सूर्यके शगेष्टो तो शुभ फर देता ह ॥ ६७ ॥
अथ चतुर्थस्थग्रदरूलम् ।
ृद्रोगी धनधान्यवुद्धिरहितः ऋरः सुखस्थे रवो
विद्याशीलसुखान्वितः परवधूलोलब्धदुर्थं विधौ ॥
भौमे बन्धुगते त बन्धुरदितः शीनिर्जितः शौयवान्
बन्धुस्थे शशिजे चिवन्धुरमलज्ञानी धनी पण्डितः !¡ ६८ ॥
वाग्मी धनी सुखयशोवलरूपशाली जातः शटश्रछतिः -द्रगुरौ संख्ये ।
सरीनिजितः युखयशोधनवुद्धिविचावाचालको श्रुते यदि बन्धयाते 1} ६६!
आचारदीनः कपटी च माव्वलेशान्वितो भासुरः सुखस्थे ।
राहो कलच्रादिजनावरोधी केतो य॒ुखध्थे च परापवादी ।} ७८ |¦
त्रिभिः श्तोकंशतुर्थभावगतानां रहण फलान्युधरतानि । सगः शच शलोकः।।६८-७०\!
सूर्यं चतुर्थं स्थानम हदो तो हृद्य रोगवारा, धनधान्य -इद्धिरदधितत लौर चर दोषै ।
न्द्रमा चतुर्थं स्थानं ष्टो तो विद्या-शोट-सुख्रे युक्त ओर परश्लीगामी रो 1 संग चतुर्थं
स्यानसं ठो तो परिवारखे हीन, खीसे निज्ञित धीर षराक्रसी प्ले । शुध चतुर्थं स्थान ष्टौ सते
परिवार रहित, श्रेष्ठ ्तानी, घनी, भीर पंडित हो ॥ ६८ ॥
बृहस्पति सुख सथानम दो तो वाचार, धनी, सुद्ध-यश्ष-रूप-वख्वाला, श्ाट~स्वजाव
होवा है। यदि क्र चतुधं स्थानभंदहोतो खीते पराजित, उल-यश्च-न-विया युत छे
श्नि सुख भवन सरं हो तो अचार दीन, कपटो, मालर-क्छेल युक्तं हो ! राह दतुधेन
होतो खी गादि जर्नोका अचरोध करनेवाटः हो! केतु सुखसंदोतो दुखर्योको दष
अय यञ्चमस्थयद तलम् |
राजप्रियश्चज्नलवुद्धियुक्तः प्रवासशीलः दुत्तगे दिनेशे ।
क क वि क क "शा
सन्त्रक्रियासक्तमना दयालुधनी मनस्मी तनये सतीन्दो ।॥ ७१ ।।
क्ररोऽटनश्चपलसादसिको विधम। मोगी धनी च यदि पञ्चमगे धराजे ।
मन्त्राभिचारछुशलः स तदारवित्तविदययायशोबलयुतः सुतगे सति ज्ञे । ५७२॥
मन्त्री गुणी विभव{सार समन्वितः स्यादल्पात्मजः सुरणरो सतराशियाते ।
पुत्रमित्रधनबानतिरूपशाली =` श~ (= (८५ न
ध सत्पुच्रमित्रधनः सेनातुरङ्गपतिरात्मजगे च शुक्रे |! ७३ ॥

द.थादिग्रहयोगाध्यायः । ८ ॥ २७७
मत्त्धिरायुरसुखी चपलब्ध धर्मा जातो जितारिनिचयः सुतगेऽकंयुत्रे ।
भीरूदेयालुरधनः सुतगे फणीशे केतौ शठः सलिलभीरुरतीव रोगी ॥ ७४ ॥
शत्र चतुभिः श्लोकैः पश्चमभाव्रगतम्रहफलान्यु्तानि । श्लोकाः सरला्यीः ॥७१-७४॥
सूयं पञ्चम स्थानमें हो तो राजाका प्रिय, चञ्चल बुद्धिवाका, गौर परदेश्चमें र्टनेवाला
होता है । चन्द्रमा पञ्चम दथाननें हो तो सन्त्र-क्रियामे आसक्त चित्त, दयावान् , धनी,
जोर मनस्वी होवे ॥ ७१॥
मंगर पञ्चम स्थानमें हो तो छूर, घूमनेवारा, चपर, साहसी, विधर्म, भोगी जीर
धनी होता हे । बुध पञ्चम स्थाने हो तो मन्त्र तथा जभिचारमं शक, पुत्र-खी-धनविद्या-यदा-वखसे युक्त होवे ॥ ७३ ॥
बृहस्पति पच्वम स्थानमें हो तो मन्त्री, गुणी, विभवसारसे युक्त भौर रप सन्तान
वाला हो। शुक्त पञ्चम भावमें हो तो सुपुत्रवान् , धनी, अरयन्त रूपवान् , सेना जौर घोरो.
दानि पञ्चम भावे हो तो मन्त, चिरायु, सुखरदित, चपर आौर धर्माप्मा ष्टो 1 राहू
पन्वममें हो तो उरपोक, दयाल भौर द्रिदिहो। श्वंकेतुष्टो तो शठ, जरभोर् ओर
अथ षघ्ठस्थग्रहफलम्।
कामी श्रो राजपृञ्योऽभिमानी ख्यातः श्रीमान्. श्ुयाते दिनेशे ।
अल्पायुः स्यात् चीणचन्दरेऽरि खंस्थे पूरणे जातोऽतीव गी चिरायुः ॥ ७५॥
रआसी रिपुकन्ञयक्रः प्रबलोदराग्निः श्रीमान् यशोबलयुतोऽवनिजे रिपुस्थे ।
विखाचिनोदकलदप्रियङरद्धिशालो बन्धूपकाररदितः शशिजेऽरियाते ॥ ७६ ॥
कासी जितारिरवलोऽरिगतेऽमरेग्ये शोकापवादसदहितो श्रगुजे रिपुस्थे ।
वलह्वाशनो विषमशीलसपन्नभीतः कामी धनी रविसुते सति शच्रुयाते ॥ ७७ ॥
रदौ रिपुस्थानगते जितारिश्चिरायुरत्यन्तसुखी कुलीनः ।
वन्धुध्रियोदारगणप्रसिद्धविद्यायशस्ी रिपुगे च केतो ॥ ५८ ॥
श्लोकेश्वतुर्भिः षष्टभावे प्रहाणं फलानि कथितानि । श्लोकाः स्प्यः ॥ ७५-७८ ॥
सर्य षष्ठ स्थानें हो तो कासी, शुर, राजपूज्य, अभिमानी, ख्यात नौर भीमान् हो ।
रीण चन्द्रमा ल्च्चुस्थान (ष्ठ) सें हो तो घड्पायु हो, पूणं चन्द्रमा टो तो अति भोगी जौर
सङ्गर षट स्थानें द्यो तो जनस्वामी, शन्रुना्चक, प्रवर जठराग्नि, श्रीमान् , यश्-बछ
त हो } उश्च च स्थानकं हो तो वि्ाविनोदी, कठहप्रिय. शीरुरहित, परिवारके उपकारछ्रहस्पति षष्ट स्थाने हो तो छासी, शनरुर्भोकछो जीतनेवाङा भौर अवर हो । क षष्ठ
स्थानन्नं ्ो तो लोक -घ्पवादसे युक्त हो 1 शानि षष्ठ स्थानम् टो, तो विरोष भोजन करने
वाका, विषमञुदि, शदे अयभीत, कामी भौर धनवान् हो ॥ ७७ ॥
राड शयु स्थानसें ठो तो शञसंहारक, दीर्घायु, विशेष सुखी नीर ऊंीन हो । केतु
वषट स्थानें हो तो बन्धुप्रिय, उदार, गुणप्रसिद्, विद्धान् भौर यशस्वी टो ॥ ७८ ॥
थ सप्मल्यग्रहषलम् ।
दीद्धेषी मदंनस्थिते दिनकरेऽतीव भकोपी खलश्चन्द्रे कामंगते दयालुरटनः सीवश्यको भोगवान् ।
खीमूलभरविलापको रणरुचिः कामस्थिते भूमिजे
व्यङ्गः शिल्पकलाविनोदचतुरस्तारासुतेऽ स्तं गते ॥ ७६.॥
र४जा०

२२७८ सटीकजातकपारिजाते-
धीरख्चारुकलत्रवान् पिठ्गुरुढेषी मदंस्थे गुरौ
वेश्याश्जीजनवल्लभश्च सुभगो व्यङ्गः सिते कार्मगे ।
भाराध्वश्रमतप्धीरधनिको मन्दे अर्देस्थानगे
गवी जारशिखामणिः फणिपतौ कारम सिथिते रोगवान् ।। ८० ॥
अनङ्गभावोपगते तु केतौ कदारको वा चिकलव्रभोगः ।
निद्री विशीलः परिदीनवाक्यः सदाऽटनो मूखेजनाप्रगख्यः ॥। ८१॥
त्र त्रिभिः श्लोकः सप्तमे भावे भदफलान्युक्तानि । तेषु--ीमूलधविलापकः = लीजनितदुःखसन्तप्तान्तःकरणः । भाराष्वश्रमतप्तधीरधनिक्रः = भारेणोत्पननो योऽष्वश्चमो मार्ग.
क्लान्तिस्तेन तप्तो मनोदुःखी, धीरो धनिकश्चेति । जारशिखामणिः = परस्नीरता जारास्ते.-
घां शिखामणिः शिरोमणिः, जाराग्रणीरिति । ्न्यत्सवं स्पष्टमिति ॥ ८९-८१ ॥
सूर्यं मदन ( स्तम ) भावनं हो तो का वरी, विशेष कोपी तथा खट होवे । चन्द्रमा
खघ्तम भावम हो तो दयालु, चमणल्लीर, खीढे वशसें रहने वाला जौर भोगवान् होवे !
मङ्ग सक्षम भाव्म हो तो खीके कारण विखाप करनेवाला भौर रणत प्रीति रखने दाला
ह्ोव 1 बुध सातवें हो तो व्यङ्ग ( शरीगवयवरनँ वक्तादि युत ), श्िस्प काका छता,
बर्स्पति स्वम भावम षहो त धीर, रसणीय सखीवाला, विता-गुख्का देरी हो; &
सक्तम भावने दो तो वेश्याका स्वामी, खुन्दर ओर व्यङ्गो । चनि स्च हो तो रास्ता
वोक्षा ठोने चलनेते तप्त, धीर, धनिक हो राह सक्षम हो तो धदद्वारी व्यचिचारियोनि
क्लिरोमणि धर रोगवान् हो ॥ ८० ॥
केतु सक्मष्टो तो निङ्ृ्टञ्जीवाखा चा ख्ीभोग रहित हो भौर श्रीलः
दीन वचन बोख्नेवाखा, खदा जति अमणक्षीक जीर सूखा जसनगण्य् हौ ॥ ८४ :
अध अद्मस्थन्रदप्त्लस् !
मनोऽभियमः कलदहप्रवीणः परार्भवस्थे च रवौ न दधः |
रणोत्सुकस्त्यागविनोदविद्याशीलः शशाद्धे चति रल्ध्रयाते ¦} ८२ 1!
पिनीतवेषो धनवान् गणेशो सदीघुते रन्धरगते तु जातः ।
धिनीतवाहल्यगुणप्रसिद्धो धनी सुधाररश्सिस॒तेऽष्रसस्थे ।। ८६ 1
मेधाधी नीचकर्मां यदि दिविजरारौ रन्ध्रयाते चिरायु-
दीर्घायुः सवेसौख्यातुलवलधनिको आगवे चाष्टमस्थे ।
शरो रोषाश्रगस्यो विरतवलधनो भालुजे रन्ध्रयाते
रादौ क्लेशापवादी परिथवगरहगे दीघसूच्रश्च रोगी ।। ८४ ॥
केतौ यदा रन्धगृदो पयाते जातः परद्रव्यवधूरतेच्छ्ुः ।
रोगी दुराचाररतोऽतिलब्धः सौम्येक्तितेऽतीव धनी विराचुः । ८५॥
छत्र सरलार्थवौश्चतुर्भिः रलोकौरथ्मे भावे भ्रदाणां फलान्युक्तानीत्ति ॥ ८२-८५ ॥।
सथं परामवे ( ष्टम ) भावनं हो तो खव खुन्दर भौर करहमें चुर होता है । उन्द्-
मा जष्टम भावं हो तो लदा उर्सुकत, दान~प्रमोद्-वियाशशीर हो ॥ ८२ ॥
मंगल अष्टम स्थानमें हो तो विनीतवेष, धनवान् ओर इखिया ष्टो! बुध अदय
आवसे हो तो विनीत, विक्तेष गुर्णोसे प्रिद्ध भीर धनी हो ॥ ८३ ॥
यदि गुड धष्टमसें हो तो इद्धि मान, नीचक्मा जीर दीर्घायुष्य \ शक्त ग्टम स्यानं
लो तो दीर्वाथु, खं सौख्य युत, तुल्व र धनिक ष्टो । शनि धष्टम स्यान्न हो हो
वीर, प्टोधिर्योमिं अग्रसर, विगतवख-घनवाटा हो । राहु जञ सावनं हो तो ज्छेकी,
अपवादी, दीघसृत्री भौर रोरी षो ॥<८४॥
र
कजे
चके
4. एन

दःथादिम्रहेयोगाध्यायः । ८॥ प्७६.
यदि केतु रन्ध्र ( ज्टम ) गृहमे हो तो जातक परद्रन्य-परख्जीमें रत हो, रोगी, दुरा-
ष्वारी, विरोप छोभी टो । यदि शुभ अह उसे देखते हा तो धनी तथा दीर्घायु हो ॥८५ा
रथ नवमस्थश्रहफलम् 1
्रादित्ये नवमस्थिते पितरुरुदरेषी विधर्मांभ्रितश्चन्द्र पेच्रिकदेवकायेनिरतस्त्यागी गुरस्थे यदा ।
भूसूनौ यदि पिच्रयनिष्टसहितः ख्यातः शुभस्थानगो
सौम्ये धमेगते तु धमेधनिकः शास्री शुभाचारवान् ।। ८
ज्ञानी धमेपरो चरपालसचिवो जीवे तपःस्थानगे
विद्या वित्तकलवत्रपुत्रवियवः शुक्रे शुभस्थे सति ।
मन्दे भाग्यगरहस्थिते रणतलख्यातो विदारो धनी
माग्यस्थे जगे तु धमेजनकदरेषी यशोवित्तवान् ।॥ ८७ ॥
केतो गुरुष्थानगते तु कोपी वाग्मी विधर्मीं परनिन्दकः स्यात् ।
शरः पिवद्रेषकरोऽतिदम्भाचारो निरत्साहरतोऽभिमानी ॥८०॥
सरलायंलिभिः पदयैरत्न नवमभावे प्रहाणं कलानि परिकीत्तितानि ॥ ८६-८८ ॥
सयं नवम भावने स्थित हो तो पिता-गुच्का देपी, विधर्मके आश्रय रहनेवाखा हो ।
दि चन्द्रमा नवम भावंहो तो पित काय ( तपेण-श्राद्ध ) देवकायं (सन्ध्या-पूजा-जषप-
) सें यु अरदानीदहो। यदि सङ्गर नवम भाव्म होतो पिताका अनिष्ट करने
डा, छौर विख्यात हो । बुध धर ( नवम >) भावे हो तो धसका धनिक, शाखी, ओौर
शुभ जआचारवान् इच ॥ ८६ ॥
ृ्ठस्यत्ति नवं भावनेंदहोतो ज्ञानी धमस तत्पर, राजाका मन्त्रीदहो। श॒क्र नवम
चने षहो तो दिचा-घन-ल्ली-पुत्रसे युक्त हो। शनि भाग्यगरृह (नवम) सं होतो
स विद्यात, विना खीवाह्छा, ओर धनी हो । नवम भावम राहुद्ोतो धार्मिक जर्नोका
री, ओर यश्चस्वी टो ॥ ८७॥
त॒ नवम सावनं दोत्तो क्रोधी; चाचा, जधर्मी, परनिन्द्क, वीर, पिताक्ता दरी
छथ दृशमस्थग्रदपलम् । व
यानं स्थिते दिनकरे पिद्रदिन्तशील-विदयायशोबलयुतोऽवनिपालतुल्यः ।
चन्द्रौ थद् दशसगो धनधान्यवल्ल-भृषावधूजनविलासकलाविलोलः ॥।८६॥
वेवृख्णध्येऽचनिजे तु जाताः ्रतापवित्तप्रबलप्रसद्धाः 1
व्यावौरगे चन्द्रसुते समस्त-विदययायशोवित्तवि नोदशीलः ॥ ६० ॥
खद्धारन्थः साधुदत्तः धमी व्रि्रानाच्यो सानग चासरञ्ये ।
शुक्रे क्ेस्थानने कषेकाच् ्ीमूलाद्वा लब्धवित्तो विभुः स्यात ॥ ६१॥
सन्दे यद् दृशसये यदि दण्डकतां सानी धनी निजङकल्रभवश्च चूर: ।
चोरक्रियानिपुण्द्धिर्तो विश्ीललो मानं गते फणिपतौ तु रणोट्सुकः स्यात् ।॥६२॥!
खधीवेली शिल्पविदात्मबोधी जनालुरागी च विरोधबरत्तिः॥
कष््ात्यकः शृरजनाप्रगख्यः सदाऽटनः कमेगते च केतौ ॥ ६३ ॥
खखाचयमाथेकंः पड्भिः श्लोकदशमे भावे प्रहाणं फलान्यत्रोक्तानि ॥ ८९-९३ ॥
सूयं दृक्ष आवसे ह्यो सो पित्ता घन भौर शीर प्राप्त हो, विद्या द यज्ञसे यु हो भौर
राजाके खष्डा छो । यद्वि चन्द्रमा दशम भावम टो तो धन-घान्य-वसख्र-भूषणसे युक्त,
र्यो छा दिखासी) कडा जाननेवाङा हो ॥ ८३ ॥

२५८० सटीकजातकपारिजिाते-
मङ्गर दशम स्थानम् टो तो भ्रवर-प्रताप-धनसे प्रसिद्ध हो 1 अष ददाम स्थाने हो
तो समस्त विघाका स्ञाता, यशस्वी, धनी विनोदी हो ॥ ९० ॥
वृष्टस्पति दुश्चम स्थानम हो तो सिद्ध, साधचरित, स्वधमीं, विद्दान ओौर धनी होवे।
शक्र द्म स्थानमं हो तो खेती आदिं कार्यस, खीसे घन प्राप्च टो, विथु हो ॥ ९१ ॥
यदि शनि दशम स्थानें हो तो दण्डकर्ता, सानी, धनी, निजङ्ख्त बीर ष्टो 1 राह
द्श्ाम स्थानम षो तो चोरों निपुण, उुद्धिमान जीर उद्धत दो ॥ ९२॥ द
केतु दशम स्थानम हो तो विद्धान् , वष्टी, श्िद्पविदू , आाव्मक्लानी, जनाचुरागी,
विरोधष्त्ति, कफारमक, वीरोमं श्रेष्ठ ओौर सद्ा घूमनेवाखा दोला हे ॥ ९३ ॥
समथ लाभस्थश्रदषलम् ।
भानो लाभगते तु वित्तविपुलक्ीपुत्रदासान्वितः
सन्तुष्टश्च विषादशीलघनिको लामस्थिते शीतगो ।
आस्थे धरणीसुते चतुरवाक्लमी धनी शौयेवान्
सोम्ये लाभगरहं गते निपुणधीर्वि्यायशस्वी धनी ।। ६};
्रायरथेऽमरमन्त्रिणि प्रवलधीविख्यातनामा धनी
लाभस्थे श्रगुजे सुखी परवधूलोलाटनो वित्तवान् ।
मोगी भृपतिलव्धविन्तविपुलः भीप्रिं गते भालुजे
रादौ श्रोत्रविनाशको रणतलर्लाघी धनी पर्डितः ।! ६५;
उपान्व्ययाते शिखिनि प्रतापी परप्रियश्धान्यजनाभिवन्यः |
सन्तुष्टचित्तः प्रुरल्पभोगी शुमक्रियाचाररतः प्रजातः !! ६६ ।।
त्र त्रिभिः श्लोकंलीभ-(११) भवने प्रहाणं फलान्दुक्तानि । तैदु--परवधुलोला-
रनः = परेषामन्येषां वधूषु जीप लोलक्वष्वलचित्तः ( परल्लीकायुक हति } शटनो अमणशीलधेति । श्रोत्रविनाशकः = कणं विहीनो बधिर इति ! रणतलद्लावौ = सङ््मामभ्रियः 1
्न्यत्सकलं स्प्टमेवेति ॥ ९४-९६ ॥
सूर्यं छाम ( एकादश >) स्थानमें हो तो विपुर धन, खी, इत्र जौर दृसदे युक्त हो ४
ष्वन्द्रमा खाभसें दां तो सन्तुष्ट, विषादी र धनी हो। भङ्ग खाभनं हो त्तो उतर
चन बोरनेवाटा, कामी, धनी ओर पराक्रमी हो1 इध खाभ्सं दो तो निदुणद्धद्धि,
विधा-यश्वाला, शौर धनी हो ॥ ९४ ॥
गुरु छाभमें हो तो प्रबल द्धि, विख्यातनाम ओर धनी हो 1 छक खभ हो तो सुखी,
परीमे रत, धूमनेवाखा ओर धनी हो । हानि राभ हो तो भोगी भौर राजाकते श्राह विषु
धनवान् हो 1 राहु खाभमंहो तो कर्णरहित, रणोच्छुक, धनी लर पण्डित हो ॥ ९५
केतु काभ हो तो प्रतापी, परभिय, अन्यजनसे चन्द्नीय, सन्तुष्टचित्त, समर्थ, अरप
ओगी, शम क्रिया तया लाचारवान् हो ॥ ९६ ॥
अथ वययस्थग्रदपलम् ।
व्ययस्थिते पूषणि पु्रशाली व्यङ्गः सुधीरः पतितोऽटनः स्यात् ।
चनद्रेऽन्ययाते तु विदेशवासी भौमे विरोधी धनदारहीनः ॥ ६७॥
बन्धुद्धेपकरो धनी धिगतधीस्तारासते रिच्फगो
चार्वाकी चपलोऽटनः खलमतिज वे यद्ाऽन्ध्यं गते ।
शक्रे बल्धुविनाशकोऽन्स्यग्रहगे जारोपचारोऽधनी
मन्दे रिष्फगरृहं गते विकलधीमूर्खो धनी वञ्चकः ॥ ६८ ॥

द्रयादिग्रहयोगाध्यायः || = !1 २८९१
विधुन्तुदे' रिष्फीगते विशीलः सम्परत्तिशाली विकलश्च साधुः ।
पुखणवित्तस्थितिनाशकः स्याच्चलो विशीलः शिखिनि व्ययस्थे । ६६॥
स्प ्टाथेकंचिभिः श्लोकौन्य॑यमात्रे ( १२ ) श्रदाणां फलान्यत्रोक्तानि । उक्तेषु भावेषु
यदि अदाः स्वभवने स्वो स्ववगें च भवन्ति तदोक्तफलानि पूर्णम्परिणमनिति! अर्थादेव
नीचे पापग्रहे च विद्यमानानां फल्ञे विपययोऽपि भवतीति विवेचनीयम् ॥ ९०-९९ ॥
सूयं दादश भावं हो तो पुत्रान्, व्यङ्ग, सुन्दर, धोर, पतित ओर ध्रूमनेवाखा हो ॥
चन्द्रमा अन्त्यभात ( दाद )संडोतो विदेशवासंष्टो1 १२ मङ्गखदहो तो विरोधी, धन
डघ द्वादशाहो तो बन्धुर्ओसि वेर रखनेवाा, धनी भौर लुद्धिरदिन हो! ब्रहस्पति
दाद दहो तो चार्वाक मत, चञ्च, धूमनेवारू। ओौर खख्बुद्धि हो । शक्र द्वादश भावम टो
सो बन्छुनाशकत, व्यभि चारबुद्धि ओौर दरिद्र हो! शानि द्वादश भावमें होतो विकूञ्डुद्धि, मूख,
धनवान् भौरयख्गदहो ॥ ९८ ॥
राइ बारहवं हो तो शील्रहित, सम्पत्तिमान् , विकल, साधु, पूवंस्थित धनक्रा नाज्ञ
ऊरनेवाखा शौर केतु १श्वंहोतो च॑चरू भौर शीररहित ह! ॥ ९९ ॥
अथ स्योचूलम्।
उचस्थे दिननायके यदि धनी सेनापतिः शीतगो
भिष्टान्नास्बरभूषणः कुतनयो भूनन्दने शोयवान् ।
सोम्ये वंशविवद्धेनो जनपतिधीं माञ्जितारिः सुखी
जीवे वंशकरः सुशीलचतुरो विद्वान्दपालग्रियः ॥ १०० ॥
शुक्र स्मोच्चगते विलासवनितासङ्गोतन्धेत्यभ्रियो
सन्दे आसपुराटवीत्नितिपतिजातः कुमारीरतः।
रदौ चोरजनाधिपः छलवरः शरः कुकर्मी धनी
केतो चोररतस्तु दीनधरणीपालप्रिया जायते ।॥ १०१॥
एकः स्वतुङ्गगः खेटो भित्र्रदनिरीक्तितः ।
जनयत्यवनीशं तं पूज्यं शस्यं सुद्धदयुतम् ॥ १०२ ॥
तङ्गस्थैकवियच्चरे बलयुते जातः स धन्यो धनी
सान्तः खचरद्रये निषु यदा जातोऽवनीशो भेत् ।
उचव्थेषु चतुषु बलवान् केन्द्रेषु भूपालराट्
पञ्चव्योमचरेषु तुङ्कभवनप्राप्तेषु लोकेश्वरः ॥ १०३ ॥
घना ब्रहाणासुचदङ्गतानां फलान्युच्यन्ते । यस्य जन्मकाले स्वतुङह्वगत एकोऽपि
ग्रहः स्वेभित्रप्रहेणावलोक्रितो भवति स॒ जातो राजा भवति। यदि स्वोच्चगट दमे महः
ठेवले बलवान. भवेन्न मित्रप्रहत्रलोकिस्तदा जातो धन्यो धनी च भवति, न तदानीं राजा
भवतीति । खचरद्र मर स्वोच्चणते जातः सपन्तो मण्डलेश्वरो भवति । त्रिषु ग्रहेषु स्वोच्चगतेषु जातोञचनीशो राजा भवति । यदि चत्वारो ग्रहः वोच्च्याः स्युस्तया केन्द्र
गताश्च स्युस्तदा जातो बलव्रान् भूषा्तराद् महाराजो ( वादशाह ) भवति । चेत्पच
परहा: स्ओरोच्चगता भवेयुस्तदा लोकेश्वरः साबेभौमो ( चकवर्ता ) भवतीति \ न्यतवं
यदि सथं अपनो उच्च रादिमें हो तो धनी, चन्द्रमा होतो सेन।पति, मङ्गरूहोतो
मि्टान्न-दख्र-भूपणयुत हो भौर पराक्रमीहो। बुधो तो वंश्च दढ़ाने वाखा, जर्नोका
स्वामी, बुद्धिमान्, शत्रजिच् भौर सुखी हो । वृहस्पति हो तो वंश्चका कर्ता, सुशीर, चतुर,
विद्धान्, जौर राजाका प्रिय हो ॥ १००॥

गतर् सटीकजातकपारिजाते-
क्र भपनी उच्च राशिं हो तो खी-संगीत-चरव्य का वदा भरेमीष्ठो! क्षनिद्ोतो
आम~पुर-वाजारका राजा जीर ऊमारी खीष्े भोग करनेवाखा हो । राह होतो चोर्रोका
मालिक, कुटशेष्ठ, कुकमीं तथा धनी हो । केतु हो तो चोरो प्रेम रखनेवाखा, नीच राजाक्ता
एक भी उच्च स्थानी अह मित्र॒ अहसे दृष्ट हो भिच्रसे युक्तो तो वह राजा, पूज्य,
घनादियुक्त वाको पैदा करता दै, अर्थाव् हस प्रकारके योगनं उस्पन्न होनेवाखा, धनयुक्त
एक अह उश्चके वख्वान् होनेपर उत्पन्नहोतो वह धन्य आौरधनीष्टो। दो अहो
तो सामन्त ( छोटा राजा ), तीन ग्रह हो तो राजा ष्टो) चल्वान् चार अह उख्चके केन्द्रे
हा तो महाराजा हो । पांच अद उच्च हां तो चक्रवर्तीं हो ॥ १०३ ॥
क अथ सृलचिकोणगतपलप् ।
मातर्डे यदि सूलकोणग्रूहगे जातो धनी बन्दितन्द्रे वित्तसुखान्वितश्च उधिरे कोपी दयावर्जितः ।
ताराजे धनिको जपी सुस्णुरो भोगी चपालभियः
शक्रे ्रामपुराधिपस्तरणिजे शरस, शदौ धनी ।॥ १०४ ॥
इदानीं स्वस्वमूलत्रि कोशो भरहाणां फलान्युच्यन्ते । श्लोकः स्पष्टाथं इति ।॥ १०४ \
यदि सूयं स्वमूलत्रिकोण गृह ( सिंह ) मं हो तो धनी तथा वन्दनीय हो } चन्द्रसा तो
तो धन सुखसे युक्त हो । मङ्गरू शपने सुलत्रिकोणस टो चो न्धी अर चिद्य
हयो तो धनी ओर तपस्वी हो । ब्रहस्पति हो तो भगी राजप्रिय हो । छक हो चो भास~पुरद्धा
स्वामी दहो । दानिहोतो वीरभोरराहुहोह्ो धनी ष्टो ॥ १०४॥
थ स्वत्नेचनस्थपलस् |
स्वत भास्वति चारुमन्दिरिदुराचासेऽग्रकामी, विधो
तेजोरूपधनी, जे छृषिवलख्यातो दुघे परिडितः ।
जीवे काव्यक्लागसश्नतपरः शुक्रो सनस्वी धनी;
सन्दे चण्डपराक्रमो गतसुखी; रादौ यशोविन्तवान् ।¡ १०५1)
स्वजातिकल्पाधिकपृञ्यवित्तो धनाधिकः चसापतिवुल्यम्पः ।
एकादिभिः स्वन्तेगतेग्रदेन्दरालक्रसेणेव सवेन्मचुष्यः ।! १०६ ।।
द्यत्र श्लोकदयेन स्वस्वराशौ) प्रहाणं फलाभयुक्तानि । यत्य जन्सक्राले एकादयो घद्।
स्वस्वरशिगत। भवेयुरसौ मनुष्यः (स्वजातिकल्पाधिकपूज्यवित्तो धनाधिकः द्मापति
तुल्यभूपः' इति जालकमोक्तवान्भवति । एतदुक्तं भवति, एकस्मिन्म्रहे स्वराशिस्पे स्वजा-
तिसमः, अरहद्ये स्वराशिस्थे कलट्पाधिकः = स्वकुलाधिकः, एवं कमेण निखिले अहे स्वस्वराशिस्थे भूपो भवति ' श्रन्यत् स्पष्टम् ॥ ०५-१०६ ॥
श
त
चन्द्रमा होतो तेज भौर रूपका घनी हो 1 सङ्गठ द्यो तो छदि भौर वर्नं विख्यात हो । इध
हो तो पण्डित्त हो । बृहस्पति हो तो काव्य-करखा-वेद्-लाखसं तस्पर हो । शुक्र दहो तो
मनस्वी, धनी हो 1 शनि तो प्रचण्ड पराक्मवारा सुखे रहित भोर राहु होतो
एका दिक ह् अपने २ स्थानें हा तो ऋरमसे भपने इर्सम, जातिमें भ्रे्ठ, खवसे मान्य,
` धमथ सिच्र्ेचस्थप्छलम् ।
भित्रत्तेत्रगते रवौ दढसुहृदाता यशस्वी भेवे-
तरेशे बहमानसौख्यधनिको जातो धरानन्दते ।
सूर्य अपन गदभ हो तो रमणीय मन्दि्रिवाखा, दुराचारी ओर तीच कामी होवे)
। कर

दयादिग्रहयोगाध्यायः ।! ८ ॥ २८३
वित्तागारसुहृस्ियः शशिसुते चातुयंदास्याम्रणी-
जीवे शिष्टरतः सिते सुतसुखी मन्दे परान्नो धनी ॥ १०७ ॥
ख्यातः सुखी खुदस्रीतश्चातुयगुणवान् सुधीः ॥
मोगी परान्नभोक्ता च मित्रराशिफलं क्रमात् ।। १०८ ॥
परद्रव्योपभोक्त स्यादेको मित्रत्तगो महः ।
दरौ सुृद्ित्तभोगी स्यात् चयः स्वार्जितवित्तमुक ॥ १०६ ॥
सुद्रचतुश्टये दाता गणपः पव्वखेचराः ।
चमूपः पडग्रहाः सप्र महाः स्याद्धरणीपतिः ॥ ११० ॥
त्रिभिर्च्चंगतेभूपखिभिमन्त्री सराशिगौ
त्रिभिरस्तं गतेदांसः चिभिर्नीचं गतेजेडः ॥ १११ \।
इदानीं स्वस्वमित्र्तेत्रे प्रदाणां फनतान्युच्यन्ते 1 जन्मकाले त्रयो प्रहा उष्वगताः
यदि भवेयुस्तदा जातो राजा भवति । चयो ग्रहाः स्वराशिगताः स्युस्तदा जातो राज्ञो
मन्त्री अवति । यदि त्रयो ग्रहा अस्तंगताः = सूयररिमिपरिभूताः स्युस्तदा जति दासो
शत्यो भवति । त्रयो प्रहा यदि स्वनीचगताः स्युस्तदा जातो जडो भवति । शेषं सर्वं
सूर्यं मित्रभे हो तो इडभिन्न, दाता, ओर यशस्वी हो । चन्द्रमा हो तो वहत मान्य,
सुखी-~घनी हो ! सङ्क हो त्तो धन~ग्रह-सिन्न-्रिय हो । बुधो तो चतुर, हास्ये अभ्रणी
हो । गुड हो तो अच्छे खोर्गोकाप्रेमोहो। शक्त टो तो पुत्रसुखी, शनि हो तो दूसरेके
यातत ( नामी ), सुखी, मित्रप्रीति, उतुरगुणवान् , सुधी, भोगी, परान्नभोजी, ये ऋमसे
सिन्नराल्िगत सूर्यादि ७ अर्हाके फर द ॥ १०८ ॥
एर अह भिन्नराशिमंषहो तो परद्व्यका भोगी, दो भित्रग्रहीमें हो तो भित्र धनका
सोगीष्टो ! तीनो तो धन पेदा करके भोग करे १०९॥
चार धिन्नयुदीरं होतो दृता दो । पांच ग्रहो तो सुियादहो। ह्यः अ्रहहोतो सेना
पति हो । खात अहदहोतो राजा दहो॥ ११०॥
तीन अह उद राज्ञिमें दातो राजा दहो तीन म्रह भपनी रारि हो दो मन्त्री ष्टो।
तीन अह अस्तदहातो दाखद्ो भौर तीन अह् नीच रा्िरमेर्टोतो जद टोत। हे ॥ १११॥
मथ ्राचनेचस्थफसप् ।
शाचरुच्ेत्रगते रवो पिद्रुखस्यागी च सेवापर
शीतांशो यदि मावृदुःखनिरतो हृद्रोगशाली भवेत् ।
भूसूनो विकलोऽकरतज्ञमलिनः सौम्ये सुखी पापधी
जवि अव्यरतः सिते तु श्रतको मन्देऽध्वशोकाङुलः ॥ ११२॥
भिश्रदा रसिपुगाः पच्च पड बहा दीनसोख्यदाः ।
सबेद्ुःखकरः सप्र मूढाः इवेन्त्यशोभनम् ॥ ११३ ॥ ५
इदानीं शचुक्तेत्र्थानां ्रदाणां फलानि श्लोक्द्वयेनोच्यन्ते 1 यदि जन्मकाले पच्च
रहय रिपुगाः = शतुराशिगताः स्युस्तदा ते मिश्रदाः=श्युभाश्चुभविमिश्रफलद्। भवन्ति 1 षड्-
: शत्ुराशिगता दीनसौखयाः = सौट्यविदहीने जातकं कुन्ति 1 सप्त ग्रहाः श्ुरा-
शिस्याः सवेदुःखक्रराः = विवधदुःखदायका भवन्ति । एवमेवोक्तप्रकरारेण मूढाः = श्रषूतद्गता
ग्रहाः जातकस्याशोभनं कुवैनतीति 1 श्रन्यतस्पश्मेवेति ॥ ११२-११३ ॥
सूर्य श घरमे टो तो पिवृसुखका व्यागी, दृसरेका सेवक ष्टो । यदि चन््रमाष्टो तो

२८ ` सटीकजातकुपारिजाते-
ाताफो कष्ट देनेवाखा, हदयक; रोगी हो 1 मङ्ग हो तो बिकठ, छतन्न, जीर अखीभ
हो 1 चुष्ष्टोतो सुखौ ओर पापडद्धिष्टो। गुहो तो अच्छे कार्यों रत शु्कदहो खो दाष
ष्टो । चनि हो तो मार्गके शोके व्याञ्खक हो ॥ ११२ ॥
शन्रुस्थानये पच अर्हतो भिश्र फर देवे, द्युः यहो तो खुखद्हीन करं, खात महद
तो सव प्रकारका दुःख करं ओर भस्तय्मह लव अश्युभ दी करते है \\ १५३ ॥
अथ नीचस्थ्लम् ।
नीचस्थे दिननायके तु पतितोऽबन्धुः वासे रतः
शीतांशौ सरुजोऽल्पपुख्यधनवान् भौमे छतघ्नो धनी !
द्रो बन्धुवियोधच्च्छशियुते जीवेऽपवादी खलः
शक्रे दुःखरतः शनी गतधनङीको विपन्नः खलः 1¦ ११४॥!
स्वेषृद्धमावेषु फलं ससरं तरिकोणवत्स्यात्फलमंराक्रघु 1
स्वराशिवुल्यं सुद्रदंशकेषु नीवारिमूटेष्वरियशितल्यप् ।। १९५ \,
स्ोचध्िकोणस्वस॒द्टच्छयुनीचमगहाकंगेः ।
फलं सम्पृणेषादोनदंलपःदहल्पनिष्कलम् ।! ९१६॥
केन्द्रभरिकोणगाः स्वै शुभदा बलिनः शाः ।
जिष्डायगताः पापा बलिनो यदि शोभनाः 1! १९१५८}
पट्पच्छधकन्निचुरङ्िियचरेनद्रसम्पकंजद्यूचरमावसवानि यानि !
सुङ्गादिकग्रहप्लानि च कीतितानि भयोतनग्रयुखलब्धवरभरखादात् ।। ९१८ }।
इदानीं लीचस्थितभ्रहफलकथनपूवेकं फलप्रमाणमुच्यते । स्वेषच्चशावेष अद्याण चप
खकलं तद्भावजं फलं भवति । शंशकेषु यत्र तत्र स्वरालेरूच्चस्य वा नवां शकु अद्ान्निल)-
णराशिवत् फलं ददति । भित्रांशकेषु स्वराशिठव्यं फले ददति । ये धह नीचं गताः शन्न
राशिगता श्र्तप्रता वा भवेयुस्ते श्युराशिस्थितिफलतुट्यं फलं ददति ।
प्रथ फलप्रमाणं निरुप्यते । स्वोच्े पूर्णं फलम् । च्रिकोये ( मूलत्रिकोकतै पादोन ‡
फलम्. 1 स्वमित्रग्रहे दलमद्धं $ फलम् 1 शत्रुख्डे पादं 4प्लम् 1 नीचेऽह्पं -पाद्।ल्पं >
फलम् । श्रकगतेऽर्थासपूर्येण सदहास्तद्नते रहे निष्फलं = न किचित्फलमिति । बलिनो बलयु
क्ताः शुभाः ग्रहाः केन्द्रत्निकोरेषु ( १।४।७।१०।५।९ ) गताः सवं शुभदा भवन्ति । यदि
बलिनः पापाः त्रिवडाय-( ३।६।११ ) गताः स्युस्तदा ते शोभनाः = शुभदा भवन्ति ।
श्नन्यत्स्प्टमेव सवम् । ११८ तमश्लोकेनाध्यायसुपसंहरतीति \॥ ११४-११८ ॥
पारिजाते सुधा रीका कपिलेश्वररञ्ञिता । अर्मे प्रदयोगेऽरिभननध्याये पूण॑तां गता ॥ < ॥
सूर्यं नीच राशिं हो तो पतित, बन्धुहीन ओर प्रवासी ष्टो! चन्द्सा नीच रातिं
तो रोगी, भर्प पुण्यवारा भौर धनवान् हो । मङ्गल हो तो छतव्न क्षौर धनी हो ¦ दुध
तो श्चुद्, बन्धुक्नेखि विरोध करनेवाखा हो । ब्रृदस्पति ठो तो पवाद तथा खर हो । शक्त
होतोदुःखी हो ।शनिदहो तो निर्धनी, खीके अघीन, विपत्तियुक्त जौरं खल हो ॥ ११४ ॥
जो अह उच्च राशिं टा उनका सम्पूर्ण फर होता दे, ओर सुखतनिक्ोणके सखमान अपने
नवांश फक होता है । अपने राशिके तुद्य मित्रांशे फर होता है, भौर नीचे, शच्च
गरहरमे, तथा अस्तंगतका श्छ राल्चि सदश फर होता है ॥ ११५ ॥
सूर्यादि हका उच्चाद्विे फ इस प्रकार है क्रि अपनी उच्च राशिं सम्पूणं फल देते
छ, त्रिकोणे चतुर्थांश कम, मिन्नां्कर्मे जधा, चुगरहमं चतुर्थांशः; नी चरे स्वल्प, मढ
हका ऊच भी फर नहीं होता दे ॥ ११६॥

न~ ना
सान्यब्दादिषलाभ्यायः || ६ ॥ २८५
डेन्द्र -नरिकोणनैं सव शभग्रह बर्वाच्. होते द । यदि तीसरे-दुटे-ग्यारषटवं पापर्ोतो
छः, पांच, चार, तीन, दो अर्हो मेर्का अर्थात् द्विग्रह च्रि्रहादि योर्गोका गौर अहो
का भाव फर तथा उच्चादिकमें स्थित अरोक फठङो सूर्यादि गरहके प्रसादसे इस ८ चं
ध्यायसे वर्णन किया है ॥ ११८ ॥
इति जातकपारिजाते दथादि्रहयो गाख्येऽष्टमेऽध्याये "विमा, हिन्दी टीका समाघा ॥८॥
अथ जान्दयब्दादिषलाध्यायः; | ९ ॥
द्मथाधुना मान्यब्दादिफलाध्यायो व्याट्यायते 1 तच्र प्रथमं मान्दिस्थितद्रादशभावफलानि ततोऽच्दादिषलानि च कथययिष्यन्ते--
मान्यब्दादिलानि वच्मि गुलिके लग्नस्थिते मन्द्धी
रोगी पापयुते तु बवच्वनपरः कामी दुराचारवान् ।
विन्तस्थे विषयातुरोऽटनपरः क्रोधी दुरलापवान्
पापव्योमचरान्विते गतधनो विद्याधिदहीनोऽथवा ।॥ १ ॥
विरहगेमदादिराणेयतः प्रचुरकोपधनाजेन सम्भ्रमः ।
, विगरतशोकथयश्च विसोदरः सदहजधासनि मन्दसुते यदा ॥ २॥
दिदुकभवनसंस्थे मन्दजे वीतविद्याधनगृदसुखबन्धुक्तेत्रयातोऽटनः स्यात् ।
तनयेधवनयाते सन्दसूनौ विशीलश्चलमतिरववुद्धिः स्वल्पपुत्रोऽल्पजीवी ॥ ३॥
वहुरिपुगणहन्ता भूतविवयाविनोदी यदि रिपुगरंहयाते मन्दपुत्रे लु शूरः ।
ऊलदछदिनपौन्रे कामयते कुदारः सकलजनविरोधी मन्दबुद्धिः कृतघ्नः ॥। 8 ॥
निकलनयनवक्रः स्वल्पदे दोऽटमस्थे गुरुजनपिन्रहन्ता नीचकृत्यो रारुस्थे ।
शुभशतलमेतः चैमेगे मन्दसूनां निजङ्कलदितकर्माचारदहीनो विमानः ॥ ५॥
वअतिस्ुखधनतेजोरूपवान् खभयाते दिगकरसुतपुत्रे चाप्रजं हन्ति जातः ।
विषयरदितवेयो दीनवाक्त्यः प्रवीणो निखिलधनदरः स्यान्मदजेरिःफयाते | ६ ॥
मान्यव्दादिष्लानीति । अरिमिन्नध्याये मान्यब्दादि फलानि वच्मि, श्ट कत्तति
शेवः । गुलिके ज्गनत्थिते जतो मन्द्धी रोगी च भवति । तत्र पापग्रहेण युते गुलिके
जातो वचनपरः, क्रामी, इुराचारर्बोश्चि भवति । वित्तस्थे = दितीयभावगते गुलिके जातो
विष्वरेष्वातु रोऽटनपरो चचरमणशौन्ञः, कोधी, दुरालापवान् = कुत्सितमाषठी च भवति । तत्र
गुलिके पापव्योमचरान्विते = पापग्रहयुक्ते जातो गतधनो धनदीनः, दथवा विद्य।विदहीनो
भवति 1 एवमपरे स्पष्टार्थः ॥ १-६ ॥
गुलिक्करा भाव कते ईै-गुटिक ग्नम हो तो जातक मन्द् लुद्धिवाङा, रोगी हो 1
गुटिक वहां पापञ्महखे युक दहो तो ठग, कधी भौर दुराचारी हो । गुलिक् धन भावनं हो
तो विपयातुर, घूमनेवारा, क्रोधी, खरावर बकवाद् करनेवारा हो । यदि गुलिक वहां पाप.
ग्रहसे युक्त ष्ोतो दरिद्र या सूखं होवे ॥ १॥
यदि गुटिक वतीय भावे हो तो विरह, अष्टंकार आदि दुर्गणसे युक्त, विशेष कोपवाङा
धन एकन्न करने व्यञ्र -चित्त, छ्नोक भयसे रहित, तथा आरात रहित होता दे ॥ २॥
चतुथं स्थानम गुलिकि हो तो विद्यसे रहित, धन~-गरह-सु ल-परिवारसे रहित दो ।
तथा परदेश्नमे रहनेवाखा होता हे । पन्चम स्थानम गुचिक्र षो तो शीरु-रहित, चख्लरसति, पापदुद्धि, थोडे पुत्र भौर थोडी जायु वाला होवे ॥२॥

२८६ सटीकजातकमपारिजाते-
यदि शाञचुस्थान्मे गुचिकि ष्टो तो बहुत चाुर्भोके मारनेवाला, भरूतवियार्न विनोदी भौर
पराक्रमी टो । सप्तम स्थानम गाल्कि हो तो कह करनेवाला, ष्टा खीवाला, खव जर्नो
खा विरोधी, न्द बुद्धि भीर कृतघ्न होताडे॥ ४॥
भ्टम स्थानम गुलिक दहो तो विकट नेन्न भौर सुखवाडा तथा छोटा देदवाखा हो |
नवमर्मे टो तो गुरुजन तथा पितर्रोको मारनेवाला नी चक्र्मा हो । दृगन स्थानें गुलिक्त
हो तो सेकदों अशुभ कर्म से युक्त, निजङ्कल्के दितकारी-भाचरणसे रदित, विना
मानवाङा होवे ॥ ५॥
यदि गुलिक ११ वें भावम ष्टो तो जातक बहत सुखी, धनी, तेजस्वी, उन्दर दो तथा
जपने ज्येष्ठ ार्ईेको मारनेवाटा होवे । यदि द्वादशः स्थानसें गुटिक हो चो विषयसे रदित
वेष, दीन वनं प्रवीण भौर सवका धन हरनेवाखा होता है ॥ ६ ॥
मान्दित्रिकोणोपगते विलग्ने तदद्रादशांशे यदि वा नदति ।
मान्द्यन्विता मान्दियुतक्तेनाथाः सरवे सदाऽनिष्क्या भवन्ति ।! « |
मान्दिगुलिको यत्न तिष्टति तस्मात च्रिकोणो ( ५।९ ) उपगते विलग्ने = जन्मलग्ने,
प्रथवा तदूद्रादशांशे मान्दिद्राद्शांशे वा नवांशो स्थिता यहाः, मान्यन्विता गुलिकसटितां
म्रहाः, मान्दियुत्चनाथाः = मान्दर्यस्मिन् राशौ भवति तद्राशिपतिधरैते खवँ सदा जातस्या-
निष्टकरा भवन्ति ॥ ७ ॥
गुटिकसे त्रिकोण गत॒ रग्न्मे जो अह ठो, उसके हादल्लां् वा नवांश जे अह दो,
एडिकसे यु अष्ट, गुखिक स्थित राशिका स्वामो ये खव खदा अनिट छरनेवाॐे होते ई॥७॥
अथ प्रहयुक्तसान्दिफलम् ।
संयुक्ते यदि भास्करेण गुलिके जातः पिच््धेषको
माद्क्लेशकरस्तु शीतरुचिना भौमेन बीताल्जः 1!
सोन्मादः शशिजेन देवगुरुणा पाखख्डको दूषक्तः
शुक्रेण ्रसदाकरतामयहतो नीचाङ्गनावल्लमः ।! ८ ॥¦
जातः सौख्यरतस्तु मन्दतनये मन्देन युक्ते थदा
सर्पेणेव चिपग्रदस्तु शिखिना वहिप्रदो जायते ।
भिष्घुः स्याद्विपनाडियुक्तगृहगे भूपालकोऽपि धुं
जातस्योपखगान्विता गगनगाः ुबेन्त्यनिष्टं फलम् ।। ६ ॥,
इदानीं प्रहयोगान्मान्दि फलान्युच्यन्ते--संयुक्त इति । भास्करेण-सूर्येण संयुक्ते लिक
यदि जन्म स्यात्तदा जातः पितूद्रेषकः-पित्रा सह द्वेपक्ररो भवति । शीतरुचिन। = चन्द्रेण
संयुक्ते गुलिके मातृकलेशकरो भवति । भौमेन = मङ्गलेन संयुक्ते वीतानुजो आातृहीनो भवति ।
शशिजेन = ुधेन संयुक्ते सोन्माद्ः=उन्मादेन सहितो ( पागलः ) भवति । देवगुरुणा
जीवेन सयुक्त पाखण्डको नास्तिको दूषकोऽन्यदोषदर्शं च भवति । शुक्रेण संयुक्ते प्रमद्
कृतेन ज्ञीकृतेनामयेन=रोगेण ( प्रमेदादिना ) हतो भवति, तथा नीचाद्ननायाः=कुलदीनायाः
लिया वक्षो भवति ॥ ८ ॥
मन्देन = शनिना युक्ते मन्दतनये = गुलिके ज।तो नरः सौख्यरतो भवति । सर्पेणैव =
राहृणा युक्ते विषप्रदोऽन्येषां गरलदाता भवति । शिखिना = केतुना युक्ते वहिप्रदोऽन्येवां
वेश्मप्रदीपक्रो भवति । श्रय विषनाडिद्क्त्दगे गुलिके भूपालकोऽपि = चृपवंशजातोऽपि
्रुव- निश्चयेन भिष्ठर्मिक्षाशी भवति ( विपनादिकाविवरणं ५ श्र. १२ शोकटीक्रायां द्रव्यम् }
उपखनैरुपगप्ररैधूंमादिभिरन्वित।ः सहिता गगनगाः = भ्रहा जतस्यानिष्टं = प्रतिकलं फलं
र्वन्ति । गुलिकयुक्ताः सर्वं एव भावाः खेटाश्नानिष्टकरा एव भवन्ति । तथोक्तव--

। खलिकल्य लु संयोगे दोषान् सवत्र निर्दिशेत् । यमकण्टकसंयोगे सर्वत्र कथयेच्छुभम् ॥
| दोवग्रदाने गुलिको बलीयान् श्ुभभ्रदाने यमकण्टकः स्यात् ।
न्ये च सर्वे व्यसनश्रदाने मान्य॒क्तवीर्यादंवलान्विताः स्युः ॥ इति ॥ ६ ॥
यदि स्यं यु गुचिक हो तो पितासे विरोध करनेवाला ठो । - चन्द्रमसे यु्छ ष्टो तो
| आाताको च्छे देनेवाङा हो । मंगर्ते युक्त हो तो छोटे भासे रहित ष्टो । बधते युच्छ
| हो तो उन्मादी दो । च्स्पतिखे युक हो तो पाखण्डी ओर दूलर्रोका दूषक हो । श॒क्रवे
| युत हो तो ीजनित रोगसे निहत हो ओर नीच खीका स्वामी हो । शनि से यु यदि
शनितनय ( शुचिक ) हो तो सौख्यखे युच्छ ठो । राहत युक्त हो तो जहर लिकानेवाला
हो ¦ केतुखे युक्त दो तो गृष्टादिके जलानेवाङा होता है । विष नाडीखे युक्त गसं गुचिक
। दोतोराज्ञाभीनि वे र ते जादश्े जनि
| फुटको रते ई ॥ य ।भिद्चक होवे । जन्स कारप्त उपग्रहसे युक्त मह जा
क त: अथ संबत्सरफलम् !
भभवशरदि जातः साहसी सत्यवादी खकलगणसेमेतः कालविद्धमशाली ।
विभवशरदि जामी निमेलो नित्यतुष्टः प्रबलधनसमेतो बन्धुविद्यायशस्वी । १०॥
शक्लंब्दे' परदारको गतबलस्त्यागी मनस्वी भवे-
न्सन्त्री कायेपरोऽतिमाषणपटुर्जातः भमोदौभिषघे ।
धीं दानपरायणः सुतधनः शान्तः प्रजोत्पत्तिजो
नीतिन्नो निपुणः छृपालुरनिशं चाङ्गीरसाब्दे धनी ॥ ११॥
जातः श्रींखघत्सरे परवधूलोलः शचिर्वित्तवान्
योगी शजकये सदाधनबलख्यातो भर्वड्दि भवः ॥
लञ्धन्चब्वलधीः कशामयतनुः क्रोधी युवोब्दे' भिषक्
जातो धाद्रुमवोऽन्यदारनिरतः काया्थेवादी शठः ॥ १२॥
शीमानीन्धरबत्सरे बलमतिजातो गुणम्राहकः
| सत्छमां बहु धौन्यवस्छरभवो भोगी वणिगवृत्तिमान् ।
टूर पापरतः रमाधिशरदि क्रोधी विवन्धुः सुखी
जातो विक्कमवत्सरे थदि धनी सेनापतिः शौयेवान् ॥ १३ ॥
युव श्॑रदि दरिद्रो बीतलञ्जो विकसां दिनकरसमतेजोरूपवान् चिर््॑भानौ ।
यदि निजङ्लविदाचारधमैः सुभान बहुधनबलशाली तारभीव्दे विवेकी ॥१४॥
जातः पौथिववत्सरे नरपतिः श्रीमानतुल्यः सुखी
कामी भीरुरशीलविनत्तयुणवाक् पापी व्ययोब्दे यदि ।
वाग्मी स॑बेजिदष्द् केऽतिबलवान् शाखी गुणी तत्त्ववित्
खल्पन्नो यदि ख्बेधींसिजिनितः शिल्पी चपालभरियः ॥ १५॥
[न ज ध्यंब्द्के
शोकी दुष्टपरोऽतिपापनिरतः ऋूरो विरो
मायावी सदनातुसे विद्कतिजो सन्क्रियातन्त्रधीः ।
निसोदी विराणोऽतिदीनवचनः पापी खरोब्दे खलः,
सर्बानिन्दक्रे चपभ्रियनते मन्त्राथेविन्नन्दने ॥ १६॥
विज्यंशरदि धर्मो सत्यसम्पन्नशाली,
यदि जयर््रदि स्याद्राजवुल्यो षो वा ।
मदनरति्विलोलो मभ्मेथाब्दे जितारि-
न शणधनरदितः स्याद्दुमेस्ाब्दे विशीलः ॥ १७॥

(~ सटीकजावकूपारिजाते-
दुता यदि देमरम्बिजनितः छच्यादिकरमोस्ुकः
श्रीमान्विभ्रजनाश्रितः फलपरित्यागी विरस्च्यब्द्कते ।
रोगी भीरुरविन्तवा् चलमति्नौचो विक्ीयेब्दके-
क्षारवैयांमतिवित्तमोगद्ुमनाः खत्यन्रताचारवान् !! १८ ॥
शान्तोदारशृपाकरः प्लवं: शूरः खधसांथितो,
जातः खीजनवच्ितः शभ ति आज्ञः शुभाङ्गः खधीः ।
ज्ञानी शो भक्ति ्तितीशगणवान् बिद्याविनोदभ्रियो
दुर्भगी परदारकः शठमतिः कोध्यर्ष्दजः कोधयुक् ।! १६ ॥।
` आनी हास्यरसभ्रियो गणधनश्लाघी च विच्धौवसौ;
दुष्टाचारपरः पराभव शर्नातः ल्यं सक्तः । }
कामी बन्धुरतः प्लवङ्गजनितो वालभियो मन्दधीः
देवाराधनतत्परोऽतिदुभगः शौयाँन्वितः कीरंके 1} २०!
शान्तः सवेजनग्रियोऽतिधनिकः सौस्या््दैजो धेयवाद् ;
नानाशाङ्विशारदो विकलधीः सार्धी{रणाब्दे' नरः ।
` आशालश्च विरोधचछर्दभवनरः श्लोधी दखरिऽटनो,
दुशीलः परिर्धीविवत्सरभवः पाडन्यवाग्विन्तवान् ।! २१}! |
जातो बन्धुविरागछछछन् परवधूलोलः अर्जी दीजनि-
मोदात्मा निखिलागसश्चतिपर्धानर्न्दजस्तन्त्वचितत ।
पापी राक्तखवत्सरे यदि इयालापोऽपकारी सतां;
दाता दानरुणान्वितोऽनरूभवः शान्तः सदाचारनाढः !} २३}
योगी पिङ्गखबत्सरे जितमनाः जावस्तपस्वी भवेत्त् ;
कालज्ञो यदि काङ्यु्ठरारदि श्रीभोगसत्कमेवाद् ।
सिद्धां शुरुदेवभक्िनिरतः सिद्धाथिजातः छधी-
जारो रौद्वस्ञुद्धवः टिलधीर्मानी इशचारवार् !। २३६ }!
कामी दुगंतिवत्सरे जडमतिः शोकाभितप्तः खलः,
स्थूलोरूद्रबाहुमस्तकतलुः स्याद् दु>्& भौ भोगवान् !
भ्ाज्ञः सत्यरतः सुखी च रुधिरोद्रायेब्दजो वित्तवान् +
शान्तो बन्धुजनग्रियोऽतिञ्ुभगो रक्ाक्तिजः शीलवान् ।! २४ ॥
जातो जारः क्रोधनाब्दे कुमार्ग बन्धुदधेषी चोरनिष्टारतः स्यात् ।
शिष्टाचारः सुप्रसन्नः सुरूपो सानी वीतारातिरोगः त्षयौब्दे ।। २४ ॥
धुना सेवत्सरफलान्युच्यन्ते । तत्र परथमं भरसङ्गादर्बाणां नामानि तेषामानयन्रकारष्य
लिढ्यन्ते-
भ्रभवो विभवः शुक्लः प्रमोदोऽथ प्रजापतिः । अद्धिर।ः श्रीमुखो भावो युवा धाता तथेव च 1
ईश्वरो बहुधान्यश्च परमाथी विक्रमो षः । चित्रभानुः सुभावुश्च तारणः पार्थिवो व्ययः ॥
सैवित् सवेधारी च व्रिरोधो विकतिः खरः । नन्दनो विजयश्चैव जयो मन्मधथदुर्मुलौ ।
हेमलम्धी विलम्बी -च त्रिकारी शावरी प्लवः । शुभकृत् शोभकृत् कोधी विश्ात्रसुपराभवौ ॥ |
प्लवनः कीलकः सौम्यः साधारण.विरोधक्नत् । परिधावी भ्रमादी च श्रानन्दो राक्षसोऽनलः ॥

सान्यब्दादिष्ठलाष्यायः ॥६॥ २८९.
पिङ्गलः कालयुक्तश्च सिद्धार्थो रौदरदुमंतो । इन्दुम रुधिरोदूगारी रक्ताक्षी कोधनः क्षयः ॥
. इत्येते पष्टिसवत्सरा मध्यमयुरुराशिभोगेनोत्पन्ना भवन्ति 1 “चरदस्पतेमध्यमरा-
शिभोगात्सचत्छरं सांदितिका वदन्तीति" भात्करादिवचनप्रमाणात् । तेषामानयनार्थं
वत्तमानदिने गुरोर्भगणान् द्वादशगुणितान् कृत्वा तत्र ुरोवंत्तमानराशीन् संयोज्य षष्टिभि-
मागमपदरेत्, शेषाद्धतुल्या विजयादिगणनय। संवत्सरा जायन्ते “द्वादशच्रा गुरोर्याता-
भगणा वर्तमानैः 1 राशिभिः सिताः शुद्धाः षटथा स्युर्विजयादयः'” इति सूयंचिद्धा-
न्तवचनात् 1 श्चधुना तु शकाब्दमानं षष्टिभक्तं शेषमिताः प्रभवादिगणनया संवत्सरा उच्य.
न्ते, शकादौ अभवनाभाब्दत्वात् । तेषु षष्टिसंवत्सरेषु जातस्य फलान्यत्रोक्तानि 1 श्लोकाश्च
अव वर्ष--८ प्रभवादि वर्षं ) फर कहते हँ-
भभव संवस उद्पन्न हो तो साहसी, सस्य बोलकनेवाका, समस्त गुणस युक्त, कालक्त
ौर धर्मश्चारी होतः दै ! विभव संबतमें जायमानो तो कामो, निर्भर, नित्य सन्तुष्ट.
भवर् धनसे युत, बन्धु-विधा-यश्वाला होता है ॥ १० ॥
क्छ सेदव उत्पन्न हो तो परखरीगामी, वलरहित, स्यागी जौर मनस्वी होता है 1
धमोद् खंववननं उव्पन्न हो तो मन्त्री, कार्ये रीन, बोलनेमे चतुर होता हे । प्रजापति
संवे उर्पद्च होनेवाटा धर्मं करनेवाखा, दानमे तस्पर, पुत्रवान्, धनवान् ओर शान्त होता
दवै) अनिरा संददस॑'उत्प्च होनेवाखा नी ति्त, निपुण, निरन्तर कपाल ओर धनी होता है॥११।६
श्नीद्धुल संवते उत्पद् षो तो परख्यीे रोर ८ च॑चरू ), पविन्न ओर धनवान् ठो ।
पद श्वत उत्पन्च क्ल सो योगी, राञ्य करनेवाला, महाधनी, सहावली, विख्यात हो ।
वः संद उस्पन्च हौ तो ऊोभी, चंचल छुदधि, कृश, रोग युक्त शरीर, क्रोधी भर वेयः
घते } घाता द्वव्य जन्यो तो दुसरयोदी सीमं रत, कार्य-जर्थवादी ओर शठ हो ॥ १२॥
श्वर खंवचमे जायलान हो तो श्रीमान् , बख्वान् , बुद्धिमान् जौर गुणग्राही टो । बडु.
श्वाल्यं संवदनं उष्यद्च दो तो सर्क्मी, भोगी, वाणिज्य करनेवाखा षो । प्रमायि संवते
जन्डं हयो सो ब्टूर, पापी, लोधी, विना बन्धुका ओर सुखी हो । यदि विक्रम . संवते जन्म हो
चो धनी, सेनापति नौर पराक्रमी हो ॥ १३ ॥ |
दरव संवदे उत्पच्च टो तो दरिद्र, निलय ओर कर्म्ठीन हो । चित्रभानु संववरमे उस्पन्चः
ते लो दुर्ये उदय तेनवान् जर पवान् हो 1 यदि सुभानु जन्म हो तो निज कुकी
चि्ा शौर {जाचारसे युक्तो । तारण संबव्नं जन्मष्टो तो बहुत धनी, वरी भोर
पार्थिव संदवजं उव्पद्चष्टो खो राजा, श्रीमान्, तुद्य सुखी हो 1 यदि ष्यय संवत
ऊन्प हो चो कासी, उरपोक, शीक-धन-गुण रदित नौर पापी हो ।
र्व जिद् खं दते उब्यच्च हो सो वाचार, अत्यन्त वरूवानू , शाखी, गुणो, तरघवेत्ता
घले खर्वधारी संवत उत्पन्न टो तो खम्पन्, कारीगर धीर राजध्रिय होता है ॥ १५ ॥
विरोधी संवद् स उत्पल हो खे लोकी, दष्ट परायण, विद्ते पापकम करनेवाा, बूर
हयो 1 विदत संद उद्य ष्टो लो न्ययावी, कामातुर, मन्त्र-क्रिया-तन्त्र-बुद्धि वाखा हो ।
खर संवते पैदा इध्याः लिर्मषठी, निरयण, अति दीन वचन योकनेवारा लोर पापी तथा
खड ष्टो ! नन्दन संवद्त उस्यन्न मद्युज्य खव आनन्द करनेवाला, राजाद्ा प्रिव, सन्त्रके.
भर्थका ज्ञाता षछोता है ॥ १६॥
विजय खंदवं जन्भ ष्ठो तो धार्मिक, सत्यवक्ता, खर्पत्तिवाखा हो । यदि जय संवत्
सं उस्पन्न टो तो राजाके सदद् ्ोया राजादहो। मन्मथ संवते जायमानष्टोतो काम
के टये च॑चरू ओौर शद्ुजिद् टो । दुर्ख॑ख संवते जन्म ष्टो तो गुणस रित जौर शीर
यदि देमङुंवि खंवव्ं वेदा हो वो ्वु्ाप्मा, षि धादि कर्मन उल्सुरु टो । विकस्बी

२६० सटीकजातकूपारिजाते-
संवत उस्पच्च हो तो श्रीमान्, दिभ्रजनका जाश्रित, र्का परित्पामी टो ! विकारी
संवते जन्म हो तो रोगी, उरो, गरीव, चल्डुद्धि वाखा शो ! छार्वरी सदत जन्म ष्ठो
तो विशेष धनी, अतिभोगी, सुन्द्रचित्त, सस्यव्रत गौर धाषारवाच् हो ॥ १८ ॥
ष्व संदतमं जायमान चान्त, उदार, छपा, पराछमी जौर धर्मात्मा हो, छसङृद्
संवत् मं उतपन्न हो तो खीजर्नोसि वंदित, भाक्त, छांग, पंडित हो । छोभच्त् संवत
उस्पश्न ठो तो छानी, राजा, गुणवान् , विधाविनोदका प्रिय टो । क्छेधी संवत पैदा षो तो
दर्भो गी, परस्ीगामी, शव्डुद्धि भौर च्लोधी हो ॥ १९॥
विश्वावसु संवते उत्प ष्टो तो सानी, हास्यरद्क्ता प्रिय, युणघनˆी शावा करने
वाखा हो । पराभव संवदन उस षहो तो दु आखरणवाखा, छट नाध्चक हो । च्ठर्वंग
संवते जायमान कामी, बन्धुरत, वार्कप्रिय ओर संदबुद्धि दो । छीर संदतर्पे पैदा हो
तो देवताकी पूजा करनेमें तत्पर, अतिसुन्दर पराक्रमे युक्त हो ॥ २०१
सौम्य संवते जायमान हो चो छान्त, सर्वजनक्ा प्रिय, विकेष धनवान् जौ धेयं
धारण करनेवाङा टो । साधारण संवतन्ने उस्यन्न हो तो सचुष्य नाना पकारके शाञ्चक्ता
ञाता, विकर इद्धि हो । विरोधी संवद्का उत्पन्न मनुष्य लाश्चापर रहने वाटः, प्नेघी,
दरिद्र, ्रमणश्षीक हो 1 परिधावी संवदका छन्मा वाक दुली, खड़ा वचन लोखन
चाखा धनवान् ष्टो ॥ २१॥
प्रमादीसंवत् का पैदा हा सचुन्य बन्धुर्वोसे विराग करनेवाङा, परार खीक्छो भोग
वाखा होवे 1 भानन्द् सं दका जायमान नर भ्रदल्रचिन्च, खथ शाख - वेदं यु, उश्वद्ता
होवे । रास संवत उत्पन्न सयुष्य पापी, च्या वकूवादी, घच्छै खोगें का व्पक्ारी होत
हे । धनल संबवका उत्पल मनुष्य दानी, गुणी; प्रान्त र खदाषारी ता है ॥ २२ ॥
पिंगक संवते उर्पच्न टो लो योगी, सनको जोतने वाला धीर तपस्वी छो ¦ का
संवत् मे जन्म टो तो कारक, दमी ( धन ) का उपयोगी, खद्क्मीं हो । चिद्धा्थीं संवदे
उत्पश्च टो वो विदधार्थी, गुङका-देवताका भ्छ, भीर विद्वान हो 1 रौद्र संबदुम उव्वद्व ष्टो तो
परखीगामी, टिक, मानी नीर दुशाचादी हो ४ ३९ ४
दुरम॑वि संववमे उव्पन्न ठो तो चामी, जवृचुद्धि, शषोकखे सक्च ऽौर खर हो
दुंदुभि संवते जायमान ष्टो तो स्थूर जंघा, सथू वाहु, स्थूल अस्वक, सथूट रीर हो
तथा भोगवान् हो 1 रधिरोद्गारी संवत पेदा हुवा हो से इद्धिमाच् › सत्यवक्ता, जली;
भीर धनवान् टो 1 रक्ताछि संवव्नं उत्पन्न हो तो चान्त, बन्धुना भिय, जतिषुन्द्र नौर
क्रोध संवते उत्पन्च टो तो परखीगामी, इमार्मी, वन्धवेरी, ष्वोरीमे निरत हो
खवसंवतमे जायमान हो तो शिदटालारवाङा, इन्दर, भश्च, स्वर्पवान्.» जानी, कचु तथा
रोग खे रष्टिच होवे ॥ २५॥
नके
क्षन्न ७.
ई
इ
ह
थायनफल्म् ।
उत्तरायणससुद्धवः पुमान् क्ानयोगनिरत्व नेकः ।
दत्तिणायनमवः भ्रगल्मवागू मेदबुद्धिरभिमानतत्परः! २६ ॥
इदानीमयनफलमुच्यते ॥ तत्र अधम किलामायनतित्यत्रोच्यते । “““ * °“°सौन्यया-
म्यायनं मकरककैययेोरनिरुक्तम्” इति रामाचचायंवचनात् , “सकरककेटसच्छमतोऽयनम्”
इति भास्करवचनाष्च मकरादिराशिषदूके सष्वरति सूयं सौस्यायन, ऊर्कादिराशिषटके च
याम्यायनमिति विज्ञेयम् । तस्मिन्सौम्यायने ( उत्तरायखे ) याम्यायने ( दक्षिणायने } च
जातस्य फलमन्रोक्तम् । श्लोकस्तु खरलाथे एवेति ॥ २६ ॥
उन्वराथणँ उत्पघ्न होनेवाखा सुष्वय षान योगम निरत नौर नेहि षता हि । दचि-
_ णायन उस्षघ होनेवाखा वोकनेभे चतुर, मेदि छीर भभिसानी होता है ॥ २६॥

स्तन्यब्दादिणलाध्यायः ॥६।॥ २६१
अणतुप्लम् ।
दीघायुधनिको वसन्तसमये जातः सुगन्धग्रियो
भीच्मर्तौ घनतोयसेव्यचतुरो भोगी छशाङ्गः सुधीः ।
त्तार्तीरकटुभरियः सुवचनो वषेतुजः सच्छधीः
पुख्यात्सा छुयुखः सुखी यदि शरत्कालोद्धवः काञुकः ।। २७ ॥
योगी करशाङ्कः छषक्श्च भगी देमन्तकालग्रभवः समथेः।
ध्नानक्रियादानरतः स्वधर्म सानी. यशस्वी शिशिरतजः स्यात्॥ २८ ॥
हदानीग्तुफलमुच्यते । तत्र ग्रगादिराशिद्रयभाचुभोगात् षडर्तव स्युः शिशिरो;
वसन्तः इत्यायुक्तेः, मकरङ्गस्भयोः स्वरति भास्वति शिशिरततुः । मीनमेषयोवंसन्तः ।
दरवमिशथुनयेोर्मष्मिः । ककंसिदयोवंषा । कन्यातुलयोः शरत् 1 दृधिकधलुषो्हेमन्त इति षड्
ततवो भवन्ति 1 ते ऋतुषु जातानां एलान्यत्रोक्तानि ! दीरघायुरित्यादयः । स्पष्टार्थं
वसन्त चटु वाक उव्पन्न हो तो दीघोयु, निक, सुगन्धप्रिय होवे । ष्म छऋतुमें
पैदा हो तो अगाध जरका सेवी, चतुर, भोगी, छ्ृचतु जीर पण्डित ्टोवे । वां ऋतुका
जायमान स्ुष्य उार-दूध-कटु -पदाथंका मेभी, सुदचवन, स्व्छु, उद्धिवाखा होवे । शरद्
चट्तुब्छा जन्मा ह्ुज्ा वालक पुण्यात्मा, सुमुख, सुखी, कामी टो । हेमन्त तुका जायमान
जाक योगी, छ्लरीर, छपक, भगी भौर समर्थं होवे । शिल्िर छटतुका जायमान मलुल्य
स्वान-क्रिया-दानरम रत; स्वधर्म मानी भौर यज्ञ स्वी होवे ॥ २७-२८ ॥
थ साखफलम् ।
कलागसश्चतिषसे नित्योत्सवः श्रीरती
यदि सवेशाखङ्शलः स्वातन्तिको भूपतिः ।
सासि चिखयुरथेतनयी सन्त्रक्रियाकोविद्-
ऽतिधनी कपालुरनिशं भोगी परदेषकः | २६ ॥
: श्राबणसास्ति देवधरणीदेवाचेने तत्परो
दे शारवन्च भद्रपदजस्तन्त्री मनोसञ्यवान् ।
तासे चाश्वयुजि स्वकीयजनविद्रेषी दरिद्रश्चल
युषटाङ्गः षको विशालनयनो वित्ताधिकः कार्तिके ॥ ३०॥
उुरगुरुपिद्रभक्तो सागेशीपषं च धर्मी धनराणबलशाली तुङ्गनासस्तु पुष्ये ।
खलयतिरततिधर्माचार्वाच् साधसासि प्रतिदिनयुपकतां फाल्गुने गानलोलः ।॥३१॥
धुना मास्रपफलान्युच्यन्ते । तत्र माद्चास्तथा च॒ तिथयरतुहिनांश्ुमानात्'इ्घुवतेः,
मासाश्वान्द्रा एव आाह्याः † चान्द्रो मासस्तु दश्ान्तद्रयान्त्वर्तो कालः 'दर्शावधिवन्द्रपसस्तु मासः" इति अरमाणात्. ! अत्रेदमवधेयम्-चैत्रामान्तक्रालाद्वैशाखामान्तावधिरेकथान्दमासः । तस्मिन् घ्य मेषराशौ खश्रति स चान्द्रमासक्चेत्राढ्यः । एवं वेशाखामान्ताज्ज्ये्टा-
मान्तपयन्तं वरे ख्रति सूर्ये वंशाखो मास इत्येवमपरेऽपि मासाः 1
“भेषादिस्थे सवितरि यो यो मासः अ्रपूयेते चान्द्रः
चेत्रायः स ज्ञेयः” इति व चनस्वरसात् ।
तेष चेव्रादिद्दादशमापसेष जातानां फलान्यत्रोक्तानि 1 श्लोकास्तु स्पष्टार्था एवेति २९-३१
चैत्र मासन जन्म हो चो समी कलखा-जागसम जोर वेदका न्ताता टो, नित्य उत्सव तथा
ङुचमोन रत रै ! यदि वैश्चाखमें जन्म ष्ठो तो सव शाखे कुशल तथा स्वतन्त्र रहै भौर
न्
क्न

२९६२ सटीकूजातकपारिजाते-
-राजा होवे । ज्येष्ठ मासर्मे उत्पन्न षहो तो वदी आयु वाखा हो, नवान् तथा पुत्रवान् हो
मन्त्र क्रियाका श्लाता हो । आषाढ़ मासन जन्म दहो तो विशेद धनी, छपा, भदहर्निक्ष
-भओगी ओर परायेसे वैर करनेवाखा टो ॥ २९ ॥
श्रावण मासे जन्म षो तो भूमिदेव (बाद्यण) तथा देवता की परजा करनेन उस्पर हो ।
आद्रपदर्मे जन्मष्टो तो नाना भरकारङके देशत रीन, तन्त्री, मनोराञ्यवान् होवे । भाश्चिन
मासमे जन्म हो तो अपने जर्नोका वैरी, दरिद्र, चंचल ष्ो! छार्दिक मास्त ्ो तो पाग,
कषक, विशाल्नेन्न तथा अधिक धनवाखा हो ॥ ३० ॥
मागं शीषं ( अग्न ) मास्म जन्म हो तो देवता-गुड-पितरका अच्छ गौर धर्मारमा
हो 1 पौषमें जन्म हो तो धन-गुण-वले प्रवर घौर ऊंची नादिक्ावाखा ठो । मामं जन्म
ष्टो तो खट्डुद्धि, विशेष धर्म कछरनेवाखा हो 1 फादगुन भादर्ते जन्म दो तो प्रतिदिन उपकार
करनेवाला र गानमें तुर होवे ॥ २१ ॥
अथ पर्तफलम् ।
वलक्तयन्ते यदि पुत्रपौत्रधनाधिकेो धमेरतः छपालुः |
स्वकायेवादी निजमादभक्तः स्वबन्धुवेरी यदि करष्णयत्ते ।। ३२ ॥
इदानीं पक्षफलसुच्यते । अतिमासं शक्लद्ष्णयेदेन दौ पक्षौ भवतः ! दुर्शारताद्दुर्णि-
मान्त यावदेकः शुक्लपक्षः । पूर्णिम्ान्तादर्शन्तं यावद् द्वितीयः छृष्णपद्ञः । तहिमिन्पक्षद्वि-
-तयरे जातस्य फलमत्रोक्तम् । वलक्तेति । शवलपन्ते लक्षो धवलोऽर्जुनः" इत्यभरोक्तेः ¦ शोषं
स्पष्टमिति ॥ ३२ ॥
छक्ड पनँ जन्म टो तो अधिक पुच्र-पौन्न-धनपे युक्त, धर्मभे कीन जौर छपे है ॥
छष्ण पमे जन्म टो तो अपने कार्यम वाद्-चिवाद् करनेवाला, जपनी साताका अ भौर
अपने परिवारा शद्चु ष्टो ॥ ३२ ॥
अथ कालफलम्।
जातः भत्युषसि स्वधसेनिरतः सर्क्मजीवी सुखी
सध्याह्वे यदि गशजतुल्यगुणवान् जातोऽपयहे धनी !
सायंक्ालभवः सुगन्धवनितालोलः खलात्माऽटनो
रात्रौ तत्फलमेव सौख्यवहुलः सूर्योदये जायते ।} ३३ ।
इदानीं कालफलसुच्यते । प्रत्युषसि = दिनसुखे ( भातः काले } जातः स्वघमंनिरते
इत्यादि सवं स्पष्टमेवेत्यलम् ॥ २३ ॥
भ्रातः कार जन्म टो तो जपने धर्मं युक्त, सत्कर्म खे जीवन रखनेवाङ शौर खी
शोवे । मध्याहरमे जन्म हो तो. राजाके पच्य, गुणवान् होवे । लपराठरमे जन्स हे तो धनी
होवे । सायंकाछका उत्पन्न मनुष्य सुगं जर खीं प्रीति रखनेवाङा, खर, चूमने-किदये
चाला होता है । रात्रिर उर्पन्न नरको सायंकाठके स्य ही फर होता है अर दयो द्यङे
-खमय उत्पन्न टो तो बहुत सौख्य वाखा टचे ॥ ३६ ॥
द्म तिथिषलस् ।
सदहोयोगी जातः प्रतिपदि तिथौ पुख्यचरितो-
द्वितीयायां तेजःपशुबलयशोविन्तविपुलः ।
ठृतीयायां पुख्यप्रनलभयशीलश्च पटवाच्छ्
चतुथ्यामाशालस्त्वटनचतुरो सन्त्रनिपुणः ।। ३४ ॥
पच्नम्यामखिलागसश्रुतिरतः कामी छशाङ्गच्चलः `
. षष्ठयामल्पबलो सदीपतिसमः भाज्ञोऽतिकोपान्वितः।
सप्तम्यां कठिनोरुषाग् जनपतिः श्लेष्मप्रधानो बली
प्वाष्टम्यामतिकायुकः सुतवघूलोलः कफारमा भवेत् । ३५ ॥!

मान्यब्दादिषछलाष्यायः ॥६॥ , २६३.
ख्यात्नो दिव्यतलुः ङदारतनयः कामी नवम्यां तिथौ
धमांत्मा पटुवाद्धलन्रतनयः घीमार् दशास्यां धनी ।
देवव्रा्यणपुजको दरितिथो दासान्वितो वित्तवान्
द्यद्श्यामतिपुख्यकमेनिरतस्त्यागी घनी परिडिवः ॥ ३६ ॥
च्रयोदश्यां लुञ्धभ्रकृतिरविकामी च धनवान्
चतुदेश्यां कोपी परधनवधूको गतमनाः ।
असायासांशालुः पिदसुरसमाराधनपरो `
धनी राक्राचन्द्रे यदि छलयशास्वी च सुमनाः ॥ २७ ॥ ं
श्दानीं तिथिफलान्युच्यन्ते । एकस्मिन्पत्ते पवदश तिययः 1 तार सूर्याचन्द्रमसो -
रन्तरद्वादशांशवुल्या भवन्ति । यतोऽमान्ते सूर्याचन्द्रमसोरन्तराभावः "दशैः सूर्यन्दुसन्नमः”
इत्युक्तेः । पूर्णान्ते तयोरन्तरं षड्शिमितम् । राशिषटुके शताधिकाशीतिभागाः (१८०) ।
मतः १ तिथिः 7 = १२ । तासु .पष्वदशतियिषु जातानां फलान्यत्रोक्तानि । महोयो-
„ भतिषदा तिथि जन्म ष्टो तो नहा उद्योगी, घमां चरणवाा हो । द्वितीया तिथिं
पैदा हो तो तेस्वी, गिषुक पश्च-वर-यशष-वाला ठो । तृतीया तिथिं जन्म हो तो ण्यं
धव, उदा जौद इद्धिषर्वक वाक्य ब्नोकनेवाङा हो 1 चतुर्थी तिथिन्ने जन्म ष्टो ;9 दूसरे
सी आाल्ला रखनेवाख, घूमता, चतुर ओर मंत्रनिष्ट टो ॥ ३४ ॥ १
पंष्वमी हिधिरत उत्वष्ठ हो चो खमस्त आगम-लाख-वेदुरम तस्पर टो, कासी त्था बुव
हो । षष्ठी विधिने पेदा हो सो अदपवी, राजाके तुर्य, उुदिमाब् जर श्रोधी टो ।
सखस तिथिं उव्यन्च तो तो कठिन जंवा सौर कड़ी यवन वोखनेवाङा, मनुर््योका स्वामी,
रऊख्यलति लर प्रघान वी होवे. । अष्टमी तिथिं जायमान हो तो विशेष कासी, पुत्र,
खीरम खीन, कर-प्रहतिवाछा हो ॥ ३९ ॥ |
नवरी दिधि उत्पद्च हो तो विख्यात, दिभ्यशरीर, दु खी-पुत्रवाखा भौर कामी टो #
शली विधिर उस्पच्च हो सो धर्मादमा, चतुर-दचन, खी-पुत्रसे सम्पन्न, श्रीमान् जौर धनी
दो । एक्दज्जी ति चिन दैव~नाद्यणक्रा पूजन करनेवाखा, दासयुक्त जौर धनवाच् हो 1 दादरी
थि अस्यन्व घुष्य र्मम युक्त, त्यागी, धनी भौर पंडित टो ॥ ३६ ॥
त्रयोदशी विधित उव्पच्न हो तो खोभी, अदिषामी भौर धनी होवे 1 ष्वतुर्द्॑ली तिथिं
जायन्नान छौ सतो पर~-घनय्रादी, परली माही ओर हीनबुद्धि हो । अमावास्या तिथिं उस्पन्न
घो तो लाना रखनेवाला, पितर-दैववछी रूजा्सै चत्पर रहे ! यदि पूर्णिमा तिथि उस्पच्नष्ोः
तो धनी, छर्म यद्चास्वी भौर भरल चित्त ठो ॥ ३७ ॥
अथ घारफलम् ।
सानी पिङ्गलकेशलोचनतयुद्वादित्यवारे वियु
कामी कान्तवयुदेयालुरनिशं शीतांशवायोद्धवः ।
रः सादसवादकायेनिरतो मूसूनुवारे खदा
देवव्राह्यणपूजकः सुवबचनः सौम्यस्य वारोदये ॥ ३८ ॥
यज्वा भूपत्तिवल्ञभश्च गुणवान् ख्यातो गुरोवांसरे
धान्यन्ते्रधनाश्चितः सितदिने सवेभ्रियः कामधीः |
अन्दप्रायमतिः परान्नधनभुग् वादभ्रवादान्वितो
देषी बन्धुजनावयोधङ्कशलो मन्दस्य वारोद्धवः ॥ ३६ ॥
इदानीं वारफ़ठलञुच्यते । तत्र सूयोदिसपतप्रहणां स्वस्वनान्ना सप्त वाराः सूर्योदयद्वयएनत

२९४ सटीकजातक्पारिजाते-
सतगेतकालप्रमाणा भवन्ति “नोदयद्वयान्तरं तदकंसावनं दिनमिल्युक्तेः १ 1 ते च रविं-
सोम-मङ्गल-बुध-चरहस्ति-श क-शनय इति सप्त वारा यथाक्रमं भवन्ति, सन्दादधः
, क्रमेण स्युश्चतुथा दिवसाधिपाः इति सू्यंसिद्धान्तवचनस्वरसात् । तेषु स्तवारेषु जातस्य
फलान्यत्रोक्तानि । रलोकौ स्प्ायाविति ॥ ३८-३९ ॥
रविवारे जन्म टो तो मानी, पिंगर वाख-नेन्र-लरीर दो घौर समर्थं ्ो । चन्द्रवार
मरं जायमान हो तो कामी, कान्तल्लरीर भौर अहर्न दयाल ष्टो । मंगवार उस्पच्न होने
खे बूर, सदा साहसवादी भौर कार्यपरायण षो \ छुधवारमे उस्यल्न टो सो देव~बाह्यण छो
पूजनेवाखा जौर सखुवचन बोरनेवाखा टो ॥ ३८ ॥
गुकर्वारभे उस्पन्न टो तो यज्ञ छरनेवाङा राजवल्लभ, गुणवान्. भीर विख्यात हो ।
छफ़वारम उस्पन्न हदो तो धान्य-चेत्र-घनाभित, सर्थभ्रिय, कासड्खदिबाछा ह्यो ! शनिवार भं
उत्पन्न हो तो प्रायः संदञुदि परान्न-घनयुक््, वाद् भवादे यु, वैरी, उन्घुलर्नेक रोचने
शयथ नत्त नामनि ।
तुरङ्गदसराश्ियुगधिनीदया यमः छ@तान्तो खरणी च यास्यसम् ।
हताशनोऽग्निवेहला च छत्तिका विधिर्विरिच्िः शक्टं च रोदिणी |! ४८ 1;
“ + सौम्यच्छान्द्राप्रदायस्युड्पय्रगशिरस्तारका रौद्र भाद्र
चादित्यं तत्युनवंस्विि सुसजननी तिष्ययुच्यासरेज्याः ।
आश्लेषादिेजङ्गः पिद्रजनक्सघाः फल्गानी ग्य स्या-
दयेम्णश्चोत्तरख्यं भगसिति कथितं सालुहस्तारूणाकः |} ४९१ |
त्वष्टा च "चित्राघुसवद्धेकी तु स्वाती अरद्रातखसीरणाल्याः ।
वायुः समीरः परतो विशाखा दिदेषतेन्द्रान्निकश्वैभानि 1} ४२ ॥
अनूराधा मैत्रं खथ कलिशताराः शतसखः
सुरस्वामी उयेष्ठा परमसुरमूलक्रुधुजः ।
पयःूर्वाषाढा सलिलजलतोयानि च सञ्ु-
तराषाढा विश्वं परमभिजिदाहृेनिगणाः ।! ४२ ॥
श्रोणाविष्यणुहरिश्रतिश्रवणभान्याहुः श्रविष्ठा ब§
भ्राचेताः शततारका वरुणमं चाजेकपादोऽजपात् ।
पू्वप्रो्ठपदकंकं परमदिवुध्न्योत्तरा प्रोष्ठपात्
पूषारेवतिपौष्णभानि निभिः सङ्कर्तितानि क्रमात् ।। ४४ ॥।
इदानीं नक्षत्राणां नामान्युच्यन्ते । तत्र प्रथम किंजाम नक्षत्रभित्युच्यते । च क्षरति न
` गच्छतीति नक्षत्रम् 1 एतदुक्तं भवति 1 यथा सूर्यादयो प्रदाः स्वस्वमाओं बरजन्तो इरयन्ते
तथा नक्षत्राणां चलनं नेति 1 तानि स्थिराण्येषव । षटृशताधिकंकविशतिसदस्च-(२१६००)
कलात्मकत्य कारितमण्डलस्य तुल्यानि सप्तविशतिखण्डान्यष्टश त-{८००) कलामानकानि
करत्वा अव्येकरस्य फलादेशार्थं म्रहगतिमानार्थं च नक्षत्रमिति नामाकारि प्राक्तनैः । तान्येव
क्राम्तिग्रत्तस्य सप्तविंशति खण्डानि सपविंशति नक्षत्राण्युच्यन्ते । तानि च पूवंपूंक्रमेण
स्थापितानि ज्ञेयानि । यधा-१ श्श्विनी, २ भरणी, २ कत्तिका, ४ रोहिणी, ५ सृगशिराः
६ श्रद्वा, ७ पुनव, ८ पुष्यः, ९ शलेषा, १० मधा, ११ पूर॑फल्गुनो, १२ उत्तरफल्गुनी,
२० पूर्वाषाढः, २१ उत्तराषाढः, २२ भ्रवणः, २२ धनिष्ठा, २४ शतभिषा, २५ पूंभाद्रः,

क
सान्यब्दादिषलाध्यायः ॥६।॥। २६९
२६ उत्तरभाद्रः, २७ रेवती । श्घ्रोत्तराषाढस्यान्तिमं चतुर्थाशं तया श्रवणस्यादिमं प्चद्-
शांशं ( २५२ ) शतद्वयाधिकद्धिप्वाशत्कलामानकमभिजिन्ाम नकत्रमुच्यते । तरकरेवलं
फलादेशार्थमेव । 'वेश्वपरन्त्याचि्श्रुतितिविभागतोऽभिजित्स्यादिति, रामाचार्यक्तिः । तेषां
नक्षत्राणां नामान्तराभ्यत्रोक्तानि ।
१ श्मश्विनी = तुरन्नः, दलः, अधिगरुक् , श्रश्िविनी, दयः 1 २ भरणी == यमः, कृतान्तः,
भरणी, याम्यभम् । २ कत्तिका = इताशनः, भिः, बहुला, कृत्तिका 1 ४ रोदिणी =
विधिः, विरिधिः, शकटं, रोदिणी 1 ५ सगशिराः = सौम्यः, चान्द्रः, श्रव्रहायणी, उडषः,
खगशिरः । 5 श्ाद्री = तारकाः, रौद्रम्, द्रौ । ७ पुनर्वसुः = श्रादित्यम् , पुनवंख,
खरजननी । ८ पुष्यः = तिष्यः, पुष्यः, ्रमरेज्यः । ९ रलेषा = श्रारलेषा, अदिः, अुजङ्गः ।
प्मयैमा, उत्तरभगप् । १३ इस्तः = भानुः, हस्तः, अरूणः श्वकः, 1 १४ चित्रा = त्व,
चित्रा, खुरवडकिः 1 १५ स्वाती = मत्, वातः, समोरणः, वायुः, समीरः। १६ विशाखा =
द्विदैवतम् , इन्द्राधिकम् , शभम् । १७ शलुराधा = अनूराधा, मेत्रम् । १८ ज्येष्ठा =
ऊलिशतारा, शतमखः, स॒रस्वामी, ज्येष्ठा । १९ मूलम् = अयुरः, मूलम् , क्तुभुक् 1
विश्वम् { चतुयै-चरणमभिजित् ) । २२ श्रवणा = श्रोणा, विष्णुः, हरिः, श्त्तिः, श्रवणः ।
२३ धनिष्ठा = श्रविष्टा, वयु, धनिष्ठा । २४ शतभिषा = प्रचेताः, शततारकाः, वरुणभम् ।
२५ पू, भा. = छजैकपाद्ः, श्रजपात् , पूवप्रोष्टपदम् \1 २६ उ. भा. = अदिदुध्न्यम् ,
उत्तराप्रोष्टपात् ¦! २७ रेवती पूषा, रेवती, पौष्णम् 1
ट्व्येतानि नक्षत्राणां नामान्तराणि सुननिभिः कमात् सङ्धीतितानि । अन्यान्यपि नामान्तरागि मन्थान्तरेभ्यो श्ञेयानि ॥ ४०-४४ ॥
तरक, दल, अषिवयुग् , लरिविनी, हय ये अरिविनीके नाम ई १ । यम, कृतान्त, भरणी,
याच्य यै भरणी नाम ३२1 इत्तान, अचि, बहुला, कृत्तिका ये छृतिकाके नाम दै १।
विधि, विरिच्धि, शकट, ये रोहिणोके नाम है ४॥ ४०॥
सौभ्य, चान्द, अय्हायणी, उडुप, द्टगशचिर ये श्टगशिराके नाम ह ५। ताटका, रोव,
लाद चे जादे चाम है ६1 अदिति, पुनर्वसु, सुरजननी ये पुनर्वसुके नाम हं ७1 तिष्य
दव्य ,्सरेत्य यै सव्ये नाम द ८ 1 आश्लेषा, अहि, सुजङ्ग ये श्ेषाक़े नाम ह ९। पितु,
जनक, यवा, ये अका के नाम 3०1 फद्णुनी, भाग्य ये पूर्वाफारणुनीके नाम ह ११॥
ल्या, उत्तरभय, ये उत्तराकराद्गुनीके नाम है १२। भानु, इस्त, अङ्ग, अकं ये हस्तक
स्व्टा, चित्रा, खुरवरधंदठि ये चिन्राके नाम ह १४। स्वाती, मरत् , वात, समीरण,
वायु, समीर ये इ्वातीके नाम ह १५॥ विक्षाला, द्विदेवत, इन्द्रानि, श्पंम ये विक्षाखाङे
नुराधा, सत्र ये भलुराधाके नाम ईद १७ 1 ऊंङिलितारः, दातमख, सुरस्वामीः येष्ठा,
चे जयेष्ठा नाम हँ १८1 जसुर, मू, ऋठुखुज् ये मूके नाम दहै १९। पयः, पूर्वाषाढ,
सङ्क, जर, तोय ये पूर्वाषाढके नाम हैँ २० । उत्तराषाढके विश्व उसके ७ थं चरणके
नाम जमिनिद् खुनिगर्णो ने कहा है २१ ॥ ४३॥
श्रोणा, विष्णु, दरि श्रुति, श्रदण ये नाम श्रवणके ह २२1 श्रविष्ठा, वसु ये नाम धनि-
छा द २३ भवेताः, शततारका, वङ्ण श्तभिषङ़े नाम हं २७1 जजेकपाद्ः, जजपात्, पूर्व॑भो-
१६, पूव॑भाद्रके नाम ह २५1 भहिद्ध्य, उत्तरा, प्रोष्टपात् , उत्तरामाद्र पदके नामे २६।
सूबा, रेवती, पौस्ण ये रेवतीके नाम द २७। ये नस्त्रोके नाम सुनि खोग कमते कटे हैं ॥७७॥

२६६ सटीकजातकपारिजाते-
समथ गण्डान्ततासयाः।
मूलावासवयोमेघाथुजगयोः पौच्णाश्बयोः सन्धिजं
गण्डान्तं श्रहरभ्रमाणसधिकानिष्टभदं प्राणिनाम् ॥
उ्येष्ठादानवतारसन्धिघटिका चाभुक्तसंज्ञा भवेत्
तन्नाडीप्रमवाङ्गनाञुतपशुप्रेष्याः लध्वंसकाः । ४५ ॥
उक्तेषु केषुचिलक्षत्रेषु केचिद्धागा गण्डान्तशब्देनोच्यन्ते । तेऽत्रोच्यन्ते । मूलावासव- }
योमूंलज्येष्टयोः, मघायुजगयोमेषाश्लेवयोः, पौष्णाश्चयोः = रेवत्यशिन्योः गक्षत्रयोः सन्धिं
दरभ्रमाणे साद्धंस्तषटीप्रमाणम् । एतदुक्तं भवति । जयेष्टन्ते पादोनं घटिकाचवु्टयं मूलादौ
घटिकाचतुश्टयं पादोनञ्चेति संमिश्रणोन श्रदरप्रमाणं साद्धेसप्तवटीभितं ( ७1३० ) गण्डान्त॑=
णण्डान्ताख्यः कालः स्यात् । तद्रण्डान्तं प्राणिनानधिकानिषटप्रद्मत्यशुभद भवतीति । तथोक्तं
गण्डान्तं रामाचर्येण, परं षटिकाचतुटयमेव--“श्येष्ठापौप्णभसापंमान्त्यघटिकादुरमं च
मूलाश्ि नीपित्रयादौ वटिकाद्वयं निगदितं तद्धस्य गण्डान्तकम्* इति 1
अथायुक्तवटिकोच्यते--ज्येष्टादानवतारयोः = ज्ये टामूलनक्षत्रयोः उन्धिवटिकःः
( ्येष्टान्त्यमूलादिभवमेकघदिकात्मकमिति ) श्थ॒क्तसंत्ञा भवेत् 1 तस्यामञुक्तसं ततनाच्च
भभवाः = जायमानाः श्रक्ननुः = कन्याः, सुताः पुत्राः, पशवव्वतुष्पद्ाः, भव्याः श्त्या्च डल
व्व संकाः, अर्थादयस्मिन्छुत्े जायन्ते तत्कुलस्य नाशका भवन्तीति । चत्राधुक्तवरीविष्ये यहतंचिन्तामणौ रामाचायै--
्भुक्तमृलं षटिकाचतुष्टयं उये्टान्त्यम् ज्तादिभवं हि नारदः ।
वशिष्ट एकद्िवटीमितं जगौ वदस्पतिस्त्वेकवरीमरमागकम् ॥।
अयोचुरन्ये भ्रथनाष्टषय्यो मूलस्य शान्ान्तिमपवनास्यः ।
जातं शिष्य तत्र परित्यजेद्धा सुखं पिताऽत्याष्टसमा न पश्येत ५
तत्रा्ुक्ते जातस्य दोषशान्त्ये तस्य प्रित्या एवोल्छ्टः पक्षः । शराक्लौ पिता तस्यं
यत्रत्य वा कन्याया सुखमटषेपयन्तजाबलोकयेत् । तथाद् नारदः--
प्रयु कमूलजं पुत्रं पुत्रीमपि परित्यजेत् 1 भथवाऽष्टाब्दकं तातस्तन्ुखं न विलोकयेत् ॥ ६ति।४
भूक-अ्येष्ठाकी, मघा-~श्केषाफी, रेवती-जश्िनीरी खन्ध पहर धमाण पर्यन्त शण्डान्व
होता है, यदह भ्राणिर्योको धिक अनिदटकारक होता दै । ्ये्ठा-सूरक्छी खन्धि्मै ऽ दरिद्धः
भथुक्तसं्क हे । उस अशु नाडीं उस्पन्न कन्या, सुन्र, प जर नौकर कका न}
स अथ ज्येछाफलानि ।
विभक्ता दशभिर्ज्यष्ठानक्तत्राखिलनाडिकाः |
आद्रे जननीमाता द्वितीये जननीपिता ॥ ४६ ॥
ठृतीये जननीश्राता यदि माता चतुथेके ।
पद्मे जाततनयः षष्ठे गोत्रविनाशकः। ४७ ॥
सप्तमे चोभयकुलं त्वष्टमे वंशनाशनम् ।
नवमे श्वश्यरं हन्ति सबं हन्ति दशांशके ॥ ४८ ॥
भोमवासरयोगेन उ्येष्ठाजा उये्ठसोदरम् ।
भालुवासर्योगेन मूलजा श्वशुरं हरेत् ॥ ४६ ॥
उयेष्ठायपादेऽरजमाश हन्याद् द्वितीयपादे यदि तत्कनिष्ठम् ।
ुतीयपादे पितरं निहन्ति स्वयं चतुर्थे श्तिमेति जातः ॥ ५० ॥

मान्यब्द्ादिष्छलाध्यायः ॥६॥ ` २६७
इदानी ज्येष्ठानक्षत्रे जातस्यांशमेदेन फलान्युच्यन्ते 1 ज्येष्ठानक्षत्रस्याखिलनाडिकाः
(भमोगकालमितिः) दशभिभक्ताः कार्याः । एवं भभोगमानल्य तुख्यदश-खण्डानि जायन्ते ।
तेषु श्राथंशे = प्रथमे दशां शे जातस्य जाताया वा जननीमाता = मातामदी नाशमुपयाति ।
दिती दशांश जननीपिता = मातामहः 1 तृतीये जननीश्राता=मातुलः 1 यदि चतुथं दशै
जन्म भवेत्तदा जातस्य माता नाशमियात् 1 पमे दशांश जाततनयो यस्य जन्म भवति
ख स्वयमेव न्रियते 1 षरे दशां ले जातो गोत्रविनाशकः=स्ववंशच्छेदको भवति । न तस्मा-
स्युनः सन्ततिदत्पयते 1 सप्तमे दशां शे जात उभयकुलं = मातृकुलं पितृकुलं च॒ नाशयति ।
अमे दशते तु वंशनाशनं = स्वरकीयवं श्य नाशं कुठ्ते । नवमे द्शांशे जतो हि स्वश्वशुरं हन्ति 1 दशमे दशां शके जायमानः सवं = स्वकीयं यरिकचचिव्नगद्ञ्यावहारिकं तटसवमेव
हन्ति । तथोक्तं भगवता भरद्वाजेन--
उ्रष्ठादौ मातृजननीं मातामहं द्वितीयक्ते । तृतीये मातुलं हन्ति चतुर्ये जननीं तया ॥
श्रात्मानं पमे हन्ति षष्रे गोत्रक्षयो भवेत । सप्तमे $नलनाशः स्यादष्टमे जप्र्टसोद्रम् ॥
नवमे रवशुरं न्ति सवसं दशमे तथा ॥ इति ॥
श्रोतं फलौ पुत्रकन्ययेोद्धेयोरेव जन्मनि विज्ञेयम् । श्रय भौमवासरयोगेन ज्येष्राजा =
लवासरे ज्येषठानक्षत्रं स्यात्तस्मिन्यदि कन्या जायेत तदा ज्येष्रसोदरं हरेत् । तथा
आनुचास्ररयोगेन मूला = रविवासरसदिते मूलनक्षत्रे जाता श्वशरं हरेत् । शत्र ॒ज्येष्टठसो-
द्रेण परत्तिज्येष्टखोद्रमपि विजानीयात् ।
मूलजा शुरं दन्ति व्यालजा च तदृङ्गनाम् ।
णेन्द्र पर्यभ्रजं दन्ति देवरं तु द्विदेवजा' ॥ इति न।रदवचनात् ॥
रय ज्येष्ठानक्षत्रे चरणवस्ेन जातस्य फलम् । ज्येष्टानक्षत्रमानं ( भमोगः ) चतु-
चत्वारः पादास्तस्य भवन्ति । तेषु आथपदे=प्रयमचरणे जातोऽग्रजं = स्वज्येष्टमाशु =
शौचमेव इन्यात् । यदि ज्येष्राद्वितीयपादे जन्म स्यात्तदा तत्कनिष्ठं = जातः स्रकनिष्ं
† हन्यात् । तृतीयपादे जातः स्वपितरं निहन्ति । चतुथं तु जातः स्वयमेव ति-
ज्ये ठाकी खन्यृणे जादी दृक् भागे विभक्त करे, पहर अंशे उस्पनच्च हो तो माताकी
ता { जानी ) का, द्वितीय भागस्तं माताक्ा पित्ता ( नाना) का, तृतीय अंशम माताका
स्वाद (जाना) का, लोये अंजन साताका, पश्चममें जपन, चुठेमें ङकका नाश करे। सातवां
संह दोनों छलका नाद करता दै। जावठवां वंश नाश करता है । नवम अंश शवश्रका संहार
ऊरता ठै, ओर दश्वा अश्च खवक्रा संहार करता दै ॥ ४६-४८ ॥
ज्येष्ठा ननन लौट सङ्गखवारङॐ़ योगमें उत्पन्न कन्या उयेष्ठ भाईका नाश करती हे ! भूल
जचद जौर सूर्यदार दोनोके योगे न्या शश्यरका नाहा करतो हे ॥ ४९ ॥
व्ये्ाके आदि चरणे उस्पन्च ञे आईैका नाज्ञ करता है । यदि दूसरे चरण्मे पैदा
छोटे आदरैका संहार करता है 1 तीसरे चरणमें उत्प ष्टो तो. पिताका नाष करता
द, भौर चौथे चरणन उस्पन्न हो तो जातक स्वयं मरता हे ॥ ५० ॥
अथय मूलफलानि 1
सृलायपादे पितरं निहन्याद् द्वितीयके मातरमाशु दन्ति ।
दृतीयजो तित्तविनाशाकः स्याच्चतुथेपादे समुपैति सौख्यम् ॥ ५१ ॥
मृलक्ेनिखिला नाञ्यस्तिथिखर्ख्याविभआाजिताः
माये पिता पि्श्रावा ठतीये भगिनीपतिः ॥ ४२॥

२६८ खटीरूजातकपारिजाते-
पितासहब्धलुर्थ ठु माता नश्यति पञ्चमे ।
षष्ठे तु माटृभगिनी सप्तमे मातुलस्तथा ।। ५३॥
अष्मांगो पिद्रव्यज्ञी निखिलं तु नवांशके ।
दशमे पशुखंघातो श्रत्यस्त्वेकादशां शके ।! ५४ ॥।
ादश्चे तु स्वयं जातस्तञ्ज्येष्टस्तु जयोदरो ।
चतुदेशे तदद्धगिनी त्वन्ते सातासदहस्तथ। ।! ५५}
अमय मूलनक्षत्रे जातस्य चरणपरत्वेन फलम् । सूलनक्ष्नरमानं ( अमोगः } चतुरौ
विभजेत् । तत्र प्रथमे पादे जातः पितरं निहन्यात् । द्वितीये जातो मातरमाशु=त्वरितमेष
निहन्यात् । ठृतीयचरणजो वित्तानां =स्वधनानां विनाशको भवति 1 तथाऽस्य लस्य चतुथं
पादे जायमानः सौख्यं समुपैति । चतुथंपादो न दोषावह इतति । तथा राघाचार्थः--
राये पिता नाशयुपेति मृलपादे, द्वितीये जननी, तृतीये 1
धनं, चतुर्योऽस्य शुमोऽथ शान्त्या सवंन्न तत्स्यादहिये विलोमम् ॥ इति ॥
श्रथ च मूलक्षंस्य=मूलनश्षत्रस्थ निखिलाः ( भोग) नाच्यः तिथिसंख्यया(१५)
, पश्वदश संख्यया विभाजिताः कार्याः । तदा पश्वदश्च खण्डानि जायन्ते! तेषु क्सेण
जातस्य फलान्यत्रोल्लानि । श्लोकाः स्पदार्था इति ॥ ५१-५५ ॥
मूके भथमचरणसं पिताक्ा, २ रेस साताक्ा, ३ रेभं घनक्ा नाह होता दे जौर ४ धः
प्वरण शभ है ॥ ५१ ॥ |
मूढ न्त्री सम्पूणं नाडीं १५ का जाय देकर ५ खण्ड वनाव, उदक एकत २ अदकं
फर कते दै-प्रथम अंशम पिताक नाच्च, दखरेभे चाचाक्ा, सीसरम अगिनीपति(वहनोई)का,
वीये पितामहका, पांच शमे साताक्ा नाल्ञ छोता है, छठे शंन सौल्लीका, सातये
शमे मामाका, आठवें अंशम चाचीका, नववं दासं सवका, दसवें ध्न पट्टकः, स्यारहवं अशमे नौकरका नादा होता है । बारे अंशम स्वयं जाततकक्ता जा दत्ता दै ! चैर
अंणमें उसके ज्येष्ठ आर्ईका संहार होता है । चौददवं अंसे उस जातकद्धी वहिन छा चाद्त
होता है भौर १९ व॑ अशमे नानाश नाञ्च होत्ता दे ॥ ८२-५ ॥
फल | पिता (पितृव्य माता | माता [मौ मा|चा सवंषश्युनौ स्व | व्येष्ठ |च ना
का (चचा), बहनो | मह | का |सीमा|ची|ना| काक्र य| भाई हिनना
| नाश । नाश | नाश नाना|ना| |श|ना|हदो| नश |नाना
| श श।श श। य श।श
उदा्रण-~मूकक्ञा सर्वं भोग ६४ द्० १५ प० है इससे ५५ का भाग दैनेते ङ्ध $ खंड
पक तक है नवां अश्च ३८ दं ० ३२ प० पर्यन्त है इसी वी चका भयात ३५] घ० ५ प
होता है । इलसे निश्चय इभा छि ९ वे अशमे जन्म है । ९ वं अंशाका फर-सवं नाश है ।
इदानीं श्लेषानक्षत्रे गण्डान्तसुच्यते-
्मारलेषाद्ये न राण्डं स्याद्धनगण्डं द्वितीयके ।
दृतीये माकरगर्डं तु पिदरगण्डं चतुथके ॥ ५६ ॥
श्माश्लेषाये = श्लेषानक्षत्रस्य प्रथमे चरणे गण्डं न स्यात् । तस्य भ्रथनपादं शुभम् ।
हितीयके = श्लेषाद्ितीयचरणो धनगण्ड, तत्र॒ जातस्य धननाशं ब्रूयात् । तृतीये चरशो

` | अक्क ऊ क् क
कै
सान्यब्दादिप्तलाण्यायः |€ ` २६६.
मातु गण्डमर्याततृतीये चरणो जातस्य माता च्रियते । चतुथैके चरणे षितृगण्डं पिता नाशसुपेतीति । उकतवसार्पायें प्रथमे राज्यं द्वितीये तु धनक्षयः ।
तृतीये जननीनाशश्चतुरथै मरणं पितुः ॥ इति ॥ ५६ ॥
रेषा नचन्नके प्रथम चरणे गण्ड नहीं हे । दृश्तरा चरण धनगण्ड है । तीसरा चरण
जावरगण्ड है जओौर चौथा चरण पितृगण्ड दहै ( चौथा पिताके, तीसरा माताङे, दुसरा चरण
घनके लिये अनिष्टकारक दै, पथम चरण शुम ) ॥ ५६ ॥
इदानीं रल्ञेपामवाज्येष्रामूलरवत्यश्वेषु गण्डान्तसुच्यते--
सूलामबाश्चिचरणे प्रथमे पितुश्च पौष्णेन्द्रयोश्च फणिनस्तु चतुथेपादे ।
मातुः पितुः स्ववपुपोऽपि करोति नाशं जाचो यथा निशि दिनेऽप्यथ सन्ध्ययोश्च।।
दिवा जातस्तु पितरं रात्रिजो जननीं तथा ।
रात्मानं संध्ययोहन्ति नास्ति गर्डे विपयेयः ।। ४८ ॥
मूलमवादिवनीनक्षत्राणां प्रथमे चरणे जातः पितुर्नाशं करोति । पौष्लेन्द्रयोश्च=रेवती-
ज्येष्टयोः, फणिनः = रलेषायाश्च चतुथपादे जातः क्रमेण मातुः, पितुः, स्ववपुषोऽपि नाशं
करोति । रेवतीचतुर्थचरणो जादो मातु नाशं, ज्ये एटाचतु्थ॑चरणे' जातः पितृना, श्लेषाचतु-
वंपादे श्चात्मनो नाशं करोति 1 त्र न केवलं रेवतीज्येष्टारलेषाचतुथंचरो ज तोऽपितु यथा
चमं निशि = रा्नौ, दिने, सन्ध्ययोद्व॑योक्षेति । रात्रौ रेवतीचतुर्थचरणे, दिने ज्ये ्टाचतु्थेचरये श्रातःसायंखन्ध्ययोः श्लेषाचतुथेचरणे, जातः क्रमेण मातुः, पितुः, स्वस्य च नाशं कुरते
पूर्योक्तमनेन शनन टै क्तरोति । भत्र गण्डे जातस्योक्तफले विपयंयो न भवति,
तत्फलं भवस्येवेत्ति भावः । उक्तदोपपरिहारार्थं शान्तिः भ्रकत्तभ्या । “““° `“ “° * “शुभाः
स्, खेवा, अद्धिनी इनके प्रथम. चरणं पिताको कष्ट कै जोर रेवती, उयेष्ठा, श्केवा
हन चतुथं चरणन विताच्छो अनिष्ट कै 1 राते रेवती ४ चरणे, दिनमें ज्ये° ७ चरण
सौर संध्यां इकेषा ४ चरणे जन्म होनेखे ऋमसे माता, पिता जर अपना नाञ्च कटे ५७
उक्छ गण्डं दिनक्ता जन्मा इजा वाक पिताको, रान्निका जन्मा इरा माताक्छो जौर
दोनो संभ्या्ा जन्मा हा अपनेक्छो नाज्ञ करता हे 1 गंड दोपे विपर्यय नहीं होता हे ५८
| चऋछन्तस्यान्ते भवेद्रा्ावादौ यदि दिने तथा ॥
संध्या ऋन्तखन्धो तु तदेतद् गर्डलत्षणम् ॥ ५६ ॥
यदि रात्रौ ऋश्षस्यान्ते जन्म भवेत्तथा दिने नक्षत्रस्यादौ जन्म भवेत् एवं सन्ध्यासु-
त्र्चन्धौ ( ककटश्नालिमीनभान्ते ) जन्म भवेत्तदैतत् गण्डस्य लक्षणमथापपूर्वाक्ताशुभफ़लदं `
नचन्नदे अन्तये राच्निं, दिन आदिमे, दोना संध्यां चऋवसंधिर्मे यह् भी गण्डका
छण दै, याने यद्र मी अद्यु भ रूर कटे ॥ ५९ ॥
पूर्वाषाढे धलुलेग्ने जातः पिदरविनाशकः ।
पुष्ये ककटके लग्ने पिद्धख्त्युकरो भवेत् ॥ ६० ॥
पूर्वाषाढे तु पुष्ये च पितरं मातरं सुतम् ! द '
मातुलं च शिशदहेन्यासरथसांशकतः क्रमात् । ६१ ॥
उत्तराफाल्गुनीताराश्रथमे चरणे यदि ।
तिष्यनत्तत्रमण्यस्थपादयोरुभयोयेदि ॥ ६२ ॥

8०० सटीकजातकपारिजाते~
पादे तृतीये चित्रायाः पृरांद्धं .यमभस्य च ।
ठृतीयांशोऽकैतारायाश्चतुथौशोऽन्त्यभस्य च ॥
जातस्तु पितरं हन्ति जाता चेन्मातरन्तथा | ६३ ॥
पूर्वाषाढे नक्षत्रे धनुधंरराशिलग्ने जातः पितृविनाशको भवति । तत्र जातस्य पिता
न्नियते इति । पुष्ये नक्षत्रे ककंटके लग्ने च जातस्तथैव पितृश्त्युकरो भवेत् ॥ ६० ॥
पूर्वाषडे पुष्ये च नक्षत्रे प्रथमांशक्रतः = प्रथमचरणक्रमात् पितर, मातरं, खतं, मातुलं
च जातः शिशुः हन्यात् । पूर्वाषाढस्य पुष्यस्य च प्रथते चरणो जातो बालकः पित
नाशको भवति । द्वितीयचरणे मातरं नाशयति । तृतीयचरै बालकमेवं चतुथ॑चरणे
मातुलं नाशयति ॥ ६१ ॥
उत्तराफल्गुनीनक्षत्रस्य भ्रथमे चरणे, तिष्य-(पुव्य-) नक्षत्रस्य मध्यस्थपादयोर्मयोः
दवितीयतृतीयचरणयोः, चित्रायास्तृतीये पादे, यमभस्य = भरणीनक्षत्रस्य पूर्वां च, चक्तता-
रायाः = दस्तनन्षत्रस्य व्रतीयांशचे = तृतीयपादे तथाऽन्त्यभस्य = रेवतीनक्षन्नस्य चहर्थाशे =
चदुथंचरणो जातस्तृत्पन्नो वालकस्तु पितरं हन्ति तथा यदि चेत्तत्र जाताऽर्यात्त्र कन्या
पूर्वाषाद्मे धनु ख्गनमें उस्पन् इजा वारक पिताका नाच करे । उष्य कष्ठ छन्नम
उस्पएच्ष्टो तो पिताङी त्यु करनेवाला होवे ॥ ६० ॥
पूर्वाषाढ भीर पुष्यसे वाक भथमांशक्तकते ऋमसे पिता, घाता, चाच्क चथा जोसाक
उन्तराफद्गुनीके प्रथम षरणर्म, पुव्य नस्न्रके मध्यके दोनो चरणे; चिन्नाठे तीद्धरै चरण
मँ मरणीके पूर्वार्यर्मे, हस्तके तृतीय एदसं भौर रेवती नचन्नक्ते छन्स्य रण्वं युच्रफे अन्धस
पिताको, कन्याके जन्मलते माताक्तो भनि होता है ॥ ६२-६६ ॥
। अथय गण्डकाल्लः |
वोडशाब्दास्तुरङ्गाये सवाद चा्टवत्खरः !! ६४ ॥
एकाब्द्ः शक्रतारायां चत्वारस्त्वाष्टूसूलयोः ।
सपं वषद्रयं चैव रेवत्यामेकचत्सरः ॥ ६५!
दो मासौ चोत्तरादोषः पुष्यत तु न्रिमासकम् ।
नवमे मासि पितरं पूर्वापाढो द्वं दरेत् ।। ६६ ॥
हस्तत्ते यदि जातस्तु पितरं द्वादशाब्दके ।
अभुक्तमूलजः पुत्रः पितरं हन्ति तत्क्षणात् ।। ६७ ॥
अभुक्तमृूलजनितो यदि जीवति सानवः।
निजवंशकरः श्रीमान् बहुसे नाधिपोऽथवा ।! ६८ ॥
गण्डान्ते यान्युक्तान्यश्युभफलानि तानि कियद्धिर्दिनैः फलन्तीत्यत्रोच्यते 1 स्पदटार्थाधेते
श्लोकाः 1 एतेषां दोषाणां परिहारार्थं भवत्येकस्य शान्तिः भकत्तेभ्या 1 शान्तिविधिः शान्ति-
अरिवनीके आदि चरणर्मे जायमान गण्डदोप १६ वर्षन । मघाके लादिचरणोष्पन्ने
< वर्षम, उयेषटामें उत्पन्न एक वर्षमे, चित्रा ओर मूल्में उत्पन्न ४ वर्षमे, श्केषामें उस्एन्न
२ वर्षमे । रेवतीमें उत्पन्न 9 वर्षमे, उत्तराका दोष र मासमे, पुष्यका दोष २ मासमे होतादे।
पूर्वाषाढरमे उत्पन्न ९ वें मातम पिताको अनिष्टकारक होता ह । हस्तके गण्डमें यदि बार्क
उस्पन्न यो तो १२ वें वर्षम पिताका संहार करे। शुक्त मूलका उत्पन्न बालक उसी घणः

सान्यब्दादिफलाष्यायः ॥६॥ २३०१
यदि अञ्चु ब्रूरुका वारक वे तो जपने वंशका कर्ता, श्रीमान् गौर बहुत सेनाका
अथ तियिच्छेबः 1
कृष्णपत्ते चतुदेश्यां षडंशो भरथमे शुभम् ।
द्वितीये पितरं हन्ति ठृतीये मातरं तथा ॥ ६६ ॥
चतुर्थे मातुलं हन्ति पञ्चमे ्राठनाशनम् ।
षष्ठे यदि शिश हन्ति गण्डदोष इतीरितः ॥ ७० ॥
अमायां तु भरजातानां गजानां वाजिनां तथा ।
गवां च सद्िवादीनां सदुष्याणां विशेवतः ।। ७१॥
सिनीवालीभ्रजातानां स्याग एव हि सवेदा ।
विशेवा ङहुत्थानां शान्ति कुयांद्विधानतः ॥
नारीं विनाऽवरोषाणां परित्यागो विधीयते । ७२ ॥
ददानीं तियिगण्डसुच्यते । छृष्णपक्ते. चतुरहशौतियिभानं षड्भकंतं का तत्र भ्रयमे
शे जातस्य शुभम् 1 त्त्र पथमे षडंशे गण्डदोपो न भवतीति भावः । अन्यत्स्पटमेव ।
अयाप्रायां तिथौ जायमानानां गलानां = हत्ततिनां, वाजिनामश्वानां, गवां, मदीषादीनां च
दथा भदुष्यागां विशेदतो निश्चयेन त्याग एव कत्तम्यः । यदि साऽमा सिनीवालौ भवति 1
रय इुद्संहकामायां तिथौ लातानामेतेषां दोषपरिहारार्थं विधानतः = षद्धतिक्रमेण शान्ति
भज्यत । एतदुक्तं भवति । स्षिनीवाल्यासुत्पज्ञानां गजादीनां त्यागः प्रकतव्यः, फदरजा-
तानां विशैषैव त्यागः कर्तव्यः 1 अत्र सिनीवालीकु्रदशंयोर्विवरणसु्यते । यस्याममा्यां
चन्द्रस्य काचित्कला श्यते सा सिनीवाली भवति, शर्यात्साऽमा चतुहंशीयुक्ता भवति 1
यत्यासषायां चन्द्रस्य कलाः पूणंतया परिक्षीणा भवन्ति, सा फुषटनान्नी भवति । 'र्यात्सा
शद्धाऽ्मेति -।
“सा दृष्टेन्दुः सिनीवाली सा नष्टेन्दुकला फुः” ।
हत्यमरसिंहवचनात् । तत्न त्यागाशक्तौ तदोषप्रशमनार्थं शान्तिः प्रकर्त॑न्या । शत्र
भलन्यल्य परित्याने मोदखम्भवाच्नरयोनिं विनाञवशेषाणां गजादिपरुजातीनां परित्याग एवो- .
छष्णपद्वद्ठी चतुरवुसीके पष्खा षडंद् (तिधिमानका छठवां हिस्सा) छम दै, दूसरे अंका
ग्ण्डदोद पिवाका, वीरे अंशक्ता माताका, चौथे अंशम जायमान मासाका, पांचर्वे
लं उष्य खाक नाच्च करतः है । छठे अंका गंड बालका नाश करता दे ५६९-७० ॥
अजावल्या्े उत्यच्च षोनेवाऊे हायी-बोडा-गाय-भैरघोको भौर विरोषतः समुर््योको
अनिद दोचा दै ! च्विनीवाडी अभावदन्नं उस्पन्न हो तो स्व॑दा स्याग करे, ऊह् भमावसकछे
जाययार्नोक्ा दिोषतः स्याग करे । यदि त्यागने मोह शो तो विध्वानखे शान्ति करे । नरयो.
निको छोड लौर उवङ परित्याग करे ॥ ७१-७२ ॥
थ योगदोवः ।
पिद्रजन्मक्तंकमेच्तेजातः पिदविनाशकः ॥ ७३ ॥
जन्मक्ाशकतल्लम्रजातः सद्यो मृतिप्रदः । ०
मु<ल मुद्गरे योगे जातः शोभननाशकरत् ॥ ७४ ॥
विष्च्यां द रिद्रमाचष्े गुलिकेऽङ्कविहीनवान्।
रक्ताय 1 पर्डतां याति पड: स्याद्ममकर्ट के ॥ ५५ ॥

३०९ सटीकजातकपारिजाते-
अहपीडितनन्तत्रे जातो रोगनिपीडितः।
महमुक्तं काष्धितक्त दन्तयुत्रो भवेल्छुतः ॥ ७६ ॥
उ्यतीपातेऽङ्गदीनः स्यात् परिघे श्रत्युमाप्लुयात् |
वैधृतौ पितरं हन्ति विष्कम्भे चार्थद्ानिक्त्।
शले ठु शलरोगी स्याद् गरुडे गण्डसवाप्लुयात् ॥ ५७ |
इदानीं योगजातगण्डसुच्यते । यरिमन्नक्षत्रे पितुर्ज॑न्म वरीवत्ति तन्नक्षत्ने तथा कर्म.
क्षे = द्शमनक्षत्रे च जातो जायमानो बालकः पिठृविनाशको भवति ! तया पिदुर्जन्मराशे-
नवांशे तल्लग्ने च जातः सय एव पितुैतिप्रदो भवति 1 ्न्यरस्प्र्थकमेव 1 ७३-७७ ॥
पिताके जन्म-नलत्र या ५० य नचत्रं उत्पन्न वाकक़ पिताक नादा करता दै ! दितान्ते
जन्म राशशिके नवांशमें जायमान तथा उस ङ्स उध्पन् जाचक तुरन्त पिको द्यु देत
हि । अुखरू ओर सुद्धर योगर्मे उरपन्न जातक श्ुभनाह्ञकत होता दै । भद्रा जायमान वारक
दरिद्र होता दे। गुलिके उव्पन्न अङ्ग्टीन होता है । रिदा पैदा था वदा
नपुंसक होता दै । यमघंट योगोष्पद्न कुमार छङ्गढ़ा होता है ! अ्टपीवित नखरे जायमान
वाकक रोगखे पीडित रहता हे । अहञुक्त ओर काद्वितर्में दत्तक पुन्न टोता दै । व्यती.
पातर भङ्गहीन टोता है । परिषमें दस्यु होती है 1 वैशटतियोगका उ्पच्च वितान नाश्व
रता दै । विष्कभका जायमान धननाश्च शूरता है । श्रलोर्पश्च श्रु रोशी द है ।
गण्डवारेष्छो मंड रोग होवा दे ॥ ७२३-७७॥
अथ दन्तोद्वमणलम् ।
सखदन्तजातः छलनाशकारी द्वितीयमासादिचवुद्टयान्ते ।
दन्तोद्धवो भृत्युकरः पितुः स्यात् षष्ठे शिशोर्तत्परतः शुभं स्यात् ॥ ७८ ॥
प्रथ जातकस्य दन्तोद्गमे फलमुच्यते । यदि बाज्ञो दन्तयुक्तो जायते वदाऽसौ ऊलनाशकारी भवति । जन्मानन्तर द्वितीयमासादिचतुष्टयान्ते = द्वितीयमारभ्य पद्मसात्तं यावच्द्िशोर्दन्तोद्धवः पित्रव्युकरः स्यात्. । षषे मासे इन्तोदवः शिशोरेव दल्युकयै भवति }
परतः = सक्चमादिमासेषु दन्तोद्वश्चेत्तदा शभ वाच्यमिति । परान्न दन्तजनने फलै दम्यं दश्यते-
“सासे चेत््मयमे भवेत्सदशनो बालो विनश्येत्स्वयं
हन्यास्स कमतोऽचुजातसगिनीपमात्र्मजान् हवादिके ॥
घष्टठादौ लभते हि भोगमतुलं तातास्सुखं पु्टतां
लभी सौख्यमयथो जनौ सदशनो बोध्वं स्वपित्रादिहा” ||
इति रामाचायेवचनात् , तथा--
श्रये दन्तजननात्स्वयमेव विनश्यति 1 द्वितीप्रे ्रातरं हन्ति तृतीये भगिनीं तथा ॥
चतुय मातरं दन्ति पश्मे चात्मनोऽग्रजम् । षष्ठे च मन्त्रजीवौ स्यात्घपतमे पितुसौख्यद्ः ॥
श्रमे पुष्टिजनको नवमे लभते धनम् । लभते दशमे मासि सौख्यमेकाद्शेऽपि वा #
द्वादशे धनसम्पत्तिद॑न्तानां जनने फलम् ॥ इति चण्डेश्वरवचनाच्चेति ॥ ८८ ॥
तके सहित उत्पन्न वालक छटका नाशक होता है । दूखरे माले ४ माल तक दांत
होनेखे वाटक पिताका, पष्ठमें श्िशका नाश करेगा । सप्तम ादि मासते दृन्त उत्पन्न ्ोनेखे
द अथ जन्मतायदयः। |
` जन्मसतमाधं दशमन्तु कमे साद्धातिकं पोडशभं वदन्ति ।
अष्टादशं स्यात् सखदायसंज्ञमाधानमेकोनितविंशतिः स्यात् ॥ ७६॥

आन्यब्दादिफलाष्यायः ॥६॥ ं ३०३
प्रयोर्विंशतिनक्तन्नं वैनाशिकमिति स्परतम् 1
जातिदेशाभिषिकाख्याः पच्चर्विंशादितारकाः ।। ८० ॥
जन्मतारादयो यस्य विद्धाः पापवियचरैः ।
सद्यो खृत्युकरास्तस्य शभः शुभफलग्रदाः ॥ ८१ ॥
धुना ताराऽपरनामकानि कानिचिननक्षत्राणि कथ्यन्ते । यस्मिलक्षत्रे जन्म भवति
तदायं ( जन्बक्ेम् ) प्रयममिति । जनमर्षदशमं नकषघरं कमंसज्ञकम् 1 षोडशकं सारषाति-
कमाय वदन्ति । श्र्ादशं नक्षत्रं रमुदायसंज्ञकम् । एकोनविंशतितमम् (१९) नक्षत्रं ाधा-
नसंतक्तम् । ्रयोर्विंशतितमं नक्षत्रं जातिसंज्ञम् । बडर्िंशं देशाख्यम् ' सप्तविंशं च अमिषेकसंक्रम् 1 भयोजनञुच्यते । जन्मतारादय इति । य्य जातस्य अन्मतारादयः परिभा-
वितास्ताराः धापवियचरेः = पापग्रहैः विद्धाः = सप्तशलाकाचक्रे विद्धाः स्युस्तत्य जातस्य
सद्यः = शीघ्रमेव खल्युकरा भवन्ति 1 यदि तारताराः शुभग्रहैर्विद्धा भवेयुस्तदा घातस्य शुभफलप्रद्। भवन्तीति ॥ ५९-८१ ॥
जन्म नखन्न एी “लाच दुक्ञमणी कमं" सोरे खी “सवातिर" भटारहवें छी “ससु-
दाय" उनष्टसरवेी “जाघानः नौर तेषसरवेष्धी “वेनाल्िक" संता एषी हि । पचीशदं लादि
लिखके जन्म खारादिका दाप अष्से वेध हो उसकी तुरन्त दस्यु ती हि भौर शभ
घ्रहखे षे ठो घो ॐन्माढि वारा शभू देनेवाखी होती दै ॥ ८१ ॥
अथ गण्डदोचापवाद्ः।
वैशाखे भावे माचे फाल्गुन्यां व्योमसम्भवम् ।
आवाठयुव्यसौन्येबु ज्येष्ठे आसि च सायुषम् ॥ ८२॥
अश्वयुकचैन्नकार्तिक्यां भद्रे च विलसम्मवम् ।
स्त्यै खब्युगेख्डदोः पाताले नास्ति पुष्करे ।॥ ८२ ॥
जातमात्रे मारस्य सु खमालोकयेत्पिता ।
पितृखास्ख विुच्येत पुत्रस्य खलवशेनात् ।। ८४ ॥
पू्॑ुक्ता ये गण्डदोबास्तेवासपवाद् उच्च्यते । वैशाखे, श्राव, माधे, फाष्ुन्यां ( फटथनीच लयाद् ) प्लल्यने चेति साक्चतु्टये व्योमखम्भवमाक्राशसजातं गण्डमुक्तम् ।
श्यादादः चिद्धः, ष्यः = पौदमाखः, सौन्यो मामेमादस्तेषु, ज्येष्ठे च मासि मानुषं = मनु-
प्यलोकोद्धवं गण्डान्तं ज्ञेयम् । छश्वद्ुगाश्विनो मासः । चैत्रः अधिद्धः, कासि = का्तिक्-
जाः । अद्रो अष्टमा इति भाखचतुदये विलखम्भवं=पाताललोकोद्धबवं गण्डान्तं ज्ञेयम् ।
्भिश्राय उच्यते ) मस्य ( ज्ये्ठाबाडमागैकौषेत्तिमासचतुध्ये ) जातरय गण्डदोषो शल्युर्भवति । पाताले ( चै्भाद्राद्विनकारिकेु ) पृष्करे=श्माकाशे “व्योमपुष्करभम्बरमिस्यमरः'”
{ दै्ाखधावजमावफादथुनेष्ु ) च जातस्य शण्डदोषो न भवतीति । यत्रोद्धवं गण्डं तत्रैवा-
निष्टं करोतीति भावः 1
धय पितृकतन्यञ्ुच्यते । विपा जातमात्रे त्वरितं जायमाने ऊमारे तस्य मारस्य
खडमालोकयेत् । तत्र छमारछलखन्दशने हेतुङ्च्यते । खः पिता पुत्रल्य ञुखदशंनात्
पिवृणात=पितृगां णात् पित्यहाव् (पितृभादतपेण दिरूपात्) षिच्येत । युणाम्नो नरका-
त्रायत इति पुत्र्ब्दब्युत्वत्या घस्य धुत्रोदूगमो न भवत्यसौ पित् णप्रस्तो रणतं पर्ति ।
“छयुत्रस्य शतिर्नास्ति स्वर्यो मैव च नैव च, एति षचनाष्व पुत्रोदयादेव पितुरबरकात्व- `
रिजाखमिति जातमात्रे पुत्राननमालोकनीयभिति ४ <२-८४ ॥

३०४ सटीकजातकूपारिजाते-
वेशा, रावण, माघ, फाठगुन मासम गण्डान्त स्वर्ग र्ता है । जाकाठ, पौष,
सार्गणीषं, जयेष्ठ मासनें गण्डान्त सर्स्यङोक सँ र्ता हि । गाशिन, चन्र, फाति, आद्रपद्
इन मासमे गण्डान्त पातकम निवास करता हे । सर्वस्य गण्डदोष रहे लो श्टव्यु छोसी
। पातार ओर आकारा गण्डके रहनेषपर दोष नषठीं हे ॥ <२-८३ ॥
पिता पुरक उत्पश्च ्ठोनपर श्ीश्र ठी उसके खुल रो देखे, पर्यो्ि पुच्रङे उदको
देखने खे ्टी पितरोकि णये वह् छट जाता दहै ॥ ८४ ५
रथ नच्तत्रफलम् ।
अश्िविन्यामतिवुद्धिवित्तविनयग्रज्ञायशस्वी खुली
याम्यक्तं विकलोऽन्यदारनिरतः चूर छतवघ्नो धनी ।
तेजस्वी बहुलोद्धवः प्रथुसमोऽसृखेश्च चिद्याधनी
रोदिख्यां पररन्धवित्छ्रशतनुर्बोधी परखीर्तः ॥ ८५ ॥
चान्द्रे सौम्यमनोऽटनः कुटिलदक् कामाठुरो रोगवान्
आद्रंयामधनश्चलोऽधिकबलः शुद्रक्रियाशीलवाच््
` *मूढात्मा च पुनवेसौ धनबलख्यातः कविः कनक
स्तिष्ये विग्रयुरग्रियः सधनधी राज्रियो बन्धुमान् ।। =६& ॥
साप मूढमतिः कृतघ्नवचनः कोपी दुराचारवान्
गीं पुख्यरतः कलत्रवशगो आनी सचायां घनी ।
फल्गुन्यां चपलः दुकमेचरितस्यागी डः छाुको
भोगी चोत्तरफल्गुनीभजनितो सानी छतल्ञः द्ुधीः । ८७ ॥
हस्तक यदि कामधसेनिरतः भाञ्लोपकतां धनी
चिज्नायामतिगृघ्रशीलनिरतो मानी षर्लीरतः ।
स्वार्यां देवमदीरग्रियकयो भोगी धनी अन्द्घी-
र्वी दारवशो जितारिरधिकक्रोधी विंशालोद्धवः ॥ ८८ ।
मैत्रे सुश्रियवाग धनी सुखरतः पूज्यो यशस्वी विञु-
<ज्यछायामतिकोपवान् परवधूसन्तो विथुधाभिकः ।
मूलक्ते पटवाग्बिधूतङ्कशलो धूतेः छृतघ्नो धनी ।
पूवांषाढभवो विकारचरितो मानी सुखी शान्तधीः ।। ८६}
मान्यः शान्तगुणः सुखी च धनवान् विश्व्तेजः पणिडतः
श्रोणायां द्विजदेवभक्तिनिरतो राजा धनी धसेवान् ।
आशालुवैखुमान् बसूडजनितः षीनोरकण्ठः सुखी
कालज्ञः शततारकोद्धवनरः शान्तोऽल्पभुक् साहसी ॥। ६० ॥
पू्॑भ्रष्ठपदि भ्रगल्भवचनो धूतो भयात ख्दु-
श्चाददिवरध्न्यजमानवो मृदुगुणस्त्यागी धनी पण्डितः ।
रवत्यासरुलाञ्छनोपगतनुः कामातुरः सुन्दरो
सन्त्री पुत्रकलत्रमित्रसहितो जातः स्थिरः शरीरतः ॥ ६१॥
इदानीं सरलार्थः सप्तभिः शलोकेनंश्त्रफलान्युच्यन्ते । तेषु जन्मदिने यजक्षत्रमर्थायस्मिन् चान्द्रनक्षत्रे जन्म जायेत तस्य फलमूद्रनीयमिति ॥ ८५-९१ ॥
धिनी नन्रमरे वारक उरपन्न हो तो भति डद्धि-घन-विनय-छान वश्च वाखा, लौर
इ्वखी होवे । अरणी नत्र उत्पन्न हो तो विकक, परखीगामी, र, दध्न घौर घनी होवे,

इच्विका् जन्म हो तो तेजवान् › पञुखदश, ज्ञानी र वि्याव्नी टो । शेषिणीन जन्म
दवे तो परच्िद्रान्वेषी, छलाङ्क, नी लोर परखीगाभी होवे ॥ <५ ॥
स्गदिरान उस्पन्न हो तो सौज्यमन, यान्नी, ङटिरदषटि, कामातुर घौर रोगी षो 1
घाद्रानं जन्म होनेखे दरिद्र, श्रूमनेवाटा, विशेववङी, छद्रक्मी भौर शीखवान् टो 1 घुनयंञुनै जन्म हो तो मूढ, घन-चरमे मशहूर, कवि भौर छामी हो । पुन्य नखत्रमे जन्म ष्टो
तो बाद्धण-देवताङा प्रिय, धन-डुदि-वाखा, राजाक्ा प्रिय भौर बन्धु ( परिवार)
शेवा नत्र जन्म टो तो मोटी उदि, छतच्नवचन, कोपी, जाचारवान् हो 1 मघानचच्र
सँ जन्म टो तो धदद्भारी, पुण्ये खील, खीढे वश, मानी नौर धनी टो । पूर्वाफावगुनोे
न् टो तो "पठ, ङकम चरित्र, त्यागी णोर ड कामी टो 1 उत्तराफाद्गुनीमे जन्म खेने
वाखा गी, मानी, कृतश्च शौर पण्डित होवे ॥ ८७ ॥
स्व ग्रसे जिखका अन्म हो वष्ट काम-घर्म॑नें रत, भाश्ठ, उषशारी जोर धनी होवे ।
चिन्ना जन्म हो तो भत्यन्त गुक्च शीनं रत, मानी धीर खी-रव टो । स्वाती अन्म टो
लो देद-बाह्णका भिय करनेवाा, भोगी, धनी जीर मन्द् बुद्धि ष्टो । वि्ाखामे जन्म टो
तो लषद्धारी, ख्ीढे वरीभूत, शच्रुञिच् जर विद्ेष प्लोधी होवे ॥ ८८ ॥ प
ललुराघा नत्र जन्म टो तो सुन्द्र-गप्रिय वचन योरनेवाङा, धनी, सुखम रत, पूज्य,
यच्चस्वी नौर विशु होवे । ज्येष्ठां जन्म हो तो विशोख कोप करनेवाका, परखीगामी, विख,
घौर धर्मात्मा होवे । खूढ नचन्रमे जन्म हो तो खतुर वचन वोरनेवाका, खूष छक, धू,
छवव्व पीर घनी होवे । पूर्वादा जन्म ष्टो तो वह॒ वारक विकारी, मानी, सुखी जीर
छव दद्धिवाडा होवे ५ ८९ ॥
उच्वरावाठनने चन्म छो तो मान्य, लान्तगुण, खुखी, धनवान् भौर पण्डित हो । भवणरमे
खन्यं छौ खो द्विज-देदङषी अच्तिमिं निरत, राजा, धनी ओर धर्मवान् हो 1 धनिष्ठा उत्पन्न
दौ चो चाल्लावाच् , चनवानू, सोटे ॐङ~ङण्ठवाला भौर सुखी टो 1 ` शतभिषका उत्पन्न
दारक कारश्च, शान्त, अङ्पमोजी आर साहसी छो ॥ ३० ॥
पूवं भाद्पद् जदन्नङा उस्पन्न वारक तेज वग्वन बोरनेवाका, भूतं, भयातं जर
कोसक छोचा है । उच्रामाद्रपद् नडन्रका जायमान कछोमख्गुणो, त्यागी, धनी लोर पण्डित
शोषे 1 देवव उत्वन्न मजुन्य ऊर्म बिद्धवानरू , कासातुर, मन्त्री, पुत्र-खी-भिश्रसे यु,
स्थिर घौर धीरव होवे ॥ १ ॥
अथ यशिरूल्म्।
मेषस्थ यदि शीतगौ च लघुयुक् कामी महोत्थणघ्रजो
दाता च्न्तयशोचनोडचरणः कन्याश्रजो गोगते ।
दीवांयुः सुस्तोपचारङ्शलो हास्यप्रियो युग्मके
कामासक्छमनोऽटनः सुवचनश्चन्दरे कलीरस्थिते ॥ ६२॥
सिंहस्थे प्रथुलोचनः सुबदनो गम्भीरदृष्टिः सुखी
कन्यास्थे विषयातुरो ललितवाग्विद्याधिको भोगवान् ।
तोलिस्येऽमरविप्रभक्तिनिरतो बन्धुभ्रियो वित्तवान्
कीटस्थे शशिनि प्रमत्तह्ृदयो रोगी च लुब्धोऽटनः ॥ ६३ ॥
सोम्याङ्खो रचिरेक्तणः ऊुलवरः शिल्पी धलःस्थे विधौ
गीतज्ञः प्रथुमस्तको शरगगते शास्ञी परल्रीरतः । ।
कुम्भस्थे गतशीलवान् बुधजनद्रेषी च विद्याधिको
मीनस्थे खृगलाञ्छने वरततुर्विद्वान् बहुीपतिः ॥ ४॥

| ३०६ सटीकजातकपारिजाते-
अधुना चतुर्भिः श्लोकैः राशिफलान्युच्यन्ते 1 जन्मक्राले चन्द्रो यस्मिन् राशौ भवति
तद्राशिफलं णातकष्य वाच्यमिति । श्लोकाः स्पशार्थाः ॥ ९२-९४ ॥
यदि मेष रारिमे चन्द्रमा षो तो यात अद्प अजन करनेवाखा, कामी, भाष्र्योर्मै
शर हो । षषम हो तो दाता, सुन्दर, यदास्थी, रद़ जद्धे तथा पैर बाला जीर इन्या सन्तान.
वालाष्ो। मिथुन रारिमैदोतो दीर्घादु, कामके उपचारे ङश जीर हाश्यप्निय दो ।
राशिमें चन्द्रमा हो तो कामाह्तच्त, चरूमनेवाखा, सुन्दर वचन बोटनेवाटा हो ॥९२॥
सिह राशिमे चन्द्रमा जन्म समयं टो तो खुन्दर अख, गर्भीर एटि आर सुखी हो ।
न्द्रमा कन्या राशिके होनेपर जन्म टो तो विपर्योमिं घातुर, र्टित वचन, अधिक दिया.
घाछा भौर भोगवान् हो । जन्म समय तृखाराशिसै चन्द्रमा हो तो दैव~बाद्यण~-भच्ति
म टीन, वन्धुप्रिय भीर धनवान् हो 1 जन्ध-लमय शृश्चिक राक्ञिरथ चन्द्रमाष्टो तो भरमत्त
द्य, रोगी, लोभी जीर घूमनेवाखा हो ॥ ९३ ॥
घल राशिके चन्द्रमामे जन्मो तो शुभाङ्ग, चिर षष्टि, छुलश्रेष्ठ शौर लिक्पचकूलं
जाननेवाखा हो । मकर राश्िके चन्द्रमा गीत जाननेवाखा, चदे मस्तक वाखा, शाली ओर
परस्ीगामी हो । कम्म राशि चन्द्रमा जादरू शीट्टीन, पण्डिता चेरी भौर अधिक
विधावाला हो । मीन रालिका चन्द्रमाष्टोतो श्रेष्ट शरीर, विष्टा भौर बहुत खिर्योका
छथ वद्यंशकणलम् !
सेनानीधेनवान् पिशङ्गनयनग्चोरश्च सेवांशाके
पीनस्कन्धयुखांसकोऽसितवयपुजांतो इयांरो विधौ ।
` चाव्गः भ्रभुखेवको लिपिकरो युग्मांशके परिडतः
श्यामाङ्गः पिदपुत्रसीख्यरदितशचन्द्रे ङलीरांशके 1! ६५८ ¦!
पीनाङ्गो्नतनासिको धनवलख्यातश्च सिहांराके
छन्यांडो ख्दुभावणः छरतनुयू तक्रियाकोविदः।
कामी भूयतिसेवकः सुनयनच्छन्द्र ठुलांशे स्थिते
ऊीटांो विकलोऽधनः कृशतनुः सेवाऽटनो सेगवाद् !! ६६ |!
प्वापांशो छशदीधेवाहुतलुगस्त्यागी तपस्वी घनी ¦
लुग्धः छृष्णतनुः सदारतनयश्चन्दरे गांश यदि ।
सिथ्यावादरतः स्वदारवशगः छम्भांशागे शीतगौ
मीनांशे श्दुबागदीनवचनस्तीथांटनः पुत्रवान् ।। ६७ ॥।
छत्र खुखावगमेनिभिः श्लोक्तेनंवांशफलान्युच्यन्ते । जन्मकाले चन्द्रो यत्र छुत्रापि
राशौ यस्मिन् नवांश स्थितो भवेत्तव्फलमादेश्यं जातस्येति ॥ ६५-६७ ॥
मेष राछिके नवां शमे जन्म टो तो सेनापति, धनवान् , पीडे नेश्रदवाखा मीर खोर हषे!
शुष राणिढे णवाएसं अन्म हो तो मोटे कंधे भौर अुखवडा एौ भौर दवामवर्णं
= श ष (व न्द्माके शोनेषर पेदा हो सो श्यामदरीर, पिव
विह शाणिके जलम चन्द्रमाके छोनेपर वारक पेदा ्ो तो स्थूक शदीर, ऊंखी नालिका,
घन-षख्मं विख्यात ठो । छम्वां शकम “न्द्रम्रा४ रष्टनेषर षण्डा पेदा ष्टो खो फोमख्वखन,
` इुवंख छरीर, धू ( अवा ›) सँ निषुण होवे । एुडा राशय शमे चन्द्रमाढे स्थित एोनेपर यदि
, अलुव्यका खन्मष्टो लो फासी, राजाङा षेव, सुन्दर येत्र वाखा हो। शुधिकॐ़े अंधे
८ण्ड्रुमाठे छोनेषर षाख्रूा अन्य हो तो षह विकर, एरिर, एर्व सरीर, प्वागी; वषस्यी

सान्यब्दादि फलाध्यायः ॥६॥ ३०७
धनुके ववां उन्द्रमाके रहनेषर उस्पन्न हो तो दुर्ब, यदी वाहुवाडा, त्यागी, तपस्वी
र घनी होदे। मशूरके नवां शमे चन्द्रमाके होनेपर वारक उत्पल हो सो छोभी
दुर्बङ शरीर, खी-युत्रसे युत हो । रमे नवांशमं चन्द्र माढे र्टनेपर जन्म ष्टो तो क्षूठ
बोडे युक्त, पनी खीके वशीभूत हो । मीनांक्षकमे चन्द्रमाके प्राक होनेषर यदि जन्म
ष्ठो तो वह् कोमल वचन वोखनेवाला, दीन वचन कभी सीन योरनेवाछा, तीर्थयात्री
जीर पुत्रवान् होवे ॥ ९७ ॥
श्रथ योगणफलम् ।
विष्कम्भे जितशुरथेपशुमान् ओतौ परसीवश
श्चायुष्मतप्रभवश्चिरायुरगदः सौभाग्यजातः सुखी ॥
मोगी शोभेनयोगजो वधरचिजांतोऽतिर्गण्डे धनी `.
धसाचाररतः सुकमेजनितो धृत्यां परल्ीघनः॥ ६८॥
छले कोपवशालुगः कलदक्रद्ग ण्डे दुराचारवान्
शद्धो परिडितवाग् श्वुवेऽत्तिघनवान् व्याधैतजो घातकः ।
ज्ञानी दषे्णयोगजः प्रथुयशा वेज धनी कामुकः
सिद्धो सवेजनाश्रितः भयुसमो मायी व्यतीपातिजः ॥ ६९. ॥ `
दुष्कामी च वरीयर्जस्तु परिघे विद्धेवको वित्तवान्
शाखज्ञः शिर्ययोगजश धनवान् शान्तोऽवनीशप्रियः ॥
धमेपरायणः करतुपरः साध्ये शुभाचारवान्
चावेङ्कः शभंयोगजन्च धनवान् कामातुरः श्लेष्मकः ॥ १०० ॥
येल्ले धञेरतः पट्त्ववचनः कोपी चलः पणिडितो
जानी नद्धंभवोऽचिगुप्तधनिकस्स्यागी विवेकम्रमुः ॥
चेन्द्रे सवेजनोपकारचरितः सवेज्ञधीर्वित्तवान्
सायावी परदूषकश्च बलवान् त्यागी धनी वैधृतौ । १०१॥
इदानीं चतुर्भिः श्लोकैः स्पद्छ्ंकेर्योगणूलान्युच्यन्ते । तत्र अयमं फो नाम योगः १
सयुच्यते । सू्याचन्द्रमसचोयोगकलिका चटशतभला ल्ञञ्धमिता योगा भवन्ति "विधो
सा्कचितगोर्सिप्ताः खलाधो-८ ०० दूताः, याते स्तो भयुती कमात्" इति गरोशोक्तेन । ते
योगाः फलादेशार्य॑म्--
विष्न्भः भ्रीतिरादुष्मान् सौभाग्यः चोभनस्तथा 1 अतिगण्डः सकर्मा च धतिः शूलस्तथैव च ॥
गण्डो एृदधिध्च ध्यव ज्यावातो दर्ष॑णस्तथा । वजः सिद्धि्य॑तीपातो वरीयान् परिषः शिवः ४
सिद्धः खाव्यः शुभः शुक्लः बह्म एेन्द्रव्च वंतिः #
इति उप्तविंशतिनामभिन्येवहृताः । तेष्च॒ऊन्मकाल्ञे यो योगस्तदुक्तफले जाततस्यादे-
विष्कम्भ योगनं जन्म हो तो शदर्भोखो जीघनेवाङा, धनवान् जर पुमान् ोवे } -
भीति थोगोष्वच्च वारक पर जीढे वरस रहै । आयुष्मान् योगस उत्प वाल्क वीर्वायु,
रोगरदहिल होवे । सौभाग्य योगे उस्पच एोनेवारा सुखी ोवे । शोभन योगमें उत्पन्न याख्छ -
आयी, वध्व फरनेमें उखि रलनेदाका टो । तिगण्डोत्पच् वारक घनी होता दै । सकस
सोणा उत्व ` वारर खम-आ्वारम रत देवे । उति योगोत्यछ्न परल्रीढे धण्ये

३०८ खटीकजातकपारिजाते-
शक योगे उरपच दो घो डोपके वशे ने वाखा धीर छह छरनेवाख ठोवे । णण्डयोगम पेदा ्ठो तो दुराचारी होवे 1 ृद्धियोगमें उत्पन्न वारक पण्डितके सदघ्त वोङनेवाङा
शो । श्ुवयोगोष्पन्न विरोष नी टो । भ्याघात योगोस्पल्च घातक टो । दर्ग योगोष्पच्न
छानी जीर वदे यशावाला होवे । वञ्जयोगोद्धव धनी भौर कामी रोवे ! सिद्धि यकेत्वद्च
ख्वंजनका भाधित, भरथुडे सद टो, व्यतीपातका वालक मायावी हो ॥ ९९ ॥
वरीयान् योगछ्ना उत्पन्न दुष्छामी हो । परिघयोगवाल्ा विद्ेषी तथः घनी ्ो ! द्विव
योगर्मे उत्पल वारक शाख, धनी, शान्त ओर राजाका श्रिय टो 1 दिद्धयोगचना
जन्मा भा पालक धर्म्मे ओर यञ्च करनेन तस्पर टो । खाध्ययोगोर्वन्न छम आचरण.
वाखा टो । श्ुभयोगका वारक चच्वखाद्, धनवान्, छामाक्तर जीर एष्छ-मह्ति
क्क योगनं पेदा दुभा वारक धर्मम तत्पर, खतुर घचन वोटनेवाखा, प्लेघी, ख्ख,
पण्डित हो । ब्रह्मयोगका उत्पच्न वालक मानी, छिपा इया विरद धनवा» घ्यागीः
विवेकि शरेष्ठ हो 1 रेन््र योगम उस्यन्न हुआ वालक सर्वजनदा उषकार छूरने दाख,
सर्व॑श्त, खुदिमान् भौर धनी हो । वैषटति योगनं उत्पच्च एोनेवाडा वारक साया करनेवार;
परष्ठा निन्दक, षलवान्, च्यागी लौर धनी होवे ॥ १०१ ॥
अथ करणफलम् ।
ववकरणभवः स्याद्रालच्रत्यः प्रतापी-विनयचरितवेषो वाले शजपृज्यः ।
गजतुरगसमेतः कौलवे चारकर्मा-खटुपषटवचनः श्यात्तेतिले पुख्यशीलः ।\ १०२!
गरजकरणजातो वीतशारुः भतापी-बणिजि निपुण्वन्् जार्न्ताविलोलः ।
निखिलजनविरोधी पापकर्माऽपवादी-परि्जिन परिपूज्य विद्धिजादः स्वतन्ञः १०३
काल्ञः शङ्कनीभवः स्थिरयुखी जातस्त्वनिष्टाकरः
सव्ञ्ध चदुष्पदे ठु ललितय्रज्ञायशोविन्तवान् ।
तेजस्वी वञुमानतीव बलवान् वाचालको नागते
किंस्तुघ्ने परक्ायेद्ृ्पलधीदहस्यिभ्रियो जायते ।} १०४ ।
इदानीं श्लोकत्रयेण करणफलान्युच्यन्ते । तत्र किजाम करणम् १ इत्युच्यते । त्तियेदेलं
करणमथदिकस्यां तिथौ करणद्वयं भवति । त्व सूर्याचन्द्रमसोरन्तरां मानं षड्भक्तं खला-
यते । तेषु नव-वालव-कौलव-तेतिल-गर-वणिल्-वि्टय इति सप्त चलकरणानि । तथा
शुनि चतुष्पद-नाग-किप्तुघ्रानीति चत्वारि स्थिरकरणानि विज्ञेयानि ।
, “रविरैर्विरवीन्दुलवा हताः फलमि तास्तिथयः करणानि च ।
छरहि तानि च तानि बवादितः शक़नितोऽसितभूतदलादङ्ख ॥”
इति भा्करोक्तेः कृष्णो पत्ते चतुरदंशीपर द्द शकुनि । श्रमायाः पूर्वाद्धं चतुष्पदुत्तरार
नागः । शुक्पक्षस्य प्रतिपदः पूर्वद्धिं फिस्तुघ्नः । अतः सूर्याचन्द्रमसोरन्तरां शमाने षड्भकतं
खदल्ञव्धं॑तदेकोनं षवादितः करणमानं स्यात्. । अतिषदुत्तराद्धं बवकरणत्वादिति ।
जन्मकाले यत्करणं तस्योक्तं फलं जातकल्योदादन्तैत्यमिति । श्लोकाः स्पष्टाथौ एव१०२-१०४
वव छरणमें उत्व धाक वाकवत् फार्यं फरनेवाछा भौर प्रतापी होता है । वारु
छरणं वाक षिनव चरित वाडा घौर राजपूञ्य होता हि । फौटव छरणवाला हाथी
खो्कोखे यु नौर घुन्दर चरित्र होवे । तेति ररणवाला कोमरू-चतुरतापूर्वक चण
योने वाडा जीर पुण्याव्मा हो ॥ ५०२॥
` गद छरणका उस्वच्च वारक स्नचुरदित धीर भ्रतापी ष्टो । वणि ररणोध्पल्न ाङ्क
छा, विनयी घीद चल हो । विष्टि रणम उत्पच्च थार घवा विरोधी, पारक्मा,
, अषवादी, खव अ्गोखे जुखानेवाा घीर स्यवन्त्र छोय ४ ५०६ ४

स,
सान्यब्दादिषलाभ्यायः ॥६।॥ १०२
एङनि फरणकां उत्पघ्न वारक कारक, स्थिर सुखवाखा नौर भनिषटका अण्डार एदे ।
चतुष्डद् छरणं उत्यच्च वारक सर्वज्ञ, अच्छी शुदि-य-घनवाखा छो । श;ग एरणका
उत्पन्न सज्य तेज द्।न् , छनवाच् , विदे बरवान् तथा योरनेवाला टो । ईिस्तुघ्न करणम
उत्पन्न जुष्य परकार्यं छरनेवाका, खवख्डुदधि शौर हाल्यप्रिय एटोता है ॥ १०४ ॥
५ इथ लस्चफलम् ।
न्धुद्रेवकरोऽटनः कृशतनुः कोधी बिवाद्प्रियो
मानी दुबेलजादुरस्थिरघनः शरख्छ मेषोदये।।
गोमान् देवगुरद्धिजा्ेनरतः स्वल्पात्मजः शान्तधी-
विद्यावाद्रतोऽटनश्च सुभगो गोलम्रजः कामुकः ॥ १०४ ॥
भगी बन्धुरतो दयालुरधिकः श्रीमान् गुणी तच्त्वविद्
योगात्मा सुजनभ्रियोऽतिञुभगो रोगी च युरंमोदये ॥
भिष्टान्नाम्बरभूषणो ललितवाक्तापर्यधीधेमेवान्
जातः स्थूलकलेवरोऽन्यभघनप्रीतः क्ुलीरोदये । १०६ ॥
जातः सिदेविलय्नकेऽल्पतनयः सन्तुष्टधीर्हिसकः
ससे रजवशीकरो जितरिपुः कामी विदेशं गतः ॥
छन्यालंम्रभवः क्रियासुनिपुणः श्रीमान् सुधीः पण्डितः
येघावी बनिताविलासरसिको बन्धु्रियः साच्त्िकः || १०७॥
ललितवदनने्रो शजपृञ्यन्च विद्ान्-मदनरतिविलोलः खीधनक्तेत्रशाली ।
विरलद्शनद्ल्यः शान्तबुद्धिर्विषादी-चलमतिरतिभीरूजायते तौलिलग्नेः | १०८
सूलः शूरबिलोचनोऽतिचपलो सानी चिरायुर्धनी =
विद्वान् इरश्विकलञ्मजघ्ध सुजनद्वेषी बिवादप्रियः ॥
भाद्धशेचापविलस्रजः छलवरः श्रीमान् यशोवित्तवा-
लना कम्भीरससुद्धवश्व रमणीलोलः शो दीनवाच्छ] । १०६ ॥
अन्तःशठः परवधूरतिकेलिलोलः-कापेस्यशीलधनवान् घटलं प्रजातः
:ऽल्परत्तिरिजनालुद्भल-्तेजोबलप्रचुरधान्यधनश्च विदान् ॥ ११० ॥
हदानीं लघफलान्युच्यन्ते । तत्न थमं किन्नाम लम्नम् १ इत्युच्यते । "राशीनासु-
दयो लग्नं तै त॒ मेषव्रबादयः इतस्यमरसिंहव चनस्वरघात् वत्तेमानक्ाले राशिमण्डलस्य
( करान्तिदत्तस्य ) यो राश्यार्भकः अदेश उदैति ( उदयक्षितिजे संटलमो भवति ) तदेव
लनं तात्कालिकं भवति, श्यहोरान्ने समस्तस्य राशिमण्डलस्य भ्रमणात् 1 तस्य ल्नस्या-
नयनश्रक्रारो अन्थान्ते परिशिष्टे दर्यः । जन्मकाले यश्लग्नं भवति तदुक्तपलं तस्य जनिमतऊहनीयमिति । श्लोकस्तं स्यष्टाया एवेस्यलं पल्लवितेन ॥ १०४-११० ॥
जिख मलुष्यक्य जन्मं मेद खग्नन्नै हो बह बन्डुर्भोका देवी, घूमनेवाखा, दुर्व॑क शारीर,
क्रोधी, चिवादश्रिय, आनी, दुर्वकजाज्चु, अस्थिर धनवाका जर पराक्रमी टो । जिस मशुष्य
फा जन्म शरुख ऊग्नर्म हो बह गोमान् ( पु आादिखे युत ), देव-गुर-द्विज -पूजन में तश्पर,
स्वरपतनय, इन्त छुद्धि, दियावाद्रत, घूभनेवाला, खुन्दर भौर कामी होवे ॥ १०९ ॥
जिस सलुन्यका जन्स भिशुन ऊण्नरे हो वद ओगी, वन्घुरवोमिं रत, अधिक दयावान् ,
भीमान् › गुणी, तरवद्ध, योगास्मा, सुजनभ्रिय, अतिसुन्दर धीर रोगी हो । जिस अनुष्का
न्म छं ऊनं हो वड मि्ठा्नभोजी, वज -शूवणयु, सुन्द्रवखन, कपटञुदधि घ्मषान
ध
दद्खखरीद ध्र जल्यके गुदम प्ीलि एखनेवाखा दो ४ १०६ ॥

२१० सटीकजावकपारिजाते-
चिस महुज्वका जन्भ स्ट ग्नम ्ो उखकी थोडी घन्तान दोव, खन्तुट, हिला करये
षाछा, वीर, राजाको वमे फरनेवाका, शचुजंको जीतनेबाखा, कामी जौर परदेश जाचे
वाका एषे । जिर मलुण्यका कन्या ङग्न हो वह । छिव निपुण, श्रीमाद् , पण्डित, डदि.
मान् , खीविखास फा रिकः वन्धुप्रिय शौर साच्विरू ोदे ॥ १०७ ॥
ज जिस मलुष्खफा तुरा छगन स रडित वद्न-नेन्न, राज्ञ्य, विदान् › कामके धसं-
घ शान्ति
सस स हा दिर दति, यख्य, ; विषादी, चञ्चल
शिख मनुष्यका जन्म शश्िक ग्ने ठो वह शूर्ख, शूर नेच, विदोय ष्व, सानी,
दीर्घायु, घनी, विद्वान् , सुखर्नोका वैरी शीर विवाद्भ्रिय शोचा है ! जिल सदुव्यका जन्म
खलु छम टो वष्ट बुद्धिमान् , यशस्वी, घनवान् हो । सकरज्छमने उवच टो तो खी
घर्॑ग न चदय, सठ ओर दीनवष्न वोकने वाखा होतः है ॥ १०९ ५
जिख मनुष्या जन्म ऊम्ध छसनं टो यड धीवरी शठ, पर~खीखे रति छरनेको चद्व,
छषण-लीख णौर धनी होता है । जिर सजुष्यका ऊन्य यीन उद्यै ठो ष्ट धर्परलि,
इ्टजनोके भयु, विकोष तेज-वल-वनध्वान्यवाङा तथा विद्दाद्् होढा है ॥ ११० ॥
जथ होयाणलम्
ओजे शशौ भावुदोरभ्रजातः-च्छूटः कामी वित्तवान् रजयपृज्यः ।
वाग्मी दाता वचाद्देदो दयालु-जरिखीचन्छन्द्रहोरा यदि स्यात् !! १११ ॥;
मातेखडष्टोराजनितः समक्तं-मन्त्री छतज्ञब्धपलोऽतिभीरः ।
चन्द्रस्य होराप्रमवः भ्रगल्भ-वाक्योऽलखः पुख्यवघूरतः स्यात् ।} ११२ ॥
यत्र श्लोकद्वयेन स्पष्टायेकेन होराफलसुच्यते । राशय होरेति प्रतिराश्चि राद्यं
अवति । तत्रायुर्मे ( १।३।५।७।९।११ } राशौ भ्यं सूयत्य॒होरा १५ ्वंशयञन्तं ठतछन्द्रल्य । समे ( २।४।६।८।१०।१२ ) राशौ प्रथमं चन्द्रस्य ततः सूयंस्य होरा खस्भवति ।
छन्मकाले प्रोक्ताचुखारेण विविच्य फलमादिशेदिवि ॥ १११-११२ ४
विषम राणिनें सूर्यकी होरां जन्म ष्टो लो ब्द, फासी, घनवाष्् छर शलद्ञ्य छो,
जीर यदि विषम राजिमे चन्द्रमाकी होराम जभ्म छो सो वाग्मी, दावा; ्वाङदारीर, दया
छार ( छम्पट ) धीर जी-प्ऱविवाखा होवे ॥ १११ ॥
सम राक्ति्मे सुर्यष्ठी होराम अन्म टो तो मन्त्री, तश्च, चपर शौर धति डदषोक ठो ।
खम राभ यदि चन्द्रमाङी दोरा टो तो उसमे उस्दघ्र घाख्फ योखनेभें दख, जर्सी भौर
खलती खी रत होवे ॥ ११२॥
अय देव्काणप्टलम् ।
कर्टीरवाजघटकीटख्गाननादया-मीनालिसिंहवणिगन्त्यगता काणाः ।
शूरा मवन्ति कटंकस्य सरीरपस्य-मध्यस्थित्च बहुशः प्रवदन्ति सन्तः ॥। ११३ ॥
लीरमीनादिगतौ दकाणौ-मीनाङ्गनासन्दिरिसध्यगौ च ।
मोयुगमयोरन्त्यगतच्निभागो-भवन्ति षट् तोयचरा काणाः ।! ११४ ॥
मेवारिविगोङ्कन्भय्गद्वितीय-स्तुलाधरखीयुगपूवेभागः।
चापाङ्गनातोयघरान्त्ययाता-दकाणसंज्ञाः प्रभवन्ति सौम्याः ॥ ११९॥
खगाजकक्येन्त्यगता दकाणा-घरषत्य चापस्य "व पूर्वयातौ ।
चयुग्मतौलीदरिमध्यगास्ते-विमिश्रसं ज्ञा इति संवदन्ति ॥ १९६॥
ूेब्ञणजातः खसलमविरटनः पापकमांऽपवादी
दावा आओगी दयालुः छषिसल्लिलघनस्वोयमागे षिशीलः ।
यः छुखघनतनयशादरूपो दयालु
जतो भिरे छशीलः परयुवविरतः कररषटि्लात्मा ।॥ ११७ ॥

मान्यब्दादिफलाष्यायः ॥६॥ ३१९१
श्मधुना द्रेणक्राणफलानि विवक्छुरादौ द्रेष्काणसंज्ञा उच्यन्ते । कण्टीरवाअधटकीटसगाननायाः सिह-मेष-ऊुम्भ-ृधिक-मकरराशीनां भरयमद्रेष्काण।ः, मीनालिर्सिहवणिगन्त्यगताः
=मीन-इष्विक-सिद-तुलाराशीनां ठतीयदरेष्ाणाः, करकस्य=ककराशेः, सरीखपस्यनशषि-
कस्य च मभ्यस्यितो द्ितीयद्रेभ्काणरचैते एकादश ब्दूराः=ऋरसंज्ञका द्ेष्काणा भवन्तीति
बहशः सन्तः भवरदन्ति । कुलीरमीन।दिगतौ=ककं-मीनराश्योः प्रयमद्रे्षाणौ, मीनाग्ननाम-.
न्दिरिमध्यगौ-मीनकन्यारारयेदि तोयद्रे्काणौ, गोयुग्मयोरन्त्यगतत्रि भागौ =दृषमिथुनयोस्त्-
तीयद्रेष्काणी खेत षट् तोयचराः=-जलचराख्या टकाणा उच्यन्ते विज्नैः 1 मेवाश्िगोङ्म्भखगद्धितीयः=मेवधलुदेषकुम्भमकरराशीनां द्वितीयद्रेव्काणाः, तुलाधरज्ीयुगपू्वभागः=वुला-
कन्याभिथुनराशीनां प्रथमप्रेष्काणाः, चापाङ्गनातोयधरानत्ययाताः-धनुःकन्याकुम्भराशीनां
दरतीयद्रेष्काणाशवेते एकादश सौम्याः=सौम्यसंज्ञका द्वेष्काणा भ्भवन्ति 1 गृगाजकर्फान्स्यगताः=मकरमेषक्तकराशीनां तृतोयाः, वृषस्य, चापस्य ( धनुषः ) च राशेः पूवंयातौ प्रथमद्रेन्काणी, चयुरमतोलीदरि मध्यगाः =भिधुनतुल्लासिदहानां द्वितीयाश्चेतेऽष्रौ विभिश्रसंज्ञा द
व्काणा भवन्तीति मनीषिणः संवदन्ति । द्रेष्काणजातफलयुच्यते । क रदरष्काणजात इति
स्प्टथंः । जन्मलग्ने यो देव्काणस्तत्छलं वाच्यमिति ॥ ११३-११७ ॥
द्रेष्काणानां संज्ञाचक्रम्
राशयः द्रेष्काणाः संज्ञा
विभिध्ाः
सिंह, मेव, छुञ्ध; घुखिक, सकर, हल राक्षियोका पहला देष्काण, मीन, बखिक, सिट,
पडा इन राशियों के अन्तिम देष्छाण नौर ककै-शश्चिक का मध्य ब्रेष्काण डर
कक-जीनङे लादि देबकाण, जीन~-कन्याक्ा सध्य देष्काण, एुष-मिथुनके अन्त्या
त्रिभाग € दरेव्काण » ये छै चोयचर देष्काण होते द ॥ ११४ ॥
मेष~घलु-ष्क-छर्भ-ज कर हन राश्षिर्योक्ता दहदितीय; तुका, छन्या, मिथुना प्रथम
देष्काण रौर धलु-ढन्या, ङम्भङे अन्त्य देष्काण सौम्य संश्लक होते दै ॥ ११५ ॥
मकर, मेव, कछ एन राश्धियोके छन्ध्व देष्काण, षूद-घनका पटला देष्णः मिञुक=
एुका.सिहके मध्य द्रेष्ाणद्ी विमि संजा हते ई ॥ ११६ ॥
धिख मञ्ुन्यका जन्म ब्र द्रेष्काण हो वह खख उदि, चूमनेवाा, पापकर्मा, अपवादी
हेवा हे । ठो जागत उत्पन्न ओ वालक है वह दाता, सोगो, दयाल, षि तथा जरष्यद्
वस्तुखे वगवान्र भौर सीर रहित एोखः दै ॥

४१२ खटीकूजातकपारिजाते-
अख सलुष्यका जन्म सौग्य बरेष्ाणमें हो वड ख~ न-एुन्न-दुत छो लौट रमणीय
शरीर तथा दया होता हे । जिस मनुष्या जन्म निश्नलं्क दवेष्काण चे वह ङी,
परखीसे रमण करनेवाा, शरइष्टि जीर चंचरार्मा ठोता दै ॥ ५१७ ॥
सर अथ नवांशणलस्
शे खलात्मा बलघुतधनवान् पिङ्गलान्ञन्ध कामी
चन्द्रांशे भोगशाली परयुवतिरतः पण्डितो गोधनाल्यः !
सीमाश चऋूरकमां चलसतिरटनः पित्तरोगी च लुव्धस्त्यागी रोगी बुधांशो ललिततनुरतिख्यातविद्यायशास्वी 1} ११८ 1
जीवांशे यदि हेमकेशतलुगः श्रेष्ठः सुधी पवान्
मन्त्री पर्डितवाक् प्रसन्नवदनो राजाधिरजभियः ।
शक्रांशे परकामिनीजनरतस्त्थागी सुखी पर्डितो
मन्दा यदि पापबुद्धिरघनः स्थूलद्टिजो रोगवान् ।} ११६. 1
दानीं श्लोकद्ययेन अहाणां नवांशफलान्युच्यन्ते । लग्नराशौ यस्य रदस्य नांच
जन्म भवति तत्फलमश्र जातल्यो्यमिति श्लोकौ सरला्थौं ॥ ११८-११९ ॥
स्के नवांश जिद मनुष्यका जन्म हो वह् दुष्टात्मा, वकवाद् » पुन्नवाद् › चनवाद्् ,
पीड नेत्रवाखा जीर छामी होता हि । जिवका जन्म चन्दमाके नवाब हो वड भगकटनेरम
दख, परसीसे विरास करनेवारा, पण्डित, गोवंशसे ओर धनदे पूर्णं टोता दहे ।! चिद्वक
छन्म सक्ते नवांश्मे टो बह ् घटूरकर्मा, खच्ललुद्ि, घूमनेवाखा, पिन्तरोगी भौर छेनी
होवा ह । जिसका जन्म जुधके नवांरामें टो दह स्यागी, रोगी छित छरीर, विलेददायी,
विद्वान् भौर यशस्वी होता हे ॥ ११८ ४
जिसका जन्म शुख्के नवांश टो वह सुवर्णके सदश वाङ जौर शरीरवाडा, चेष्ट,
षी, रूपवान् , मंत्री, पण्डितके सच्दछवष्वनवाङा, भ्रसघ्रवदन, राजाधिराज छा भिय दो
हि । जिस मघुप्यका अन्म क्रे नवांश ठो ब परद्ी-गासी, त्वागी, खी मीर
पण्डित दोता है । जिसका जन्म शनिके नवांरामें टो षह पापठुदि, दरि, स्थूरदुन्त जौ
अथ डादश्चदिरलम् |
जाती मेषद्ादशांशे खलात्मा-चोरः पापाचारधमानुर्तः ।
जीवित्ताढ्यो रोगवानुत्तभाशे-युग्मांये तु य॒तछरत्यः सुशीलः । १२० ॥
ुष्टाचारः ककंटांरो तपस्वी-सिंे भागे राजचछरत्यः सञ्चरः ।
दयूताचारः खीरतः कन्यकांशे-व्यापारी स्यात् तौलिभांशे धनाढ्यः । १२९१
कीटांशके धनरुचिर्विदचारनाथ-श्वापांशके पिदमहीपुरदेवभक्तः ।
सस्याधिपो सृगयुखांशभवः सथ्रत्यः-कुम्भे खलस्त्वनिमिपे धनिक्न्ध विद्धान् ।। १२२
ह्दानीं त्रिभिः श्लोकंदादशांशरलान्युच्यन्ते । जन्मलग्ने यस्य रानेद्धौदशांशो भवे-
तदुक्तफलमादेश्यं जातकस्य । रलोकाः स्पष्टाथी एवेति ॥ १२०-१२२ ॥
जो मनुष्य मेषके द्वावशांशमें उत्पन्न हो वह खलाव्मा, चोर, पाप ॒घाषरणनने जल्ुरछ
होता है । षे ह्ादशोदामं उत्पन्न मनुष्य खीरे धने धनी जौर रोगदान् होता है ।
मिथुनके वादका श्म उस्पन्न नर भादी जौर सुशीरू होता हि ॥ ५२० ॥
छके द्वादशा शवाखा दुष्ट जाचरणवाका ओौर तपस्वी ्टोता है । सिके द्वाद्सांवाला
शाखकार्थप्रायण भीर सुशीर होता हि । छन्याके दावा शमे उत्पल षाङूक छुधाङ़ी, खी
@विव 6 छराढे ध्ादलाएनें उरपच हुवा गाठक व्यापारी सौर धमी हो ४ १२१ ॥

सान्यब्दादिफलाष्यायः ॥९॥ ४१३
जिसका दृश्िकके द्वादशांशं जन्म हो वह मारनेकी इच्छा रखनेवाला, धूत -चोरोका
स्वामी दो ! धलुके द्वाद्ांशमें उस्पन्न हो तो पिता-देवता-ब्राह्यणक्ा भ्ठ हो । मकरे
दादश शमें जन्म हो तो सस्यादि युक्त ओर दूतवाडा हो । कुम्भके द्ादृलांशवारा खर
हो । सीनके द्वादशा शवालां धनी, जौर पण्डित होवे ॥ १२२ ॥
अथ चिदांश्रूलम् ।
त्रिंशांशे धरणीसुतस्य चपलः काठिन्यवाक् कऋरघी-
सँन्दस्याटनतत्परो मलिनधीर्जोवांशके चित्तवाय् ।
सोस्यांरो गुरूदेवभक्तिनिरतः साधुप्रियो बन्धुमान्
कामी कन्तवपुः सुखी च श्रगुजर्निंशांशके जायते ॥ १२३ ॥
इदानीं त्रिशांशफलसुच्यते। तत्काललग्ने यतस्य भरहस्य ्जिंशां से जन्म भववेत्तदुक्तं फलं
तस्य जातकस्य वाच्यमिति । श्लोकः स्पश्टाथ एव । होरा-दरेष्काण ` नवांश~दादशां श-त्रि-
शां शानां क्ञानप्रकारस्तु पूवमेव दशतवर्गीनिरूपसे प्रोक्त इति ॥ १२३ ॥
ग्तरके त्रिदा जन्म हो तो चपल, कठिन वचन बोरनेवाङा, ऋरि टो । शनिके
तिल्लंशमें वनेवा ओर मखिनचुद्धि हो । इृदस्पतिके त्रिशांशवारा धनी हो । बुधे
निं क्षवाख रुङ-देवभच्तिें निरत, साधुत्रिय ओर बन्धुमान् हो । शुक्रके त्रि चां शमं उद्पन्र
हो त्रो कामी, छुन्द्रश्चरीर भोर सुखी होवे ॥ १२३ ॥
थ वेलाफलम् ।
वाग्मी शिष्टाचारधर्मस्तपस्ी निः्योत्सादी निर्मलो दानशीलः ।
तेजोवियारूपवान् सत्यवादी वीतारातिः सन्त्ववेलाप्रजातः ॥ १२४ ॥
रजोवेलाजातः सखुखधनयशोरूपवलवान्
जितायतिः कामातुरमतिरबन्धुभ्रियमनाः ।
तसोवेलाजातः परधनवधूको गतसुखः
शाटस्वासी अन्शधुद्धिजगुङविरोधी चपलधीः ॥ १२४ ॥
तसः संन््वरजोवेलास्तमः स्त्वं रजस्तमः ।
अवन्स्यकंदिनादीनामर्धयाभैरलुक्रमात् । १२६ ॥
इदानीं वेलाफलान्युच्यन्ते 1 तत्न का नाम वेलेल्युच्यते । श्रकंदिन।दीनां =सूर्यादिवा-
सराणामदयामैरप्रहरप्रभिसैरनुक्रमात्= कमेण तमः, सत्वं, रजः, तमः, सत्वं, "रजः, तमः
हृति चैला भवन्ति । अतिदिनं षोडश षोडश । रविवासरे तम श्चारभ्य तमः, सत्त्वं, रथः,
तभः, सत्वं, रलं इत्येवं प्रकारेण षोडश । चन्द्रवासरे सत्वं, रजः, तमः, स्वमेवं कमेण
योखश 1 एवं परतिवारथुक्तकमेण ज्ञेयाः 1 अतिखण्डं प्रहराद्धंमितमेवमष्ट्रहरेषु षोडश भवन्ति ।
रकिः | तमः | उर | रज सर. | त. स र. |त
हित रत. |स. रत.
छन्मकाले या देला भवे्तदुक्तं फलं तस्य वाच्यमिति । फलौ सव स्पष्टमे4४ १९४.१२९४

३१४ ` सटीकजातकपारिजाते-
खर्व वेखा्मे उर्पघ्न होनेवाछा वाग्मी, चि्टाचारवाखा, धर्मी, तपस्वी, निस्य उश्वाद
करनेवाखा, नि्म॑ङ, दानी, तेजस्वी, विद्धान् , पुण्यवान् , सस्यदच्छा, छञ्चुरहित होता दहै ४
रजोवेखामं उत्पन्न होनेवाङा मनुष्य धन-सुख-यश्-रपवान् , वर्वाच् , शाचर्जके
जी तनेवाखा कामातुरबुद्धि, विनापरिवार-मित्रवाङा होवे । तमोवेका्भे उत्वन्च एोनेवाङा,
पराया धन-परखीको अहण करनेवाखा, सु रित, ल्या स्वानी, बन्छु-दहविल-युख्का
। सूर्यादि दिनम तम, सर्व, रज, तम, सर्व, रज, तम हस भकार भाघा २ प्रहर चक
अथ कालदेाखसूलम् ॥
मन्न्िमङ्गलमातेण्डशुक्रञन्दुशनेश्वाः ।
््रारभ्य वारतो होरा रात्रो पष्वमवारतः ।! १२७ ।}
कलेशायासः संपदः शोकरोगं विद्याविन्तं खवेसस्पत् प्रभुत्वम् ।
जायासौख्यं वित्तनाशां दिने शाउ्जातस्येतत्कालदोराणलं स्यात् ।। १२८ ॥|
मातं शि संवत्सरायनयुखभ्रभवाखिलानि ।
हो रदिवनैजनितानि फलानि यानि संकीर्तितानि रबियुख्यवरश्रसाद्ात् ।। १२६ 1!
इदानीं कालदोराफलानिः विवक्षुः थमं फालदोरा उच्यन्ते । ततः कालदोराफलानि च ।
एकस्मिन्नद्योरात्रे षष्टिदण्डाटसके चतुविशतिः कालद्ोरा भवन्ति ¦ दिने दादश रानी च
द्वादश । प्रतिखण्डं साद्धंवटीद्यप् । क्सिष्ठेन--
“वारप्रदृतगंदिता दिनेशात्कालाल्यदोरापतयः कमेण |
साद्धन नाडीद्धितयेन तटः षष्ट षषटश्च पुनः पुनः स्यात्" ॥!
इत्युक्तत्वात् । रामाचार्यण च~
“वारादेधंडिका दिष्नाः स्वाक्षह्च्छेववर्खिताः ।
सेकास्तष्टा नगः कालदोरेशा दिनएात् कमात्" ॥
इत्युक्तवशाद् वारमारभ्य षष्टः षष्ठः कालदोरेशा भवन्ति । यथा शुष्दिने प्रथमा
कालद्ोरा गुरोर्दितीया तघ्मात्वष्टत्य भौमस्य, ठृतीयाऽपि तस्मात्वष्टस्य सूर्य॑त्यैवं श्लोकोक्त
विज्ञेयम् । एवं रात्रौ वारेशात्प्मादितो भवति । यया रविरात्रौ अयमा युयेः, द्वितीयः
भौमस्यैवं चन्द्ररात्रौ प्रथम। शुक्रस्य, दितीया बुधस्यैवं सर्वत्र वितेयम् । स्पार्थं चनं
> द्रव्यम् । कालदोराफलं स्पष्टायैकमिति ॥ १२७-१२९ ॥
पारिजाते सधा टीका कपिलेश्वररजित। ।
वषादिफलसंज्ञेऽस्मिन्नष्याये ( ९ )) पूर्णतां गता ॥ ९ ॥
एदस्पति, मङ्गर, सूय, एकर, जुष, चन्ध्र, शनि ये दोरेखा भारभ्यशारसे च्डे २ होते है
लीटर राधि अपने पञ्चम वारसे होते है । जेषे सूयं वारभें पष्टरे सूर्यकी छर शक्रङी किर
खुषय्पी एस्यादि क्रमसे, चन्द्रवारमे पटे चन्द्रकी फिर शनिकी फिर गुङी त्यादि ससे
सूर्यादिकी काल्टोरान जायमाना रूढ एस प्रकार है कि--सूर्यङी छाञ्होरामें
उस्पच्च टो तो षङेशसे समय ष्वतीत हो । चन्द्रमाकी कारहोरामें जन्म ष्टो तो धनवाग् हो ।
मक्घरी कारुष्ोरामं पेदाष्ठो तो शोर धौर रोग हो । छुषकी काठ्होरासं जायमान टो
तो.वि्या, लौर घन टो । ्टस्पतिकी छारहोरामे पेदा हो वो खवं संपत्ति, यर भञुता

अष्टकवगांभ्यायः ॥१०। ३१४
छो । ्ण्की ऊाठष्ोरामे उस्वच्र ष्टो तो खीका सुख टो । शनिकी कारुषहोरा्मे ¦ जन्मष्टोतो |
गुखिकाभध्रित भाष, संवरसर-अयनप्र्डति सभीके फर एवं ्टोरा प्रश्ति जितने
वर्गं ई उनके फक श्री सूर्यं आदि नव ब्रर्दो़ी पापे इस ९ वें लध्यायमं कटे ई ॥ १२९ ॥
ति जातकूपारिजाते नवमेऽध्याये विमा हिन्दी रीका समाप्ता ॥ ९॥
सूर्या दिवारेषु कालदोराज्ञानचक्रम् ।
द = | त्श | र ब ब
ग इर ष [एण [क-म
२१ पग [यं [र [रग - दर
इति नवमोऽध्यायः ।। ६ ॥
नदद
अथादछ्टकवग्णेष्यायः ॥ १० ॥
चक्रं विलिख्य सह् लग्नदिवाकरा्ैः सूर्यादिलस्रभवनान्तवियब्रराणाम् ।
वाक्याष्टकोपगतवणनियोजिताश्वेद्धि्नाष्टवर्गेजनिताखिलविन्दवः स्युः ॥ १॥
देवो धवो धीगवशस्तमो रमा धूलिः करमादुय्णकरादिविन्द्वः।
सालोलसंख्याः सयुदार्याबन्द्वः सर्वाष्टवगेः समुद्रायसंज्ञकः ॥ २ ॥
अरथाघुनाऽटकवर्गाध्यायो व्याह्यायते । तत्र “वर्ण चे शुदा: शदाष्तेऽलिलक-

३१६ सटीकुजातकपारिजाते-
मसु" इति इद्धवाक्यमनुत्मरन् स्थिरा्टकवरगगस्यावसरधराप्तौ सखलगनाखिलखेटेभ्यो गोचरेण
भतिराशि विचरत एककस्य गगनेचरस्य सद सर्फ़लनिङपणार्थमर कवर्गा निङ्प्यन्ते ।
तेषु चा्टकवरगेषु सर्वेभ्यो प्रहेभ्य एककस्य शुभस्थानानि पटितानि । यानि चापटितानि
ताय्यशुभानि । शुभस्थानानि षिन्दूषलक्षितानि, श्रद्युभानि च रेखो पलितानि क्रियन्ते !
तानि शुभविह!नि ( बिन्दुरूपाणि ) अ्रव्येकस्य - अहस्य कियन्ति कियन्तीति ओच्धते-
चक्रमिति श्लोकयुगतेन । लगनदिवाकरायैः = सयादयः सम्न घदा लग्नञ्चैत्य्टौ वन्ति
तै४, सदह = सितं, चकं विलियार्याखन्मकालिकचक्रे यथावतल्थानं सलग्नं अदमण्डलं
विलिख्य तस्मिन्, सर्यादिलग्नभवनान्तवियच्चराणामष्टानां, वाक्याद्रकोपयता
भत्येकम्रहवशादुत्पनाः, ये वर्णा-( शुभवचिहानि ) स्ते नियोजिताः = खद्धलितार्ेद्धः
वेयुस्तदा भिल्नाटवगंजनिताचिलविन्दवः स्युः । ते स्धलिताः विन्द्वः ध्रथल् धरथक् अत्ये
कस्य प्रहस्योच्यन्ते-देवो धव इत्यादयः । सूयत्य देवः = ४८ द्वत्वाररिंशत् ! { छन्न
कटपएयवगं भवैरिदेत्यादिसर्ख्यावगमनसंकेतेनावगम्या श्ह्भाः }) 1 चन्द्रस्य, धवः = ४९
ऊनप्ाशत् । कुजस्य धीगः = ३९ ऊनचत्वाररिंशत् । बुषस्य वशशचः = ५४ चतुः्प्दाशद्. 1
गुरोः तमः = ५६ षयपश्चाशत् । शुक्रस्य रमाः = ५२ ्िप्वाश्चत् । शनेः धूलिः=३९ ऊन
चत्वारिंशत् 1 एते किल सू्यौदिसप्नखेटानां स्धलिताः शुभविन्दवः ध्यक एथयुकास्ते
घामपि संयोगेन समुदायविन्दवः सालोल-(३२७) सकर््याः = सपत्निशदधिक्शतन्नयधितः
यदुक्तं ससुदायविन्दवः इति तत्को नाभ सञ्ुदायस्तदुच्यते, घर्वाटवभेः उद्दा
वंत इति ) च्चयात्न प्रसप्नात् प्रत्येकस्य प्रहस्याष्टफवरगां वराहो विलिल्यन्ते-~
सूर्या्टकवर्मः--स्वादर्कः प्रयमायवन्धुनिधनादुग्याल्ञातपोधूलये
वनात् स्वादिव, तद्ठदेव रथिजार् , शुन्नत् ल्मरान्त्यारिष ।
जीवात् धमंखुतायशचुछ, दशत्यायारिगः शीतगो
एष्वेवान्त्यतपःुतेषु च बुधात्, लग्नात् सढन्ध्वन्त्यगः 1} १ #
-चन्द्राटकमर्गः-- लग्नात् षटन्रिदशायगः, सधनधीषर्मेषु चाराच्छशी
स्वात् सास्तादिषु, सा्टसक्तञ रवेः, षट्त्यायवीस्थो ययात् ।
धीन्र्याया्टमकण्टकेषु शशिजात् , जीवाद् व्ययाया्टय
केश््रस्थध्व, चितात्त धमेुखधीव्यायास्पदानङ्गगः ॥ २ ॥
भौभा्टकवगः-- वक्रस्तूषचयेष्विनात्, सतनयेव्व।याधिकेपूदयात् ,
चन्द्राद् दिग्विफलेषु, केन्दनिधनभाप्स्य्थगः स्वाच्छुभः ।
धर्मायाष्टमकेन्द्रगोऽकोतनयात्, कषात् षटृत्निधीलाभयः,
शक्रात् षड्ऽययलाभशस्य्ु, गुरोः कर्मान्स्यलाभारिषु ॥ २ ॥
शुधाषटकव्गः-- व्यायायाशतपःचखेषु शगुजात् सत्र्यात्मजेषिन्दुजः,
साह्वास्तेष्ु यमारयोः व्ययरिपुप्राप्य्टगो वाक्पतेः ।
धर्मायारिखतम्ययेषु सवितुः, स्वात् सा्कर्म॑त्रिगः
षटृस्वाया्टषुखाल्पदेषु हिमगोः, सायेषु लग्नाच्छुभः ॥ ४ ॥
रोरटकवगः- दिकस्वाया्टमदायवन्धुषु जात्, स्वात् सत्रिकेष्यद्धिराः
सूयात् सत्रिनवेषु, षीस्वनवदिग्लाभारिभो भागं षत् ।

अष्टक्वर्गाभ्यायः ॥१०॥ ` ४१८
लायायायंनवात्मजेषु हिमगोः, मन्दात् त्रिषद्धीन्ये,
दिर्धौषरूल्वसुखायपूवंनवगो सात् , खस्मरष्योदयात् ॥ ५ ॥
:==लग्नादाछतलाभरन्ध्रनवगः,.सान्स्यः शशा्ात् सितः,
स्वाद् साज्ञेषु, खखन्निधीनवद्शच्छिद्राततिगः सूयेजात् ।
रन्ध्रायत्ययगो रवेनवद्शभघ्यष्टधीस्थो गुरोः,
छाद् वौीत्यायनवारिगच्निनवषटुपुत्रायसान्त्यः कुजात् ॥ $ ॥
शनेरकवगेः--जन्दः स्वाद् तरि्धतायशश्रुषु मः साहान्त्यमो भूमिजात्,
केन्द्रायाषनेष्विनादुपचयेष्वाये सुखे चोदयात् ॥
धर्मायारिदशान्त्य्युघु जुधात् , चन्द्रात् त्रिषद्ूलाभगः,
खष्टायान्त्यगतः च्वितात , खरणुरोः प्राप्यन्स्यधीशच्रुड् ॥ ७ ॥
इति निगदितमिदं ने्टमन्यद् विशेषादधिक्र फलविपाकं लन्मभात्तत्न दद्युः ।
उपचयग्हमित्रस्वोचगेः पुष्टमिष्ट त्वपचयग्रइनोचरातिगेनेटसम्पत् ।॥ इति १~२ ॥
जघ शाष्टक वर्गका दि्वार एरते है--छग्नके सहित सूं भावि ७ पर्टोके क़ _ छिलङर
लागेके २ रे रङोफढे धलुसार विन्डुक न्याखसे भिघाटऽवर्गं सग्बन्धी चिनु. होते दै ॥१४
खन्द्रसाके ४३, जक्तङ्के ३९, दुघे ५७, चषटस्पतिकङे ५९, शुक्रके ९२, ओर शनिके ६९१ विन्दु.
द 1 खवद्ती संक्या ३३० होती ह । यड सर्वाएटक खञुदाय संश हि ॥ २ ॥
९ सुर्याष्टकवर्गाह्काः ।॥४८॥ ४1

सदीकजातकपारिजाते-
नै
ॐ9
निनि ननान

अष्टकवर्गाष्यायः ।[१०॥
६ शुक्राषटकव्गंद्धाः । ५२ ॥
: खग्ना. रि
अन्छाटक- चछ.
लम्रस्याष्टवगांङ्काः ५३
मेषादियद्गरहगता वसुसङ्कययातास्तद्भाबपुष्टिवलब्रद्धिकस भवन्ति ।
षद्पञ्चसप्तसंहितानि श्श्रदानि चरिद्धथेकनिन्दुयुतभानि न शोभनानि ॥ ३॥
भिश्रं फलं भवति सागरविन्दुयोगे रेगापवाद्भयदा यदि शूल्यभावाः ।
एकादिविन्दुयतमानुयुखन्रदौणां भिन्नाष्टवगेजनि स्वफलं प्रवच्मि ॥ ४ ॥
करोति नानाबिधरोगदुःखभयाटनादीनि च सेकेविन्दुः ।

३२० सदीकजातकपारिजाते-
द्विको मनस्तापदपालचोरक्ृतापवादाशननाशनानि ॥ ५॥
त्रिकँरूबसव्वारकृशावलम्बकलेवरव्याङ्लमानसानि ।
सुखासुखार्थग्ययवित्तलाभफलप्रदः सीगरचिन्दुकः स्यात् ।। ६ ।।
सद्रल्रलाभसुतलालनसाधुसङ्गविद्याधनानि रुते च सपच्वविन्दुः ।
पड्निन्दुकस्तु नवमोहनरूपशीलसङ्ामजिद्धनयशोबलवाहनानि ।! ५ ॥
ससप्तविन्दुस्तुरगादियानसेनाधनध्रामवशोभनानि ।
चिन्द्रटकः सप्तरुणाभिरामराजप्रतापं प्रकटीकरोति ।! ८ ॥
इदानीमिष्टकालाष्टकवर्गे बिन्दुसङ्कथापरत्वेन भावग्रहफलान्धुच्यन्ते । मेवादीति पड्भिः
लोकैः मेषादिके यतिमिन् गहे पूर्वोक्तविचारेणाटौ विन्दवः ( श्युभचिहानि ) भवेदुरतद्धावस्य ते अ्रष्टविन्द्वः पुष्टिकरा भवन्ति । एतदुत्ते ज्ञेयम् । यस्य घ्रदस्या्टकवरगों वरिचार््यते
तस्य प्रदस्य यर्िमिन् भावे सवभय एव ग्रहेभ्यः श्ुभत्वं ( श्रशवपि बिन्दवो भवेयुः } स्या-
तदा तस्य भावस्य. तदुग्रवशात्पुष्टिमैवति, अर्थाच्चारवशात्तद्धवि समागते तहिमन् प्रहे
तदशायां च तद्धावफल्षस्य बदधिर्वाच्येति । एवं षट्पवपतविन्दुयुतानि भानि शुभपलदानि
भव्रन्ति 1 यहिमन् यस्मिन् भावे पञ्च, षट् , सप्त वा बिन्दवो भवानिति तस्मिन्. तत्मिन् शुभं `
फलं वाच्यतनिति । खागरबिन्दुयोगे = यत्र भावे च्रत्वारो बिन्दवः स्युस्तत्मिन् , भिन्नं फलं =
शुभमशुभं च फलं भवति । ये च शएूल्यभावा प्र्थात् येषु भवेषु नैकोऽपि एभविन्दुः त्यात्
किन्तु स्वा ( श्र्टौ ) रेखा एव भवेयुस्ते भावा रोगापवाद्भयद्ा भवन्ति । त एक्नादि-
बिन्दुयुतानां सूर्यादिग्रहाणां भिन्ना्टवगंजनितै = तत्तालेऽ्टकयगांत् खमुद्भूतं र्वफलं =
शुभाश्यमे, प्रवच्मि = फथयाम्यहं ्रन्थकार इति । स्पष्टमन्यत्सर्ग॑मित्यलं पल्लवितेन ! शत्र
किल यदुक्तं बिन्दुपरत्वेन शुभाश्युभं फलं (- 1 ॥॥॥॥*०८ भ) \ "वश
तत्र विन्दूनामवगमप्रकार उच्यते । यत्र |च. ५ ८ ल.¶रश्ु. 9
भ्रहेभ्यः शुभस्ताबन्तस्तत्य तत्र बिन्द्वो | २. ४ ष
लेटयाः। थाषदूम्यो प्रहेभ्योऽशुभस्तावस्यो | ग्व र ८ ५.२०
रेखा लेख्याः । एवं विन्दुनां रेखाणा्वान्तरे |॥॥° ।
करते यदवशिव्येत तद्वशात् उक्तं शुभाम || घ्र.
वाच्यम्। तत्र शुभफल रेखपेक्षया बिन्दुभि- (|
रधिकंभवि तव्यमिति । उदादरणाथं भौमाष्टकव्गचक्र विलिदयते--
प्त्रोदाहरणे- वकस्तूपचयेष्विनादित्यादि'- इ दज्जातकोक्तर्लोकवशात् मेषे त्रयो वि.
न्दवः प्च रेखाश्च विदन्ते तत्रान्तरेण रेखाद्वयमवशिष्यते । तेन गोचरवशायद्ा भौमो मेषस्यो भवेत्तदाऽष्टभागद्येनाश्युभः स्यादिति । वृषे बिन्दुत्रयं रेख पञ्चकं च वियते, तच्नान्तरेण
रेखाद् यभवशिष्टमिति उषेऽदि चारवशादागते भोमेऽ्टभागयुगलेनाशुभं फलं वाच्यम् । मिथु-
नेऽपि तथैव 1 कक बिन्दुचतुष्कं रेखाचतुष्कं च, तत्रान्तरेण किमपि नावशिष्टभिति तत्र नापि
शुभं नाप्यश्युभं चेति । सिंहे बिन्दुषवकं रेखात्रयं चास्ति, तत्रान्तरेण बिन्दुद्यमवशिष्टभिति
सिंहस्थो गोचरीयो भौमोऽ्टमभागद्रयेन शुभो भवेत् । एवं किल कन्यायामष्टमागचतुष्के-
नाशुभः । ठलायामष्टभागदवयेन शुभः । इध्विके षड्गुणितेनाष्टभागेनाशुभः 1 धनुषि जष्टमा-
गचतुष्टयेनाशुमः । मकरेऽ्टमागद येन शमः । कम्येऽ्टभागेनेकेनाशुभः । मौनेऽटमागयुगन
कियति यायिय

मषएटकवगध्यायः |] १०॥ ३२१
सेषादि राक्ञिॐ़े जि गृहम ८ विन्दु हो वह भाव पु्टि-वल-षृद्धि करनेवाका होता है ।
जो भाव ६ विन्दु ५ विन्दु ७ विन्दुसे युक्त हो वे भी शुभ फर देनेवाङे होतेह । जो भाग
३ बिन्दु २ विन्दसे युक्तर्होवेश्ुभनहींर्है॥३॥
जो भाव चार् व्रिन्दुते युक्तो वे मिश्र फर देतेदं। जो भाव विन्दुसे रहित हो वह
रोग-अपवाद-मयङो देता! एक आदि चिन्दुमे युक्त सूर्थादि म्र्दोके भिन्नाष्टक वर्गसे
उस्पन्न सम्पूणं फलको कहता द्रं ॥ ४ ॥
एक विन्दु नाना प्रकारक्ना रोग~दुःत-भय ओौर मण कराता है। दो विदु मनमें ताप,
राजा ओर चोरसे दुःख, जपवाद्, तया भोजननें कष्ट देते है । तीन विन्दु अच्छे प्रकारसे
चलने रोक, छरा शरीर तथा मनो व्याकुल करते हैँ । चार विन्दु सुखदुःख, धन आदि-
का जआय-व्यय-प्रद् हँ याने अच्छु बुरा दोना ही समान होते दहं ॥ ६ ॥
पांच विन्दु उत्तम वच्रका खाभ, पुत्रका लालन, साघु सङ्ग भौर व्रिश्चा धनको देतेद।
छः विन्दुः नवीन तथा मोहित्त करने वाला रूप, रीर, युद्धमें विजय, धन-यश-वर-वा-
इन देते दहं ॥ ७॥
सात विन्दु घोड़ा आादिद्धी सवारी, सेना, धन, विभव, शोभा जाद्रिको देते ह । आढ
विन्दु सक्तगुण सं श्रेष्ठ राज्ञ प्रतापको प्रकाश करते है ( देते हे) ॥ ८॥
शरादि विन्दुस्थितराशियातः स्वकीयवर्ग शुसदस्तु नित्यम् ।
अतोऽन्यथा चेदफलप्रदाता गोचारतः शल्यष्टले प्रमादी ।। ६ ॥
स्वोचमित्रादिवगेस्थाः केन्द्रादिवलसंयुताः ।
अनिष्टफलदाः सर्व स्वल्पविन्दुयुता यदि ।। १० ॥
दुष्टस्थानस्थिता ये च ये च नीचारिभांशगाः।
ते स्वँ शुभदां नित्यमधिचिन्दुयुता यदि ॥ ११॥
दिनेशसुख्यय्रहवगकेषु यदा शनिः शुल्यग्रं प्रयातः ।
करोति पिच्रादिकभावजानामतीव रोगारिभयाकुलानि ॥ १२॥
ददानीम कवने ह्थित्तिवश्चेन विन्दुपरत्वेन च फलान्युच्यन्ते । स्वकीयवगं वियमानो
भह, शशरादिविन्दुस्िितराशियातः = शरादयः ( प, पट् › सप्त, श्र्टौ बा ) बिन्द्वो
यत्र यत्र वियन्ते तत्र राशौ व्यवस्थितः स्यात्तदाऽसौ प्रदस्तत्तद्धावे नित्यं = यद्ा यदा
चारवशा्रच्छत्तदा सदैव शुभदो भवेत् । श्चतोऽन्यया चेत् = यदि पच्चाल्पविन्दुयुतराशिषु `
स्ववग्हीनो घ्रटो व्यवस्थितः स्यात्तदा श्रफलश्रदाता = निष्फलः स्यादिति । शन्यफले =
बिन्दुरदिते राशौ गोचारतः समागते अहे भमादी = अ्रमशील्लो भवति नर इति 1
श्रधिकरारयुक्ता शपि अहा यद्यल्पविन्दुकाः स्यु्तद्ा विफला एव स्युरित्याद-स्वोषेत्या-
दि । यै बरदा स्वकीयोच--भित्रादि--वगंस्या भवेयुः, देन्द्रादिभिर्बलैः संयुक्ता यपि
भवेयुस्ते यदि अदकवगं स्वेल्पविन्दुयुताः = श्रद्धल्पविन्दुकाः स्युस्तदा तथाभूताः सवं एव
रदा अनिष्टफलद्। भवन्ति । श्रथ ये च म्रदा दुषटस्यानस्थिताः = षडादिगर्दितभावगताः, ये
च नीचारिभांशगता्च भवेयुस्ते यदि, श्रधिबिन्दुय॒ताः = श्रद्धाधिकबिन्दुखदिता भवेयस्तदा
ते षवे नित्यं शुभदा एव भवन्ति । नाधिकविन्दुकाः कदाचिदोषावदा भवन्तीति भावः ।
श्रथ शनेः वशिष्टवजुच्यते । दिनेशसुख्यभ्रहवगंकेखु = सूर्यादिषडप्रहाणां व्गगतः शनिः
यदा श््टकवगें श्एन्यग्हं = विन्दुरदितं भावं चारवशास्भयाति तदा पित्रादिकभावजानां =
पित्रमातृप्रश्टतीनां अतीव रोगारिभयाकुत्तानि करोति ॥ ९-१२ ॥
पांच भादि विन्दु जिस राशिर्मे स्थित हो उस राशिं अपने वर्गे जो ग्र ष्टो वष
सदा श्यभग्रद् दै । इससे भन्यथा ्ो तो गोचरसे यु्ट एक देता है । न्य बिन्दुवारा मरह
भ्रमाद् फर् देनेवाङा है ॥ ५ ॥

३२२ सटीकजातकपारिजाते-
पने उष्व मित्रादि वगम स्थित केन्द्रादि बरसे संयुक्त मह भी यदि थोद़े विन्दुखे युक्त
ष्टौ तो अनिष्ट फर देनेवाखे होते र्द ॥ १०॥
दुष्टस्थानमं जो ग्रह स्थित रोजो नीच या शचयुे राश्यं्न्मष्टों वे खव यदि अधिक
बिन्दुखे युक ष्टातो सदा मप्रद् दै ॥ ११॥
सूर्यादि अ्रहके वप्रं यदि हानि शून्य ग्रमे प्र्षष्ोतो पित्रादि भावे जायमा्नेोक
रोग श्रुभय व्याकर आदि फट करता हे ॥ १२॥
अथ रविफलम् ।
लग्नं गते दिनकरे रिपुनीचभागे जातः छशानुयुगचिन्दुयुते च रोगी ।
बाणादिबिन्दुसदितोदयगे दिनेशे स्वोक्ेऽथवा निजगृहे द्पतिश्चिरायुः ।। १३ ॥
केन्द्रतरिकोणोपगते दिनेसे पद्पच्वसप्ता्टकचिन्दुवरमे ।
रद्रामलानीलचलाब्दकेषु जातस्य वा तज्ननकस्य म्त्युः ।। १४
शोध्यावशिष्टद्रयनिन्दुयाते कन्द्रस्थिते सेन्दुशनीन्दुसृनो 1
भानौ दृशाब्दात्परतः सबग्रद्धां तातस्य राज्यध्रियमाहुरायाः }। १५ ॥
इदानीं स्थितिपरत्वेन सूर्याकवगेफ़लमाह--लघ्नमित्ति । दिनकरो लने वियमानः
शत्रुराशेः वा नीचराशेनेवांशगतो विन्दुत्रयेण विन्दुद्येन वा सदितो भवैत्तद्ा जातो रोगी
भवति । यदा यद् लप्नराशिमेति गोचरेण तद् तदेति । श्रय दिनशो बाणदि-{ प्प
सप्ता्ट-) विन्दुसदितः सनजेदये ( लमे ) स्थितः स्वोचराश्चि-( मेष ) गतः, मयवा
निजगृद-( सिंह ) गतो भवेत्तदा जातध्विरायुः ( दीचंजीवी ) श्रपतिः स्यादिति । अय
, विन्दुयुतो भवेत्तदा कमेण रद्रामलानीलचलाब्द्केषु जात्य वा जातस्य पितुः शल्युभेदति ।
एतदुष्कं भवति । षड्विन्दुयुतो रविः केन्द्रत्रिफोणगो भवेत्तदा उद्रा-( ३२ )} दै, पध्वदि-
नदुयुतः स्यात्तदा मला-{ ३५ ) ब्दे, सप्तचिन्दुयुक्तः स्यात्तदा नील-{ ३० } वर्धे, =
बिन्दुयुतक्वेत्तदा चला-{ ३६ ) ब्द तस्य जातस्य वा तल्नकल्य मरणं स्यादिति ।
चारवशाततद्राशिगते सूये सतीति । अरय भानौ सेन्दुशनीन्दुसूनौ = चन्द्रशनिदुधः खदित
सये वेन्द्रस्थिते तस्मिन्, शोध्यावशिष्ट्यविन्दुयाते = त्रिकोणेकाधिपत्यशोघनपए्वशिष्टेनं
विन्दुद्येन सहिते च दशाब्दात् = दशबषौत् परतः तातस्थ५ = जातक्षस्य पितुः, सदां
सूर्यं शत्रु रादि या नीचराशिके नवांशमें स्थित एोकर र्ग्नसें टो भौर तीन चार दिन्दुखे
युक्तष्टोतो रोगी ष्टो । पनी उख्च राशि छा वा अपने गृहम स्थित ङग्नमें सूयं पांच
भादि बिन्दुसे युक्तष्टोतो दीर्घायु राजाष्टो ॥ १३॥
सूयं केन्द्र या फोरम प्राप्त युः पांच सात जाट विन्दसे युक्त ष्टो तो मसे २२, ६९,
६०, ३६ वर्षमे उस जातकके पितताङी सव्य षो ॥ १४॥
शोधनेपर शेष दो विन्दसे युक्त केन्द्रे चन्द्रमा शनि बुध गौर सूर्यद्दातो दक्ञ वपं
छे बाद उस जातकके पिताको सम्यक् प्रकार छद्धिसे युक्त राजरुदमीषो देते है, यष्ट शरेष्ठ
श्रथ चन्दरफलम् ।
खल्यागारं तरणिशशिनोर्टवगे तदीयो
मासो राशिः सकलशुभदे' कर्मणि त्याज्य आहः ।
यदमालस्यं शशिनि तनुगे सैकलोकाच्निविन्दौ
सप्तत्निशच्छरदि मरणं द्ित्रिखेटान्विते च ॥ १६॥

अष्टकवर्गाध्यायः.॥१०॥ ३२३
केन्द्रत्निकोणायगते शशाद्धे नीचारिगे बृद्धिकलाविदहीने ।
चिन्दुद्धिके वा यदि सत्रिबिन्दौ तद्धावनाशं कथयन्ति तज्ज्ञाः । १७॥
वेदादिविन्दुयुतकोणचलुष्टये वा लाभे विधौ बलयुते यदि भावड़द्धिः ।
विन्द्रष्टके शशिनि केन्द्रगते तु जाता बिद्यायशोधनबलभबला नरेन्द्राः ॥ १८ ॥
इदानीं चन्द्रा्टवगंफलं ह्िथतिवशेनाह--शन्यागारमिति । तरणिशशिनोः = सूर्याचन्द्रमोः, श्रष्टवगे, शून्यागारं = न्यराशि ८ यत्र यत्र राशौ नेकोऽपि विन्दुरभवेत् ) विज्ञाय,
तदीयो मासो राशिः = सृ्॑स्य तद्राशिमासः, चन्द्रस्य तद्राशिश्च सकलशुभदे कर्मणि त्याज्यः
इत्यार्या श्राहुः । एतदुक्तमवचेयम्-सूर्यस्याश्कव्गे यो राशिः विन्दु-{ शुभविह-) रहितो
भवति तस्मिन् राशौ ( सौरमासे ) चारादागते सूयं शुभकम्मे न कुर्यात् 1 एवं चन्द्रा्टकवे यो राशिः चिन्दुश्ल्यः स्यात् तस्मिन् राशौ सथ्ारादागते चन्द्रमसि श्वुभ कर्म न कल्तव्यमिति 1 श्रथ तनुगे=लघ्नगते, शशिनि=चन्दरे, सेकलोकाक्षिबिन्दौ =एकेन, त्रयेण,
दवाभ्यां वा विन्दुभ्यां सहिते सति यद्दमाललघ्य-क्षयरोगानिवितं मान्यं वाच्यम् । तथा भूते
चन्द्रे द्वाभ्यां त्रिसिः वा खेटेरन्विते सति सपतत्रिशच्छरदि=३७ तमे वर्पे तस्य जातस्य
मरणं च वाच्यम् । कैन्द्रत्रिक्तोणायगत इति) स्वनीचराशिगतः, शघ्रुराशिगतः, बृद्धि
कलारदितो ( कृष्णपन्लीयः ) वा शशादः केन्द्रत्रिकोणाय-{ १।४।७।१०,५.९।११ एतद्-
न्यत्तव्भावं ) गतो भवेत्, तथा च विन्युद्रययुतो वा बिन्दुत्रययुतो यदि स्यात्तदा तद्धा
वस्य ({ उक्तलक्षणोपलक्षितत्य भावस्य ) नाशं तजज्ञाः=ज्योतित्विद्ः कथयन्ति । वेदा-
दति । बलयुते विधौ =स्थानादिवी्यसदहिते चन्द्रे यदि चतुः-पच्-षट्-सखप्ता्ट-बिन्दुयुते,
भवेत् तदा जनिपतः भावनब्रद्धिः. { उक्तलक्षणलक्षितस्य भावस्य वृद्धिः ) भवति । अया.
छविन्दुकस्य त्रिशैदप्तलमाह -चिन्द्टके शशिनि केन्द्रगते=श्र्टविन्दुधुतश्चन्द्रो यदि केन्द्र
वत्तौ स्यात्तदा जाता नरास्तु विद्यायशोधनबलप्रवला नरेन्द्रा भवन्ति ॥ १६-१८ ॥
सूर्ये अष्टकवर्ग जिस रातिं िन्दु नदीं हो वह मक्त ( सौरमास ) जौर चन्द्रमाके
अदटवर्गनें यन्य राक्ि सभी छभक्त्ममें स्याग करे । यदि १,३ या २, बिन्दुयुत टञ््मे चन्द्र
साहोत्नो यचमाजनित जारस्य हो । यदि वष्टो चन्द्रमा र यारे ग्रहेकि साथदहो तो ३७
च पसे मरण हो ॥ १६॥ |
त्रिकोण या न्दे चन्द्रमा नी चराल्लिस्थ, चद्-रा्िस्थ या बृद्धि-करसे हीनष्टो, दो `
बिन्दु वा तीन विन्दसे युच्छ हो तो उस भावका नाह होता है, पेखा वि्तोनि कहा हे ॥१७॥
यदि कोण यां चतुष्टय ( केन्द्र ) में या खाममं 9-५-६-७-८ विन्दसे यु वख्वान्
चन्द्रमा हो तो (कोण दन्द खाभ सखव ७ मावर, जिसमे हो ) उस भावको शुद्धि
करता दै!.< चिन्दुसे युक चन्द्रमा डेन््े ्टो तो विद्यया-यश्ल-धन-वङ्से प्रव
मथ भोमफलम् ॥
स्बोचस्वके गुरसुखोद्यमानयाते विन्द्ष्टके च यदि कोटिधनप्रसुः स्यात् ।
चापाजसिहस्रगकीटविलमसंस्थे भौमे चतुषटयफलोपगते च राजा ॥ १६॥
बिन्द्र्टके धरणिजेऽतिलघुक्षितीशो मानेऽथवा तुगते च महीपतिः रयात् ।
जातोऽवनीशङ्कलजो यदि देशनाथः स्ोचस्वराशिसदहिते सपचक्रवतीं ।॥ २०॥
श्लोकटयेन सरला्थैन भौमा्टकवगेफलमाद- स्तोच्चेति ॥ १९-२० ॥
यदि श पनी उद राक्षिमें या अपने च विन्दुखे स भ या
ध ५ क श ध व

३२४ सटीकजातकपारिजाते-
मङ्ग जाट विन्दुयुत दकम या रुगे हो तो छोटा राजा हो 1 उसमें या स्वराशिें
हो पेषे योगे उस्पन्न जातक राजङ्ख्का षो तो देशका नाथ तथा चक्रवती राजा हो ॥२०
मथ बुधफलम् ।
द्रत्रिकोणे वसुबिन्दुके ज्ञे जातीयविद्याधिकभोगशाली ।
स्बोच्चादिकेकद्ितयत्निबिन्दौ तद्धावबरृद्धिनच भावददानिः ॥ २१॥
विन्द्राधिक्यं यत्तदागारमासे विद्यारम्भः सबेविद्याकरः ध्यात् ।
गोचारेणा ज्ञस्य“ यूल्यालयस्थे मन्दे बन्धुज्ञातिसस्पद्िनाशः ।। २२॥।
श्रधुन। बुधाष्टकवगंफलमुच्यते-केन्द्रेति । वयचिन्दुके ते = ष्टविन्दुटयुते बुधे वै
( १।४।७।१० ) त्रिकोखो ( ५।९ ) विद्यमाने जातो नरो जातीयविदयाधिकभोगशाली
कौलिकविदयायुतो बहुभोगयुतश्च भवति 1 स्वोच्वादिके = स्वकीयोच्रे, मूलत्रिकोखे, स्वराशौ
वा गतवति बुधे एकद्वितयत्रिविन्दुसदिते सति तद्भावन्रद्धिः ( उक्तलक्षणयुतस्य भावस्य
बद्धः ) भवति, न च तथा लक्षणो भावदानिभेवति । श्रधदिव स्वनीचे शचुरारयादौ वा
गते बुधे एकद्ित्रिविन्दुय॒ते तद्भावदहानिर्भवतीति । विन्दाधिक्यमिति । श्र्टकवनेँ बुधस्य
यद्धवनं विन्द्राधिकयं भवेत् तदागारमासे = तद्राशिसम्बन्धिको यो साखः ( सौरमाच
तस्मिन्मासे वियारम्भकद्धवेत्तद्। जातः सवासां विद्यानामाकरः भवतति) श्चथ बुधस्य
यो र॑शिर्बिन्धुरदितो भवेत् तस्मिन् शट्यालये गोचारेण मन्द ( शन ) समागते सतिं
जातस्य वन्धुज्ञातिखम्पदां विनाशो वाच्य इति ॥ २१-२२ ॥
बुध आट विन्दसे युक्त केन्द्र या त्रिकोणं हो तो जातीय विया र अधिक यग.
वाखा हो । अपने उच्वादिमें एक दो तीन चिन्दुखे युक्तो तो उल्ल लाचक्ती इद्धि हो,
हानिनदहो ॥२१॥
बिन्दु भधिक हो तो उस्र गरृहके मासमे विद्यारग्भ ष्ट्रे तो वह सर्वं चिघाका अधिक्तारी
हो । गोचरसे बुधके श्॒न्य गरहस शानि ष्टो तो भाई परिवार धनका नाद्रा ॥>२॥
अथ शुरुप्तलम् ।
जीवा्टवगांधिकबिन्दुराशौ लग्ने निषेकं कुखते सुतार्थी ।
तद्राशिदिग्भागग्रहस्थितानि गोवित्तयानानि बह्रूनि च स्युः ।। २३ ॥
जीवाष्टवगेलघुविन्दुग्रहोपयाते भानो कृताखिलशभानि चिनाशितानि ।
पव्वादिविन्दुकरिपुव्ययरन्ध्रगोञ्ये जातध्िरायुरतिवित्तजितारिकः स्यात् ।¡ २४ ॥।
स्वोषेऽथवा निजगृहे वुबिन्दुयुक्ते केन्द्रस्थिते सुरगुरौ गुरुमावगे चा |
नीचारिभावमपदाय विमूढराशो जातः स्वकीययशसा प्रथिवीपत्तिः स्यात् २९८;
यदा सही दे वद्लप्रजाता तदीययोगे नरपालतल्याः ।
कृतान पुखयघ्रमव्रसिद्धबुद्धि्रतापानि ुणासिरामाः ।। २६ ॥
ससप्तचिन्दो सद् लच्मणेन जीवे बहसरीधनपुत्रवन्तः ।
पड्बिन्दुके बाहनवित्तवन्तः सपच्चविन्दौ जयशीलघन्तः ।। २७ ॥!
इदानीं गुरोरशक्वेगफलमाह- जीवेति श्सोकपयकेन । जीवस्याटकवर्गे ऽर्धाधिव विन्&.
युते राशौ लग्ने चारादागते जीवे सुतार्थी नरः निषेक कुष्ते । एतदुक्तं भवति । श्यं
ऋअधिकविन्दुयुतराशिलग्ने जन्मनि विद्यमाने गुरौ सत्ति यदा चारवशात्पुनः पुनस्तः।शि-
मेति गुदत्तदा तद् जातस्य पुत्रोदयसम्भवो भवति । तदिति । तस्य ( उक्तलक्षणय॒तस्य )}
राशर्या दिग्भागस्तत्मिन् भागे यदृणं तत्मिन् ग्रहे वहूनि गोवित्तयानानि स्थितानि स्युः
यण्-उक्तलक्षणो राशिः मेषः स्यात् तदा मेषस्य दिग्भागः पूवः, श्रतः पूर्वभागके गे

जातस्योक्तं फलं वाच्यम् । श्रथ जोवाष्टव्ग लबुबिन्दु-( श्रर्धास्पविन्दु ) युते णहे ( राशौ )
व्यवस्थिते सूय सति जातस्य कृताखिलश्युभानि विनाशितानि वाच्यानि? तथा च पादि
( ५।६।७1> ) चिन्दुके रिपौ ( षष्टे ) व्यये ( द्वादशे ) रन्ध्रे (श्रश्मे) वा भावे गतवतीज्ये ( गुरौ ) जातो नरः चिरायुः = दोघायुः, श्रतिवित्तः = बहुधनयुक्तः, भितारिकः =
जितशनरुकश्च भवेदिति 1 श्रन्ये च्रयः श्लोकाः स्पष्टा एवेत्यलं पट्लवितेन ॥ २३-२७ ॥
छषटस्पतिके अटवर्गनें अधि विन्दु राशिके रग्नसें पुत्रार्थ गभांधान करे । उस राशिके
दिच्याके गृहमे स्थित बहुत गाय, धन, सवारी गि ॥ २३॥
खृहस्पतिके जरटवर्गमें थो चिन्दुसे युक्त गृहमे सूयं ्टो तो क्या हुभा समस्त कायं
बिन हो । पोच भादि चिन्दुका श्रदस्पति षष्ठ, द्वादश, अष्टम हो तो जातक दीघां यु, विशेष
उच्वसं धयया अपने गृहमे आठ चिन्दुसे युक्त उष्स्पति न्द्रे वा नवम भावम नीव
राशि, शद्ग तथा भस्तंगत छोखङे हो तो भपने यक्षसे राजा हो ॥ २५॥
यदि राजाके कखे उष्पद्च हो तो उख योगं नरपार (राजा ) पुल्य ष्टो । स्ति इष
सुण्यक़े भभावसे प्रसिद्धि, भ्रतापी भौर शे्ठगुणी हो ॥ २६ ॥
वषट घुस्पति सात चिन्दुयुत चन्द्रमासे युत ष्ठो तो जातक बहुत ी-धन-पुच्र बारा
दो! छः चिन्दु लो चो षाहन धनवाडा हो । चह पांच विन्दसे युक होतो जीतने वाङाष्टो ॥
थ शुक्रप्तलम् ।
खा्टविन्दुफूलच्छोणकेन्द्रगे भागवे तु बलवादनाधिपः।
आयुरन्तसविनाश्चभोगवान् वित्तरनविथुरद्विचिन्दुके ।। २८ ॥
नीचास्वरिव्फनिधनोपगते तु काव्ये पूर्रदितत्तितिपयोगविनाशनं स्यात् ।
शक्तो ऽल्पचिन्द्धुयुतम न्दिरदिग्िभागे शख्ीवश्यहेतुशयनीयगरं प्रशस्तम् ॥ २६ ॥
ददान खरलार्यन दलोक्षयुगलेन शुक्राष्टक्गंफलमाह--षाष्टेति ॥ २८-२९ ॥
5 जठ चिन्डधसे युच्च कोण या छन््रर्मेष्टो तो वल, वाष्टनका स्वामी हो। पएकादि
दु जौ वलय भविनाश्च जगी हो 1 ७ चिन्ह होनेपर धन-र्न का स्वामी होता हे ॥२८॥
शठ गीत दाक्चिनं, यस्व, द्वाद, भ्म स्यान्मे हो तो पहरेका कष्टा इभा लो रा
न
योग है उक्ता विनाञ्चक हो { राजयोग भग टो ) । शुक थोदे विन्दुखे युत जिस मन्द्र
{ यष्ट) सेद्ध उड राद्चिक्धी दिद्चा खीके च्वि प्रह्यस्त शयनीय गृष्टका निर्माण करे ॥२९॥
थध शानिप्लम्
कोणस्य शन्यतरराशिगते तु मन्दे, जातस्य म्रत्युफलमशुधनन्तयो वा ।
एकद्विलोकयुग विन्दुयुते च कन्दरे सक्ते स्वतुङ्गभवने रविजेऽल्पमायुः ॥ ३० ॥
पटपच्चचिन्दुसद्िते तल्गे बलाघ्ये जन्मादिदुःखबहुलं धननाशमेति ।
अन्दे शरादिफलनीचसपन्नमावे जातच्िरायुरतिशयोभनवगेकेन्दौ ॥ ३१ ॥
मूढारिनी चगृदगे शरतरेदविन्दौ दास्यु्टूवित्तसदितास्तनये तनुस्थे ।
सौरेऽष्टविन्दुगणिते परसमन्त्रतन्त्रत्रामाधिपास्तु गिरिविन्दुगृहे धनाढ्यः ।॥ ३२ ॥
रलोक्न्रपेण शनिफलमुक्तम् । कोण्येत्यादिना सरला्थेनेति ॥ ३०-३२ ॥
दानि पने अष्टवर्गं शून्य राश्िमें टो तो जातककी शीघ्र खत्यु भौर धन नाश हो ।
एक, दो, तीन, चार षिन्दुखे युक्त ढेन्द्रमें शनि हो ओर जपने उष्ठ राशि (पुमे न
होतो अल्पायुषो ॥३०॥
शनि वख्वान् हो ऊश्रभेँ &-५ चिन्दुसे युक्त ्टो तो जन्मसे ष्टी बहुत दुःख शौर धन
नान्न हो । छनि पांष्ठ भादि बिन्दु युत नीच या शाघरु भावम टो भति शोभनवर्गमे चज्द्रलरा
ष्टो तो जातक रीर्घाय षो ॥३१॥

३२६ सदीकूजातखपारिजातं-
भस्त, शश्चुराशि या नीच दमे ५-४ षिन्दुष्टो तो दासी, उद्; वित्त युक्तो} यदि
शानि ८ बिन्दु युक्त ५ वया ज्ञ्नमें षहो तो पर अन्त्र तन्त्र याजका स्वामी हो । सात्त विन्दुके
गरहस टो तो धनाघ्य होवे ॥ ३२ ॥
अथ प्रस्वारकम् ।
आलिख्य चक्रं नवपवेरेखा याम्योत्तरस्था दशा च चनिरेखाः ¦
भ्रस्तारकं षण्णवतिश्रकोष्ठं पङ््त यष्टकं चा्टकवगेजं स्यात् ।। ३३ ॥
होराशशीबोधनशक्रसूयेभोमामलेन्द्रा्चितमालुपुत्राः ।
याम्यादिपद्कथष्टकराशिनाथाः क्रमेण तद्विन्दुफलप्रदाः स्युः !। ३४ ॥।
सबिन्दुगः सवेफलभ्रदः स्याद्विन्दुको यद्यफलप्रदः स्यातं ।
अरातिनीचास्तगतो नभोगः सचिन्दुकोऽपि प्रविलोपकतां ।। ३५॥
्थाधुना अष्टवगे प्रस्तारत्रिधिक्च्यते--श्रालिद्येति । सलग्नसप्चप्रदाणास्टसङ्ख्यत्वादष्टको ए्रयोजनीभूताः पूर्वापरा नव॒ रेखाप्तथा मेवादिद्वादशर।शौनां दादश्टकोष्रभयोजनिकाल्ञयोदश रेखा लेख्याः, तथा सति षण्णवतिग्रकोष्टकं चक्रं विलिदितं स्या-
दिति। यथादहि-
कोष्ठकम्
द्मस्मिन् चक्रे दोरा-शशौ-वोधन-शुक्र-सयं-मौमः~मरेल्याचित-भाह्पुत्राः कमेण
, याम्यादिपद्धशष्टकराशिनाथाः स्युः 1 त्रेतदुक्तं भवतति 1 भरतिराशिसद्टधा विभज्य
श्र्टानां खण्डानामेकौकस्य शल्यादयः कक्षाक्रभगताः सलग्ना अरहा श्धिपतयो भवन्ति ।
राशेर्टमो भागः = ३।४५ पादोनांशचतुष्टयमित्तः ! तेन परचिराि ३।४५यावच्छनिः ¦
ततः ३०।० यावल्लरनं नाथत्वेन ({ फलदत्वेन ) गण्यते । एते विल तत्र तन्न यथा-
सम्भवोपगतविन्दुफलद्षश्च भवन्ति । निर्दिटमागे रबिन्ट्को अदस्तदुक्तफलदो भवति ।
बिन्दुरहितो प्रदहो विफल इत्यथादेव सिद्धम् । रथ ॒सबिन्टुकोऽपि श्रो यदि शच्ुराशौ,
नीचराप्तौ, सूर्यसर्दितो वा भवेत्तदा स प्रदहो विफल एव भवति । प्रथ चास्मिन् प्रस्तारे
सर्वरहजनितविन्दवोऽद्धौधिकाः शुभायापेक्षिता भवन्ति । अर्घाल्पे खति न शुभमिति । `तथा
नच फलदीपिकायाम्--
बिन्दौ स्थिते तत्फलसिद्धिकालविनिणैयाय ्रदितेऽद्टवर्गे ।
आन्य्टधा तत्रे विभज्य कक्षान्रमेण तेषां फलमाहरन्ये ॥

प्यष्टकनर्गाध्यायः ॥ १० ॥ ३२७
राश्यष्टभागभ्रयमां शकराज्ते शनिर्दितीये तु गुरुः फलाय 1
कक्चाक्रमेणेवनिहान्त्यभागक्षाल्ञे विलग्नं फलदं षदिष्टम् ॥
सर्वग्रहाणां प्रदितेऽ्वगं तत्कालराश्चिस्थितविन्दुयोगे । |
द्मष्टाल्षि २८ संख्याधिकचिन्दवश्चेच्छुभ तदूले व्यसनं क्रमेण ॥ इति ॥३३-२५॥
पूर्वं पश्चिम नद रेखा भौर उक्तर दुधिण १३ रेखा लिखकर < पंक्तिके जष्टवर्गके ९8
को्ठका अस्तार चक्र बनावे ॥ ३३ ॥
दननिणादि पंके ट्-चन्द्रमा-डघ-क्-सूर्य-मद्गल-गुर अर हानि क्रमते स्वामी
छर उनके विन्दु रूखको देनेवाखे होते ह ॥ २२ ॥
विन्दसे युत सव कड देते है । यदि विन्दु-रहित्त हो तो अफ (जनिष्ट फर) देते!
कयुग॒हीक्ा ओर धस्त अह चिन्दुले युक्त दोनेपर भी विशेष फल विोप करते हँ ॥ ३५ ॥
अथ चिकोणदोधनम् ।
पच्च प्राचीरालिखेद्वाणसंख्यास्तिये प्रेखय वजितान्तश्चतुष्काः 1
भरागादीशा दगदश व्योमूवासा ज्योतिच्चक्रस्वामिनस्तूवराद्याः ॥ ३६ ॥
अजदरिविरगाङ्गरक्तकन्याख्गस्थेयुगधटचटरूपेः ककिंकीटावसानेः।
दिनकरयुखव्म तल्तरिकोणोपयाता लघुतरखमद्चून्या बिन्दवः शोधिताः स्युः ।(२॥
चरिक्तोणभादेषु यदृल्पविन्दवस्तदीयचिन्दू मवतस्तु तावुभौ ।
न चिन्डुक्तो यस्तु न शोधितेतरौ समानसखंख्या यदि सवसुत्छजेत् । ३८ ॥
ददानीमदटकवगें चरिकोणश्चोधनमाह--पदेति त्रिभिः श्लोकः । श्रयः कोणः ( द्वादश
राशिषु चयः अरथम-प्वम-~-नवमास्तत्तद्धावाज्निकोणा उच्यन्ते }) तेषां परस्परं शो-
धनं व्रिफोगद्योधनलिति । तदथं परथमं चक्रनिर्माजमावश्यकमिति-पध्च प्राचीः = पूर्वा-
धराः, बाणसक्याः = ष्च ॒तियमरेखाः = याम्योत्तरा रेखाः, वर्जितान्तधतुष्काः = मध्ये
चतुष्टण्डवर्सिताः र्यात्. । तया इत्ति द्वादशकोष्टकं चक्रमुत्पयते, तस्मिन् प्रागःदित
दय पर्ला दादश्च व्योमवासा च्राकाशचारिणस्तू्वराया मेषमुखा ज्योतिश्वक्रस्वामिनो
रइशयो विज्तयाः । स्प्ाथं चक्रमवलोकनीयम् ।
वन >> ॐ
५ ॥ मकर
न9
- वर्जितान्तश्चतुष्काः ¦
श्रत चक्रे एकस्मात्प्मं प्वमं त्रिकोणमतः श्रजदरितुरगाङ्गैः = मेष-सिह-धलु-
वैरैः, उककन्याखगास्येः = इब-कन्या- मकरैः, युगधटघटस्पैः = भिथुन-तुला-कुम्भैः,
करकिकीटावसानैः = ककं-इषिक-मीनेः राशिभिः, दिनकरमुखवगे = सूयौदिप्रहाणामष्टकवर्गे, तत्िकोणोपयाताः = यो यन्न भवति तस्माय राशयसलिकोणगतास्तेषु सञ्रता

३२८ सटीकजातकपारिजाते-
लष्ुतरसमशन्याः भत्येकत्रिकोणगतविन्दुभ्यः शोधिता बिन्दवः भवन्ति एतदुक्तं
भवति 1 भत्येकस्य प्रहस्या्टकवगे कथितेषु चतुष्व॑पि त्रिफोशोषु प्रत्येकराशित्रये यः
सर्षालपबिन्दुकः स॒ राशित्रयस्यबिन्दुभ्यः शोध्यः 1 शोषमिता विन्दवस्िकोणसोधनलाता
भवन्ति । यथा कल्पितोदाहरो भौमाष्टकवर्गे ( ३-८ रलो० टी ° चक्रं विलोक्यम् ) मेषे
बिन्दुत्रयं, सिंहे बिन्दुपष्वकम् , धनुषि विन्दुद्रयं वत्तेते 1 शत्र स्थानत्रये सर्वाल्पविन्दु-
धेनुगं तो द्वितय इति स्थानत्रये शोधिते मेषे एकम् , सिदे त्रयम्, धदुषि शल्यं चावशि्टम् 1 श्रय वृषे बिन्दुत्रसं, कन्यायां बिन्दुद्वयं, मकरे बिन्दुपध्वकं विद्यते, श्चत्र सर्वास्पं
त्रिषु शोधितं तदा इषे एकम् , कन्यायां शल्ये मकरे बिन्दुत्रयमवशि्म् । एवं निधने
बिन्दुत्रयं, तुलायां पश्च, कुम्मे त्रयमिति । सर्वाद्पं रथं त्रिषु शोधितं मिधुने शल्यं, तला-
यां द्वय, कम्मे च शाल्यमवशिष्टम् । एवमेव-ककंटे विन्दुचतुश्टयं दृधिके एकः मौने च्रयमिति सर्वाल्पत्रिषु संशोध्य कक त्रये, वृधिके शल्यं, मीने चिन्इद्यमवशिध्मिति । एवं
भौ माष्टकवगं त्रिकोणशोधनेन दवादशराशौ चिन्दुफलं लातम्-
थ च्रिकोणशोधने विशोषमाद-मरस्येकन्नि कोशे खवाँल्वविष्डुकं च्निद्ु शोधितं सत्सवल्पबिन्दुको बिन्दुरहितो भवति तस्मादितरौ (५।९) भ्ल्पविन्दुरदितौ शैषचिन्दुकौ अवतः ।
त्रिकोरो ( भागत्रये ) फश्विदेको यदि शएन्यनिन्दुको भवेत्तदा तत्रेतरावदि यथास्थावेवाथाद
तत्र श-्यमिते सर्वाटपशोधनेऽबिकृत एव भवति, न तदानीं शोधनं कायेमिति भावः \ यदि
स्यानत्रयेऽपि वुटयसङ्ख्या बिन्दवः स्युस्तदा सवं खंशोधयेत । तदानीं स्थानच्रयेऽपि शल्य
मेव भवति, सर्वत्र तुल्यशोषनादिति 1 तथा पाराशरीये-
त्रिकोशोषु च यरन्यनं तत्तुल्य त्रिषु शोधयेत् ।
एकस्मिन् भवने एन्य तत् त्रिकोणं न शोधयेत् ॥
समत्वं सर्वगेहेषु स्वं संशोधयेत्तद। ॥ इति ॥ ३६-३८ ॥
पूर्वं पश्चिम ५ रेखा ओर £ तिरष्ठी रेखा वनावे इससे ५६ रो गि, उसमें वीच छा ७
ह्वाग दे, शेष १२ कोर्ट पूर्वसे षारह मेषादि ज्योतिष चक्र है ॥ ३६ ॥
मेष सिह धनुरमे, चप कन्या मकरर्मे, मिन पुलका ङ्भ भोर कक षृश्चिक भन्न
सूर्यादि ज्टवगंमें कोण प्रात सर्वाद्प विन्दु ्षोधित होता हे ॥ ३७ ॥
त्रिकोण भावम जिसमे थोदे बिन्दु हो उसे दोनों भार्वोक्तो न्यून करे, ज पिना चिन्दु
क्रा है बह न्यसे न शोधे, यदि समान संख्या हो तो सयको त्याग दे ॥ ६८ ॥
श्रथेकाधिपत्यश्चोधनम्।
कर्ठीरवं कटकभं च विना कुजादिकावासराशियुगलोपगनिन्दुसङ्खधाः ।
तन्तुल्यशुल्यविपमाम्र्हम्रहादयास्त्वेकाधिपत्यपरिशोधितशेपिताः स्युः ॥ ३६ ॥
राशिद्रयं सद्युचरं न शोधयेदेकं योः शूल्यभमप्यशोधयेत् ।
फलाधिके खेटयुते परं त्यजेत् तुल्यानभोगद्ितयं परित्यजेत् ॥ ४० ॥
सखेचरालेचरबिन्दुसाम्ये विशोधयेदम्रहविन्दुसङ्ख्याम् ।
विखेटराशिष्टयबिन्द्वो ये न्यूनाधिका न्यूनसमा विधेयाः ॥ ४१॥

खेटोपयाते लघुबिन्दुराशौ तत्तल्यमायान्ति तदन्यसंख्याः 1
पुवं त्रिकोणं परिशोध्य पश्चादेकाधिपत्यस्य ततः भ्रकल्प्याः ॥ ४२ ॥
श्रधुना एकाधिपत्यशोधनविधिमाद-कण्ठोरवमित्यादिभिः 1 तत्र सूर्याचन्द्रमसावेक
कराशीशौ । सूयः सिदस्य, चन्द्रः कके्य । श्चन्ये भौमाद्यः प्च प्रहा द्विराशिका इति
विदां स्फुटमेव । तेषां पष्-{ ऊजादिक ) प्रदाणां स्वस्वराशियुगले त्रिकोणशोधनानन्तरं
ययत्फलमवशिष्टं तत्तदेकाधिपत्यशोधनेन शुद्धं र्यात् । तत्क यमिल्युच्यते ! कण्ठीरवे = चिं
( सूयग्दम् ), कटकमं = कर्व ( चन्द्रभवनम् ), विना, एतद्राशिद्रयं विद्ाय, कुजादिकानां
पश्चम्रदाणामावासराशियुगलं ( श्रात्मभवनष्यम् ) उपगता यान्निकोणशोधन।वशिष्टबिन्दुखय
ख्यास्तततुटयश्ूल्याः, विषमाः = वँषम्यसुपगताः, श्रप्रहाः = प्रहरदिताः, सप्र्ाः = प्रदसदिः
ताः, इत्याया-( बिन्दुसङ्ख्याः ) स्तु एकाधिपत्यपरिशोधितशोषिताः स्युः 1 एतदुक्तं भवति-
भौमादेः प्रसमरेकग्रहस्य स्वं स्वं राशिद्टयं तुख्यनिन्दुकं विषमनिन्दुक, सग्रहं भ्रहरदितं वा स्वं
चच्यमाणविधिना शोधनेन शेषितं स्यादिति ॥
शोधनप्रकारमाह-राशिद्रयमिति । राशिद्धयं यदि सयुचरं = प्रयुक्तं स्यात् तदा
न शोधयेत् , तत्नैकाधिपस्यशोधनं न छर्यादिति । यया पूर्वोदाहरणे वृष-त॒ले सग्रहेऽतस्तत्र त्रि क्नोणशोधनफलमेव क्रमेण १, २ स्थाप्यम् । दयोः राश्योमेध्ये एकं यदि शल्यम =
चिकोगशोधनपलरदितं ल्यात् तदा तदप्यशोधयेत् 1 तत्रापि शोधनं न कायैमुत यथा-
स्थितमेव भवतीति । यथा मकरङुम्भयोः, कुम्भः फलदहीन इति, तत्रापि मकरे २, फम्मे
श्टन्यमेव स्थाप्यम् । स्लाधिक्रे खेययुते परं स्यञेत.। एकत्र राशौ फलमधिकं प्रहोऽपि
भवेदन्यत्त न्यूनफलं प्रहरहितं स्यात्तदा तन्न्यूनफलमेव परित्यजेत् । यया कटप्यते--
मेषद्ृदिकयोः मेषः सम्रदस्तन्र फलं च ४, गरश्चिफो प्रदरदितस्तत्र फलं १, अतस्तत्र
बृधिक फलं त्याज्ययित्ति, सेषाधः ४ य धावदैव, वृद्धि काधः ° स्थाप्यभिति । तुल्यानभोगद्धितयं
परिस्यनैत् । स्थानदयं तुल्यफलक्तं अहरदितं च भवेत्तदा यमपि परित्यजदर्थादुभयत्रापि
शल्यमेव स्थाप्यम् । यथा निधुनकम्ये भरहरदहिते, उभयत्र फलं ०, ° अत उभयत्र शल्य
मेव रक्षितं स्यात् । यदि उभयत्र फलं २, ३, वा ४, ४, वा २, २, भवेत्तदाऽपि ०, °
एव स्थाप्ययिति ॥
सखेचराचेचरचिन्दुसाम्ये = एको राशिः सम्रहोऽन्यो प्रहीन उभयत्र त्रिकोणशोधनफलं तुल्ये च स्यात्तदा श्रग्रहबिन्दुसर्षयां विशोधयेत् । सप्रहराशौ यथास्थितं फलै
भ्रहरहिते राशौ श्न्यं स्थाप्यभिव्यर्थः । विखेटराशिद्रयबिन्दवो ये न्यूनाधिकाः । एको
राशिन्युनफलः, अन्योऽधिकफलः, उभयत्र अरहाभावश्च भवेत्तदा, न्यूनसमा विचेया
श्रधिकफलविन्टुतो न्यूनफलचिन्दो विशोध्याः । यथा धनुषि फलं ४, मीने फलं १, उगयत्र
महाभावोऽतो धुपि ३, मीने 9, स्थाप्यम् ।
खेटोपयाते लबिन्दुराशौ = एको राशिभ्रदयुक्तो लुबिन्दुकश्च भवेत्तस्मिन् , .तदन्यसङ्टयाः = श्नन्यराशिस्ङ्टयाः = रन्यो राशिः फलाधिको म्रहदीनश्च स्यात्तदा तत्सङ्खया,
तत्तुल्यमायान्ति = लघुबिन्दुसङ्खथातुट्यमूनत्वं यान्ति । यथा कल्प्यते इषो प्रहयुक्त ऊन २
फलकथ, तुला श्रदरदिता फलाधिका ५ चातो विशोधनेन व्रृषाधः २, तुलाधः ३, फलं
श्थाप्यमिति ।
श्रयेतदेकाधिपत्यशोधने त्रिकोणशोधनानन्तरं कुर्यादित्याद- पूर्वमिति । प्रथमं
त्रिकेण परिशोध्य ततः पश्चात् एकाधिपत्यस्य शोधनाः प्रकल्प्याः। पतस्वरिकोणंकाधि-

३३० सटीकूजातक्पारिजाते-
शो शद्धो भवतीति चिन्त्यम् । एवमेवाह पराशर एकाधिपत्यशोधनम्--
एवं त्रिकोणे संशोध्य पच्चादेकाधिपत्यता । कछषेत्रद्रयं फलानि स्युस्तदा संशोधयेद् बुधः ॥
दीणोन सह चान्यस्मिन् शोधमेदूग्रहवर्जिते । ग्रहयुक्ते फले दीने भरदाभावे फलाधिके ॥
अनेन सह चान्यस्मिन् गोधयेदुप्रटषर्जिते । फलाधिक्रे प्रदैयुक्ते चान्यरिमन् सचंसुत्खजेत. ॥
उभयोप्रदसंयुक्रते न संशोध्यः कदाचन । उभयो्रंदहीनाभ्यां समत्वे सकलं त्यजेत ॥
सम्रहाम्रदतुल्यत्वात सवं संशोध्यमग्रहात । कुलीरसिहयो राश्योः पएरथक्तेतरं प्रथक् फलम् ॥
बारह राश्ञिमे सिह भौर ककं राशिके एक २ स्वामी दै, अन्य १० रारियेनिंदोदो
राशिङ़ एकु २ स्वामी दै । अतः तिह करकंके अतिरिक्त राल्ि संगखादि अर्होदी राति द्ध)
एक मरह ङी दोदोजो राशि उनमें दोनों रा्िकी चिन्दुसंख्या उसके समान शल्य
विषम अग्रह सहम्रहादि को एक्ाधिपस्य संशोधन क्र शोपित रे ॥ ३९ ॥
दोनों राश्शिमं मरहहोतो शोधन नहीं करे। यदि दोनों एक राशि फररदितष्ो खो
भी शोघन न करे 1 यदि एुकरारिमें अधिक फर भौर अहभी होतो दु्ठरेका फर उस्म
व ] यद वोम फट वरावर भौर अह नहीं तो दोनेक्छि घटावे, दोर्नोको श्यून्य
एक राशिं अहहो दृसरी राशि अरहष्टीनष्टो दोर्नोमिं फट वरावर ष्टो तो अरहक्षीन
राशो शल्य बनावे । यदि द्रोनां रादि अ हीन भोर न्यूनाधिक विन्दुबारी होतो न्यूनके
समान अधिकम खे घटवे ॥ ४१ ॥
एकराशिमें थोडे फर भौर प्रह भी हो द्रीं अधिक फर ओौर अह नदो तो थोदे
पूरके यराबर अधिक फर्मे घटावे 1 प्के त्रिकोण शोधन करे पी दुकाधिपस्य
शोधन करे ॥ ४२॥
1५0०६68 -पूर्वोदाहतभौमा्टकवने त्रिजोणशोधनावस्तेषमेव फलमेक्नाधिपत्यशोधनाद्पि
भवतीति विविच्य प्रतीतिः कत्तन्या ॥ ३६-४२ ॥
भोमाष्टकवर्गोदाहरणम् ।
न्निकोणेकाधिपत्यशोधनोदादरणम् ।

द्मष्टकबर्गाभ्यायः ॥ ९० ॥ ३३९
शोध्यावशिष्टानि गाणीकृतानि मेषादिमानैशैणकं हि आनाम् ।
सू्यादिकास्ते गुणिताः स्वमानैरेषां मदाणां गुणकं वदन्ति ॥ ४३॥
शैलाशावसुसागराम्बरशरेः शेलादिगोसायके-
रीशद्रादशमभिच्छ राशिगुणकेरमैपादिभानां कमात् ।
वाणेः पच्वभिरटकेः शरनभःशोलेषुभि्भास्वरा-
देवं व्योमतलाधिवासगुणकतरायुर्विधानोदितेः ॥ ४४1
इदानीं गुणकपिण्डं युणक्राश्खौश्रहद--शोष्यावशिष्टानोति । त्रिकोणेकाधिपस्यशोधना-
च्छेषफलानि, मेषादिमानेः = मेषादिराशौनां यानि प्रयक्एयक् मानानि ( गुणकाड्ाः }
पठितानि तैः, गुणीक्ृतानि = गुणितानि, तदा तदृगुणनफलेक्यं, भानां = राशीनां दि गणकं
वदन्ति । एवं प्रस्येश्स्य मरहस्यारकवर्गे राशीनां गुणकपिण्ड उदयते । भरदशुणकपषिण्डमाहस ्यादिका भ्रहास्ते स्वमानैः गुणिताः 1 शत्रेदं चिन्त्यम् ' सूर्यादयो प्रदा यत्र यत्र॒ राशौ
वैथुस्तत्तदराशेरधःस्था ये !शोध्यावरोषाद्वस्ते सूर्यादीनां स्वस्वगुणकमानेशुंगिताः कार्याः 1
तेषां योगो अरदयुणकपिण्डो जायते ।
एवमाह पाराशरः- |
शोष्यावकेवं संस्थाप्य राश्िमानेन वद्धयेत् । प्रयुक्तेऽपि तद्राशौ प्रदमानेन पर्येत् ॥
गोचिरौ दशगणितौ वडभिमिथनाल्िनौ । वणिश्मेषौ तु सुनिमिः कन्यकामक्षरौ शरः ॥
लेषाः स्वमानयुणिता राशिमाना इमे कमात् । `
जीवारशकयौस्यानां दशवसुमुनीन्धियैः कमाद् गुणक्ताः ।
बुधस्य सङ्खं ्ा शेषाणां भ्रहगुणगुंणयेत् प्रथक् कार्याः ॥
रथ राशियुणक्रौदाहरणम्--श्रदशितोदाहतौ मेषाधःफलं १, मेषगुखोन ७ गुणितं
एवं सयो मेषे, मेषत्य फले १, सूयेगुरोन ५ गुणितं जातम् = ५1 चन्द्रो वृषे, ब्रषफलं १, चन्द्रयुखोन ५ गुणितं = ५1 भौमो मकरे, मक्तरफलं २३, भौमगुरोन ८ गुणितं =
२४ । बुधो व्रृषे वृषफलं १ बुधयुखोन ५ गुणितं = ५ 1 गुदः ककंटे, कर्कफलं ३, गुसुगुयोन
१० गुणित्तं = ३० । शुको मीने, मोनफलं २, शुक्रयुणोन ७ गुनितं = १४ । शनिस्तुलायां,
२०५ = योगपिण्ड इति भौ माष्टकवगे जातं पिण्डमानम् = २०५1 एषमेव स्वेषामष्टकषगं
सोधन कदने पर जो शेष फट हा उन्हं मेष आदि रारिके गुणकवे गुणे, उनका योग

३६२ सटीकजातकपारिजाते-
राणिगुणणछ पिण्ड होता है । पं अर्हो भी भषने २ गुणकल्े गुणे उनका योग अहशुगक
पिण्ड ्ोता दै । यष्टा गुणकांको को कहते दै-
वातालनाश्नजय् चे क्रमवे आयु साधनार्थं गुणक है ॥ ४४॥
तद्राशिखेटगुणकेक्यफलानि हत्वा त्रिशद्धिरब्दचयमासदिनादिकाः स्युः ।
तदुद्रादशाधिकसमा यदि राशिमानेराहत्य तत्समतयाऽनुहरे्तदायुः ।। ४५ ॥।
इदानीं प्रहाणामष्टकवगेशद्धायुरानयनमाद- तदिति । तद्राशिचेटयुणकैवयफलानि =
पूव॑प्रदशितानां राशिगुणपिण्डानां प्रहगुणपिण्डानातैक्यफलानि (योगपिण्डमानानीत्ति यावत्)
त्रिशद्धिः (२०) हवा = भक्तवा, फलम् श्नब्दचयमासदिनादिकाः = वर्व-मास-दिन-नादी-
शतयो भवेयुः । तत्र वषेमाने द्वादशाधिकरे सति राशिमानेद्ीदशभिराह्व्य विभज्य, तरघमतया = लब्धमितववंस्तत्तदूम्रदाणामष्टकवर्गजलितमायुतर्यवहियते ।
यया हि-प्रदशितोदाहरणे योगपिण्डः २०५, त्रिशद्धक्तो जातं वर्षादिकमायुः =
राशि गुणप््ड-म्रहगुण पिण्डक योगम ३० से भाग दैनेसे र्ब, मास, विन है)
वषं २ से भधिकष्टोततो ऽ२ से आग देकर शेष वर्षं प्रहण करने वाहि 1 वही उद धरहदी
उवं गतस्य द्विगुणं तदीयं नीचं गतस्यास्तगतस्य चाद्धेम् ।
अतोऽन्तराल्ते त्वनुपात्यमायुरारस्य वक्रे द्विगुणीकृतं स्यत् ।। ४६ |!
मूलच्रिकोणनिजमित्रग्रहोपगानां तुङ्गादिगेशुभयोगनिरी्तितानाप् ।
उक्तप्रकारगणितागममायुरेव पापारिवगंसदितस्य विपादमायुः |} ४० ॥
इदानीं गणित।गतायुषि वंशिष्व्यमाह--उच्चमिति । उच्चं = स्वकीयोचरारिं गतस्य
प्रहस्य, तदीयं = तस्य गणितागतं यदायुस्तद् द्विगुणं फुर्यादिति शेषः । नीचं गतस्य सूर्येण
सदहास्तं गतस्य च प्रहस्य श्रद्ध॑मायुः क्षीयतेऽद्धंमेवावशिष्टं भवति । श्रतोऽन्तराल्े त्वलया-
तमायुरिति । उच्चै द्विगुणं नीचेऽददमिति राशिषट्के श्रायुषोऽ्द॑स्य च्रिगुणितस्य चयापचयौ
भवतस्तदा नौचादुच्वाद्वाऽभीषश्टान्तरे विद्यमाने प्रहे श्रायुषः कियानुपचयोऽपचयो बा भवे-
दित्यनुपातेनायुषः स्पष्टीकरणं स्यादिति । श्रारस्य = भौमस्य, चक्रे = विलोमगमने, द्विय॒णी.
कृतं तदादः प्राष्यमिति ।
ये ्रहाः स्वकीयमू लत्रिकोो, स्वभित्रग्हे, स्वोच्चादिवगे चा स्थिता भवेयुस्तथा शुभपरहेण युक्ता निरीक्षिताश्च भवेयुस्तेषामुकतप्रकारगणितागतमेवायुर्राह्यम् । न तेषामायुषि चया-
पचयौ कुर्यादित्यर्थः । यय च यो प्रहः पापग्रहस्य शच्ुप्रहस्य वा वर्शगतो भवति तस्य
विपादमायुः=पादेन ( चुर्योशेन ) रदित॑=चतुर्थाशोनं गणितागतायुर्माह्यपित्ि ॥४९-४७॥;
उख्च राि्मे अष्ट टो तो दनो, नीचराशिम टो घा अस्त होतो गाधी भायु होती हे ।
एसके वीच मे नुपात द्वारा जायु निश्चय करे, मंगल वक्रो ष्टो तोायु को दूनी छर ॥४६॥
मूख त्रिकोण, अपनी उण्च राशि, शपने गृहमे भराप्ठ अर्होकी भौर उण्चादि दं शभ
हट ग्र्टीकी उक्त प्रकारसे गणित की हुदै ायु ्टोती दै । पापादि वर्गं स्थित अहकी
चनुर्याशोम जायु होती दै 1 ४७ ॥
रविसुख्यनभोगदत्तसंख्याः परमायुः शरद्स्तु मानवानाम् ॥
सविलग्नसमाश्च केचिदाहृशुरुमूलात्ससपेति तुल्यमायुः ॥ ४८ ॥
इदानीम्वर्ग सिद्धं परमायुःश्रमाणमाह-रवीति 1 रविमुख्याः सूर्यादयो ये नभोगा
भ्रहास्तैदंतसर्ख्याः, शरदः = वर्षाणि, मानवानां परमायु्भषति । अष्टकवर्गवशास्सूर्यादिसत-

ध्मष्टकवर्गाध्यायः ।॥ १०॥ 1
प्रहाणं यदायुःमाणं चिद्धथति तदेव परमायुभंवति जातकस्येति । शत्र केचिदाचार्याः
( पराश्चरादयः } खषिलमसमाः = लम्ायुंषंसदिताः सूर्यादि प्रदायुरवषसक्ख्याः परमायुरम॑वती-
त्याहुः 1 तदुक्तं ( पराशरोक्तं ) लयश्चुभल्यानम्-
१. श्रार्किक्षशयुकयुर्वाराः, २. सौम्यदेवेज्यभार्गवाः ।
ब. हित्वा सौम्यगुरू शेषाः, ४. सूर्यज्यश्गुसूयंजाः ॥
५. तथा नीवग्धग बुद्धौ, ६. सवं शुक्रं विना क्षते ।
७. जीव एकस्तथा यूने, ८. तौ सौम्यभ्रगू तथा ॥
१२. सूये चन्द्रौ तया रिष्के स्थानं लक्नस्य कीत्तितम् ॥
प्रथमादिद्ादशभावे उक्तानां प्रदाणामवत्थितौ लम्स्य बिन्दवो ( शुभविष्ठानि )
जायन्ते । तत् उक्तवह्लभावुरप्यानेयमिति । तक्लप्रायुव॑षेसदितं सूर्यादिसप्तग्रहायुर्माने पर -
मायुरुक्तम् । श्रय सर्वत्रैव गुशमूलात् = गुरु महन्मूलमानयनप्रकारो यस्य तस्माद् बद्
( सदम ) गितप्रकारेखेति यावत्, यदायुः सिद्धति तत्तुस्यमायुः जातः समुपंतीति ॥४८॥
अथ लप्राष्टवगेस्थानचक्रम् ¢
(शव न ला ह
उनन् नज
द्वादि अहौकी भायुःंख्याके योग दुर्य भवु््याकी परमायु होती है 1 फिसीषा
अल दै कि उष्म छक्ायुको आ ओदनी चाहिये । यहां निच्कर्षं यह हे छि सूच्म गणितते
जो आयुषो षषी खेनी चाहिये ॥ ४८ ॥
केन्द्राद्न्यगते चन्द्रे सखेटे चाष्टवगेजम् ।
श्रायुरेव नभःस्थाने शुभपापयुतेऽथवा ॥ ४६ ॥
इदानीमष्टवरगायु्रदणत्थितिमाद -केन्द्रादिति । चन्द्रे केन्द्रा ( १।४७]१० ) दन्यगते सचटे = केनचित्यौश्िडा ग्रहेण प्रदै्वां खदिते च श्र्वगंवशाजातमेवायुर्र्यम् ।
एतदुक्तं भवति । `यस्य जन्मकाले चन्द्रः केन्द्रगतो न भवेह्दयुक्तष्वान्यत्र स्थितः
स्यात्तदा] तस्य जातस्याष्टकवगोयुरेव अर दीतञ्यम् । श्रथवा नभः स्थने = लपरादुशमे
गरे शुभषापयुते = श्युभपापग्रहाभ्यां सहिते शष्टवगंजमेवायुः साध्यम् । उक्तलक्षणद्रयेऽन्यतरस्य प्रा्तौ श्चष्टवगंजमायुरेव प्राह्यमयदितरेतयोरभावेऽन्यदायुः साधनप्रकारोक्तग्रह् सित न्द्रमा ढेन्द्रातिरि्त स्थानं हो, भथवा दृषम भाव पापम्रह् शुभ मसे
यु ष्टो तो वही ( बष्टवर्गायु ) आयु प्रादय हे ॥ ४९ ॥
र्यादिखेटस्थितराशियाताः स्रकीयवर्गोपगबिन्दुसंख्याः ।
देधाष्टवगप्रभवायुख्दा भवन्ति सरवे हरणक्रियाञ्च ॥ ५० ॥

डे सटीकजातकपारिजत्ते
रभ्खदयो श्रहा यत्र॒ यच्र स्थिता भवन्ति तततद्राशियातास्तेषां दवस्वावर्गोपगता
चिन्दुसङ्ख्याः यास्ताभ्यः सवं वेधाशवर्मभ्रभवाघुरब्दाः ( भिन्ना्वर्मजनितादुवंर्ानि )
इरणकरियाश्च पूर्व॑वद्धवन्ति ॥ ५० ॥
सूयं छादि प्रह जिल २ राशि हो उस २ राशिं उखङे अ्टदगं वाञे जितने दिन्दु्ो
उनखे भिघ्ना्टवर्गोष्पघ्च णायु लोर सभी इरण छ्ियायें पूर्ववत् होती दै ॥ ५०
तन्तत्कारकभावबरिन्दुरुणितं शोध्यावशिष्टं फलं
विंशत्या सह सप्तिन्ध विहृतं तच्छेपताराशनौ ।
तातस्तज्ननी सदहोदरजनो बन्धुः तः दी स्वथं
तत्तुल्या विलयं श्रयान्ति विपुलश्रीनाशदेठुख्च वा । ५१॥
इति भिन्नाष्टवगेः ।
इदानीम् श्र्टकवगंवशच्छनिकलेकानिष्टनक्षव्राण्याह-- तत्तदिति शोष्याद्िश्म् -यष्टवँ त्निकोणेकाधिपत्यशोधनाच्छेवं फलं ततत्कारफभावविन्डुयुणिततं = यस्य॒ यस्य आवस्वं
विचारः क्रियते तत्तद्धावस्य यो यो प्रदः कारकस्ततस्तावन्भिते भावे यद्िन्दुप्तल तेच
£ गुनितं कार्यम् । यथा पितुभावस्य विचारे सयुपदिथते पितृकारकः सूर्यः, शयतः सूर्याष्टकवर्गे शोध्यावद्येषं यत. कलं तत् सूर्यानवमभावगतबिन्दुमानेन गुणितं कायमिति । तत
विंशत्या खह सप्तभिश्वार्थात््तविंशतति(२७}भिः विहतं = भक्तं, तच्छेषताराशनौ = सेषधिते
नक्षत्रे गतवति शनेश्वरे-तातः, तञननी, सहोद्रछनः, षन्धुः, खतः, छी, स्वयद्च विलयं
भ्रयान्ति = नियन्ते । अर्धात्सूर्यात्तातः = जातत्य पिता ¦ चन्द्राव्वननी = जातस्य घाता 1
भौमात्सदोदरः । युधादन्धुः = मित्रम् । गुरोः खतः। शएक्रात्ल्ी ! शनेः जातः स्वयमेव ना.
भियात् । श्रयषा तत्तल्याः = पित्तुश्यः, मात्तुर्यः, भराठ्तुद्य इत्यादिः च्चियतै ! वा तैवा
मरणाभावे विपुलक्नीनाशदेदुभंवति ।
उद्ाहरणम्--उक्तोदाहरणे भ्राद्ृदिचारे कल्तैव्ये धातृकारक्तो भौमो सकर वियते ततस्य
शोध्यावशिष्टं फलम्=१५। भौमात्तृतीये पीने फलं = २ । तः तयोः १५; २ गुणन्ै-
३० ऽति्मिन्सप्तविशतिमत्ते शेवं=२ छृत्तिकानक्षत्रमतः छरत्तिकागते श नद्वरे तत्य आत्ादतुर्यस्य बा नाशं ब्रूयादेवं सवत्र विचिन्स्यनिति ॥ ५१ ५
जिसका विषार फरना दो उसके कारकै उतनी दाशि ज चिन्दु षो उखे उड
खारकषे शोधनावकशेथ विन्दुको गुणकर २७ से भाग छेने पर जो लेख हो उसमे जव श्लि हो
तो मसे उसके पित्ता-माता-भार्दे-चन्ड्ु-पुन्न-खी जर स्दयं नाद्टको धाच्च होते है, विद
ङदसमीषा भी बष्टी नाण दोनेका कारण है ॥ ५५ ॥
इति भिन्नाष्टकबगेः ।
अथ सञुदायाष्टकवगेः ।
ततः समालिख्य भगोलचक्रं समस्तबिन्दुस्थितराशिकोष्ठम् ।
र्यादिकानामजपूवेकाणां जिन्दपगस्थानफलं वदामि ॥ ८२ ॥
श्मापद्छविंशति फलान्यफ़लान्यसत्यमात्रिशदत्तसदिवानि समध्यमानि ।
` विंशस्राणि युखवित्तयशस्कराणि तद्धाबब्रृद्धिफलदानि च सासुदाये । ४३ ॥
इदान सपुदायाष्टकवगं सफलमाह--तत इत्यादिभिरेकविशतिभिः श्लोकैः । तत्र
ताषत् पूरवोक्तसकारंः भतिराि प्रत्येकस्य श्रहस्याष्टकवगं असाध्य श्ुभाश्युभविन्दुरेखात्मकं
श्नं कृत्वा तटसडलनमेव यक् यक् प्रदस्य सर्वाष्टकवगेजातं ( सञुदायाष्टकवर्गोत्पनम् }

श्युभमश्यभं वा विजानीयादिति । तदेव तावदुच्यते । स्वेषामेव ग्रहाणां यक् यक्
भगोलचक्रं = ष्टकवगेविचारणी पको्रकं समालिख्य ततोऽनन्तरं समस्तबिन्दुस्यितराशि-
कोषं = प्त्येकग्रहस्य प्रतिराशि विन्दु्ङ्ड्यामवगम्य च तेषां ; यक् एय चयमाणं फलं
विलानीयात् । श्रय च र्यादिकानां = सूर्यादिषप्तमहदाणां ( सलग्नानाप् ) च्रजपूषेकाणां =
मेषादीनां द्वादशराशीनां बिन्दूपगस्यानफलं = सर्वेषां प्रदाणां द्वादश रशिषु ये बिन्दवस्तेषां फलं वदामि ।
समुदाये = समुदायाष्टकवगं पच विंशतिफल्लानि = सर्वाष्टकरवगंजाता बिन्दवो यदि
प्चविशतिमिताः स्युस्तदा तानि फलानि = श्रघत्फत्तानीति । त्रिशदक्सदितानि =
पचविंशतिमारभ्य त्रिशयावत् बिन्दवः, समध्यमानि = मध्यफलानीति । त्रिंशत्पराणि =
त्रिशद्भ्योऽधिका विन्द्वश्चेत् तदा तानि सुखवित्तयशस्कराणि = उत्तमफलकानि भवन्ति,
तद्भावद्रद्धिफलदानि च = यद्धू।वसम्बन्धिनस्ते विन्दवस्तद्धावस्य पोषक्ाश्च भवन्तीति ।
2, ०४७8-- जन्मकाले यो अहो यद्धावे स्थितो यद्धावकारको वा भवति तस्य भावस्य
शुभाश्युभं फनल्ञमु कथ्रकारेण अदाष्टकवर्गोत्पिन्नवल।बलवशा द्वि विच्यं तदेव सु चमं स्यादिति५२-५३
फिर भगो चक्रो अच्छे प्रकारे छिखकर सूर्यादि अर्होका, मेषादि राषिर्बोका
खमस्त बिन्दुस्थिति राशि को विन्दु प्राक्च फठको कता हूं ॥ ५२॥
खद्ुदायाष्टवरगमें एकसे २५ तक विन्दु जफक असत्य ई २५ खे ३० पर्यन्त ५ मध्यम
ई, ३० के वाद् सुख-वित्त-यश्च करने बारे उस भावकी बृद्धि फरु देते ई ॥ ५२॥
इदानीमष्टक्वगेवशाच्छ्ुभस्थानादिगता श्प्यश्युभा ्रश्युभस्थानगता अपि शुमदा-
अवन्तीत्यादये तुङ्गयशिसुद्टद्गहस्था ये कोणकेन्द्रोपचयस्थिताश्च ।
ये सौस्यवर्गांदिवलोपयातास्ते नाशदा लाघवबिन्दुकाश्चेत् ॥ ४४ ॥
ये चाधसानरिपुरन्धतुरङ्गभानां ये नीचपापरिपुखेचरवगेयुक्ताः ।
ये सान्दिराशिपतिना सह् बोधकाश्च ।
ते सवेसुख्यफलदास्त्रधिविन्दुकाश्चेत् ।। ५५॥
ये तु्गराशीत्ति । ये भदा, स्वस्वतुङ्गराशिगताः, स्वमित्रराशिगताः केन्द्रे ( १।४1७।
१० } चा कोशौ ( ५।९ } स्थिताद्ध भवेयुः, अपि च शुभवर्गादिगता बलशालिनश्च भवेयु
स्तेऽपि चेदव अष्टकवगं लावध्रविन्दुकाः = श्रदपशुभविहकाः स्युस्तदा ते नाशदाः =
श्रशुभप्ठलदा एव भवन्ति । अथ ये ग्रहाः अवसाने = द्वादशे, रिपौ = षष्टे, रन्ध्रे = अष्टमे,
तुरन्न = खप्तमे भावे वा ह्थिता भवेयुः, ये च नीचराशौ, पापगप्रदस्य-शवुम्रहस्य च गं.
गता भवेयुरपि च ये गुलिक्षराशीशेन सद स्थिताः तत्सम्बन्धिनघ्च भवेयुस्तेऽपि यदि अष्टकवर्गे अधिबिन्दुक्ाः = अधिकशुभविहकाः स्युस्तदा ते सवमुख्यफलदाः = निखिलश्युमफलसूचका भवन्ति । शत्रं तदुक्तं भवति 1 श्र्टकवगं शुभा श्रश्युभा पि प्रहा यदि अधिकः
बिन्दुयु्लाः स्युस्तदा शुभफलदा लघुबिन्दुका अश्यमफलदा भवन्ति । न तत्र केवलं शुभा-
शुभपरत्वेन शुभाश्युभं फलं भवतीति विज्ञेयम् ॥ ५४-५५ ॥
घो उष्च राक्ि-मित्नगरदी भौर जो ।केनद्र, कोण, उपचयनें स्थित द जो शभवगमे
वख्वाच् है वे भी थोडी शिन्दुर्भोखे नाशक दं ॥ ५४ ॥
जो अह नीच पापग्रहढे यरग॑मे युक्त हां जे गुछिक् राशिके स्वाम।के साथ ष्टो वे विशेष
विन्दु हां तो खव काले फलङ़ देनेवाऊे है ॥ ५९ ५

३३६ सटीकजातकूपारिजाते-
इदानीं सर्वाटकबगें केषुचिद् भावेषु शुभत्थितिमाद--
मानस्थिताल्लाभगरे बहुत्वे लाभाल्लघुत्वे यदि रिष्फराशौ 1
रिष्फोपयातादधिके चिलग्ने जातः सुखी वित्तयशोवलाल्यः ।। ५६ ॥
मानर्थितादिति। मनर्थितात्=दशमभावस्यविन्दुमानात् लाभगे =एकादसे भावे
बहुत्वे ( दशमभावापेश्षया लाभभावे ययधिक्रा बिन्दुसर्छ्या भवेत्तदेति }, लाभात् एका-
दशभावतः रिष्फराशौ = द्वषदशे भावे लघुत्वे = श्रल्पमानके, तथा नच रि्फोपयातात् =
दादशभावगतबिन्दुमानात् विलग्ने श्रधिक्रे खति जातः सदा सुखी, वित्तवान्, यशस्वी,
बली च भवेदिति । तयोक्तमपि बलभद्रेण-
“मध्यात् फलाधिक्रे लाने लाभात् क्षीणतरे व्यये ।
यत्य ग्ययाधिके लगने भोगवानर्थेवान् भवेत्” इति । ५६ ॥
एमे स्थित चिन्दुखे राभयह्मे षटुत हो, छाभश्चे वारष्टवेे छम हो, वारदर्दैखे
दि्ोद ग्ने टो सो जातक सुखी, यश्-घनदे जटी टो ॥ ५६ ५
श्दानौं भावानां कखण्डत्रयपरिकट्पनया यसः भरयमे-मभ्ये-चरमे जतय शुभाष्ुभफलमाह व
खर्डत्रयं गदं तत्तञ्तुषटयग्रहोपगचिन्दुयु्तम् |
धायं च सभ्यमवसानमिति भयुक्तं केचिद्र.थयादिकमित्ति भ्रवदृन्ति लोके !{ ५}
खण्डत्रयमिति । शफरककटफीटकायं = मीम-फकं-व्रधिकायं खण्डय छवा घत्तप्वतुष्टयग्दोपगविन्दुयुक्तं = तत्तद्राशि चवुष्कसुपयता ये ससुदायादटकचयं चिन्द्वस्तत्छद्धलनं,
करमेण श्रायम् , मध्यम् , वसानं च॒ खण्डमायेः अयुक्तम् 1 एतदुक्तं अवति ¦ भौनादिः
राशिचतुष्के (मी. मे. वृष. मि. ) प्रथमखण्डोपगविन्दुखख्याम् श्वायसंहाम् । कर्कदिः
राशिचतुष्के ( क. सि. कं. तु. ) द्ितीयखण्डोपगचिन्दुखक्क्यां मध्यसक्ाम् } उदिकादि-
राशिचतुष्के (वृश्चि ध. म. कु. ) त्ृतीयखण्डोपगबिन्डुघंड्याम् जन्व्यसज्तं अरकल्स्यं
तस्माद्वयसः श्रथमादित्येशे शुमाश्युभफलं निर्दिशेत् यहिमन्भागेऽधिकविन्द्वौ भवन्ति त्न
वयि खुखादिकमधिकमेवं यरिमन् भागेऽल्पविन्दवस्तत्र वयसि दुःखादिकं वाच्यधित्ि ।
तथाहि जातकादर्शमीनेन्द्रालयत्रविकम्रशतिकं खण्डत्रयं कण्पये-
दादययञ्क्लाधिक्रतादिमे तु वयसस्त्यंशे विदध्यात्सुखम् ।
मध्ये मध्यवयस्य्थान्तिमवय््यंशेऽन्त्यखण्डे हि सा
हनान्तस्तु चयनल्निनाग इद योऽत्र व्याधिदुःखोद्धवः ॥ इति ।
केचिदिति । ग्ययादिकम् = द्वादशभाव।दिकमुक्तकमेण खण्डच्रयं भवतीति केचिदपरे
्राचार्याः लोक्रे प्रवद्न्ति। श्र्यात् दादश-प्रयम-द्वितीय-तुतीर्यात प्रथमम्, चतु्थनवम-पष्-सप्तमेति द्वितीयम् , श्र्टम-नवम-दशम-लामेति तृतीयं खण्डं केषांचिन्मते
तीन खण्ड दै मीनसे चार राशि्ा एक खण्ड, ककत चार राशिका दूसरा खण्ड धौर
इश्िकसे चार राशिका तीसरा खण्ड । एक खण्डका विन्दु योग रे । उन खरण्टोको धादि,
मध्य, भन्त्य खण्ड कृषते हँ । फो ग्ययादिक खण्ड कते दै ॥ ५७ ॥
इदानाँ पूर्वाक्तखण्डत्रये वे षांचिन्मते सेदमाद--
बिन्दुं त्यक्त्वा रिण्फटन्ध्रोपयातं शिष्टं खण्डं केचिदिच्छन्ति सन्तः ।
व॒ल्यस्वल्पाधिक्यबिन्दुक्रमेण भिश्रं दुःखं संपदः स्युनेराणाम् ॥ ५८ ॥
छ श्गकक्कि क => 7 ह

अष्टकवगांध्यायः ॥१०॥ ३३७.
बिन्दुमिति । केचिदपरे सन्तः = विद्वांसः पूं-( ५७ तमश्लोके ) परिभापितखण्डत्रये रिष्करम्ध्रोपयातं-दवादशेऽ्टमे च भावे स्थितं विन्दुं त्यक्त्वा शिश्टम्-उवेरितं खण्डं
प्रथमं, द्वितीयं, तृतीयं च इच्छन्ति = स्वीकव॑न्ति । इदं विचिन्त्यम् । केचिद् व्ययादिकमि-
त्युक्तप्रकारे श्रमो द्वादशो भावो यत्र यत्र॒ खण्डे निपतति तत्र तत्राष्टमोपगता दादशो-
पगताश्च बिन्दवो न ब्राष्या इति } परमेतन्न वैयनायथाभिमतं केचिदिति पदोपादानात् ।
अथ सिद्धबिन्दुवशात्फलमाद- तुल्येति । प्रथमादि-खण्डत्रये यदि तुल्या एव वि-
न्द्भो भवेयुस्तदा निखिले वयसि मिश्रं ( उखदुखादिकं ) पलं वाच्यम् । यत्र खण्डे
स्वल्पाः=श्मत्यल्पा बिन्दवो भवेयुप्तत्र वयसि दुःखे = कष्टादिकं विनिर्दिशेत् । यत्र खण्डे
श्रधिका विन्द्वो भवेयुस्तत्र वयसि नराणां =जनिमतां सम्पद्ः=सखेश्वर्याणि विनिर्दिशेत्॥५८॥
वारव भा्वेमे प्राप्त विन्दुका व्याग कूरे देखा कोई २ सन्त कटे है, तुदय, स्वक्ष,
अधिक चिन्दुके क्रमसे मिश्रफ, दुःख तथा धन होते दै । तुर्य विन्दुं मिश्र रक, अस्प.
गिम्डुमे दुःख, अधिक् बिन्दुं घन ॥ ५८ ॥
इदान पूर्वाक्तखण्डत्रये म्रहयोगफलमादसोग्याक्रान्तं यदि सुखकरं भिश्रदं भिश्रयोगं
खण्डं पापद्युचरसदितं क्लेशयोगाकरं स्यात् ।
चिन्दुस्वल्पे यदि निजमनस्तापवान् पापवादी
बिन्द्राधिक््ये वयसि विपुलः श्रीसमेतः प्रजातः ॥ ५६ ॥
सौस्याक्रान्तभिति । सौम्याक्नान्तं = शुभग्रहसंयुक्तं खण्डं यदि स्यात्तदा जातस्य खण्डखमे दयि सुखकरं भवति । भिश्रयोगं = पापेन श्युमेन च संयुक्तं खण्डं मिश्रदं = शुभ,
्श्युभं च फलं करोति तत्तल्ये वयस्ति । पापदयुचरसदितं = केवलं पापग्रहेण युक्तं खण्डं
तत्तत्ये चयसि जातस्य क्लेशयोगाकरं = श्रतीव दुः खजनकं भवति ।
यय चिन्द्परत्वैन खण्डफलम।ह--विन्दुस्वल्प इति । यदि खण्डे विन्दुस्वल्पे = श्रव्यल्पविन्दयुक्ते सति तततल्ये वयञ्िभागे जातो निजमनत्तापवान् , पापवादी च भवेत् ।
बिन्द्ाधिक्ये वयसि = यत्न खण्डे श्धिक्रविन्दवः स्युस्तत्तल्ये वयत्ति भ्रजातो विपुलश्री्षमेतः
= तीव सम्पद्ादियुक्तो भवेदिति ॥ ५९ ॥
यदि छमञहसे आक्रान्त ( युक्त ) हो तो शुभ दँनेवाका, मिश्रित हसे भाक्रान्त
हो तो भिश्च फर दैनेवाखा, पापद्हसे युक्त ष्ठो तो क्ेशप्रद् होवे । यदि थोडी बिन्दुडोतो
अपने मनक्लो ताप प्ुंचाने काङा पापी हो, अधिक विन्दुं जधिक अवस्थामें विद्वान् ,
अधिक छदमी वान् होवे ॥ ५९ ॥
इदानीं कस्मिधिद्िशिष्टयोगे सति लगनगतविन्दुसंद्याफलमाहयावद्विन्ुलेग्नगस्ताबदीयसङ्ख्यातीते वत्सरे राजयानम् ।
वित्तं पुत्रं चातिविदाुपैति जातः सम्पयोगशाली नरश्चेत् ॥ ६०॥
यावदिति । लग्नराशौ यावन्तः सर्थ्टकवगंजाता बिन्दवो भवेयुस्तत्तल्येऽतीते वत्सरे
बिन्दुसङ्छ्याभितगताब्दे जातो नरो राजयानम् , वित्तम् , पुत्रम् , श्रतिवियां च उपेति
भराप्नोति । चयदि स जातः सम्पद्योगशाली नरः स्यात् = तस्य जन्मकाले यदि कध्ित्
खखादिविशिष्टो योगः स्यात्तदेव । नान्यथा केवलं लगनगतविन्दुवशादक्तन्यमिति भावः ॥ ६ ०॥
जितने विन्दु डण्नमें हो उतने उसके वर्षं बीतने पर राज यान ( सवारी ) प्रा ष्टो ।
धन, पुन्न, विशे विधा प्रात होती है यदि वह जुष्य प्ंपत्ति योग बाडा हो तो ॥ ६० ॥

४८ सटीकजातकूपारिजाते-
इदानीं योगविशिष्टे च्ायुःप्रमाणमाह-~
रिःफाधीशे मन्दगेदोदयस्थे होरारन्धस्वामिनौ दुबैलौ च ।
लग्ने यावदििबन्दुसंद्यास्तदीया जातस्यायुवेत्सशः सम्भवन्ति ।! ६१ ॥
रिःफाधीश इति । रिःफाधीशो द्वादशोशस्तत्मिन् मन्दगेदोदयस्थे = सकरफुम्भान्यतरर!शिलग्ने व्यवस्थिते ( मकरः कुम्भो वा लग्नं तरिमिन् द्वादद्तेशः स्यादिति ) होरारनध्रस्वामिनौ = लग्नेशाषटमेशौ च दुवंलौ भवेतां तदाऽस्मिन् योगे लग्ने यावन्तः सर्वा्टकचगेजा बिन्दवः स्युसूतत्सङ्यास्तस्य जातस्यायुवंत्सराः सम्भवन्ति । उक्तलक्षणो योगे
लगने यावन्तो बिन्द्वस्तावन्ति ववौणि जातको जीवतीति भावः ।
2५ ०४७७-च्त्र मन्दगेदोदये रिःफाधीशो गुरः शनिरदि भवितुमर्हः । मकरलग्ने
गुरू रिःफेशः, कुम्भोदये शनिरेव रि.फेशः । तथा लग्नेशो दि शनिरेव । शष्टमेराः सयः,
बुधश्च भवितुम इति विविच्यम् । पर कुम्भो रशि शनेभूंलव्रिक्नोणमतो मन्मते “मन्दगेदोदये' इत्यत्र मकरराशिलग्नमेव प्राह्यम् । तदा लग्नेशः निः, श्यष्टमेशः सूयः, रिःफेशो
द्वाद भावका स्वामी शनिक्ी रातिम हो, शीर ग्न जअटसका स्वामी निर्य ट सो
ग्नम जितनी विन्दु शो उतने वर्षी जातकूङी यु होती दै ॥ ६१ ॥
इदान अदयोगवशाद्विन्द्फलान्याह--~
यानाधीश्चे लग्नगे बाहनस्थे लग्नाधीो तदूमरहोपेतखश्योः |
त्निशत्संख्या बिन्दवः सनत्रयश्चेजाता राजश्रीनिदाना नरेशः 1} ६२}!
यानाधीश इति 1 यानाधीद्चे = चतु्थभावेशो लग्नगे, लग्नाधीरचै = लग्नस्वाधिनि वादनस्ये = चतुर्थभावमुपगते खति तदुम्रहोपेतराश्योः- लग्न चलुवभावयोः यदि सत्रयद्धिशत्स्याः ३३ विन्दववेद्धवेयुस्तदा ते जाता नरा राजश्रीनिदानाः = राैश्वयं भधाना
नरेशाः = भूपाला भवन्ति । श्रत्रेदसुक्तं भवति 1 लग्नेशष्वतुर्थे, चतुर्थो क्न च भ्दे-
तया लग्नचतुर्थभावयोर्योगविन्दवच्रयञ्िश ३३ न्मिताः स्युस्तदा जातो विविधसस्यद्यतो भवतीति ॥ ६२ ॥
प्वतु्थ॑का स्वामी ग्ने धीर रुग्नेश ष्वतुथ्म ठो तो उन दोर्नो दाक्षि यदि ३३ चिन्छु
ट तो राजरूदमीयुत राजा होवे ॥ ६२ ॥
होराबन्धुप्रा्तिभावत्रयेषु तिशन्मानाधिक्यविन्दू पगेषु |
जातस्तेजःश्रीबहुत्वं च राज्यं चत्वारिशद्त्सरादृध्वंमेति ॥ ६२ ॥
होरेति । होरा = लग्नम्, बन्धुः = चतुयंभावः, राप्तिः = एकादशभावः इत्येष भावत्रयेष्ठ॒॒त्रिशन्मानाधिक्यवि्दपगेषु = प्रयम-चतु्थं-लाभभावानां समुदायाष्टकवगे बिन्दवो
मिलिता यदि त्रिशदधिक्राः स्युस्तदा जातो नरः चत्वारिंशद्वत्सरादृध्वं तेजः, श्नीवहुत्वं राज्यं
च एति = प्राप्नोति । शअररिभक्लक्षणे जातो ४० चत्वारिशद्र्ाद्ध्वं भाग्यवान् भवतीति
छग्न चतुथं ाभ एन तीन स्थानम तीसक्ते अधिक विन्दु हौ तो जातक तेजस्वी, वहत
खदा धनी हो भौर उसष्ठो ४० वर्घके ऊपर राज्य भिरे ॥ ६३ ॥
यत्पद्वविशतिमखाक्जिदशान्तसंख्या बन्धुस्थिता नवसराशिकविन्द्वश्च ।
यद्यष्टकेन सह विशतिवत्सराणामन्ते परे शरदि वा नरबाहनाल्यः ॥ ६४ ॥
यदिति 1 यदि बन्धुस्थिताः = चतु्थ॑भावगताः, नवमराशिकबिन्दवध्च खम्मिलिता
प्विंशतिमुखाः = पश्र्विंशतिमारभ्य त्रिदशान्तसङ्खं थाः = न्निः दश त्रिगुणिता दश॒ अन्त-
(गणभो 2 7 "य र य

्मष्टकवगांभ्यायः ॥१०॥ ३३६
खर्ख्या येवां, श्रि शदित्ययेः । एतदुष्तं भवति 1 चतु्थनवमभावयोः, खमुदायकविन्दवो
यदि पश्चविंशति-त्रिशदन्तगंता भवेयुस्तदा अष्टकेन सह विंशतिवत्सराणामष्टाविंशतिवर्षा-
णामन्ते वा ततः परे शरदि = वं जातो नरः नरवादनाब्यो भवेत् ॥ ६४ ॥
यदि २५ से ३० तक विन्दु संख्या चतुर्थं जौर नवम रादिमें हो तो २८ वर्॑ङे वादु वष्ट
मजुल्य नरबादन ( तासदान या पाठ्की ) से युक्त हो अर्थाव् यात्रा करे ॥ ६४ ॥
देवाचायं वाहनस्थे स्वतुङ्गे चत्वारिंशद् बिन्दुसङ्कयासमेते। `
मेषागारे लच्नगे वासरेशे जातो राजा लक्तसंख्याश्वनाथः ।। ६५ ॥
देवाचा इति । देवाचार्यो गुखस्तस्मिन् बाहनस्थे = चतुथंभावमुपगते स्वतुङ्गे = निजो-
ध्वराशौ ( कके ) वियमाने, तत्र॒ च चत्वार्रिशद्धिन्दुसरुख्या-४० समेते, श्रपि च वासरेशे = सयं मेषागारे लग्नगे = मेषराशिलग्ने व्यवस्थिते सति जातो राजा, लक्षसङ्ख्याश्चनायः = लक्षयोरकपतिश्च भवेत् ॥ ६५५ ॥
पनी उच्च 9 राशिङे ब्रहस्पति चतुर्थं स्यानमें ४० विन्दुखे युक्त ष्टो, सूयं मेष राशि
ग्न पर टो चो बह मनुष्य राजा टो तथा रख घोर्वोको पने पास रक्खे ॥ ६५ ॥
चत्वारिंशद् बिन्दुयुक्ते विलग्ने चापे जीवे भागेवे मीनराशौ ।
स्वोच्चे भौमे छ्म्भगे भावुपुत्रे जातः सर्वश्रीधरः सावेभोमः ॥ ६६॥
चत्वारिंशदिति । विलग्ने=जन्मकालीनलग्ने ( यत्तद्राशिलग्ने ) चत्वारिशद्विन्दुयुक्ते,
जीवे = धृदस्यतौ चापे = धनूराशौ ( स्वमूलत्रिकोशो ) भागंवेनशुक्छे मीनराशौ ( स्वोच्चे ),
ये = धक्गले स्वोच्चे = मकरराशौ, भानुपुत्रे = शनैश्वरे छम्भगे = स्वमूलन्निकोरो च गतवति
जातः सर्वश्रीधरः = विविधसम्पदैरवर्ययुक्तः सार्वभौमः = चक्रवत्तीं राजा स्यात् ॥ ६६ ॥
'वाछिद्ा चिन्दुसे युक्त गन हो, धलुमं गुर, मीनमें शक्र हो, भपने उष स्थानमें मङ्गल
सौरं करभ राच्च शनि हो सो जातक सवं र्चमीसे युक्त सार्वभौम राजा होवे ॥ ६६ ॥
क्रियादिसशिन्नितयोपयाता भवन्ति पूर्वादिचतुदिशश्च ।
फलाधिकं यददिशि तस्प्रदेशो धनादिब्रद्धि सुपेति जातः ॥ ६७ ॥
च्रियाद्यीत्ि ! क्रियो मेवस्तदादिराशिन्रितयसुपगता पूर्वादिचतुर्दिशो भवन्ति! एव- `
दतं भवति । मेष-दरष-निधुनाः परै, ककं-सिंह-कन्या याम्ये, तुला-दृधिक-धलुधराः
पतीच्या, भकर-छम्भ-मीना उदौच्यामवगम्याः । अयोजनमुच्यते फलाधिकमिति ।
यहिद्ि फलाधिकं भवेदर्थात् समुदाया्टकवगेवशादुक्तचतुर्दिशां मध्ये यदिशि सर्वाधिकबिन्दवो भवेदुस्तस्परदेसे = तदृदिर्मागे धनादिष्द्धि जातो नरः समुपैति । एतदुक्तवि-
धिना दिकफलं विविच्य धनादिष्द्धिमिच्छता पुरुषेण तदिशि भ्रयतितत्यम् ॥ ६७ ॥
तरेदादि तीन २ शिम पूर्वादि चारो दिक्लामें ( मे० द° मि० मे पूं, ककं सिंह कन्याम
दृद्धिण, तु शछ° ध० जँ पश्चिम, ० ० सरी° सं उत्तर ) धिक विन्दुवारी राशिदी दिशां
धनादिक्धी बृद्धि होती दै ॥ ६७ ॥
इदानीं रोगक्ञानमादलग्नादिशन्यन्तगतं तुरङ्कैः सङ्कस्य ताराह्तलब्धयाते ।
र्यादिपापे यदि कोणगे बा रोगादिपीडाविपुलं नराणाम् ॥ ६८ ॥
अन्दादिलग्नान्तपलं च तद्वल्लग्नान्तमारादुदयात्छरजान्तम्।
शमैच््यसंख्यागततारकायां शुभग्रहे सौख्यफलं वदन्ति ॥ ६६ ॥
लग्नादौति । लमादिशन्यन्तगतं = लग्नराशिमारभ्य शनिस्यितराशिपर्यन्तं ये
सबौषटकवगंजातविन्दवस्तान् तर्नः = सप्तभिः सखङ्ण्य ततस्ताराहतलन्धयाते = तारा
वदाघ्राणि ( खपरविंशतिः ) तैहते यद्लठ्धं ताबन्यिते घरत्रमुषयाते रल्यादिषापे = रविभौ-

३४9 सदीक्जातकपारिजाते-
मशनीनामन्यतमे वा कोण--( ५९ ) गे प्रहे सति श्न्रेदं विचिन्त्यप् । लग्नमारभ्य
शनिपयेन्तेषु राशिषु यावन्तो विन्दवत्तान् सप्तभिः सङ्घण्य॒सप्तविंशतिभिर्भागमदरेत्तदा
यल्लब्धं तावन्मिते नक्षत्रे यदि रविर्भोमो वा शनिः ( पापञ्चहः ) यवा कफोणत्यितः
कधिदूम्रहो भवेत्तदा, नराणां व्रिपुला = महती रोगादिपीडा स्यादिति मूलशब्द्थेः ।
छअमथात्र मन्त्रेश्वरेण लब्धतुस्यगताब्दे तथोक्तम्--
लग्नात्पर्टतिमन्दान्तमेकी्त्य फलानि वैँ । चप्तभिर्यणयेत्पध्रात्. सप्तर्धिशहतात्पलम् ॥
तत्समानगते वर्षं दुःखं वा सोगमाप्लुयात्
एवं मन्द्।दिलग्नान्तं भोमराह्लोस्तथा फलम् ।। इति ॥६८॥
मन्दादीति 1 सन्द्=शनिमारभ्य लग्नान्तं यावद्राक्चिषु फलं-खमुदायाष्टकविन्दु-
सङ्ख्या, वा श्रारात् = मद्गलात् लग्नान्तमथचा, उदयात् = लग्नात् कुजान्तं पलं तद्वत्
सप्तभिः सङ्घुण्य सप्तविरातिभिः २७ भक्तं कृत्वा लब्धमिते नक्षत्रे रव्यादिपापे यततवति
तद्वत् रोगादि पीडा वाच्या ।
श्रथ च शुमैक्यसद््यागततारकायां-- शुभग्रदाणां यावन्तो बिन्द्वस्तेषार्म कयवशादं
त्वया तारा, श्र्थात् लग्नादितो मन्दान्तगतं सन्द्ादितो लग्नान्दगतमिव्यादि यथा भरदर्थितं
तथन लग्नादिष्यभमरदान्तं फल सप्तभिः सङ्गण्य समप्तरविशत्िभिः प्लत कया, लन्धयिते
नक्षत्रे गतवति शुभग्रहे सौख्यफलं ब्रूयादिति ।
छ्मत्रादि लब्धतुल्ये वषं तत्तदुत्तं फलयुक्तं जातकादेशकारेण 1 तथा तद्वचनम-~
लरनाद्रभ्य सूर्यात्मजगतभवनाक्षान्तमेकर यवता
सुनते तस्मिन् मुखत गतवति फलतुल्याब्दके रोगशोक्राः।
न्दाद्ालग्नमेवं क्षितियुतगभाष्वादिलरनं विलग्ना-
दाभौमं त्वेति करत्वा विधिमश्ुभमतिवीदिेव्योदितान्दै ॥ इति ॥
श्रत एव श्लोकद्येऽपि तदुक्तलक्षरो लल्लच्धसंद्याधनिते यतब्दै तत्तदु्ते शुभाशुभ
फलं वाच्यमिति सिद्धान्तः 1 ६^ ॥
खग्नदे श्नि पयन्तकी विन्दुसंख्याको ७ से गुणाकर २७ के भाग देनेसे जो छज्धि श्राद्ध
हो उसर्मे सूर्यादि पापग्नह या कोणस्थ अह प्र्ठहोतो मनुष्या वदु रोगादि पीड़ा हो ॥६८॥
श्निसे टग्नान्त जो फट उसो प्रकार सङ्गट्से खगन पयन्त तथा खग्नसरे मङ्गल पसन्त
विचरे । भ संख्याकी एक्नत्रताकी संखा छभयह सौख्य फट दैनेवारे है, रेखा आचार्यं
शोध्यं राशिद्यचरणगुणकरैः संगुणय्येतदैक््यं
हत्वा शेलेख्ड़गणद्टतं लब्धमन्दादिकं स्यात् ।
सानाधिच््ये विशतमशते तारकायुवेसद्धे
सगुण्याप्तं दिवसनिचयसातुलः शुद्धमायुः ।! ५०॥¦
शोध्यमिति । शोध्यं = त्रिकोणेकाधिपत्यशोधनजातं फलं राशेयु चरस्य ८ प्रहस्य )
च गुणकः ४४ श्लोकोक्तेः सक्तण्य ८ तत्तदू्रदस्य एृयक् प्रथनिति ) पएतेषासेक्यं रिधाय
तच््ैतैः ७ हतवा { संगुण्य ) उडुगणैः २७ हतं = भक्तं सय्यद्लन्धं तदन्द्ादिकं = वषौँ
दिक्षं स्यात् 1 तर्मन् दर्षादौ मानाधिक्ये = शताधिव्ये समागते सति तद्विशतं = शतोनितं
कायं, अशते = शतास्पे सति तदेव म्यं, तदैतारकायुः = यक्षत्रायुः कथ्यते । श्रथ ॒तदाधुः
चराङैः = २९२४ भिः हृत्वा = सद्ण्य, दिवसनिचयैः दिनसरमृदैः ( वर्बान्तःपातिभिः )

अष्टकवर्गाध्यायः ॥१०॥ ३४१
मातुलैः = ३६५ प्रमितेः भक्तं कुर्यात् तदा लब्धे शुद्धं श्रायुः स्यात् 1 एतद्धि शद्धा्टकवगंजनितं ज्ञेयमिति ।
श्मत्र यदुक्तं मान।धिक्ये विशतमिति तदाह जातकादेशकारः-
श्रष्टवगं ससुदूधृत्य ब्रहाणां राशिमण्डलञे ।
प्राग्वत् त्रिकोणं संशोध्य पश्चदेकाधिपत्यताम् ॥
एकस्मिन् मण्डलाधिक्रयं शोधयेच्चक्रमण्डलम् 1
दादशेव तु ग्रदणीयदेवं सर्वेषु राशिषु ॥
पूर्वोक्तं युणकारेस्तु वर्धयेच्च एयक पथक् । एकीकृत्य ततः सर्वं सप्तमभियणयेत् पुनः ।
सत्तविशतिहल्लन्वं च्ायुःपिण्डं प्रहश्यते । द्वादशादियुणाह्नव्धं मासादि षटिकरास्ततः ॥
शतादुष्वं लु तत्पिण्डं मण्डलं शोधयेष्च तम् । शतमेव तु गहीयादीर्घायुर्योगसम्भवे ॥
तद्विधं सकलं कृत्वा वराज्ञंण ३२४ विवर्धितम् ।
मातत्न-३ ६५ हतलब्धायुमतङ्गाच्दं ्रश्श्यते ॥
शत्राष्टक्वने शतमेवोत्तप्रायुशंडीतमित्यवगन्तन्यम् ॥ ७० ॥
छद्धावश्ेद विन्डुको राश्चि अहे गुणकसे गुणाकरके ७ से गुणे फिर २७ छा भाग देः,
सखे जो रर मिङे वह वर्पादि होता है । शताधिक्य होने पर १०० में श्ोधकर वरांग ३२५
से गुणाकर मातंग ३६५ से भाग देने पर शद्ध आयु होती हे ॥ ७० ॥
इदानीं स्राधितमायुः कदा यथात्वसुपयातीत्याह--
सवल्पसध्यवहुमानवत्सरा मण्डलोनयुतकमेकल्पिताः ।
तल्यक्रालसुपयान्ति सवतः सदुगुणोदयकटाक्तवीक्षणात् ।। ७१ ॥
स्वव्येति । उक््रकारैः साधिताः स्वल्पमध्यबहुमानवत्सराः = श्ररपायुमध्यायुदीर्षाट् शं
प्चेद्ाः मण्डलोनयुतकमंकल्पिताः ( मानाधिक्रयेत्यादिकमंङृताः ) सदुगुणोदयकटाक्षी `
कषगात्=सद्गुणविशिष्टानां अहाणा्ुदये लग्ने यत् क क्षवीक्षणम्=सदबलोकनं तस्मादर्थात्
यदि लगने खदु गुणयुक्तानां अहाणां दिः स्यात्तदा स्वतो भावेन तुल्यकानलमुपयान्ति ।
यदि लग्ने खदुप्रदाणां इष्टिनं स्यात्तदा तदागतमायुने याथातथ्येन परिणमतीति भावः ॥ ७१
खष्नेमं खद् शुण अकी कटाक्षे स्वदप मध्य॒ बहुवस्सर मण्डर हीन युत कमेः
कटपनासे खव तरसे खमान समय धाते ह ॥ ७२ ॥
श्रीवेयनाथछृतजातकपारिजाते पराशरादिषलसाररसोपयाते ।
घरस्तारभिल्नसमदायचविन्दुशीलः संकीतितस्तु सकलदचरभसादात् ॥ ५२ ॥
इति दशमोऽध्यायः ।
सरलार्थन श्लोकेनानेनाव्यायमुपसंदरतीति ॥ ७२ ॥
पारिजाते सुधा रीका कपिलेश्वरनिर्मिता !
दशमे चाष्टव्गष्येऽध्यायेऽस्मिन् पृणेतां गता ॥ १० ॥
पराणर जादि ुनिर्योके अन्यके कड़े खार भागसे उत्पन्न श्रीवे यनायजी कृत जातक. -
पारिजातसें सव अर्होको छपाक्े जवर्गके प्रस्तारे भेर्दोका वर्णन छया ॥ ७२ ॥
एवि जातकपारिजाते द्ल्मेऽभ्याये "विमा, हिन्दी टीका समाप्ता ॥ १०॥

अथ प्रथलद्धितीयःमावरलाध्यायः; । ११२॥
श्मयातो भावफलानि विवश्चुरादौ भावानां अदस्थितिवशच्च्छुभाश्युभत्वं निरूपयति दाद
शभिः रलोकेः--
होरालद्कारयुख्यम्रभवश्ुभरषलादीनि स्वांणि पुंसां
तन्तद्धाबोद्भवानि दयचरबलवशाद्यानि तानि भ्रवच्च्सि |
ये ये भावाः सितज्ञामरगुरूपतिभिः संयुता वीच्िता वा
नान्येदे्ठा न युक्ता यदि शुभफलदा भूर्िंमावादिकेषु ।। १॥।
होरेति । पुरषाणां दुचरवलवशात् = श्रदाणां बलावलवशतो यानि शरीरादीनां छ्भा-
शुभफलादीनि तत्तद्धावोद्धवानि = लस्नादिद्ादशभावजातानि तानि श्यघुना दं धन्यकरारः
भवचिम । शत्रेदमुक्तं भवति । जनिमतां यत् किघ्ित् शरीर-धन-भ्राठ-नित्र-पु्र-शद्रु~-
जी-गत्यु-ध्मे-राज्य-लाभम-व्यय-उन्वन्धि फलं विचार्यते तत्सर्वं तत्तद्धावात् ( तद~-धनसद -युहदित्यादितः ) एव जातं तथा तन्न तत्रोपस्थितग्रहवलवशादुद्धतमेव भवतति । तान्यत्र
कथयामि । ये ये भावाः लम्नाद्यः, स्िितन्ञामरगुकर्पतिभिः = शुक्-दबुध-चदस्पति-स्वस्वानि-
भिः, संयताः = सहिताः, वा वीक्षिताः = इष्टाः सन्तः न्यः = उवतेभ्य इतरैः अदैः युता न,
तथा दष्टा न भवेयुस्तदा ते मूर्तिभावादिकेषु~लग्नादिभावेषु शुभफलदा भवन्ति । यदस्मिन्
भावे बुध-गु-शुक्राणामन्यतमस्य सकलस्य वा तथा तद्धाबपतेवा हिय तिरयवा टट्टिभेदति,
तथा तत्र यदि कस्यचिद्न्यस्य प्रहस्य स्थितिरष्टि्ना न भवति तद् तद्धावजन्यं एलं युं
अवतीति भावः । तथा चाह पराशरः-
यो यो भावः स्वामिदृटो युतो चा सौम्येर्वा स्यात्तस्य तस्यासिडद्धिः
पापैरेवं तस्य भावस्य हानिर्निदिष्टव्या जन्मतः भ्ररनतो वा । इत्ति ॥ ५ ॥
भव अर्होके वरान सार ङग्नादि भावा उध्पन्न सलुरष्योकि भास कलक कद शा
हँ ्ड्नादि भारवि जो जो भव श॒क्र इध दछ्हस्पति भौर अपने पततिसे युक्त दा द्र,
भेर यदि पाप अहस च्छयुतनर्होतोवे श्ुभखूर देते द ॥१॥
तन्वादिभावेबु शुमोदयेषु तद्धावनाथोपगतेक्लितेषु ।
तदुक्तभावस्य सम्रद्धिरूत्त नपापखेटेक्ितसंयुतेषु !! २॥;
तन्वादीति । ल्गनादयो भावाः श्ुभराश्िकाः स्वस्वपतिना संयत्त वीक्षिता चा भवेयु
स्तथा केनचित्पापम्रहेण यक्ता वीक्षिता वा न भवै स्तदा तत्तद्भावे यद्यदस्तुनो विचारः
क्रियते तस्य तस्य सददधिज्क्ता श्रार्येरिति ॥ २ ॥
शभोदय राशिवाङे खग्नादि भावेष स्वामी उन म्वेनिं प्रा हा जर वे भाद पाप.
अदेदि शट युत न टौ चतो उल्ल २ भादष्की घ्ृद्धिोतीदे॥२॥
नीचस्थो रिपुराशिष्थः खेटो भावविनाशकः ।
मूलस्वतुङ्गमित्रस्थो मावदृद्धिकरो मवेत् ।॥ ३॥
नोचेति । स्वनीचराशौ शत्रुराशौ वा स्थितो प्रदो यस्मिन् भावे विद्यमानः स्यात् स
भ्रदस्तस्य भावस्य विनाशको भवति । एवं स्वमूलत्रिकोे, स्वराशौ, स्वकीयोच्चे, स्वमित्रण्हे वा स्थितः सन् यरिमिन्भावे स्थितो भवति तस्य भावस्यासौ अहो दृद्धिकरो भवति ॥
नीच राशिगत तथा श्ाश्चरा्षिस्थ अष्ट जिस भावे षो उस आवक नाह्च कदा द,
अपने मूढ त्रिकोणर्मे, अपने उख्व स्थानंर्भे, भित्रराल्ि््रे पापश्चह अहां छते उद आव
८ स्थान ) की बृद्धि करतादे॥३॥

भ्रथमद्वितीयभावषलाध्यायः | १९१ 2४३
यद्धाबनाथो रिपुरिष्फरन्पर दुःस्थानपो यद्धवनस्थितस्तु । |
तद्धावनाशं कथयन्ति तज्ज्ञाः श॒भेक्तितश्चेत् फलमन्यथा स्यात् ।\9॥।
यदिति । यस्य भावस्य स्वामी, रिपुरिष्फरन्धरे = षष्टद्वादशाषटमानामन्यतमे भवति,
वा दुःस्थानपः = षडष्टव्ययेशानामन्यतमो अहो यरिमन् भवने ( भावे ) स्थितो भवति,
तस्य भावस्य नाशं तज्ज्ञाः = तद्विदः ( भावफलवेत्तारः ) कथर्यान्ति । अय वषेदसौ भावः
केनचित् कैश्िद्रा श्यभग्रहेण श्ुभग्रदैरवा ईक्षितः = निरीक्षितः स्यात् तदा फले अन्ययाऽ्या-
तद्धावनाशो न स्यादुत तद्धावन्रद्धिरेव वाच्येति ॥ ४ ॥
जिस भावा स्वामी षष्ठ, ्ाद्दया या अष्टम स्थानम प्राक्च हो, एवं दुःस्थान ( ६।८।१२)
छा सवामी जिस भावनं हो उस भावकता नाह होता है एेला विद्धान् छोग कष्टते दै।
यदि उखे छुभयह देखते हौ तो अन्यथा एक होता है अर्थात् उस भावका नाल नीं
यद्धावपे केन्द्रगते विलग्नाल्तरिकोणगे वा यदि सौम्यदृष्टे ।
तुङ्गा दिवर्गोपगते बलाढये तद्धावपुष्टिं फलमाहुरा्याः ॥ ५॥
यद्धावप इतति 1 यस्य भावस्य स्रामी विलग्नात् = जन्मलग्नतः, केन्द्रे (१।४।७।१०)
घा कोश ( ५।९ ) स्थितः यदि सौम्येन ( श्युभग्रहेण ) ट्टो भवेत्तथा तुक्नादिवर्गोपगतः =
स्वकीयोष्वादिराशौ स्ववर्गे च स्थितः बलाब्यः = पूरव चतैव॑लेयुक्तो वा भवेत् तदा तद्धावपुर्टि-
फलं तद्भावस्य शृद्धिरेव फलम् श्राया आहुः ॥ ५ ॥
ङ्स जिद भादका पति देन्द्रमें हो वा त्रिकोणननं हो उते _ भग्र देखते टौ उघ्यादि
वर्गे प्राह होकर वख्वाच् हो तो र्ट विद्धार्नोके मतसे उस भावकी पुष्टि होती है ॥ ५॥
तन्तद्यावच्रिकोखे सुखमदनग्रहे वाऽऽस्पदे' सौम्ययुक्ते
पापानां दृष्िदीने भवनपसदिते पापखेटेर्युक्ते ।
आवानां पुष्टिमाहः सकलशुभकरं चान्यथा चेल्णाशं
भिं निश्नशरदेन्दरेरखिलसपि तथा सूतिभावादिकानाम् ।॥ ६ ॥
तत्तदिति । तत्तद्धावात् = विचारणीयमावतः, त्रिकोणे ( ५।९ ) सखलमदनग्हे (४,७), `
व्! श्ास्पदे (१०) सौम्ययुक्ते = श्युभग्रहेण श्युभग्रदैव सदिते, तस्मिन् पापानां दश्टिदीने =
व्।पद्नदैरनवलोकित इत्ति, भवनपस्दहिते स्वराशिपतिना युक्ते, तथा पापखेटेरयुक्ते, दटग्लक्षणलक्षितानां भवानां पुष्टि = बृद्धि विद्वांस श्या हुः 1 यरिमिस्तसि्मिन् भावे शटग्लक्षणं तद्धा-
दजातं सकलशुभकरं भवति । श्यस्मादन्यथा चेद्भवति तदा तदूभाव्य प्रणाशं करोति ।
थ निश्रव्हेन्द्रैः = तत्तदूभावाच्तिकोणे सुखमदने आस्पदे वा पापैः शभैव्च सहिते, पापैः
शाभैव्वावलोकिंते सति, मूर्तिभावादिकानां = लस्नादिद्रादशभावानाम् अखिलमपि फलं=सकलमेव तत्तद्धावजातं फलं धिश्नं खाधारणं ( श्ुभमश्युभ् ) वाच्यमिति ॥ £ ॥
छघ्नादि भव्ये भार्वोके उस २ आवसे त्रिकोण, चतुथ, सक्षम या दशम गमे शभग्र्
घा उसका पति युक्त हो वहां पापम्र्होकी दृष्टि तथा योग न हो तो भावोका समस्त छभफ तथा पुष्टि के । यदि पेखा न हो तो उस २ आवका नाञ्च ्ोता है। यदि उक्त स्थान
निश्रष्टे युक्त हौ तो सव मिश्रपर शते दै ॥ ६ ॥
नाशस्थानगतो दिवाकरकरच्छन्नस्तु यद्राशिपो
नीचारातिगतोऽथवा यदि शुभैः खेटेरयुक्तेन्तितः।
तद्भावस्य विनाशनं सुनिगणाः शंसन्ति खेटेयुतो
यत्रापि फलश्रदो नहि तथा मूत्यादिभानां क्रमात् ॥ ७॥

३४ सदीकजातकपारिजाते-
नाशस्थानगत इति । यद्राशिपः=यस्य भावस्य पतिः, नारास्थानगतः = छष्टमभावमतः, दिवाकरकर्छणः = सूर्यस्य किरण लु प्तयुतिरस्तन्नत इत्यथैः, श्रथवा नौचारातिगतः =
स्वकीयनीचराशौ, शु च स्थितः, यदि शुभैः खेटः = बुधगुरुश॒कैः, श्ययुक्तेक्षितः=युक्तो
दृष्टश्च न भवति, तदा तदभावस्य = यद् भावपत्िरीदग्लक्षणयुतो भवति तत्य भावस्य चिना-
शनं मुनिगणाः = गगपराशराद्यो महर्षयः, शंसन्ति = कथयन्ति । श्रय यदि श्त्रोक्तसं-
स्थायां यद्राशिपः खेट रितरभ्रैयुतोऽपि भवेत्तदा मूर्तिश्रषटतिमावानां क्रमात् तथा फलप्रदो
नहि भवति ॥ ७ ॥
ख्ग्नादि जिस भावका स्वामी सूर्यके किरणे क्रान्त हो, घष्टम स्थानसैं प्राक्च हो,
नीच वा शु गमे प्राक्च हो, यदि शभग्रहखे यु्छ न टो उस भावा दिनाह्न श्युनि छोर
कहते ई । भर्थात् ये भाव फखप्रद् नहीं होते ह ॥ ७ ॥
दुःस्थाने बाऽरिगि मूढे दुबेले भावनायके ।
भावस्य सम्पदं कतुं न शक्ता भावमाधिताः ।! ८ ॥
दुःस्थान इति । मावनायके = विचारणीयभावपतौ, दुःस्थाने = पडन्ययानामन्यतसे
भावे वा श्ररिगे = श्ुहे वियमाने, मृद = सूर्येण सदास्तक्षते, दुर्बले =निर्वीयं सति आवमा-
न्निताः = तद्धावञुपगता श्रन्ये प्रहा शपि तस्य भाव्य सम्पद् = धि, कर, शक्ताः= दक्षा
भवन्ति । भावस्य शुभफलदहेतवे भावेशेन शुभभावगतेन वलिना चावश्यमेव भवितज्यत्निति ॥ ८
यदि भावका स्वामी दुःस्थानमें शद्चभवन्म हो शस्त हो या दुर्वरू ष्ठो तो आवाध्निक
ह भावको खस्पन्न करनेसं समर्थं नहीं होते दहै ॥८॥
दुष्टस्थितो वापि यदा नभोगः पापोऽरिनी चांशकसंयुतो यः !
स्वतुङ्गमित्रांशकाशियुक्तः शुभेन्तितो वा यदि शोधनः स्यात्त ।¦ ६}
दुष्टस्थित इति । यः कित्, नभोगः = ध्रहः, यदा दुटस्थितः = अदद्धाचगतः, शपि
वा भरिनीचांशकस्युतः = शघराशेर्नीचस्य वा नवांशे स्थितो भवतति, स पापः = पापफलदौ
भवति 1 चथ स्वतुज्गस्य, मित्रस्य च नवांशो राशौ च युक्तो महः, शुभद्रदेक्षितो घा यदि
भवेत्तदा शोभनः शुभषलदः स्यात् ॥ ९ ॥
यदि जो कों मह दुष्ट स्थानें स्थित हो वा श्छ या नीष्वांशसे क्ंयुक्त टो षह
धष्भ फर देता है । यदि जपने उण्च या भिन्नकते नवां या राचिसं शभग्रहदे द्टष्ो तो
भावेशाक्रान्तराशीशे दुःस्थे भवस्य दुबेलम् |
स्वोच्चमित्रस्वराशिस्थे भावयुष्टि वदेद् बुधः ।॥ १०॥
भावेरोति । भावैशाक्रारतराशीश्चे = यस्य भावस्य फलं विचायते तद्धावेरोनाक्रान्तो
यो राशिस्तदीश्चे ( बिचारणीयभावेशाधिष्टितराशिपतादित्यथैः }) दुःस्थे = षडषटव्ययाना-
मन्थतमे गते भावस्य दुर्बलं फलं वाच्यम् 1 अथ च तस्मिन् भावेशाक्रान्तराशीशे श्रे
स्वोच्चे, स्वमिन्नराशौ, स्वकीयराशौ वा स्थिते सति भावपुष्टि बुधो वदेदिति ॥ १० ५
जिस छिसी भावश्छा स्वामी जर्हौँ वेढा हो उसका पत्ति दुष्टस्थानमें दो तो उख भूक
भषको दुर्ब॑र करता दै । यदि वष्ट अपने उच्च, मिनच्न राशि, स्वरािभें स्थित हो तो उस
आवकी पुष्टि करता है, पेखा पंडित छोग कते दे । सु° शा० कार० ॥ १० ॥
यद्धावलाभधनविक्रमराशियाता यद्भावनाथसु्टदन्च तदुखनाथाः ।
तदूभावयुष्टिबलमम्बरवारिणस्ते छबेन्ति मूढ रिपुनीचविवजिताश्वेत् ।॥ ११॥

ग्रथमद्वितीयभावषलाभ्यायः ॥१९॥ _ ३४५
यदिति । यस्य तस्य साव्रस्याधिपतेः नित्रग्रहाः, तदु्बनाथाः = भावपतीनां ये उष्वराशयस्तत्पतयश्च यत्तद्धावात् लाभ-[ ११) धन-( २ } विक्रम-( ३) राशियाता भवे-
युस्तद्। तदूभावस्य पुष्टिफलं तेऽन्वरचारिणो ग्रहाः कुर्वन्ति । चेदि ते ग्रहा मूढरिपुनी चवि-
वर्जिताः = त्तं गताः, शत्रुराशिगताः, नीचराशिगता वा न भवेयुस्तदेति 1 एतदुक्तं
भवति । यत्य तस्य विचारणीयराशर्योऽधिपस्तस्य मित्राणि तद्धुष्वपतिधैतेषामन्यतमो
अहो मूढशचुनीचराशिव्जितः सन्. तत्तदूमावात् लाभधनविक्रमान्यतमगतो भवति तदा
तद् भावस्य पुष्टिं कुरुते ॥ ११ ॥
जिस भावसे ११।२।३ स्थानं गत ग्रह उस भवेश्चङते मित्रया उसके उच्च स्थानद
स्वामी हो ओर यदि वे ग्रह अस्तङ्गत, दाजुराश्िगत या नीचगत नहो तो दे ग्रह उस
आवक्तो पुष्ट ओर दवान् बनाते दै । ( सु० श्ञा० कारः ) ॥ ५१1
भावांरातुल्यः खलु बतंमानो भवोद्भवं पृणफलं विधत्ते ।
भावोनके चाप्यधिके च खेदे तरैराशिकेनात्र फलं विचायम् ॥ १२॥
भावां शतल्य इति । भावांशतुल्यः = राश्यादिमानेन यावत्प्रमाणको भावस्तावन्मित एव
वत्तमानो महः तद्धावोद्धवं पूण फलं खलु = निश्चयेन, विधत्ते = कुत इति । भावोनके =
मावधरपाणानन्यूने, अधिक्रे चापि प्रहे खति त्रैराशिकेनाजुपातद्वारा फलमत्र विचार्यम् ।
शत्नेदं विचिन्त्यम् । पूर्णे भावे वियमानो भ्रदस्तद्धावजन्यं पूणं फलं ददाति ) पूर्णंभावभ्रमाणादूनने अदे यावदनुपातागतं लं तत्र न्यूनं कथनीयम् । तया पूणंभावमानादधिकेऽ्रे
विद्यमाने अहे ख प्रहस्तद्भावसन्च्युन्युखो भवतीति तत्रापि न्यूनमेव फलं वाच्यम् 1 परमद्धपातल्वव्धभरितमिति ॥ १२ ॥
ञो यह जावङे अंश्चङे बरावर होकर जिस भावमेंष्टो उस भावके पूणं फएलष्ठो देवाह
आददे ख्यं चा जधिक मह दह्ये चो तरैराल्िकसे यदा उरका जनुमान फएरना 'वाष्िये ॥१२५१
रथ तचुभावफलम् ।
तीरलर्ङचिलच्णानि यश्चोगाणस्थानसुखासुखानि ।
ध्वाखतेजोवलदबेलानि फलानि लग्नस्य वदन्ति सन्तः । १३॥
या घुन। तज्ु-{ लग्न ) भावफलं विवक्षुः तत्र॒ लग्ने कि किं फलं विचारणीयमिस्यु
च्यते । शरीरेति । श्लोकस्तु स्प्टाथं एवेत्यलम् ॥ १३ ॥
अद प्रधस्र आदक्ता फर कहते ह-खगनसे शरीरका वणं, भाङ्ति, रुष्तण, यज्ञ, गुण,
स्थान, दुख, दुःख, पवा, तेज शौर वटका विचार छरना पण्टिर्तोका मत दे । ( सु°
नरश्िरायुद्धेपपूजितः सुखी लग्ने भवेत्सोम्यगरृहं यया तथा ।
लग्ने चद् स्वाभिनिरीक्िते धनी इशामरबुद्धिः इलकीर्तिबद्धेनः ॥ १४ ॥
नर् इति । खरलार्थाऽयं श्लोक इति ॥ १४ ॥
यदि द्य शुभराद्ि हो तो यद्ुष्य दीर्घायु, राजपूजित भोर सुखी होवे । रुग्नको यदि
खॐञनेश्च दैखत। ह्यो तो धनी, तीचगड्जद्धि भर ऊख्की कीर्तिकी चद्धि करनेवाखा ्ठोवे ॥१४॥
लस्राशपाद्रीयेयुतग्रहाद्रा तनुस्वरूपाक्तिलल्षणानि ।
वणे बदेान्द्रनवांशनाथद्विलम्रमात्सवेशुमाशभानि 1 १५॥
पूवं १३ श्लोके यदुक्तं “शरीरवर्णाृतिलक्षणानि" तदाह - लग्नां शपादिति 1 लग्ने =
जन्मकालीनलग्ने योऽशको नवांशक्स्तघ्य यः पतिस्तस्माद् वा॒तस्काले सर्वभरहापेश्चया
यो भ्रहो वलीयान् भवति तस्मात् जातस्य तुस्वरूपाङ्ृतिज्ञक्षणानि वाच्यानि ! यस्य

३४६ सटीकजातकपारिजाते-
प्रहस्य यादष्तलुः, यत्स्वरूपं, याटगाकृतिच्च वत्तेते तथैव तस्य जातस्यापि वाच्यमित्यथै ।
अथ बणेमाह- वर्णंमिति 1 चान्द्रनवांशनायात् = चन्द्रो यस्मिन्वा स्थितो भवेत्तज्-
वांशराशिपतेः वणं जातस्य वदेदिति । यस्य अ्रदस्ययो वर्णः (२ अ= १९ रलो० )
उकः स एव वर्णों जातकस्येति । विलप्नमात् सवंशभाष्यभानि = लमादिद्वादशभवराशयः .
कालयपुरुषाङ्ने यत्र यत्रावस्थितो विद्ते (१० ८ रलो ) तत्र तत्राद्े जातस्य शुमा
श्यभग्रहपरत्वेन शुभाशुभानि फलानि वाच्यानि । त्र ३ अ= ७६ शलोको द्रष्टव्यः ॥१५॥
शरीरके स्वरूप-आाङ्ृति इर्णोको रुग्नके नवां शलपतिखे वा तरकाच्में सर्वाधिक वर्वान्
रहते कषे । चन्द्रमाके नवां श्चके सवामीते शरीरन्ना वणं के, नौर समस्त छ दयो
छग्नसे कटे ॥ १९ ॥
तन्निकोणकेन्द्रे यदि लम्मनाथे शभान्विते शोभनवीत्तिते वा ।
शभग्रहागारगते बलाढ-थे चतुःससुद्रान्तयशः समेति ।। १६॥
वा णतः ध्यात् , एवं शुभयमदाणां राशिगतो बलाव्यदा भवेत्तदा जातो नरः चतुस्खमुद्रान्तं
ख? = प्रतिष्टां समेति प्राप्नोति ॥ १६ ॥
प्रदि ग्ने त्रिकोण वा डेन्दरमें स्थित हो छञयहदे थु टो, वा छ्य दैखः
लावा हो, वा वखवान् दोकर.छभग्रहकी रादि हो तो चारो खञ्च पर्यन्त ( भूस छ )
उक्ताः यश्च होवे ॥ १६॥
होराधिनाथे रिपुरन्धरिष्फे पापान्विते पापनिरीच्तिते बा ।
पापम्रहयाणां भवनोपयाते जातोऽप्र काशो भवतीह अस्यैः! १७।
होराधिनाथ इति । होराधिनाये = जन्मलग्नपतौ । शयन्यत्छुगमसेवेतति ॥ १७ ॥
यदि रग्नेश छठे, जाठव या वारव स्थानम हो पापद्महसे युक्त दो या देखा जादः
छो, बा पापग्महके गृहमे रो तो हस योगर्मे सचुभ्य यहां नासी नदीं ्ोता है ॥ 4७१
कीतिस्थानपतौ विलग्नभवने जातः स्वयं कीर्तिमान् ।
वित्तस्थे तु विशेषकीतिसद्दितः स्योच्चादिवगान्विते ।
दुःस्थे चच्चलयात्रया हततलुजतोऽथवा दुजेनः
केन्द्रे कोणगते शुभग्रहयुते याच्राुखं जायते । १८॥।
कीतिस्थानपताविति । कीर्तिस्थानपतौ = नवमभावाधिपतौ भरे, विलगनभवने = जन्मकालीनलग्ने गते सति जातो नरः स्वयं कीतिमान् भवति 1 तत्मिन् कौर्तिस्थानपतौ, वि-
तद्ये = द्वितीयभावसुपगते स्वकीयोष्वादिवगंयुते च जातो विरोषकीर्तिसहितः = तडागारा-
भदेषालयपुस्तकादिचिरस्थायिकीर्तिमान् भवति । तस्मिन्नेव कीर्तिपतौ इःस्थे = पडषन्ययगते सति जातः चच्चलयात्रया ( तीत्रगतियानादिनिपाततः ) हततनुः = नष्टशरीरः, थवा
बुख॑नः दुश्शीलो भवति । तस्मिनेव कीतिपतौ न्द्रे कोणे वा गते शुभग्रहयुते च जातस्य
यात्राखखं जायते ॥ १८ ॥ सै त
दीर्तिभावेद्य ( नवमश्च ) रुग्नमे हो तो जातक स्वयं कीर्तिमान् हो । दि वही उष्वा-
दिषगखे युर धन सावर्मेष्टो तो विशेष कीतिं वाखाष्टो। यदिदु्ट श्थान्मेष्ो तो
सख यात्रा श्षरीरक्ा नाश हो, वा दुजंन हो । यदि वही केन्द्र या कोणते हो शभश्रहङे
घुच्छष्टो तो यात्रा सुख भाक्त होवे ॥ १८ ॥
होरास्वामिनि पच्चमे यदि सुतस्थानेशयुक्तेऽथवा
आग्ये वा यदि भाग्यपेन सहिते लग्ने यशस्वी पिता |
आतृस्थानपतौ विलम्रग्रहगे तत्कारकभादपा-
वेकस्थौ बलशालिनौ ख यदि बा तत्सोद्रः कीतिसाव् ॥ १६.॥

कज ककः @ ककरन ` कि + अवे कया
प्रथमदितीयभावणूलाव्यायः ॥ ११॥। 2४७
हदोरास्वाभिनीति । दोरास्वामिनि = जन्मलप्रेश्चे यदि पश्चमे गते, शरथवा खतस्यनिशयुक्ते = पश्मेशेन सदिते भाग्ये = नवमे भावे गतवति, यदि वा भाग्यपेन = ननमेशेन. सदिते लग्ने वियमनि सति जातस्य पिता यशस्वी = कीर्तिमान् भवति । रात स्थानपतौ =
तृतीयभावे्े, विलस्न्हगे = जन्मलग्नमुपगते, तत्कारकभ्रातृपौ = भरातृकारकः ( भौमः )
मातृपः ( तृतीयेशः ) चैकस्थौ ८ यत्र तत्रैकराशिगतौ ) बलशालिनौ च यदि भवेतां तदा
तत्सोदरः = तस्य जात्य सोदरो राता कीर्तिमान् भवतीति ॥ १९ ॥
यदि पंचमेशे युत खग्नेश पंचम आव्मे हो वा नवमे हो, वा नवमेशाके साथ रग्न
शो तो जातकूका पिता यश्चस्वी होवे । ्ो ह
यदि दृतीय भावक्ा स्वामी रग्न ष्टो जथवा उसका कारक भौर तृतीयश्च दोनों एक
राक्षिर्मे हो वख्वान् हों तो उक्चका सष्टोद्र भाद ङीर्तिंमान होवे ॥ १९॥
बिद्याधिपे वा यदि चन्द्रसूनो लग्ने सुखे लमप्रपसंयुते वा ।
बलान्विते पापदशा विहीने विद्यायशस्वी भवति प्रजातः । २०॥
विद्याधिप इति । वियाधिपे = विद्यास्थानपतौ = द्वितीयेशे ( दवितीयभावाद् विदयाविचारः
क्रियते, ४९ शलोको द्रष्टव्यः ) चा चन्द्रसूनौ = बुषे, लम्रे = जन्मलप्ने, वा लम्रपसयुते =
लब्रेयैन समन्विते, बवल।न्विते, खे = चतुथेभावे, पापदृशा विहीने च सति प्रजातः =
हैदग्लक्षणो पलक्षिते काले जायमानो नरः, वियायशस्वी भवति ॥ २० ॥
ददि दह्धितीयेश्च, वा खुध ऊग्नर्मे वा रुगनेशङे पाथ वेमे टो वलवान् ष्टो षाप अही
दिखे रदित ह्यो तो जातरू विद्यास यज्ञस्वी टो ॥ २० ॥
धर्मोदयेशौ नवमोदयस्थौ धर्मोदयेशौ तजुधमेगौ वा ।
खरेन्द्रबन्येक्ितसंयुतौ चेत् समेति जातश्िरकालभाग्यम् । २१॥
धर्मोद्येशावित्ि । धर्मोदयेशौ = नवमेशलन्नेशौ क्रमेण नवमोदयस्थौ ( नवमेशो
नवसगतो लेशो लन गत्च ) भवेताम् , वा धर्मोदयेशौ तजुधमंगौ ( धर्मेशो ले, लम्रेशो
धर्मे च गततः }) भवेतां तथा भूतौ चेयदि सुरेन्द्रवन्येन = युच्णा, ईकषितौ संयुक्तौ वा भवेतां
त्तदा चातो नरः चिरकाल भाग्यं समेति यावल्नीवनं माग्यवान् भवतीत्यथंः ॥ २१ ॥
धरसेहा लौर खग्ना कमस नदम् ओर खगन टौ ( नवमेष्त ९ चं, खुग्नेश ग्नम ) वा
ग्ने खीर नवपेश्च मते ९ वें धीर ग्नम हा ( नवमेश्च रुग्नमें रग्नेशा ९ वे ) पोना
उदस्पविषे देखे जाते हौ या युरो तो जातक वष्ुत खमय तक आग्यवान् रषे ॥ २१ ॥
लम्राधिपस्य ञ्ययगे तदुष्वमित्रे सुदधत्ङ्गखगेक्षिते वा ।
तद्राशिगे बा यदि भित्रखेटे तस्य स्थितिजेन्मवसुन्धरायाम् ॥ २२ ॥
लम्राधिपस्येति । लम्नाधिपस्य = जन्मलम्नपतेः, व्ययगे = द्वादशे भाषे, तदुष्वमिन्ने =
तस्य लप्नाधिपल्योषे मित्रे वा सति तद्मिन् खहत्ुत्गखगेक्षिते लमेशस्य मित्रहदेग
तुश्गगतग्रहेण चेश्चिते वा तद्रश्िगे = लग्न इत्यर्थः, भित्रडेटे = लग्नेशस्य मित्र्रहे
सति तस्य जातस्य स्थितिः, लन्भवसुन्धरायां = यत्र भूमौ जन्म जातं तस्यां ( जन्मभूमावेव
तस्यावस्थानं ) भवतीत्यथैः ॥ २२ ॥
ऊग्ने्ठसे १२ वे उक्षे उर स्थान या निन्न राजि हो मित्र या उश्च हसे देखा जाता
डो वा छग्नेक्यका भित्रग्रह उसके राशि ठो तो उसकी स्थिति जन्म -भूमिमे टो ॥ २२॥
लग्ने शाद्व-थयपे विलम्मपरिपौ नीचेऽथवा दुबेले
जातो याति विदेशमिष्टदनुजाचार्येण दृष्टे यदि ।
तत्रैव स्थितिरन्त्यपे रविकरच्छन्ने बिलम्ाधिपा-
दल्पम्रामचरो षलिन्यपि धनम्रामाधिवासरो भवेत् ॥ २३ ॥ `

३४ सटीकछजातकूपारिजाते-
लघ्रेशादिति । लग्नेशाव्ययपे = लस्नपतिययत्र तिति तस्मायो द्वादशो भावस्तदौरो ( लग्नेशाधिष्टितराशे्यैयेश इत्यथैः ) विलन्नपपिपौ = लन्नेशस्य शचरुप्रहे सति,
नोचे = नीचराशिगते, श्रथवा दुवे बलदीने सति, तस्मिन्यदि इ्दुजाचायंण = मिन्नत्वसुपगतेन शुक्रेण दृष्टे खति जातो नरो विदेशमन्यदैशं यात्ति । श्रथ तरिमिन्नेव विलग्ना-
धिपाल्लग्येश।दन्स्यपे = द्वादशोशग्रहे, रविकरच्छन्ने = सय॑ण सदास्तद्नते सति तन्नैव जन्मभूमावेव स्थितिर्भवति, तथा श्रल्पग्रामचरः-लघु्रामव।सी भवति । श्रथ तिमिन्नेव बिलगनाधिपादन्त्यपे बलिनि = सबले सति धनस्रामाधिवासः = विविधधन धान्ययुक्तस्य भामस्य
( नगरस्य ) निवासी भवतीति ॥ २३ ॥.
छम्नेक्षसे वारहवं स्थानका स्वामी खग्नेश्यका शच्च ष्टो ओर यदि वह गीचर्मैष्टोवा
दुर्वर ्टो भौर यदि उसे शु देखता ष्टो तो जातक विदश्च जाय। यदि खगनाधिपसे
ह्रादश्च स्थानका स्वामी सूर्यके किरणेति इक्षो तो उसी जगह स्थितो शौर ददे
घ्रां निवास करे । यदि बह वलवान् हो तो श्रीं उसका निवास एदे ॥ २३ ॥
होरेशाद्र-थयपे विलग्नशवनात् केन्द्ररिकोणर्थिते
भिच्रस्वोचग्र्ोपगे शुमयुते पाश्वद्ये मानवः ।
चेतोरम्यमदहीचरो दिविचराचार्यन्दुशुक्रेषिते
दिव्यक्तेत्रसुपेत्ि जन्मधरणीवासस्तदर्थ रिपौ ।! २४ ॥
दोरेशदिति । होरेशद् व्ययपै-लग्नेशो उदाद्रणम्-
यत्र तिष्टति तस्माद् व्ययभावस्य पतिस्त- .-------
स्मिन् , विलगनभवनात् = जम्मलग्नराशेः | 4 ^
तथा सति स्वकीययित्रराशिस्वराशिष्वक्ौ- 03 -६
योश्वराशीनामन्यतममुपगते पश्वद्ये =
तस्मादुभयत्र द्वितीये द्वादशे च शुभयुते
शुभग्रहे विदयमाने सति जातो मानवः
च्रेतोरम्यमदहीचरः=मनोरमभूमिचरो (श्-
तीवसुन्द रस्थलवासी ) भवति ।
शत्रोदादो-कल्प्यते भिधुनलमपति्चुधो धुषि सप्तमे भ.वे विद्यते, तस्माद्. व्ययो
बृध्िकस्तत्पतिभमि मीने लग्नाद् दशमे ( केन्द्रे ) मित्रराशिस्थो वरीवर्ति, तस्मादुभयत्र
गुरुशुक्रौ मेषकुम्भष्थौ चिते इति उक्तयोगलक्षणं घटत इति । अथ तस्मिन्नेव लग्नेश्ा-
दू व्ययपे, दि विचराचारये-दुशुक्रेकषिते = क्चन्द्रशुकच्टे सति, दिव्यन्तत्रं = देवादितीथंस्थानं
भ्राप्नोति ८ तीर्थादौ गसं करोतीत्यर्थः ) । श्रय तदर्थे = लग्नेशाद् ग्ययेशप्रहाद् द्वितीय भावे
रिपौ = तस्य शत्र ग्रहे वियमाने सति जन्मधरणीवासः = यत्र जातस्य जन्म भवति तस्यामेव
भूमौ वासङृद्धवति ॥ २५ ॥
छग्नेशवे ष्ययाधीश रुग्नसे डेन्द्र या कोणे हो, मिन्न गृहमे या भपने उच्छ भवनं हो
उसके दोनो तरफ छभग्रह हा तो मनुष्य रमणीय भूमिस वास करे । यदि उसके दृक्षरे तथा
छठे स्थान पर चृ्टस्पति, चन्द्रमा गौर शक्र की दि हो तो जातक जन्म भनि वास करे
भौर दिन्य स्थानक प्राक्च ष्टो ॥ २४॥
विदेशभाग्यं चरभे विलग्ने चरे तदीशे चरखेदृष्टे ।
स्थिते स्वदेशे बहभाग्ययुक्तः स्थिरभरहै भूरिधनान्वितः स्यात् ॥ २४ ।!
त ज ~ 0 चक
गगकी्यैयेमोपो फो त मरि
जि तः जक = भ = ज भ
अ
जा
चै
धे

भ्रथमद्ितीयमावफलाध्यायः ॥१९।। ३४६
विदेरेति । चरमे = मेषकक॑तुलामकराणामन्यतमे राशौ, लग्ने, तदीशे = लग्नेशे,
चरे = चरराशौ विदयमाने, तस्मिन्, चरखेरट्टे = चरराशि गतखेटेन दृष्टे जातस्य, विदेशभागयं = विदेशे भाग्योदय ब्रूयात् । श्रथ स्थिरे विलग्ने, स्थिरे लग्नेशे च स्वदेश एव
वहुभाग्ययुक्तो भवेत् 1 तस्मिन् स्थरप्रदैः = स्थिरराशि गतम्रदैटृष्टे सति जातो भूरिधना-
न्ितो बहु विधधनयुतो भवतीति ॥ २५ ॥
जन्मखग्न चर रादि हो, टभ्नेश ष्वर राशिं टो, उसे चर राश्िस्थ ग्रह देखते हा तोजा-
तकत का आग्योदय विदे होवे 1 जन्मरग्न स्थिर रारि टो, खम्नेश स्थिर राशिमं हो,
रग्ष्ट खे युक्त दो याद््टष्टो तो अपने देशम ही वहत भाग्यसरे तथा घनसे युक्त होवं ॥२९॥
दोराधीशे पापदखेदे रिपुस्ये पापन्ेत्रे भालुपुत्रेण युक्ते ।
श्रमाय शहुणा केतुना वा जातश्चाखुडालोऽथवा नीचतुल्यः ॥ २६ ॥
दोराघीश् इति । लग्नेशे पापप्रहे, रिपुस्थे = षष्रभावगते च, वा भावुपुत्रेण = शनिना
सद्िते पापन्चैत्रे = पापग्मदराशौ विमाने सति जातो नरः शष्धम्रायो भवति । ईटग्योगे
उचक्ल जातोऽपि शद्ववदा चरणयुक्तो भवति । तस्मिन्नेव तथाभूते लग्नेशे राणा केतुना
वा युते खति जातो नरः चाण्डालो भवति, श्रथत्रा नीचतुख्यः=दलितजातिसमो भवतीति॥ २६॥
पाद्यह खज्नेज्च होकर चघु(द)स्थान्मे हो या पापग्रह्टकी राशिं निके साथ ष्टो तो
परायः चुद् हृति यो । यदि रासे वा केतुसे युक्त पाप खग्नेश्षष्टो तो चाण्डारु टो वा
नीचके तुल्य हो ॥ २६॥
लम्राधिवे शोभनराशियुक्ते बतोपयते तनुपुष्टिमेति ।
लग्नस्थखेटे रिपुनीचभागे दुःस्थानपे देदसुखं न याति ॥ २७ ॥
लप्नाधिप इति सरलाथे एवायं शलोक इति ॥ २७ ॥
उपे दलख्वान् होकर श्ुभग्रहक्छी रा्ञिं ष्टो तो उस जातकका शरोर पुष्ट टो । रुसरमे
्थित यह शाघचु राज्ञि या नीचराक्िके आग्ने हो अथदा वष्ट ठञ्मस्थ ग्रह दुःस्थानका पति
विलस्रदशीं तनुपो बिलम्रगस्ञयोऽपि पष्ठ्टमरिष्फराशिपाः।
सपत्ननीचोपगताश्च दुबला यदि स्वपाके न फलं प्रकयुः ।। २८ ॥
वरिलग्नदर्शाति = विलग्नदर्शा = जन्मलग्नद्र्टा, तनुषः = जन्मलग्न पतिः, विलग्नगः =
जन्मलग्नगतश्चेति त्रयोऽपि ग्रहाः यदि यथासम्भवं षष्रा्टमरिष्फराशिपाः = ष्रारमद्वा-
दशभावपतयो भवेयुस्ते चेत्सपत्ननीचोपगताः = शच्रण्हगता नीचर।शिगताश्च भवेयुस्तथा
दुबला वा भवेयुस्तद् ते त्रयोऽपि स्वपाके = स्वस्वदशायां , फलं = स्वं स्वं फलं न अकयः
इत्थम्भूता म्रा विफला भवन्तीति भावः ॥ २८ ॥

३० सटीकजातकपारिजाते-
रुग्नको देखनेवाा, रुग्नेडा जौर र्घ्रसें स्थत ये तीनों मद यदि छुडे माय, भौर वार.
हव भावके स्वामी हे, शच गरह-नीचस्य या दुर्वर हो तो वे प्रह पनी दशाम लपने अपने
फटको नष्टं देते ।
यहां ल्नको देखनेवाङे तथा ठस्नमं रहनेवारे धिक ष्ट हौ तो उन वीषा |
लग्ने जलत शुभखेचर्द्रेयुक्ते तनोः स्थौल्ययुदादरन्ति ।
लम्राधिपे तोयखगे वलाव्ये सौम्यान्विते तत्तनुपुष्टिमाहुः ।। २६ ॥।
लग्न इति । जलक्ष=-जलचरराशिके, ( १ भ्र. १७ श्लोक. द्र. ) लग्ने तस्मिन् शुभडे-
चरेन्द्रेः = बुधगुरशयभियुक्ते जातस्य तनोः = शरीरस्य, स्थौल्यं = पीनत्वम् , उदादरन्ति =
कथयन्त्याचायौः । अथ लसनाधिपे = जन्मलग्ने तोयखगे = जलचर्धयतय्रहे, वलाढये=
पर्वोक्तेवलेयुक्ते, सौम्यान्विते = शुभग्रहयुक्ते च तत्तुपुष्टि-जातस्य देदपु्टिम् श्नाहुरिति ॥२९॥
खश्न जखचर राक्षिका ्ो, छभग्रहोखे युक्त टो तो जातकका शरीर स्थूल दोवे । यदि
छने वी एोकर जरचर रारि ्ो छभग्रहसे युषो तो उख जातकक्ता क्षरीर पु टो॥२९॥)
लग्नाधिपे नाशगते तु शव्कराशौ तनोः कष्टमतीव च्छम् ।
लग्नांशपस्थांशपराशिनाथः शुष्कम्रदः स्यात्तचुश॒च्कमाहः ।। ३० ॥!
लगनाधिष इति । जन्मलग्नेशे, नाशगते = श्र्टमभावगते ततथा, शन्कराशौ-मेदघलुः-तुला-षिहानामन्यतमे गते सति, तनोः = शरीरस्य, श्रतीव के, छच्छरं = व्याधियुक्तफलं वाच्यम् । लप्रां शषस्थांशपराशिनाथः = जन्मक्राल्लीनलग्ने यो नवांश उदितत्तध्वां-
शपतिप्रंदत्तिष्टठति यस्मिननवांशे तदीशाधिष्टितराशिपतिग्रेदो यदि शुष्कश्रहः = निस्तो-
यभूतलचरर।शिगतप्रहो भवेत्तदा जातस्य तनुशुष्कं = यदिथिसान्नाचशेदशरीरं बाच्यप् ।
श्मत्र 'लग्नाधिपद्यांशपराशिनाथः' इत्यपि पाठान्तरथ् । तथ्। सत्ति लग्नेशाधिषितनवांशपतिः यत्र राशौ भवेत्तदाशिपतिग्रंह. इति व्याख्येयम् ।
7५०४९8--शुष्कम्रहः = शुष्कराशिगतो अहः, शुष्कराशयस्तु निस्तोयभूतलचराः चति
यचापतौलिकण्ठीरवा इति ( १ श्० १५ रलो द्र°०)॥ ३० ॥
टग्नेशा जष्टमभावरमे ष्क राति हो तो उसका छरीर अत्यन्त र्खे युक्त हो ! ङ.
ग्नांरा पति जष्टं टो उसका नवांचपति या उस राका स्वामी शष् ह ्टोसो शरीर
ष्यच्क होना कषा है ॥ ३० ॥
मध्यस्थे रिपुखेटयोस्तुपतौ जातोऽरिभीतो भवेत्
केतौ लमगतेऽथवा फणिपतौ दुःस्थे विलस्नाधिपे ॥
तत्पाके तदरीशयुक्तिसमये बेकल्यभङ्गे वदेत्
लग्ने श्रुपतौ फणिध्वजयुते देदव्रणं देदिना१्॥ ३१॥
मध्यस्थ इति । तनुपतौ = जन्मलग्नेशे, रिपुखेटयोः = शरम्रहयोः, मध्यस्थे सति ।
एतदुक्तं भवति । लग्नपतिर्यत्र भवेत्तस्मादुभयत्र ( द्वितीये द्वादशे च ) लग्नेशस्य शघ्रू
हौ भवेतां, तदा जातो नरोऽरिभीतः = शत्रुभिः शष्ितमना भवति । केतौ, फणिपतौ =
राहौ वा, लभ्रगते, विलग्नाधिपे = लग्नेशे, दःस्थे=षडष्टत्ययानामन्यतमस्थे सति, तत्पाके=
लग्नेशदशायां, तदरीशभुकिसमये = लग्नेशात्पष्टभावेशम्रहान्तदंश।काले जातस्यत्गे,
वैकश्यं = विकलताम् ८ अस्वास्थ्यम् ) वदेत् । श्रथ लग्ने, शत्रुपतौ = षष्टभवेशे, तस्मिन्
फणिध्वजयुते = राहुकेत्वोरन्य तरेण युक्ते सति देहिनां देद्रणं = शरीरे ब्रणादिरोगो जायते ॥
छग्नेश्च भपने दो शघरुप्र्ठोके मध्यमे ष्टो तो जातको शान्रुका भय ्टोवे। केतु वा राह
छण्नमें हो ग्ने दुष्ट स्थानम षो तो उकस्षकी दशमं जब उसके & स्थानके स्वामीकी
का

प्रथमद्ितीयभावपलाष्यायः ।११॥ ३५१
जन्तवंसा आ हो तो जातकके अङ्ग (शरीर) मे विकर्ता कटे । रश्च (६) स्थानक स्वामो
ग्नम राह वा केतुखे युक हो तो सञुण्यके शरीरमें ण कटे ॥ ३१ ॥
वलेर्विहीने यदि लग्ननाथे केन्द्रत्रिकोणे सति लग्नभाक् स्यात् ।
लग्नेछराधिष्ठितयशिनाथे दुःस्थानगे दुबेलदेदवान् स्यात् ॥ ३२ ॥
वनलैरिति । सरलाथे एवायं शलोक इति ॥ ३२ ॥
यदि बट्खे हीन ग्नेय डेन्द्र या त्रिकोण्मे ष्टो तो शरीर कदु रोगी ्ोवे । खगन जिस
रान हो उस राश्चिका स्वामी दुष्ट स्थान्मे हो तो दुर्बङ शरीरवाा हो ॥ ३२ ॥
सक्र देदपो देदसौख्यहाऽन्त्यारिरन्धरगः।
सारीशे देदपे दुःस्थे लब्रस्थे वाऽथ रोगवान् ॥ ३३ ॥
सब्धूर इति " बर प्रहेण सदितो देहपः = लगनपतिः, शअर्त्यारिरगध्रगः = दादशषष्रा-
छमानामन्यतमगतः स्यात्तदा देदसौखयदा शरीर खखनाशकरो भवति । लग्नेशो, सारोशे=
घष्ठेतेन सदिते, दुःस्थे = षष्ठेऽ्टमे व्यये वा स्थिते, अथत्रा लग्नस्थे सति जातो रोगवान्
्टूरश्रहसे युक्त खभ्नेद्च वादश, पढ या अष्टमनें हो तो देहसौख्यद्ी हानि होवे 1 रग्न
षष्ठे साथ दु स्थानम षो वा रग्न हो तो जातक रोगी हो ४३२॥
लग्ने सपापे लग्नेशे" बलदीनोऽपि रोगवान् ।
लग्नेशे दुवे कोपी निन्यांधिः केन्द्रकोणगे ॥ ३५ ॥
ङग्नसै पाषद्चह हो, उग्नेदा निवंङ् हो तो जी रोगवान् ष्टो । कुग्नेश दुबल ष्टो तो कोपी
ल ! वद्ध यदि द्वं ख्ग्नेश्च डेन्द्र, कोम स्थित हो तो व्याधि रहित ्ोवे ॥ ३४॥
देदेस्थितयाशीशे नाशने दुबेलो भवेत्।
भावेशान्छन्वखशीशेदधःस्थैभावाश्च दुर्बलाः ॥ ३५॥
देदेदचेति । देशः = लग्ने शः, यत्र राशौ ध्िथितो भवेत्तद्राशीशे अहे नाशगे = लग्नाददसेभावगते उत्ति चातो इब॑लः = बलद्टीनो भवेत्. । भावेश।करान्तराशौीशेः = तत्तद्धावपतयो
यह यचद्राश्चियत्ता अवन्ति तततद्राशिपतिभिम्रदैः, दःस्यैः = षडश्टव्ययभावगतंः तत्तद्भावा
खग्नेश्च जिस राजिन हो उखद्ला स्वामी ष्टम स्थानमें हो तो जातक दुर्वू होवे।
जि किली आवक्ना स्वामी जिस रामे द्यो उस दाशिकास्वामी हुःस्थमे ष्टो तो वह
सपारयेोन्रेदद्रीजो योगे वा स्पमन्द्योः।
लग्ने कजे नाभिशुल्फनणस्थौल्यं समादिशेत् ॥ ३६ ॥
सपरयोरिति । राहभौमयेर्योगे ( एकत्र स्थिते ) सति, श्रथवा सप॑मन्दयोः=राहुशनधरयोर्योगि सति जातो श्रृहद्रीलः = महावृषणः स्यात् । कुजे=भौमे लग्नगते सति नाभि-
युल्फव्रणस्थौल्यं=नाभिदेशे युरफनामाघातेन स्थूलत्वं समादिशेदिति ॥ ३६ ॥
राह-मङ्गलके योगे चर्टदवीज श्लोता है, या राहु नौर शनिके योगे बृहद्टीज होता है ।
उनम मङ्गल हो तो नाभिमें गुदम रोग तथा फोतेकी विमारी होती है ॥ ३६ ॥
लग्नेश्ते यदि रिष्फगे दिनकरस्थारातिनाथान्विते
जायावान् बहुरोगवान् कृशतनुः संरक्तगोरदुतिः।
लस्रन्ञाद्रिनाथपेन च युते जातोऽसिताङ्खो यदा
सादौ लम्रपतौ लु वच्चनविषाद्धीतिं समेति प्रवम् ॥ २७॥

३५२ सटीकजातकूपारिजाते-
लगनेश इति । लग्नेशे यदि रिष्फे = द्वादशभावगते, तथाभूते दिनकरल्थारात्तिना-
यान्विते = दिनकरः ( सूरयः ) यत्र तिष्रति, त्माद्रातिनायेन ( षष्टेशेन } सदिते सति,
लातो जायावान् = ज्ञीभियुंक्तः, बहुरोगवान् = विविधरोगेदंक्तः, छशतनुः = क्षीणाह्नः, संरलगौरदुतिः = रक्तान्वितगौरवणेः भवति । लग्नेशे, लघरक्नादरिनायपेन = जन्मलग्नात् षटभाव
पतिना च युते जातो नरः, श्रसिताङ्नः = कष्णवणैः स्यात् ! श्रथ लग्नपतौ, सादौ = राहुणा
सहिते तु जातः, वध्वनविषात् = वलनया ( प्रतारखेन ) दीयमानाद् गरलात्, मीति = भये,
ध्रवं=निश्वयेन, समेति प्राप्नोति ॥ ३७ ॥
यदि खण्नेश द्वादृश्च स्थानें हो, सूर्यते चे भावके स्वामी युक ढो तो वह जातक
खीयुक्त, वडुत रोगवाला , छृश्चाङ्ग भौर खार युत्त गौर कान्तिवाखा होवे । उदि छग्नेश्च
खप्मसे शाद्र शवक पत्िखे युक्त हो तो जातक श्यामवर्णं होवे 1 यदि राखे दुत च्ग्नेख षो
तो निश्चय उसे सुगेतीखे विषका अय हो ॥ ३७ ॥
लग्ने शुभे शोभनट्ियुक्ते बाल्यात् सुखं तन्नि पापयोगात् ।
दुःखी भवेत्पापवहत्वयोगे लग्ने तु बाल्यान्मरणान्तमाटः 1! ३८ ॥।
लग्न इति 1 श्ुजे = श॒भराशिके, लग्ने, तस्मिन् , शोभनश्ियुक्ते = शुमद्रदेज शभप्रहै्वाऽवलोकिते, बाल्यात् = बालावश्थात एव सुखं अप्नोति जातकः । तर्थिन् लग्ने,
पापयोगात् = पापम्रहस्य योगतः, तलि = खुखं न॒ भवतीति । शवथ लग्ने पापबहुत्व
योगे = बदरन पापानां संयोगे सतति जातो बादयान्मरणक्नालपर्यन्तं इुः्खी भवेदित्यत्वायां
आहुः । एतेनेदं फलितं यच्छुभफलाय शुभलग्ने शुमघ्दल्य इटवा योनेन चादद्यभेव
भवितव्यमिति ॥ ३८ ॥
रप्रते मग्र हो भौर उख पर शभग्रहण्टी षटि म हो सो वाङ छवल्थासे टी आक
सुखी होवे । यदि पापग्रहका योग जौर ष्टि ठो लो दुःखी होवे । छ्य बहुत उापयददौकः
योग टो तो ठदृकपनखे मरण पर्यन्त दुःखी रै, रेता आचार्यान कडा दे ॥ ३८ ॥
देवलोकांशके शुक्रे लग्नेशे गोपुरां शके ।
लग्ने शुभग्रहेच्टे मध्येऽन्ते सौख्यमाप्टुयात् }} ३६ ॥
देवलोकांशक इति । शुक्रे यत्र तत्र देवलोकां शङ गतवति, लग्नेशे यत्र त्त्र गोघु-
रांश बिदयमनि, लग्ने शुभग्रदेः = बुधगुख्शकरैरै्े जातो मध्ये वयि न्त्ये = सौख्य
श्य देवलोकांलमें हो, रग्नेक्ञ गोपुरांशमे ्ो नर कुगनमें छभय्र्टकी दशि हो सो मध्व
भौर जन्त्य ्वस्थामें सुख होवे ॥ ३९ ॥
लग्ने शुभे धने पापे केन्द्रे पापसमन्विते ।
लग्ने्धरोत्तमांशस्थे चादो दुःखमतः सुखम् ।। ४० ॥
लग्नेशे शुभराशिस्थे शुभग्रहनिरीक्तिते ।
गोपुरांशगते वापि षोडशाब्दात्परं सुखम् ॥ ४१॥
लग्नेशस्थांशनाथे तु केन्द्रकोणोच्चसंयुते ।
लाभे वा बलसंयुक्ते त्रिंश षा्परं सुखम् ॥ ४२ ॥
लग्न इति, लग्नेश इति, लग्ने शस्थांशेति श्लोकत्रयं सरलाथंकमेवेत्यलं विस्तरेण ॥
छग्नमें शुभग्रह ्ो, द्वितीये पापग्रह हो, केन्द्र पापग्रहसे युक्त हो भौर ग्ने उत्त
मणम स्थित टो तो प्रथम वस्थार्मे दुःख हो उसके वाद् सुख होवे ॥ ४० ॥
[क

म्रथमद्वितीयभावफलान्यायः | ९९ ३५३
छग्नेक शभ रादि हो, शभग्रह उखष्छो देखता ष्ठो वा ख्ग्नेरा गोपुरांशा्मे टो तो उसे
ङभ्नेदा जिस नवां शने स्थित हो उसका स्वामी न्द्र या कोणे या अपने उच्चक्रावा
वटी होकर ऊाभं ्टो तो ३० वर्पके वाद् सुखी होवे ॥ ७२ ॥
लग्ने रव्यादिसंदृ्टे पादशः फलमुच्यते ।
राजसेवी पिदधनो जलपस्यो मदाधनः ।॥ ४३ ॥
धार्मिकः स्थूलशिश्नः स्याद्विदयाशिल्पयशोऽन्वितः।
राजपूज्यो ब्रतयुतो वेश्यासक्तो धनी सुखी ॥ ४४॥
मन्द्च्े विलग्ने तु बरद्धसीको मली खलः ।
केनाप्यदृ्टं लग्नं चेद्राशिम्रहवशाददेत् । ४५॥
लन्न इति । रव्यादिग्रहेण संदृष्टे लग्ने सति पादशः = श्लोको कचरणक्रमेण फलसु-
च्यते } तयथा रविणा संद्े लग्ने-राजदेवी पितृधनश्च ( राज्ञोऽमात्यः रैत्रिकधनयु-
श्च ) भवति । चन्दरसंट्टे लग्ने--जलपण्यो महाधनश्च = जलजन्तूनां ( मीनादीनां )
विक्रेता, बहु धनयुक्त्च भवति । मन्नलेन दृष्टे लगने-धार्मिकः. स्यूलशिश्नश्च भवति 1
घुषेन उट लग्ने-विदयाशिल्पयशोऽन्वितः स्यात् । गुरुणा इष्टे लम्ने-राजपूज्यः ब्रतयुतब्च
भवतति । शुक्रदृष्डे लग्ने-वैश्यासक्तः, धनो, सुखौ च भवति । मन्देन ( शनिना ) दष्टे
विलग्ने ठु जातो एृद्धल्नीक्रः = बृद्धभार्यावान्, मलौ = मलिन शरीरः, खलः = पापात्मा च
भवति । श्रय चेज्ञगनं , केनाप्यदष्टं = न केनचिद् ग्रहेण दष्टं स्यात्तदा -राशिग्रहवशात् = `
लग्नराशौ यो अस्त्ति तदशात्तदुक्तं फलं बेत् । तत्रापि ( लग्नेऽपि ) म्रहाभावे चन्द्रा
धिष्टितराशौ यदद्धिवशात्तत्तद्क्तं फलं वाच्यमिति ॥ ४३-४५ ॥
ङ्न सूर्यादि महडी दि ठो तो उन छा फक कमनः शकोकङे चरणके गनुखार कषते
£ । द्यी शटि हौ तो राजसेवी, पिदृधनसे धनी होवे 1 चन्द्रमा की इष्टि हो तो जखचर्रोके `
व्ववहारखे वा जख्से लौर रोजगारसे धनी होवे । अङ्गलकी दि टो तो धर्मासमा ओर. स्थूल
छिगवाखा होवे । छुघद्ी ददि हो तो विद्वान् , शिट्पद्व तथा यशस्वी हो । श्ष्स्पतिकी दि
हयो तो राजाला पूज्य जौर ववयुच्छ षवे! शुक्रकी द्शटिहोतो वेश्यामं आसक्त, सुखी
भौर घनी हो । छनि उको देता षो सो शद्धा खीवाला मलिन भौर खरु वे । यदि
सोद जी छछङ्ञो न देखता डो तो छञ्चस्थ अहके वक्ते फरु कटे ॥ ४३-४५ ॥
लग्ने स्वासीक्तिते शजा तस्थ्रियो वा धनी सुखी ।.
सौन्येक्तितेऽखिलं सौन्यं पापदृष्टे त्वशोभनम् ॥ ४६ ॥
सुखी लग्ने द्र-थादिद्टे सवेदृषटे चूपो भवेत् ॥
लग्ने चरथः शुभा राजां दुःखी पापग्रहत्रयम् ॥ ४७ ॥
लगन ईति । लगनेश्येनावलोकिते लग्ने जतो राजावा राञग्रियः, धनी उखी च
भवति \ लग्ने ्यभग्रहेक्षिते सवरं लरनजातं फलं शुभं भवति । पापदृष्टे तु॒स्व॑मश्ुभमेव
फलं वाच्यमिति ।
लग्ने दविप्शतिभिग्रदैष्टे जातः सुखी भवति । ( अत्र दथादिशुभेरष्टे सति शुभतरं
फलबिति ) सवे॑दै्ष्टे लग्ने जातो दपः = राजा भवेत् । श्य लगने त्रयः शुभाः ८ बुधगुख्शुक्राः ) चेद्धवेयुस्तदा जातो राजा भवति । एवं यदि लग्ने पापत्रयं (मं. श. र. )
स्यात्तदा जातो दुःखी भवतीति ॥ ४६-४७ ॥
खगनको छेच दखता ष्टो तो राजा हो, वा राजाका प्रिय, धनी तथा सुखी वे 1. _

४१४ सटीक्जातकपारिजाते-
छस्मको शुभग्रह देखता टो तो खमस्त छम फर होते दह । यदि पापयमह देखता हो तो भथम
छस्मो दो आदि अष देखते हो तो सुखी शवे, खन्न अष्ट देखते हौ तो राजा हो । ल्पे
तीन छमम्रह टो तो राजा ष्टो, भौर तीन पापग्रहदोंतोदुध्डी द्धो ॥ ४७॥ ।
लप्राधिपोऽतिबलवानशुमेरटृ्टः केन्द्रस्थितः शुभखमगैरलोच्यमानः ।
सत्यु विधूय विदधाति सुदीघेमायुः खाद्धं गाणेवेहुभि हर्जितया च ल्या 1४८
लप्नाधिप इति । श्रतिवन्तवान् = पूर्वाक्तघश्रलथलेयुंक्तो लन्नाधिपः = जन्मलन्नपतिः,
केन्द्रिथतः, श्रशुभग्रदैरद््टः श्ुभखगेः = वुधयुशुक्तपृणं चन्द्रैः, अवलोकयमानो यदि भवे-
तदा त्यु = बलायरिष्टसूवितं मरणं विधूय = उन्मूल्य सुदीघेमायुः = चिरायुष्यं विद्धाति
= करोति । न केवलमसौ दीर्वायुः करोति श्रषितु बहुभिदानजपटोमादियुणैर्ितयोपार्जि
तया लकच्म्या धिया साधं खदीघंमायुः विद्धानीति ॥ ४८ ॥
इति तचुभावफलमर् ।
छम विशेष वरी. होकर केन्द्रे श्ट उसे देन्द्रगत श्र देखते हौ जौर पापद्चह न
देखते ष्ठं तो वह अरिष्टा संहार कर बहुत गुणक्ते उपार्जित राजकदमी के साथ दीर्घायु
अथ दितीयभत्वफलम् ।
तत्रादौ. धनविचारः ।
वित्तं नेत्रं सुखं विद्या वाक्छुट्ुन्बाशनानि च ।
द्वितीयस्थानजन्यानि क्रमाञ्ज्योतिविदौ विदुः | ४६. ॥।
्थाघुना द्वितीयभावफलं विवक्चुरनेन श्लोकेन द्वितीयभा ६ विचारणीयान्यादह् ¦ विक्त
( धन ), नेत्रं, युखं, विया, वाक् ( वचन } कुटुम्बाशनानि च ( परिवाराः, भोजन )} दविती-
यस्थानघन्यानि = दहितीयमावे चिन्तनीयानि भवन्ति इति ज्योतिर्विदौ विदुः ¦ एतैव विचा
द्वितीयभावारकत्तन्य इत्यथैः ॥ ४९ ॥
धन, नेन्न, सुख, विया, वचन, ऊटुम्ब जर ओजनक्ा विखार द्विती यस्थानसे करना
उ्योतिषि्यनि कष्टा है ॥ ४९ ॥
वित्तायोद्यराशयः पतियुता वित्ताधिको जायते
लाभस्थौ धनलाभपो निजमृह्टततङ्गादिगो चेत्तथा ।
तद्वज्ञाभधनाधिपो तचुगताबन्योन्यभिष्टम्रहो
लग्नेशे धनलाभराशिपयुते लग्ने बहुद्रव्यवान् ।} ५० |
इदानीं द्वितीयभावफलान्यारभ्यन्ते । वित्तायोद्यराशयः = द्वितीयेकादशप्रथमभावाः,
छेत् जन्मकाले, पतिवुताः=स्वस्वस्वामियुता भवेयुष्तदा जातो वितताधिकतः = धनेरधिकः
( बहुधनयुतः ) जायते । धनलाभपौ=दवितीग्ेशेकादशेशौ, लाभस्थौ = एकादशभावगतौ, निजसुहतुङ्गादिगौ = स्वराशि-मित्रग्ह-स्वकीयोषराश्यादिगतौ ( आदिशब्देन
तत्तददरेष्काणनवांशादयेो ज्ञेयाः ) भवेतां चेतदा, तथा = व्रित्ताधिको भवति । तद्वदिति ।
लाभधनाधिपौ-लामेशधनेशौ, तजुगतौ=जन्मलम्नगतौ, तौ चान्योन्यं =परत्परम्, इयौ =
भिनत्रग्रदौ भवेतां तदा तद्वदर्थाद् वित्ताधिकः जायते 1 श्रथ लग्नेशे, धनलाभराशिषयुते =
दवितीयैकादशभाव्रपतिखदिते, लग्ने गतवति सति ( लग्ने लग्नेश-द्वितीग्रेश-लामेशानां
संयोग इत्यर्थः ) जातो बहुद्रभ्यवान् भवति । शत्र योगचतुष्कमिति ॥ ५० ॥
[हतीय-छगन भौर छाम भाव भपएने २ पतिखे युक्त हो तो जातक खूष्च घनवान होवे। घ.
नेश भौर कामे निज मित्र स्थानीय या उद्वस्थानीय होकर काम स्थानें ष्ठो तो अधिक
नै

प्रथसद्ितीयमावसलाध्यायः ॥११। ३८५
धनवान् होवे । उसी परार खाभेश भौर धनेश् रग्न हो दोनों परस्पर मिन्र हा तो भवषिक
धनी ्टोवे 1 ग्ने -घनेक् गौर राभेशके साथ होकर रग्न स्थित्त ष्टो लो बहुत
घनोपयातः प्रथसोऽथ दर्शी ग्रहयो हितीयो धनपस्तृतीयः।
तत्पाकसुक्तो धनलाभमेति क्रमेण तत्कारकवगेमूलात् ।। ४९ ॥
धनोपयात इति । प्रथमः धनोपयातः = द्वितीयभावगतो भरहः, द्वितीयः र्थं दर्शी =
दवितीयमावद्रघ्य अहः, तृतीयंः धनपः = धनभाव -( द्वितीयभाव~ ) स्वामी ग्रहः, इति श्रयो
भदा धनदातृत्वेन गयन्ते । तत्पाकभुक्तौ = एत्रदत्रयस्य दशाऽन्तर्दशाक्राल्ते तत्कारकवगं-
मूलात् = धनकारको अदो यत्र वे स्थितो भवति तशशिमृलात् ( तद्ग॑राशिसारदेशात् ,
१ श्र०, १०-१२ रलो० ) क्रमेण धनलाभमेति जातकं इति ॥ ५१ ॥
दवितीय भावस जो ्रहद्ो 9, जो अह दवितीय भावको देखतादहोर, जो मष द्ितीय
भाव का स्वामी दहो ३ इन तीनों अष्टो की दला ओर अन्तदशामं वे मह जिक्ठ भावके कारक
हो उसके हारा धनक्ा खाम् होवा है ५१ ॥
धनस्थे यदि लग्नेशे निधिमान् बलसंयुते ।
वले पापसंयुक्ते बच्वन्मदिफलं बदेत् ॥ ४२॥
धनस्थितः पापदशा समेतः सपननीचाकंकराभितप्रः।
तत्पाक्द्युक्तौ धननाशशशमाहुः स गोचरे दृष्टबलान्विते वा ॥ ५३ ॥
छटन्वभावे चहुखेटयुक्ते धनप्रद्व्योमचरे बलाढ-ये ।
स्वतुङ्कमिच्रस्वगद्धोपगे वा धनं समेत्यामरणान्तमाहः ॥ ५४ ॥
वदान् खयेक्ञ यदि न भावे होतो धनी होवे । भौर वह यदि निर्व गौर पापग्रहखे
युक हो सो उगेती आदि फर कषे ॥ ५२ ॥
जो यह धन दाक्िमें स्थि टो उसे पापम्रह देखताष्टो भौर बह शच रारि्मे नीच
अवन पतो, चा जस्त हो तो उसकी दृ्ला अन्तर्दशा धनक्ा नाञ्च कटे, वा गोष्वरीय वख्वान्
इट हसे शुत धन भाद होनेषर नका नाश्ष कटे ॥ ९३ ॥
घनशाव बहुत भरहोसे यु हो, धनप्रद (कारू) अह वख्वान् हो, वा जपने उष्वस्यान,
भिन्नगरहमं भाद्ठ हो तो बह जातक मरण पर्यन्त घनसे परिपूर्णं रहे ॥ ९४॥
विन्ताधीन्ते सोद्रेषयेन युक्ते लग्नस्थे च आद्वित्तं समेति ।
लादस्थानस्वाजिना मादरविन्तं यद्धावेष्येनान्वितस्तद्धनं स्यात् ॥ ५५ ॥
वित्ताधी्ते लग्नगे लग्ननाथे वित्तस्थानेऽयत्नतो वित्तमेव ।
यद्धावस्थौ लग्नवित्तेश्वरौ चेन्तन्मूला तु द्रव्यड्त्तिनेराणाम् ॥। ५६ ॥
वित्ताधीडा इति । धनभवेशचै, सोदरेशेन = ठृतीयभावेशेन युक्ते लग्नस्थे च सति जातो
भ्रातृवित्तं -सोद्रधनं समेति = प्राप्नोति । धनेश्चे, मातृस्यानस्वामिना = चतुेशेन संयुक्ते,
, लग्ने च यते उति, मातृवित्तं = माठृखम्पत्ति प्राप्नोति । एवं किल धनभावपतिः यद्धावे-
शेन युतो भवेत्तद्नं जातस्य भवतीति बिद्धान्तः । धनेशे लग्नगते, लग्नेशे धनभावगते
जातस्यायत्नतः=पयासं विनेव { श्ननायाघात् ) वित्तं = धनं भवति । लग्नवित्तेश्वरौ = लग्नेशधनेशौ चेदेकत्र संयुक्तौ यद्धावस्थौ भवेतां, तन्मूला नराणां द्रव्यश्ृत्तिः = धनप्रा्ति्मवति लग्नेशधनेशौ लभगतौ तदाऽऽत्ममूलादेव धनात्तिः। तृतीयगतौ चेत्तदा भ्रातृमू-
लादना्तिः । चलुरथंगतौ चेत्तदा भित्रतो मातृतो वा धनापतिरवं सर्वत्रैवोष्यमिति ॥५५-५९॥
धने ठतीयेश्चके खाथ उदयम स्थित्षहोतो वह जातय भा का घन पराष्ठ रे। यदि __

३५६ सटीकजातकपारिजाते-
धनेश्च मातृस्थानेश ( सुखेश ) के साथ च्प्रमष्टोतो माता धन पावे) एव॑ धने जिख
आव पतिके साथ टकर मरम टो उसका घन जातक भ्राप्त करे ॥ “~ ॥
यदि ग्ने घन आवे हो ओर धनेदा रस्म ष्टो तो अनायास ष्टी धन भाष्ठ ष्ो।
रुग्नेश आौर धनेश् जिस भावम हा उक्षीके द्वारा सनुष्योश्नो धन भिञे। जेखे दृतीयमें षो
तो. भाईे, चतुर्थमे टो तो साताखते इत्यादि भ्रकारसे जाने ॥ ५६ ॥
चन्द्रः ङुट्म्बभवने शुक्रेण निरीत्तितः प्रदाता च ।
शभसंद्े स एव धनवान् सदा ज्ञेयः ।। ५७ ॥|
चन्द्र इति 1 कुटुम्बभवने =द्वितीयभावे द्थितश्चन्द्रो यदि शुक्तेण निरीक्षितः भवेत्तदा
जातः प्रदाता = अन्येभ्योऽ्थैदाता भवति । शत्र चकारात् फारकेनापि श्ुकरदष्टेन भवि-
तव्यम् 1 तत्र छटुम्बभवने स्विते सौम्ये=वुधे, भसं दष्टे = गुरशक्रयोरन्यतरेण द्राभ्यां
वा दृष्टे स जातः सदेव धनवान् भवेदिति ज्ञेयः । स यावन्नीवनं धनी स्यादित्यर्थः ।
7५०४०७-~उक्तयोगयुगले चन्द्रो जुषच्च यदि स्वराशिमूलच्निकोणोचादिगतौ भवेतां
तदोत्तं फलं विशेषेण फलतीति चिन्त्यम् ॥ ५७ ॥
न्द्रमा हितीय स्थाने हो छ्े देखा जाता ष्टो तथा धन~कारर भी कूद हो ठे
धनी होवे । यदि घनभावगत ध छमद्् षो तो वष्ट खदा घनवद् रदे ॥ ५७ ५
अ्थांधीशो यत्र स्थो नराणां तस्मिन् काले चन्न दृद्धिर्विसेषात् ।
तद्धागे च द्रव्यलाभं करोति वक्रोऽसौ चेष सर्बाथेखिद्धिः 1! ८};
श्र्थाधीश इति । श्र्थीधोशः = द्वितोयेशः, जन्भकाले यंत्र = यह्मिन्भाने, तिष्ठति, तस्मिन् काले धनेशस्य दशासमयरे तत्र=तद्भधावदिशि, विशेषाद् दद्धिः भवति! तदूमागे=तद्भा-
वदि्ग्भागे द्रव्यलाभं च करोति । श्रथाौ धनेशो ष॑क्गतिधेत्तद्ा दिष्ट = सर्वा दिषु जा- `
तस्य सर्वायंतिद्धिवाच्येति ।
7५०४७७--अन्र भावानां दिक् चक्रालुसारेण ज्ञेया 1 लग्नादिन्नयाण पूर्वा दिन्ट् । चतु-
यौदित्रयाणामुत्तरा, सप्तमादित्रयाणां वाद्णी, कर्मादिन्नयाणां याम्या दिगिति प्षातव्यम् ॥५८॥
जन्मकार्तें धनेश् जहां स्थित टो उर आव राक्ञिक्ी जगहे सञुष्यों छी विकतेव च्रद्धि
हेती है । बह राक्ि जिस दिश्चाकी टो उस भागस्तं उसे द्रष्यखाभ होता दै ! बह यदि चक्री
हो तो खव दिश्ार्जेसिं अर्थसिदिष्टो॥ ९८ ॥
धनेशे लाभसंयक्ते लाभेशे धनलाभगे ।
तावुभौ केन्द्रगौ वाऽपि धनवान् ख्यातिमान् भवेत् ।। ४६ ॥,
धनेशे ज्ययषष्ठस्थे व्ययेशो वित्तगोऽथवा ।
लाभेशे रिपुरन्धस्थे व्यये वा धननाशनम् | ६० ॥
ज्ययभावगते जीवे वित्तेशो बलवर्जिते ।
शमैरनीिते लग्ने वित्तनाशं वदेद् बुधः ॥ ६१॥
लग्नेशे धनराशिस्थे धनेशे लाभराशिगे ।
लाभेशे वा विलग्नस्थे निध्यादिधनमाप्लुयात् ।। ६२ ॥
लग्नायधनभाग्येशाः परमोांशसंयुताः ।
वेशोषिकांशगा वापि तदा कोटीश्वरो मवेत् ॥ ६३ ॥
दिनेधरकरच्छन्ने धनेशे नीचराशिगे ।
पापषछठथंशसंयुक्ते ऋछणम्रस्तो भवेन्नरः ॥ ६४ ॥
स्पथटार्थाः किलैते श्लोका इति ॥ ५९-६४ ॥

भ्रथमद्ितीयभावषलाव्यायः ॥१९॥ ३.७
धने काम स्थानम ठो जौर जामे. धन स्यान ओ या कामन ष्टो या दोर्नी केनदरर्मे हो
तो धनवान् ओर विख्यात होवे ॥ ५९ ॥
घखनेख द्वाद या ष्ठ॒ स्थानम हो, व्ययेक् घनम हो, नथवा छासेन्न षष्ठ वा अरम
स्थानसें हो, व्यय टो तो तीनो स्थितिर्मे जातरूके धनका नाश ङटे.॥ ६० ॥
गुड ध्यय भाव्म टो, धनेश निर्व हो र शुभग्रह रुग्नक्ो न देखता टो तो जातके
घ्नका नाद्य छदे ४ ६१॥
खण्नेद्य धन भावे टो, धनेश्ा काम स्थानें हो, वा जसे रग्न शो तो निषि लादि
घन उख जाचक्क्छो भर्त द्ो ॥ ६२॥
ङग्न-एकादक्ञ-द्वितीय-न वमे स्वासो परम उध्वांशे प्राप्त टो वा अपने २ वेरोषि-
कालसं भाक्त शो तो-कूरोड् पति होवे ४ ६३॥
धने नी राशिं अस्त होवे भौर पाप षष्टं मे टो तो मनुष्य णसे ग्रस्त वे ॥६७॥
रथ नेत्दिचारः।
शुकेन्दुनयनाधीर्रेकस्थेस्तु निशान्धकः ।
सूयेशक्रविलग्नेरौरदश्येमेष्यलोचनः ॥ ६५॥
इदानीं नेत्रविचारमाद-शुकेन्दिति । शुकेन्दुनयनाधीशैः = शुक-चन्द्र-द्वितोयभावेशैः,
एकस्थैः यन्न तत्रैकस्थानगतेः, जातो निशान्धकः = रात्रयन्धो भवति ८ ्रस्मिन्योगे जातो
नये रात्रौ विलोकनाक्षमो भवतीत्यर्थः ) । श्रथ सूर्यशुक्विलग्नेरौः त्रिभिम्रदेरदश्यैः = श्र
दयभावगतैः ( लग्नस्य यावन्तो मागा भोग्यास्तावन्त एव सप्तमभावस्य भुक्तमागाः एतद्-
न्तगेतेघु भवेषु गता अदृश्या भवन्तीति ) जातो मध्यलोचनः = साधारणनेत्रवान्. भवति 1
एवं जातकालष्ारे नि्ान्धमवष्यदशोलेक्षणम्-
“शु्न्दुभ्यां संयुते नेच्रनाये निश्यन्धः स्यात् पापच्ष्टे शुमैनं ।
शाक्तं बा लग्नपेनेव युक्तौ पाताले वा रन्ध्रगे मध्यरक् स्यात्” इति ॥ ६५ ॥
श्यक्त, चन्द्रमा जौर धने तीनों पकनर हो तो निक्लांघ ( रात्ने उसे न सुप्ते ) टो ।
सू, शक्त ओर च्येश्च जस्त हो तो मध्यम दृष्टिवाडा हो ॥ ६५ ॥
विलग्नवित्तास्ततपःसुतेशा रिपुज्ययच्छिद्रगृदोपयाताः।
विलग्नस्म्बन्धकरः सितश्चेद्िलोचनाभावसुपेति जातः ॥ &६£ ॥
दद्ानीं नेत्रामावयोगमाह-विलगनेति । लग्नेश-धनेश-सप्तमेश-नवमेश-पश्चमेश!ः,
यथाचर्मवं षड्व्ययभावगता भवेयुः, तथा तितः = शुक्रः, चयदि, विलग्नसम्बन्धकरः=
लग्नघ्य सखस्बन्धी ( लग्नगतो लग्नद्र्शी चा ) भवेत्तदा जातो विलोचनाभावं = नेत्रराहित्य.
भन्धत्वमितियावद् , उपेति भ्ाप्नोति । श्चत्मिन् योगे जातोऽन्धो भवतीत्यर्थः ॥ ६£ ॥
ख्ण्नेक्ञ, धने, सक्षम, नवभेदा लौर पंचमे षष्ठ, दादरा या ष्टम भवम प्रष्ठ हो
भौर छक्र ख्ग्नसे सम्बन्ध करता ष्टो तो जात्तक नेन्न हीन होवे ॥ ६६ ॥
चितः सुतारीशयुतो विलग्ने नरेशकोपान्नयनप्रमाद्ः ।
धनेशमौसौ यदि लग्नयातौ कणेस्य रोगं कथयन्ति तज्ज्ञाः ॥ &७ ॥
सित इति । सितः = शुक्रः, उतारीशयुतः = पश्वमेशषष्ठेशाभ्यां सदितः, विलग्ने ~
अन्मलग्ने, स्थितो भवेत्तदा, नरेशकोपात् = राज्ञः कोधात् , नयनभमाद्ःनयनयोविक तत्वं
जायते । अस्थिन् योगे जातस्य नरस्य कच्चिद्राजा कोधवशान्नेत्रे विनाशयतोति भावः ।
कणंरोगमाह । धनेरभौमौ = द्वितीयभावेश-मङ्गलौ यदि लग्नयातौ = जन्मलग्नगतौ भवेतां
तदा तस्य जातस्य, कणेस्य रोगं = बधिरत्वादि, तज्ज्ञाः तद्विदो विद्वांसः कथयन्ति ॥ ६७ ॥
छ पद्मे जोर षष्ठेशे साथ ग्नम हो चो राजाढे कोपसे नेश्म विकार ठो । यदि
वेय भौर स्तऊ दोनो ङशच्मे ट तो जातको पण्डित छोग कर्ण॑रोग कष्टते द ॥ ६७ ॥
हे र

४५८ सटीकजातकूपारिजाते~
शान्यारयोगे गुलिकेन युक्तं नेत्र्वरे तच्र ठु नेत्ररोगः 1
नेत्रे यदा पापबहूत्वयोगे यमेन दृष्टे सति रदग्णनेत्रः !। ६८ ॥
इदानीं नेत्ररोगमाद- शन्यारेति । नेत्रेशवरे = द्वितीयभवेश्ये, गुलिकेन युक्ते, तत्र
शन्यारयोगे = शनिभौमयोर्योगे सति । एतदुक्तं भवति । यत्र गुलिको भवति तत्रैव द्विती.
येश-शनि-भौमा भवेयुरिति । तदा जातस्य नेत्ररोगः स्यात्. । श्रथ नेत्रे = द्वितीयभावे,
पापबहुत्वयोगे = बहूनां पापथ्रदाणामचस्थितौ, यमेन = शनिना चष्टे च सति जातो हर्ज.
नेत्रः = नेत्ररोगी भवति ॥ ६८ ॥
द्वितीये हानि, मङ्ग तथा गुलिक्से यु हो तो जानकक्छो नेन्नरोग छो, घन (द)त्थान्ं
बहुत पापग्र्होकता योग हो उनको शनि देखता हो तो जातक नेन्रका रोगी दोव ॥ ६८ 1
नेत्रश्वरे शुभयुते शुभदृष्टियतेऽथवा ।
शभांशकस्थिते वाऽपि शुभदक स नरे भवेत्त | ६६ ॥।
सनेत्रयोगमाह-नेत्रेश्वर इति । द्ितीषेशः शुभग्रहेण य॒त्तो चाषो वा शुमद्दनवा-
शगतो भवेत् तदा स नरः शुभदक् = यनेत्रो भवेत् ) एवं जाततकरल्ने खनेत्रयोगः---
“लग्नाधिपे सौस्यखगेन युक्ते बलान्विते कारकखेचरेन्दरे ।
नेतरे शमे तद्भवनेश्वरो षा सौस्यान्वितः सौम्यदशा समेतः ॥ इत्ति \ ६९ ॥
धनेश्ञ श॒भग्रहवे युक्त हो, वा उसे छथ देखते षो, वा श्भा षो तो उद्व खातक
अथ ुलविचारः ।
जातोऽसौ सुमुखः शुभे धनगते तुक्गादिवर्गान्वि्ते
तद्भावे यदि सौम्यवगंसषटिते बाकदिद्धिमेति धवम् ।
पआञ्यस्पशेयुपेति वित्तगृ्टगे भौसे दिनेसेन्िते
जातः कोद्रवयुख्यञुग् धनगते रादौ च पावेत्तिते ।} ७० ।
श्दानीं युखविचारमारभते--जात इति । शये = शभबरहे ( उधशच्शुकरशक्लचन्छ
न्यतमे ) धनगते = द्वितीयभावमुपगते तस्मिस्तुक्नादिवर्गान्विते = स्वकीयोव्राथि्रखति-
धरेगते सति, रसौ = इग्योगे जातः, सुमुखः = सन्दरञ्ुखो भवति । यदि तद्भावै =
द्वितीयमपि सौम्यव गेसषटिते = श॒भग्रहसम्बन्धिवर्थेण ( राश्यादिना ) खिति, श्यसौ जातः,
ध्रुवं = निश्चयेन, वाकसिद्धि = स्ववचनप्राशर्त्यम् . एति = पराप्नोति 1 %ह्भिन्योगे जातस्य
वचं ( यत्किश्वित् भाषितम् ) सत्यं भवतीत्यथेः । भौमे = मङ्गले, वित्तशहगे = द्वितीयभावगते, तत्मिन् दिनेशेन ( सूर्येण ) ट्टे सति जातः, च्राज्यघ्पशः = धृतस्पशै, युं
्राप्नोति । श्र्थादन्न योगे जातो नरः सव॑दा स्वसुखं ध्रताक्तं करोति । यतस्तन्पुसं उधि-
रादिविकारयुक्तं भवतीत्य्थः । श्रथ राहौ धनभावगते तस्मिन् पाषमरहेक्षिते च जातो नरः
कोद्रवमुख्यभुक् कोद्रवादिकदन्नभोक्ता भवति ॥ ७० ॥
घन भावे छभयह यदि उष्वादि वर्ग टो तो जातकका सुन्दर यख ष्टो । यदि धन
आवसे ुभग्र्दोकता वगं टो तो जातक वातिद्धि प्राक्त करे । धनमावन्ं सङ्गरो सूर्घं
देखता ्ो तो भाज्यस्पद् रोग ष्टो । धन वगत राहुको पापञ्म देखता हो सो वह जात
फोटो ( कदल ) जादि अन्न का खानेवाखा होवे ॥ ७० ॥
लग्नास्ताथाष्टमस्थेऽकँ मौमे बाऽन्यतरेच्निते ।
आज्यस्पशाऽग्निभीतिवां सम्भवन्ति मसूरिकाः ।॥ ७१॥
लग्नास्तेति । श्रकं = सूर्ये, वा भीमे = मश्नले, लगनास्तार्था्टमस्ये = लज्न-सक्तम-

म्रथमद्वितीयभावणूलाध्यायः ॥११॥ ३९५६.
द्वितीया्टभावानामन्यतमगते, अन्यतरेक्षिते=उक्तभावगतः सूर्यो भौमेन, वा भौमः सूर्येणा-
वलोक्रिते सति, श्याज्यस्पशंः = धतस्पशंमुखः, . श्ग्निभीतिः, = श्रनलभययुक्तः, वा मसू-
रिकाः = वसन्तरोगचिडधानि (30811705) जातस्य सुखे सम्भवन्तीति । तथा जातकरल्ने-
“विलग्नसप्ता्टमवित्तराशौ दिनेशयुक्ते क्षितिसू लुयुकते ।
भौमेन वा वासरनाथडष्टे स्फोटाग्निभीतिं वदेद् चणाद्रा'” इति 1७११
खगन, खम, द्वितीय या अममे सूर्य हो, वा मङ्गर हो इन्हीं दोन रुकू दूसरेको
देता हो तो युंहसें जाञ्यस्पन्चं रोग, जयवा जग्निभय वा मसूरिका रोग होवे ॥ ७१ ॥
पापयुते ुखस्थाने दुयुंखः पापवीत्तिते।
क्रोधाननो नरः पापी तदीरो गुलिकान्विते |} ७२ ॥।
पापेरिति । छुखस्याने = द्वितीयभावे, पापयुते = पापय्दैः (अन्न बहुवचननिर्देशाद् दथधिक पापैः ) युते, तह्मिन् केनचित्मापेन,. वीक्षिते = इष्टे च सति, जातो नरो दुमुखः=क्-
त्वितमुखो भवति 1 श्रथ तदीत्ते = द्वितीयेन्चे महे गुलिकेन सदिते जातो नरः, ऋ्ोधाननः =
कुपितवद्नः, पापौ = दणष्कमेक्रखच भवति ॥ ५७६£ ॥
खल ( धन ) स्थानम पापश्च षो तो जातक दसं ्टोवे । घनभावगत पापकरो पापग्र
देखते टौ चो च्नोधान्वित स्ुखवाख् हो जोर उक्त स्थानक्ा स्वामी गुचिक्खि युक्त होतो
मनुष्य पापीषटोधर७्रे
प्रयुल्लवदनः श्रीमान् केन्द्र मुखपतो यदा ।
स्योस्वमित्रवगेस्ये सुमुखः शभवीत्तिते ।। ७३ ॥
लोकोऽयं सरलाथं इत्यलम् ॥ ७२ ॥
ध्न स्थानक साचिक यदि केन्द्रे ष्टो तो विकसित ख ८ दससुख ), सौन्दर्यं युत
जातक होवे, अप म स्थान, लपने नित्र के वगमो, एभग्र्से देखा जातादहोतो
वार्भावेशचे यहयुक्ते च दुःस्थे राहकरान्तस्थाननाथान्विते च ॥!
गक अक्तौ चस्य इन्तामयः स्याद् जिह्वारोगं तारकासूनुसुक्तो ।। ७४ ॥
वानिति । वाञभावे्चे = द्वितौयभावपतौ, राहुयुक्ते, च = श्रथत्रा, दुःस्थे = षडष्त्ययगते राहक्नान्तस्थाननावान्विते, च = श्थदा राहधिषटितराशीशेन सहिते सति तस्य =
द्वितीये शत्य, पाके = दशायाम्, भुक्तौ = ्न्तदंशायाच, दन्तामयः = दन्तरोगः, स्यात् ।
तथा चास्मिन्नेव योने जतस्य द्वितीयेशपाके तारकासुनोंधस्य, युक्तौ = ्न्तदंशायां
जिहारोमं जूयादिति । लातकरत्नेऽपि--
वाग्माचये बष्ठरते सरा राइस्थितन्नाधिपसंयुते वा ।
द्न्तादिरोगः पतनं च तेषां थु्तौ तयोव भवदन्ति तज्ज्ञा इति ॥
, ०४७ऽ--यर द्वितीयेश्वदशायां तथा द्वितीयेशो येन ( राहुणा, राहधिष्टितराशि-
पत्तिना वा ) संयुतो भवेत्तदन्तदेशायाच्च दन्तादिरोगो वाच्यः इति ॥ ७४ ॥
द्वितीये रासे यच्छ होकर इष्ट स्थानम हो वा राहूषे युक्त स्थानके स्वामीके साथ
हे चो उन दोर्नोक्ती दृ्ा, अन्तदुश्चासं उस जातकक्छो दन्तरोग हो भीर बुधणष्टी जन्तदुंलासें
साहुद्रितीयगरृहपौ सहजेशयुक्तो जातः समेति गलरोगमतीव कष्टम्
दारिद्रयदौ शशिरवी धनराशियातौ भौमाकंजो सकलरोगकरौ भवेताम् ।(७५॥
राति । राहद्वितीयण्डपौ सहजेशेन युक्तौ भवेतामर्थाद् राहुः, दितीयभावेशः, तृती-
यभावेशबेति त्रयो अहा एकत्रगता भवेयुस्तद्ा जातो नरः, गलरोगं = कण्ठव्याधि, समेति =

६६० खटीकरूजातक्पारिजते-
प्नोति, येन॒ तस्यातीद कष्टं = दुःखम्, स्यादिति । शशिरवी = चन्द्रसूर्यौ, धनराशियातौ = द्वितीयमावगतौ भवेतां तदा, दारिय॒दौ श्रोकौ ) शत्र योगे जातो नरो दद्र
भवतीत्यर्थः । श्य भौमाकंजौ=कुजशन द्वितीयगतौ भवेतां तदा जातस्य खकलरोगस्तरौ=
विविधग्याधिदायकौ भवेतामिति 1
7१०४७8--्त्रोक्तयोगे यदि योगकर। अहा: स्वोच-स्वरारयादियताः स्युत्तदा न
तावद्ोषकरा भवन्तीति चिन्त्यम् । “दोषक्रनत सर्वत्र स्वोच-त्वर्षगतो भदः इति
वक््यमाणवचनात् ॥ ७५ ॥
रा छीर द्वितीयश्च दोनों दृतीये्चसे युत ए तो जातक विदेय णठ्रोगके कष्टसे युक्त
हो । छनि ओर सूयं दोना धनसावमे प्रा टो तो दरिद्रता को दे 1 संगर जौर श्नि हो
लो खख रोगोंके फरनेवाठे एवं ॥ ७५ ॥
अष दिया-वाग्वियार १
वाग्भावेशे शुखयुते नाशर . भूकता भवेत् ।
दोषल्न्नतु सवत्र स्वोच्स्वत्तेगतो अहः ।। ७६ ।
वागीशबुघजीवेषु निर्विद्यो नाशगेषु च !
केन्द्रषु ते निकोणे वा स्वरत वा चिद्ययाऽन्वितः 1} ७<।।
धुना वार्विचारमाह- वागिति । वाउभावेरौ = दितीयभावदती, याञ्यतेनचदस्पत्ति
सिते, नाशस्थे = आअष्टममावञ्रुपगते जातस्य मृकता = शवावत्वं = वचनराहित्यं अवति )
द्मस्मिन्योगे जतो नरो मूको भवतीत्यथेः । श्यत्रापवादमाद--सर्व॑त्र == कथिते, व्यम!
शये च दुर्येगिष्ठ यदि तत्तयोगकरो भरः स्वोच-स्वक्षंगतो भवेत्तदा दोषल अवति । अपि
तु तदुक्तदोषापहारक एव स्यादिति ।
वागीशबुधजीवे्च = द्ितीयभविश-बुध-युद्घु, नागेषु = श््टमभावसुषयतेष्ु, जातो
नरः, निर्विधः = विद्यया रहितो ( मृ्ख इति ) भवति । ते ध्रयः ( वागीशद्ुवजौवाः } कन्दर
अवेयुस्तद्। जतो विद्ययाऽन्वितः = विद्धान् , भवति ॥ ७६-७७ ॥
वागभावेण ( द्वितीयश्च >) गुद्खे यु ष्टम स्यान्मे षो लो ावकत गुँशादहो! धपनै
स्थान खा अपनी उच्च राशिका अह् कटी भी दोष ररनेवाङा नष्ीं होता है ॥ ७६ ॥
हितीयेक्ा, डुध गौर वहस्पत्ति धष्टम स्थानें द तो जातक विधासे रदित हेदि । यदि
यै सव देन्द्र या कोणं हो, वा भपने ग्ट हो तो वियासे यु रोवे ॥ ५७ ॥
द्वितीये दुबेले सौम्ये हन्द्रयुदहतो भवेत् ।
जीवार्थेशो दुबेलौ वा पवनव्याधिसान्नरः । ७८ ॥
द्वितीय इति । दुवंले = पू्वोक्तिवलरदिते, सौम्ये = बचे, द्वितीये = दितीयभावगते सति
जातो नरः, दन्दरयुद्वदतः = दन्दयुद्धं युगलपुरुषसद्ामः ( मल्लयुद्धभिति यावत् ) तस्मिन्
हतो भवति, भ्रियत इत्यथैः । श्यश्रा जीवार्थेशौ = गुररितीयभावपतिच्व, दुर्बलौ = बलदीनौ
स्यातां तदा जायमानो नरः, पवनन्याधिमान् = वातरोगयुक्तो भवेदिति ॥ ७८ ॥
द्वितीय स्थानम निर्वङ शुभग्रह ष्टो तो जातक हह ( दो आदमिर्यो के >) युन मरे ।
वहस्पत्ति भौर द्वितीये दुर्वरु हो तो मनुष्य वातन्याधिवाा होवे ॥ ७८ ॥
वाकस्णनपे देवपुरोदितेन युक्ते यदा नाशगते तु मूकः।
वाद्छस्थानपे सोम्ययुते त्रिकोणे केन्द्रस्थिते वा शुभदे च वारम ।७६॥
वाधिति । गुरुणा सितो द्विती ` शो यदि नाश-( ्र्टम ) मावगतः स्यात्तदा जातो-

भथमद्ितीयभावणछलाभ्यायः ॥१९॥ ३६१
मूक्तो भवतीति (७६& श्लोको द्रष्टग्यः) 1 श्रय यदि द्वितीयेशः शुभग्रदयुतः त्रिकोयो वा केन्र
विद्यमानः स्यादथवा कर्मिश्चिच्छु मदे ( शुमम्रहे ) इत्यम्भूते सति जातो वारभी = वाक्प.
धः भवति 1 "वाचो युक्तपटुर्वारमौ" इत्यमरः ॥ ७९ ॥
द्वितीयेश्च ओर इृष्टस्पति अष्टम स्यान्मे हा तो जातक गृंगा हो । द्वितीये शमप्र्टसे
यु च्निरोण्ने टो, वा ढेन्द्रमें ्टो; वा शभस्थानमें हो तो वाचार होवे ॥ ७९ ॥
वागीशस्थांशपे सौम्ये स्वोच्चे वा शुभवीक्तिते ।
पारावतांशके वाऽपि वाग्मी पटुतरो भवेत् ॥ ८० ॥
वागीशेति । वागीशः ( द्वितीयेशः ) तिष्टति यत्र नवांशे तस्य नवांशत्य स्वाभिग्रहे
{ द्वितीये षिष्टितनवांशपति प्रहे ) सौम्ये - शुभग्रहे, स्मोच्चे, व। शुभवीक्षिते, वा पारावतांशके गतवति । एतदुक्तमवघेयम् । द्वितीयभावपतिः श्ुभग्रदो भूत्वा स्वकीयोष्वराशौ
स्थितः, वा यत्र त्र शयुमग्रहेण दष्टः, वा स्वपारावतांशगतो भवेत् । तदा जातो वागमी =
वचनपटुः, पटुतरः = श्रतीव दिद्वश्च भवति ॥ ८० ॥
द्वितीय स्थानद्ा स्वा जिष्ठके नवांश में हो, उसका स्वामी शभ €, भपने उच
स्थानम ष्टो, दा छ्मम्रष्टसे इष्ट हो, वा पारावतां शमं हो तो जातक वाचार जोर चतुर ्ोवे।
केन्द्रत्रिकोणगे जीवे शक्रे स्वोच्चं गते यदि ।
वारमावपेन्दुपुत्रे वा गणितज्ञो भवेन्नरः 11 ८१॥
यदुना विद्याविचारमाद->न्द्रेति । जीते केन्द्रत्रिकोणगे ( १।४।७।१०।५।९ एतइन्यतमगते ) शुक्रे, स्थोचं = मोनराशिभुपगते, यदि वा वाग्भावपेन्दुपुत्रे = द्वितोयेशे बचे
स्वोच्च ( कन्याराञ्चि ) गते नरः, गणितक्तः = गणितश।ज्ञवेत्ता भवेत् ॥
ति०४68 सन्न इृषसिदयोरन्यतरे लग्ने वागभावपेन्दुपुत्रे" इति सद्घटते । अन्यथा
ल "शरौ ऊेन्द्रकोणगते शुक्रे स्वोच्चं गते" इत्येव चिन्त्यम् ॥ ८१ ॥
ददि छहस्यचि ॐच्ड था ज्रिकोगर्् टो भौर छक उच्च स्थानमे हो, वा द्वितीयेश इध
हो तो वष्ट मलुभ्य गणिचज्ध टो ॥ ८१ ॥
गणिचन्नो भवेज्जातो बागभावे भूमिनन्दने ।
ससौन्ये दुधसन्टष्टे केन्द्रे वा सोमनन्दने ॥ ८२॥
गजितक्षयोगान्तरमाह- गणितज्ञ इति । ससौम्ये = केनचिच्छुभग्रहेण ( गुरुशुकश्ुक्लचन्द्राणा्रन्यतमेनेत्यथैः ) सहिते, भूमिनन्दने = मङ्गले, वाग्मावे = दितीयभावे गतवति, तदिमन् , बुधेन खन्ड्छे, वा सोमनन्दने = बुधे, केन्द्रे गतवति जातः, गणितः
( ज्योतिर्विद् } भवेव. 1 शत्र खसोमे" इत्यपि पाठान्तरं दश्यते । तथा सति, ससोमे =
चन्द्रयुक्ते भूमिनन्दने इति व्याख्येयम् ॥ ८२ ॥
संग द्वितीय स्थानं छभग्रहके साथ हो उषे इष देखताष्ो वा बुघ केन्प्रर्मेष्टो तो
जदुम्य गणितद्ध होता है ॥ ८२ ॥
वाग्भावपे बौ भोमे गुरुशक्रनिरीक्िते ।
पारावतांशके वापि तकेयुक्तिपरायणः ॥ ८३ ॥
इदानी तार्किकयोगमाह--वागभावप इति । सूर्यो वा भौमो द्वितीयेशो भवेत् ।
तस्मिन् युङ्शक्ाभ्यामवलोकिते, अपि वा सू्यंभौमयोरन्यतरे यत्र॒ तत्र स्वपारावतांशगते
सति जातः तकयुक्तिपरायणः = तकंशान्न-( न्यायशाज्ञ ) बरती भवति । शत्र "पाराबतांशके सौम्ये" इत्यपि पाठो दश्यते 1 तया सति वुे पारावतांशके तियमाने सति
इति व्याख्येयम् ।

३६२ सटीकजातकपारिजाते-
१०४९8 -पूरयो वा भौमो वारमावपस्तदैव भवति, यदि कर्णो वा यीन- तुलयोरन्यतरं लग्नं स्यादिति चिन्त्यम् । न्यया सूर्यो वा भौमः यत्र तत्र पारावते ८ स्वक्तीयषडधिकारे ) भवेत्तदोक्तं फलं स्यादिति ॥ ८३ ॥
स्यं या मंगर द्वितीयेन होकर गुड शौर छक्ये र्ट ठो, दा पने पारादतदननं छ्लो चो
वष्ट मचुष्य तकशाख ( न्याय ) सं तर्पर हो ॥ ८३ ॥
सम्पूणेबलसंयुक्ते गुरो तद्धवनेश्धरे ।
दिनेशश्रगखन्टष्दे शाब्द्कोऽयं भवेन्नरः 1! ८४ ।!
इदानीं वे याकरणयोगमाद--सम्पूर्णंति । तद्धवनेश्वरे-द्वितीयभावषतौ गुरा च्रहस्पत)
( यर्दितीयेशस्तदव यदि इधिक-ङम्भान्यतरं लग्नं स्यादिति } सम्पूर्णवलयुकते = पूर
यानि बलान्युक्तानि तेः सवः संयुक्ते, तथाभूते, दिनेशग्गसरच्े = सयेश॒च्छभ्यामपलोक्रिते
सत्ति, अयमस्मिन् योगे सुद्ध नरः शाब्दिकः = शन्द्शाल्राभ्यासी-वैयाक्ररणः सवेदिति ।
ातकरल्नेऽपि-
गुरौ धनस्थे बलपूणंयुक्ते शुक्रेण सूर्यैण च टष्टियुक्ते 1
शुक्रे धने स्वरोचगतेऽथवाऽपिं जातो नरः शब्दविशेप्रशाल्लात् ॥ इति ॥ ८४ ५
सम्पूणं बुघ परिपूणं गुर यदि दितीय वक्ता स्वामी ( द्वितीये ) ए उदको खः
भौर श्यक्र देखते हा तो वह मसुष्य ्याकरणकरा पण्डित्त होप ॥ ८४!
वेदान्तपरिशीली स्यात्केन्द्रकोणे शरौ यदि !
बुषेन श्रगुणा च्षटे शनो पारावतांशके ।! ८९८
इदान वेदान्तश्योगस।द-वेदान्तेति । शरौ केन्द्रको ( १।४।७1१०।५९ )} गत्
बति, तरिमन् यदि बुधेन, गुणा ( शुक्रेण ) च ट्टे, शनौ च पारावतांशके ( स्वकीयाः-
धिकारषटके ) विलकषति, जातः वेदान्तपरिशीली = वेदान्तश्गल्लधिवेचफो अचतीति \<५।॥१
यदि छ्स्पति डेन्द्र या फोणर्मे हो उदे खुध मौर छक् देखवे हदा भीर छवि अपने
पारावताँदाें टो तो मलुष्य वेदान्ती होवे ॥ <५ ॥
षद्शाखवज्ञभः केन्द्रे जीवे दानवपूजिते ।
सिदासने गोपुरे वाग्भावस्यांशपे बुचे ।! ८६ ॥
इदानीं ` षट्शाड्क्तयोगमाह--पषडिति । जीवे = घरहस्पतौ, केन्द्रे ( १।४।७१० },
दानवपूजिते = शुके, सिदासने = स्वकीयाधिक्रारपश्वके, वाग्मावस्यांशपे = दितीयभावगत्तनवांशराशिपतौ, बुधे, ( धुधो द्वितीयभावगतनवांशपतिभू्वा ) गोपुरे = स्वकीयाधि-
कारचवुष्के सति ( श्र. १ श्लो. ४५ द्र. ) जातः, षट्शाल्वल्नमः = शिक्षा-कल्प-व्याकरण-ज्योतिः-नि र््त-छन्दः्थाल्राणां श्रुतेः षडज्गभूतानां चिवेचको भवति ॥ ८5 ॥
छ्हस्पति केन््रमे हो क्छ लपने सिंहासनांशम हो जौर इध द्वितीय भावक धवास.
पति होकर भपने गोपुशंशमं हो तो जातक षटूख्ाद्धी हो ॥ ८६ ॥
अथ कुटुस्यविचारः।
उपजीव्य नरं सवं तदीशे गोपुरांशके ।
वद्धैन्ते दितास्तस्य श्रगौ पारावतांशके. ॥ ८७ ॥
उपजीन्येति 1 तदीशे = द्वितीयभावपतौ, गोघुरांशे = स्वकीयाधिकारचतुष्टये, अगौ =
शक्रे, धारावतांशके = स्वाधिकारषट्के विंयमाने सति तस्य॒ घातस्य, खवँ = श्चात्मीयाः
( छडम्बाः ) तं जायमानं नरमुपजीग्य = तदाधिता जीवमं याप्यन्तो सुदिताः=प्रखलवचित्ताः
सण्दधिमुपगच्छन्तीति ॥ ८७ ॥

म्रथमदितीयभावपछलाध्यायः ।।१९१॥ ३६३
यदि द्वितीयेश्च गोषुरांशमें दो जोर शक्र पारावतादा्मे ठो तो उसके समी आधित
उखसे पङित होर वदी भ्रसन्नताखे वदते ह याने वह् मनुष्य अपने आधित का पारक
जायाङ्टुम्बग्रहपो सितपापयुक्तो दुःस्थौ च तत्समकलब्रहरौ वेताम् ।
वित्ताधिपे बलवति स्मरराशिपे वा तुङ्गादिगे यदि समेति कलत्रमेकम् ॥८८॥
जयेति 1 जाया-ऊुडम्नग्रहपौ = सप्तमेश-द्वितीयेशौ, सितपापयुक्तौ = शुक्रेण पापग्रहेण
च सहितो, दुःस्थौ = षडष्टग्ययगतौ च स्यातां, तदा तस्घमकलव्रहरौ = तत्सङ्खयामितन्ञी-
नाशकौ, भवेताम् । एतदुक्तं भवति । सप्मेशो द्वितीयेशो वा यदि शुक्रेण वा केनचिदेकेन
पापेन युक्तो दुःस्थश्च स्यात् तदैकल्ञीनाशको भवति । यदि प्रहदयेन युक्तः स्यात् तदा
ल्ीयुगलं नाशयेत् । एवं भरदसंख्यापरत्वेन स्थत्तिपरत्वेन च ्वीनाशयोगो वाच्यः ।
वित्ताधिपै = द्वितीयेचे, वा स्मरराशिपे = सक्तमभावपतौ बलव ति सति यदि तुङ्ग।दिगे = स्वकीयोष्वादिगते { 'दिशब्देन स्वमूल्रिकोण-्वराशि' स्वव्गादिकं ज्ञेयम् ) तदा जातः
एकं, कलत्रं = भार्या, समेति =प्राप्नोति 1 शत्र योगे लातो नर एकभार्यो भवतीत्यर्थः ॥८८॥
खमे लौर द्वितीये शक जर पापग्रष्टसे ( जितने साय ) यु ठा ओौर दशटस्थान
ष्टो ते उतनी खीङ़े नाशकत होवं । दह्वितीयेश्च वा सक्ठमेन्ञ वख्वान् होकर उचादिर्मेष्टो तो
५ अथ पाच्ाशनयोर्विचारः ।
अच्छिश्थानपतो सितेन्दुसखदिते लग्नादिकेन्द्रस्थिते
रौप्यं पात्नसुपेति का्वनमयं जीवेन्दुशुक्रान्विते ।
अक्िस्थानपदे शपो शनियुतो लोदहादिपात्रं वदेद्
भौमे पापनिरीक्िते धनगते जातः कदन्नादियुक् ॥ ८६ ॥
अक्कि्यानपतावित्ति । थुक्किस्यानं =द्वितीयभावः, तत्पतौ - द्वितीयभ वेशे, सितेन्दुसहिते
= शुक्तचन्द्रभ्यां युक्ते, तथा सति, लग्नादिकं यत्केन्द्रं ( १।४।७।१० ) तदन्यतमगते
चातः, रौप्यं = रजतमयं, घात्रं = भाजनं, उपेति = प्राप्नोति । तयाभूते भुक्विस्यानपतौ
{ सनादिकेन्द्रस्थिते ), जीवेन्द्श्यक्रान्विते = गुख्चन्द्रशुक्रैः खदिते सति काघचनमयं = सौवर्णं
घातनं प्नोति । च्य अुकविस्थानषदेदपौ = द्वितीयेशलम्नेशौ यदि शनियुतौ भवेतां तदा
लौ दादिषात्नं जातकः ्राप्नोतीति बदेत् । अशनमाहद-भौमे = मद्गते, प।पनिरीक्षिते-शनि-
सुवश्षीणचन्द्रान्यतमेनावलोकिते, धनगते = द्वितीयभावसुपगते सति जातः कदनादिथुक् =
छुत्खितान्न फलादि भोक्ता भवति ॥ ८९ ॥
सकि (३ ) द्थानक्ता पतिं शुक भौर चन्द्रमाङे साथ छग्नादि केन्द्रे स्थित होतो
जातको ङपाका ( चांदी ) पान्न भिडे । द्वितीये यदि चरहस्पती भौर शक्रस युक्त ्ोतो
सोनेका पान्न भराह्च होवे । द्वितीये जीर कग्नेक्ञ शनिसे युक्त ष्टो तो रोहेका पात्र कहे ।
पापघ्ने इड मंग धनम हो सो जातक कदन्न भज करे ॥ ८९ ॥
बह्ाशनो अुक्तिपितो सपापे दावाग्निदर्डायुधकालभगे !
नीचां शके पापनिरीक्तिते च शुभैने दोषः सदहितेकतिते वा ॥ ६०॥ `
वहाशन इति 1 युक्तितो = दवितीयेशे, खपपे=पपपग्रहेण सहिते, दावाग्नि-दण्डायुधकालानां भागे ( षष्टे } वियमाने सति जातः, बहाशानः = श्रधिक्रथुक् भवति । अुक्ति-
पतौ नीचां शके = स्वकीयनीचराशिननांशे तस्मिन्पतेन निरीषिते च तथेव फलं (बहमाशनः)
स्यात् । अयोक्तयोगेऽपि, शुमैः = शभप्रहेः, सदहितेकषिते=संयुक्ते, दे वा दोषः न स्याद्-
याद् ह्ाशनो न भवेदिति ॥ ६० ॥

३६४ सटीकजातकपारिजाते-
अकि (२ भाव) छा स्वामी पापय्महसे युष टोकर दावाग्नि, दण्डायुध, राके द्टथंख
मेषो या नीषवांणर्मे हो पापम्महसे देखा जाता षो तो बहु खानेवाडा होवे । यदि हाँ
द्वितीयेश शभयुक्त ष्ट ष्टो तो यह दोष न होवे ॥ ९० ॥
ुक्तिस्थाने शभयुते तदीशे शुभसंयुक्ते । शभप्रदेण सन्दे ुखयुद्ध् स नरो अवेत् ॥
परान्नभुक् तदीशेऽपि नीचशत्रुसमन्विते । नीचखेचरसन्टृष्टे तद्दूबणपरायणः।६२॥।
भुक्तिस्याने इति ! भुक्तिष्याने = द्वितीयभावे, शुभयुते ( कथिच्छुभघ्रहो द्वितीयमावगः
स्यादिति }, तदीशे = द्वितीपरेशे, शभसंयुते = केनचिच्छुभग्रहेण सहिते तथाभूते केनचिच्छु-
भब्रहेण सन्टृ्टे स जातो नरः सुखथुक् = खखेन भलनल्ृद्भूवति ; ९१ ॥
तदीशे = दितीयभावपतौ, नीचशन्रुसमन्विते = स्वनीचे, शच्ुख्हेण वा समन्विते उति,
अपि = निष्ययेन परलयुक् = अ्न्यानमक्षणशीलो भवतति 1 शध दितीये्े तवाभूते, नीचखेचरसन्टष्टे = नीचवत्तिना देणावलोक्रिते जातः तदृदूदणपरायणः = सुत्तानदूषणशीलः
भवति । तेन यद्ध च्यते तदेव दृष्यते चेति ॥ ९२ ॥
खुक्ि (२ ) स्थानें छभगप्रह हो शौर अक्ति (२) स्थाने शी छ्ुभ्रदसे युक्त
जीर भग्र उसे देखते ठा तो वष्ट मनुष्य सुखे भोजन छरनेवाखा टो । यदि २ शवक्ा
स्वामी नीष्ठ दथानमें या शश्चुस्थानर्म ्ो तो पराया अन्न खानेवाखा हो । नीचद्रहसरे दद ठो
तो उखके दूषणमें तस्पर टो ॥ ९१-९२ ॥
कालोचिताशनो अुक्तिनाथे लग्नेशवीत्तिते ।
पापग्रहेण सन्दृष्टे नीचांशादियुते न 1! ६३॥
कालोचितेति । युक्तिनाथे = द्वितीयेशे, लग्नेगेन वीक्षिते = शे, स्वोष्वादिगते च लातत
कालोचिताशनः = यह्मिन् काले यदशनमुचितं तद्वान् ( खबयालुदरलमोज्यधुद } भवति ।
श्रय तस्मिन्थुक्तिनाये, पापग्रहेण सन्दृष्टे नीचां शादियुते च तथा तु न { फालोचिताश्वनो
न ) भवति । श्चपि तु कालादुचिताशनो भवतीत्यर्थः ॥ ९३ ॥
द्वितीये यदि टण्नेकसे देखा जाता टो पाप्र्टसे दैला न जाता हो नी्चाद्यादि यु
न टो तो खमयानुष्टरु मओजन कटने धारा ष्टो ॥ ९३ ॥
स्वल्पाशी रुचिकामः स्याद् थुक्त्निथे शमे गदे ।
स्वोच्चे शुभेन सन्टृष्टे खद्ंशादिसमन्विने ।। ६४ ॥
स्वट्पाशीति । सरलां एवेत्यलम् ॥ ९४ ॥
द्वितीये शभराशिमें ्ो तो जातक थोडा खानेवाखाष्टो । दवितीयेश्च अपने उन
छभयहवे दष्ट नौर षष्टथंशमे टो तो सदा खाने इचि रखनेवाखा हो ॥ ९४ ॥
भुक्तिस्थानाधिपे सन्दे तदीशे बाऽऽकिंसंयुते ।
नीचेऽकंसूलुना दृष्टे श्राद्धुक् सततं नरः ॥ ६५ ॥ |
अुक्तिस्थानाधिप इति भुक्तिस्थानाधिपे= ६ |
दितीयभावेशे, मन्दे = शनेश्वरे सति, दा ॑ १ ल, 4
तदीशे=द्वितीयेशे, श्रार्किषंयुते = शनिना छ
खदहिते, वा तदीशे नीचे = स्वनीचराशौ, ्राद्ाज्थुक्
श्रकेपूजुना = शनेश्वरेण ट्टे सति जातो ड
` नरः सततं-नित्यं, श्राद्धभुक्-श्राद्धान्नमो-
का ( महाब्राह्मण इव ) भवति ॥ ९५॥ | त |
दूखरे भावका स्वामी शनि षो वा ६ शयु.

ठृतीयचतुथेभावफलाध्यायः ।१२॥ ३६४
द्वितीये शनिसे यु टो वा द्वितीये नीच रारिर्मे टो उस पर श्निकी दिष्टो तो निरन्तर `
श्रादका अन्न खानेवाङा ( महापान्न ) होवे ॥ ९५ ॥
सिदासनांशे यदि देवपूञ्ये शुक्रे यदा गोपुरभागयुक्ते ।
पारावतांशे धनपे बलाव्ये जातस्त्वसङ्खयाधरितरत्तकः स्यात् ॥॥९६॥।
सिहासनां श इति । यदि देवपृज्ये = बृहस्पतौ, सिंदासनांशे = स्वकीयाधिकारपके,
शे यदा गोपुरभागयुक्ते = स्वाधिकारचतुटपे, धनपे -द्वितीयेशे, बलाव्ये सति, षारावतांशे
= स्वकीयाधिक्तारषट्के ( १ श्र, ४५-४६ शलो. ) च विद्यमाने सति जातः असङंथा-
नामनेकानामान्नितानां = शरणागतानां रक्षकः = प्रतिपालको भवति ।! ९5 1!
पारिजाते खषा रीका कपिलेश्वररञ्िता 1
श्रध्याये उ (११) संख्येऽस्मिन् पूर्तिं भावफले गता ।\ ११ ॥
यदि दस्यति सिहासनां शमे हो, श्चुक5 गोपुर भागे हो, वरदान धने पारादतां शासे
श्ये तो जातक शसंख्य बाधितो का रक होवे ॥ ९६ ॥
इवि जादशरूपारिडावे एकादशे तचु-खनभावफराभ्याये विमला हिन्दी टीका समाप्ता ॥११॥
अथ तृतीयवचतुथेमावलाध्यायः ॥ १२॥
तत्रे तृतीयमभावफलम् 1
घ्येष्ठाल्ुजस्थित्तिपराक्रससादसानि कर्टश्वरश्रतिवराभरणांशकानि ।
धैय च वीयैवलसूलपलाशनानि वदये दृतीयमवनात् क्रमशोऽखिलानि ॥१॥
श्यवाघुना दृतीयभावफल्लानि विवक्षुः अयमं तृतीयभावे किं फं विचार्य॑मित्याह 1
श्लोकस्तु स्ण्छाथं एवेत्यलम् ॥ १ ॥
खव चरती आदक्ा विचार करते द । दचीय माववे उ्येष्ठ नीर छोटा आर्हेा विचार,
पराक्रम, साहस, कष्ठस्वर, अवण, नाभरण, वख, धर्यं, वीर्य, बर, भूर, फर आओजन ये
खव मसे कगे ॥ १४
अथ आावच्चारः।
भारल्थानं टतीयं च नवैकादशसष्टमम् ।
तत्तदीशदश्णयां च आद्रलाभो भवेन्दरणाम् ॥ २॥
हदा्ना आत्र्थाननिङ्पणपू्कं आरात विचारमाह--घ्रातृस्यानपरिति । जन्मलम्रात्-
त॒तरीयष् , चवम् , एकादश्वम् , सप्तमध्च स्थानं ्रातृष्यानं कथितम् । श्रत एव तत्तदीशदशायां = तृतीय-सत्तम-नवमे- कादशभावपतीनां दशाकाले, चरणां = जनिमतां, भातृलाभः
= सोरदोत्पत्तिः भवेत् । उक्तेषु भावेषु यद्धावपतिजंन्मकाल्ञे बलीयान् भवेत्तदशायां विशे-
धतो घातृलायेन भवितव्यमिति चिन्त्यम् ॥ २॥
तीखरा, नवव, ग्यारहवां भौर सातवां ये भावृस्थान दँ । उन स्यार्नाके स्वामीकी दला
ञं भलुर्व्योको भाक्खाम होताहि॥२॥
भराव्रस्थानेशतद्राशितद्भावस्थद्युचारिणाम् ।
मध्ये वलसमेतस्य दशा सोदख्रद्धिदा ॥ ३॥
ठृतीयेश-तृतीयेशराशि - ठृ तीयभावगतप्रहाणां मध्ये वलोयशषो अरहस्य दशा सोदरत्र.
द्विदा भवति ॥ २ ॥
भाव (द) स्थानके स्वामी, उसी राज्ञि तथा ३ मे स्थित अर्होकि वी चते वख्वान् मरा
छी दशा मर्हङी बि करनेवारी होती हे ॥ ३ ॥

२३६8 ् सटीकजावकपारिजाते-
मोमो बलविदीनश्चेदीर्घायुध्नांगो अवेत् ।
विलग्नगो बली यस्य कारकः स प्रः स्छतः !} £}
बलदहीगो भौमो भ्रातृगः = ठृतीयभावगर्चैद्धवेत्तदा जातो दोर्वाधुध्ीतृमान् भवेत्
यत्य जन्मकाले कारकः = ्रातृकारकतो ( मङ्गलः ) अहः, विलग्नः = जन्सल्तउनयतः स्यात् ,
वलक्दे हीन संग ३ रे शवमँ ष्टो तो दीर्घायु भाहवाखा हो ! चिकना जाद्शाव कार्ष
ङण्णमे वच्वाच् होकर टो तो ब खमर्थं होता है! 91
जन्मकाले गुणी भाणी कारको यः सद्दिद्त् ।
च्यकारी विपयासे भावपो विवलोऽधिकः }! ५॥
जन्म समय यदि दिली भावका कारक गुणदाच् भौर वीष्टोतो दष उख वकी
ख्धद्धि फरने वाखा होता हे । इससे चिपरी हा तो उ सावङ्गी हानि करता हे 1 खादयति
निर्व ष्टो तो आादृपखका भयधिक उयकारी होता दै ॥ ५॥
सोद्रेशङ्जो नाशं गतौ चेत्सोदरत्तयः ।
पापक्तेगौ सपाप वा ्रातृुत्पाद्य नाशदौ ।। & !!
सोद्रेशक्ुजौ = तृतीयेशो भौमश्च, नाशं गतौ = श्ष्टमभावद्युपगती
लातस्य सोदरक्षयः = आआतृदानिभेवति । तौ सोदरेशछनौ देश्ापरा्िगतौ, वा पायय्रदा-
युक्तौ भवेतां तदा घ्रातृचघ्पाय नाशदौ भवतः । योगेऽस्मिज्जातस्य चात्र उद्भूय
न्त इति । जातकरलेऽपि~~
बद्धवेता तदं
नाशस्थितौ सोद्रनाथभौमौ पपिक्षितौ सोद्रनाशमाहुः \
पापक्षेगौ पापसमायतौ षा घरातन्सयुत्पाय विनाशदेतः ॥ इति ॥ ३ ॥
तृतीये भौर मंगर ग्म भावे हो चो आर्दृका नाश्च केता हे । दोन पापद्रदकी
श्चि हा वा पापग्रहके साथ ष्ठं लो दोनों अह आार्दको उस्पश्च करके नाश एरदे £ ॥ ६ १
नीचास्तगौ सोदरनायकाख्यौ नीचांशगो पापखमागतौ घां !
नटूरादिषष्ठथंशगतौ तदानीं श्रावृन्ससुत्याद्य विनाशः ।। ७ ॥
सोद्रनायकाख्यौ = सहजेशः, सहजक्रारकषेत्यन्यतस्पटटाथमेवेति । ७ ॥
आादृस्याने् शीर आरादृकारफ़ नीच रारि हों चस्लष्टया नीवांकये षो वा दोनो
कर षष्टथशमें ट तो भका जन्म नाश करने ही के निभित्त छरते हैँ ॥ ७ ॥
अति्ूरसमायुक्ते भावे वा कोरकेऽपि वा ।
तद्धावनायके बाऽपि बाल्ये सोदरनाशनम् ॥ ८ ॥
श्रतिशयेन क्रः श्रतिक्धूरः { पापीयान् ), पापग्रहधे्नीचगतोऽस्तं गतः शचुवगोदिगतो धा भवेत्तदाऽवावतिद्धूरोऽतीव पापी अवति । तेन पापीयसा ्रहेण ठृतीयभावे वा भाद्-
कारके वा तुतीयेशे सम।युक्रते सति, वाट्परे = बालावस्थायामेतर सोद्रनाशनं भवति । तस्य
बाल्यकाल एव सोदरो ध्रियत शद्यर्थः ॥ ८ ॥
अत्यंत श्ट्रग्रहसे युक्त ६ रा भवदहोया्नातृकारकदहोया३रे भावक स्वानीष्टो तो
वाल्यावस्थामं भह का नान्न ष्टोवे॥<८॥
धनेश्वरे नाशगते बलाघ्ये पापान्विते सोद्रकारकाख्ये ।
तन्माटकारग्रहसंयुते च सापत्नमातुः सहजा वदन्ति ॥ ६ ॥
धनेश्वरे = दितीयभवेशे, बलाव्थ = सबले सति, नाशगते = श्र्टममावगते, सोदर

टृतीयचतुथेभावफलाण्यायः ॥॥१२॥ ३६०
कारकाख्ये = भरातकारके प्रहे ( भौमे ) पापान्विते = पापग्रहेण सिते, तन्मातृकारकम्रहसं-
युते = तस्य ( तृतीयभावस्य ) यो माठुकारणतो भदः ८ चतुर्येशः ) लपात्वष्टमावपतिरि-
त्थः तेन संयुक्ते सति, सापतमातुः = विमातुः सकाशात् सहला: = भ्रातरो भवन्ति
( बेमात्रेयश्रातरो भवन्ति ) इति विज्ञा वदन्ति ॥ ९ ॥
वख्वान् दह्वितीयेश ष्टम हो, पापयुक्त आठृकारण रह ३ यसे ४ थं आवके फारक्वे
भी युक्त टो तो उक्तो सौतेरी मातासे उत्पन्न मार्ह टो ॥ ९॥
श्राद्रस्थाने यदि शुभयुते सोदराणां चिरायु
पापाक्रान्ते सहजभवने पापदृष्टे विनाशम् ।
व्यं हन्ति दयुमणिरज्नजस्थानगः पाप
सौरस्तस्याजुजमवनिजो हन्ति सर्वान् कनिष्ठान् ।॥ १० ॥
तृतीयभावे शुभप्रहाणां ट्टथा योगेन च सोदराणां दीर्घायुष््र, पापानां र्था योगेन
च सोदराणां विनाशं ब्रूयात. 1 सूर्येचेत्त॒तीयस्यानगः स्यात्तदा ज्येषटघ्रातरं, शनित्तस्या-
ललं, भौमो दि सर्वान् पश्चाच्यातान् कनिष्ठान् हन्ति । तत्र पापदृष्टे विशेषेणा्यदिव शुभटे तत्परिदारोऽपि भग्रतौति ॥ १० ॥
छदि दृतीय भाव्म छुभ्रहडहोतो भदै दीर्घायु होबे। षापग्रह दृतीयमें ्टो उसपर
पादद्रहदी इटि षो तो आर्दुका विनाक्ञ षो। सूयं पापम्रहसे दष्ट तृतीयम हो तो जातके
ज्ये श्ादाखा विनाश करे, भौर शनि षो तो उसके केवर १ छोटे भाईका नाश रे णर
संगर ष्टो वो उब छोटे भाहर्वोक्छा सं्टार करे ॥ १० ॥
च्रिक्ोणकेन्द्रे यदि पापखेदे दृतीयभावादलुजस्य नाशम् ।
शभोपयाते सदजाभिच्द्धिः शभाशभं मिश्रफलं वदन्ति ॥ ११॥
ततीयभावाद् जरिकोशै कन्दरे बा पापडेटे बिद्यमाने खति श्रचुजघ्य = कनिष्टभ्रातुः नाशः
त्यात् । शुभोपयाते = तृतीयभावात् त्रिकोणकेन्द्रे शुभग्रहे गतवति सहजाभिद्रद्धिः = सोदरउृद्धिभवति । चय च तन्न श्मेऽशुमेऽपि गतवति, भिश्रफले = सोदरहानिः, सोद्रग्ृदिषेति
मनीषिगो बद्न्ति ॥ ११ ॥
ठृतीय आवसे यदि निक्लोण या केन्द्र पापग्रह हो तो आर्दका नाश करे । शमब्रहष्टो
तो आरी ष्दधि षरे । यदि छम जश्ुश दोनो हय तो निश्र फर ( छभाश्यभ दोनो ) फक
डःस्थे चन्द्रे सोदश्स्वाभियुक्ते जातस्यान्यस्तन्यपानं बदन्ति ।
मदट्श्रादस्थानपौ बन्धुयातौ नास्ति भाद्स्थानब्द्धिनेराणाम् | १२॥
मौसान्वितौ सोदरदौ भवेतामन्येः समेतो यदि नानुजः स्यात् ।
सौश्च्तीयेऽल्ुजनाशकतां विधुन्तुदः सोदरबृद्धिकृ स्यात् ॥ १३ ॥
चन्द्रे, सोद्रस्वामिघुक्ते = तृतीयभावपतिना सदिते दुःस्थे = षडष्टव्ययान्यतमगते सति
जातस्य नरस्य, ्रन्यस्तन्यपानं = जननीतरदुगधपानं विज्ञा वदन्ति । मातृश्रातृस्यानपौ =
चतुर्यशव्तीपरेशौ जन्धुयातौ = चतुर्थस्थानगतौ स्यातां तदा नराणां भ्रातृष्थानडृद्धिः = सहओद्धवः, नास्ति = न भवतीति । तौ मातूम्रातृस्यानपौ यदि भौमान्वितौ = मङ्गलेन युक्तौ
भवेतां तदा सोदरदौ = ्रातृदातारौ भवतः । यदि तौ, अन्यैः महैः ( भौमेतरैः ) समेतौ
स्यातां तदा श्रलुजो म स्यात्। शनिष्तृतीयभावगतः स्यात्तदाऽनुजनाशकत भवति ।
विधुन्तुदः = रादुस्तरतीयगतः सोद्रड्द्धिकृत् स्यात् = भ्राठजन्मदो भवति । तृतीये राहु
$ च्रातृनाशको न, किन्तु भ्रातृकारक एव भवतीति भावः ॥ १२-१२ ॥

३६८ सटीकजावकपारिजाते-
चन्द्रमा ६।८।१२ भावत तृतीयेक्ञ से युक टो तो जातको दूखरेा स्तनपान एरना
कते है । चतुर्थेश शौर ठृतीयेश दोनो चतुथं स्थानम हो तो मचुर्योके श्नाद् स्थानी
यदि तृतीयेहा ओर उतुर्थेश मंगख्खे युक्त ठो त्तो आदरं छो देवे । न्यग्रो युक
तो भष्टेनष्ो। तीसरे ्षनिहोतो भा्टुकानाद्राक्रे जीर राहु षो तो आर्टूढी बुद्धि
अदृश्यराशौ यदि वा सपापे वधूयृदस्थे खहजाधिनाये 1!
जातायुजस्योपरि नादुजः स्यात् पुबगेगे हश्यगते तथेव । ९४ ॥
खहजाधिनाये = तृतीयभावेशे, अद्यरा्ौ = स्पद्टलग्नाद्राशिषट्कमदरयं भवतति, तदन्यतमराशौ यदि वा = अथवा, सपापे = पापग्रहयुक्ते, बधृण्दस्थे = सत्मभावगते सति,
घाताचुलघ्योपरि = जायमानकनिष्टानन्तर, खजः = लुसोद्रश्राता न स्यात् । स जातो
यदि कस्यचिदलुजो भवेत्तदा तस्यानुजो न स्यादथवा तस्य जातस्यंकालुलानन्तरमन्यो-
लुजो न जायेत, इत्यर्थः 1 श्य सदलाधिनाये, दश्यरािगते ( स्पटवत्तमभावाद्राशिषट्का-
अभ्यन्तरे ) पुंव्गगे = पुरष-{ विषम ) राशिषम्बन्धिवे गतवति तथैव फलमर्थाज्जातालु-
त्योपरि नाचुजः स्यादिति ॥ १४ ॥
षदि तृतीयका स्वामी अदृश्य राक्षे टो वा पापग्रहसे धुत उन्म ठो खो स्ट
उस्यच्च होनेके वाद् फिर भाद न टो । युद रा्जिके वरे दृशय शाश्च ष्ये तो भी ददी छ
श्रादस्थानपतो तु पुंभवनगे तस्याजुजो जायते
युग्मं यदि मागेवेण शशिना युक्तेऽथवा वीक्षिते ।
सौम्यक्ते शुभखेचरेक्तितयुते केन्द्रचिकोणस्थिते
पन्चाज्जातसदहोदरश्चिरसुखी दीघांयुरारोभ्यमाक्छ् ।} १५!
भाते स्यानपतौ = तृतीयेशे, पुंभवनगे = नरराशि-( मेष-निधुनादिविवसराशि ) गते
सति तघ्य = जातस्य श्रचुजः=कनिष्ट नाता जायते । ्रथवा यदि ्रातृस्यानपतौ, युग्यरक्ष~
सम-{ -ष-कर्कादि ) राशौ गते, तस्मिन् भागवेण = शुक्रेण, शशिना = चन्द्रेण च, युक्ते
सदिते, वा वीक्षिते = श्रवलोकिते जातस्यानुजो लायते । श्रथ रातृस्थनेशे सौम्यक्षे = शुभराशौ, शुभवेचरेक्षितयुते = शुभग्रहेण दष्टे, वा सदिते, वेनद्रत्रिकोण-(१।४।७।१०।५1९)
द्िविते सति तस्य जातस्य पधाज्जातसदोदरः = लघुश्राता, चिरसुखी = यावज्जीवनं खखभक् , दीर्घायुः, श्रारोग्यभाक् च भवति ॥ १५ ॥
* ` (इतीय भावका स्वामी पुरुष राशिर्मे हो तो उको भाद होवे । इृतीयेश्च ख राक्ि्न
यदि ्ो क गौर चन्द्रमासे युक्तष्टो, वाद टो तो अनुजका जन्म ्ोवे! छमहकी
रा्षिमें एतीयेच्च श्युभग्र्टसे दष्ट युत टो, डेन्द्र-त्रिकोण्ें स्थित ष्टो खो उखके पश्चाद्
दीघां तथा घारोग्यवान् मद होवे ॥ १५॥
सदोदरस्थानपतौ तनुस्थे सलग्नपे सोद्रनायके वा।
गर्भोऽभयोऽनन्तरमस्य मातुस्टरतीयराशौ सपतौ तथैव । १६ ॥
खहोदरस्यानपतौ = तृतीयभवेशो, तनुस्थे = जन्मलग्नमुपगते, बा सोद्रनायकेतृती-
येशे सलग्नपे = लग्नपतिना संयुते, शरस्य जातस्य, मातुः, नन्तरं = एतव्ातानन्तर ,
गमैः, श्रभयः = निर्विध्नो भवति । तृतीयराथो = तृतीय ( आरात ) आवे, खषतौ = पतिना
सहिते ( तृतीयेशे वृतीयगत इत्यथः ) तथैव फलमर्थात् ग्भोऽभयोऽनन्तरमस्य मातुरिति
धाच्यम् । अस्मिन्योगे जातस्य माता पुनरपि निर्विष्नं सतति प्रसृत इत्यर्थः ॥ १६ ॥ `

ठृतीयचतुथेभावफलाश्यायः ।१२॥ ३६९
तृतीयेश्च रग्न टो, वा ग्ने सदित ठतीयेच् ठो तो उस जातकके ` वादका गर्भ॑
लभय होता दै । ठृतीय वमे दृतीयेश्ष हो तो भी वही फल होवे ॥ १६॥
अथ सोदरसङख्याल्ञानम् ।
लामावसानभवनोपगतग्रहेन्द्रसङ्ख्यास्तदमजजनाः सहजा भवन्ति ।
लम्नाल्दरतीयघनयातवियदरेन्द्रैः संख्याजनाः स्युरनुजाः कथयन्ति तज्ज्ञाः ॥ १७
इदानीं सोदरसक्ख्यामाह-लाभावसानेत्यादिभिः । जन्मलग्नात्, लाभावसानभवने = एकादशद्वादशभावौ, तावुपगतप्रहेन्द्रसक्खयास्तस्य जातस्याग्रजजनाः=पूवंजाताः,
सहजाः = भ्रातरः ( ज्येष्टश्रातरः ) भ बन्ति । एकादशे द्वादशो च भावे -यावन्तो भ्रदास्ति-
न्ति तावन्मितास्तस्य ज्येष्ठाः सोदरा भवन्तीत्यथः 1 एवं लग्नात् तृतीये, द्वितीये च
भावे वत्त॑मानग्रदतुल्या श्नुजाः = पश्वानायभानाः ( लघुभ्रातरः ) भवन्तीति तज्जाः =
भावफलविद्ः कथयन्ति }
2१०४७8--्त्र पुचयग्रदसङ्घथातुल्या ज्येष्टः कनिष्ठा वा भ्रातरः, स्रीप्रहसङ्ख्यातुल्या
भगिन्य षाच्या इति ॥ १७ ॥
उद्ये ५१५ नौर ५२ च भार्वोमिं जितने अह हो उतनी ज्येष्ठ ताकी संख्या कै । छभ्रसे
ठवीय जीर ह्ितीय भावस्य अटते दोटे भदो की संख्या पण्डित छोग कते हैं ॥ १७ ॥
आव्स्थानपकारकेक्लितयुता बीर्याधिका यद्यदा
तद्युक्तग्रहसंख्ययाऽजुजजनि जातः समेति ध्रुवम् ॥
चत्वारो यदि नीचमूढरिपुगा निष्नन्ति जातानुजां-
स्ते छवेन्ति चिरायुरिटबलिनः सर्वाचुजानां महाः ॥ १८॥
श्रातत्यानपत्तिना, धरात्कारकेण चेक्षिता युताश्च ययदा = यावन्मिता वीर्याधिकाः बलघन्तो धा भवेयुः, तय॒क्तप्रहसंख्यया = तत्रोक्तलक्षणे युतेक्षितग्रहसर्ट्यातुख्यामनुजननि =
लघ्सोद् राणायुत्पक्ति, जातो जनो ध्रवं = निख्येन, समेति = प्राप्नोति । यावन्तो बलयुक्ता
पहास्ततीयेद्येन दतीयभावकारकेण च युक्त दृष्टाश्च भवन्ति तावन्तस्तस्य सोदरा भवन्तीति आवः । चस्वार इति । आतूभावेशाद्यधिकारवन्तच्चत्वारः-कारकः, सदजाधीशस्तयी, तत्न संस्थित इति चत्वारः, यदि, नोचमृढरिपुगाः = स्वनीचराशौ, अस्तमयाः,
शचघ्रराशचिगता बा भवेयुत्तद्ा जातानुजान् = समुत्पन्नसोदरान् निप्नन्ति = विनाशयन्ति 1
प्मरिमन् योगे जातस्य जायमान! अदुज्जा न जोचन्तीत्यथः। ते चत्वारो अहा यदीश्वलिनः = उष्वादिगताः, भित्र्दगाः, बलयुक्ताश्च भवेयुल्तदा सर्वाबुजानां चिराधुः = दीष -
ध्वातृस्थानेहया आौर राद छारकसे इष्ट या युत विद्येव वटी जितने प्रह टौ या ३ रे सावर्मे
यु अही संख्या तुख्य भाई निश्चय जायमान ते दै । यदि चार अह॒ नी गत अस्तछव या शश्रु स्थानम ह सो उत्पन्न भादूर्यो का संहार करते है । यदि चार अर शभस्थानगत
तथा वी हो तो भादूरयोक्छो दी्ांयु करते हँ ॥ १८ ॥
्राट्स्थानपसुख्यदेचरगणे द्वौ वीयेवन्तौ यदा
नाशानाशफलभ्रदौ समतया वीयाधिकाश्चेत्रयः।
खेटाः स्रल्पसहोदर्तयकरा दुःस्थानगाः खीम्रदाः *
यद्यल्पानुजब्रद्धिदास्तदुजस्वाम्यशसंख्यानुजाः ॥ १६ ॥
भरातरस्थानपः = तृतीयेशः सुदयं = भधानं यत्र तस्मिन् खेचरगयो ( तृतीये प्रतिग्रह
*जीगरदौ शशिशुकरौ द्ववेव, पराधिकताराधभिक्यपरत्वादहुवयनं निर्ि्टम् ।

३७० सटीकजातकपारिजाते-
चतुष्के ) यदा दवौ भदौ वी्ेवन्तौ = बलशालिनौ, स्याताप् , तद् नाशानाशफलप्रदौ समतया भवतः । श्चर्थात् यावद्शभदौ तावदेव शुभदावपीति ! चत्र चतुरं अदेषु दौ बलिनौ
दौ बलरदितौ च तुल्यमेव शुभमशुभव कुरुत इति तात्पयमू । चेदि चतु अरेषु त्रयो
ग्रहा वीर्याधिकाः स्युष्तदा स्वल्पसदोदरक्षय॒क्तरा भवन्ति । तत्र॒श्ुभष्लमधिकमश्युभफलं
किंिदेवेति । श्रय तत्र यदि द्नीप्रहा ( योगकारकाः) दुःस्यानगता भवेयुस्तदाऽ्ल्पा-
ज॒ज्रद्धिदा भवन्ति । तद्ानोमल्पा एव श्रनुजा जायन्त त्यथः 1 तदज्ुजस्वाभ्यंशसद्खया-
चुज। इति ! तस्य जातस्यानुजस्वामी ( तृतीयेशः ) यत्र तत्र भावे यावन्सिते नशे
्रिद्यमानः स्यात्ताबन्तप्तश्याुजा भवन्तीति ॥ १९ ॥
्रातृस्थानेश्ञ, ्ातृदर्ती, च्रातृस्थानगत भौर आ्रावृकारक इन चारेमिं यदि दो आ पूर्ण
बरी तो भादूर्योकी हानि भौर खा बरावर ष्ठी करते ईद । उन ष्वार्रोमिं यदि तीन वटवान् अष टतो योद भादर्योक्ा संहार ररते ह॑ भीर खी्रह स्यान्न हो तो थोडे
आदर्बोधी चदि करे । उसके छोटे नार्दृशी संख्या वृ तीयेश्चके नवांशके सुक््य होवे ॥ ५९ ५
भूमिजे सदजस्थाने यावतां विद्यते बलम् ।
शत्रुनीचम्रहं त्यक्त्वा तावन्तः खदजाः स्ताः ।! २०}
भूप्रिजे = मश्रले, सदजस्थनि-वृतीयभवे, शज्ुनोचयमं त्यक्वा = स्वशत्रुं नीचगतपरं च विहाय यावतां = यस्सर््यकानां प्रहाणं, फलं=अष्टकवगं सस्बन्धि शुभफलं विद्ते ।
शत्र कििलेतदुक्तं भवति । सहजभावगतो भौमो यावनिमितेभ्यो धरहेभ्यः शुभफलो अवति
परं शतरुमरदं नीचगतग्रहं त्यक्त्वेति । तावन्तः = तत्सक्ख्यकाः, सहाः = सोदराः, ल्दताः =
फथितास्तस्य जातस्येति ॥ २० ॥
भंगढ तृतीयर्ने जितने अर्होखे छभष़ठ वाखा ( जदक्वर्गमें ) हो, उन्न शद्ध णौर नीच
गत प्रदो छोडकर लेषम्रहोके तुल्य आदं छदे ॥ २० ॥
श्रात्रीदौ खीग्रह्ेस्थौ ्राद्रदौ पुंयहक्तेगौ ।
सोद्रेशङ्जो स्यातां ्राट्श्रात्रीखध्रदौ ।! २१ ॥
सोद्रेशकुजौ = ठृतोयमावेशो मन्नलरच यदि स्तरीपदक्षंस्थौ = लीग्रहौ शजक्खशिनौ,
तयोः ऋक्ताणि व्रषतुलाकफंटास्तेषु रिथतौ भवेतां तदा, ात्रीदौ = भगिनीषदौ स्यातापर्
तौ यदि पुदप्रदक्षंगौ = पुंप्रहा भाजुक्षितिलगुरव्टेषां राशयः = सिंह -मे4-दृधिक-धलुः ~
मीना-स्तेषु रिथतौ तदा, ्रातृजन्मकरौ भवेताम् । भर्थादेव तौ यदि पुरुषल्ञीराशिगतौ
( एकः पुठषराशिस्थोऽन्यः ल्नीराशिष्यश्च ) भवेतां तदा धात्श्नात्रीषुखध्रदौ = आातरभयिन्योः
खुखदायिनौ भवेतामिति ॥ २१॥
तृतीयेश भीर मंगर खीग्रहफी राशिमिं हो तो वहिनो देते ह। यद्धि दोनों पुरुष
अही राशिर्म हा तो भार्ईको द्वे । येही दोनों अह भाद ओर वद्िनकरा ड देते दहै ॥२१॥
खीदोरया वा युवतिग्रहेण युक्ते यदि भात्गरहे विलग्नात् ।
सदहोदरीलाभसुपेति जातः सहोदरं तत्परतोऽन्यथा चेत् |! २२॥
विलग्नात् = जन्मलग्नात्, भ्रतुग्रहे = त॒तीयभाव्रे, यदि स्रीटोरया होरया युक्ते
( विषमराशेरपशद्ध, समराशेः पूर्वद्धं च त॒तीयमाव्र इत्यथैः ) वा युवति म्रदरेण = स्रीम्रहेण
{ चन्द्रेण शुक्रेण वा ) युक्तं सति जातो नरः सहोद्रीलाभमुपेति। सहोदरं तत्परतोऽन्यथ।
चेत् । भरातृश्हे पुरुषहोरया युक्तं वा पुरुषग्रहेण युक्तं सति जातः सहोदरमुप॑ति । तत्परत
इति स्वकीयजन्मानन्तरं सहोद्रील।भः सदोदरलाभो ब। वाच्य इत्यर्थः ॥ २२ ॥
यदि ३ रे भावने चन्द्रमाी होरा या खी अष्ट (घं. छ. ) निघमान हो तो जातक्को

दतीयचतुथेभावफलाध्यायः ॥१२॥ ३७१
वदहिनद्की उस्पत्ति होवे 1 इससे अन्यथा ( सुूयंकी ्टोरा वा पुरुष अष्टमं ) आर्ईैकी उरपत्ति ,
कारकः सहजाधीशस्तदशीं तत्र संस्थितः ।
इष्टानिष्टकरास्तेषां स्वदशान्तदेशासु च । २३॥
इदानीं रात सावे चतुरोऽधिक्रारिण आ्राह-कारक इति 1 १, कारकः = चातृभावका-
शकः, २ सदजाधीशः = श्नात् भावेशः, ३, तदृर्शी = भ्रातरभावद्रश्, ४, तत्र सस्थितः =
घ्रातुभावे वत्तेमानः, इति चत्वारे अदाः स्वदशाघु स्वान्तदुंशाखु च, तेषां = त्रातृणां ( भगि-
नीना तासाम् ) इष्टानिशकराः = शुभाद्ुभफलदाः ( पूर्वोक्तसन्ञ्षणयुक्ताः शुभदाः, असल्लक्षणयुक्ता श्रश्ुभदाश्च ) भवन्ति ॥ २३॥
्नाद्कारक्त, सष्टजका स्वामी, खहजक्छो देखनेवाला जौर सहजस्थ अह ये चारो प्र
अपनी दक्षा अन्तदं्लानें छुभाश्यभ फर देते है । २३ ॥
कारकादिचतुःखेटस्फुटयोगांशकानुजाः 1
वञ्या नीचारिमृढां श स्मोचांशा द्विगुणीकृताः ॥ २४॥
कारकाद्यो यै चत्वरः { कारकः खदजाधीशः तदर्शी तत्र संदिथतः ) खेटास्तेषां स्कुटयोगांशकान्चजाः स्पष्टरारयादौनामेवयेन यद्राश्यादि लभ्यते तहिभन् यावन्तो नत्राशा भवन्ति
तावन्तत्तस्याज॒जा जायन्त इत्यर्थः । परं च तेषु वज्या नोचारिमूढांशाः = यो भरहो नीचगतः, शध्रगदस्थः, श्रत्तमयथ्च ते वर्ज्याः । ते तेषु न योज्या इति । एवं ये ग्रहाः स्वोचगताप्तेषामशा द्विगुणीज्रता भवन्तीति ।
यथवा ते चसा जहाः पथक् प्रथक् यावन्मिते नवांशे वियमानाः स्युल्तेषां नवांश.
सक्ख्यानामेवयं चठुभवतं विधाय लन्धनवां्तुल्या श्न्ुजा वाच्याः । तत्रापि नोचारिमृढा-
शां स्त्यदत्वा स्योच्चां शान् द्वियुणीकव्य योजयेदिति 1 शत्र जतक्रतनक्रारेण 'ठृतीयेश
ऊज--ऊजतृतोयेशाः' इति चय एव ग्रहा गृदीताः 1 यथा यद्वचनम्--
"तृती यराज्चौश्वरसंस्िथितांशं भौ मान्वितांशं च कुजात्तृतीये ।
तदीश्चरांयं च समेन योज्यं च्निभागलन्धं सहजाः क्रमेण ॥ इति ॥ २४
द्वात कारक्ादि ( कारक्त, खह्जैच्य, खहअदूर्शी, सदजस्थ ) के योग करने पर जितना
नवां टो उतने आदं के । उखं जो भह नीच, अरिगरह नीर अस्ते टो उसका योग
नहीं ऊरना चाहिये शौर जो आष्ट जपने उच्चां शमे हौ उनको दूना करे ॥ २७ ॥
ठतीयात्सप्तमर्तंण आदभार्याफलं वदेत् ।
लग्नेशङ्जसोव्थेशा आजात्रनिष्टशमप्रदाः ॥ २५॥ |
ततीयात्सक्चमर्ैणा्थाल्लगनावममावेन भ्रावुमोर्यायाः शुभाशुभं फलं वदेत् । लग्ना-
वमे भावे तत्पतौ च श॒भदृष्टियुते सबले च शरातृभा्यायाः शुभमन्यथाऽशुभं फलं ब्रूयात् 1
लग्नेशः, जः, तृतीयेशश्चैते रातुरनिश्शुभप्रदाः । शुभद्ष्युक्ताः सबलाश्चैते ्रातुः
शुभकराः, श्मन्यथा अनिश्करा भवन्तीति ॥ २५॥
ठृतीय आवे सप्तम राशि द्वारा भाईङी खीका फर कटे । रग्नेश, मंगर जोर तृतीयेश
से मईके अनिष्ट जर शुभ फलका विचार क्रे ॥ २५॥
अन्योन्यमिष्टविुलं तु सोदराणां लग्नाधिपेन सहिते यदि सोद्रेशे ॥
अन्योन्यमिष्टखचरो यदि तौ बलाल्यौ लग्नेऽथवा सहजभे न बिभागमाहुः ।२६॥
इदानीं सहो द्राणां पाएस्परिक प्रेमाणमाह- अन्योन्यमिति । सोद्रेरो = आतृभावपतौ
यदि लमाधिपेन = जलुलंमपतिना सिते खति सदोद्राणां = रातृणां, अन्योन्यनिष्बिचुरौ
भरमा स्यात् । यदि तौ = लप्नाधिपसोदरेथौ, पलाव्यौ=सवलौ, अन्योन्य परस्परं, इ्टखचरौ

३७२ `. सटीकजातकपारिजाते-
= नित्रम्रदौ, सन्तौ लग्ने, श्रथवा सहजये स्थितौ भवेतां तद् सदहोदराणां, विभागं = पार्थक्यं ( ०४४०० ) न आहुरार्याः । $दग्योगे जातस्य सहोदरैः सह प्रेमविच्छेदो न
भवत्युत विपुलः प्रेमा भवतीति भावः ॥ २६ ॥
छन्ने जीर तृतीये यदि एकत्र तो भाहू्यों चिदोद प्रम हो ! यदि दोनो
परस्पर दग्र जीर वर्वान् होकर ऊ्मस्थ वा वृतीयस्य टा तो मर्हरयो विभाग ( मेद् )
थ आनरिछम् ।
लग्नेशाुजनायको विवलिनाबन्योन्यशादुयदधौ
इश्खिक्यस्थितकारकी च यदि बा दुःस्थानगौ दुवेलौ ॥!
तत्पाके सहजभमादक्लदं तद्लाशसथेन्तयं
तत् खेटोपगकोपदेतुकुलदस्ने दादि सवं वदेत् । २७ ॥
लग्नेश-तृतोयेशौ, विवलिनौ, परस्परं शरदौ भवेताम् , यदि वा दुधिकयत्थितकारकौ = तृतीयगतो अहः, भ्रावृकारकश्व, इः्थानगौ = षडष्टन्ययगतौ, दुवंलौ च भवेतां
"तदा, तत्पाके = योगकतृगहयोर्दशाकाल्े खदजप्रमादकलदं घ्रातृणां वैमनल्याज्फकटकं,
तजाशं = आतृनाशं, अर्थक्षयं = धनदानिं वदेत् । तत्वेटोपगकोपदेतुकलदल्नेदादि सनं =
तत्तत्खेटनिपरित्तकं कलहं प्रेमादि च सकलं त्रूयादिति ॥ २७ ॥
यदि छग्नेश् जीर एतीयेश्च निर्व तथा परस्पर शवघ्चु घट रौ थवा ठृतीय आवैं स्थिच
जीर दरे आवा कारक यदि दु्टस्याननं निर्वङ हो लो उनी दानिं आहय धमाद खयः
फर्ह टो उनका नाश्च भौर घनका खय टो । उस अहक छोपदे छड्ह भौर तेम कट २०४
गुरुटृशटेऽचुजे शक्रे भराद्ररक्तणतत्यरः 1;
रविदृषटे बुष सोत्थे युद्टनाशकसे भवेत्त् ।। २८ ॥
शुके श्रलुजे = तृतीयभावगते तस्मिन् गुद्णा दृष्टे च जातो ्रातुरक्षरौ तत्परौ वैत ।
बचे सोत्थे = वरतौयभाचगते तर्मन् रविणा च्टे च खहनाशकारको अवतीति ॥ २८ ॥
दीयमें क्र हो उसे गुड देखता टो तो भ्द्ी रामे चस्वर रदे । दृत्तीयस्य उको
खयं दैखे तो भित्रका नान्न करनेवाडखा टो ॥ २८ ॥
आआठ्स्थतन्नायककारकाणां नीचारिदःस्थानससन्वितानाप्
युक्तो दशायां धनसतत्ननाशं पराजयं भ्राट्बिनाशमाहः ।\ २६ \!
श्रात्स्थः = तृतोयमावगतः, तन्नायक्स्तरृतीयशः, कारको श्राठरकारकत इत्येवं त्रयाणा,
नीके, रौ ( शत्रस्थाने ) दुःस्थाने ( भड्टव्यये ) समन्वितानां सतां युक्तौ = न्तरे,
दशायां च धनखत्वनाशं = रेश्च्य -पराक्रमाणां नाशं, पराजयं, आतृविनाशं च मनीषिण
आातृमावस्थ, आ्रादभवेक्न भौर ्नावृ्ारश ये यदि नीच, शन्चुरा्ति तथा दुःस्थाने हों
सो उनकी दश्चान्त शा धव~-वङका नाश्ता, पराजय, ओौर भार्या नाकच होता है ॥३३॥
लग्नेशसटतो विशोष्य सहजस्थानाधिपस्य स्रं
तन्नन्तत्रगते शनो तु मरणं तत्सोदराणां वदेत्
तस्माद्धि. स्टतस्तु मानगरृहपे भोमे च संशोधिते
राशौ भानुसुते तथेव च चतुर्योगस्पुटां शेऽथवा । ३० ॥
इदानीं शनिस्थित्या भ्रात्ररिष्टमाद-लग्नेशेति । सदयस्थानाधिपस्य = त॒ तीयभावेशश्य, स्फुटं राण्यादि, लग्नेशस्फुटतो विशोध्य शेषं कलीक्ृत्याटशतभक्तं तद्ा यलक्षत्रं ल्ं
स्यात्तघकषत्रे णते शनौ सति, तत्सोद्राणां = तन्न योगे जातस्य श्रापूणां सरणं वदेत् । सदह"

ठृतीयचथतुभावष्ठलाध्यायः ।। १२ ॥ ` ३७३.
जेशोनलगनेशमानज्ञव्धनश्षत्रे गतवति मन्दे जातस्य ्रातरो न जीवन्तीति भावः । तस्भा-
दिति । तस्माद्धि स्छुरतः = लग्नेशश्पष्टराश्यादितस्तु मानण्दपं = दशमभ्ावेशं, भौमं च'
विशोध्य तत्मिन्संशोधिते राशौ, भावुषुते = शनैश्वरे याते सति तयैव फलमर्यात्सोदराणां `
मरणं स्यादिति । श्रथवा चतुर्योगस्फुंशो = चवुण्णा ( कारकः ` सदजाधीशस्तदरशीं तत्र
संस्थित इति चतुरण्णाम् ) योगस्फुयंे गतवति शनौ तयेव फलं वाच्यमिति ॥ ३० ॥
५०४७8 -- विद्यमाने ्रात्ररिषटे उक्तलक्षणलक्षित शनौ ्रातृभरणं वाच्यमिति 11३० ॥। . .
स्व खुगनेद्ारभेखे स्पष्ट सहजेशद्ो घटाकर शेष राक्ि आदिसे जो नत्र हो उस नखत्रमे `
छनिके ्ोनेपर उलसॐ़ सदोद्र भ हर्योका मरण कटे 1 उसी स्पष्ट रुग्नेशर्मे. दशमेश्च नीर ..
मंगरको खटकर शोद रामे चनि होवे या सष्टजेण, सषहजदरी, सष्टजस्थ भौर सषहटजकारकषन रोके योग करने पर जो अंश टो उसपर श्निके एने पर भी वही फक के ॥३०॥ `
चतुःसफुटाक्रान्तदकाणराशि गते गुरो सोद्रनाशमाहः ॥
तत्तारकानाथदशाऽलुजानामतीव सम्पत्युखदायिनी स्यात् ॥३१॥
इदानीं युठ्द्थित्या आात्ररिश्मीद- चतुरिति 1 चतुण्णां ( कारक-षहजाधीश-तद्-
रि-तत्संस्थितानाम् ) स्छुभैक्येनाक्रान्तो यो दकागस्तद्टकाणराशौ गते गुरौ सति सोदरनाशमाइः । उक्तमरहचतुश्ययोगराशौ यद्राशि्रेष्काणः स्याततद्राशौ याते गुरौ जातस्य घ्रात्-
नाशं ब्रूयादिति । तत्तारकानाथदशा = तदुक्तयोगतो या तारका ( नक्षत्रं ) लभ्यते तस्या
यौ नायत्तल्य दृशा अनुजानामतीव सम्परछुखदायिनौ स्यात्त् ॥ २१ ॥ ५४
ति0४68 ~ अत्र नक्षत्राणां स्वामिनः मदादशाषम्बन्धिनो ज्ञातव्याः 1 यस्मिन्न त्रे `
यत्य अहस्य दश्चा भवतति स एव तननक्षत्रनाथ इति ( अ ° १८, एलो० २ द्र) ॥ ३१॥
व्वा ८ पूवो ) के योग करनेसे योग दवेष्काण राशिमें शर्के होने प्रर तना
हेला छे द । उस षा शि जो नत्र है उखकी दशा छोटे भादर्योके छिये विशेष सुखः
भूशस्छटतो विशोध्य फणिनं शेषन्निकोणे गुरौ
जातस्यादुजनाशनं ्तितियुतं रादस्छटाच्छोधयेत् ॥
तद्राशिस्थनवांशक्ेऽमरणगुरो तज्ज्येष्ठनाशं वदेद्
जन्माधानपक्मेपस्छुटगरे जीवेऽलुजो जायते ॥ ३२ ॥
भूदुलस्छटतः = भौमस्प्टरारयादितः, फणिनं = राहुं, विशोध्य = ऊनोकृत्य, शेषमा-
नात् च्निकोखै ( ९।५ ) युरौ याते उति जातस्याद्चुजनाशनं बिन्यात् । एवं राहृष्फुगत्
कवित्तिडतं -भौमं विशोधयेत् , शेषरा्ौ यवां शकं तस्मिन् गतचत्यमरगुरौ =वृदस्पतौ, तज्ज्ये-
छभ्राद्नालं वदेद् । श्रथ जन्माधानपकमं पस्फुटग्हे = जन्म यत्र्मल्ञग्ने जातको जातस्तत् ,
आाधानषः = यरिमल्नग्ने जातक्तस्य गर्माधानमभूत् तत्पतिः, क्म॑पः = जन्मकालीनदशभभावपत्तिः, एषां याणां स्छुटेक्यराशौ ्रात्ते जीवे = गुरौ, जातस्यानुजः-कनिष्ठो जायते=सस्प अंगङजं दाहुको घटाकर शेव राशचिखे त्रिकोणमें जब गुद टोवे तो जातकके छोटे
आदेका नाश्च कटे । ९१८ राहु मङ्गङ्को घटाकर दोषराशिङ़े नवां शमम जब इ्स्पति ्टो तो
उसके ज्ये आर्हा नाक कदं । जन्मपति, धाघानपति तथा कमंपतिके योग स्प गृहमे
जघ गुड टो तो छोटे आर्दका जन्म होवे ॥ ३२ ॥
पराक्रमविचारः।
विक्रमाधिपतो स्वोच्चे नाशस्थे पापसंयुते ॥
पदर्राशौ चरांशस्थे युदात्पूवं ढो भवेत् ॥ ३२ ॥

२७४ सटीकजातकूपारिजाते-
कारके बलदीने वा ऋरषष्ट-थंशसखंयुते ॥
शमदग्योगसम्बन्धे विजयी विक्रसेन्धरे ।। ३४ ॥
विक्रमाधिपतौ = तृतीयभावेशचे, स्वकीयोचरागो , नाशस्ये = अष्टमभावगते, ततिमिन्पा-
पग्रहसयुक्ते तथा चरराशौ चरराशिनवांशे च गतवति जातो युद्धात् पूर्वं सच्घ्मामारम्भा-
सप्रयम एव ट्ढो भवेत् ।
कारके = तृतीयभावकारक्रदे, बलहीने, श्रयवा च्छूरधधथं शसंयुते, विक्रमेश्वरे=तृती-
यभावपतौ, शुभदग्योगसम्बन्धे-शरुभग्रहाणां द्टियोयसम्बन्धेनान्विते सति जातः दंमामे
` दतीयभावका स्वामी उच्च स्थानें होकर जटममें हो, पापद्रहटसे यु हो, चर रालि्से
र नवांशमं हो तो युद्धे पठे ट्ठ हो जाय ॥ ३३ ॥
भात्-कारक वर्ीन हो, पूरपष्टवं शकम हो जोर ददीयेन् छमघदसे व्ट युद छे तो
शोयाधिपे भानुय॒तेऽन्र वीग्छन्द्रान्विते मानसधैयैजातः ¢
दुष्टो जडो भोमयुते भरकोपी सौन्यान्विते साच्त्िकबुद्धियु्ः ॥ ३५!
जीवान्विते धीरणुणाभिरामः समस्तशालाथविशारदः स्यात् ¦
कामातुरः शुक्रसमन्विते ठु वन्मूलक्छोपात् कलदप्रवीणः !} ३६!
जडो भवेद्ासरनाथसूुयुक्तेऽतिभीतो फूणिसंयुते त्यात् ।।
बद्दिगेदो हद्रदजाज्ययुक्तः केसवन्विते सान्दियुते तथैव !! ३७}!
इदानीं सूर्यादिभ्रदयुतस्य वृतीयभवेशस्य फलमाद-शौर्याधिप इत्यादिधिभिः दौ
तृतीये सूर्यसे युषो तो वीर होवे। चन्द्रमा युषो से मानसधैर्ययुच्छ हो ४
मंगल्से युक्तष्टो तो दुष्ट, जढ् जर क्रोधी हो । इध खे यु हो तो सारिविकू छुद्धिवाखा हौ ¦
बृहस्पतिसे यु्छ हो तो धीरगुणयुचछ ओर सम्पूर्णलशाखरन विल्लाश्द् हो । छक्खे युषो लो
छामी नौर कामके टी कारण क्षम दख हो । शनिखे युत हो सो जद्, राखे युषे चो
उरपोक दो । केतुसे यु ष्टो तो बाष्टरी भौर हृद्य रोगवे युक्त हो शौर णुचिक्से युक षे चो
लग्ने गुरो विक्रमनाथयुक्ते चतुष्पदानां भ्रवदृन्ति भीतिम्
गवां भय वा जलराशिलम्ने जलग्रमादं सञुपेति जातः । ३८ ॥
बृहस्पतिस्तरतीयेश्चेन सहितो यदि लग्ने भवेत्तदा चतुष्पदानां = गजाश्वादीनां भीति =
भयं भवदन्ति । चा गवां = गोष्रषमदिषादीनां भयं चाच्यप्र् । जलराशिलमरे ( जलराशयः
पूर्वसुक्तास्तेषामन्यतमे लन्ने ) जातो नट जलम्रमादं = जले प्रवरुडनादिभयं सञ्ुपेति ॥ ३८ ५
लन्नमें चस्पति वृतीयेशसे यु्छ टो चो चतुष्पदा या गौरवा अय टो 1 जङ्चर कड
हो तो जातक जटका प्रमादी हो याने उखे जरम हूबनेका सन्देह रदे ॥ ३८ ॥
कुजेन युक्ते ख चरे बलिष्ठे सत्त्वं बलं गानसुखं समेति ॥
कुजानुजस्याल॒जर।शिनाथाख्यो बलिष्ठा रणरङ्ग्राः ॥ २३६ ॥
तेषां ्रयाणामपदारकाले पाकेऽथवा मूलफलादिसौख्यम् ॥
श्रोत्रद्वय भूषणसत्कथाद्सिम्पत्करं ्राट्स्ुतादिलाभम् ॥ ४० ॥
यस्मिस्तरिमन् प्रलिषटे- वीर्यशालिनि खचरे जेन युक्ते सति जातः सत्वं, वलं, गानुखे
च स्मेति = आप्नेचि । थ ~ छो भौमः, अलुजस्स्तृतीयभावगतः, शलुजराश्चिनाव-

ठृतीयचतुथेभावफलाध्यायः ॥ १२॥ ३७५
स्तृतीयेश इति श्रयो भहा यदि जन्मकाले बलिष्ठाः स्युस्तदा जातः रणरज्गशएरः = रणरङ्गे
( खज्ज्मामस्यले ) श्रो महाबलो भवतीति ॥ ३९ ॥
तेवां त्रयाणां ( कुजान्ुजराशिनाथानाम् ) बरहाणामपदारकालते = श्रन्तक्शायामयवा
पके = महादशाकाल्ञे मूलफलादिसौख्यमुपैति जातक इति । अन्यत्स्पष्टमित्यलम् ॥ ४० ॥
संगके यु अह बी हो तो पराम, वरु भीर गान-सुख भ्राप्त हो । मंगल, तृतीये
जीर सष्टज रारिस्थ तीनो अह वख्वाच् हो तो रणभूमिं वीर हो । उन तीर्नोकी अन्तदंला
वा दानं श्रु आादिका खुख हो, दोनो कर्णम सर्कथाका श्रवण तथा धारणार्थं भूषण प्राक्च
हो, तथा चात्र पुत्रका खाभ हो ॥ २९-४०॥
साच्त्विको भवति सोद्राधिपे सौम्यवगेसदिते बलान्विते ॥
नीचमूढरिपुपापराशिगे पापखेचरयुते उ साहसी ॥ ४९१ ॥
खोदराधिपे = तृतीये, सौम्यव्ग॑खदहिते = शाभग्रहस्य चग गतवति, बलान्विते च जातः
खात्विक्षः = सत्वगुणयुक्तो ( क्षमाशीलः ) भवति 1 तरिमन् सोद्राधिपे नीचे, अस्तमये,
पापराशिगे तया पाप्रहेण सहिते च जातः साहसी = रजोगुणी (उथयमङृद्) भवति ॥४१॥
दर्वा भ् जादृस्थानेश्च शुभ वर्गे हो ठो साचविद्धी हो । यदि तृतीयेश नी च, सूढ, चाच्यु-
राश्चिननं ठो पापञ्चहदे युक्त ठो तो साहसी होवे ॥ ७९ ॥
थ कण्डविचारः 1
शौयौधिपे राहुसमेतराशिनाथान्विते राहुयुते विलग्ने ।
सां द्धयं विक्रमराशिनाथे बुवेन युक्ते गलरोगमाक् स्यात् ॥ ४२ ॥
इदान: सपंमय-गलरोगावाह-शौर्याधिप इति । तृतीये राहधिष्टितराशीशेन सिते,
विलग्ने राहयुते ! अत्र तुतीगेशो लम्नेशेनान्वितो भवेत् राहुलग्नगतो भवेदिति तास्पयेम् 1
थवा ठत्तीयेखो राहान्रान्तराशिपत्तिना सहितः स्याद्वा राहुलंग्नगतः स्यादिति । तदा
जातः सप)।द्धयं आप्नोति । तृतीये बुधेन युक्ते खति जतो गलरोगभाक् स्यादस्मिन्योगे
लातस्य षलदैदै रोगो भवतीत्यर्थः ॥ ४२ ॥
ठतीयेच्च शहह्थित राक्चिपत्तिखे युत ठो, कम्म रायु ्टो तो सपेका भय होवे । वृती-
चेद उसे युक्तं ष्ट तो जातक्क्ो गर्रोग होवे ॥ ४२ ॥
पादे तीये गशलयेगमन्न वदन्ति सान्यादियुते विशेषात् ॥
भौमान्विते भालुद्चुते बलाब्ये दृतीयराशौ यदि कण्ड्रोगम् ॥ ४३ ॥
विक्स शगु लग्नं गतौ गोभीतिसूच्कौ ।
सहणा वा फणिक्रान्तराशिपेन युतौ यदि ॥ ४४॥
खदुधो विक्रमपतिगेलरोगकरो भवेत् ।
सोस्थेऽरिनीचगे पापे सोत्थाभावो विषादिुक् | ४५॥
बुबेन जीवेन युतेक्षिते वा दृतीयराशौ बलसंयुते च ।
तंत्केन्द्रगे मन्त्रिणि बोधने वा कण्ठस्वरं चारुतरं समेति ॥ ४६॥
खरलार्थांएचैते श्लोका इत्यलम् ॥ ४३-४६ ॥
पापग्मह तीसरे हो तो गङ्रोग होवे । गुछिक शादि उपग्रहसे युक्त हो ते विरोष ग.
रोग हो । तृतीय भावे क्गछ, शनि वटी षो तो खुजदी रोग होवे ॥
यदि राखे वा राहु जिस राशिभें टो उसके स्वामीसे यु तृतीये श भौर इृ्टस्पति घोरणा
उरस टो तो वै, गायका मय हो ॥ ७४॥ य रे
छुषके साथ तीय भावका स्वामी ठो तो गख्रोग उत्वघ्र खरे । भावम
हका या नीष्वका षाप्रह हो तो विष शादि द्वारा भादा भभाष द

७६ सटीशरूजातकूपारिजाते-
ठृतीयभवन .वरी टो, घा धे जीर शुखखे यु या द ए या उसके ८ ३ रे मावके )
-ेन्द्ररमे शष्टस्पति या जुध्व हो तो रमणीय कण्ठस्वर एवे ॥ ७६ ॥
| अथ श्चुतिथूबणद््चिहरः ।
ठतीये सौम्यसंयुक्ते सौम्यखेचरवीत्तिते 1
तदीशे णभसंयुक्ते कणेयोमृषणं वदेत् ।। ४७ ॥
शुक्रे ठतीये यदि भौक्तिक्तं तु जीवे वुलस्याभरणं बदन्ति |
सरक्तमानीलमयं दिनेशे चन्द्रे बहु ल्रामरणं बलाल्ये ॥ ४८ ॥
सौम्ये श्यामं ऊुजच्तेत्रे विचित्राभरणं वदेत् ।
,. तत्पतौ स्वोच्चवगेस्थे दिव्यमासरणं लेत् ॥ ४६ ॥
इदानों क्णेभूषगविचारमादह- ठृतीय इत्यादिश्लोकत्रयेण । रलोकाः किल स्वर्या
तृतीय आअवनमें छभग्रह टो उल छभग्रह देखते भी ष्ट घौर दृतीये शथ्मदसे युक्त
तीखरे आव शकर ्ो तो भोतीका भूषण, शुर टो तो एर्लीका भरण, दर्यं टो तो
छार नीर भूवण, षटी चन्द्रमा षो तो बहुत धाभरणद्ना होना छते है ¦ इध छोषखो
शयान वर्णका, ततीय भाव सकङ्गख्का छेन्न हो तो विचिच्र धारण छे । तृतीय सादक्ञा पति
-उर्व स्थानत हो तो द्विम्य भूषण ध्राक्च होवे ॥ ४८-४९ ॥
सथ वद्विचारः !
मानस्थे उुरोऽथवाऽलुजयतौ सौम्यकतंगे तयतत
दिव्यं वख्रमपूेमेति सहजे सौव्ये सुवल््ं लसेत् ¦
वीयाब्यौ बहुवसख्रभूषणकरी शक्राुजस्थानपौ
स्यातां घमेकथारसश्रवणदौ जीवन्लयुक्केन्नितौ 1} ५०!
इदानीं व्लविचारमाह--मानस्थ इति । अद्धजपतौ = ठृतीयभवेे, भानघ्थे = द्शथभावगते, श्रथवा तुरणे = वुरगोऽश्वः, अश्वशब्दः सप्तसर्ख्यागोधक इति सुरे = उत्तममाते,
सौम्यक्ष॑गे तयुते = शुभग्रहान्विते शुभराशौ गतवति च जातः पूर्व॑म् = अद्भत, दिव्यं =
मनोरमं वल्नमेति = प्राप्नोति । सहजे = वतीये भवे सौम्ये = शुभग्रहे उति वल लेत् 1
शुष्नोऽचजस्थानपतिस्तृतीयेशवैतौ, वीर्याडथौ = सवलौ स्यातां तदा बडुवज्ञभूषणकरौ भवतः!
तौ सबलौ शुकालुजस्थानपौ, जीवह्षयुकतेकषितौ = गुरष्चुधाभ्यां सहितौ दृष्टौ वा भवेतां तदा
धर्मफयारखश्रवणदौ भवतः । शत्र योगे जातो धमं~( पुरारोतिदाष्पुण्यमार्गीय ) कथारवा-
स्वादनलोलुपो भवति ॥ ५० ॥
ठृतीये्ल दशवे था ४ थे भावम हो खस्य अ्रहके चेमे टो वा छमग्रहसे युक्त होतो
` -दि्व धपू्वं वख प्राक्च हो । तृतीय दुध ्टो तो खुन्दर व भिङे । श ओर इतीय वङवान् हो तो बहुत वख भौर भूषण देवं । ` यदि वे दोनो छहस्पति तथा धसे युक्त वा श्ट
खौ खो घर्मं छथार्भोके श्रवण करानेवाङे होते ईह ॥ ५० ॥
| मथ धै्यविचारः ।
धैर्यान्वितो विक्रमेशे सौम्यम्रहनवांशके ।
शभेकषिते शभयुते वैशेषिकसमन्विते ॥ ५१ ॥
धपे दुःस्थानगे धेयेबिनाशमेति ।

ठतीयचतुर्थमावणलाध्यायः ।। १२ ॥ ३७७
इदानी! जातस्य धैर्यविचारमाद-- घैर्यान्वितौ इति शलोकयुगलेन 1 तत्र॒ श्लोकौ स्पष्टा-
ठृतीवेश भञ्रदके नवांश ठो वो छमद्टयुत वेशेषिकांशमे हो तो धेयं वान् होवे ॥५१।
दृतीय आआवका स्वामी पापग्रहसे युव या ष्ट ्टो वा दुष्ट स्थानम हो तो धेयंका नाण
हो । यदि केनद्रम वा त्रिकोणे छमयुत प छभद्ट ठृतीयेश ष्टो तो चैयं वान् टो ॥ ५२ ॥
अथ बलविचारः।
वीर्याधिपे भृभियुतेन युक्ते पापत्तेगे वीयेविनारादेतुः।
@न्द्रत्रिकोखे ससिते बलाव्ये वीर्याधिको मोगगुणप्रकाशः ॥ ५३ ॥
शलोकेनानेन जातस्य बलविचारः करियते 1 वीयीधिपे = तृतोयेशे, मञ्गलेन युक्ते पापषके = पापराशिगते सति धौर्यविनाशदेतुः = बलदानिकारणं भवति । त्र जातो निबंलो
भवतीत्यथैः 1
अथ तृतीये ससिते = शुक्रेण सिते षलाढये च जातो वीर्याधिकः = महाषलो भोगगुणप्रकाशष भवति ॥ ५२ ॥ |
वतीय छा स्वामी सङ्गख्खे युक्त होकर पापग्रहकी राशिं टो तो वरुका विनाशक होता
द, ौर वरूवान् तीखरेका स्वामी श॒न्छढे साथ केन्द्र या कोणे हो तो भिक वीर्यवान
चथा श्ओग यादि गुणस भङाश्चित वे ॥ ५३ ॥
थ शह्नविचारः।
शक्नं निशाकरं त्यक्त्वा लम्ात्सोदरभे शुभे ।
शुभराश्यंशागे जातः समेति सुखभोजनम् ॥ ५४ ॥
इदानीम्नविवारमाह-- शुक्रमिति । शुक्रं, निशाकरं = चन्द्रं च त्यक्तवा लगनात्सोद्-
रयै = तृतीयभावे शुभे = शुभद, शुभराशिनवांशे च गतवति जातः खखभोजनं समेति = ,
भापरौति । चन्दर शु्ठे च तृतीये सति न सुखभोजनमिति शुकं निशाकरं त्यक्तवेत्युक्तमिति ॥
ख्से दतीच स्थान चन्द्रमा जीर श॒न्छके अतिरि शभ ८ जु° छ्० ) मह छमराणि
ॐ नवाहं हो तो जातक शभ भजने यु्छ टोवे ॥ ९४ ॥
जीवस्य संशिनवमागदकाणसंस्थे वीयाधिपे यदि सुराचितवीच्तिते वा ।
तत्केन्द्रकोणग्रहगेऽवनिजे बलाल्ये जातस्तु कन्दफलमूलरसमप्रियः स्यात् ॥५५॥ `
वीर्यांधिषे = तृत्तीयभावेयै, जीवत्य = गुरोः, राशौ ( धलुर्मीनान्यतंरे ) नवभावे =
नवाय, दकाओे वा स्थिते यदि सुरार्चिटेन = गुरुणा वीक्षिते = श्रवलोकिंते, अथवा तत्केन्द्रकोगद्हगे = ततस्दृतीयभावेशात् केन्द्रकोणे ( १।४।७।१०,९।५ } गष्े गतवति बलादये=
खवले, वनिजे= भौमे खति जातः कन्दफलमूलरसग्रियः स्थात् ॥ ५५ ॥
यदि चुतीय आवक्ता स्वामी बरृहस्पतिखे र्ट प्रहस्पतिके राशि, नवांश या द्रेष्काण्मे
छो, वा दलठ्वान् मंगर उसके ( ३ आआवके ) ऊेन्द्र~.गेणमें हो तो जातक कन्द्, मूर, फढढे
सोदरारातिगः शक्रः शोकरोगभयप्रदः ।
तत्रेव शुभकारी स्यात्पुरतो यदि भार्करात् ॥ ५६॥
शुक्रः, सोदरारातिगः = तृतीये षष्ठे वा भावे थितः जातस्य शोकरोगभमयग्रदो
भवति 1 तत्रैव = तृतीये षष्टे बा, भास्करात् पुरतः = सूर्यादग्रे बियमानः खजञ्छ्खुभक्रारी
भवति । अर्थारद्खुक्रस्तृतीये षष्टे वा भवेतथा सूरयो द्वितीये पश्चमे वा भवेदिति ॥.५६ ॥
तृतीय तथा छेटे स्थानन्ं छक ्ो घो जोख-रोग-भय देनेवाछा होता हि । ववि ण्डी
छक सू्य॑ङे धागे हो वो छख होता हि ॥ ५६ ॥

दण्ड सटीकजातकपारिजति-
#गुरुशुक्रयुते अक्तो नाथे सोस्ययुतेन्तिते ।
बलवच्छ्ुभदृष्टे वा त्वन्नदाता भवेन्नरः ।} ४७ ।।
सौम्ये स्वोच्चं गते अक्तो सौम्यप्रहनिरीक्षिते ।
नाथे वेेषिकांरो वा सुखसुक्तिभदो भवेत् ।। ८ \।
युक्तौ = दितीयमावे, गारशुक्युते, नाये = अुक्तिनाये = द्वितीयेशचे, सौन्ययुतेकिते-शभप्रहेण युतटृषटे वा केनचिद्लवता शुमेन ट्टे जातो नरः परेषामन्नदाता भवति ॥
सौम्ये = युधगुरुशुक्ान्यतमे स्वोच्च गते सति भुक्तौ = द्वितीयमवि स्थिते, तत््मिन्
केनचित् सौम्यग्रहेण निरीक्षिते, वा नाथे = द्वितीयभावेश्चे, स्ववैततेपिक्तां्े गतचति जातः
इुखयुक्तिम्रदो भवति ॥ ५७-५८ ॥
शुड णोर क्रते युक्त युक्ति (२ रा भाव ) हो था हितीयेल मयस शु वा इट हो
वा वलवान् छसयमह से रटरेरामवष्ोतो लल्लदाताद्ो 1 ५७ |
बुघ उष्वस्थ होकर २२ भावम छभग्रहदेषश्ट्ष्टो वा २ रे मावा स्वामी देशेदिकरासं
श्येतो छभञ्युक्ति ( ओग » दैनेवाखा होवे ॥ ५८ ॥
हि तृतीयमावरूखानि ।
अथ चतुथेभावफल्म् ।
वदन्ति विदयाजननीसुखानि सुगन्धगोबन्घुसनोरागानि ।
सदहीपयानक्तितिमन्दिरणि चदुथमावघ्रमवानि तज्जाः ।} ५६ }।
` श्लोकेन नेन चतुथभावे त्रिचारणीयानि वस्तून्याह-बद्न्तीति । बिचा-जननौ-
सखुख~सुगन्ध-गो-बन्धु-मनोयुण-राज्य-~य।न-भू-मन्दिराणि, इत्येतानि चतयंभोववः-
शात्प्रभवानि तज्ज्ञाः = भावफलविदो चन्ति । एषां चिचारश्चतुथं भावतः कत्तव्य इत्ति ॥ ५१॥
विद्या, माता, सुख, सुगन्ध, गो, बन्धु, सनो गुण, राज्य, यान ( खारी ), शनि भौर
अह ये सव चतुथं भावये किचारणीय हं देखा पण्डित रोग कहते हं 1 ५९ ४
सथ वियादिचारः
बिद्याराशौ निजपतियुते सौम्ययुक्तेक्िते वा
जातो विद्याविनयचतुरन्धन्द्रसृनौ बलिष्ठे ॥
दुःस्थे पापद्युचरसदहिते पापदृष्टे तदीशे
विद्याहीनो मवति मनुजः पापराशिस्थिते वा !! ६०॥
विदयास्थानपजीवचन्द्रतनयाः षटत्रिव्ययायुःस्थिता
विद्याबुद्धिविवेकदीनफलदा नीचारिगा वा यदि |
स्वोस्वत्तेगतास्िकोणगरहगाः कन्द्रस्थिता वा यदि
श्रीविद्याविनयादियुक्किनिपुणो राजाधिराजभ्रियः।। ६१॥
श्लोकद्वयेन वियाविचारः । वियाराशौ = चुथंभावे, निजपतियुते = चत्थैशेन सहिते
तस्मिन् शभग्रहेण युक्तक्षिते, वा तत्र ( वियाराशौ ) चन्द्रसूनौ बलिष्टे-वलवति बुधे
गतवति जातः विथायां विनये च चतुरो भवति । तदीशे = चतुर्थशे, दुःस्थे = षडछ्ग्ययस्थे,
पापग्रहेण सष्िते पापदृष्टे चाथवा पापराशिस्थिते मलुजः विदयाहीनः = सूखो भवति ।
विदास्थानपजीवचनद्रतनयाः = चतुर्थश~-गुर-उुधाः, षटुत्रिन्वयायुः--( ६।२।१२।८
$््ढद ४७-४० एलोकष्टयं द्वितीयभाषफलश्रकरणे सञुचितप् ।

दृतीयचतुथेभाव फलाभ्यायः ॥ १२॥ ३०४.
भावेषु ) स्थिताः, अथवा, नीचारिगाः = नीचे, शयुण्हे वा स्थिता यदि भवेयुस्तदा जातस्य
वियादुद्धिविवेकेषु दीनफलदा भव॑न्ति । अस्मिन् योगे जातो वियाबुद्धिववेकरदीनो भवती-
त्यथः । ते बिदयाघ्यानपजीवचन्द्रतनयाः यदि स्वोच्चे, स्वर्षे, लग्नात् त्रिकोण-({ ९।५ ) -
गे स्थिता वा लप्नात् केन्द्रेषु ( १।४।७।१० ) द्थिता भवेयुस्तद्ा जातो नरः श्ीविदया-
व्रिनयादियुक्तिषु निपुणः, राजाधिराजप्रियश्च भवति ॥ ६०-६१ ॥
तुयं स्थानें चतुर्थे छभग्रहसे युत वा चष्ट ठो भौर बुध बख्वानर ष्टो तो जातक
विया-विनय-खे यु्छ चतुर होवे । यदि चतुर्थे दु्टस्थानमें पापग्रहटसे यु्छ टो भौर पापद्
डो वा पापराह्िमें हो तो सचुष्य विद्यसे ष्टीन ष्टो ॥ ६० ॥
तुर्य, इदस्पति भौर बुध षष्ट, तृतीय, द्वादश या अष्टम स्थानमें स्थितष्टालो
विया-उद्धि-बिवेकूकी हानि करते ईँ भौर उक्त अह नीच या शधुस्थानमे ष्टां तो मो उच्छ
फ देते हं 1 यदि वे उक्त अह स्वगृष्टी, स्वोच्च स्थान या त्रिकोणे ष्टां वा केन्दर्मेष्ोतो
जातत श्नी-विघ्या-विनय लादिसे युक्त निपुण, तथा राजाधिराजका प्रिय होवे ॥ ६१ ॥
अथ मात्विचारः
शक्रे बलिष्ठे यदि वा शशाड्के सौम्येक्षिते शोभनभागयुक्ते ॥
चतुष्टये, मात्गृदे बलाव्ये मातुश्चिरायु्टूख॒दाहरन्ति ॥ ६२॥
मावृस्थानाधिपे षष्ठे व्यये वा बलवर्जिते ॥
लग्ने पापे पापदृष्टे माठृनाशं वदेद् बुधः ॥ ६३॥
पसीणे चन्द्रेऽष्टमे षष्ठे ज्यये वा पापसंयुते
पाताल्ञे पापसंयुक्ते माठृदानिने संशयः ॥ ६४ ॥
मादस्थानगते सन्दे पापग्रहनिरीत्तिते ।
रन्धरनाथेऽरिनीचस्थे मादनाशं धिनिदिशेत् ॥ ६५।
ातपुन्नगते पापे पातालेशोऽरिनीचगे ।
न्द्रे पापसमायुक्ते आटरोगं विनिर्दिशेत् ॥ ६६ ॥ २,
इदानी मातविचारः क्रियते-शुक इत्यादिश्लोकपश्केन । यदि शुके, वा शशा =
चन्द, बलि छे = पूणेवले, सौम्येक्षिते = शुभग्रहावलोकिते, शुभप्रहभागयुक्ते, चतुध्ये -लग्ना-
केने गतवत्ति, भात् णे = चलुयेभावे; बलाढय सति जातस्य मातुः चिरायुष्टवं (दीषायु्वं)
विद्वः खञुदादरन्ति । श्चन्ये श्लोकाः स्पष्टार्था एवेति ॥ ६२-६६ ॥
यदि छन्छ वा चन्द्रमा वख्वान् होकर छभम्र्टसे देखा जाता टो ओर शभवर्गमे हो वथा
छन्द्यं छो, मादृश ( चतुथं ) खवर षो तो जातकी माता दीर्घायु होवे # ६२ ॥
वङ्दहीन ज्जखेक् षष्ठ स्यान्मे हो वा दादश स्थानमें टो टण्नन्ने पापष्ष्ट पापय्महष्ोखो
पण्डित छोग मावाणा नाक्ञ ( त्यु ) फते है ॥ ६३ ॥
खग अन्या 2 ण्ययर्मे पापरग्मह खे |
च स ना
७ थे स्थानम शनि हो, , पापग्रह उसे देखता हो, जष्टमेश श्रमं घा नीष स्थानम
तृतीय बौर पद्चम आवे पाप अह दो चतुर्थेश शत्र राशि वा नीव रारिमें हो तथा
न्द्रमा पापञ्महके साथष्टोतो माताठोरोगष्टो॥ ६६॥
षष्ठे्रेण सहितः सुखराशिनाथो धममेस्थितो जनकमत्र विटं करोति।
साग्याधिपेन सददितो यदि माठृनाथः सौख्यस्थितो जनकमत्र विटं करोति ॥६७॥।
घरण्मातृपो पित्स्थाने पितुश्च व्यभिचारदौ ।
मादृतातारिदेदेशरेकस्थेः परजातकः॥। ६८ ॥

४८० सटीकजातकपारिजाते~
इदानीं पितुर्विटत्वमाह-षषटेश्वरेणोति । खखराशिनाथः = चतुरथश्वरः षटेश्वरेण सदितो
यदि -घमं-(नवम) स्थितो भवेतदात्राल्मिन् योगे जातस्य जनकं =पितरं विटं धूतं कायुकं
करोति । यदि मातृनाथः = चतुर्थेशः भाग्याधिपेन नवमेरोनं दितः खन् सौख्यत्थितः =
चतुथं एवं गतः स्यात्तदात्र जनक विट करोति । अत्र योगे जातो विटेनोत्पादितोऽपिवा `
जातस्य पित। विटो ज्ञेय इति ॥ ६७ ॥
षण्मातुपौ = षष्टेश-चवुर्थेशौ, पितृत्याने = लग्ना>नवये भावे भवेतां तक्षा पितुः व्य.
भिचारदौ भवतः । श्रहिमन् योगे ज।तस्य पिता व्यभिचारो { परदारखक्तः ) भवति । मा
तातारिदेहेशेः = चतुर्येश-नवमेश- षष्ठेश-लग्नेरौश्वतुर्मिर्भहैरेकस्थः यन्न तत्रैकभावयतै्वा-
त, परजातक्रः = अन्यपुद्घोत्पादितः मवति ॥ ६८ ॥
घुखेश ष्ेणङे खाथ धमं भाव्म स्थित टो तो जातकका पिता धूर्तं एवे ! यदि द्वखेर
नदनेके साथ सौख्य स्थाने हो तो पिता विट ( धूर्तं ) दो ॥ ६७ ४
षषठेशा भीर घुखेश ९ चँ म दां तो जातके पिताको व्यभिचारी ववा ! खे, द
मेकल, षे भौर छण्नेष्ठ एक भवनम हा चो दू ्वरेसे जायमान जातकक्छो जाने ॥ ६८
` एतानि फद्िपितोदाहरणानि बालाववोधार्थं भदशितानीति ।
पापेक्िते पापयुते शशाद्धे दिवाकरे वा यदि केन्द्रराशौ ।
क्रे सुखे बा यदि पापदृष्टे जातो नरः स्याद्यदि साठ्गामी ॥ ६६ ॥
` ष्व्द्रे शगौ वा केन्दरस्थे पापट्टेऽथवा दयोः ।
क्रे सुखे माटृगामी यदि वा गुरुदारमाच्छ् ॥ ७० ॥
दानी जातस्य माठृगामित्वमाह-पपिसित इति । चन्द्रे वा सूयं प्रापप्रहेण ्े युते
व्व यदि केन्द्रराशौ गते, यदि वा ष्ट्रे = पापग्रहे सुखे तस्मिन् पापदृष्टे च जातो नरः माद.
नामी = मात्रा षह पापङ्द्धवेत् । |
वने षा गौ = शके, केन्त्रस्ये तस्मिन् पापेन श्रे च, अथवा धयोः = चन्दशुक्योः

ठदृतीयचतु्थेभावफलाष्यायः ॥ १२ ॥ ३८१
केन्द्रल्थयोः सुखे = चतुर्थस्थाने ब्दूरे = पापाकान्ते सति जातो माठृगामी यदि षा गुक्दारउन्द्रमा, वा सूयं पाप्रहखे ट या युत केन्द्रे टो वा टूर अह चतुर्थे ्ो बीर पापम्रह
खुखदो देखता हो तो वह जातक मावृगामी टोवे ॥ ६९ ॥
न्द्रमा वा श केन्द्रमे ्टो उसे पापम्रह देखत टो अथवा दोनोखे 9 थे पाप अह ष्
तो बह जग्तक मातृगामी वा गुरपत्नी-गामी हो ॥ ७० ॥ |
सुखस्थे सारवष्ेशे चन्द्रे माताऽन्यमेथुनी ।
व्यभिचारभ्रदो मातुः सराहूर्दिननायकः ॥ ७१ ॥
शीतांशो राहुकेतुभ्यां यक्ते नीचेन सङ्गभः।
मन्द्युक्ते च शयुद्रेण वैश्येन बुधयोगतः।। ७२ ॥
रबियुक्ते त्तत्रियेण मन्त्रिभ्यां दविजसङ्गमः।
एवं चन्द्रः छ्जारीशयुक्तस्तत्फ़लदो भवेत् ॥। ७३ ॥
इदानीं मातुल्यंभिचारयोगानाह-खुडस्थ इति त्रिभिः श्लोकैः । चन्द्रः भौम-षष्डे-
साभ्यां उदिठव्चतुयं भवेत्तदा माता परपुरुषेण ( नारेण } भैथुनमुपयाति । सूर्यो राहुणा
खदितत्तुयं मातुः व्यभिचार-{ प्ररपुर्वशवप्न ) भ्रदो भवति 1 चन्द्रे राहुणा केतुना या `
क्ते उदस्य ति मातुः नीचेन = हीनजातिपुरुषेण सह सङ्गमो वायः । तयाभूते ( खखस्ये ) चन्दे मन्देन = शनिना युक्ते चति शरेण, खुधयोगतः = बुधेन सहिते चन्दे वैश्येन,
रविणा युक्ते कत्रियेण, सन्तरिभ्यां = गुरुणा, शुक्रेण च युक्ते सति द्विजेन = बाद्मरौन मातुः
उद्ठयो वाच्यः । एवं इवारीशयुक्तः = भौमषषटेशाभ्यां सदितचतुर्े स्थितश्वन्द्रस्तत्फलद्ः =
ज्यभिचारित्वकरः स्यादिति पूर्वमेव { ७१ श्लो° ) कथितः ॥ ७१-७३ ॥
यद्तङ्ॐे खदित षे जौर चन्द्रमा खरे हो तो उदी माता दुसरेखे मैथुन करावे ।
राके खाय खयं भ्येमेष्टोततो जी उसद़ी माताको व्यभिचारिणी बनावे ॥ ७१ ॥
'न्दरखा ष्टु था कुस यु भ्थेमेष्टोतो नीचसे सङ्गम करे । शनिसे युषो तो
दद्धसे । छध्डे यु छो तो वैरयसे । चूर्यसे यु टो तो उत्रियते णौर इषटस्पति या श्ये
खुक्त हो लो वाद्धणसे जातकक्छी जाता सैथुन करावे । एसी भकार चन्द्रमा, सङ्गर ओर वेक
चन्द्रोऽनिष्टस्थानगः सादुजेशो जातस्यान्यस्तन्यपानं करोति ।
ःस्थानस्यौ माट्पिवृकनाथौ पित्नोत्यलेमनाये बलाब्ये ॥ ७४॥
इदानी वित्नोरनिश्योगानाह - चन्द्र॒ इत्यादिभिः । खानुजेशः = तृ तीयभावपतिना
सदहितघन्द्रः, अनिष्टस्यानगतः स्यात्तदा जातस्यान्यस्तन्यपानं करोति । चस्मिन्योगे खमुद्धतो
नरो मातृदीनो भवतति । माठ्षितृक्ननाथौ = चतुयेनवमभावपती, दुः्यानगतौ स्याताम् , लभनाये = लग्नेशे च बलाश्च सति, पित्रोः = मातुः पितुश्च मल्युः = मरणं भवतीति ॥ ५७४ ॥
तृतीयेकके छाथ चन्द्रमा अनिष्ट) स्थानम हो चो जात दूसरा दुध्व पीता है॥
सुखे श. आर नदमेश्च इड स्थाने हां तथा छञ्ञनाथ वली ष्टो तो माता जीर पिता मी
पि दुःस्थे लग्नेशे बलसंयुते ।
पिन्नोरनिष्टकारी स्यात् सीमन्तरदितोऽथवा । ५५॥
पित्कमौधिपे = पितुः { नवमभावस्य. ) कर्माधिपो दशमेशो लगनात्षष्ठभावषतिरित्ि
यावत्तत्मिजन्मलग्नात् षषटेशे, दुःस्ये = षडष्टन्ययान्यतमगते, लग्नेशे = जन्मलग्नपतौ,
बलसंयुते खति जातः पित्रोः = मातुः पिदुश्वानिष्टकारी स्यात्, ¦ भ्रथप्रा स्वयं सोमन्तनाग्चछ
गभैसंस्कारेण रहितः स्यात् ॥ ७५ ॥

शिरे सटीकजातकूपारिजाते-
विदृभाषफा षशमेकष ( याने ष्ठभावेक्ष ) दु स्यान्मे हो ग्ने वख्युष ष्ठो तो माता
धीर पताका निष्ट करता ह, वा बह जातक सीमन्ते रदित ता है ॥ ७५ ॥
मावृस्थानेशलग्नशौ तत्र कोणगतौ यदि ।
तदीशो लग्नगो साता पित्रा खद श्रता अवेत् ॥ ७६ ॥
मातृस्थानेश-लग्नेशौ = यदि कोण-( ९।५ ) गतौ स्यातां, तदीशः = न्रिकोशेशः
( पश्चमेशो नवमेशो वा ) लग्नगतः स्यात्तदा जातस्य माता पित्रा खह श्रता भवेत् । तत्न
द्म्पत्थोभरणं वाच्यमिति । ७६ ॥
यदि सुखे भौर रग्नेरा फोणमें हौ उख प्लोणदा स्वामी यदि ऊग्नर्म हो तो जातकष्ी
जाता पताके साथ सरे ॥ ७६ ॥
माट्ृलगम्नेशपिद्पाः कन्द्रकोणस्थिता थदि ।
तदशान्तदेशाकाले जनन्याल्त्वनुदत्युदाः !। ५७ ॥!
मातृलग्नेशपितृपाः=चतुर्थं-प्रयथभ-नधमभविशाः यदि केन्दकोग-(१।४।७।१ ०।५।९}
स्थिताः भवेयुत्तदा तदशान्तदेश।काले ( श्रयाणां मध्ये यो वलीयांत्तदशान्तर्दशायाधिति )
अनन्यास्त्वलुग्रत्युदा भवन्ति । तत्र मातुर्पव्वार्पिुरे मरणमित्यर्थः ॥ ७७ #!
दि सुखे, छन्ने घोर नवमेश्च केन्द्र या जोगन द्थिव षा तो उदकी द्राा-जन्दर्दलः
के खसय साताकी द्यु ्टोवे ॥ ७० ॥
रवीन्दू पिदसाद्स्थो यदि तावलुदस्यदौ ।
तदीशेक्नितयु्ता वा रबिसम्बन्धिनस्तथाः |} ७८ ॥
यदि रवीन्दू = सूर्याचन्द्रमसौ, पितृमातृस्थौ = नवमयतौ, चतुर्थयतौ वा भवेतां उद्?
तौ श्रनुख्स्युदौ = जमन्याः पव्यात्पूं पितुः मरणकारकौ भवतः । वा रविसम्बन्धिनः =
सूर्यम्बन्विनः ( सूर्य॑स्य मित्र, सूर्येण दृटः, चूरययुक्तः, सूर्यख्दस्यधयैतेषां केचित ) तदीरे-
क्षितयुक्ताः = चतुर्थेशनवमेशान्यतरेण शा युक्लाद्च तथाऽ्यादचखत्युदा भवन्ति । ७८ ?।
यदि सुर्यं जोर न्द्रमा पिता आाताढे शृष्ट ( नवम~चतुरथं ) मे चो दो्नोकी व्च
छर । घा उसखङे स्वामीखे एष्ट या युत तथा सूयं खभ्वन्धी टौ तो सी वही एर कटे ॥ ७८ ॥
ये सादमावपतिकारकतत्समेता-स्तन्माटराशिगतवीत्नितखिचरेन्द्राः !
तेषामनिष्टकरखेटदशापहारे-जातस्थ साद्रसरणं भ्रवदन्ति सन्तः !} ७६ ॥।
इदानीं मातुः मरणदशामादह- य इति । मातृभावपतिः = चतुर्थं शः, कारकः = मातु-
कारकथ्रहः ( चन्द्रः ) त्समेतः = भातृ भावगतषेते ये प्रहास्तथा तन्मातृरशिगतप्रहेण
वीक्षिता ये खेचरेन्द्राः=प्रहाः, तेषां मध्ये श्ननि्टकरस्य खेरत्य { यो अदो मन्नरि्दे भवति
तस्य ) दशाषहारे जातत्य माहुः मरणं सन्तः भवद्न्ति ॥ ७९ ॥
तुर्येण, मातृकारक, उसके खषहटवर, ष्वतुर्थस्य भौर तुर्थदर्षी इन अदो वीच जो अह
वसे धधि निष्ट सूचक दो उश्द्धी दृक्ा अन्तहंशार्मे जातककी माता मरण पराच करती
मातेण्डस्फुटतो विशोध्य शशिनं तच्छषराश्यंशके
जीवे भानुसुते च माद्रमरणं तत्कोणगे वा चणाम् ।
संशोध्यं यमकर्टकं हिमकराद्रन्धाधिपस्य स्फुटं
तद्राशौ रविनन्दने शृतिमुपैत्यम्बा तदंशो रवौ ॥ ८० ॥
मात्तण्डस्फुटतः शशिनं विशोध्य = सूयंस्पष्टराश्यादितश्चन्दरस्पष्टरारयादिकमूनीज्नत्य,
तच्छेषराश्यं शके = तदवशेषमिते राशौ तन्नवांशे च. गते जीवे = गुरौ, भावुदते= शनैश्वरे

दट्तीयचतुथेभावफलाध्यायः ॥ १२॥ ३८३
च, अथवा तत्कोणगे = तच्छेवराशेः कोशे ( ९।५ ) च गते जीवे शनौ च नरणां मातु्मरणं
भवति । श्त्रेदं विचिन्त्यम् 1 चन्द्रेण विरहिते सये यच्छेषं भवति तस्मिन् राशौ गतवति
शनौ तच्छेवांशके गतवति गुरौ च जातत्य मातृद्धत्यं॑विन्यात् । अय दिमकराच्चन्द्रादरन्ध्राधिपल्याष्टमस्थानपतेः स्फुटे ( जन्मकालीनचन्द्राद्टमराशीशस्फुटराश्यादितः ) यमकण्टकः संरोध्य, तद्राशौ = शेषमिते राशौ सजञाते रविनन्दने = शनैव्चरे, तदंशो-शेषभिते-
अशे तदत्ति रवौ च तस्य जातस्याम्बा = जननी, खि = मरणमुपेति ॥ ८० ॥
स्प खुं सपद चन्द्रमाक्नो घटाकर जो हो उखढे राश्यं शमे वा इस रोपे कोणमं जव
छहस्पति, छनि हो चो माताक्ञा मरण कटे! उन्द्रमासे ठव राशि स्वामी यमकृण्टकफो
वटाछूर जो शेख बडे उस राक्िनें शनि भौर उस भंशमं सूर्य जव प्राक्च हो तव॒ माता स्यु
अथ छुखदि चारः 1
गोपुरं शके जीवे सुखस्थानगतेऽपि बा
धनायच्रदधिभावेश्ु खेटेषु च सुखी भवेत् ॥ ८१॥
दुधटश्ियुते सोख्ये सोस्थमध्यगतेऽथवा ॥
जीवराश्यंशाके वाऽपि पुण्यकमेरतः सदा ॥ ८२॥
खस्थितः लोभनखशिगो बली विलग्नसम्बन्धरुणाधिको यदि ।
तज्जा तिव ञुखं निरन्तरं तदीयधातुभ्रियमेति सानवः ॥ ८३ ॥
तथे नीचसपत्नयावस्त्वनिष्टभावाधिपतिर्विलग्नात् 1
लग्नेशाल्ुयेदि स्रकोपात् शरीरसौख्यादिविनाशमाहुः 1 ८४ ॥
दथेावस्थितदंशिकारका बलान्विता यद्यतिसोख्यहेतुकाः ।
अनिष्टद्ा नीचसपल्नमूढगाः सुखं शभेनाशममन्यखेचरैः ॥ ८५ ॥
चतथेगे आग्यपतौ खशुक्रे बलाधिके स्याचिरकालभोगी ।
शुखान्विते र्धरियुज्ययस्ये जातोऽल्पकालं ससुपेति सौख्यम् ॥ ८६ ॥
इदानीं खडदिकारमाह-गोपुरायंशकत इत्यादिप्रभिः श्लोकैः । तत्र श्लोकाः सरलार्था
तदस्ति गोदरायं तस छो वा खु स्थानें हो, द्वितीय एकादश ओर उतुथं आरवेभिं
खख आवद चुधक्ी ब््िष्टो, वा था साब दो शभम्रहोके वीचमें वा इृहस्पतिके
राश्यंश ष्टो ते खदा पुण्यकर्म रत टो ॥ ८२॥
शजराश्चिगव वलवान् अह चौथे भआव्मे रुन 8 सम्बन्ध छरनेवाखा तथा अधिक् गुण
८ शभविन्दु ) युत दो तो उस्र अकी जाति दाङे मनुव्योसे उखे सदा सुख मिङे गौर उक्ष
अषक्ती धादे उसे ऊञस्पत्ति प्राच ष्टो । ( सु० श्ा० कारः) ॥ ८३ ॥ ॥
छ्गनखे अष्टम भादक्ा स्वासो चतुर्थ नीच या श्रु गृहमे पराप्त हो नीर वष यदि
ङग्नेश्का चड् हो तो उदङ अकोपसे शरीर दिके सौख्यका नाञ्च होवे ॥ ८४ ॥
तुं भादस्थित, चतुर्थदुर्षी, चतुर्थका कारक, वङ्वाच् हौ तो भस्यन्त सुख ्टोवे । यदि
वे सव नीच, चञ्चु गृह या अस्तंगत्त हा तो अनिट देनेवाङे होते है । ये तीनो अह भ हो
तो सुख, अन्यस अदु दोता है ॥ ८५ ॥
चतुर्थं स्थाने नवमेन शशक साथ हो तथा विशेष बरवान् ष्टो तो बहुत काण त
ओगी शो । छम परहसे युक्त भाग्येश यदि अष्टम, षठ या ज्ययमें हो तो ल्प खमय ही

३८४ सटीकजातषूपारिजाते-
छथ सखुखलादिविचःरनिणेयः ।
सुखचिन्ता गृेज्याभ्यां माव चिन्ता सुखन्दुतः।
सुगन्धं गरृदशक्राभ्यां वसखवादनभू पणम् ।। ८७ ॥
इदानीं खुख-मातृ-ुगन्ध-दच्न-वाहनभूषणानां विचारविवरणमाद-सखचिन्तेति ।
गृहं चतुथंभावः, इज्यो दृदस्पतिस्ताभ्यां युखचिन्ता = सुखस्य विचारः. सखन्दुतः = चतु-
यभाव चन्द्राभ्यां मातृविचारः, चतुयंभावश्युकराभ्यां खगन्धविचारः, तथा ताभ्यामेव वन्न
वाहन-भूषणानां च विचारः भकत्तेत्यः । चतुधंभावश्य तत्तदग्रदस्य च श्ुभा्युभस्थित्तिपरत्वेन खुख।दीनां शुभाश्युभत्वं विनिर्दियेदिति ॥ ८७ ॥
सुख (४) भावखे भीर गुरुवे खखकी चिन्ता करे । सुख (४) भाव भौर चन्दमासे माता
छी चिन्ता करे 1 सुख़ भाव जोर शक्रदे खुगन्ध-वख्-वाहन-भूषणद्धी चिन्ता करे 1! ८७ ॥
अथ गन्धकिचारः |
सुखेश्वरे शोभनराशियुक्ते शुक्रेण दष्टे सति संयुते बा ।
अरातिनीचग्रदटृष्टिदीने सुगन्धमाल्यादियुखं समेति ।। ८८ |
इदानीं खगन्धमाल्यादिव्रिचारः क्रियते । स॒खेश्वररे = चतु्थभावरेशे, शोगनराशिदु- .
क्ते = शुभराशिस्थिते तस्मिन् शुक्रणदच्ेवा संयुते तथा तत्र श्ररातिनीचम्दटट्िहीने =
श्चुश्हगतेन नीचगतेन च ग्रहेणानावलोकिते सति जातः दुगन्धद्रव्याणां सादयाद्ौनां च
तुर्थेश शभ राति महो, उसे शक्रे देखतादहो ठा वह शक्रस युक्त हो तथा दाचचु,
नीच गत भअहदी दृष्टस रहित हो तो जातक दुगन्ध, सारा, भाभरणादिके खख
अथ वल्लविचारः।
वीर्यान्विते शीतकरे सवस्त्रं खादिष्ये जीणेतरं समेति ¦
कोरोयकं जीवयुते च रनचिं सशुक्रे सशनौ तु छष्णम् !। ८६ ॥
इदानीं वच्लविचारः क्रियते । शीतक्ररे = चन्द्र, वीयौन्विते = पूर्वाक्वलै्यक्ते सुव =
उत्तमं वासः प्राप्नोति जातकः । तथा चन्द्रे साद्िध्वजे = राहुणा केतुना वा युक्ते सति
जीणेतरं चदं प्राप्नोति । चन्द्रे जीवेन = गुरुणा युते कौशचेयकं ( 811} ) वद्नं प्राप्नोति ।
चन्द्रे खष्रुके = शुक्रेण सिते रत्नचित्रं = रत्नादिभिर्विचित्रत्वमुपगतं चल्ञं प्राप्नोति । सश्-
नौ = शनियुक्तं चन्द्रे तु कृष्णं वन्नं जातः समेति । श्र्र चन्द्रे सूयं-ऊुज-बुधयुक्ते
वन्ञं नोक्तमिति तत्र सूयंयुते चन्द्रे स्फुटितं, छजयुते दग्धं, धये विषरिधशिद्पयुतं
वल वाच्यम् ।
7०४७8 ८« श्लोके 'खदशुक्राभ्यां वख्वाहनभूषणनि युक्तम् । परष्वात्र चन्द्रतो
वद्नविचारः कृत इति भ्रतिक्ञाभङ्ग इवाभातीति चिन्त्यम् ॥ <९ ॥
खग्नकारमं वख्वानू चन्द्रमा हो तो खुन्दर वख प्राप टो ओर चन्द्रमा राहू-केतु से युत
हो तो जीण वद्र प्राप्त हो । चहस्पतिे युक्त हो तो कौगेय ( रेशमी ), श॒क्रसे युक्त ष्टो तो
रज्ञ।दि चित्रित, शानि युक्त हो तो काडा वख प्राक्त होवे ॥ ८९ ॥
अथ पशुविचारः।
शक्रेन्दुबगेसदहिते सुखराशिनाथे शक्रेण शीतङचिना सदितेक्तिते वा ।
नीचारिपापगगनाटनदृष्टिमुक्ते प्वादि वित्तमखिलं लभते मनुष्यः । ६० ॥
इदानीं पाश्वादिवित्तविचारः क्रियते । सुखराशिनाथे = चतुथंभावेशे शक्रचन्द्रयोरन्यत्-
ग्स्य वगें स्थिते तत्र शक्रेण चन्द्रेण वा युते तस्मिन् नोचारिगतानां पापगगनाटनानां

ठतीयचतुथेभावफलाध्यःदः 1१२ | २८४
( पापग्रदाणां ) च दष्टिुक्ते= इ्िरदिते सति मवुष्यः खिलं प।श्वादिवित्तं ( गो-मदिषी.
बोटक-गजादिधनं ) लभते । € ० ॥
खुखेश छक या खन्द्रमाङे विं हो शुक ॐौर चन्द्वमासे युक्तो वा देखा जाता हो, नीच
दथा छद्धु इृहगत चा एाप रहे च्छ न हो तो सदुष्य समस्पर्णं प्छ आदि धनको प्राप्त करे ॥६०॥
घ उन्यघुकिचारः।
यन्धुस्थनेनश्वरे सोस्ये सौस्यग्रहनिरीच्षिते 1
कारके वलसस्पूरणं बन्धुपूञ्यो भवेन्नरः ॥ ६१ ॥
चन्धूपकरतां तन्नाथे केन्द्रकोणायसंयुते ।
वैरोपिकरासंयुक्ते पायद्टग्योगवर्जिते ।¦ ६२ ॥
बन्धुद्धेषी भवेद्नित्यं पापा्रान्ते रसातले ।
नीचास्तखटसंयुक्ते शुदग्योगवजिते ॥ ६३ ॥
हदानों चन्ुविचारः क्रियते । तत्र रलोक्ताः खश्ताथां इति ॥ ९१-९३ ॥
तुंश छस्य हो, श्भग्रह उते देखदे हा भौर छखका कारक वर्स परिरं हो तो
मद्ुष्य यन्दुर्वोषे पूज्य होये ॥ ९१ ॥
्वतुरधय न्द्र, कोण या ऊाभ स्थानें हो तथा वैनेविकांशसें दो ओर पापप्रहये श्ट
युदलष्टो तो वन्धुर्थोः उवकार करनेवारा होवे ॥ 8२ ॥
यद्वि ॐ यै याच पाप्रह् नीष्वगत या अस्तंगत हक़ साथवेडादहो आर उसके ऊपर
खथ छा द्छि-योय नदीं ष्टो तो वह सदा भिरा विसेधी होता दै। (सु° चा० कार) ॥
, छथ मनोचिखःरः 1
सपापे रन्ध्रये सौख्य कपटी पापसंयुते ।
स्योच्चमित्रस्वगस्थे निष्कापव्यं शुसेक्िते ॥ ६४॥
विशुद्द्ृदयः शान्तो हरदयेश्ने बलान्विते ।
गो पश्यं शके वाऽपि म्ृद्रंशादिसमन्विते ॥ ६५॥
यन्न श्लोकदयेन जातस्य मनोयुणविचारः कृतः। तत्र श्नोकौ स्फुगथीविति ॥९४-९५॥
उद्टमेक्ध पापद्यहसे यु हो पापग्रह सुखे ष्टो तो कपटी हो । वष . भ्टमेक् यदि स्वो
नित्र-स्ववभननं हदो, छुजभ्रहद उसे देखते हा तो कपटीनद्ो॥ ९४॥
हृ्येश्च ( चदयश्च ) वलख्वान् हदो, गोपुरा खष्ध॑लसेंष्टो तो दिशद्ध इद्य तथा
अय वाहनविचारः ।
वाहनेशे बलयुते यानराशौ बलान्विते ।
शभयमदहेण संदृष्टे बाहनादि फलं वदेत् । ६& ॥
वाहनेशे वाहनस्थे सेन्दुजे शभवीक्षिते ।
शुमद्धेचर्याश्यंरो वाहनादि फलं वदेत् ॥ ६७ ॥
चन्द्रौ विलग्नसम्बन्धी वाहनेशसमन्वितः ।
तुरद्गबाहनं तस्य बद् न्ति मुनिपुङ्गवाः ।॥ ६८ ॥
द्वितीये वा चतुर्थं वा चन्द्र शोभनराशिगे।
शभखचर संयुक्ते सयुपैतव्यश्ववाहनम् ॥ ६६ ॥
सेन्दौ चतुथांधिपतौ विलग्नेलग्नेश्वरेणापि युतेऽश्वलाभम् ।
शक्रेण युक्ते यदि बाहनेशे देद्ान्विते वा नरवाहनं स्यात् ।! १०० ॥
आन्दोलिकाभरणदौ सितपूणेचन्द्रौ कन्द्रत्रकोणगरहगो बलिनौ भवेताम् ।

३८६ सखटीक्जातक्पारिजाते-
रत्तम्बराभरणदः सुरपूजितक्तं चन्द्रे खुरेनद्रसचिवेक्तितसंयुते वा ।। १०१॥
आन्दोलिकातुरगलाभयुे्ति जातः श॒करन्दुयानपतयस्तलुनाथयुक्ताः ।
एकत्र देवरुरुयानपचन्द्रश॒त्नः केन्द्रधिकोणगरहगाश्चतुरङ्गयानम् ।! १०२॥
वाहनेशे गुख्युते चुरङ्गाख्यव्राहनम् ।
यानेशे खशुभे माने चामरच्छुत्रसंयुतः ।। १०३}!
सुखेश्वरे केन्द्रगते तदी्ते लग्नस्थिते बाहनयोगवन्तः |
कर्मश्वरे लाभगते तदीशे कमेस्थिते भूषणयानवन्तः ।} १०४ ॥
मधुना वाहनविचारमाह-वाहनेश इट्यादि-नवभिः रलोकौः । तत्र श्लोकाश्च दरलार्थ
चतुर्थश्च ओर वतुं भाव वरी ह छभय्रहवे इ टो तो बाहव आदिका छख ष्टो ।॥९६॥१
सुखे सुखम बुधडे साथ हो सश्र उसे देखते द छदने ल्लि या सदार्येष्तेतो
चाहनादिकी भराक्ि कदे ४ ९७ ॥
चन्द्रमा रुगनका संबन्धी दो; सुखेश्नदे युष हो त्रो उद्च जादकूको वोदा बान हो
णेता श्रेष्ठ नि छोग कते दै ॥ ९८ १
हितीय वा चतुथं मावगत शुभराचिसें चन्द्रमा छो छभघ्ददे छु इं
वतुर्थेश्च ्वन्द्रमाॐे साथ छस्य हो ऊम्नेश्वरदे भी यु दो लो उदे धौदेकं
यदि चतुर्थश्च श॒च्छषे यु रग्न टो खो उदे लरवाष्न श्राह टौ ॥ १०० ॥
वलवान् श॒ तथा पूणं चन्रमा केन्द्र या श्रिक्रेणन्नं प्रष्टं लो लान्टौचिक्ा लीद
भामरणको देवं ! वे दोनो यदि ब्हस्पतिके गुरने ष्ट लो रष्छवद्ध शौर शभवणकौ दद
न्द्रमा यदि ब्ुहस्पतिसे दश युत होतो भी यष्टी फर जाने ॥ १०४ ॥
शक्र, चन्द्रमा जर चतुर्थेन टग्नेशके साथ षो तो धान्दोटिका ( याटाछी ) शौर
छरक् ( घोड़ा ) का छाम हो । बुष्टस्पति, खुलेश्च, चन्द्रमा शौर शक एर ोष्र न्दर चा
चिकोण गृष्मेष्टो तौ चतुरंग यान ( खवारी ) होदे ॥ १०२६
पवतुर्थेा चहस्पतिवे युक ष्टो तो चतुरंग वाहन पाच ञे । चतुर्थे भन्रहॐ सहित
० वष्टो तो जातक चाभर छुश्रसे युषो (शजा हो) ॥ १०३॥
चतुर्थश्च केन्द्रे टो भीर उस केन्द्रका स्वाधी ग्न्य ष्टो त्तो वह वाहनवाखा ह्येता
है । द््मेश एकाद ्ो भौर खसे ५० दें मष्ट तो भूषण तथा उवारीवाखा हदे ॥१०४॥
थ सज्यचिखारः ।
यानेशे लाभराशिस्थे सुखे बा लाभगे छने ।
अथवा भोमराशिस्थे राञ्यप्राप्ठिने संख्यः ।। १०५)
राज्यप्राप्नियोगमादह~यानेश इति । यनेशे = चतुथे लाभराशिस्थे, ञे अखे =
चतुरे चा लाभगे, अवयवा भौमराशिर्ये मेषश्िकान्यतरराशिगते जतस्य राउयुग्राप्निभैवतौत्यत्र संशयो न ।
ि०च्छ-ययवा भौमराशिस्येः इत्यस्याथः-भौमे भौमरशिष्ये, क्रि दा यनैचे
भौमराशिस्ये इत्यपि भव्रितुं युज्यते । तथा च सरवाथचिन्तामणौ-~
"तेत्रेश्वरे लाभगते बलाव्ये कन्धौ भवे वा क्षितिम् चुयुक्ते )
भूसुचुराशौ यदि च! सुखो राज्याथेसोख्याभरणादियानम् ॥ इति ॥ १०५ ॥
्वतुर्य् ११बेवाश्येमंष्टो संगर छाभम. ष्टो वा उन ल्थारनोर्ने संगरुकी ( १।८)
रक्षि ष्टो तो राञय प्राप्त ोता है इसमे संशय नदीं हे ॥ ५०५ ॥
लम्राद्याहनराशिगस्तद्धिपस्तद्रीत्तकन्च यः
स्वो्वस्वकसुददु गेषु बलिनः केन्द्रन्निकोणायगाः ।
ग्यक मी कि

ठृतीयचतुथेभावफलाध्यायः ।१२॥ 2८७
दीर्घायुः शयनासनाम्बरबहुत्तेत्राणि सन्मन्दिरं
बन्धुस्नेहमनोज्ञवाहनयशःसौख्यानि कुवन्ति ते ॥ १०६ ॥
लग्नादिति । जन्मलग्नाद् वादनराशिगः = चतु्येभाव्रगतः, तद्धिपः = चतुर्थभावेशः
तदटीक्तकः = चतुयेभावद्रष्टा चते तयो ग्रहा बलिनः, स्वोचराशिषु, स्वराशिषु, मित्रण्हेषु
व्यवस्थिताः केन्दरत्निकोणावरष्ु ( १।४।७।१०।९।५।११ ) गता भवेयुस्तदा ते जातस्य
दीर्घायुः शयनासनाम्बरबहुच्ेत्राणि सन्मन्दिरं बन्धुस्नेदमनोक्ञवादनयशः सौख्यानि कुर्वन्ति ॥
्दतुर्थसथ, चतुर्थे ओर चतुर्थद्शीं ये तीनो अह यदि स्वो, स्वगृह या मित्रगर्ठमै
भ्रष्ठ होषर खी ह, ओर तीनों अहं केन्द्र, त्रिकोण या एकादशम होतो वे अह जातकङी
दीर्वायु शौर दादन-आासन-व-व इ तक्तेत्र-उन्तमगरद-यन्धु सनेह-मनोश्त वाहन-यश-भौर
स्वोच्चराशिगतश्वान्द्रिः केन्द्रकोणसमन्वितः।
विद्यावाहनसम्पत्ति करोति विपुलं धनम् 1! १०७॥
स्वोच्चेत्ति ! चान्िः = बुधः, रवोचपशिगतः = कन्यागतः सन् केन्द्रे ( १।४।७।१० )
कोयो वा { ५।९ )} खमन्वितो भवेत्तदा विखावादनसम्पत्ति विपुलं धनं च करोति ॥१०७॥
छुध धपनी उष्द राशिं होकर केन्द्र या कोणमेंहो तो विद्या, वाहन, सम्पत्ति जौर
विषु धन छरनेदाखा होता ड ॥ १०७ ॥
लग्नेशात्युखनाथतद्भवनगो माग्येशभाग्यस्थितो
चत्यारः शुभवगेगाः सुबलिनस्ते लग्नसम्बन्धिनः ।
{ल्योन्याधित्तवीक्तिता यदि महीपालश्िरायुः सुखी
तेजस्वी चतुरङ्गयानत्रिपुलश्रीराजविहाह्धितः ॥ १०८ ॥
लग्नेश्चादिति । लग्नेशो यत्न तिष्टति तस्मात्छख-{ चतुथं ) राशेनायः = चतुर्येशः
तद्धवनगः = लग्नेराचतुधेभावगतधेतौ तथा लगनेशाद्भाग्येशः = नवमेशः, भाग्यस्थित
नवसगतरैतौ चेत्ति चत्वा प्रदाः शुभवयंगाः सवलिनस्तया ते यदि लग्न्षम्बन्धिनः
स्यरेवपर्योन्यान्नि्तवीक्लिक्ताः = परस्परं राशिस्था इषा वा भवेयुस्तद्ा जातो मदीपालः राजा
चिराय: = दौचजोवी, खखी, तेजस्वी, चतुरक्गयानविदुलश्रीराजचिह्वाङ्धितः भवति ॥ १०८ ॥
वतु्थंमादयतत, चतुर्थश्च, नवमेश्च ओर नवममावस्थ ये चारो थह वटी हो भवम हो
ते खदा छब्दन्धिक हो, परस्पर गृहाश्चित घौर परस्पर देखते हा तो जातक दोर्घायु, सुखी
तेजस्वी, चतुरङ्गं सवारी, विपु छधमी भार राजविडखे दधित राजा होवे ॥ १०८ ॥
महयं श्थानबलाधिकतं चेद्िचित्ररत्नाभरणादि यानम् ।
खेटद्रये वीयेयुते विलग्ने तदीयपाके ससुपेति सोख्यप् ।॥ १०६ ॥
चेयदि पूवं { १०८ श्लोके ) कथितम्रदचतुध्ये प्रहत्य स्थानवलेन'धिकं स्यात् तदा
जातो विचिच्ररत्नाभरणादि, यानं = वादनसौख्यं च प्रप्नोत्ति । श्रथ च खेद्वये वीर्ययुते
विलग्ने च गतवति सति जातस्तदीयपाके = तदूप्रददशाक्राले सौद्यं सुपति ॥ १०९ ॥
दूब ४ अटनं तीन अह स्थानवली हो तो अनेक रत्नोका आभरण जौर यान (सवारी)
राच हेच ! यदि द्यो अह वलङ्वाच् होकर खप्म्मे हा तो उनकी दशमे सौख्य प्राक्त हो1१०९॥
उक्तस्थानत्रयेष्वेको बली बाहनराशिपः
लय्लग्नेशसम्बन्धी तदशा वाहनप्रदा ॥ ११० ॥
एक एव दाहनराशिपः ( चतुर्थेशः ) वली सन् उक्तत्थानत्रयेषु ( १।४।९ भावेषु )
न्यतमे ह्थितो भवेत्तथा लग्नस्य लग्नेशस्य वा सम्बन्धी स्यात्तदा तदशा वाहनप्रदा
भवन्ति । तद्यायां तस्य बाहनल्तामो बाच्य इति ॥ ११० ॥

देत खटीकजातवकपारिजाते-
उक्ते तीना दधाना ( ११४1९ ) सं दख्वान् एक भी चतुथवः खनं या ॐभ्नेदक्ना चम्धन्धी
हो सो उसक्ती दृशा वाहन देनेवाखी होती दहै ॥ १५० ॥
व्तुथघमायधनाधिनाथा विलग्नसम्बन्धिवलाधिकाभ्चेत् |
तद्यपाक्र सुपति राञ्यंक्रसंण भाग्यं घनलाससथम् 1! १११ ॥
चतु्थरा-घमंश-लामेश-धनेशाः विलन्नसम्बन्धिनः पूणंवलाध यदि भवेयुस्तदा
तदीयपाके कमेण राज्य, भाग्यम्, धनकलाभम् , अधम् समुपति । विलरनसम्बन्थिनो
बलयुक्तस्य चतु्थ॑शद्य दशायां राज्यम् । तथाभूतस्य धर्मशस्य दशायां भाग्यम् । तथा
भूतस्य लामेशस्य दशायां धनलाभम् 1 तयाभूतस्य धनेशस्य दशायाम् अर्थं सदपैति ।
५०४९8 चत्र सम्बन्धो वहुपम्मतश्चतुर्विधः प्रोक्तः--स्थानसम्बन्धः १. टदधिसम्दन्धः
२. पित्रस्रम्बन्धः ३. सहचरसम्बन्धः ४. इति ॥ १११ ॥
चतुर्थं, नवम, एकादश ओर द्वितीयके स्दामी गनके सग्यन्धी सौर जयिक्त ववा
छो तो उनश्वी दक्ामें ऋमसे राज्य-प्रा्ति, भाग्योदय, धनखाभ भौर कार्यदिद होते & ॥५६१४
ते चत्वारोऽधिक्बलयुता देदसस्बन्धिनश्चै-
देतत्सवब भवति विपुलं दुवेला ुःखदाः स्युः ।
सिध्रं सिश्रेस्तनुपरिभवः कारको भाधनाथो
भावाक्रान्तो धिगततचलिनश्वेद तिक्लेशदास्ने ¦ ११२ ॥
ते चत्वारः = चतुथेधमोयधनाधिनाथा इति शेषं स्यष्टमेवेत्यल् 1 ११२ ॥;
वृदो वार ( ७।९।११।२ ) स्थानक स्वामी धधिक्र वल्य सह॒ ङग्नके सम्दन्धी
हौ तो उन भार्वोडे सम्बन्धी एर शणं खूपसे होते दै । परन्तु यदिवेष्ठी दर्वकनंतो दल्
देने वाके होवे है। भिधित हों तो भिघ्र फल देते दै। मावा कारक, भदनाथ ओौर भआदगत
अह षट्ते हीन यो तो दिलेद कष्टदायक् होते दं ॥ ११२ ॥
वाहनेशेऽरिनीचस्थे दुःस्थे धर्माधिपेलिते
स॒दुवांहनसम्पराप्तिश्चलवाहनताऽपि वा ।} ११३}
धमेकसेविलग्नस्थास्तुङ्कोपगयुसव्रहः ।
लग्नाधिपेन संदृष्छ यानान्ते इःखमाप्नुयाद् !। ११४}!
वाहने = चतुर्थेश शष्ट, नीचे, दुःस्थे ( पडष्टञ्ययगे ) च तरिमिन्धर्माधिपेन
दृष्टे जातस्य दु्टवाहनस्य सम्श्रप्चिः, शपि वा चलवाहनतः = चचलदाहनात्निः पक्तव्या ।
श्रत दु्सैन्यस्थ चलपेन्यस्य वा आप्तिरपि वक्तव्या । तथा सर्वाध॑चिन्तमणौ-~
“दुःस्थे विमूढे यदि वादनेशे भाग्येश्वरेणापि चमीष्िते वा ।
दुबादहिनी चदलवाहिनौ वा लाभाधिपेनापि खमीक्िते बा” इति ४
तुद्ञोपगश्म्रदाः = स्वङीयोच्चराशिगताः शुभवदाः, यदि धमेलसविलगनस्था भवेबयु-
स्दथाभूता लग्नाधिपेन संदा भवेयुस्तदा जात यान।न्ते = दाहनान्ते इभ्डगाप्लुयात्
श्टग्योगे जातः प्रिरामावसरे वाहनादितो निपतन कष्टभाग्सवति । एवमेव सर्वा्थचिन्तामणौ-
“कमभाग्यगिलग्नेषु स्वोच्चे यौम्यश्रदयाः स्थिताः ।
ट््टेषु चा लग्नपेन यानान्ते इभ्लमप्लुयात् "` इति !॥ ५ १३.११४ ॥
ववतुर्येकष शचुस्थान या नीचस्थानमें होकर दुष्ट स्थाने हो उसको जवरेक दलतः हो
तो खराव वाहन श्राक्ष्षो वः चर वाहन प्रष्ठ दो ॥ ११३ ॥
नवद, दादे शौर खग्नसें स्थित, उच्चगत शभम्रह खग्नेश्रसे संष्् ष्टो तो खवारीके

ठृतीयचतुर्थभावकलाच्यायः ॥१२॥ ` ३८६.
जीवे वा सुखपे शुभग्रहयुते लग्नात्तपःस्थानगो
सौन्यत्तं नरवाहनं चिरतरं राजभ्रतापान्वितम् ॥
दुःस्थे पापयुतेऽस्तनीचरिपुगे यानादिभाग्यं नहि
स्वक्तं सवेवलाधिके चिरसुखं चान्दोलिकारोहणम् \। ११५ ॥
वन्धुकमेग्रहाधीशौ लाभस्थानगतेच्तकौ ।
बलवन्तौ यदि स्यातां सधेभाग्यफ़लम्रदौ । ११६ ॥
लाभस्थो सुखभाग्येशौ पश्यन्तौ वा सुखस्थलम् ।
वादिनीसवेंभाग्याव्यो राजभ्रीतिकरो भवेत् ॥ ११७ ॥
धसेवार्ह॑नराशीशौ लग्नसम्बन्धिनौ यदि ।
जीवदृष्ियुतो तस्य राजवश्यादिभूषणम् ॥ ११८ ॥
शुभेवा्हंनराशीशौ शभखेचरसंयुतौ ।
, बहुसेनाधिपः श्रीमान् बलिनौ यदि जायते ।॥ ११६॥
भाग्यस्थिते वाहनराशिनाथे सशुक्रजीवे श॒भखेटराशो ।
ग्याधिपे कोणचतुष्टये वा बहूत्वदेशाभरणाथयानम् ॥ १२० ॥
छामारियानसदजतपोलग्नव्ययेश्वराः ।
सुखाधिपेन सखंयुक्तास्त्वसंख्याकरदेशमाक्॥। १२१ ॥
खखाधिपो देवगुरुः सितो वा बली विलग्नान्नवसोपयातः ।
चिकोणकेन्द्रौपगतः शुभेशः समेति जातो बहुवाहनानि ॥ १२२ ॥
सखशुक्रजीवो गेदेशो भाग्यस्थो भाग्यपे सुखे ।
केन्द्रन्निकोणयोवांऽपि बहुवाहनदेशमभाक् ॥ १२३ ॥
स्पट्टा्थः किलेते नव रलोका शतो न व्याढ्याता इति ॥ ११५-१२२ ॥
उहस्पति वा चतुर्थ भग्रहसे युक्त खग्नसे नवव भावम हो भौर सौम्यक्मे टो तो
हत काक पर्यन्त राजप्रत। पसे युत्त नरवाहन प्राप्त हो । यदि गु या चतुर्येश दु्टस्थान,
पापयद युक्त, शस्त, नीच या दां गृहमे हो तो सवारी जादि भाग्यमें नहीं हे! यदि
स्वयनं अति बख्वान् हो तो बहत कार तक सुख आन्दोरिका पर निवास करे ॥ १५५ ॥
यदि चतुर्थश्च भौर दशमे वलवान् होकर खान स्थानें टो वा ङाभस्थानको देखते
हो हो सर्वभाग्यक्े दाता होते है ॥ ११६ ॥
चतुर्थे ओौर नवमेन खाभ स्थाने. वा चतुर्थं सयानो देखते हो तो सेन्ययुक्त सवं-
आग्यसे युक्तं ओर राजाको प्रसन्न करनेवाला हो ॥ ११७॥
यदि धर्तेद्य ओौर सुखे ग्ने सम्बन्धी हो जौर उन्हे बृहस्पति देखता हो तो जातक
को राजास सान जर भूषण प्राप्त हो ॥ ११८ ॥
नवमे श्च शौर चाहने ( चतुरश ) यदि वर्वान् हो भग्रहसे युक्त हो तो वहत सेना
का मालिक ओौर श्रीमान् होदे ॥ ११९ ॥
वाहने आग्यस्थानसें प्राक्त हो, शक्र भौर बृहस्पत्तिके साथ हो जोर बह शभम्रहष्टी
राश्चिदो वा नवमे कोण या केन्द्रे हो तो उसे बहुत देश्च, आभरण, सवारी ओर धन
स्तम, षष्ठ, चतुर्थ, वृतीय~नवम टग्न भौर व्यय ( १-३-४-६-७-९-१२) के स्वामी
सखुखेश्के साथ टा तो जातक भसंख्य देर्शोको प्राक्त करे ॥ १२१॥
सुखे चष्टस्पति, वा श॒क्र वख्वान् होर रुने नववें भावमें प्राक्च हो, नवमश्च
त्रिकोण वा ङेनद्रमे हो तो जातक वहत वाह नसे युक्त ्ोवे ॥ १२२ ॥

३६० सटीकजातकपारिजाते-
तुर्येण क्र भौर गुदे साथ नवमे हो ओर नवसेद्य चतुर्थ लो वा केन्द्रकोणे
हो तो बूत वाष्टन भौर देश्वाटा होवे ॥ १२३ ॥
अथ रजयोगः-
लग्नकेन्द्रस्थिते सोस्ये ध्म तुङ्गग्रदाभ्रिते ।
धनेशे केन्द्रभावस्थे योगः सिंदासनप्रदः |! १२४ ॥
भाग्ये शुसेक्तिते केन्द्रे शभः खड धनाधिपे !
उच्चगे द्ितीयस्थे जन्म सिंद्ासनभ्रदम् |} १२५!
लग्नवाहनभाग्येशाः कर्मस्थः कमेपस्तनौ !
लग्नं पश्यति वा खेटः सिद्सनणलश्रदः ॥ १२६ ॥
कमलग्नसुखाधीशाः कमस्थानगता यदि ।
कमेपो लग्नसम्बन्धी सिंद्ाखनयतिभवेत् ।! १२७॥
गरुश॒क्रश्भाधीशाः केन्द्रकोणायगा यदि ।
अनेकयानसम्पन्नो मख्डलाधिपतिभेवेत् !1 १२८ 1;
यानेशकर्मोपगती बलिष्ठौ धर्डशच्ौ यदि तद्युतौ वः ।
परस्परक्ते्रसमागतो वा सिद्ासनप्राधिकरौ भवेताम् !¡ १२६ ¦¦
तदशान्तदेराकाल्ते तद्राशिपदशागसे ।
तदीशयुक्तिसम्प्राप्तौ सिंदासखनपतिभेवेत्त !! १३० 1
इदान सप्तभिः रलोकेः सिंहासनप्रदा योगा उच्यन्ते 1
१. शुभ्रे लग्नकङेन्द्र, नवमे उव्वगतप्रहे, धनेशे केन्द्रभदे च घलि ईिदाखनप्रदो
२. नवमभावे शुभग्रदष्टे, शुभप्रदः सदिते धने डन्द्रगते, उवगतथ्टै द्वितीययते
सिद्दाघनप्रदो योगः ॥ १२५ ॥
३. लगनेश-चतुर्थश-नवमेशाः कमेभावगताः स्युः, कशो लय्नगतः स्यादथवा कर्येशो
लमदर्शी स्यात्तदा सिहदादनप्रदो योगः ॥ ५२६ ॥
४. कम श-लगनेश~-चतुथेशाल्नयः कमंभायत्रताः स्युः, कर्भेलो लग्न्न्वन्धौ स्यात्
तदा सिंदासनप्रदोः यगः ॥ १२७ ॥
५. गुर -शुक्र-नवमेशाज्ञयः केन्द्रक्रोणायगाः ( ३।४।७।१०।९।५।११ गताः ) स्युस्तदा
बहुवाहनयुक्तः मण्डलेश्वरकारको योगः ॥ १२८ ॥
६. चतुर्यश-दशमभावगतधतौ बलिष्ठौ षमंशघ्थै वा धर्मशयुक्तौ धा परस्परषतेत्रमतौ
(चदुर्येो दशमगतग्रदग्े दशमगतग्रहध्ववुर्थ॑भावे) भवेतां तद् योगः सिदाडनप्रदः ॥१२९॥
उक्तेषु योगेषु जतो नरः सिंदा्नारूढः ( राजाखनगतः } भवति । कदा भवतीत्येतदर्थं
'तदशान्तदशाकाले" इत्यायुक्तपू । यो य महः कारको भवति तत्तदुभहदशान्त॑शायां तत्फलं
खटग्न-ङेन्दरमे शभपरह हो, अमं स्थानम उद्गत अह शो, ह्ितीये् केन्द्रे हो तो सिषा.
सन देनेदाङा योग ्टोता है ! याने इस योगनं उस्प्च भवुष्य चिष्टास्षन पर चैने वाा
नवम शुभग्रहे देखा जाता रो, मम्रहके साथ द्वितीये छेन्द्रमे हो हितीय स्थानम
उष्रालिस्य होनेपर जन्म हो तो यह योग सिंहासन देनेवाच्ा होता है ॥ १२५ ॥
खग्नेशच च्वतुर्थेश्च भौर नवसेश कर्म(१०) ट, कर्मश ठगने ष्टो वा न्ग्नक्तो देता टो
तो वष्ट सिहासनक्रो दैदे ॥ ५२६ ॥

ठृतीयचतुथेभावफलाध्यायः | १२॥ ३६१
यदि उकयेल, छग्नेश भौर खतुरथश, दर्म भावे टो, द्मे यदि खुगनका सम्बन्धी टो
तो जातक सिहासनक् स्वामी हो ॥ १२७ ॥
यदि वृहस्पति, क्र ओर नवमे न्द्र या कोण या खाभ भावम टो तो जातक अनेक
चाहनोखे यु टो ओर मण्डरुका राजा हो ॥ ९२८ ॥
चहुर्थे्च वीर दशमस्य अह वश्वानू हो नवमे देखे जाते दो, वा युत हो, वा परसपर गहरे भा ह तो दोनो सिंहासन प्राति करानेवाङे होते ई ॥ ५२९ ॥
उखद्धी दुश्ा अन्तर्द्॑ाके समय उसके राक्लिपतिष्छी दामे उखण्ी णन्तर्दशा भा्ठ होने
पर जातकू ईिहासनका पति ्ोता हे ॥ १३० ॥
भ श. २ र
म
दु. सिंहासन सिदास्न
सिंहासन
सिदासन |१०म.न् ष ` सिद्यसन ह
पदः 2 ष्रद् >
व चक
ट ह ॥
| ज क-म भया म न ािक
| विद्याघन = सिंहासन | १० चैमं
एतानि कल्वितोदाहरणानि सुछुमारमतीनामववोधाथेमेव भदशितानीति ॥ १३० ॥
थ भाग्यविसारः
शुभोदयेशौ सुखराशियातौ सुखाधिपो लम्रगतः शभक्तं ॥
अतीव सोख्यं सुपेति नित्यं सप्नयातो यदि शातरुभाग्यम् । १३१ ॥
श्दानीं सौल्यभावाभावयोगावाद-श्यभोदयेशावति 1 नवमेश-लग्नेशौ, खलराशियातौ
ल्याताद् , उश्ाधिषः शभक विद्यमानः सन् लम्नगतः स्यात्. तद्! जातोऽतीव सौषयं चित्य

३६२ खदटीचजावक्पर्जिाते-
€ सर्वदा ) खमुपेति । यदि पूर्वोक्योगे खुखाधिपः सपटनयातः = षष्ठभावगतः स्यात्तदा शतु
भाग्यं = रिपुभोगं भराप्नोति। तदानीं शच्रुदस्तगतं तस्य भाग्यादि स्यादिति तात्पर्यम् ॥१३१॥
नवमेश.खग्नेश ष्वतुर्थं स्याणरे टौ चतुर्थे श्युभ राधि ङण्नयै हो ठो नित्य त्यन्त
खुख टोता हि। यदि शाचुस्थान्मे टो तो शञ्यु भाग्य भाक करे ॥ १३१ ४
सपन्नभावाधिपतौ तपःस्थे शुभैर्टष्टे वलसंय॒ते बा ॥
स्वकीयभाग्यादिकमल्पकालं ददाति शत्रौ उुखनाथदाये ।! १३२ ॥
सपत्नभावाधिपतौ = वष्टभावेशे, पतःस्ये = नवमभावयते, शर्भरद्े, वा वलसंदुते खति
अल्पकालं = किंचित्कालं, स्वकीयभाग्यादिकं शत्रौ ददाति, स्वयं ताबद्भाग्यदीनो भवति ।
कदा ए तदुच्यते खखनाथदाये' = चतुर्थशम्रहदशायामिति ॥ १३२ ॥
चनुभावेष्ा नवं टो उखे शुभग्रह न देखते दो, वा वख्वान्रष्ोतो चतुर्थैदद्री दशान
षु कार्तक अपना आण्य शाश्चुक्तो देदा डे ॥ १२२ ॥
- सुखाधिपे शोभनखेटयुक्ते तदीययाकान्तमरातिगं तत् ॥
पापान्विते तस्य द्शावलाने पुनः स्वभाग्यं ससुपैति सवम् ।! १३३ ॥
स्टार्थं एवेत्यलम् ॥ १२३३ ॥
चतुर्थ शुभग्रहे युत टो खो उखद्धी दश्तानें शुम उदका भाग्य जाय } यदि चतु
यै दापग्रहसे युक्त हो तो उक्षकी दृश्चा वीतनेपर फिर खव आथ्यव धात एदे ॥ १६४
अथ त्े्नविचार४।
तेत्रस्थाने शुभक्तत्रे उदीशो शुभसंयुते ॥
तत्कारके तथा भ्राप्े बहुत्ते्नधनान्विवः ।! १३४);
ेत्रश्वरे नीचसपतसागे कालाग्निशूलान्तकपद्धिभागे !!
पापान्विते पापमीत्तिते वा त्ेत्रादिनाशं कथयन्ति तज्ज्ञाः !! १३५ 1
इदानीं कतेत्रविचारमाद-ज्ञेत्रस्थान इति श्लोकटयेन । श्लोकौ स्पश्टार्थाचिति ! १ २४-१३५॥
४ थं साव शुम रादि हो नौर चतुर्थे शुभ घहसे युक्त हो तथा उका कारक छम.
स्थान्भै प्रा हो तो जात वहु शेच्र -धनसे होता दै ॥ ५३४ ॥
्वतुरथेष्ष नीचराक्चि या शाच्चके जागर हो कालाग्नि, शख, जन्तकके पदिभत षो,
पापग्र्से युक्त वा देखा जाता. हो तो विज्ञ खोग सेत्रादिकका ना छदे हैँ ॥ १३९ ॥
लग्नाधिपस्य ग्रृहपो युदि शच्ुखेटस्तत्पाकमुक्तिसिमये गरहमृमिनाशम्।
यानेशयुक्तिससये निजबन्धुदानिः शन्यारसमान्दियुतथुक्तिरनथदे तः ॥१३६ ॥
गपः = चतुर्थेशः यदि लग्नाधिपस्य = लग्नेशस्य शप्रो भवेत्तदा तत्पाकथुक्तिसमये = तस्य रिपुग्रदस्य दशान्तर्दशाकाले गरदभूभिनाशं विन्थात् 1 यानेशस्य = चतु शस्य
भुक्तिखभये निजवन्धुद्ानि्भवति ! श्रसौ यानेशो यदि शन्यारमाग्दियुतः = शनि = भौमगुलिकान्यतमयुक्तः स्यात्तदा तत्य युक्तिरन्थहेतुः = श्रनिष्टकर। भवतीति ॥ १३६ ॥
तुर्ये यदि ग्नेश्का शच्च रहो तो उसकी दल्ान्तर्दशामें ग्रह ओर भूजिष्ा नाश्च
हो 1 चतुर्य॑शकी अन्त्हशामं अपने परिवार्योकी हानि हो । शनि-मंगङ्-रुङ्कि-युतम्रष्ट ङी
अन्तर्दशा अनर्थ-( सरण ) का कारण होती है ॥ १३६ ॥
वित्तेशः सञुखाधिपो नवमगः सौम्यान्वितः सोस्यभे
निन्तेपं सयपेति लाभधनपौ पातालराशिस्थितौ ।
नित्तेपि €
तन्नाथः शुमराशिगः शुभयुतो पद्धिभवे-
ल्लाभेशः खुखराशिगः शभयुतो निक्तेपवित्तप्रदः ॥ १३७ ॥
इदानी नित्तेपधनप्राक्तियोगा उच्यन्ते-वित्तेश इति । |

टृतीयचतुथंभावणूलाध्यायः ।। १२॥ ३६३
9 खखाधिपेन { चतुर्थेशेन ) सदितो वित्तेशः ( धनेशः ) नवमभावगतः सौम्यप्रहयुक्तः
सौम्यराशिगतद्च यदि भवेत्तदा जातः निक्तेपं = भूमौ निहितं द्रन्यं समुपैति 1
२ लाभधनपौ = एकादर-द्वि तीये शौ पातालराशि-(चतुथेभाव) गतौ सवेतां, तन्नाथः=
चतुर्येशः श्रुभग्रहेण सदितः श्ुभराशि गतश्च भवेत्तदा निक्षिप्षिद्धिः=निख।तद्रव्यलाभः स्यात् ।
द लामरेशः = एकाद शमभावपतिः शुभग्रहेण युतः सन् खुखराशि-( चतुयेभाव ) यतः
स्यात् त्तदा निक्षेपवित्तप्रदो भवतति 1 उक्तयोगत्रये जातस्य भूतले सच्ितस्य द्रञ्यदे्लाभो
छुभराजिमें छुभग्रदके खाथ धने सुखाधिपते युक्त नवम भावमें होतो गाी दुष
सर्पत्ति प्राक्च हवे । लामेन्न जीर धनेश्ञ चतुर्थं रधानं हित हदा जौर ४ यका इवामी शम.
दाशिसें छुभयुत हो तो निक्तेप (गडा हुजा धन) मिले । रमेश शुमग्रहके साध ४ ये मावे
अथ ग्दविचारः।
द्मथेव्ययगृहयाधीशा नाशगाः पापसंय॒ुताः ।
यारह्धिरशुभेय्तास्तावद् गेदालसत्वदाः ॥ १३८ ॥
पापेऽरौ वा पापष्षटे सुखे गेदसुखातिभाक््।
लीदेऽरातो छजेऽके वा सुखे स्यादगरहो नरः ॥ १३६॥
ली चेऽस्वगे घां गेहस्थे दुःखाम्भोधौ पत्तिष्यति ।
सखे पापे पापभाक् स्यात् सुखे मन्दे युखक्तयः । १४० |
देशे ठ्ययगे लग्नादन्यगेदोऽन्यदेशगः।
रन्ये गृद्दाययभावो बा पष्ठे ज्ञाद्यादिसंप्रहः ॥ १४१ ॥
यत्नतो मन्दिरलामदः ध्यात् चतुथपस्तन्न वलाधिको वा ।
दःस्थानगो इधवज्ञान्वितश्चेदालस्यगेहं ्रहपीडितं वा ॥ १४२ ॥
1 =< याष्टमोपेता व्ययविन्तगरह्याधिपाः ।
याघत्पःपसमोपेतास्तावद्गरदविनाश्दाः ॥ १४६ ॥
लग्न तिकोणङ्ेन्द्रस्था याघद्रलससन्विताः।
तावत्संख्याकगेद्ाना साभीचीन्यं वदेद् बुधः ॥ १४४॥
चतुथं भावाधिपौ विलग्नाद्र.ययस्थिते जीणेगरहं समेति ।
त्रिकोणकेन्द्रोपगते वलाढःये विचित्रगें उचिरं तदाहुः ॥ १४५॥
दतीये सौन्यस्ंयुक्ते गेष्धेरो बलसंयुते ।
गोपुखश्वगे वाऽपि समेति उडमन्दिरम् ।! ९४६ ॥
राज्ञाक्तियाच्ते्रविनाशमाहरन्ञे्वर रोहगते सपापे ।
रंक शसयुकसदिभागे रनप्ेशवरेणापि युते तथैव । १४०७ ॥
ठरतीये सौम्यसंयुक्ते गेहेशो स्ववलान्विते 1
लग्नेशे बलसस्पूणं हस्य श्राकारसंयुतम् ।॥ १४८ ॥
पारावतांशके गेहनाथे गुर्विन्दुवीक्तिते ।
गोपुरां शके वाऽपि दैविकं गृदमादिशेत् ॥ १४६ ॥
इति श्रीनथमरहकृपया वेद्यनाथविरचिते जातकमपारिजाते
दशोऽध्यायः ॥ १२॥

६६९ खटीकूजातकयारिजाते-
इदानीं खदविचारमाद-श्थेग्ययग्रहाधीशा इत्यादिद्वादशरजोकैः 1 शलोका्ैते सुमपारिजाते य॒ष्टा रीका कवितलेश्वररल्ितः ।
्मध्याये रवि १२ संल्येऽस्मिन् पूति भावपले गता ॥ १२॥
द्वितीय द्वादस जीर चतुर्थं गृहक स्वामी पापयदसे युत दोकर अष्टम स्थानम हौ वहां
जितने पापद्मषटसखे युत हौ उतने गृह णारखथ्रड् ट ॥ ५३८ ॥
शात्रस्थानसे पापद्मह ष्टो वा पापएग्रह सुख आदनो देडताष्टो तो जातक गृहषे दुःख
छा जागी ष्टो । नीच राशि या शन्नुरादिसे सङ्गर वा खूयं दोकूर खख छो तो मनुष्य
यदि ७ थस्य अह् नीष्ठराशि्े या स्त ष्टो तो षप, तलाव्म गिरे । सखम पाप्रहष्टो
तो पापका गी टो! सुखम चनि हो तो सुखा नाहल होवे ॥ १४० ॥
द्वादन्न भाव्म ष्टो लो परगेष्ट चासी तथा परदेशवासी ष्टो! अष्टम टो तो
शहा जाद टो । छठे ठो तो जाति धादिका संग्रह टो ४ १४१ ॥
वष्ट चतुर्थे वख्वान् टो तो विना भया हो यृ्टादिका राभ हो 1 एए स्थानर्ने दुर्बखं
प्वतर्थेख हो तो शाखस्य दा पहपीडित गह कटे ॥ १४२ ॥
हाद, द्वितीये घौर चतुर्थे, षट, तृतीय, द्वाद तथा मष्टम स्याने जितने पाप
हषे युक्त ट उवने गृदच्ां नाक षो ॥ १४६ ॥
छञ्न, त्रिकोण घौर ढेन्द्रमे जितने यर्वान् रष ह उत्ते धष्छे ह रएण्डित छोय
्वतु्थंका स्वामी गनत १९ दष्टो तो पुराना गृह जाचकष्छो लिखे! यदि च्य खड
छान् होकर न्निकोण या केन्द्र ठो तो खुन्दर विचिन्न शृ छदे ॥ १४५ ॥
पुतीय आव छभयह षो चतुर्थेद्य वठवान् हो घा अपने गोपुर लादि अक्षम ष्टौ तो
जाक एद् शृष्टखे युक्त हो ॥ ५४६ \
3 दकमेच्च पापप्र्के साय ४ ये भावर्भेष्टोतो धाच्ता क्रिया वथा धूमिका नादा होता
व 1 थदि दशमे रा लकर्मै, व्युकरादि षवशे हो र अष्टमेक्तसे युक ह सो सी यदी
तृतीयभाव शभग्रहसे यु शो, ष्वतुर्थस यलदुक्त टो रग्नेक्ष परिपूर्णं ची हौ तो प्राकार
चतुर्थे पने पारावता श्त हो गुड ओर चन्द्रमासे देखा जाताष्टोदा अपने गोदुर
एति जातकपारिजाते द्वादशे आावकटाध्थाये "विमलाः हिन्दी दीका खसा ॥ +र
अथ वथ्चमवचछनाससर्काध्यायः। १३॥
छथ पञ्चमभवपतलम् ।
युत्राहेवमदीपयुत्रपिदधीपुख्यानि सच्िन्तये-
द्यात्रामस्तसुतस्वकमभवनेदराटनं रिष्फतः ।
लग्नाद्वन्धुदिनेशतः पिवरसुखं जीवात्मजस्थानतः
यत्नप्रापिरनङ्कवित्तपसितेः खीखस्पदध्िन्तयेत् ॥ १॥
इदानीं पवमभावष्लं विवक्षुरादौ केषाच्िद्धावानां विचारक्ममादह-पुन्नादिति । दैवः =
श्राराभ्यदेवता, सहीपः = राज्ययोगः, पुत्रः = सन्तानः, षिता, धीः = इद्धिः, पुण्यम् = सुकं
एतानि युत्रात् = पष्ठममावतः सदिन्तपेत् । शअस्त-डत-स्व-कमसदनैः = सतस -पचम-

पच्छमषषछठभावफलाध्यायः ।। १३ ॥ २६१
दितीयदशमभावैः यात्रां विचारयेत् । रिष्फतः = दवादशभावतः, दुरारनं=विदेशश्रमणं सबि-
न्तपेत् । लग्नाद् बन्धुदिनेशतश्च = लग्नाच्वतु्थभावतः, सूर्याष्च पितुखखं विचारयेत् ।
लीवात्पजस्थानतः = गुरोः, पल्लभभावत्च, पुत्रप्राप्निः विचारणीया । नञ्जवित्तपधितैः =
सप्तमभाव-द्वितीयेश -शुकरः, जीसम्पदः चिन्तयेत् । तत्तद्धावकारके भवे च. सल्लकणल्-
क्षिते खति सखत्फलमन्यथाऽन्यथ।तवं वाच्यमिति ॥ १ ४
पंचम भावस देवता, राजा, पुत्र, पिता, बुद्धि शीर पुण्या विचार करे। सष्तमभाव,
उुन्नभाव, धनभाव ौर कमं भावे यात्राको विषारे । द्वादशसे दूरयान्नाको दिचारे । खगन
से, उतुथसे शौर धूर्ते पिता विचारे । इदश्पतिते ओर पंचमे पुन्न भ्राधिक्ो विचारे ।
उष्ठमेश्च द्वितीयेश, जर छक्रखे खीसंपत्तिक्छो दिचारे ॥ ५ ॥
अय देचताविचष्टः ।
लग्नादात्सनि पुंमरदेच्तितयुते पुन्देवताराधनं
युग्मे शक्रनिशाकरेक्तितयुते सखरीदेवतामिच्छति ।
भानौ भास्करमुख्यमिन्दुसितयोगौ रीं मारं कुजे
विष्यं चन्द्रसुते गुरो शशिधरं शन्यादियोगे परान् ।। २॥
ददान जातस्याराष्यदेवतामाह-ज्लग्नादिति । लग्नादात्मनि = प्वमे भावे, पुंहेक्षि-
तयुते = धुर्ध-( रविभौपजीवान्यतम )} ्रहेण श्ट युते वा जातस्य पुदेवताराघनं ब्रूयात् ।
श्यस्िन्योगे जातो नरः पुख्षदैवोपास्को भवति । तस्मिन् पश्चमे भवे, युग्मे = समराशौ
खतति, तत्रे शुक्तेण चन्द्रेण वा इष्टे वा युते जातः खीदेवतामिच्छति । समराशीनां शुक्रशशिनोव ज्ीप्तित्वात् । तत्न पमे भावे सूर्येण युक्ते दृष्टे वा भास्करसुख्यं = सूयेमति-
उ्पदैवत्ता वाच्या । इन्डुसितयोः = चन्दरशुक्रयोः गौरी देवतां ब्रूयात् । छञे कुमारं =
कार्मियं, चन्द्रते = इवे विष्ण, य॒रौ शशिधरं = शिवं, शन्यादियोगे परानितरान् छद्रदेवान् ब्रूयादिति ॥ २॥
ठगने पांच भावके इड संज्चक अष दैखता षो वा उसमें स्थित हो तो जातक सुख
देवतादी दूजा करै । खयराज्ञि प॑दभर्मे हो घौर पंचमे छ या चन्द्रमा हो वा उख स्थान
ङतो दैखला षौ तो ली दैववाक्रा भाराधन धाचार्यौने कष्टा दहै । पञ्चम भावत सूं हो तो सुखं
छा, चन्द्रमा शक्त ष्टो तो गौरी रा, संगर टो तो कार्तिकका, खुदो तो विष्णुषा,
शहद्पति छो तो शंका, छनि, शाहु या केहुका पञ्चमम योग ष्ठो तो पर (छ)
देदक्ता पूजन ररे ॥ २॥
लग्नाधिपर्थात्मपतौ सपत्ने तदेवभक्िः युतनाशदेतुः ।
खसानता खाम्यतरे सुदच्वे तदेवताऽपारछ्ृपासुपैति ॥ ३॥
ददानीं हिथत्तिपरत्वेन दैवासराघनपरिणाममाद-लग्नाधिपस्येति । लगनेशस्य, धात्मा
धिपतौ ( प्वमेश्े ) सपने = शत्रुप्रहे सति तदेवभक्तिः आतस्य सुतनाशेदुभंवति । सा-
ञ्यततरे = लगनाधिपत्यात्मपतौ समत्वग्रहे ( उदासीने ) सति तदूदेवभक्तिः खमानतानन
शुभा नाशुभा चेति । सहत्वे लरनाधिपस्यारभपतौ मित्र्रहे खति जातस्तदूदेवताया अपा-
रछृपां = परसमद्॒हमुपैति, तदानीं तदेवताराधनं परमक्षिमकरं भवतीत्यथः ॥ ३ ॥
पंमेश्न ठग्नेक्का शच्च ्ो तो उख देव भच्िसे पुत्रनाश ष्टो । सम टो तो खमानता
रहे ! पञ्चमेश खग्नेशका भिश्र ष्ठो तो उख देवताके ाराघनसे काये परिपूर्णं टो ॥२॥
अथ राज्यविचारः 1
राजस्थाने ुुुधसितेरीक्तिते संयुते बा
तद्राशीरो बलवति दपप्रीतिसम्पत्तिमेति ।

२३६६ खटीकजातकपारिजाते-
फााक्रान्ते विगतवल्िनि स्वासिनि द्टृस्भागे
जातो बिद्याविनयगुखधीरजखन्मानदीनः ।। £ ।)
इदानीं महीपप्रीतिसम्पत्तिभावाभावमाह-- राजस्थाने इति । राजस्थाने = प्वमे आवि,
इति । शन्यरस्पष्टाथमेवेत्यलम् ॥ ४ ॥
पुच्र स्थानम बुध, ङष्टस्पति जीर न्छकी दष हो, वा योग हो, उसा राशी ( पश्वमेषा) वरुवाच् टो तो राजाकी प्रलन्नताते घन भिले। यदिप चमस विश्च, पापाक्रास्त हो, ब~
रहित ्ो, शऋूरमागर्मे ष्टो तो जातक विया, विनय, रुण, घुद्धि पौर राञखन्मानसे दीन षयो ४
अथ ऊन्मविचारः ।
लग्नं यानपतौ सुखे तवुपतौ दष्टेऽथवा खेचरैः
संयुक्ते तु चठुष्पदत्य ननं राहुध्वजाभ्यासजः ।
गोजन्मायेसितेन्डुभिश्चं शष्िषी सन्देन दष्टे यत
जातः पाद्पुरःखरं तदपति्खनि तनौ भोगिशद् 1} ५ !!
इदानीं केषां चिच्चतुष्रदाना जन्मज्नानसादह---लग्न इति ! यानत = चतय, लम्दे
तपतो = साग्नस्वामिनि सखे = चतुथं तत्र॒ सखेरैरिदरथ्रदैर्मयासन्भव दे यवः शयु
च चठव्पद्स्य = पशोः, जननं = उत्पत्ति विजानीयात् । त्त्र चतुव्यदविवरणमाड । राहुव्चे
ध्रामङभ्=राहुणा केतुना वा युक्ते टे वा शजो जायते 1 प्रायंसितेन्दभिः गुरश क्चन्दैरन्यतमेन चा श्ट गोजन्म वाच्यम् । मन्देन=शनिना च्टे युते वा महिषी जायते) अध त्तु
पतिः लगदस्वासी, माने = दशमे स्थाने, भोगिरायर्= राहुः तनौ लख्य व्यवह्थितः स्यात्तदः
पादपुरस्सरं अतः स्यात् 1 श्रस्मिन्योगे जातस्य प्रथमं चरणौ प्रादुर्भवतस्ततः हिर इति ॥
उखे खग्नर्भे हो, रुभ्नेश सुखम हो जर धरहेसि युक या ट ष्ठो तो चतुष्पदा ऊन्भे
लाने । उसमें राहु-तुते चकरा जाने । इृस्पति, क ओर चन्द्रसासे शोका जन्म जाने ।
शनिखे शट या युत् हो तो महिपीक्छा जन्म कषे । उम्नेह् दृश्दे द्यो लौर राहु चन्ये टो क्तो
जाप्तक पथम पवसे अन्मे ॥ ९॥ । र ।
वित्तास्तगौ पड्वमयाननाथौ पपेत्नितौ पापसमन्वितौ दा ।
पुंसखिभागे पुडषपरहेन्द्रे जाताः कपिक्रोडविडालकाद्याः ¦! ६ ॥
दष्टानीं कपिक्रोडविडालादीनां जन्माट्~~विनत्तास्तखाविति । पश्चमयाननायौ = पद्मेशचतुर्थशौ वित्तात्तगौ = द्वितीयसप्तमगतौ भवेतां तथाभूतौ पएापघ्रदेण द्छौ वा युक्तौ सवेता,
पुरुष प्रहेन्दरे = रपिभौमलीवान्यतमे पुंसल्िभागे युरुषम्रह्ेव्ासो गतवति जाताः कपिन्छो-
उविडालकायाः भवन्ति । शरस्मिन्योगे वानरसूकरमार्नीरदीनां जन्म भवतीति भावः \ ६॥
दवितीय भीर सप्तम पंचमे तथा चलर्थेद ठो, पापय्महसे देखे जाते हौ या युक्त दो
युख्ष देष्काणर्से पुरुव अष टो तो जातक कपि छोड विडार आदि जाने ॥ ६ ॥
तस्मिन्सन्दबुधे्चिते तु जननं पिण्डाक्ति्वांक्पतिः ।
सादिदबलवीत्तितो यदि सहीदेवान्वयो नीचच्छत् ।
एकस्था गुरुराहुभातुतन याः श॒क्रेन्दुपुत्रे तिताः
शद्रोऽपि द्विजतौल्यमेति निखिलां विद्यासुपैति दिजः ।। ७॥
तस्मिन्निति । तस्मिन् पूर्वोक्त-( पुंसन्निभागे पुरषग्रहेन्द्रे ) योगे, मन्ददुधाभ्यामीक्षिते
तु जननं पिण्डाङ्ृतिभेवति । श्रष्मिन्योने यत्प्रादुर्भवति तदवयवादिरदितमिति । यदि साहि-
वाक्पतिः = राहूयुक्तो गुरुः दुव॑लवीक्षितः = बलद्ीनग्रदद्टः स्यात्तदा महीदेवान्वयः =
विग्रवंशजः, नैच्यङृत् = त्सितकषर्मां भवति । श्रष्मिन्योगे ब्राह्मणङलेऽपि जातो नीचवदाचरणशौीलो भवतीति । युरराहुभाुतनयाः = घृदस्पतिराहुशनेध राः यदि एकस्याः श॒क्र

पथ्चमपषष्ठमावलाष्यायः ॥ ११ ॥ ३६७
न्ुपुत्राभ्यामीक्षिताश्च भवेयुत्तदा श्धोऽपि जातो द्विजतीलयमेति = विभ्रसमतां प्राप्नोति 1
अस्मिन्योगे शद्रजन्माऽपि ब्राह्मणवदाचरति । उच्चकमा भवतोति भावः 1 च्रं योगे जातो
यदि द्विजः=्राद्मणवं शजः स्यात्तदा निखिलां षियाम् उपैति, सकलवियाविद् भवतीत्यथैः ॥
श्नि जीर दुघ पूर्वो पद्मेश चतुर्थे देखते टा सो पिडके समान जन्म हो । यदि
ब्रहस्पति राहुके साथ उरि अहवे श्ट ष्ोतो दिप्र सी नी कं करनेवाछा उष्पघ्न
हो 1 एक स्थाने घदस्पति राहु श्नौर पए्रनिरो छक्र भौर छख देख तो शुद्र सी दो तो ब्राह्यणकी खमानखाकरो भाक्ठ होता है, शौर बाह्मण समस्त वियाक्ो भाह्त करवा हि ॥ ० ॥
अथ पु्विरः !
लग्नाद्युत्रकलत्रभे शुभपतिभ्रापरेऽथवाऽऽलोकिते
चन्द्राय यदि सम्पदस्ति हि वयोर््ञयोऽन्यथाऽसम्भवः |
पाथोनोदयगे रवौ रबिद्युते मीनस्थिते दारहा
युत्रस्थानगतश्च पुत्रमरणं पुत्रोऽबनेयच्छति । ८ ॥
ददान ज्लीपुत्रयोभावाभावक्ञानमाह-लग्नादिति । जन्मलग्नाल्युत्रे = पल मभावे,
ऊलत्रे = सत्तसभावे च शुभप्रहेण पतिना च युक्त, अयवाऽऽननोकिंते, चन्द्रा्रा = जन्मका-
लिकचन्द्रतो चा पुत्रकलन्नरमे = पमे सप्तमे च भावे शुभग्रहे स्वस्वस्वाधिना च युतेऽयवा ट्टे ति तयोः = पुत्रल्नियोः सम्पत् श्रित हि = निध्ययेनेति । लग्ना्न्द्राद्ा १मे
आवे श्युभब्हेण पथ्वमेरोन च युते वा ष्टे पुत्रस्य पा्तिभैवति । एवं लमराचन्द्राद्वा सप्तमे
आदे श्युयग्रदेण सप्तमेश्चेन च युते वा ट्टे ज्रीषम्पदस्तीति वाच्यम् । भन्ययाऽसम्भवः ॥
य॒स्य जन्धल्लमलाच्चन्द्राद्या पमो भावः शुखेन स्वामिना च टो युतो वा न भवति तस्य
पुतरोत्यत्तिने वति । श्सौ पुत्रदीनः स्यादिति । एवं लमाच्चन्दराद्या सप्तमः शुभपतिभ्यां
धतो बा श्यो न स्यात्तदा तस्य ह्ली न भवति । त्र पुत्रकलत्रमे" इत्युपलक्षणमेव किन्तु `
सर्वेषामेव भावानामीषटरिवचारेण भवितव्यम् ।
“यो यो भावः स्वापनिष्टो युतो वा सौम्येवां स्यात्तस्य तस्याभिदद्धिः"” ।
इति विभैष्वचनद्॑नातच् । पाथोनोदयग इति । रवौ = सूयं, पाथोनोदयगे = कन्या-
राशि गते, रविदुते = शनैश्चरे, मोनस्थिते खति जातो दारद्। = ज्ञीनाशको अतभा्यं
इति यावद्धवति । श्चत्रैव { पाथोनोदयगे रौ ) योगे अवनेः पुत्रः = मङ्गलो यदि पुत्रस्या-
नगतः = प्रद मभाव-( यकर ) गततः स्यात् तदा पुत्रमरणं यच्छति । अत्र॒ योगे जातस्य
पुत्रो नियत इत्यथैः ॥ < ॥
छञ्जसे या चन्द्रमा खे पंदम नौर सक्षम भावे छुभग्रह या उनके पतिष्ा योग भथवा
शटि दो तो क्तमसे पुन्न भौर ख्लीका सुख धस्छा होवे । अन्यथा एन दोनी प्रापिरे धसम्भव
दै कन्या घमं खु्ंष्टा, शनि मीन्मेदोतो खीक्ी हानि ष्टो । पुत्र स्थाने मङ्गकष्ोतो
पुच्रदी ख्ध्युहो॥८॥ |

४६ सटीकूजातकपारिजाते=
युत्रस्थानपतौ छु वा नवसपे लग्नात्कलत्रेऽथवा
युग्मन्तं शशिशक्रवी्तितयुते धुन्रीजनो जायते!
पुंवगे पुरुपग्रहेक्तितयुते जातस्तु पुत्राधिको
जीवात्पच्वमराशितन्ध तनयप्रा्िं वदेद् दैशिकः } ६ ॥
इदानीं पुत्रपुत्रीयोगावाद-यु्रस्थानपताविति । प्वमेशे, श्रथवा नचमभा्ैश्चे लग्नात्
कलत्रे = सपमे भावे, श्यवा युग्मक्षं = समराशौ व्यवस्थिते तत्र शशिना शक्रेण षा इष्टे
वा युते पुत्रीजनो जायते 1 श्रह्मिन्योगे कन्याखन्ततिभवति । श्रय तत्र { पुत्रस्थानपती तु
वा नवमपे ) पुंव = पुरुषव्रहवे पुख्षप्रहेण दष्टे वा युते जात्ठु पत्राधिको भवति ।
श्यस्मिन्योगे जातो नरो बहुपत्रान्वितो भवति । एवमाह सन्त्रेश्वरः--
“पुरारये धीश्वरे पुप्रेनदैयेक्ते श््टे पुणे पुप्रसृतिः
ल्रीराश्यंे द्ीप्रदेयुक्तदष्टे खीणां जन्म स्यात्पुतक्षं सुतेशे" इत्ति ॥
जीवात् = गुरोः, प्चमराशितः = पुत्रभावाच दैशिकः = फलादेशकत्तां तनय्ात्निं षदे-
दित्युक्तमपि पुनङ्क्तवदुक्तमिति ॥ ९ ॥
पुन्न स्थानका स्वामी दवा नवमेश्च रुससे खक्ष ष्टो या खय राच्चिै पतो चन्द्रमा घ
षयश्च ट या युत टो तो कन्या उर्पल्न होवे । विषम रामं टो उुङप अह इु०मंण्य
छे ष्ट या युत हो तो जातक अणि शुच्रसे यु टो । शुडते तथा पञ्चम आदये द धाश्च
फा विचार करे \॥९१
शाकरन्दु्थ युतम विलम्ाच्छक्रेण चन्द्रेण युतेऽथ् दृष्टे |
पापेरयुक्ते बहुपुच्रशाली शन्यारदृष्टे सति पुत्रहीनः ॥ १० 1!
इदानीं पुत्रभावाभावावाह--शुकेन्डुवगं इति । विलमाल्छतत्ने = घवमे भच. शम
धरें = शक्रचन्द्रमसोरन्यतरस्य राश्यादौ वत्तेमाने, तत्मिन् शुक्रेणाथवा चन्द्रेण यतते द
तथा पापग्रहैरयुक्ते सति जातो ॑टुपुत्रशालौ भवति । तत्र पूर्वलक्षशे शन्यारद्डे = शतिभौ-
माभ्यां निरीक्षिते सति जातो नरः पुत्रहीनः = अपुत्रो भचतीति †॥ १० \
छले पञ्चम अवन शुक या चजन्द्रमाके वर्गं हो श्छ चा चन्द्रास छक द इट हौ
पापग्र्टते युक्त न टो तो वत एत्रवाखा हो । शनि शौर शङ्गर देखते दौ खो न्रसे
स पौन्रभाचिरनङ्गभे ुतयगहास्सौस्यस्य के
तन्नाथे शभखेटवीस्ितयुते ऋन्द्रन्निकोखेऽथवा
स्वक्तेत्रोपगते तु युत्रग्रहपे जातोऽल्पयुत्रो भवेत्
ुत्रेशांशपतिः स्वभांशकगतो ययेकयु्रं बदेत् । ९१ ॥
दानीं पौतनप्राप्तियोगम् , ्रट्पपुत्रयोगमेकयुत्रयोग्ाह--पौतनप्रा्तिरिति । उतददात् =
प्मभावतः, अन्नम = सप्तमे भावे ( लग्न देकादश्चे आव इति दिक् ) सौम्यस्य राश्यंशके = शभम्रदस्य राशिनवांशके विद्यमाने, तनाय = तत्पतौ ( लासे ) शभखेदेन वीक्षिते
वा युते, अथवा लग्नात् केन्रतरिकोरे ( १।४।७।१०।५।९ ) व्यवस्थिते सति जातस्य पौत्रआत्निः ( पुत्रस्यापत्यं पुमान् पौत्रस्तस्य लाभः ) भवति । स्वन्तत्नोपगत इति । पुत्ररदे =
पश्चमभावेशे, स्वकतेत्रोपगते = स्वराशौ व्यवस्थिते खति जातः श्रर्पपुत्रः भवति ! पुत्रेशा-
शपतिरिति । पुत्रेशः = पथ्वमभावपतिः यन्वांशे भवेत्तन्वांशपतिषेदो यदि स्वभांशाकगतः
स्यात् तदा जातस्यंक पुत्र वदेत् ॥ ११ ॥
पञ्चम गृहसे सक्तममें ( ग्ने ११ चे ) सौग्यम्रहकी रक्षि तथा नवां ष्ठो, उखका
ल्वामी छमम्रहसे द्ट-युत ष्टो, वा केन्द्रत्रिकोणे हो तो पौत्रकी भरा छो । पश्चसेस पनी
चये

पद्चमषछछभाव्छलाष्यायः 1 १३॥ ३६६
रादि षये तो लावक योद पुत्र ्ोदे । पु्रेशका नवांशापति भपने नवांपर्मे हो तो पक
पुत्रस्थे मदनाधिपे वितनयो जायाविदहीनोऽथवा
पुत्रादष्टमशवुरिष्फगरहगाः पापाः कुलध्वंसकाः।
राहौ नन्दनराशिगे तदधिपे दुःस्थानगे पुत्रहा
युन्रस्थे तदपे तनो सुतपतौ गह्णाति दत्तास्मजम् ॥ १२॥ .
इदानीं पुतच्रद्गीरदितयोगान् दत्तात्मजयोगश्वाह-पुत्रस्य इति । मदनाधिपे = सप्तमभा-
वेशे पुत्रस्थे पञ्च मभावगते सति जातः वितनयभ्=पुत्ररदहितः, श्रथवा जायाविह्ीनः्=स्नीरहितो
भवेत् । पुत्रादिति । पच्च मभावतः शष्टमरिष्शञ्चु-( ८ । १२। & ) गृहगः पापाः = पा-
पप्रहाः कुलव्वं सकाः = वंश विच्छेदकरा४ भवन्ति । रादाविति । राहौ नन्दनराशिगे = पच्च ..
मभावुपगते, तदधिपे = प्वमेशे, दुःस्थानगे = षडष्ट्ययान्यतमगते सति जातो दारदा = `.
जीनाशकः भवेत् 1 थ तनुपे = लग्नेशे, पत्रस्थे = प्च मभावगते, सुतपतौ, = पथमे
तनौ = लग्ने च गतवति जातो दत्तास्मजं = दत्तकपुत्रं ख्ढाति । न खलु तस्यौरसः पत्रो `
जायत इति ॥ १२१
दद्वमेष्च पन्र भावम दो तो पुन्र-रिव . ( | न ~.
*{ सीख ही भु हो ' पुन्न चादसे अष्टम षष्ठ द > | | |
र.
द्वादस राशि पापय्मड् ट तो ङ्का नाल
छर याने उसे दन्ठण्न नहीं ष्टो । रष प.
खय टो, पञ्मेह दुष्ट स्थायर्मे ष्टो तो पुनर
छी ष्टवे । छग्नेश्च पुश्रमावनें टो पश्चमे
छष्यर्ये षये ओ उखे दृक् पुन्न टो ॥१२॥
डुःस्थौ विलस्खुतपौ सञुपैति यतरं दत्तात्मजं च शभखेचरवीक्लितौ चेत् ।
तद्भाबराशियुतकारकबगेमूलात् गृह्णाति दत्ततनय॑ परतस्त्वखेटात् ॥ १३॥
डुःस्थाबिति । विलग्नसुतपौ = जन्मलग्नेश-प्वमभावेशौ, दुःस्यौ = षडष्टम्ययान्यतभगत, चयदि शुभखेचरवीक्षितौ च भवेतां तदा जातस्य पुत्रं, दत्तात्मजं च विनिर्दिशेत् ।
र्मिन्योगे खथुदूभूतस्य नरस्य स्वीयः पुत्रः, दतकयपुत्रश्च भवति 1 तप्य दत्तक्भ्रदणानन्तरं
पुत्रो जायेत वा लायसानस्य पुत्रस्य मरणान्ते दत्तात्मजम्रहणं स्यादित्यथंः 1 तदिति 1
तद्धावराशौ = पष्वमभावे, यो श्रो युतो भवति ( तिष्ठति ) तस्य, तथा प्चमभावकारकमरदस्य वगंभूलाद् = षड्वगंवशतः, अखेखत् = प्रहशुन्यस्यानात् , परतः = वशतः, द तततनर्यं

४००. सटीकूजातकूपारिजाते-
गरवाति 1 त्रेदमवचेयमर् । प्मभावगतमहस्य त्कारकप्रदस्य च मव्य पलीयश्नो घ्हत्यं
दव यत्स्यानं अदशल्यं भवेत. तद् णं यजजातिकं स्यात्ततो द॑त्तात्मजं यद्ाति जातक इति ।!
खग्नेश नौर पल्वमेश्च दु स्थानें हो उन घदि शभभ्रह देखते हौ तो दच्चक पुत्रो
देते ई । पच्चमभावगत ब्रह भौर कारकके मध्य जो दी हो उदङ षटुर्गमें लो शय्य स्थान
हो उक्ती जातिखे दत्तक अहण करे ॥ ५३ ॥
केन्द्रत्निकोणग्रहगः सुतपः शुभक्तं सौम्यान्वितो यदि सतं सयुपैति बाल्ये !
मोगीशायुक्तुतराशिपञुक्तिजातः स्वल्पायुरेति रूणियुष्िभवश्चिरयुः ॥ १४॥
केन्द्रेति । उतपः = पमभावेशः, शएुमक्षं वियमानः सन् केन्द्रत्निकोग-( १।४।७।१ ०।
५५। ९ } श्दगः स्यात्तथाभूतो यदि चौम्यान्वितः = बेनचिच्छुभधदेण सदितः स्यात्तदा,
वारे = श्ररपवयस्येव सुतं = पुत्रं, सञुपेति । अथ पुत्रस्याल्पायुदीं्बुरयोगावाह~-भोगीयाु-
वतेति । भोगीशेन ( राहुणा ) युक्तस्य खतराशिपल्य ८ प्वमेशघ्य ) शुक्तिजातः = दशा-
न्तदंशाकाले समुद्धतः पुत्रः स्वस्पायुः = श्रल्यजौवित्वं, पफ़णिभुक्तिभवः ८ पवमेशयु्छत्य
रादोभुंकिकाल जायमानः ) चिरायुः = दीर्वायुष्ट्वयेति ॥ १४ ॥
छमराशिस्थ पञ्चमश्च केन्द्र-त्रिकोण्म हो छस यख टो चो वाठ्यादल्थासें टी अुच्रवाक्ति
हो । राहूखे यु प्चमेदाक्ी आन्तर्द॑श्ार्मे उदपच्न दो लो दपा षे जीर राहुश्च
चिरायु पुत्र प्राक्च रे ॥ १४॥
पुत्रस्थानपवित्तपो गठवलो पापेक्तिते पुत्रभे
जातोऽनेककलत्रवानपि घ्ुताभावं समेति रुवम् ¦
तञ्जाया यदि पुत्रयोगजनिवा सौभ्येन वा पष्वमात्
वषठेरोन निरीक्िते सुतवती जारेण सछ्ायते ।! १५;
श्दानीं सुताभावयोभं जारयपुत्रयोग्वाह--पुत्रस्थानपवित्तपावित्ति \! पवयेद~दि-
तीयेशौ यत्र तत्र गतवलौ भवेतां तथा पुत्रये=पएवभभावे पायेक्षिते सत्ति घातो नरोऽनैकः-
कलत्रवानपि=षहुदारोऽपि, धवं = निश्चयेन सुताभावम्-=्यपुत्रलवं खमेत्ति । यल्मिन् योने चा.
तस्य बहुविवाहे कृतेऽपि न कस्यामपि लियां पुत्रो लायत इत्यथैः । शय ताया = तस्य
पूर्वाक्तलक्षणयुक्तस्य नरस्य ली यदि, पुच्रयोयञनिता = पुत्नयोगवती ल्यात् त्था तत्न
पश्चमे मावे सौम्येन=केनचिच्छुभ्रहेण वा पच्चमात्वच्ठेशेन ( लग्नादखेकचेनेत्यथेः } नि-
क्षिते सती जारेण = अन्ययुरुषेण, सतवती=पुत्रवती उल्ायते ¦! न उदानीधौरखः पुत्रः
स्याक्किन्तु छ्ेत्रज एव जायत इति भावः । १५ ॥
प्रे नौर धनेश षररहित टो पुत्रभाव पापग्रहटसे देखा जावा टो तो जावर घनेकखी
वाखा ्टने षट भी निश्चय खन्तानसे रदित शे । यदि उसकी खी पुच्रयोगवाङी दोशो
५ तं को युधसे या र्पौचवें भावके षष्ेश्से ट एोने षर अन्यपुख्षसे पुत्रवती होवे ॥ १५ ॥
पुत्रस्थाने तदीशे वा शुरौ बा शुभवीक्िते ।
` शुभम्रदेण संयुक्ते पुत्रभाप्तिने संशयः ॥ १६॥'
लग्नेशे पुत्रमावस्थे पुत्रेशे बलसंयुते ।
परिपूणैबल्े जीवे पुत्र्राधिने संशयः ॥ ९७ ॥
युत्रस्थानगते जीवे परिपूणेबलान्विते ।
लग्नाधिपेन संदे पुत्रभ्रापिने संशयः ।॥ १८ ॥
वैशेषिकांशके जीवे पुत्रेशे च तथास्थिते ।
शअनायेन संदष्ट पत्रे तस्राप्िभादिरोत् । ९६. ॥

पद्छमषषछभावषलाभ्यायः । १३ ०१
इदानीं युच्रश्रदा योगा उच्यन्ते-पुत्रस्थान इट्यादिश्लोकचतुष्केण । तत्र श्लोकाः किल
पच्चमभाव वा पमे वा गुड छभम्रहसे चछ हो तथा शुभग्रहे युक्त हो तो निस्सन्देह
युत्नप्राक्षि होवे ॥ $६॥
खुग्नेदा सुन्र ~ ले निर्खन्देह वि
राति हो ॥ सज नावन हो पञ्चमेश्ष बर्वान् हो गुह पूणं वर्वानू हो त न्देह पुत्र
च
परिपूर्णं टी च्हस्पति पुत्रभावे हो उखे रग्नेश्च देखता हो तो निस्सन्देह पुच्नप्राठिहो ॥
दस्यति वैशेषिका दासं हो वैसे ही पुत्रे भी हो, ५ वें भावक्तो नवमेक्न देखता हो तो
उसको पुच्चप्रा्चि ्टोवे ॥ ५९ ॥
दशमे शीतगाचने शररुजः पापिनः सुखे ।
तस्य सन्ततिविच्छेदो भविष्यति न संशयः । २० ॥
पष्ठा्टमस्थो लग्नेशः पापयुक्तः सुताधिपः ।
दृष्टो वा शचुनीचस्थैः पुत्रहानिं वदेद् बुधः ॥ २१ ॥
लग्नसप्तमधसान्त्यरशिगाः पापखेचराः ।
सपत्नशशिबगेस्था वंशविच्छेदकारिणः।। २२॥
ददनं वंश्चविच्छेदकरा योगा उच्यन्ते-दशमे शोतयुरित्यादिश्लोकत्रयेण । श्लोकस्तु
उममार्थ॑का इत्यलम् ५ २०-२२ ॥
न्द्वम्या द्दादं सावे हो, छ सत्तमे हो पापम्रह चतु्थ॑मे हा तो उख्ढे सन्तानका
ऊग्नेदा द जावरते बा श्म भावे हो, पुत्रश्ञ पापम्रहशे युक्तो ना उखे शश्ुगहस्थ
शा नीचस्य अह् देखता हो तो शु्र्ठी हानि कटे ॥ २१॥
पशवञ्नह ग्न, लतम, व जौर दाद स्थानें हो तथा शात्रक़े राशि या वरगर्मेष्टोतो
च्॑का वविष्ठेद् करनेवाङे ॥ २३ ॥
`` बन्ध्या वृद्धा त बाला रोगिणी पुष्पवर्जिता ।
ककतशाः स्थूलदेदा च ना्यौऽष्टौ परिवर्जिताः ॥ २३॥
दद्ानीलदटवि धानां ल्लीणँ परित्यागमाद-- वन्ध्येति । षन्भ्या = सन्ततिरदहिता ( 88.
2267 ०००8 }, बद्धा श्धिकवयस्का, कशानक्षीणान्नी, बाला =अत्यल्पनयस्का, रोगि-
यौ = व्वाधिपीडिता, प॒ष्यवचिता = रजोदीना, ककंशा=दुव्येवहारिणी, स्थूलदेहा चैता अष्टौ
नायः परिर्खिताः । क्रेयल्कनामैः धु भिरेतदष्टलक्षणोपलक्षिताः लियो हेया नोदवाह्या इत्यर्थः ॥
वन्ध्या, दधा; छृल्ला दुं ), गादा, रो गिणी, पुष्पवर्जिता (ऋतुसे हीना ), ककंशा,
स्थृखदैहा ८ मोदी ) घे ८ दियं वर्जित ई । विवाहके पुवं इनफी परी्ा छर उनी षाहिये ॥
ुदलग्नेशदरेशयुत्रस्थानाधिपेषु च । ॑
सर्वद बलद्ीनेघु बच्छव्या त्वनपत्यता ॥ २४ ॥
यन्नस्थानं गते पापे तदीशे नीचराशिगे ।
शुमदृष्टिविदहीने ठु वक्तव्या त्वनपत्यता ॥ २५ ॥
शुखलग्नदिमांश्यनां पञ्चमस्थेरशोभनैः ।
शुभदग्योगरदितेवै्तव्या त्वनपत्यता ॥ २६ ॥
पुत्रस्थानगते पापे तदीशे पापसमभ्यगे ।
सौस्यदग्योगरदिते वक्तव्या त्वनपत्यता ॥ २७॥
पापमध्यगते जीवे पुत्रेशे बलवर्जिते ।
सौम्यदग्योगरदिते वष्ठष्या त्वनपत्यता ।। २८ ॥

४०२ सखदीकजातकूपारिजाते-
इदानीमनपत्यतायोगानाद ~~ गुर्लग्नेत्यादिरलोकप्वकेन ।
१ धरदस्पति-लग्नेश-सप्रमेश-पवमेशा यदि निवंला भवेयुस्तदा जातस्यानपत्यता
( सन्ततिराित्यं ) भवति । श्रस्मिन्योगे जातो नरोऽखन्ततिर्भवतीति )
२ पमे भावे पापग्रहे व्रि्यमाने प्वमेशे नीचद्गते तत्र शुभग्रदृदष्िविदीने उति
अनपत्यता भवतीति ।
र गुरोः, लग्नाचन्द्राच्च पमे भावे यदि. पापग्रहा भवेधुस्तथ। शुभटद्टियो गरिता
भवेयुस्तदा श्रनपत्यत। भवति ।
४ पापग्रहः पवमभावगतः पवमेशः पापद्वयमध्यगतः शुभयदद्षियोगरदितव्च भवेत्तदा
अनपत्यता भवति ।
५ गुरः पापद्ययमध्यगतः युत्रेशः ( पश्वमरेशः ) लिवंलः शभदृष्टियोगरदितः स्यात्तद्।
अनपत्यता भवति ॥ २४-२८ ॥
छर्षति, रूग्नेश, ` समे बौर पद्मेश, हन सवके वलद्टीन होनेषर न पत्यत
( खन्तानरदित > कदे ॥ ₹ ॥
पापद्मह पुत्रस्थाने हो, यत्रे नीच राचिरमे हो, छभव्रहकी च्टि नदो तो छनपः
वृहस्पति, रग्न शौर चन्द्रमा इन पांचवें पापग्रह हो शमघ्रदसे चट युतन वो
अनपत्यता कदे ४ २६॥
पुत्रस्थाने पाषग्रह् हो, पुत्रे पापय्महके मध्यमे हो, वहां श्ुभखहङी टि योगं लं
तो शनपव्यता कटे ॥ २७ ॥
पापग्र्दोङ वीचमें गुठ हो पुत्र निर्व हो शमघह न दैखताद्योयान यु हो खो
भनप्यता कष्टे ॥ २८ ॥
पुत्रस्थाने बुधक्तेत्रे अन्द्तेत्रेऽथवा यदि ।
मान्दिसन्दयुते दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः ॥ २६ ॥
इदानीं दत्तादिखुतयोगमाद--पुत्रस्थान इति । घुधकतत्रे = भिधुनकन्ययोरन्यतरे यवां
मन्द्तत्रे = मकर-कुम्भोरन्यतरे पुत्रस्थाने = पमे भावे सति ततिमन. मान्द्धिन्दयुते
ट्टे=गुलिकशनैश्वरयोरन्यतरेण द्वाभ्यां चा सदिते वा ट्ट तद्। जातत्य दत्तादयः चुतः
भवन्ति । श्चत्र योगे जातघ्य नौरसः पूत्रो भवति, किन्तु दत्तकास्मजादय एव पुत्रत्वेनोपयुज्यन्त इति । तया च फलदीपिकायाम्-
“मान्दं सुतक्ष यदि वाऽय बौधं मान्यकपुत्रान्वितवीश्नितं चेत् ।
दत्तात्मजः स्यादुदयास्तनाथसम्बन्धदीनो विबलः सुतेशः' इति ।
यदि पुत्रभावे बुधष्ठी राल्चि (३।६) दा शनिदी राल्चिते ( १०।१५ ) छनि या गुिक्
हो वा एसी षष्टि टो तो दत्तक लादि पुत्र हो ॥ २९ ॥
सीनस्थोऽत्यल्पखन्तानश्वापस्थः छच्छुसन्ततिः ॥
सन्ततिः छलीरस्थो जीवः कुम्भे न सन्ततिः ।। ३०
पुत्रस्थाने इलीरे वा मीने म्भे शरासने ।
स्थितो यदि सुराचायेस्तत्फलं कुरुते खणाम् ॥ २३१ ॥
इदानीं गुरोः स्थितिवशेन सन्तानविचारमाह--मीनस्थ इति । लीः = गुख्यंदि मीनस्यो भवेत्तदा जातोऽत्यटपसन्तानः स्यात् । यदि युरापस्थः = धलुग॑तः स्यात्तदा,
कृष्छूसन्ततिः = कष्टेन सन्तानवान् स्यात् 1 अत्र योगे जातस्य विविध-( देवायाराघन }
भ्रयासेन पुत्रो जायते । यदि गुडः छलीरस्थः = कर्कराशिगतः स्यात्तदा भवन्ततिः. = जातः
ह
धि कको कनको) आका ॐ
+ त 1" ण काक कवक ` क

पव्चमषषछठभावषलाध्यायः ।। १३ ॥ ०४
सन्तानरदितो भवति । एवं जीवः ऊम्मे स्थितः स्यात्तदाऽपि न सन्तति्भवतीति 1 पूर्वोक्त-
( कत्तीर-मीन-कृम्भ-धनुरिति ) राशिचतुश्यानामन्यतमे राशौ पुत्रस्थाने = पश्चमे भावे
यदि सुराचायेः = ब्रहस्पतिः ल्यितो भवति तदाऽसौ गुरः णां = जनिमतां, तत्फलं = पत्रो.
मीने गुर्मे थोर खन्तान, धनुस्थ रगुरमे कष्टसे सन्तान, उच गुस्मे सखन्तानरहित,
ऊरभके गुरते खन्तान न होवे ॥ ३० ॥
सुश्रस्थाननें कक-मीन-ङ़म्भ-धनु राशि ष्टो यदि उसपर बृष्टस्पति टो वो मनुर्ण्योो
खन्तान उस्पच्च होनेका फर रे ॥ ३१ ॥
वि
च
| "जत श तरोः
पापग्रहेण संदृष्टे देवशापात्सुतत्तयः ।
ष्ठाधिपयुते दष्टे विप्रशापात्सुतच्तयः ॥ ३२ ॥
सुतले कुजसंयुक्ते रिपुनाथेन वीक्षिते ।
शुभदृषटिषिदहीने च ?रपुदोषास्युतक्तयः | ३३ ॥
नवमे पापसंयुक्ते मन्दयुक्ते सुताधिपे ।
त्रिकोणे सान्दिसंयक््ते पिद्दोषात्सुतत्तयः ।। ३४ ॥
साद््थानगते पापे सुतेशे मन्दसंयुते ।
ञउ्ययनाडशगते पापे माल्दोषात्सुतक्षयः ॥ ३५॥
सह कछेञयुते दष्टे पव्वमे बलवजिते 1
तदीग्चे वा तथा प्राप्ते सपदोपास्सुतक्तयः ।। ३६॥
शुरुपुत्रेशदारेशभूमिजाः संयुता यदि ।
ददंवपीडया प्॒रीपुत्रनाशं वदेद् बुधः ॥ ३७ ॥
इदानीं खन्तानक्चयक।!रणान्याह---पापग्रहेणत्यादिषडभिः 1 स॒ते, सुतेशे, गरौ वा पा-
पद्रहेन संश्छं सति जातल्य दैवशापात् = कस्यचिद् देवघ्यावहेलनाप्रयुक्तदोषात् सुतक्षयो
भवति } तस्मिनेव षटाधिपेन = षष्रमावपतिना युते व! ट्टे विभ्रशापात्= व्राह्मणस्य दुर्वाक्य
वशाट्युतक्षयो भवति । ३२ ॥
उतेशे = पवमभावेशे छजेन सयुक्त रिपुनायेन = षष्ठेशेन वीक्षिते तस्मिञ्छुभग्रहटष्टि-
रहिते च रिषुदोषात् = शत्रोरपराघेन सुतक्षयो भवति ।! ३३ ॥
नवमे भावे पापग्रहेण संयुक्ते, खुताधिपे = षश्च मभावेशे, मन्दयुक्ते = शनिना सदिते वा
मान्दिना = गुलिकेन सयुक्ते त्निकोशओे ( ९।५ ) व्यवस्थिते सति पितृदोषात् = पितुरषराचेन
खतश्वयो अवति ।। ३४ ॥
करिभव्िःफायै भातल्यानं-( ४ भावं ) गते, पापे. स॒ते मन्दसंयुते, श्रथौत् फित्पापग्रहः सुतेशो भूत्वा चनिना सितः सन्, व्यये ( १२ ) नाशे ( ८ ) वा भवेत् तदा मातुः
दोषात् = जजनीशापवशात्सतक्चयो वाच्यः 1 २५ ॥ `

४०४ ` सदीकूजातकपारिजाते-
प्चमे -भावे राहुणा केतुना वा युते वा दृष्टे निवंले च सति, थवा तदीशे = षचमभा-
वपतौ तथा प्राप्ते ( राटुणा केतुना वा॒युतदष्टे निवे च ) सर्पदोवात् = सर्पादिर्मारणादिप
त्यवायात्य॒तज्ञयः स्यादिति ॥ ३६ ॥
गुरः, ष्मेशः, सप्तमेशः, मङ्गलध्वैते यदि संयुताः खन्त एकत्र गताः स्युस्तदा दुदेवपी-
डया = कस्यचित्प्रतिकू्लदेवस्य वाघवशात् कन्यापुन्न योनां डुधो वदेत् ।! ३७ ॥
7५०४०8--जन्मङ्ण्डल्यां सखन्तानथाधाकारणमधिगम्य तद्रौवपरिदारार्थं तत्तत्पमतिद्लदेवादेराराधनादिकं भ्रकत्तैव्यम् । तदा सत्यपि वाधकयोगे खन्ततिखम्भवो . भवति “शान्त्या
सवत्र खदति" 'तत्प्ातिधमंमूलादितिः वचनाववेति दिक् ॥ ३२९२७ ॥
एत्र भावक पापग्रह देखता हो तो देवद्यापले पुच्रका नाप्त छे । पेशसे यु या दृष्ट
युत्रभावष्टो तो ब्राह्मणक शापे पुश्नक्ा संहार कटे ॥ ३३ ॥
पुत्रे मंगरसे युक्त हो, ष्टश्च उसको देखता दो श्भघ्द न देखता टो चो शरक दोष
खे पुन्रका उय जाने ॥ ३३ ॥
९ वें स्थानमें पाप्मह टो पंचमे चानिते यु दयो गुचिक चिन्ञोण हे तो पिदाके शाप
9 थं भाव पापग्रहसे यु्छ हो, पुरैश्च निषे युक्त हो तथा ९य।८ स्थान एापयुचष्टो चो
मावाके दोषदे पुत्रका खथ टो ॥ ३५ ॥
पांचर्वो स्यान राहु या केतुते युक या दष्ट टो बङ्छे रहित ष्ठो उल स्वामी जी उसी
अकार हो तो सर्प॑के दषते पुत्रका खय दो ॥ ३६ ॥
यदि गुर, पुत्रेण, सप्तमेश भौर मंगछ सम्मिकित हौ सो एुषदैवङी पीडावे छत्री धीः
पुत्रस्थानगतः कश्चित्परिपूणेबलान्वितः ।
अदृष्टः पुत्रनाथेन तदा दन्ताद्यः युताः 1! ३८}
पापत्तेत्रगते चन्द्रे पत्रेरे धमेखरिगे ।
दनत्तपुत्रस्य सम्प्राप्तिलेग्नेशस्तु धिकोणगः 1} ३६.
युग्मोद्ये प॒त्रनाथश्चतुथेस्थानगोऽपि वा |
सन्दांशकसमारूढो दन्तपुत्रो भविष्यति ।! ४० ॥
युग्मास्ते भालुजांशे वा पुत्रेशोऽरकेन्दुजान्वितः
दन्तपुत्रस्य सम्प्रापिस्तस्मिन्योगे भविष्यति ।} ४१}
सन्दांशे पुत्रराशीशः स्वराशौ शुरुभागेवौ ।
पूवं दन्तसुतग्राप्तिः पुनर्नायाः पुनः सुतः ॥ ४२ ॥
अन्दांशकस्थिताः खेटाः शक्लप्तवलाधिक्ाः
गुरयेदि सुखस्थाने दत्तयुत्रेण सन्ततिः ॥ ४३ ॥
इदानीं कांश्िदतकयुत्रयोगानाद-पुत्रस्थानगत इत्यादिषडभिः। परिपूण॑वलान्वि-
= पूर्वोक्तसकलबलशाली क्विद् महः, पुत्रस्थानगतः = प्चमभावगतः पुत्रनायेन~षचमे.-
शेन, अष्टो भवेत्तदा तस्य जातस्य दत्तादय एव खता भवन्ति नौरघा इति ॥ ३८ ॥
` चन्द्रमाः पापग्रहराशिगतः, प्मेशः-नवमभावगतः, लगनेशस्त्रिकोणगतः स्यात्तदा
दत्तपुत्रस्य सम्पराप्तिभैवति ॥ ३९ ॥
पुत्रनायः = पघमेशः युरमोद्ये = खमराशिके लग्ने, वा चतु्यस्यानणोऽपि मन्दां शक
खभाङ्ढः = शनेः ( पकरफ़म्भयोरन्यतरल्य ) नाशे वियमानः स्यात्तदा जाततल्व दत
धुच्रो अविष्यति ॥ ४० ॥

पच्छमषष्ठम्रावफलान्यायः ॥। १३॥ ०४
अर्केन्दुजान्वितः = सूयौबुधाभ्यां सहितः, पुत्रेशः = प्मेशः, युरमांशे = समराशिंनवांशे यवा आलुजां शे = शनेः ( मक्ररकुम्भान्यतरस्य ) नवांश विद्यमानः स्यात्तदा
तत्मिग् योगै दत्तयुत्रस्य सम्प्र पिर्भविभ्यतति ॥ ४१ ॥
पु्रराशौशः = प्म भावपतिः यत्र॒ तत्र, मन्दांशे-मकरकुम्भान्यतरराशिनवंशे भवेत , गुउभार्गवौ = ृदस्पतिशकौ स्वराशौ भवेतां ( गुरधेलुर्मीनान्यतरे, श॒क्रो वृषतुलान्य
तरे } तदा जातस्य पूं = भ्रयमं, दत्तख॒तप्राप्तिमेवति, ततः परं नार्याः = स्वन्ियाः पुनरौ
यदि शुक्लपक्ते जन्म स्यात तया बलाधिकाः = पृणंबलशालिनः चयाः ८ न्यधिकाः )
मन्दां शके { सकरङ्गम्भान्यतरराशिनवांशचे ) स्थिता भवेयुः, तदानीं यदि गुरः खख (४ )
स्थाने भदेत्तदा जातस्य दत्तपुत्रेण सन्ततिभ॑वति ॥ ४२ ॥
1 ०४७8--खत्र युगमशब्देन भिधुनस्यापि प्रहरणं भवति । तेन युरमोदये=मिथुनरा-
शिलरने, धुग्पांे = भिधुनराशिनवांशे इत्यपि व्याद्यानं स्यात् । प्रे भन्दांशके"
`भद्ुखांशके" च दशनात् युग्मेत्यन्न भिधुनप्रहणमदोषमिति विचिन्त्यम् ॥ ३८-४३२ ॥
यन्न स्थान परिपूणं यङवान् कोद भी अह भ्रष्ठ हो जौर पुत्रनाथ भस्त टो तो दत्तक
चन्द्रा पापञहके गहरे क्तो पुत्रेण नववें मे हो भौर खगेश न्निकोणमें हो तो दत्तक पुन्न
उच्रनाच खल दादचिमें ष्टे वा चतुर्थं स्यानभे हो तथा शनिके नवांशर्मे ष्टो तो दततक
खडः राधिके यवां, रानिङे नवांश सूर्यं ओर चन्द्रमासे युक्त पुत्रेशष्टो तो एस
योधं इतक पुत्री आति होती है ॥ ७१ ॥
यन्न राल्िका स्वामी छ्षजिके शसं €, अपनी राक्षिमें गुर भौर शकृ ष्टो तो पष्टके
दुच्तक एच षो, फिर खीदे पुत्र प्राप्ति होवे ॥ ४२ ॥
निके लंक्लसं शकर पढे अधिक दर्वाङे अह् हा यदि गुड पुश्र-स्यान मेषो तो दष्त
बिलग्नस्थे धरासूनो निधनस्थे दिवाकरे ।
खख वा शुभसंृष्टे पुत्रः कालान्तरे अवेत् ॥ ४४ ॥
लग्ने दिनेशतनये रन्ध्रस्थानगते गुरो ।
पद्वमे दुबले रिष्फे भौमे कालान्तरे सुतः ॥ ४५॥
इदानीं बिल्वेन युत्रोत्पत्तियोगावार्ई--विलग्नस्य इति द्वाभ्याम् । धरासूनौ=मप्नले
विल्गनस्ये = जन्मलग्न्रुषगते, दिवाकरे = सूर्ये, निधनष्ये = अष्टममावगते, अयवा सुखे=
चतुथंभावसुपगते तस्मिज्छुभग्रहेग सन्दष्ट सति, कालान्तरे = विलम्बेन ( अधिकवयसि )
पुत्रः भवेत् । तथा च दोरारले-
“भौमे विलग्नयाते चाष्टमराशिस्थिते दिनेशसुते ।
सूयं वाऽल्पसुतक्षं पत्रः कालान्तरे भवति" इति ।
दिनेशतनये = शनैश्वरे, लग्ने गतवति, गुरौ रन्धस्थान-( ८ ) गते, पश्चमे भावे
वले खति, भौमे रिष्फे = दादे भावे गतवति कालान्तरे = विलम्बेन सुतो जायते ।
पाराररीये च - “लने मन्दे गुरौ रन्ध्रे भ्यये भौमसमन्विते ।
श्यभटष्टे स्वतुङ्गे फा चिरात् प॒त्रमुपेति सः ॥' इति ॥ ४४-४५ ॥
भंगर छे वटद्रम खा इखभ सूर्ययर छभप्रहकी ष्णि छो वो फारान्तरमें

०६ संटीकजावकरूफारिजाते-
रग्नमें शनिं टो गष्टम गुड हो शंवमर्ने वा दादे वहीन सगर ए दो कान्द
पुत्रान् पव्चमभात्ततीयभवनाद् भातय् कलत्रात् जियो
दासीश्च क्तितिराशितः स्वमवनाहाखांश्च सित्रासि च ॥
यार्तोश्चेष नवांशकाजच्छुभदशा हत्वा तथा रोपयेद् ।
व्योमव्योसकरर्विभज्य तु तथा भृति पुत्रादयः | ४६ ॥
इदानीं पुत्र-्राचर-कलत्र-दासनदासी-मिन्नाणां विचारस्थानानि तेवां ` संद्यान्नानश्वाह- पुत्रानिति । पच्चमभात् = ल्म।त्पच्वमभावतः, पत्रान् , विचारयेदिति येषः । तृतीय.
भवनात् = सहजभावतः, आतन् । कलघ्रात् = खप्तमभावतः चल्ियध्िन्तनीया इत्ति । द्धिति
राशितः = चतुथेभावात्, दासीधिन्तयेत् । स्वभवनात् = द्वितौयमावात्, दासान्, मित्रानि
च विचारयेत् 1 . यातानिति । तत्तत्पष्वमतृतीयादिभावे यातान् = युक्तान्, नवांशकान
( यावन्तो नवांशा भुंक्तात्तानिति ) शमदा = शुभखेटद्छ्वा, इत्वा = खञ्नण्य तया -
रोपयेत् = स्थापयेत्. । अथ च तान् व्योमव्योमकरैः = २०० शतद्वयेन विभय्य तु ( धनः )
तथाभूताः = लन्धिसद्याधिताः, प्रादयः वाच्याः 1 चत्नेदं खलु विचिन्त्यम् । पश्वे,
तृतीये, चतुर, द्वितीये, सप्तमे च भावे यावच्छुभखेटदग्वलं ({ २ ° ३०-३१ शलो
{° ) तेन तत्तद्धावस्य अुक्तनवांशाः सद्णिताः शतद्वयेन भक्ताध्च कार्यास्तदा लच्यचिताः
प॒श्नाद्यो वक्तव्या इति ॥ ४६ ॥
अत्र-युत्तिः--पुत्रभावोपदुक्तांशतुद्या सङ्घा शुभां चके" इत्ति ग्गवचनेन, तथाः-
सङ्ख्या नवां तुलस्या सौम्यां तावती सद्ा इष्टा” इति कंल्यायवचनेद च
पुत्रादिभवि गतनवांशानां शुमदष्टिवलानां च सापेद्दयात्तयोगुगन पले कलायै { शटि
ध्लस्य कलामयत्वात् ) शतद्यभक्ते सति ( एकल्मिन्वांयै द्विशतकलात्वात् } दच्ि-
ठुद्याः पुत्रादय इति खाधृक्तन्तदिति ॥ ४६1
पच्चम भावये पुर्रोका, ठृतीयसे भादर्योका, सातवे जीका, चौधेते दाये का, खरै
नौका जौर भि््रोका विचार करना चाहिये । इन सर्वोद्धी सद्या जाननेकाः भकार यह है
क-उस २.भाव पर श्भप्र्होका जो दग्वरू हो ८ २ ० ६०-३१ टलो० देखिये ) उदये
उस भावके गतन वांश्च संख्याक्ो गुणा करे उदनं २०० सखे माय देने पर ङ्ध संख्या तुक्य
छुत्रादि जानना चाहिये ! सुधाद्ाङ्निीकारः ॥ ७६ ॥
पुत्रं सोद्रभं कलत्रसुदयं यानं च राशि विना
तल्लिप्राः शुभखेटदगबलहताः षष्टथा विभक्ताः कमात् ।
ग्योमाकाशकराप्पुत्रसदजओीदासदासीसष्टत्
सङ्ख्याः पापनसोगद्गबलमभवाः पुत्रादिनाशप्रदाः 1! ४७ })}
पुत्रमिति । पुत्र = पञ्चमभावप्, सोद्रम्= तृतीयभावम् , कलत्र =खप्तमभावम् , उद्य
लग्नम् , यानं = चतुथंभावम् , राशि विना छृत्वा = उक्तभावानां राशिखक्दयां परित्यज्य
तल्लिप्ताः = तत्तद्धावांशादीनां पथक् परथक कलाः, शुभखेटदग्बल्ताः = शुभप्रहाणां इष्टि-
बलमरमायन गुणिताः, षष्टथा ६० विभक्ताः, ततः कमात् = करमशः, व्योमाकाशकरः २००
प्राप्ताः ( विभक्ताः सन्तः ) पुत्र-सदज-ल्ी-दास-दासी-खुदहदां थक् ध्रयक् सङ्ख्याः
भवेयुः 1 तत्र पापनमोगदग्वलभवाः पुत्रादिनाशप्रदा भवन्ति । इदमुक्तं भवति । तत्तुक्तं
भावेषु पाप्प्रहाणां दणष्टिवलादुक्तविधिना यावत्यः सङ्ख्या श्रायच्छन्ति . तावतां पुत्रादीनां
नाशं ब्रूयादिति ।

पद्वमबघछभावष्छलाच्यायः ।। १३॥ ०७
त्रापि युक्तिः ४६ श्लोकटीकोकतेवेत्यलम् 11 ४७ ॥
पञ्चम, चृतीय, सक्षम, ऊग्न, जोर चतुर्थं भावजे राल्िश्ञो रीकृकर छिष्ा फरे। ( एन
आ्वेकि अंादिदी ङा वनावे ) शुभग्रह ड़ इटि वषे गुणे, ६० छा भाय दे, फिर २०० छा
भाग देने पर ऋमले युन्न, माई, ली, दाख, दासी, भित्र ्ोते है । पाप अहके र्टि षरे
जायमान पुत्रादि नाश होते है ॥ ४० ॥
पुत्रस्थानपलम्नपस्फटयुते राश्य॑शकोणे गुरौ
युत्राप्तिः सचिवेन्हिनसफुटयुते रश्य॑शसंख्याः सुताः ।
घीघमांवनिनायकस्फुटचयप्राप्तांशसंख्याऽथवां
धीघमे्ितिगसुटेक्यभवने यातांशतुल्याः सुताः ॥ ४८ ॥
इदानीं पुत्राप्निन्नालं पुत्रसङ्ख्या्ञानप्रकारान्तरबाद-युत्रस्यानपेति 1 पुत्रस्यानपलउनपस्छटयुते = पवमेश-लग्नेशयोः एयक् एयक् यत्स्पष्टरारयादिमानं तयोयेगि क्ियमारैँ
ये रार्यंशा भवन्ति तत्र त्मास्कोे ( ५।९ ) च स्ष्वारात्पमागते गुरौ = ब्रदस्पतौ, पुत्रा-
लिः = खतोत्पत्तिः सम्भवति 1 खतसर््यात्तानमाह-सचिवेन्दिनस्फुटयुते = यस-चन्द्र-सूर्या-
णां स्पष्टेकये छते जायमानस्य राशेरंशस्ढयाः = नौशसक्ख्यासमाः, खताः = पुत्रा भवे-
युः । बा, धीधमीवनिनायकर्ुटचयप्राप्तंशश्ङ्ख्या = प्मेश-नवमेश-चतुर्येशानां स्पष्टै-
क्ये पराप्तरालचेनेवां श्ना पुत्रसङ्ढ्या वाच्या । धरया धीषर्मक्षितिगस्फुटैक्यभवनेच्पञ्चमल्वस-चतुर्थ॑भावे न्यवस्थितानां भ्रहाणां स्पष्टैक्ये कृते यो राशिर्भवति तस्मिन् राशौ, या
तांशठल्याः = गतनववां श सस्ख्य।समाः सुता वक्तव्या इति )। ४८ ॥ ।
स्पदट पएच्चमेद्ध र रूग्ने्चङे योग करनेसे जो राश्यंश हो उसमे या उसे कोणे षहः
सपि के प्रा होनेते पुन्रप्रा्ि कदे । स्पष्ट गुरु, चन्द्र जोर सूर्यके योग॒ करने पर प्राप्तरा-
चिम जितना न्वांश्च गत हो उतने पुत्र होते द। वा पञ्ठमेश नवमेश, चतुर्थेशॐे स्वदेत
दद्धि नवां क्न संख्या तुरय पुत्र होते ह । वा पञ्चम, नवम ओर चतुर्थभावनें प्राष्ठ अरोक
वराद्िमै भत नवां श्नसंख्या तुक्य पुत्र जाने.॥ ४८ ॥
जीवाचन्द्रमसो विलग्नभवनाप्पुत्रप्रदं पय्वमं
तरमाद्धमेगरहं च तस्पत्िदशाथुक्तो सतापिं वदेत् ॥
यन्नस्थानपकासपस्फुटयुते यत्तारको तदशा
तत्खेटान्वितवी्तकग्रहदशायुक्््धि पुत्रप्रदा ॥ ४६॥
लीवादिति । जीवात् = युच्यंत्र भवति तस्मात्, चन्द्रमसः = चन्द्रापिष्टितराशितः,
विलग्नभवनात् = जन्मलग्नत्तश्च प्वमें सथानं पुत्रप्रदं भवति । त्रयाणां मघ्ये बलीयो प्रह
स्य पथ्वमस्यानात् युत्रमावामावं विचारयेत् । तस्माद्धमंग्दं च = ततः ( गुरोः चन्द्राद्धिलपनाद्वा ) नवमं स्थानमदि पुत्रदं भवति । तत्पतिदशाथुक्तौ = यत्स्थानं पुत्रदं कथितं तषी.
शग्रहद्शान्तदैशाक्रालते, उत्ति = पुत्रोत्पत्ति बदेत्पराज्ञ इति शेषः 1 अय पुत्रस्यानपकामपस्छय्युते = स्प्ट-पवमेश -सप्तमेशयोरेक्ये क्रियमाणो, यत्तारका=यन्नकषत्रं सल्ञायते, तदशा>
निथोत्तरीमतेन तस्मिन्नक्षत्रे यस्य प्रहस्य दशा भवति तदूम्रहदशा पुत्रभरदा भवति 1 तदि-
ति ! तत्वेदेन = प्रचमेभेन सप्तमेरोन च अन्वितस्य = युक्तस्य तस्मिन् वीक्षकस्य च भ्रश्स्य
भुक्किरन्तदशा च पुत्रश्दा भवति ॥ ४९ ॥ ~
न खग्नसे, पांचवां स्थान पुन्न देनेवाङा हे भौर उसषे ९ राष्ठि .
खी पुत्रदायक ्टोता है । उन राशिर्योके स्वामीकी दरामें एत्र प्राति कटे । पन्नमेश . सघ
मेकके स्प्टवाको युत करने पर ओ नक्तत्न दो उसकी स्पष्टद्शा भोर उससे चुर,
द्याञ्युक्ति पुन्न देनेवाी हे ॥ ४९ ॥
य

न्द खटीकजातकूयारिजाते-
पुत्रस्थानपकारकेन्तच्युता इःस्थानपा वेला
दुःस्थास्तत्परिपाक्ु्िसिमये पुत्रस्य नाशं वदेत ।
चत्वारो बलशाल्लिनो यदि शुभास्तत्पाकभुक्त्यन्तरे
पुत्रापि उुतसस्पदः भ्रयुजनशरीतिं च छबेन्ति ते ।! ५० ।
दानीं स्थितिपरत्वेन पुत्नस्ये्टानिषटे ह--पुत्रेति । पुत्रस्थानपश्नारकेक्षकदुताः =
१ चुत्रभावेशः, २ पु्रकारकः, ३ पुत्रभावदर्शा, ४ पुत्रभावगतरैते घ्रा यदि दुःत्यानषाः = षडषटव्ययभावेशाः, वा दुवेलाः, वा इुःस्थाः = पडष्टन्ययगता भवेयुस्तदा तत्परिषाकअुक्तिसमये = इेटरलक्षणलक्षितानां प्रहाणं दशान्तदद॑श।काले पुत्रस्य नाशं = भरणं वदेत् !
रय ते चत्वारम्=युत्रस्थानषकारकेक्षकयुता घह। यदि वलशालिनः=वीयेवन्तः, शुभाः=
्युमम्रहाष्व भवेयुस्तदा ते तत्पाकथुक्त्यन्तरे = तद्शामोगकाले, पुत्राम्ति = पुनोत्पत्ति, उतसम्पदः = पुत्रसद्धीः, पथुजनानां = द्रपादीनां प्रीति, च एुरव॑न्ति 1 ५० ॥!
9 पुन्रभावेश, २ पुत्रकारक; ३ पुन्रभाषद्रष्टा, » पुन्रभादस्थ ये चार भह
घुसा अन्तर्दशा पुत्रका नाक्ञ कटे ।
यदि वे वारो अह पूर्णवटी हो छुभग्रटरह्ो तो अपनी दृश्चा अन्तर्द्ा्े उन्लाम; पु
षी खद्टद्धि राजाजी भखन्नता छरवे दै ॥ ६० ॥
युत्रेशकारक्युतेत्तकखेचशणां तत्कालजस्छटयुतांशच्छराशियातौ ।
वागीशभानुतनयो यदि गोचरेण जातस्य पुव्रजनिद्रव्यक्रौ भवेताम् ¡। ५६ |;
षदानीं पुत्रस्य लननमरणलक्षखे श्राह ~ पुत्रेेत्ति । पुत्ेचकारकयतेश्षदखेचरानां =
पलमेश-पुत्रकारक-पच्मदरिग्रदाणां तक्कराते ( जन्मसमये ) याता ये स्प्टरारयादच्तेषां
योगेन ये राश्यशाः सथुत्पयन्ते तस्मिन राशौ नवांश च, यातौ = उन्ती, गौचरैव =
छवारेण, वागीशमानुतनयौ = गुरुशनेश्वरौ यदि भवेतां तदा जातस्य नरस्य युत्रजनि्धल्युकरौ भवेताम् । श्रत्रेतदटत्तं भवति 1 जन्मकाल्ञे उक्तानां चतुर्ण स्पटप्रदाणयां योगेन यद्वा-
श्यादिकं स्यात्तत्र यदा गोचरेण गुरर्याति तदा पुत्रजन्म वाच्यम् । यद् तत्र शनिर्याति
तदा पुत्रस्य भरणं वाच्यमिति ।
०४०७ =अत्र न केवलं गणितागतराशौ य॒रोः शनैश्वरस्य प्राप्तौ तत्तत्फलं विनिर्हि-
श्चेदषि च तत्र जातस्य वयसत्तारतम्येनापि भवितव्यमन्यथा कद्ाचिवतुणं परदाणां शोगे
परमार्पे तदासन्ने च जन्मकालिके गुरौ शनौ वा सति, परमाल्पवयसि जातस्य पु्रोत्यततेरखम्भवापत्तिरिति चिन्त्यम् ॥ ५१ ॥
जन्यकार्में पुश्नरभावेल्ल) पुत्रकारक, पुन्नभावद्ल्ली, युन्नभावस्थ हन "दारो अरहोके स्प्रा.
श्यादिके योग करने पर ज राक्ि नवां ष्टो उक्तस गोचरवक्ष शुडॐे जाने पर पुश्ररा जन्म
लीर सनिके जाने पर पुश्रका सरण कना चाहिये ॥ सं टी° कारः ॥ ५१ ॥
अथ पिठविचारः ।
पिव्स्थानेन्वरे सौम्ये कारके श॒भखंयुते ।
भवे वा शुभसंयुक्ते पिदटसौख्यं विनिर्दिशेत् ॥ ४२॥
` इदानीं जातस्य पितुर्विचारमह--पितृस्थानेश्वर इति । पितस्थनिश्वरे = पचममभावेशे,
, लौल्ये = शभप्रहे, कारके = पितृकारक प्रहे, शभसंयुते, वा प्चमभावे एभसंयुते खति पितु- `
सौख्यं विनिदिश्ेव । अस्मिन्योगे सखसुत्पजस्य नरस्य पितुुखं भवतीति ।
. 20698=-“दिताऽपि वित्यो नवमे खतरे” इति षवनस्परलाद््न पश्चमे जरम च.
भके
दि द्ुःस्थान
तो उनकी
च
के
ह!

पद्धमषषठभावषलाभ्यायः ।। १३॥ ।-1-13
भावे पितृविचारः क्रियते । पर्वारिमन् प्रन्थे दुत्रादेवमदीपपुत्रपितृधीपण्यानि सच्िन्तये-
दिति' भतिक्ञादशेनात् , नवमे-'भाग्यप्रभावगुरुधमंतपःश्युभानि' इत्यत्र पितुरदर्थनाच्च
भक्ृतश्लोके "पितुर्थानेश्वरे भावे" इत्यादो षपञ्चमभाव्र एव मया व्याल्यात इति ॥ ५२ ॥
पितृस्थाने ८ पद्मेश ) भग्र हो, पितृकारक मरह शसग्रहखे युक्त हो, या पद्वमभाव
छभदयुक्त धो तो जात्तको पिताका सुख कहना चाहिये ॥ ५२ ॥
पारावतादौ तन्नाथे कारके च तथा स्थिते ।
त्वोखमित्रांशाके वाऽपि पि्दीर्बायुरादिसे्् ।। ५३ ॥
ऋूरनीचांशकस्थे वा भावनाथे च कारके ।
मन्दमान्यगुसंयुक्ते पिव्रटुःखं विनिर्दिशेत् ॥ ५४॥
सौम्ये तदीश्वरे वाऽपि नीचभृढारिसशिगे ।
कररषष्ट-थंशाके वाऽपि पित्दुःखं विनिदिरोत् ।॥ ५५ ॥
सरलायाशचेते त्रयः रलोक्ता इति न व्याढ्याताः ॥ ५२-५५ ॥
पदमे थवा पिदुकारक अह पारावत लादि वैशेषिका हो, या अपने उच्चर
भिन्नके नवांश हो तो पिता दीर्घायु होता है।
पद्मेश तथा दिहुकारक् मह पापम्महॐ़ नवांश या नीचमें हों या शनि, गुलिकः, राइ
दनर्भे क्लिंसी एके अथवा एकाधिकले युच हो तो पिनवृष्कुःख कहना चादहिथे ।
ख भय्रह शौर पञ्वमेद यदि नोच, अस्तङ्गत, या रात्रगह में हा अथवा ऋूर-पष्टधंशमें हयो
पिदकमेगरदे जातः पिद तुल्यगुणान्वितः।
पिद्रजन्भदतीयत्ते जातः पिद्वशालुगः ॥ ५६ ॥
पिद्षष्ठाष्टमे जातः? पवृशचचुभैविष्यति ।
तद्धावपे विलम्नस्थे पिदश्रेष्ठो भवेदतः ॥ ५७ ॥
इदानीं वितुजन्माद्नवशाघ्पुत्रजन्माञ्ने फलमाह--पितुकमंग्हे जात इति द्वाभ्याम् ।
वित कतमे = यसमिद्लगने पितुजैनम भवेत्तस्मादशमे राशौ, जातः = समुत्पन्नो वालकः,
पितततुद्यधुणान्वित्तः = दितृखद्चगुणादिसंयुतो भवति 1 तत्र यदि पिता पण्डितत्तदा पुत्रोऽपि
पण्डितः ¦ पिता मूरखश्चेत्तदा पुत्रोऽपि मूख एवं सर्वै गुणदोषात्तत्तुट्या एव । पितृजन्मठतीयक्षे = पितुजेन्मलग्नात्ततीये लग्ने, जातो बालः, पितृवशानुगः=पितुरादेशकरो भवेत्
परष्व न कैवलमेतावतेव तत्फलं बाच्यमपि च जातकस्य स्वीयजन्मकालीनतत्तद्धावबलाबलमदि सचिन्त्यमिति ।
पितरुषष्ठा्मे = पितुजेन्मलग्नात्वष्ठेऽदटमे वा लग्ने जातो बालः पितृश्ररभविष्यति =
्रस्मिह्वक्षयौ जातः पित्रा खद देषक्रो भविष्यति । तद्धूावपे = जातक्रस्य जन्मलग्नातपश्वसभावेये, विलन्नल्ये = जातस्य जन्मलग्नमुपगते सति सुतः, पित्रो भवेत् । ्र्मिन्लक्षय जातो बालः गुणादिभिः पितुः सकाशात् , श्रेष्टः = प्रतिष्टित भवेदिति ॥ ५६-५७ ॥
पिताके जन्मङग्यसे १० वें छग्नमें जन्म होनेखे वह जातक पिताके समान शगुणवाङा
होता है । पिता पण्डित होनेखे पण्डित भौर पिता मूखं हो तो मूखं । एसी तरह पिता
खमान गुण दोषसे युत हो 1 पिताके जन्मचंसे ३ रे राशिं जायमान वाल्क पिताक
आदे्कारी होता दै 1 ।
पिताढे जन्मकग्नसे ६1८ व रग्न जन्म रेनेवाा बालक पिताका शाञ्च ( दुर्मन )
छेत है 1 जातके जन्मर्ग्नसे प्म भ वेशा यदि जातकङ़े गन्म टो तो वह् लाख
, शर्णोमि जेढ णौर पिवाढे णपेखा लाषुरणीय होता है ॥ ५६५० ॥

४९० सटीकजातकरूयारिजाते-
लग्नादायतपःस्थिताः शनिसष्टीपुत्रागवो शत्युदा-
स्तातस्याकंजभूयुतौ निधनदौ वालत्य र्द्रास्तगौ ॥
साने वा यदि पड्चमे छजरविच्छाया़्मारेन्दवः
खयो मातुलतातवालजननीनाशं भङ्खवेन्ति ते ।। ४८।।
लग्नादिति । शनिमहीपुत्रागवः = शनि-ऊय-रादवः, यदि लयादायतपःस्थिताः =
जन्मलग्नादेकादश-नवम भावगताः भवेयुस्तद्ा, तातल्य~षितुः श्त्युदा भवन्ति 1 श्रदिमि-
न्योगे जातल्य पिता त्रियते इत्यथैः ! शकंजभूखतौ = शनिमहलौ, रन्धाल्तगौ = लग्ना-
दष्टम-सप्तमगतो, बालस्य = भ्रारमजस्य निधनषटौ = ल्युकरौ भवतः । अय॒ कुचरविच्छा-
याङुमारेन्दवः = महल-स् ये-शनि-चन्द्रमसः, मौने =लग्नादशमे यदि वा पदमे न्यवह्यत्ाः
व्युस्तदा ते सद्य एव कमेण मातुलताततवालजननीनाशं भङ्वन्ति । तत्र दशमे पष्वमे वा
स्थितः कुणो मातुलन।शकरः, सयः तातनाशकः, शनिर्वालकनाशकः, चन्द्रमा जननौ.
नाशको भवतीति । श्रयमेवाथे उक्तः सर्वाथचिन्तामणौ--~
लाये शमे वा यदि मन्दभौीमौ फणोन्द्रयुक्ती वितुरस्स्ययायः ।
लग्नाच्छुमे कर्मणि भूमिपुत्रे पपेक्िते मातुलश्ल्युमाहूः ।
मन्देन युक्तं यदि पत्रश्रव्यु चन्द्रे हि तन्मावरतिं सापे ।
पितुमेति वासरनायकेऽत्र न संशयः पापदृशा समेते" इति ॥ ५८ ॥
शानि, भङ्गरू शौर राहु जन्मटग्नठे १११९ स्थानें हौ तो पितारी इत्य श्रते है । छनि
खीर भङ्गक ८।७ म हो तो जातक्के पुत्रकी खष्यु करते । यदि अङ्ग 4न्वथाधच्
षो तो श्लीघ्नही मामाक्टी स्टस्यु; खय {०।५ स द्यो तो पितादी ष्टव्यु, लब तः प्रक
व्यु जौर चन्द्रमा टो सो माताक्गी दु खरवा है ॥ ५८ ॥1
सबले पिद्भावेगने लग्नेशेन्दुचुयेपाः ।
दुबेला यदि तन्मातुगे भेतो मरणं विदुः ।। ४६. ।¦
सबल इति । पित्रभावेश्ये = प्मेशे,सवले = षलयुक्ते सति, तथा लग्नैैन्डवहयंपः
जन्मलग्नेश-चन्द्र-चतुर्थेश।ः यदि दुवंलाः भवेयुस्तदा, तन्मातुः = जातकल्यं भातुः, गंतः
मरणं विदुः । अस्मिन्योगे जातस्य माता गभयातनया नियते इति भावः ॥ ५९ ॥
यदि षञचम भावेल षो हो खग्नेषा, चन्द्रमा नोर सुखे दुर्वर हो तो उदी जाता
गर्मैने जरण होवे ॥ ९९ ॥
नवमादष्टमाधीशो नवमात्खरपोऽथवा ॥
शनिर्वेधेषु यः क्रः संभवेत् पि्दत्युदः ।! ६० ।
नवमादिति 1 नात्य नवमभावादष्टमाधीशः = जन्मलमाष्वतुर्ध॑भावेशं इत्ति, अथवा
नवमात्खरपः = नवमाप्राविंशतिपिण्कारोशः, नवमे यो द्वेव्काणः स एव तस्मादटमे { लम्ना
ष्वतुथं ) भावे खर-संश्षकस्तदीशः यदि शनिः स्यात् तथ। तत्र यः रः वेघेषु = तात्कालि-
लहवेचेषु शनिना विद्धो भवेत ख पितृत्युदः सम्भवेत् ।
त्र वेधो जन्मराशेः ( जन्मकाले चन्द्राधिष्टितराशोः ) विचायः । तत्न तावद् वेधष्ठा-
नाय कालप्रकाशिकोक्ताः श्लोका उदिध्रयन्ते-
रविः पु-रो-धा-गी-ता-ख्य-स-द्ा -न-व-श-यु्-गते ।
शशी मा-या-न्ध-गो-चरया -रु-स-नाः-युः-ज-ुय्-गते ॥
फ द-र-ख्य-गो-वे-घ-ती- यं-दा-ने-श-युग्-गते ॥

पव्छमवबषघछभावषलाष्यायः ।। १३1] १९१
उधः ख-मि-च-गो-सिं~धु-स्तो-य-दा-ना-ख्य-युग्-गतेः ॥
लीवः का-यै-र-मा-भू-तो-गो-स्थो-न-ल-द~युग्- गतैः 1
श॒क्रो द-स-पु-न-्धै-यो -रा-मा~प्ये-मो-ग-त-प्रहैः ॥
ऊुजवद्राहुरविजौ न वेधः पितृपुत्रयोः ॥ इति ॥
0०४०8 श्त्र सू्यंशनैष्रयोः, चन्द्रबुधयोश्च वेधलक्षणसत्वेऽपि वेधदोषो न भवति
“न वेधः पितृपुत्रयोः" इत्युक्तत्वात् । तेन 'वेधेषु यः ब्दूरः' इत्यश्र सूर्यशनेश्चरयोः वेधमपदयैव विचारः कलतैम्य इति ॥ ६० ॥
नवदेखे ध्टमेस दा २ दे से लरेश (८२२ द्वे पति 9 यदि शनि टो जोर वेधने जो
पापद्मह हो वह पिताष्ी ष्य करता हे ॥ ६० ॥
अथ वेधस्थानबोधकचक्रम् ।
(नतह
दिनेशस्थितराश्यंशश्राणितः कोणगे रघो ।
पिवमृत्युमाटत्युरिन्द्स्थां शत्तेयोबेलात् ॥ ६१॥
दिनेशैतति ।! दिनेश्थितराश्यंशप्राणितः = सूर्यो यरिमिन् राशौ यत्नवांश च तिष्ठति
तयोर्मष्ये यः आणी = बलवान् भवेत् तस्मात् राशेनेवांशाद्वा कोण-( ५1९ ) गे रवौ = सूयं
साते सति पिवृदव्युः स्यात् । एवम् इन्टुस्थांशक्षयोवंलात् = चन्द्रमा यस्मिन्नवांशे राशौ
च तिष्टति तयो मंध्ये.बलवतो नवां श्वा रान्ञेः कोणे ( ५।९ ) गतवति सूयं मातृखरत्युभेवे-
दिति । प्रथमं ययोः शभैशराद्वा पित्रोमंरणवषं विज्ञायानेन श्लोकेन पित्रोर्मरणमासन्ञानं
ख्यं जिष्ठ रारि भौर जिस नवांश हो उन दोर्नोमिं जो बलवान् हो उससे ९।९ राल्ञि
सें सूयं जाने पर पिताडी सयु एवं चन्द्रस्थित नवांश भोर राशिमें वी राशिसे ५।९ मं
सूर्यके जाने पर माता की व्यु ्टोती है । पहरे चह स्पति भौर शानिके हारा माता भीर
पिताढे सरण व्ंश्ठा छान करके इस शछोकसे महीने का शान एरना होगा ॥ ६१ ॥
भानुस्थितांशपारूढनवांशदादशांशभम् ।
गते चन्द्रे भवेन्मत्युमांतापित्रोयेथाक्रमम् ॥ ६२॥

१२ सटदीकजातकूपारिजते-
भावुदिथतेति । भद्ध : = सूयः जन्मक्ताले यस्मिन्नवां शे तिष्टति तच्वांशपति्भंहो यद्रा-
शिसम्बन्धिनवांशे द्वादशांशे च व्यवह्िथितः स्यात्तं भं = राशि गते चन्द्रे मातापित्रोः यथाक्रमं
वेत, । श्र्थात् सूर्याधिष्टितनवांशपतिम्रंहो यन्नवांरो भवति तद्राशिगते चन्द्रे मातु-
णं तथा तदूद्वादशांशराशिगते चन्द्रे पिुमेरणं वाच्यसित्यथैः ॥
7पि०४७8--पित्रोमैरणवषंमासन्ञानानन्तरमनेन इलोकेन तियिज्ञानं सम्भवेदिति ॥६२॥
सूयं जिख नवां श्म टो उसका पति जिस राशिङे नवांश हो उख राश्चिमें चन्द्रमाक्ते
जाने षर माताकी स्यु, एवं सूर्याधिष्ठित नवांश्चपति जिस राश्चिकते द्वाद्दां शमे दो उस
` राशिमें जव चन्द्रम जावे तव पिताकी व्यु ष्टो । पके माता शीर पिताकी द््युके वर्ष,
` भाद जान कर इस श्छोकसे तिथि जान खकते ई ॥ ६२ ५
दुष्टस्थानगते भानौ सिदान्त्यद्वादशांशके ।
जातश्वेजननास्पू्ं पिच्खत्युं भयच्छति ।। ६३ ॥!
हदानीं जातस्य जननात्पूव पितुम॑रणमाह~दुटेति । भानौ सूर्ये, इ्टस्यानगते = षडष्टल्ययगते तत्र सिहान्त्ययोः = सिंहमीनराश्योः, ददशां शक्ते च व्यवहियते खति जातसेत् =
यदि जन्म स्यात् तद् जननात्पूवं गर्भ॑स्य एव जातके तस्य ॒पितुमृत्युं प्रयच्छति ! स्मि
न्योगे जातस्य गरभस्यस्येव पिता न्रियत इत्ति भावः ॥ ६३ ॥
सूयं दुटस्थान ( ६।८।१२ ) सं होते इये यदि सिह या आनक हाद्य सें टो खो जातक
ॐ जन्मखे परे टी पिताकी ल्यु हो ॥ ६३६ ॥
मातेण्डे गलिकस्फ़टादपषहटते शशिच्रिकोखे शनौ
रोगं तज्जनकध्य देवखचिवे श्त्युस्तदंशोपगे ।
श्रादित्ये यमकण्टकसपुटयुते तद्रशिकोखे शरौ
योगं तद्धबनांशकेऽमरगुरौ तातस्य नाशं बदेत् 1! &४ ¦
इदानीं गुरु्वशात् पितृमरणमाह- मार्तण्ड इति । मा्तण्डे = सूर्ये, रुलिकस्छटात् =
गुलिकस्पष्टराश्यादितः अपहृते = विशोधिते खति यदवशिद्टं स्यात्तद्वाशिधधिकोरौ ( ५।९ )}
सश्ारात् साते शनौ तज्जनकस्य रोगं वदेत् । तथ। देवसखचिवे = गुरौ स्वादात् तदंशो
पगे = तद्वशिष्टराश्यंशोपगते सति तव्वनकश्य = तस्य॒ जातस्य ॒वितुख्युभेवेत् । अक्ा-
रान्तरमाष्ट--भ्ादित्य इति । सूयं स्वष्ट-यमकण्टकस्य राश्यादिना युक्ते सति यो रा्चि-
स्तद्राशिकोखे स्वारात्समागते गुरौ तातस्य रोगं ब्रू यात्तथ। तद्भवनांशके = तल्लब्धराशि-
नवांश सञ्ञातेऽमरगुरौ = बरृदस्पतौ सति तातस्य, नाशं = मरणं वदेदिति । अनेन विधिना
पिलुैरणवष॑ज्ञानं सम्भवेद् गुरोरेकैकराशिशध्रभणस्य वरषमिति परिभावात्वात् ॥ ६४ ॥
स्पष्ट गुटिकमें स्पष्टस्य घटानेखे जो शेष हो उस राक्षिमें या उससे च्निकोणमे गोचरीय छनिक जाने पर जातकके पिताक्तो रोग होता है जोर शेष राशिके नवां सें धहस्पतिकते
खानेपर उसके पिताकी व्यु होती दै ¦
सूर्यमें स्पष्ट यमकण्टकके जोडनेसे प्राक्च राशि च्रिक्ोण मं गुरुके जाने पर पिताको रोग
भौर उक्ते नवांश जानेपर पिताकी त्यु कष्टनी चाहिये ॥ ६४॥
कन्दरे चरेऽक चन्द्रे वा पितरौ न दंदेत्युतः ॥
केन्द्रे द्िदेदगो तौ चेन्मरत्युदाहौ द्विकालगौ । ६५ ॥
इदानीं पुत्रहस्तात् पित्रोः शवदादाभावथोगमाह = केन्र इति । शके = सये, वा चन्द्रे,
चरे = मेष-कर्व-तुला-मकरान्यतमे विद्यमाने सति, केन्द्रे = जन्मलग्नात् १।४,७।१०
तदन्यतमे व्यवरिथते खतः पितरौ = पितरं मातरं च मरणानन्तरं न दहेत् शअरिमिगे येगे
खातस्य पितरौ पुत्रहस्तेन न दयेत, तत्र पुत्रघ्व परोक्षत्वाद्शक्यत्वाद्वेति । चय तौ =

पठ्वमषदछभावपलान्यायः ।। १३ ॥ ४१३
चन्द्रसूयौं चेयदिं द्विदेदगौ = द्विस्वभावराशिगतौ भूत्वा केन्द्रे भवेतां तदा पित्रोः, खल्यु- .
दादौ = मरणं शवदहन्व, द्विकालगौ भवेताम् ! न खलु भरणावखर एव शवदादो भवेत् ।
श्रथीन्मरणानन्तरं कालान्तरे तच्छवदादो भवेदिति 1 अत्रेदं वक्तु युज्यते-यस्य नरस्य
जन्मकाले सूर्याचन्द्रमसौ कन्दरे द्विदेदगौ भवतस्तस्य पितरौ स्वजनपरोक्षे ( विदेशादौ )
न्नियेते अतस्तयोः त्युदाहौ नेककालौ भवत इति । श्र्थादेव जन्मकलि चन्द्रसूर्यौ स्थिरक
न्द्रे भवेतां तदा पितरौ मरणकराल एव पुत्रहस्तेन दघ्येते इति ॥ ६५ ॥
खूं था चन्द्रमा चर ( मे. क. तु. म. ) राशिका होकर यदि डेन्द्र ( १४।७१० आव )
म द्यो तो घुर साता-पिताका दाह ( मरणानन्तर सवदा ) नदीं करता 1 यदि सूर्य
चन्द्रमा द्विसवभाव (भि. कं. घ सी ) रा्षिमें होकर केन्द्रमे हा तो माता-पिताषी इचु
भौर दाह एक समय नहीं होते, वहिक मरणके ऊद कार ( दिन 9 के याद् दष्ट टोला है ॥
अंतः लिद्ध दुधा कि स्थिरराशि चल्द्र भौर सुर्यं यदि केन्द्रे दो तो पुन्न नपने माता-
पिताक्ता दाह मरण छख्ष्ी मं करता हे 1 खु. शा. कारः ॥ ६५ ॥ |
अद्टशययातौ पिव्माटनाथौ पित्रोरुखादशनदौ भवेताम् ।
पुत्राधिपोऽदश्यग्रहोपगन्ेत्पुत्राननादशनदोऽन्त्यकाले ॥ ६६ ॥
ददानौमन्तक्ताले पित्रोः पुत्रस्य च सुखाद्शेनयोगाकाद--अदृश्ययाताविति। जातस्य
जन्मकाले पितृबाठ्नाथौ--पितृम।तरभावेशौ (५।४ भावपती ) यदि अष्श्ययातौ = लमभो-
उय~-षप्तमथुक्तान्तगंतौ ( अटश्यचकार्भगतौ ) भवतस्तदा जातस्य पित्रोर्ुलादर्शनदौ
अवेतामर्धादल्मिन्योगे जातो नरः पित्रोँलं न पण्येदिति । श्रय पुत्राधिषः = जातकस्य
पुत्न-(५) भवेशः चयदि, अदश्यगरहोपगः = श्रटश्यचक्राद्धंगतः स्यात्तदाऽन्त्यकाले = भरणावसरे पुत्राननादशनदः त्यात् 1 अस्मिन्योगे जातो नरो भरणकफात्ते पुत्रम न पश्यती-
त्यथः । उभयन्नापि परोक्षत्थितिकारणादिति वक्तत्यम् ॥ ६६ ॥
जवजेद्य शौर चतुर्थक यदि अदृश्य घकाद्धं ( ण्नढे मोग्यांश जौर सक्तमङे अछ
दन चोन छष्य) द्धो लो इन्र षने माता घौर पिताका सुख ( मरनेके खमय ) नीं
ददल । यदि पचसे अद्य शालिने हो तो मरनेके समय पिता माता भपने पुत्रका सुख
दी दे पाते } चाव्दर्थं धष है कि दोनों यो गन्नँ पुत्रके परोखर्म माता-पिताकी खष्यु ष्टो ॥
अथ बुदिकिचा?,।
डःस्थे अुदिस्थानपेऽदश्यगे बा जातो मन्दभरायबुद्धि समेति ॥
कन्दरे कोणे सोम्यवागीशयुक्ते बीयेपिते बुद्धिमानिङ्गितज्ञः ॥ ६७ ॥
चरिकालज्ञो भवेज्जीवे स्वांशे मृद्धंशसंयुते
गोघुरादयंशके वाऽपि शभागरे शभवीत्तिते ॥ ६८॥
धुना लातत्य बुद्धिविचारः क्रियते दुःस्थ इत्यादिद्धम्याम् । बुद्धिस्थानपे = पलमभवेशे, इःस्ये = षडष्टम्यय-( ६।८।१२ ) गते, वा श्रदश्यगे = श्रटश्यचक्रदलगते सति
जातो नरः मन्द्भ्रायबुद्धि = स्थूलबुद्धि, समेति = प्राप्रोति । त्र योगे जातः मलिनश्रहठो
भवतीति । शयथ बुद्धिस्यानपे केन्द्रे ( १।४।७।१० ) कोशो ( ५।६ ) गते, तस्मिन् सौम्य- `
वागीशयुक्ते = उुधगुर्वोरन्यतरेण द्वभ्यां वा युक्त, ( श्रयवा केवलं बुध-गुङू केन्द्रे कोणे वा
भवेतामित्यपि वक्तुं युज्यते ) वीयेपिते = बलयुक्तं च सति जातो बुद्धिमान्, इ्गितक्ठः =
सदेतेनैव मनोगतविषयक्ञो भवति । ्
जीवे = चरदस्पतो, स्वांशे = स्वराशेः (९।१२) नवांशे, गृष्॑रोन = शुभषष्टषंोन संयुते,
श्मपि वा गोपुरायंशके ( १ श्र ४५-५६ श्लो. द्र. ) शुभांशे वा विलघति, शभप्रहेण

४१४ सदीकजावकपारिजाते-
( उष~शक-शक्लचन्द्रान्यतमेन ) वीक्षिते = अवलोकिते च उति वातो नरः, त्रिकाल
भूत-वत्तमान-भविष्यविद् भवेत् ॥ ६७-६८ ॥
प्मेख.वुःसथान ८ ६।८।१२ ) सं दो या दशय -राक्षिनं हो सो जातक विशेवष्ठर जन्द्-
, शुदि होता है । यदि पद्मेश प्र णौर गुदस युक्त ोकर देन्द्र या कोणर्भ दो तया यङ्बाच्
: टो सो जातक बुद्धिमान् भौर इलारेखे अभिप्रायको जाननेवाा होता दै ॥ ६७ ॥
बृहस्पति पने नवां शरसे, या शुभवषरथंशमे या गोपुरादि वैोविला र्ते, या शछमय्दके
` नर्वांशमें होकर छभदष्ट टो तो जआतक त्रिकार्क् ८ भूद-वर्तमान-भविष्य जाननेवाङा )
हृद्रोगी पच्वमे पापे सपापे च रसातले !
ऋूरबष्ट-थंशसंयुक्ते शुमद्ग्योगवलिते ।। ६६ ॥।
दानीं जातस्य हद्रोगयोगमाद--ह्रोगीति 1 जातकस्य पमे भवे पापे = दयं-
जीम-नि-क्षीणचन्द्रान्यतमे तिष्टति, रसातले = लग्नाचतुर्थमावे च सापे = पापग्रहेण
खदिते सति तथा तत्र ऋरषष्टथं शसंयुक्ते शुमप्रहाणां इष्टधा योयेन च वर्खिते सति खातो नरः
तेणी = द्रोगयुक्तो भवति ॥ ६९ ॥
खतुर्थं शौर पद्म भावम षापय्मह हो, पापषष्टथेशदे युत टो जौर छथञ्हङे शग दथः
एषटिखे रित टो सो जातको हदय रोग टता है ॥ ६९ १
अथ पुण्यदिखारः ।
अन्नदानपरो नित्यं पच्ठमेशे शांशक्ते
शछभखेचरसंयुक्ते भूमिजे केन्द्रमाधिते ।। ७० |
इदानीं यस्मिन्योगे जातोऽन्नदानपरो भवतति तमाद-अन्नदानपर इति । पष्दयेलचे
श्भा के विलसति, भूमिजे = सन्नत शुभखेचरेण संयुक्ते केन्द्रमाध्निते च सत्ति जातो जरः
नित्यं = सततम्, अननदानपरः = शलदानेकशीलः भवति ॥ ७० ॥
इति प्वमभावफलानि ।
पल्नमे्च शभग्रहके नवां होकर छभग्रहटे यु हो ओर भक्त उन्दने हये तो जाव
लव्रान करनेमे त्पर शता हि ५ ७० ॥
अथ ष्ठभावफलम् ।
तत्रादौ रोगविचारः ।
सोगारिव्यसनत्ततानि वदुधापुत्रारितश्िन्तये-
दुक्तं रोगकरं तदेव रिपुगे जीवे जितारिभेवेत् ।
षण्डोऽरीशबुधौ विधुन्तुदयुतौ लग्नेशसम्बन्धिनौ
लिङ्गस्यामयछ्रद् व्रणेन उधिरः षष्ठे सलग्नाधिपः । ७१॥
श्मयाधुना, षष्टभावफलानि विवक्छुरादौ षष्टभावे विचारणीयविषयान् ततो रोगयोशं
वाह-रोगेत्यादिना । रोगः = श्रामयः, रिः = श्रुः, व्यसनं = दुराचरणम् , कषतं=णा-
धाषातश्चेतानि वखुधापुत्रारितः = मक्घलतः धष्टभावतश्च सधिन्तयेत् = विचारयेत् । तदेव =
घष्टस्यानं ( भौमान्वितम् ) रोगकरसुक्तम् । जीवे = गुरौ, रिपुगे = षष्टमावगते खति जातः,
जितारिः = शत्रुनाशक्तो भवेत् । ्ररीशबुधौ = षष्ेशो बुधष्च, विधुन्तुदेन = शाहणा युतौ,
छग्नेत्य सम्बन्धिनौ ( स्यान~द्टि-मित्र-सहचरान्यतमसम्बन्धयुक्तौ ) भवेतां तद्ा

पठ्वमबषषछठभावफलाच्यायः ।। १३॥ 1९ 4
जातः षण्डो ( नपुंसकः ) भवति । सलगनाधिपः = लग्नेशोन सखदितः, यधिरः = मङ्गलः,
षषे भावे भवेत् तदा त्रसोन लिन्नगस्यामयक्द् = शिश्नरोगकरो भवति ॥ ७१ ॥
संग ओर रद्युभावसे-रोग, प्र, ष्यसन भौर चोट घाव वगेरहका विवार श्रे ।
संगर युक्त छंडा जाव रोग करने वाखा कष्टा गया है । च्टस्पति षपष्ठभावमे हो तो जातक
शाञ्च जीतनेवाखा हो। षषे नौर चुध राहुके साथ रुग्नेशङे सग्चन्धी हो तो जातक नपुंसक
द्धो } सङ्गर खग्नेशॐ साथ डे भावम हो तो घावसे लिङ्गे रोग हो ॥ ७१॥
पत्नी पर्ढत्वसेति त्ततभवनगते कामपे सासुरेव्ये
भौमे मन्देन दृष्टे रिपुभवनगते शारुभायांमुपेति ।
सौस्येदेष्टे युते वा न भयमरिजनाच्छनुभे जन्मलग्नात्
पापैः शाचरत्ततादित्रणभयविपुलं जायते लाञ्छनं वा | ७२ ॥
पत्नीति 1 सासुरेऽपे=श्सुरेज्येन ( शके ण ) सदिते, कामपे=सप्तमेशे, श्षतभवनगते=
घष्टभावमुषगते जातस्य पत्नी = चनी, षण्डत्नं = कंलीवत्वम् , एति-प्राप्नोति । विगतयोषिद्धा
भवतीत्य्यैः । भौमे मद्नले, रिपुभवन गते=षष्ट भावस पगते तहिमन्मन्देन शनिना ट्टे च सति
जातः शल्रुभा्यौ =द्विषल्लियम् , उपेति =प्राप्नोति 1 च्रत्मिन्योगे जाटस्य भाया शत्रुर्भवतीति ।
श्रय जन्मलग्नात् शत्रुम = षष्ठभावे, सौम्यैः श्युभप्रहैः षष्टे षा युते सति जातस्य,
अरिजनात् = शत्रोः सकाशात्, भयं न भवेत् 1 तत््मिन् षष्रभवे पपेः श्ष्टेवा युते
{ सौम्यदृष्ियोयरद्दिते च ) ति, शत्रोः = वेरिजनात् , क्षतादेः = श्राघातादितः, त्रणभयविषलं = व्रणादितो अयाधिक्यं जायते वा लाञ्छनं =मिथ्यापर्वादः खलायते ॥ ७२ ॥
छक्के खदित खष्ठमेश शातच्रुस्थानमे हो तो खी नपुंसकी हो । मंगर श्ुभवनर्मे टो णनि
उदे दैखवाद्योतोश्चद्चुखी निके । जन्मख्ग्नषे षष्टत्थानमें शुमग्रहष्टो या देख्तेष्टोतो
दाश्च धथलद्टो । पाप ्रहद्टो तो शन्नुदधे उतादटि व्रण बहुत हो भौर छांद्न हो ॥ ७२ ॥
पष्ठे भास्वति लग्ननायकरिपौ नीचारिगे दुबे
जातस्तप्पिदरबगेशव्रुसददितो लग्नेशमित्नग्रहे ।
इद्टस्थानगते निजोच््ुद्टदां वर्गोपयाते सति
जातीनां बहुलं बद न्ति मुनयः शुत्रणाभावभाक् || ७३ ॥
घृष्ट इति । भ्वति = सूर्ये, षष्टे भावे व्यवस्थिते, लभमनायकरिपौ = लग्नेशस्य शत्रुमरहे
दुब॑ले नीचारिगे च सत्ति जातो नरः, त्ितृवगेशत्रुसदहितः = स्वपित्रादोनां ये शत्रवस्तैः
उदितः भवति । य तत्तन्. भास्वति षषे व्यवस्थिते, लम्ेशमित्रम्रहे, इष्टस्थानगते शुभस्थाने-({ केन्दरकोगादिके ) गते, तथा निजोषशृहदां = स्वकीयोष्वराशेः मित्राणां वा चे
खम्प्राप्ते खति जातः ह्वातीनां = स्ववंश्यानां ( दायादानां ) बहुलं प्राभोति, शतरुत्रणामावभा-
च् = रिपु-क्षतादिभीरदितश्च भवेदिति ॥ ७३ भ॑
सुय कस्थानमें हो रग्नेश्का श्चयु्रह नीखराशिसे हो दुर्वक ष्टो तो जातक पितृवर्ग
श्रुते सहित शो 1 खग्नेशका भित्रग्रह ्टस्थानमे प्राप्त षो अपने उष्व या मित्रके वर्गमें प्राप्त
हो तो पुरुष अपने बहुत वंशर्जोको भ्रष्ठ करता है भौर उसे शत्र तथा घाव वरौरह नष्टं
होते, रेखा ञुनिर्थोनि कहा दे ॥ ७३ ॥ र
शत्नस्थानगतोऽरिनीचग्रहगो वक्रं गतो वाऽस्तगो-
ऽनेकारातिजनो बहुत्तततयुः षष्ठाधिपो वा तथा ॥
षष्ठस्थानगतेषु भास्करमुखव्योमाटनेषु क्रमात्
तत्तकारक्खेटवगेरिपुणा सम्पीडितः सन्ततम् ।॥ ४॥
शघुस्थानगत इति । अ्ररिनोचच्हगः = शनुशहे नोचे वा गतः, वक्रं गतः, षा अस्तमः

१६ सटीकजातकपारिजाते-
किद् रहो यदि शत्रुस्थानगतः = पष्टभावगतः स्यात् तद्। श्नेकारातिजनः=वहुशघ्रुजनै-
युक्तः, बहृक्षतत्नुः = बहुव्रणादिपीडितगात्रश्च भवेत् । षश्रधिपः = षष्टेशो वा तथा = श्रि.
नीचण्हगः, वक्रं गतोऽस्तगो व। भवेत्तदाऽपि तथा फलं भवेत् 1 भास्करमुङन्योमार,
ने = सूर्यादिभहेषु, षष्रस्यानगतेषु = शत्रु-{६) भावगतेषु जातो नरः क्रमात्. तत्तत्कारकखेटगेरिपुणा = यो अरः वष्रगतो भवति तस्य यो वर्गः (वर्णैः) तञ्जातीयशत्रुणा सन्ततं =
नित्यम् (सततान।रताश्नान्तसन्तताविरतानिशम् । निव्यानवरताजच्ध्* इत्यपरः, सम्पीडितो
भ्रति । श्रत्रेदं विचिन्त्यम् । गुरु-शकरौ षष्टस्थौ भवेतां तदा व्राद्मणजातीयशत्रुणा सम्पी.-
डितो भवेत् 1 सृये-मौमौ पष्स्यौ तदा क्षत्रियेण रिपुणा, चन्द्रधेत्तदा वैश्येन, उधरचेत्तद्
श्ण्रेण, शनिध्वत्तदा म्लेच्छेन सम्पौडितो भवेदिति ॥ ७४ ॥
कों भी ह अपने शानु होकर, या नीचं होकर, या वक्री होकर, था स्त होकर
यदि छठे भावम हो तो जातक अनेक शाचरुर्भसि युत हो तथा उक शरीरस बहव वाद हो।
हसी तरह षष्ठेशके ्टोने पर भी र होते द 1 सूर्यं भादि यर्दोके छठे भाव्म रहने पर चमसे
उनके वग॑के शच्च जातक पीदित होता है ॥ ७४ ॥
पापव्योमचराख्योऽरिपतितस्माप्ते्तका दुर्बला-
गोवित्त्षयमामयं रिपुभयं छबेन्ति जन्मादितः ।
ते स्वँ नलशालिनो यदि शुभा गोधित्तसश्वादिकं
राजान्नं सकलोपदंशसदहितं रोग।शिनाशं बदेत् ¦! ७४५;
पापेति । शरिपतितत्पराततेक्षकाः = १. षष्टभावेशः, २. षष्टभावगतः, ३. षष्ट भावदशी चैते
त्रयो ग्रहाः यदि पापत्योमचराः = पापग्रहाः, दुवंलाः = बलरदिताश्च भवेयुः तदा गोदित्तक्षयं=गवां धनानां च नाशम्, श्रामयं=रोगम् , रिपुभयं =शत्रुभौतिं च जन्भादित एव ऊवन्ति 1
अय ते सवं-षषटेश-षष्स्य-पष्द्र्टारो था यदि शुभाः=श्युभगरहाः, वलिनः बलवन्तश्च
भवेयुस्तदा गोचित्तमश्वादिकं, विविधोपस्करयुत्तं राजान्नं, रोगारिनाशं च वदेत् 1 ५५ ॥
› बष्ठभावस्थ शौर षष्ठभावद्रष्टा ये तीनो यह यदि पापग्रहष्धो घौर दुर्बरूोतो
जन्मे ही गौ-धनका नाक, रोग जीर शच्रुसे भय होता है । यदि वे तीनों अह वी छीर
श्भग्रह टो तो गौ, धन, घोड़ा आदि सवारी, अनेक सामभ्रिर्योके खदित, ञन्दर-वद्की
भाति भौर रोग तथा शञ्ुका नाच होता ६ ॥ ७५ ॥
तेषासम्बरचारिणामतिशभो कन्द्रत्निकोणायगौ
द्वावेतौ बलशालिनौ यदि लघुव्याध्यादिनाशं चरणाप्।
एकोऽपि प्रबलो यदि ब्रणरिपुक्लेशादि किञ्चित् फलं
यत्तत्कारकवगेमूलमखिलं मोदं प्रमादं तु वा ॥ ७६ ॥
तेषामिति । तेषां = त्रयाणाम् , स्मम्बरचारिणां = ग्रहाणाम् ्रिपतिततपरा्ेक्षक्राणाम् ,
अतिद्युभौ=त्रयाणां मध्येऽतीत्र शुभग्रह दौ यदि केन्द्रत्निकोणाय ( १।४।७।१०।५।६।११ )}
गौ भवेताम् , तथा चेतौ द्वौ यदि बलश।लिनावपि भवेतां तदा दणाम = जनिमताम् ,
लघ्ुन्याध्यदिनाशं कुरतः । श्रथ तेषां त्रयाणां मध्ये एकोऽपि भ्रवलो प्रदो यदि केन्द्रत्रि-
कोणायगो भवेत् तद्! किचित् = षदेव ब्रणरिपुक्लेशादिं फलं कुरुते । श्रत्र मोदम्-श्नुदलं
( शुभम् ) वा भरमादं~प्रतिकूलम् ( अशुभम् ) यत् फलमुक्तं तदखिलं तु-सवंमपि कारकवगंमूलं=यो म्रहस्तयोगकरो भवति तन्मूलकं विजानोयात् ॥ ७६ ॥
उन तीनों ( षष्टेश-षष्ठस्थ-षष्टदुक्षी ) में कोट दो ग्रह भव्यन्त भग्रह् हो, १।७।७।१०।
५५।९।११ एन भावनमिं किसीमं स्थित टो, वय्युक्त हो तो छोटे २ रोर्गोका नाक करते

पव्वमषष्ठभावष्छलाभ्यायः ।। १३॥ १७
यदि उल तीनों एक सी अह भवर हो तो थोढे घाव, शत्र, रोग॒ वगैरह कहने चाहिषे ।
यष्टा अच्छा या जुरा जो फर कष्टा गया है वह उस योगकारक ग्रहके सम्बन्धसे जानना
चाहिये । अर्थात् जिस अहका जो अण्डा या चुरा फर है वही जानना चाहिये ॥ ७६॥
पापे लग्नगते सपत्नपयुते देह्रणं देहिनां
पुत्रस्थे पिचरपुत्रयोः सुखगते मातुः कलत्रे खियाः 1
ध्ैस्थे सति मातुलस्य सहजे तस्यालुजस्यं त्रणं
लाभस्थे तु तद्जस्य निधने जातो गुदार्तो भवेत् ॥ ७७ ॥
पाप इति । सपत्नपेन = षष्टेशेन युते पपे = पापग्रहे ( सूये = कज-शनि-राद्रणामन्यतमे ) लग्नगते सति दैदहिनां = जातानां, देदव्रणं = शरीरे णं स्यात् । सपत्नपयुते
पापे पुत्रस्थे = प्मभावगते सति पितृपुत्रयोः = जात्य पितुः पुत्रस्य च देदव्रणं स्यात् 1
खखगते = चतुथेभावगते सति मातुः = जातस्य जनन्याः देदन्रणं स्यात् । कलत्रे -सप्तभगते,
ल्लियाः देदत्रणं स्यात् । धर्मस्थे = नवमभावगते सति तन्मातुलस्य । सहजे = तृतीये सति
तस्यालजस्य = तस्य कनिष्ट्नातुः 1 लाभस्थे = एकादशस्थे सति तु तदम्रजस्य = तस्य
ज्येष्टश्रातुः चरणं जायते 1 अथ सपत्नपयुते पापगप्रहे निधने = अर्टमभावगते सति जातः
स्वयमेव गुदात्तैः = श्रपानरोगेण ( भगन्दरादिना ) पीडितो भवेदिति ॥ ७७ ॥
खे यु डग्नसं पापग्रह हो तो मयुष्यके देहे चरण हो । पञ्चममेष्टो तो पिता भौर
घुच्के दें । चौथे हो तो माताकते दें । धर्मम हो तो मामके देसे । तृनीयमेष्टोतो
तक्के छोटे आर्दुके देदमें घण हो । छाभम हो तो बदे भाईके देम बण हो । अष्टमे हो
तो जातक स्वयं गुदात ( बवाक्षीर रोगी ) हो ॥ ७७ ॥
भातुमृधिं शशी अुखेऽवनियुतः कण्ठे तु नाभेरध
स्यान्द्रिः सूरिरनामर्ं श्रङ्करुते नेत्रामयं भागेवः।
न्दो वातमहिश्च केतुठदरव्याधिं बुधक्तेत्रगो
लग्नेशः शशिजेन वीक्तितियुतो गद्यत्रणं यच्छति ॥ ७८ ॥
आ्ठरिति । आज्धः = सूरयो यदि षष्टेशयुतः षष्टष्टमगतश्च भवेत्तदा मू्न्नि = शिरोदेशे
अासयं-रोयं=्रणादिकं करोति । शशीचन्द्रस्तथाभूतो सुखे, श्रवनिय॒तः-मद्लस्तथाभूतः
कण्ठे, चान्दिः्=बुधत्तथाविधस्तु नामेरधोदेशे रोगं करोति! सुरिः=ब्रदस्पतिः अनामयं-रोगसक्जिप्र् ( आयेग्यम् ) कुरुते । भागंचः=श॒करस्तथाविधधेत्तदा नेत्रामयं = नेत्ररोगं प्रकुर्ते 1
यन्द्ःशनिः, वात=वातग्याधिम् , श्दिः्=राहुः, केतुश्च उदरव्याधिम्-उदररोगं कुरुतः ।
श्य चं लग्नेशः, घु धच्तेत्रगः = कन्यामिधुनान्यतरस्थः शशिजेन = बुधेन, वीक्षितयुतः =
टो युक्तो बा षटस्यच्च यदि भवेत् तदा गुद्यत्रण=भगन्दरादिगु्तरोगं यच्छति-करोतीति ।
0०४७३-- चत्र बृहस्पतौ “्नामयत्वम्” उक्तं परन्तु पराशरेण पष्टेशयुते षश्टमगते
ब गुरौ नादिकारोगोऽभिदहितः । तथा च तद्वचनानि-
घष्राधिपोऽपि पापरचेदै हे वाऽम्य्मे स्थितः । तद्ा व्रणं भवेद् देहे कर्म॑स्यनिऽप्ययं विधिः ॥
एवं पिनत्रादिभावेशास्तत्तत्कारकसंयुताः । बणाधिपयुताक्चापि ष्रा्टमयुता यदि ॥
तेषामपि व्रणं वाच्यमादित्येन शिरोत्रणम् । इन्दुना च सुखे, कण्ठे भौमेन, ज्ञेन, नाभिषु ॥
गुरुणा नासिकायां च शगुणा नयने पदे ।
शनिना राहणा कुक्षौ केतुना च तथा भवेत् । इति ॥ ७८ ॥
ष्ठक्षसे यु ६।८ भावम सूय टो तो श्षिरपर, चन्द्रमाष्ो तो सुखरे, मंगखष्टो तो
कण्ठर्बे, जुष टो तो नाभिके नीचेरोगहो। गुरुष्टो तो रोगक्रा नाज्ञ करतेर्दै। शक्रष्टोतो

१८. सटीक्जादकपारिजति-~
नेत्ररोग, छनि ष्टो तो वातव्याधि, राइ-क्डष्टोतो पेट रोगो! ण्न युधके गृह
(३।६ >) मे टो शौर जुधसे देखा जाता हो चा दुक्त टो तो गु्स्थानस घण करता हे ।७८॥
लग्ना दियद्राशिगते फएणीमे शक्रेन्निते तत्तचुचिहमेति ॥
मन्दादहियुक्ते सिपुरारिनाथे वुरङ्गपश्वादिभयं वदन्ति ।} ७६.॥!
लग्नादीति । फणीशः = राः तलग्नादि-यद्राशिगतः = लज्नाघर्मिन् स्थाने स्थितः
श्युकेण ष्टश्च भवेत् तत्थानं कादिविलग्नविभक्तभगात्रः" ( श्न ° ३, दलो ० ७६ द्र ° } इत्य.
नेन यस्मिन्नष्ठे भवेत्तत्तनौ = तद्ने, चिहयेति = त्रणादिविहं भवतति । चथ रिपुराश्िनाये =
षण्ठभावेशे मन्दादियुक्ते=शनिराहुभ्यां सिते उति जातस्य वुरङ्गपश्वादिमयं = बोटक्रादिचतुष्वदेभ्यो भयं मनीषिणः बद्न्ति ॥ ७९
कऊग्नादि जिस राशि राह टो, 5 उखणो देखा तो वह शक्ति रीर जि
स्थानका हो उस जगह चण कदे 1 शा्ुस्थानष्ा मालिक छनि-राहुखे यु षै चो षोढा
जादि पष्ुर्मोखे सय होक्ता है ॥ ७९ ॥
पापग्रहेण संदृष्टे बलहीनेऽरिनायके । पापान्तरगते वाऽपि श्ुपीडा भविष्यति ॥¡
शरुस्थानाधिपे दुःस्थे नीचमूढारिराशिगे! लग्नेशे बलसंयुक्ते श्ुनाशं बदे दुघुधः॥।
इदानीं शत्रोः पीडां शत्रुनाश्वाह--पापग्रहेशेतिद्ाभ्याप्र् । 'सरिनायके परवेद
क
बलद्टीने, पापप्रहेण सष््टे च, पि वा पापान्तरगते = पापद्रयमव्यगते खत्ति वातत
शत्रोः सकाशात् पीडा = दुःखं भविन्यति ! श्रर्मिन्योगे जातत्य शश्रुद्वारेण इःडं भवति
न कदाचिच्छघ्रुणा तव्बात्तल्य शुभं सम्भाव्यत इति भावः \ `
श्युस्थानाधिपे = षष्रमवेशे, दुस्य, नीचे, श्यसतङ्गते, शत्रुख गते घा तथा लग्नैयै=
छन्मलमाधिपतौ वलसंयुक्त सति बुधः शच्चुनाशं = जातल्य रिषः भरणं वदेत् । यस्थि
योगे जातस्य शचुर्रियते इति भावः ॥ < ०-८१ ॥
षाद स्थाना मालिक बर्हीन हो पाप्रहसे देला जाता ष्टो, वा पापद्रहोके बीदष्षे
शच्रुभावेश्च दुष्ट स्थानम टो नीच, अस्तङ्गत, णच्र॒ रातिम शो गने वरी ष्टौ तो क्षन्न
क्रा नाच्च कहन! ष्दाहिये ॥ ८१ ॥
षष्ठेशे गोपुरांशादौ दिवाकरनिरीक्तिते। लग्नेशो बलसम्पू क्ातीनादपकारछत् ॥।
इति श्रीनवग्रह पया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते चयोदशोऽध्यायः।। १३!
इदानीं क्षातीनामुपकारकृतं जातकमाह--ष्रेश इति । षषे = षष्टभावपततौ, गोपुरौ-
शादौ = भोपुरादिवेेषिकांचे ८ १ श्र ° शलो ४५-४७ ) विद्यमाने, दिवाकरनिरीक्षिते =
सूर्येणावलोकिते, लग्नेशे वलसम्पूणं = परिपूणेबलान्विते च सति जातो नते क्ञातीनामुपक्ा-
रकृत् = स्ववं शअनामुपङृत्तिकरो भवतीति ॥ ८२ ॥
दति षष्टभावफलानि ।
पारिजाते खधा रीका कपिलेश्वररज्ञिता 1
अध्याये विश्च (१३) सखट्येऽस्मिन् पूति भावप््ज्ञे गता ॥ १३ ॥
वष्ेश गो पुरांशादिर्मे ष्टो उसको सूर्यं देखता ष्टौ कग्नेश परिपूर्णवटखी हो तो आक
नातिका उपकार करनेवाका ष्टोता ह ॥ ८२ ॥
हति वेधनायदैवस्चदिरविते जातकपारिजाते त्रयोदश्षाध्याये पद्ठमषष्ठभावफले
“विमला? हिन्दी रीका समाष्ठा ॥ ५६ ॥
गन

क + क
अथ सञ्लादलनकवयललाकप्छलाध्यायः ॥ १४॥
तत्न खक्मभावफलम् ।
यात्रापुत्रकलत्रसोख्यमखिलं सञिन्तयेत्सप्तमा-
दुक्तं पुत्रसुखासुखागमणूलं सबं च यत्तददेत् ॥ १॥
यात्रेति । सप्तमात् = सप्तमभावात्, यात्रापुत्रकलत्रसौख्यमद्िलं सचिन्तयेत् = विचारयेत; तथा इतः पूवं पुत्र्ठखाघुखागमफलं यदुक्तं तत्सवं च सक्तमाद्पि वदेत्! तथा हि
लातकाभरणे-
“रणाङ्गणे चापि वणिक्क्रियाद्च जायाविचारागमनश्रयाणम् 1
शाश्चप्रवीणे्दिं विचारणीयं कलघ्र(७)भावे किल सर्वमेतत्” इति ॥
एवं जातकरलत्ने--
“युवतिपदादुद्वाहं भायौ-पति-सुप-दधि-गुडक्षीरम् ।
द्मागमनं सरिदापिं मूत्राशयं च नष्टघनम्?' इति ॥ २ ॥
खक्चम भावसे सम्पूणं यात्रा-युन्र-खी-सुखका विचार करे । जो ऊं परे पुत्रादिके
उख-असुखङे भागसर फर कटे जा चु है वे सद सप्तम भाववे भी कषे ॥३॥ `
जारः कासगते सिते मदनपे सादहिष्वजे वां तथा -
कामे जीवयुगीत्तिते शुभगृदे जातो न जारो भवेत् ।॥ १॥
जार इति ) सिते = शुके, कामगते = सप्तमभावगते सति जातो नरः जारः=परल्ञीगामी
भवति । चा मदने = सफ ममवेश्ने यत्र तत्र सािध्वजे = राहणा वा केतुना सहिते सति
तथा = जास अचति 1 अथ कामे = त्तमे भावे श्मण्हे-शभप्रदराशौ सति तस्मिन् जीवे-
ल=गुरणा युक्ते वा दक्षिते-दृटे ति जातो नयो जरो न भवेसमरव्युत सदाचारी भवेदिति ॥१॥
छक्छ खसं हो ख जार (परखीखम्पट) हो, यः प््ठमेश् राह या केतुखे युतष्टोतोभी
खार दौ } दद्म श्यभयुद् हो उस्नं युख्द्दो वा उखे देखता ष्टो तो जार नटीं टता है ॥ १॥
ड्ःस्थे कंमपतौ घु पापगरहगे पापेचिते तद्युते
तञ्जायाभवनस्य सध्यदष्छलं सवं शुभं चान्यथा ॥
तरसध्शानपतौ सितेन खदिते पापन्तेगे कामधीः
सौर्यं श्सखेदवीक्तिचय॒ते जातः सितच्छन्नवान् ॥ २॥
डुःस्य दति । ाघपत्तौ = खप्तमेशग्रहे तु, इः्स्ये = थडषटव्ययान्यतमगते, पापग्रदश्हगे,
पाघ्रदेरै क्षिते बा पापमहेण युक्ते उज्जायाभवनश्य = तस्य जातकस्य सप्तमभावस्य सर्व॑
जध्यमष्ठतं भवति, अथौ दीष््योगे जातस्य सप्तमभावे यत्किशिद्धिचाप्यंते तत्सवं मभ्यमफलं
अवति 1 चन्यथा चार्थात् सपतमेने श्ुभस्थानगते, शुभराशिगते, शुभेक्षिते वा शुभयुते सति
तज्जायाननस्य खनं फलं श्युभं॑स्याव् 1 कामस्थानपतौ = सप्तमभावेशे, सितेन = शुक्रेण
उदिते, पापकम = पापराशिगते च जातः कामधौः = कामुकः भवति । तस्मिन्नेव सप्तमेशे
सौम्यश्च = शभराशिगते, श्टुभखेटेन वीक्षिते वा युते सति जातो नरः धितच्छ्छघ्रवान् = धवज्ञातयत्रयुतः ( शजेति यावत् ) भवेदिति ॥ २ ॥ यन
खमे दढ स्थानम हो, पापगरहनें हो, उसे पापम्रह देखता हो, या पापसे युत. हो तो
उल खक्मगरहक्ता मध्यम फ कटे । पेसा न हो तो सव म जाने । सप्तमे शक्रके खाय
छोकर पापराल्लि्ने ष्टो तो रामी टो 1 छभराकि में हो, शमम्र्से यु्छ टो, वा उखे छ भम्र
देखते छा खो वह जातक क्षितद्धद्नवाडा ( राजा ) होवे ॥ २॥
त

२० सदटीकुजातवकपारिजाते-
वित्तास्तारिपभागेवास्तलुगताः पापान्विताः काञ्चकः
पापव्योमचरान्वितौ तल्ुरिपुस्थानाधिपौ चेत्तथा ।
कास्थे रिपुवित्तलग्नपयुते पावे परश्षीरतः
पापारातिकलच्रपा नवमगाः कामातुरो जायते ।। ३॥।
वित्तेति । वित्तास्तारिपभायंवाः = द्वितीयेश-सप्तमेश-पषेश-शक्नाः, पापान्विताः
पापग्रहयुक्ताः खन्तो यदि तनुगताः = लग्ने चिथमान। भवरयुस्तदा जातः क्तायुकतः = श्रतिं-
कामी भवेत् । चेयदि तनुरिपुस्थानाधिपौ =-लग्नेश-षषटेशौ यत्र त्र पाप्व्योमचरान्वितौ =
पापग्रहयुक्तौ भवेतां तदा तथ। = कामुकः = सदा ल्नीरतो भवेत् । पापे = रविभौमश्चनीनामन्यतमे, कामस्थे = सप्तमभावगते, तस्मिन् रिपुवित्तलमषयुते = ष्ेश-द्वितीयेरा-लभ्नेरौः
सहिते च जातः परल्ीरतः = ्न्यदारखक्तः स्यात्त । श्रथ च पपारात्िक्तलन्रपाः =
पापगप्रह~-षष्टेश-सप्तमेशाः यदि नवमगा भवेयुस्तदा लातः कामातुरः=कामपीडित्तः लायते=
भवतीति । शचत्रोक्तयोगेष्ु शुभग्रहाणां द्यो न तथात्वदिति तेय ।
तथा च सर्वायेचिन्तामगौ--
‹ लग्नस्थिता वित्तकलत्रशत्नुनाथाः सशुक्रा यदि पादुक्ताः ।
जातः परल्ञीषु रतः कुमार्ग शयेक्षिताश्चेन्न सथा भवेष्ठ ॥
लप्नारिपौ पापयुतौ यदि स्यालातः परी रदः छागी ।
लग्नेश्वरे शतरुकुदुम्बनाये पापयुते वा यदि दारां
हितीयेश्, सक्मेश्ष, पटे जओौर क्र पापयमहसते यु होकर व्य्न्ँ टौ ठो जातः
षो खण्नेश गीर षषटेश्च पापम्रहवे यक्तषह्ो तोभी कामी ्ोचादे। कोई पापघ्न चदेक
धनेश जौर खभ्नेशते युक्त होकर सप्तम भावन ही हो चो परल्लीगामी हो । पापप्रहः, षडटेद्च
आर सक्षमेश्च नवम भावम रहातो कामतुर होतादै॥३॥
जरः कम वनास्तपां दशासमाः चुन्रादच्छरबद्भू
दुःस्था धीशुङकाभपाः सुतगे पापेक्तितेऽनात्सजः ।
जीवज्ञो यदि वां निशाकरसितो कामे वहुलीरतः
शक्रे मन्मथराशिगे बलवति सीणां बहन पतिः ॥ ४ ॥
जार इति । कमेधनास्तपाः = दशमेश-द्वितीयेश-षपयेश्ाः यदि दशभभावगताः
स्युस्तदा जातो जारः स्यात् । धीयुत्कामपाः=पव्मेश~नवमेश-सप्तमेशाः पुत्रादिकारथ्हा
खन्तो यदि दुःस्थाः=प्रडष्टग्ययगताः स्युः, तथा स॒तण्े = पथ्मभावे पापेक्षिते उति जातो
नरोऽनात्मजः = पुत्रहितो भवेत् 1 तथाहि सर्वाथचिन्तामणौ-
कमशवित्तश शलन्ननाथा मानस्थिता जारयुदाहरन्ति ।
धीधमंनायौ सक्तलत्रनाथौ दुःस्थानगौ हौनवलौ शुभैनं ॥
ष्टे सते दारबहृ्वयोगे तपुत्रयोगं सुनयो वदन्ति इति ॥
जीव्ञाविति । गुरवुधो, वा निशाकरसितौ = चन्द्रश्यकरौ, कामे = सप्तपभावे भवेतां
तदा जातो बहूल्लीरतः = विविधच्नीसंसक्तो भवेत् । श्रथ च वल्तत्रति = पूणेबलणुक्ते शुक्रे
मन्मथरारिगे = सप्रमभावगते सति ज।तो वहूनां ज्जीणां पतिः भवतति । यस्य जन्मकाले
बलीयान् शुकः सप्तमे भवति तस्य वह्वयः लियो भवन्तीति ॥ ४ ॥
दक्षमेश्त, ह्वितीयेश् भौर समेश दशवे टा तो जातक जार हो पञ्लमेल, नवमे भौर
सप्तमे पुन्न'दि कारक होकर दु स्थाने हौ, पांचवे भावदो पाप्भ्रह देखता टो तो जातक

सप्रमाष्टमनवममावषछलाभ्यायः । ९४॥ २९१
का खन्तान नष्टो 1 यदि गु, जु, वा चन्द्र सक्षम होतो बहुत चिर्योसे भग करे।
वडदान् छक्र सक्तमर्मे हो तो वहत छ्िर्योका पति ष्टो ॥ ४॥ |
श॒क्रो मदगो कलत्ररहितो धमांत्मजस्थो तथा
शचुस्थानगतो निशाकरसितो यदेकपुत्रो भवेत् ।
लग्नास्तव्ययगेषु पापखचरेष्विन्दौ सुते दुबेले
वन्ध्यास्ीपतिरेव जातमयुजो जायाषिहीनोऽथवा 1 ५॥
पब्छाराविति । शुकरारौ = श॒क्रमङ्गलौ, मदगौ = सप्तमभावगतौ भवेतां तदा जातः
कलत्ररहितः = स्त्रीविदीनः ( खतभायं इति यावत् ) भवति । तावेव शुच्छरौ धर्मात्मजस्यौ = नवमपलमगतौ भवेतां तदा तथ। = कलत्ररदितः स्यात् । तथा च सारावल्याम्-
यूने कुजभागवयोर्जातः पुरुषो भवेद्धिकलदारः ।
धीधमंस्थितयोर्वा परिकश्प्यं पण्डितेरेवम्? इति ॥
शल्रुस्थानगताविति । निशाकरसितौ = चन्दरशुक्रौ यदि शतरुस्यानगतौ = षष्टभावगतौ
भवेतां तदाजातस्यैकपुत्रः भवेत् 1 लग्नास्तेति । पपलचरेषु = पापग्रहे, लम्रास्तन्ययगोषु = लग्नसप्तमद्रादशभावेष्ु व्ययस्थितेषु, दुब॑ले = निवल ( क्षीरो ) इन्दौ = चन्द्रे, खते=
प सभावे च गतवति सति जातमनुजः = समुद्भूतो नरः, बन्ध्यास्नीपतिः = श्रप्रजायाः
लिया भत्ता भवति, थवा जायाविहीनः = स्रीविदीनो भवति । श्स्मिन्योगे जातस्य ल्ली
उन्ध्यः ( वौँख्छिन } भवति, वा रसौ पुरुषः ज्ञीरहितः स्यादिति 1 तया च साराबल्याम्-
लग्नव्ययमदनस्थः पापैः क्षीरो निशाकरे धीस्थे ।
लीदीनो भवति नरः पुत्रैश्च विवजिंतो नूलम्” इति ॥ ५ ॥
छक्त आर भक्त सक्षममें टौ तो जातक खीसे रदित होवे। नवम भोर प्म हो
तो अ यदी रक जाने । यदि चन्द्रमा भौर शुक्र शतु स्थानम हो तो जातकको एक पुत्र
दो! खञ्च, खष्ठम भौर द्वादशमे पापग्रह हो निवे चन्द्रमा पञ्चम भाव्मे हो तो जातक
वन्ध्या ( चद्धिन ) खीक्ठा पति होवे, वा खीसे रदित होवे ॥ ५ ॥
वन्ध्यापतिः सितरवी सदनोदयस्थौ चन्द्रोदये समग्रे ललनाकृतिः स्यात् ॥
पंसशिगे पुवभावयुतं कलनं खीपुप्रदेक्तितयुते सति भिश्ररूपम् ॥ ६ ॥
न्ध्यापतिरित्ति । सितरवी = शुक्रसूर्यौ, मदनोदयस्थौ = सप्तमस्थौ लग्नस्थौ वा
भवेतां तदा जातः बन्ध्यापत्तिः भवति । चन्द्रोदये = चन्द्रान्रिते लग्ने, समण्रहे = २1४६1
<1१०।१२ एतदृन्यतमराशौ सति जातो नरः ललनाकृतिः = योषिस्प्रकृतिः भवति । पुंरा-
शिग इति । चन्द्रोदये पुरुष-( १।३।५।७।९।११ एतदन्यतम-) राशिगते सति जातस्य
कलत्रं = ञ्जी, पु च्वभावयुतं = पुरुषाकृतिः .भवति 1 तरिमन्नेव लग्नाध्रितचन्द्रे यत्र॒ तत्र
जीयुमहेक्कितयुते = स्त्नीप्रहेण पुषम्रहेण च दृष्टे चा संयुक्ते सति भिश्वरूपं = ज्ीपुरुषसंयुक्ता-
छृतिभेवति । तत्र कथितलक्षणलक्षिते चन्द्रोदभरे सप्रराशौ पुरुषस्य भिशरूपम्, विषमराशौ
तत्स्तिया पिश्चङ्पमिति वाच्यम् ॥ £ ॥
शक्त भोर सूर्यं सक्षम था रग्नमें हो तो जातक बन्ध्यापति हो । चन्द्रमा उदय (रग्न)
यं समगर ष्टो तो जातक सरीके आकृतिका ठो 1 पुरूषराक्ञि ( विषमगरह ) संहो तो
खी पुरुड आङृतिवाखी टो 1 यदि मिश्र गहसे च युत टो तो मिश्रित-रूपाष्टो ॥ ६॥
भौमांरो वा भौमराशौ विलग्नात् कामस्थाने जन्मभे वा वधूनाम् ।
जाया दासी नीचमृढग्रहांशे दुष्टा वा स्यायौवने भकेहीना ॥ ७ ॥
आओमांश इति । विलग्नात् पुरुषस्य अन्मलग्नात् कामस्थाने-सप्तमे भावे, शा
खधूनाम् = स्रीणाम् , जन्भमे = जन्मलग्ने भौमांशे-मेषद्ृशिचकान्यतरणएाशिनवांशे षा भौम-

२२ सखदटीखजातकपारिजाते-
राशौ = मेषड़ृशिचकान्यतरराशौ सति जाया ल्ली, दासी=शत्य। भवति । एतदुक्तं भवति
पुरुषस्य सममे भावे भौमाशे वा भोमराशौ सति तस्य न्नी दासी भवति । एवं द्विया
जन्मलसने भौमांशे वा मौमराशौ सति सा ल्ली दासी व्यादिति। तस्मिन्नेव भवै नोचमृढम्रहांशे = नीचं गतस्यास्ते गतस्य चा अदस्य नवांशो सति स्त्री दुष्टा = इुराचारिणी,
श्मथवा यौवने = युवावस्थायां भच्तंहीना=खतमत्तैका ( विधवा ) भवति ; ७ ॥
एषे जन्मरग्नखे सक्षम भावम तथा र्यो जन्सल्गनमें सक्गट्कछा नवां या राक्ञि
होतोखी दासी होवे। यदि उसमें नीचगत ह्न या धस्त अदका न्दांद्रष्टो तो ची
इष्टा या युवा अवस्थां विधवा होवे ॥ ७॥
शएभांशराशो यदि सद्गुणाल्या श॒सेक्तिते चारुतरं कलव्रम् |
चन्द्रांशे दुबेलचन्द्रसशौ जाता पत्िगनी सवले घु साध्वी ।! = ॥
श्यभांशराशाविति । तस्मिन्नेव युखुषत्य सप्तमे, च्चियाः प्रथमे वा भावे यदि शुभांचराशौ = शुभनवांशे वा शुभराशौ = सति जातस्य ज्ञी, वा चली (जाता) सदूयुणा्या
भवति । . श्रथ ॒तरिमन्सत्तमे वा प्रथमे भावे शुभांशराशौ, श॒मेकषिते-शभष्रहेण चे च
जातस्य कलत्रं = ज्ञी, चारतरं = श्रतीव उन्दरी भवति । श्रथ च इवंलचन्द्राशौ वा
चन्दरांशके = ककंराशिनर्वांशे जाता न्नी पतिध्नी = पतिनाशक्रीं भवति । तन्न चन्र
सवले = वलयुक्ते सत्ति जाता ली साध्वी = अचरेपरायणा खष्वर्रा च अदत्ति ॥ < ॥!
ूर्वो्ठ ७ या ५ भाव यदि म राशि या मातरम ह्यो तो सद्गुण वाली खी हो } चदि
उखे शभम देखते हो तो खूब रमणीय खी हो । चन्द्रूसाकते यवां चथा दुवंङ चन्द्रराशि
उत्पन्न खी हो तो पतिनाश्तिनी होती है । सवर चन्द्रे जायमान छे तो साध्वी होती ३॥॥
अकसे लटा निजोश्गरहगे साध्वी शमालोकिति
लग्ने शीतकरेऽथवा मदनभे नीचारिमृूढान्विते ¦
पापव्यालविहङ्गपाशनिगलद्रेक्ञणभागान्विते
सन्ध्यंरो चिगतत्रता च विधवा जातस्य जायाः येत् !} ६.1!
धर्कीश इति । शीतकरे=चन्दे, लग्ने श्रथवा मदनये = सप्तमे भावे व्यवहियते तस्थि
श्यकं = सिंहराशिन्वांशे च गतवति जातस्य पुरुषस्य ल्ली ऊलया = पुंल ( व्यभि-
न्ारिणी ) भवति ! तरिमिन्नेव लग्नाश्निते मदनाध्निते वा चन्दर निलोष्गदभे = द्रघराशिगते
तत्र शुभालोकिते च सति जातस्य ज्ञी साघ्वी = सच्चरित्र भवति । श्रथ तह्मिन्नेव लग्ने
वा मदने चन्द्रे नीचारिपृटान्विते = स्वनीच-( इृष्िक-) राशिस्ये, शश्रराशिस्ये, सयग
सहास्तङ्गते वा, अथवा पापन्यालविदङ्नपाशनिगणलद्रेव्काणभागान्विते ( च ° ५, शलो ° ५५,
द्र° ) थवा सन्ध्येशो = छश्षसन्ध्येश-( कटकालिमीनभान्त्यंश- ) गते उति जातस्य
नरस्य जाया = ली, चिगतत्रता = स्ीनियम-( पातित्रत्य~ ) रदिता, च = थवा विधवा=
सृतभवरेका भवेत् ॥ ९ ॥
यदि न्द्रमा ग्नम जथवा सष्ठमसें सुर्यके अंशस हो तो ली इक्या टो ! अपने उञ्च.
गृ हो शभ अह देखते टा तो साध्वी होती दे । नीचगत, शदयुगरृहस्थ या अस्तंगत ठो
तथा पाष-सर्पं-विष्टंग-पाद्ा-निगरके द्रेष्काण भागम हो जीर व्टरटसन्धिर्भे टो तो जातक
ङी खी पातिधरत धर्मस रदित तथा विधवा होवे ॥९॥
छामस्थे तलुपे शुभगरहयते सद्रंशजामिच्छति
हृर्चं मदगे बिलग्नरमणे दुवंशजाताङ्गनाम् ॥।
वर्णं रूपगुणाछ्ृतिं च सकलं यत्तदुगरहोक्तं वदेद्
दुज्योपारकरम्रहाकृतिनरग्रीतिं प्रयात्यङ्गना ।। १० ॥

सप्रमाष्टमनवममावषलाष्यायः ।। १४॥ 4.
कामस्य इति । तनुपे = लग्नेशे कामस्ये = सप्तमभावगते श्युभराशो, तस्मिन् शुभअदेण युक्ते च जातो नरः सद्ध॑शजाम्=उत्तमक्लोत्पन्नां ल्ियमिच्छति = श्रभिलषति (राप्नो-
तीत्यथैः) । कर्ष इति । विलग्नरमणे = लग्नेशे, मदगे = सप्तमे भावे, रक्षं = पापराशौ
च गतवति दुर्व॑शजाताङ्गनां = कुलदीनयदोत्पन्नां च्ियं प्राप्नोतीति 1 लिया वर्णीदिकमादचगेमिति । सप्तमे भावे यो राशिस्तस्य यो वर्णः, यद्रूपं, ये च गुणाः, या चाकृतिः तत्सकलं
तद् ग्रोक्तं ( तत्सप्तमराश्युक्तम् ) लिया वदेत् । श्रथ लिया व्यभिचारयोगस्य सति सम्भवे
कीटक पुङ्पमुपयातीत्याह-दुरव्यापारेति। सप्तमे भावे यो रहो दुव्यीपारकरः = व्यभिचारयोगसूचको भवेत् तदूप्रहाकृतियुक्तेन नरेण सद, शङ्गना=जातस्य ञी प्रोतिं= प्रमोदं भयाति ॥१०॥
ङग्नेश सक्ठम भवम छभग्रहसे युक्त ्ो तो अच्छे वंशकी उत्पन्न उसकी खी हो 1 खग्ने-
श सातवें भावम पापराशिं हो तो दुर्व शं जायसान उसकी अङ्गना ( खी ) हो । जीका
व्ण, ङ्घ, गुण, स्वभाव सव सपम गृहक अनुकर कटे । व्यसिचार योगसं जो रह् व्यभि-
च्वार योग करता हो उसीके नु द्र रूपवारे मनुष्यसे खी म्रेम करती है ॥ १० ॥
पापाप्रकाशसंयुक्ते कलत्रे दुष्टचारिणी ।
रवौ बन्ध्या तु शीतांशौ रीणे ठु व्यभिचारिणी । ११॥
ञ्जे तु भ्रियते मन्दे दुभेगा राहुसंयुते ।
परदारोऽरतिः स्वीयां निपेकाभावकोऽसुतः ।। १२॥
धये विवाददीनः स्यान्भ्रियते कारु के सति ।
परिवेपे तु दुःशीला केतौ बन्ध्या सती भवेत् ॥ ९३ ॥
काले विदारः पापे तु गभ्लावेण संयुता ।
गीला खी प्रसूता च पूयेमाणे सुधाकरे ॥ १४॥
लुदे सुपुत्रा वागीशे गुणयुन्ता खुपुचरिणी ।
शके सौभाग्यसंयुक्ता श्रीमती = बलान्विते ।॥ १५॥
इदानीं सप्तमे आवे अरद्याणामुपग्रहाणाच् र्थितिवनसेन फलान्याह--पापेति श्लोकपञ्चकेन !
दलन्नं = सत्तये आवै पापाप्रकाशसयुक्ते = पापग्रहेण श्चप्रकराशप्रहेण ( उपप्रहेण शअ० २
श्लो० ६ ) वा घदिते जातस्य सखी इु्टारिणी = दुजंन।सक्ता ( दुराचारवती }) भवति ।
दवौ = सूर्यं कलने उति स्री उन्ध्या भवति । क्षीखे शीतांशौ = चन्द्र तु व्यभिचारिणी
{ पु्ली } भवति ! श्न्यत्. सवं शस्पषटमेवेत्यलमतिविस्तरेण ॥
सक्षम श्यावे पापद्रह या जधकाश्चि ( उपनह् ) जह हा तो जातक्की खी दुष्टचारिणी
{ ष्य्भिचारिणी ) हो ! वष्ट सूयंद्ोतो उन्ध्याष्टो। चीण चनद्रमाष्टो तो व्यभिचारिणी
हो ! भंग दो तो स्वयं मद जवे ! शनि ष्टो तो दुर्भगा खीष्ो। राहो तो परीमे रत
शो, अपनी खीं उदाल्चीन, गर्माघानक्छा अभाव तथा पुन्रहीनष्टो । धूमो तो विवाष्टदे
रदित छ 1 धड्चपद्यो तो स्वयं मटर जावे! परिवेषष्टो तोदुःशीकाश्े। केतुष्टोसोर्वश्च
लम्तसनें कार हो तो खी~रद्ित हदो 1 पापग्रह हो तो गर्भाव छो । पूर्ण चन्द्रमाष्टोतो
ञुश्चीखा ओर कन्या उस्पन्न करनेवाखीष्टो। चुधदहोतो सुषुत्राष्टो। गुर हो तो गुणवती
चथा नवती खी ठो । वटी श्छ हो तो सौभाग्यवती भौर श्रीमती ष्टो ॥ १४-१५ ॥
खीयुत्रपे बलिनि शोमनखटदृष्टे षष्ठाधिपेन सहिते सति वीक्षिते वा ।
जारेण पुत्रजनिलाभसुपेति जाया तस्या धवो बहुकलत्रयुतोऽप्यपुत्रः ॥ १६ ॥
ज्ीपुत्रप इति 1 ज्ञीपुत्रपे = सप्तमे वा॒पचमेशे, बलिनि = पूणंवलयुते, शोभनखेट-
"टे = शुभम्रहेणावलोकिते, षशाधिपेन = पषशेन सहिते वा वीक्षिते = टे च सति तस्य

४२४ सटीकजातकपारिजाते-
जातस्य जाया = ज्ञी, जारेण = श्रन्यपुरुवेण पुत्रजनिलाभं=य॒तोत्पत्तिमुपैति। तस्याः ल्ियाः,
धवः = स्वामी ( यस्य जन्माप्नचक्रमीदग्लक्षणयुतं स्यात्सः ) बहुकलत्रयुतोऽपि = श्नेकड्गी-
सदितोऽपि, श्चपुत्रः = पुत्ररदित एव भवेदिति! न खलु कस्यामपि च्नियां तत्यौरसः पुत्रो
जायेतेति भावः 1
‰०४७8--यदि लियः कुण्डट्यामयं योगः स्यात्तद् सा ची परपुरुषेण पुत्रोत्पत्तिमुपैति।
न स्वपतिनेति पुरषश्ष्य कुण्डल्यामयं योगः सवधा सन्तानवाधक्र एव भवतीति विज्ञेयम् ॥१६॥
सप्तमेश्च या वख्वानू पञमे भयते टट घौर ष्ट्रे साथ दो वा पटश्च देखता शे
तो खी जारसे घुन्र उत्पन्न करे भौर उसके स्वामीके बहुत खी होतो भी इन्नरहीन हो ॥१६॥
नीचे शुरौ सदनगे सति नष्टदासे सीने कलच्रभवने रविजे तथेव ।
मन्दारराशिनवभागगते सुरेऽ्ये जारो भवेदिनसुतारखसन्विते वा ।! १७ ॥
नीच इति 1 नीच-( मकरराशि-) वर्सिनि गुरौ मदनगे = सप्तमभावगते सति जातः
नष्टदारः = खतभायैः भवेत् । ककौराशिलम्नेऽस्य योगस्य सम्भवः । रविजे = शनैश्वरे मीने
कलत्रभवने = सप्तमे भावे च गते तयेवार्थाज्न्टदारः भवेत् । कन्यालग्नेऽस्य सम्भव इति ।
खुरेज्ये = रौ मन्दारराशिनवभागगते=शोनेकुजयोरन्यतरस्य राशौ नवसि वा यते, अथवा
इनयुतारसमन्विते=शनिभौमान्यतरेण सदहिते सति जातो जारो भवेदिति ! तथा च यन्तेश्वरः~
शुके ब्रध्धिक्षगे मदे सृतवधूः कामे वरष्ये घु,
ल्रीनाशस्त्वथ नौचगे सुररौ युनाधिङ्द ततथा 1
जामिन्ने फषगे शनौ सति तथ। भौमेऽथवा लीरति-
धन्द्रक्तेत्रगयोमं देऽर्किकुजयोः पली सती शोभना ॥ इति ॥ १७ ॥
सात्वं भावम नीच राल्िका गुरुष्टोतो उसद्धी खी भर जावे ¦ ष्ठम् सीन राश्चिष्ठो
उसमें शानिष्टोतो भी पूर्वोक्त फर जाने ! शनि या संगक्डे नवाहं गुड टो, वा शनि
मंगल्के साथ दहो तो वह जार ( व्यभिचारी) हो ॥ १७॥
सप्तमे वाऽष्टमे पापे व्ययस्थे धरणीघ्धुते। अदृश्ये यदि तल्नाये कलन्नान्तरभाव्थवेत ||
सुवंशजातं प्रथमं कलत्रं लग्नेन्छसे दारपसंयुत्छेत् |
विनिशकान्त्याभिदतस्तदानीं स्वरूपदीनां घुतरं बदन्ति }! १६. ॥)
इदान कलब्रद्ययोगं तह्लक्षणवाह- सप्तम इति, सुवंशजातप्रिति छोकद्वयेन । जन्मलभात् सक्तमे, यवा अष्टमे भावे क््मिधित् पापे सति तथा धरणीसुते = म्नल्ञे व्ययस्थे
हादशे गतवति, तन्नाथ = ब्लीभावेशे यदि अदृश्ये = श्दश्यचक्राद्धगतेऽस्तङ्गते घा सति जाती
नरः कलव्रान्तरभाक् = दारान्तरोपयुक्तो भवेत् । श्चस्मिन् योगे जातस्य कलब्रद्रथं स्यादिति
भावः । तत्र कलत्रद्ये प्रथम कलत्र सुवंशजातं विजानीयात् ! यदि पूर्बोक्तयोगे लभेश्वरः =
न्मलप्नस्वामी, दारपसंयुतः = सप्तमेशेन सितः स्यात्तदेति । अथ केवलं लघनेश्चरो यदि
दिनेशक्तान्त्याभिदतः = सूर्येण सदहाप्तमितो भवेत्तदानीं प्रथमां लियं सुतराम् = श्रत्तिशयेन
स्वरूपहीनां = सौन्द यैरहितां = रूपां विद्ञा वदन्तीति ॥ १८-१९ ॥
सक्चम या अष्टमं पापम्रह षो वारव मंगर हो आर यदि सम्तमेश्च अदृश्य टो तो उक्ते
दरी ची साथष्टोतो पषिी खी सुवंशोत्पच्न हो । यदि सु्यक्ती कारिते इत ष्टो
धर्थात् अस्त टो तो रूपसे रदित ( ङर्पा ) खी जाने ॥ ५९॥
वित्ते पापबहुत्वे च कलत्रेशे तथास्थिते ।
ऋश्चुस्थानगते केतौ कलच्नन्नयभाग्भवेत् ॥ २० ॥
भः "पापश्रहेण सन्द इत्यपि पाठान्तरम् ।

सप्तमाष्टमनवसभावफलाभ्यायः ॥१४६॥ ४२२
इदानीं कलन्नत्रययोगमाह-- वित्त इति । वित्ते = लक्नाद् द्वितीयभावे पापवबहुत्वे =
व्यधिकपापग्रहे खति कलत्रेशो = सप्तमेशो च तथास्थिते = अदश्येऽस्तश्रते षा सति केतौ
श्रुभावगते च जातः कलत्रत्रयभाग् भवेत् । अस्मिन्योगे जातस्य खीत्रयं भवतीति । सर्वा-
येचिन्तामणावपि कलत्रत्रययोगः-
“वित्ते पापबहुत्वे तु कलत्रे वा तथाविधे 1
तदौश्चे पापसन्ट््टे कलत्र्रयभाग्भवेत्" ॥ इति ॥ २० ॥ .
द्वितीय स्थानमें बहुत पापग्रह हो सत्मेक्ष भी पाप युक्त हो जीर शच्स्थान ( छठे ) मं
डतु ्टो तो जातक्तकी तीन ल्लिरयौ होवें ॥ २० ॥
केन्द्रन्निकोखे दारेशे स्वोश्वमित्रस्मवगेगे ।
कमांधिपेन वा दृष्टे बहुद्लीसदितो भवेत् ॥ २१॥
हदानीं वहन्नीयोगमाह-केन्द्रेति । दारेशे = सप्तमेशे स्वोच्चमित्रस्ववगेगे सति वा
लैन्द्रत्निकोखे ( १।४।७।१०।९।५ ) गतवति वा कर्माधिपेन = क्म-( दशम ) भावपतिना
ट्टे सति जातो नरः बहुच्ञीसदितः = उधिककलत्रवान् भवति ॥ २१ ॥
देश अपनी उदराल्ि, सिन्रगर्ट, स्ववर्गे होकर केन्द्रत्निकोणसं हो वा कर्मद उखे
उता दलो तो जातक बहुत खीसे युक्त टो ॥ २१ ॥
कलन्ाधिपतो केन्द्रे शुभम्रहनिरीक्िते
शखांसे शभराशौ वा पत्नी त्रतपरायणा ॥ २२॥
इदानीं बरत्तपरायणां स्तरियमाद-कलवत्रेति 1 कलत्राधिपतौ=सप्तमेशे केन्द्रे (१।४।७।१ ०)
शालां = शभञ्मदनवांसे, श्युभराशौ. वा व्यवस्थिते तस्मिन् शुभ्रेण निरीक्षिते सति जातस्य
पल्ली = ररी, चत्तपरायणा = पातित्रत्यैकनियमा भवति ॥ २२ ॥
दप्तमेदा छेन््सें हो यभयइ उसक्रो देखत ष्टो धुमांश वा छमराध्चिर्म ष्टो तो जातक
ङी पला दतं चस्पर रहे ( खी पतिभक्त होवे >) ॥ २२॥
दाराधिवे सोखञ्युते सपापे नीचारिवे रिपुनाशभावे ।
पापान्तरे पापदशा समेते जाया पतिघ्नी छलनाशिनी स्यात |} २३ ॥
दद्ानीं पतिन्नीं ल्तियमाद--दाराधिप इति । सोमसुते = बुधे दाराधिपे = सप्तमशे सति
उपाये = कैनचित्यापय्रहेण सहिते नौचारिवगं, रिपुनाश-({ ६।८ ) भावे द्; गतवति, वा
पापान्तरे = पापद्वयसध्यगते { एकेन पापेन संयुक्तः, एकः पापो इयाद् द्वितीयेऽन्यो द्वादशे
भवेदिति )} तस्मिन् पापदशा समेते चा जातस्य जाया पतिप्री = पतिनाशिनो, कुनाशिनी=
वंशोन्मूलिनी च भवेदिति ॥ २३ ॥
उद्ये बुध पापद्महके साय नीच या श्युवगक; होकर शच्रभाव या अष्टम भावम हो,
वापद्मदोके बीच द्धो उखपर पापम्महरी षश््ि षहो तो उसकी खी पतिक्ो मारनेवारी
ङरनाश्षिनी होवे ॥ ३३ ॥
शुभांशे शमसंदृष्टे नाथे जाया युवंशजा ।
पापारूढे पापवगे तस्य जाया ऊुवंशजा ॥ २४ ॥
स्मे शभा शमे भद ष्ठो तो स्त्री भच्छे वंश्चकी हो । यदि सक्तमेश्च पापय॒त पापवर्भ
महो तो उसखकी स्त्री छुवंशोत्पन्ना होवे ॥ २४ ॥
कामस्थाने सखेटे सितयुतखचरेदारसंख्यां वदन्ति
स्वोचस्थव्योमवासो न भवति गणने श॒क्रयुक्तप्रहेवां ॥

४२६ खदीकजातकूपारिजाते-
जायार्धीशे सिक्ते सति घनभवने शुक्रसंय॒क्तसंख्या
शएक्रानङ्गेशयुक्तदयुचरनववधूवज्ञमो जायते वा ।। २५ ॥
इदानीं खीसङ्घथामाद--कामस्थान इति । कामल्थाने = सप्तमे भावे सखेटे = ग्रहयुक्ते
सति सितयुतखचरेः = शएक्रसंयुक्तगगनेचरः दारसङ्खयां = जीसद्ख्यां वदन्ति । अत्रेदभु्तं
भवति । यदि सप्तमे भावे कधिद्धदो भवेत्तदा शुक्रेण सहिता यावन्तो घ्रा भवेयुस्तावत्यो
दारास्तस्य भवन्तीति । शत्र शुक्रयुक्तमरदैः स्वोचस्थव्योमवाश्रः = स्वन्ते्रस्थ उच्चस्थितो
वा रहो गणने = सङ्ख्याने प्राष्य न भवति । यदुक्तं धितयुतद्वचरेः दारसंख्यां वद्न्ति"
तश्र शुक्रेण युक्तः स्वन्ेत्रोच्चङ्गतो ग्रहो न गणनीय इति भावः | श्चच्र चा' एति पदं मता-
न्तरसूचकसिवाभातीति चिन्त्यम् ।
जायाधीश इति । जायाधीे = चप्तमभावे्चे, सितक्ं =शुक्राशौ=दषतुलयोरन्यतरे,
धनभवने = द्वितीयभावे च सति शुक्रसंयुत्तसक्खया = शुक्रेण संयुक्ता य चन्तो प्रहास्तावती
सब्ए्या लियो चाच्या । अथवा शुक्रेण, नद्गेशेन = सप्तमेशेन च युक्ता यावन्तो युचराः =
प्रहास्तावतीनां नववधूनां व्ल भः = भत्ता, जायते = भवति जातक इति ॥ २५ ॥
सातवां भाद अह युक्तष्टोतो क्के साथ जितने अष्ट दा उत्तनी लिर्योदी संख्या
, पण्डित छोग कते है । छक्रयुक्त अहिं उष्वगत मही गगना नदीं ्ोती है । खमे शक
के गह ( २1७ ) मं धन भत्रमें षो (मेषख्ग्न ष्टो, शुक्छ चप परष्टो, या ङन्या ख्गनद्ो
णड चखा पर टो तो यह योग भिखेगा ) तो शक्र संयुक्त संया खीष्धी जाने ! दा क्त जौर
खक्तमेषासे युक्त य्टक़्ी संख्या सुर्य नवीन लिर्योा स्वामी होदे \! २५ ४
दारेशेन इडम्बयेन सदिता यावदहं दुवेला-
स्तत्संख्याककलत्रनाशनकरा दुःस्थाननाथा यदि ।¦
यावन्तो बलशालिनः शभकरास्तन्तुल्यजायाद्ुलं
छुबेन्त्येकवियचरो बलयुतो ययेकदारो भवेत्त् 1 २६ !¦
दारेशेनेति । दारेशेन=बप्तमेशेन, वा छडम्बपेन --द्वितीयेद्धेन सदिता, यावद््यहा दुबै-
लाः = बलरदहिता यदि दुःस्थाननायाश्च भवन्ति तदा तत्संख्याककलन्नन।शनकदरा भेदः ४
धलशालिनः, शुभकराः = शुभाः शुभरस्थनेशाः शुभस्थानगतासर्च यावन्तो अहा दारदेन
दितीयेरोन वा सदिताः स्युस्तत्तस्यजायाुखं छवन्ति । श्चय यदि वलबुत एक एव विय~
चरः=प्रहः सप्तमेशेन कडम्बपेन वा सदितो भवेत्तदा जातो नर एकदारः=एकज्लीथुतो भवेत् ।
7ि०४०8--सक्तमभावगतेगदैः ज्ीसङ्ट्या वक्तव्या । तत्र॒ पाषात्तावत्लीनाशकाः
श्युभास्तावत्ल्लीसौख्यदा भवन्ति । पापोऽपि सप्तमे यदि स्वगेहोच्चादिगतः स्यात्तदा शुभ
एव भवत्येवं शयुमो यदि नीचारिगतः सन् सप्तमे भवेत्तदाऽशुभकर एवेति विद्धश्य वक्तव्यम् \
तथा च मन्त्रेरवर- -
ख्रीसक्षयां मदगेग्रदेखेतिमसत्वेटेश्च सद्धिः स्थितिः,
य॒नेशे सवते शुभे सति वधुः साध्वी सुपुत्रान्विता ।
पापोऽपि स्वगं गतः शुभकरः पल्न्याश्च कामर्थितो
हित्वा षड्त्ययरनध्रपान् मदनगाः सौम्यास्तु सौख्यावहाः ॥ २६ #
जितने दुर्वर अह खक्तमेल या द्वितीयेशसे युक्त हौ उतनी संख्या जीका नान रते
ह । यदि वे दु स्थानके स्वामी षौ जितने बलवान् शस रह हो उनके तुर्य खीक्ता सुख
खीष्टोत्तोपएकष्टीखीष्टो॥ २६॥
व अथ विवाहकालः।
^ लग्नानङ्गपतिस्पुटेक्यगृदगे जीवे विवादं बदे-
्चन्द्राधिष्ठिततारकाबधुपयोरेक्यांशके वा तथ! ॥

सप्रमाष्टमनवममावणलाध्यायः | १६॥ ४२७
जीवे सित्रनधांशके बलयुते यद्ेकदारान्वितः
स्वांसे द्िभ्रिकलत्रवान् बहुवधूनाथः स्वतुङ्गांशके ।। २७ ॥
इदानीं जातस्य विवादसमयमाद-लग्नेति 1 लग्नानत्तपतिस्फुटैक्यग्दगे = जन्म- .
लग्नैशस्य सप्मेशस्य च थक् एथक् यत्स्प ्टराश्यादिकं तयो्योगि कृते यद्राश्यादिक भवे-
तस्थिन् सदारेण गतवति जीवे = गुरौ जातस्य विवाहं वदेत् । अथवा जन्मकाले चन्द्रा
धिष्ठिततारकायाः = चन्द्रो यरिमननक्षत्रे भवेत्तस्य यत्स्पष्टराश्यादिकं, तथा वधुपस्य = सपमेरस्य यत्त्प्टराश्यादिकं तयोरेक्यांशङे = योगे कृते सति यलवांशस्तस्मिन् गतवति
गोचरीयजीवे खति तथा = जातस्य विचाहं वदेदिति !
श्रयैकदारमाह-जीव इति ! जन्मकाले बलयुते = पूर्वोक्तवलसदिते जीवे = गुरौ भित्ननवांशके च व्यवस्थिते सति जात एकदारान्वितः = एकल्लीयुतो भवति ।
यथ द्वित्रिकलत्रमाद-- स्वांश इति । बलयुते जीवे स्वांरो = धलुर्मीनान्यतरराशिनवांशे
सति जातः द्वित्निकलत्रवान् भवति ।
श्रथ बह्ुदारमाह--बद्िति । तरिमिन्नेव बलयुते जवे स्वतुङ्गांशके = स्वोच-(ककं-)
राशचिनवांसे गतवति जातः बहुवधूनायः=त्यधिकवनितापतिर्भवतीति ॥ २७ ॥
नेष व्तैर सक्तमेश्चके स्प राश्यादिके योगतुख्य राशि जय गोचरीय इस्पति षो
तद विदा होना छे ! वा चन्द्राधिष्ठित नत्र जौर स्तमेशके योगुख्य भंश्मै गुदे
ने पर विदाष्ट के । यदि गुड मित्रके नर्वांशमं ष्ठो तो एक् ही खीषे युर शो । स्वांशं
ततो दो सील नीवा हो । उञ्वांशमे हो तो बहुत चिर्योका स्वामी होवे ॥ २७ ॥
कलच्रनाथस्थितभांशकेशयोः सितत्तपानायकयोबलीयसः।
दशागमे चनपदु्कभांशकच्रिकोणगे देवगुरो करमहः॥ २८ ॥
दानीं विवादक्ालघ्नाने भक्ारान्तरमाह--कलत्रेति । कलत्रनायस्थितभांशकेशयोः
तमैः स्थितो यस्मिन् ये = राशौ, अंशके = नवांो च तदीशयोः मध्ये षलौयसो
द्लागये, वा सितक्षपानायकयोः = शुकचन्द्रयोमध्ये बलीयसो प्रहत्य दशागमे =
सहाद्शाक्नाले, चूनपेन = जन्मलग्नात्सतमेन्धेन युक्तो यो राश्यंशकस्तस्मात् श्रिकोरो (५1९)
तवति शुरौ च जातस्य करथ्रहः = विवादो वाच्यः ।
2०४०8---घन्न लग्नचन्द्रयोवे्लीयसः पक्षो प्रायः । भर्यायदि चन्दो वलीयांस्तदा
वितदपानायक्योवैलीयसः दशागमे इति, लग्ने बलीयसि कलत्रनाथत्थितभांशकेशयो
वलीयद्चः दशागमे इति पक्षः स्वीक्नायंः । लग्नाच्चन्दरादवा भावविचारस्य विहितलादिति ॥
ससेद् चिष्ठ राक्षि भौर नवां में हो उनठे स्वाभि्योमि, या शक भौर खम्प्रमार्भै जो `
अदिक वटी छो उदकी. दल्ाननँ उमेश युत; रार्य॑शङे , त्रिकोणं गुदे एोनेषर विवा
छक्रोयेतकलनत्ररशिपदशायुक्तिर्विबाहमरदा
लग्नादित्तपतिस्थरारिपदशायु्कौ च पाणिग्रहः ॥
कमांयुभेवनाधिनायकदशाभुक्तौ विवाहः कमात्
कामेशेन युतः कलत्रगृहगस्तत्पाकयु्ो तु वा ॥ २६ ॥
इदानोभन्यानपि विवाहसमयानाद--शुकोपेतेति \ - शुक्रेण उपेतस्य = सदितस्य कलन्रराशिपस्य=सप्तमभावेशस्य दशथुक्तिः विवाभ्रदा भवति । यस्य जन्मसमये सप्तमेश४
शकरसंयुक्तः स्यात्तस्य सप्तमेशद शान्तदंशाकाले विवाहो भवतीत्यथेः ।

9२८ सदीकजातकपाशिजाते-
लग्नादिति । जन्मलगनाद् वित्तपतिः = दितीयेशः यत्भिन् राशौ तिष्टति तद्राशिपतेदशायुक्तौ च पाणिग्रहः = विवाहो वक्तव्यः 1
कर्मायुरिति । कमेभावेशस्यायुभविशश्य च दशान्तरशाकाले विवादो वाच्यः ।
अथयचा यदि कलत्रणहगः = सप्तमभावगतः प्रदः कामेन = सप्तमेशेन युतो भवे
तदा तु तद्शायाः = सखम्तमगतयम्रहदशाया अथुक्तौ विवादो वक्तव्य दति ! शयत्र क्मादित्यनेन
क्रमिका योगा उक्ता इति ज्ञातत्यप् ॥ २६ ॥ |
शयु सप्तमेश्चकी दशाञयुक्ति विदाष् छरानेवाखी दोची दै । छ्ग्न्े द्वितीयेश्चष्ठी
राशिपतिकी दश्राञुचतिनिं पाणिग्रहण ष्टोवे ! दक्तमेक्च जीर शदटसेशकी दुदयाद्धी अकति
पछ़मसे विवाष्ट होवे । वा सक्षमेशसे यु तथा कलन्न ( खष्ठम ) दानँ भरा यदक्छी दश्ा-
सौम्यग्योअचरः स्थितः शुभगदे चादौ ददाति धियं
पाप्तं शुभखेचरो यदि दशामध्ये विवादादिकम् ॥।
करः पापगरृ्दोपगो यदि पलं पाकावखाने तथा
सीम्यत्तं यदि सवेकालफलदः सौस्यान्वितः शोभनः ।! ३० ॥!
इदानीं प्राणां शुभाग्युभत्ववशात् स्िथत्िवशाच्च फलस्मयमाह--सौस्यन्योमचर
एति । शुभभरद्यो यदि शुमण्हे स्थितः स्यात् तदाऽसौ श्ादौ त्वद शरस्य एव धियं
= शुभसम्पदं ( विवादादिफलम् ) ददाति । शुभखेचरः=शुभव्रद्ये यदि पादर्=पापराशौ
स्थितः स्यात्तदा स्वदशामध्ये = स्वदशाया मध्यकाल्ञे चिवाह्।दिक शुभफलं ददाति । ऋ २४=
पापम्रहो यदि पापण्होपगः स्यात्तदा पाकावसनि = स्वदशाया अन्तकाले तथा = विवाद्।ठि
फर ददाति । यदि द्रः सोम्यक्षं = शरुभराशौ भवेत् तदा सवकालफलदो ज्ञेयः ¦ करः
सौम्यान्वितः = शुभग्रदसंयुक्तथेद्धवेत्तदाऽसौ शोभनः = शुभ एव स्यादिति ।
7ि०४०8--इतः पूवंश्लोके यदुक्तं (दशायुक्तौ विवाहः" इति तत्खमय एवोक्तोऽ- `
स्मिन् श्लोके । तत्र विवाहकत्रहस्य स्थितिं विलोक्य तद्शाभुक्लौ विवादघमये वरूयादिति ।
त्न विवाह इस्युषलक्षणमेव रतः स्वस्मिन्नेव भावविचारे तत्तद्धावक्तारकस्य परिस्थित्ति-
वश्ेनोक्तवत्फलं वाच्यमिति निष्कषंः ॥ ३० ॥
सौम्य शर्वे भ गृह यु टो तो दशमे परे शुभरूल्को देता है ! यदि पपरा
श्यभग्रह हो सो दणाठे मध्ये विवाष्ट णादि छम फर टो । पापद्ह यदि पापग्ृरहर्मे हो तो
दृता भन्ते फर देता है । पापम्रह यदि छभराश्ि्बे षो सो उपनी एस्प्ण दक्षां ` एड
देवे । यदि वह शभ युक्त ्ो तो छम होता है ॥ ३० ॥
तः लग्ेश्वरस्थितनवांशपरतिः स्वराशौ चन्द्रे पुरन्दरशुये च कलघ्नलाभम् ॥
ˆ कामेशशक्रगरहगेऽमरमन्त्रिणीन्दौ केन्द्रेऽथवा शुख्युते खति गोचरेण । ३१९ ॥
हइद्ानीमन्यमपि विवाहखमयमाह-लग्नेश्वरेति । लग्नेश्वरः = जन्मलसपतिस्तिष्ति
यस्मिनवाशे तजवांशपतेः स्वराशौ = द्वितीयस्थाने चन्द्रे, पुरन्द्रणुरौ = बरदस्पतौ च गो-
वरेण समागते खति जातस्थ कलत्रलाभम् = लीभ्राप्ति-विवाहं विजानीयात् । अथवा केन्द्र
जन्मलग्नात् १।४।७।१० एतदन्यतमे गुस्युते सति कामेशशुकरण्े = सप्तमेशो शगुवां
चत्र तिष्रति तस्मिन् राशौ गोचरेण = सश्वारेण गतवति मरभन्त्रिणि = गरौ, इन्दौ चन्दर
प्व कलत्रलाभं घ्रूयादिति ।
पि०४९8-- शत्र वयसस्तारतम्येनापि भवितत्र्यम् । न केवलं गुरोः सघ्लारतः फल-

सप्तमाष्टमनवमभावणलाष्यायः ॥९४६।। ४९६
खगनेदा जौँ स्थित हो उख नवांशका स्वामी जडं टो उससे २ री राशिमें चन्द्रमा
मौर चरस्पति हौ तो खीका राभ होवे । सप्तमेश जौर शके गमं जव चन्द्रमा तथा
छहस्पति हो, तथा उसे ढेन्द्रमे जद गोचरीय गुरष्टोतो सख्रोका राम होवे ॥३१॥
यत्संख्याकमजादि कामभवनं तद्रत्सरे वा नृणां
साष्टाब्दे कृतमौञ्जञिकमेपरतः कल्याणकालो भवेत् ॥
लग्नादस्तविलग्ननायकयुतन्तेत्रांशके सस्भवा
या सा भटंमनःप्रसादकरणी भर्ता तथेव स्त्रियाः ॥ ३२॥
अन्यभपि विचाहकालं ल्ियाः स्त्रभावं चाद- यदिति । कामभवनं = सप्तम ॒स्यानम्
अजादि = मेषादिगणनाक्रमेण यत्स्ढयाकं भवेत् तद्वर्सरे, वा साशब्दे=््टवषंखहिते तस्खप्तमभावाद्स्तमव्धं चरणां कृतमौल्ञिकमेपरतः = मौलिसंस्कार-{( त्रतबन्धन- ) तः अनन्तरं
कट्याणलालः = परिणयनसमयो भवेत् । यथा कस्यचित् सप्तमे भावे ककराशिस्तथ। तस्य
मौज्ञिबन्धनमश्टब्दे जातं तदा मौज्ञिक्मपरतो द्वादशे ( ८ + ४ ) ववं जन्मतो विंशतितमे
( ४ + < + < ) वं घा द्वादशे क्वं तस्य परिणयनं वाच्यमिति 1
श्रय भवरंमनःप्रसादकरणीं ज्ीमनःप्रसादफरण्वाह-लग्नादिति । लग्नात् = जन्मलघात. शस्तविलगनं = सप्तमो भावस्तस्य नायकेन = स्वामिना ( सम्तमेशेनेत्यथैः ) युतो य
सेरा कतः = राशचिनवांशस्तस्मिन् सम्भवा = उत्पला या ज्ञी, खा भतुमनःप्रसाद्करणौ =
पतिमनोमोदिनी भवति । तयेव = तेनैव प्रकारेण ( तल्तस्षणविशिष्टः ) भ्त = स्वामी, जिया
मनप्रसादररो भवतीति ॥ २२ ॥
जितनी संख्या मेषादिखे सप्तम माब टो उतने वषै या उतम ८ जोषुषर यज्ञोपवीवखे
वाद् छश्याग (विदाह )का समय होता है । ङग्नसे सप्तम भावेश युक्त सत्रां रकम (अर्थाव्
ज्वं च््चमेश्यस्य राक्षा नवांश हो) उर्पल्ना खी स्वामीके मनणो प्रक्तञ्च करनेवाङी होती
है ¦ उल्ली शकार स्ीको स्वामी पर्ठत्न करनेवाछा होता है ॥ ३२ ॥
कासीन्वितेच्षकनियचरराशिजाता चन्द्रादतीव सुभगा च पतिप्रिया स्यात् ॥
स््रीजातके च पतिरिष्टकरो वधूनां दिग्देशजा श्रगासुतादबलाधिपस्य ॥ ३३ ॥
क्तायेति । चन्द्रात् = छन्मकालीनचन्द्राधिष्टितराशितः कामे = सप्तमे भावे, अन्वितः
व्ववत्यितः वा दक्षकः = सप्तमभावद्रष्ट यो वियव्वरः = प्रहस्तस्य, राशौ = स्वगे
जाता ल्ली अतीव खभगा पति्रिया च श्यात् ' इदमुक्तं भवति । जन्मकाले चन्द्राधिष्टित.
रातः मप्तमे स्थाने यो रहो भवेत्तदभावे तत्र यस्य सर्वाधिक। दृष्टिभ॑वदि तस्य प्रहध्य राशि-
रेव यद्या जन्मराशिभैवति सा स्री श्रतीव सुन्दरी भवुः प्रियतमा च भवतीति । खीजातके=
न्नियाः जन्मङ्ण्डश्याभपि फथितलक्षो सति पतिः वधूनां = ज्ीणाम्, इ्टकरः = मनः-
भीतिकरो भवेदिति 1,
दिगिति । शगुतात् = शात् अबलाधिपस्य सप्तमेशस्य या दिक् (२.२३
श्लोक द्र. } तद्िग्देशजा जातस्य ज्ञी वाच्या 1 श्रत्रेदं विचिन्त्यम् 1 पुरुषस्य जन्मकाले
शक्तो यत्र भवेत्तस्मात्सक्चमभावत्य योऽधिपस्तस्य या दिगुक्ता तस्थां दिशि तक््य विवाहो
वाच्य इति ॥
त्र दारदिग्नेऽन्येऽपि प्रकाराः-
शुक्ाधिष्टितरारयंशदिशो वा दारक्तम्भवः ।
शुक्रजाभित्रतो वाऽपि दारेशस्यं दिशोऽथवा ॥
कलत्रसंस्यस्य तदीक्षकष्य लपत्तदीश्य च चन्द्रतोवा।

३० सदटीकजातकूपारिजाते-
दिगूजातमत्र भ्वदेत् कलत्रं पुंसोऽज्ननायाध्च पत्ति तयैव ॥
कामस्थकामाधिपभागेवानागृक्षं दिशं शंसति तस्य पल्न्याः ॥ इति ३३ ॥
युरुदके उन्द्रमासे स्मन स्थित तथा समणो देखनेवाङे अह उदकी शानि स उत्पन्न
होनेवारी खी अत्यन्त सुन्दरी ओौर पतिप्रिया होती है । खी जातनज्सेेदा षो तो चर्यो
के नोरथ एणं करनेवाङा पति होता है ¦ शक्रे खतमेष्दी दि्ाषी खी कषे । याने जाव
ष्ठी छादी छक्रसे सक्तमेश्षी दश्वा कनी खाषहिये ॥ ३९६ ॥
अय घरवघरूज(तकसखंयोगः ।
दानीं वरस्य वध्वा जातकसंयोगमादेत श्नारभ्य श्लोवौधतुरईथभिः--
घनावसानस्मरयानरन्धरगो धराञ्ुतो जन्मनि यस्य दरदा ।!
तथेव कन्याजनजन्मलग्नतो यदि त्तमासूलुरनिषटदः पतेः ।} ३४ ॥।
धनेति । यस्य पुरुषस्य लनमनि = जन्मकाले धराखुतः = सद्गलः, वनावसानत्मरयानरन्ध्रगः = द्वितीय-द्ादश-सत्तम-चनु्धमानामन्यतसगतः स्याद्द पुरषो दारहा =
त्रीविनाशकः भवेदर्थात्तस्य नरस्य ली न जीवेदिस्य्थैः ।
फन्याजनजन्मलग्नतो यदि क्षमासु्चः = मङ्गलः तथेव = धनावसानस्थरयानरन्ध्र-
( २।१२।७।४।८ }) गतः स्यात् तदा पत्तेः = स्वामिनः अनिष्टदः = इत्युश्षरः भवेदिति ।
छत्र योगे जाता कन्याऽपि भवं विनाशिनी भवतीति भावः । यत्न चन्वा वरस्य च जन्म.
खटनगयतो भौमोऽशभ उन्तः 1 “घ्नोपलभ्यतेऽप्ि विरोदवचनम्~--~
“लगने व्यये च पाताले जाभिन्ने चाष्टमे जे ।
फन्या भतुंचिनाशाय भतत कन्याविनाशक्तत्ः" इति \ ३४ |!
जिव पुरषे हितीयः, हावश्च, सम्म, चतुर्थं या अष्टमे भंग हो वड ( दारहा ) खी
छा नाद्क् होवे । ली भकार कन्या ठे ङग्नसे ( २~-७-७-<-१२ ) सावन यदि संगड द्वौ
लो पतिखा जनिष्ट करनेवाखी होती है । “घना? दी जगह “खग्ना” पाठने अन्य अन्धस
सी खष्टयोग शोगा । क्योकि “छभ्ने ष्यवे च पाताङे जाभिन्ने वा्टमे ऊजे हृदद १-४-७-८
१२ ये त्थान अनिष्टकर अन्य अन्धे्मिं ष्टि गोचर ्टोते है ॥ ३४ ॥
ूरव्योमचरः खीणामष्टमस्थो विलग्नतः ।
नीचारिपापवर्भैष्ु यदि श्चव्युकरः पतेः 1} ३५};
व्रति । दूरव्योमचरः = कधित्पापमदः नीचारिपापवर्नेष् विद्यमानः छन् यदि ल्लीणां
विलग्नतः जन्मलग्नात् अष्टमस्थो भवेत् तदा तस्याः पतेः=स्वाभिनः यत्युकरो भवेदिति॥३५॥
जि्योके छग्नसे लष्टस रूर गीष, शशय, पापे चरभे हो तो पतिदी इष्यु कटने
| दयूनङटम्बगतौ यदि पापौ दारबियोगजदुःखक्रो तो ।
तादृशयोगजदारयुतश्चेज्जीवति पुत्रधनादियुतच्च 1! ३६ ॥।
यृलक्टुम्बगताविति । पादौ = द्वौ पाप्रहौ यदि य॒नङटुस्बगतौ = सकप्तमद्वितीयगतौ
भवेताम्, ( एकः सप्तमे, एको द्वितीये इति ) तदा तौ दारवियोगजदुः्खकरौ = ज्लीवियोगजनितदुःखदायिनौ भवेताम् । श्हिमन्योगे जातस्य पुरुषस्य ज्ञी न्नियत इत्यधेः । श्रथासौ
पुरुषो यदि तादृशयोगजदारयुतः = तादे योगे ( दूनकरडम्बगतो यदि एापावित्यस्मिन् )
घतः दारः (खरीभिः) युतो भवेव. अर्थात्तस्य जातस्य लिया जन्मङ्गण्डल्यामपि पापौ द्वितीयसप्तगौ भवेतां तदा पुत्रधनादियुतश्च जीवति। न तदानीं दम्पत्योरकाले मरणमिति भावः) २६॥
यद्धि पापग्म्ट सप्तम घौर द्वितीय स्थाने दो तो दोनों खीवियोगोत्पन् इुःल देनेवाङे
को । रेषे ष्टी योगवाणी उसी खी टो ठो पुत्र घनादिवे यु दोकर आदे ॥ ३६ ॥

सप्माष्टमनवममावफलाध्यायः । १४ ३१
कलव्ररशिन्नितयेऽथ्वा स्यात्तदीशसंयुक्तभराशिकोणे 1
कलत्रराशियेदि युत्रशाली तदन्यराशियदि पुत्रहीनः ॥ ३७ ॥ `
कलत्रेति 1 पुरुषजन्मङृण्डल्याम्--कलत्राशित्रितये=कलत्रराशेभेदश्रये ( कलत्रेशो
यत्न भवेत् १, तस्योच्चं नीचं वा २, कलत्रराशिः ३ इति कलत्रस्य मेदत्रयं॑ भवति )
किं वा सप्तमादिध्रये, अयवा तदीशसंयुक्तभराशिकोणे=सक्तमेशस्थितराशेः कोणो ( ५।९ )
यदि कलत्रराशिः = निया जन्मराशिः स्यात्तदा लातः पत्रशाली भवेत् 1! तस्मिन् यदि
तदन्यराशिः = लिया जन्मरशेर्िन्नो राशिः स्यात्तदा पुत्रहीनो भवेदिति ॥ ३७ ॥
पुरूपङे कन्न रारित्रयमें चा सम्तमेशसे संयुक्त राशिके कोणसें यदि उसङे खीकी
राश्चि ष्टो तो युन्रश्णाङी ( पुत्रवान् ) टो । उससे ्षन्य राशि ष्टो तो पुत्र्टीन ोदे ॥ ४७ ॥
अथ सिया; स्तनविचारः।
काठिन्योरुकुचा सदे दिनकरे कासाधिपे केन्द्रगे
जीवेन्दुज्ञसितान्विते गुरुकचा, शुष्कस्तना भूमिजे ।
लस्वापीनपयोधरा सगुलिकच्छायासुतादिध्वजे
धूमादौ विपमाछृतिस्तनवती दुःस्थेऽथवा कामपे ॥ ३८॥
इदानी कथम्भूता ज्ञी भवेदित्याह-काटिन्येति । दिनकरे = सूयं, मदे=सप्तमे स्थिते
सती जातस्य जी कारठिन्योरुकुचा-काटिन्यं=वनत्वमुपगतावृङू = जवनौ, कुचौ = स्तनौ च
यत्यां खा तथाभूता भवेत् 1 जीवेन्दुक्षसितान्विते = गुरु-चन्द्र-बुध-शुकान्यतमेन सहिते
क्तामाधिपे = खत्तमभावेसे केन्द्रगे सति चरी गुषकुच। = पीनपयोधरा भवेत् । भूमिजे=मङ्गले
सप्तमगे सति श्ुष्कस्तना = गलत्छुचा भवेत् । सगुलिकच्छायासुतादिष्वञे = गुलिकेन सहिते
छायायुते = शनौ, अहिष्वजे = राहुकैलोरन्यतरे वा सप्तमे गतवति सति ली लम्बापीनपयो-
धरा = लस्वायमानावापौनौ ( स्थूलौ ) च पयोधरौ ( कुचौ ) यस्यास्तथाभूता भवेत् ।
धूमादौ = स्मे भावे ूमायुपमरहे सति ज्ञी विषमाङृतिस्तनवती = असमान -(लघुमहत्-)
पयोधरधरा अवेत् । अथवा कामपे = सप्तमेशे दुःस्थे सत्यपि विषमाकृतिस्तनवती चरी
खयं सक्च हो तो उखके द्धी आंच घौर स्तन कठिन हो । सप्तमेश ढेन्द्रमे शो बृ-
स्यति, चन्द्रमा, इध या शुक्रे युक्त ष्टो तो खीके स्तन वदे हो । यदि ७वेमेमङ्गरुदहदोतो
च्छ स्वन टो । गुचिक्ङे साथ शनि, राह याकेतु ष्ट तो म्बे मोटे स्तन हो । सष्ठमेश
इडस्थान्म हौ अथवा खक्तममें धूमादि उप्र हो तो जी विषमस्तन वादी ष्टो ॥ ३८ ॥
सय गस्यद्मीविवर्णस् ।
बन्ध्यासङ्गसिनेऽस्तगे समयधूकेलिं निशानायके
भूपुत्रे ठु स्जस्वलाजनरतिं बन्व्यावधूमेति वा ।
वेश्यामिन्दुखते तु विभ्रवनितां जीवे सिते गर्भिणीं
नीचस्नीरतिमकंजोरगशिखिप्राप्तेऽथवा पुष्पिणीम् ॥ ३६ ॥
इदान कयम्भूतया लिया खह सङ्गो भवेदित्याद--बन्भ्येति 1 इने = सुरे, घस्तगे =
स्तमभावगते सति पुरुषो बन्ध्यासङ्गं करोति । निशानायके = चन्द्रे सप्तमगते सति समवधृकेलि = स्वसमानरूपयुणवयोयुतया वध्वा सह केलिं = रतिकीडां करोति । भूपृत्रे = भौमे
सप्तमे खति रजस्वलायनरतिं कृरोति। यवा बन्ध्यावधूम् एति = भापोति । इन्दुते = बुषे
© कलन्ननाथस्थितमं तदीयराछि कछत्रस्य बिदुमंष्ान्तः।
तस्योऽचनी वं यदिवा कर्च्रापि तदंशत्नितयं तदीयन् ॥

३२ सटीकजातकपारिजाते~
सप्तमे गते तु वेश्यासुपयाति । जोवे = गुरौ सप्तमे सति विगश्रवनितां = ब्राह्मणौमुपगच्छति ।
धिते = शुक्रे तथाभूते सति गर्भिणीं चियमुपेयात् । श्रकंजोरगशिखिप्रति = खक्तमे भावे शनौ,
राहौ, केतौ वा प्राप्ते सति नीचल्नीरति कुर्यादयवा पुष्पिणीं = रजस्वलामुपेयादिति ॥ ३९ ॥
सूयं सप्तममे हो तो बन्ध्या खीखे सङ्गम हो 1 चन्द्रमा °र्वेरनद्धोतो अपने तमान स्री
खे केटि टो । मङ्गल ष्टो तो रजस्वला खीसे रत्तिष्दो, वा बन्ध्याखी प्र्ठष्टो। इुधष्टो तो
देश्याषे रति ष्टो । ्टस्पति ्टो तो ब्राह्यणीसे रति ष्टो । क्र दहो तो गधिणी सखी बिहार
हो । शनि, राह वाकेतुहोतो नीच स््रीसे रमण ष्टो, वा रजस्वला सीसे छेलि ष्टौ ॥ ३९ ॥
अथ खीखङ्मे स्थानदिचारः।
क्रीडागारमिने वनं सुखगते चाड स्वगेहं विधौ
भृपुत्रे सति ऊुञ्यमिच्छति बुघे जातो विदारस्थलम् ।
जीवे देवगृहं सिते ठु सलिलं मन्देऽथवा पन्नगे
केतौ मआधवशद्भुरश्रियदुतस्थानं वधूसक्गमे ।। ४० ॥
इदानीं जातस्य रतिक्रीडास्थलानि निद्शति । इने = सूरये, ख्यते = चतुर्थस्थानस्ये
सति वनम् = शरण्यम् , वद्ूस्नमे कीडागारं = विह।रस्थलं वाच्यम् ! विधौ = चन्दे युखगते
सति चारु स्वगेहं = रमणीयमात्मभवनमेव्र वाच्यम् । भूपुत्रे = मङ्गले चतुथे उति दुच्यं =
तृष्णकाटटविरचितं गं वाच्यम् । बुधे चतुथं सति विहारस्थलं = व्रिहरणभूषिः ¦ जीवे चतु
सति देवगृहं = देवालयः=मठमन्दिराि । चिते = शुके चतुथं सति तु सलिलं = जलाशय.
तरम् । श्रथ मन्दे = शनौ, पगे = रादौ, केतौ वा चतुर्थँ सत्ति माधव-शद्र-भ्रिया-उतत्थान वधुसश्नमे = प्रसन्ने स्थानं वाच्यमिति ॥ ४० ॥
, सुख स्थान अं सूयं ष्टो तो वनम (-गरहा्तिरिक स्थानम) रविच्धीका टौ । चन्द्रमाद्टोषखो
रमणीय गरष विहार छो । यक्गरूष्टो तो टीम रमण हो । ष्ुध ष्टो तो विदहारछे षी स्यानं
विष्टार हो । गुर ष्टो तो दैवागारर्मे केलि ष्टो ! शुक्र दो तो जक्के खमीप क्ीडाद्टो } वनि घा
राहु, केतु ्टो तो विष्णु, शकर, देवो, गगेण, घादि देवतार्थोकि मन्दिरे सैदन रे ॥४०॥
श॒क्रंशे सदनस्थितेऽवनिदुते कामाधिपे पञ्चमे ।
जायारिष्टसुपेति सप्तमगते भानौ कलत्रार्थवार् ।
दुःस्थौ कामङ्टुम्वपौ सश्गुजौ दुश्चिच््ययातौ घु वा
तत्सङ्ख्याककलत्रहा बलयुतौ वित्तास्तपो दारवान् ।। ४१;
इदानीं कलत्रश्यभाश्यभमाद-शुक्रंश इति । श्वनिडुते = भौमे शक्रस गतवति मद्-
नस्थिते खति कामाधिपे = सप्तमेशे पश्चमे च सति जातौ जायारिषटं = ल्लीक्टम् , उपति =
भ्राप्नोति । अस्मिन् योगे जातस्य ज्ञी करट, प्राप्नोतीस्ययः । भानौ = सूय सप्तमगते सति
कलत्रायेवान् भवति ।
कामकुटुम्बपौ = समप्तमेशद्धितीयेशौ सश्रगुजौ = शुक्ेण सितौ भूत्वा इः्त्यौ-वडशव्ययगतौ, वा दुधिक्ययातौ = ठृतीयमुपगतौ ठु तत्संषयाककल्रहा = यस्मिन् भावेऽयं
योगो भवेत्तद्घावातुरयल्ञीविनाशकः स्यात् 1 श्रथ वित्तास्तपौ = वनेश~घप्तमेशौ बलयुती
पेद्धवेतां तष्टा ततस्संख्याकदारवान् भवेज्जातक इति ॥ ४१ ॥
छफ़रके नवांसर्मे सप्तमस्थ मक्गख टो, सष्तमेरा पच्चममे टो तो खीो छट प्राप्त हो। सूय
७ चमे टो तो खीषुखवाखा हो । सखप्तमेश भीर हितीयेश श॒क्रए़े साथ रुष्ट स्थानम वा
वतीये ठो तो उतनी संख्याको खीकी हानि हो । यद्वि द्वितीयेश धौर सप्तमे वी हो

सप्रसाषएटमनवमभावणलाध्यायः ॥१४। ९३३
थ भगचुस्वनयोगः
जाततः समेति भगचुम्बनमस्तनाथे शुक्रेण बीक्तितयुते श्रगुमन्दिरे वा ।
एवं कुटुम्बभववाधिपतो तथा स्याद् दारक्तेगे दशमपे ससिते तथेव ॥ ४२॥
इदागीं भगचुम्बनयोगमाद्- जात इति । १. श्रस्तन।ये = सप्तमेश्चरे शुक्रेण वीक्षिते वा
्गुमन्दिरे = इपतुलयोरन्यतरे यत्र तत्न गते सति जातः भगवुम्बनं समेति। अस्मिन्ञक्षणे
जातो नरः स्व्रीभगस्य चुम्बनं कुर्यादिति । २. कटम्बभवनाधिपतौ = द्वितीये्ते एवसुक्तलक्षणसयुक्ते ( शक्रेण वीक्षितदुते शगुमन्दिरे वा ) तथा स्यादर्थाज्जातो भगचुम्बनमेति 1
रपि च. ३. खतिते = शुकसंयुक्त दशमपे = दशभभावेशे, दारकषेगे = सप्तप्रभावगते सति
स्थैवार्थाज्जातो भगदुम्बनं समेतीति ॥ ४२ ॥
च. र
भगचुभ्बन
योगः योगः “
सघ्ठमेश्च यदि शश््से ट या युत ष्ोतो भ १ ८8
जातक अग (योनि) का चुम्प्रन फरे । शुक्रङे | 0
गहनं खमे हो खो भी यही फक हो । दसी
त भगच्ुम्बन
छार दिीयेशङ़े होने पर भी फर ्ोता योग ४
हे । इ्षमेरा शुकूके साथ सक्षम्मेष्टो तोभी
अय दिया भगविखारः ।
करासेश्वरो देवगुरुः खितो वा समं भगं चारुतरं तरुण्याः ।
स्वं भगं सप्रमराशिनाये शनीन्दुतारासुतमध्ययाते ॥ ४३ ॥
दीघं समेति भगसस्तपतौ जलक्तं तत्कारके जलग्रहोपगते तथेव ।
स्रं भगं मदनगे श्रगुवीक्तितेऽब्ञे गुह्यं त्वनाद्रुपयाति वधूः सपापे ।४४॥
इदानीं जातकस्य लिया भगविचारमाह- कामेश्वर इति । देवगुरुः = बहस्पतिः वा
सितः = शुक्रः, कामेश्वरः = सत्तमभावपतिः स्याच्चेत्तदा तरुण्याः = ल्ियाः समं = नाति-
डस्वं नातिदौं च चार्तरम् = अतीव चिक्कण, भगम् = योनिः स्यात् । मेषटृधिकयोः
निथुनकन्ययोर्वाऽन्यतरे लगते सति अये योगः सम्भवेत् । सप्तमराशिनाये-सप्तमेशे शजी-
ज्डुताराघुतमध्ययति=शनिचन्द्रबुधमध्यष़ते सति लिया हष्वं=लघुप्रमाणकं भगं स्यादिति ॥४३॥
दीषौमिति । अस्तपतौ = सप्तमे, लक्षे = जलचरराशौ = ख्गापराद्धानत्यफुलीरसंञचे
सति, दीर्ध = महट्माणकं भगं (योनिम्) समेति । तस्कारके = सप्तमभावक्षारकप्रहे (शके)
जलण्होषयते = जलचरराशौ गतवति सति तयेवार्थादीष भगं समेति ।

४३४ सटीकजातकपारिजाते-
साद्रमिति । श्रञजे = चन्द्रे, मद नगे = सम्तमभावगते, तस्मिन् गुवीकषिते-शकरेणावलोकिते च सति साद्रव्रिलननं ( सजलमिति ) भगं समेति । श्रथ तादशोऽल्ञे सपापे=पापपह- संयुक्तं सति वधूः न्नी, अनाद्रं शुष्कं, युद्धं -रदस्यदेशं=भगम्, उपयाति~प्राप्नोतीति ।
१०४७8 --एते योगाः चियाः पुरुषस्य च जन्मकुण्डल्यां समफला एव भवन्तीति
सक्तमेश, ब्रहस्पति या शुक्र हो तो उसके द्ीरी योनि खम शौर धची ष्टो! सप्तमे
यद्वि हानि, खन्द्र भीर डुधके सध्यमेदोतो योनि दोदी दो ४३॥
सप्तमश्च जलचर राक्िर्मेहो तो वद्धी योनिष्टो। उखा ८ खीभावदा ) कारक अह
जलतमरंहोतो भी वदी योनिष्टो। चन्द्रमा समप्तसर्भेष्टो उदे शु दैखताष्े तोर
( भीगी इदं या अस्यन्त कीत ) भग हो गौर सप्तम पापद्रष्टहो तो योनि आर््रनः
लग्नेशस्थनवांशनाथगर्गे जीवे सेति लियं
नी चारातिनवां शके सति खरतद्ीको विदारोऽथवः |
लग्ने कामपतिस्ुटादपटहते राशिच्धिकोणे गुरौ
लग्ने सप्रमराशिपस्फुटहृते जीवे शतिं योषितः !! ४९५,
लग्नेशेति । लग्नेशस्थनवांशनाथग्रदगे = लग्नेशो यन्नवांचे चिषएटति तन्नवांशनायो
ग्रो यदूगदगतो भवेत् तत्न गतवति जीवे = गुरौ सति जातः लियं समेति आप्नोत्ति ।
नीचारातिनवांशके = तथाभूते जीवे स्वनौचराशेः, शनरु्रहस्य चा नवांन्े खति जातः
ृतद्नीकः, श्रयवा विदरः = ल्ीरदहितः ( विवाहितः ) भवेत् ।
श्रथ ज्ञीमरणमाद-लग्न इति । कामपतित्फुटात् = स्प्टदप्मेशमदात ! लने रपहते = विशोधिते यच्छेषं स्यात्तद्राशित्निकोश गतवति गुरौ, अववा लने उत्तमराशिपश्छटेन हते रदिते ( ऊनीछ्ृते ) यच्छेषं तद्राशौ गतवति गरौ योषितः = जातकत्य पल्याः
लग्नेन घँ टो व्टाके नवां शपतिके गर्म जव शुडष्टोतो खी प्राष्ठष्टो! यवि छ्ग्नेदध
नीच या ातरुके न्वांशर्मेष्टोतो खी मरे, वा विना खीढा ही रहे । स्पट उंमेहाभेसे ङ्श्ने
षो घटानेखे क्ञेष राक्िसे जरिकोणर्ने गुदे छोने पर था खघ्नं स्पष्ट घष्ठम राश्िपत्तिदे दटाने
पर शेपम गुरूष्टोतो खीकी द्यु कदे ॥ ४५ ॥
लग्नात्कामपकारक्छो शुभकरौ बीयाधिके सप्तमे
साकम्ुपैति षापैरयुक्ते्तिते „
पत्या साकमुपेति सरत्युमनला केतित ।
कामच््छिद्रदशापदहारसमये शक्राष्टवर्मोदिते
राशौ भायुसुते कलत्र करणं जीवे तदंशान्विते ।। ४६ ॥
ल्रनादिति । जन्मलग्नात् यः कामपतिः = समप्तमेशः, कारकः = जीकारकश्च तौ यदि
श्यभकगै = शुभप्रदौ सप्तमे भवेतां तथ। सप्तमे भावे वीर्याधिके = पूणंवलान्विते तस्मिन्
पापैरथुक्तेक्षिते = पापयोगट्ििजिते सति श्रवला = ची, पत्या = भर्त्रा, साकं = सदैव श्त्यु-
ुपैति 1 अस्मिन् योगे सकृदेव दम्पत्योमेरणं भवतीति भावः ।
कलन्नमरणमाह--कामच्िद्रदश।पदारसभये = सप्तमस्थानाधिकल्तु कच्छिदरग्रहस्य (अ
५, श्लो ° ५२-५२ द्रः ) दशापहारकाले, शुक्रा्टवर्गोदिते = पूर्वोक्त ( श्र ° १० ) शुक्रा
छवर्गकयितरशौ भानुखते = शनैश्वरे, तथा तदं शान्विते = तद्राएय॑शे गतवति गुरौ च कलरणं = ज्नीमरणं स्यादिति ॥ ४६ ॥
त छघ्रसे समे भौर ० मका कारऱ शमम्रह हो, सप्तम भाव बडी हो उसपर पापप्र्हो का

सप्रमाष्टमनवमभावषलाध्यायः ॥ १४ । ५३५
धोग या उरि नष्ीं टो तो खरी पिके साथ मरे! सप्तम आवसे छिद्र अहद्धी दश्चा प्राप्त
होने पर ॐ आष्टवर्गो्छ राशिर्मे शनि हो ओर उसके {नवांशमें जव गुर हो तव खीद्धी
तदनभवननाथे पारिजातादिवगं सुरगुरयुतद्ष्े शोभनस्थानयाते ।
द्धिमधुतसृपकीरपक्तोपदंशेः सदह शुचि रुचिरान्नं चारकान्तासुपेति ॥ ४७ ॥
इति सप्तमभाव विचारः ।
स्मे पने पारिजातादि वर॑ं हो, गुरखे युच्छ या द हो, म स्थानम होतो
दधि-सध्रु-घी-दाख-दूष्व पछ पदार्थे साथ सुन्दर अज्ञका भोजन भौर रमणीय सखी प्राक्च
अथाप्मभाच्लम् ।
श्रथाधुनाऽ्टमभावफलानि विवक्षुरादौ तत्र विचारणीयकथन गूवेकमरपायुर्योगद्ययमाद--
आयुदांयसनिष्टदेतुसुदयन्योमायुरौशाकंजरुक्तं तत्सकलं तथापि निधन प्रापि प्रवद्द्ये पुनः ।
अल्पायुव्येयगेऽथवा रिपुगते पापान्विते रन्ध्रपे
लग्नेन युते तु तन्न विबले जातोऽल्पजीधी नरः ॥ ४८ ॥
शरायु्दायमिति । उद्यभ्योमायुरीशकंजः = लग्नेश-दशमेशा-मेश-शनेश्वरेः, जा-
तस्याचुूयम् › अनिष्ेतं = मरणक्तारणं च विचारयेदिति सकलं पृवेसुक्तम् ( आ्रायुरदीया-
व्यायैऽरि्ध्याये ) तयापि पुनः निधनप्राप्ति प्रवद्य । श्चत्रा्टमेश्टमभावाभ्यामायु चचारो
निधनषिचारद् कायें इति तात्पयम् ।
व्यल्पायुरिति । पापान्विते=पापग्रहेण सदिते रन्ध्रपे = श्र्टमभावपतौ व्ययगे = द्वादशे
रिपुगते = षष्टसुषगते जातः शल्पा्मेवेत् 1 श्रथ तत्र = रन्ध्रे तयाभूते त्रिबल्ते लमे-
सेन युत्ते च जातो नरः भ्रश्पजीवी भवेदिति ।
20४ 8--~यस्य आचस्याधिपतिः पडष्टन्ययगतो भवति तस्य॒ भावस्य हानिरिति
साघान्यो नियसमस्तेनाटमभाच।दायुषो विचारस्य सद्भावादष्टमेशे षष्टे व्यये वा गतेऽल्पायुष््-
वि व हो
बबितति {कत चन्म ॥ ४८ ॥
खञ्ज इदाम शौर अष्टमके स्वामी ओर शनिखे आयुर्दाय तथा जनिष्टा कारण पडे
छदा द, तथापि दिर अटसभाच प्रसङ्घसे सव कष्तर्द 1 अ्टमेन्ञ द्वादश वा ष्ठ भावस
एापञ्चहसे दु होतो जातक गल्पाद्यु होवे । वहीं ( १२1६ ) पर यदि ष्टमेक् बलदहीन तथा
डघ्रेशङे साथ हो चो जातक अङ्पजीवी होवे ॥ ४८ ॥
स्वस्थे रन्ध्रपतौ चियुरुदयच्चद्राधिपो षषएठगो
रखिव्कस्थौ यदि वा समेति सलुजो जातश्चिरायुबेलम् ।
ञ्यापासेदयरन्धरराशिपतयः केन्द्रत्निकोणायगा
| दीरघार्युववलाः सभालुतनया यद्यल्पमायुवेदेत् ।॥ ४६ ॥
। शयघुना दीरायुर्योगानाह- स्वस्थ इति । रन्ध्रपतौ = अष्टमेशे स्वस्थे = स्वराशिस्ये
/( अञ सूर्यचन्द्रान्यतरस्या्टमेदात्वे सति स्वस्थे = शर्टमस्ये इत्येवमेव ) जातब्विरायुः =
` दोवजीवी स्यात् ।
उदयच््छिद्राधिपौ = लग्नेशच।ध्मेशौ, षष्टगौ, वा रिष्फस्थौ = ददशगतौ यदि स्य(ताम्
तदा जातः मनुज चिरायुवेलं समेति = दीवजीवौ भवतीति ।
व्यापारोदयरन्ध्रराशिपतयः = दशमश-लगनेशा-ष्ट मेशाः यथासम्भवं केन्द्र कोणःय-

३६ सटीकजातकपारिजाते-
श्रयाह्पायुराह--विवला इति । एत एव तथा भूता दाः खसाघुतेनयाः = सूर्यपुत्रेण
( शनिना ) सहिताः यदि विवनाः = निवेला भवेयुस्तद! अषषयरायुरवदेत् ! तदानीं जातो-
ऽहपायुभेवेदिति ॥ ४९ ॥
जष्टमेश्षा अपने स्थानप्रे दो तो दीर्घायु दो ! ग्ने भौर अष्टमे दोनों छठे भाषसे हो
या द्वादशमं हो तो जातक दीर्घायु होवे। द्यम, रुग्न जीर जटसके स्वामी डेन्द्र, ननिकोण या
एकादश भावम प्रातो तो दीर्घायु हो । यदि वे शनिके खाय हो लो अल्पायु कटे # ४९ ॥
क्शरन्ध्रतनुपा चलशालिनश्चेज्जातस्िरायु रिननन्दनयोगद्रीनाः ।
दावप्यतीव बलिनौ यदि सध्यमायुरेको वली लघुतरायथुरनायुर्यः ।} ५० ।!
इदानीं दी्ं-मध्य-लघु-दीनाधुर्यो गानाद--क्मेशेति ।
चिरायुः-कर्मेशरन्ध्रतनुपाः = दशमेशा्मेशलग्नेशाश्चेखदि बलशालिनः = पूणंबलाः
( त्रयोऽपि } भवेयुरतथा इननन्दनयोगदीनाः = शनेैष्वरयोगरदितश्च भवेयुस्तद् १ जातध्िरायुः=
, दधेजीवी स्यात. । शत्र पृणंवला श्रपि शनियोगसदहिता न तावदीर्वायुन्कराः स्युरिति ज्ञेयम्
मध्यायुः--यदि तेषु ( कर्मेशाषटमेशलग्नेशोषु ) द्वावपि करौचिदतीव वलिनौ भवेताम्
तद्। मच्यमायुः स्यात् ।
रटपायुः--यदि तेषु त्रिञ्च कचिदेको वली भवेत् तदा लखतराथुः = श्यतिष्वायुः =
श्मल्पायुभदेत् ।
दीनायुः-शन्यः शनायुरथात् तेषु न कथिद्पि वली स्यात् द्युत ले शाध्ये श्ड्-
मेशाः निवेला भवेयुस्तदा नायुः = दीनायुः भवेदिति † ४० \
दशमेर, अष्टमेश, रग्नेश वली टौ भौर शनिका दोग्नले तो जार चिरायु ह्येता
हि । इन दो चदि भत्यन्त बरी हो तो मध्यमायुष्ठो । पक बडी हो सो शल्यादध द दि
वीनि कोष ष्ठी नटी हो तो जायु नष्टीं हेती दहै ॥ ५० ॥
रन्घ्राधिपे पापशृदयोपयाते इुःस्थानगे पापदयुतेऽल्यर्ययुः ¦
शुभान्विते शोभनराशियुक्ते णभेक्षिते रन्धगते चिशयु- 1} ५९॥
` इदानीमद्पायुखिरायुयोगावाह--रन्धाधिष इति स्पष्टाथं एवेत्यलम् ॥ ५५ ॥
अष्टमा पापगृमें प्राष्ठ टो दुष्ट स्थानसे पापदयह युह हो तो अल्णरदु हदे; ददी धदि
्भगप्रह खे युक णभराशिमे हो या छभदष्ट जम्मं प्राह षो से चिरायु होवे ॥ ५१ ॥
नाशस्थे तदुपेऽथवा निधनपे पापिनं युक्ते्तिते
भूढेऽदश्यगतेऽथवा रिपुगरृहे जातो गताय॒सैवेतत् ¦
दीधांयुर्निजतुङ्गगे शमयते न्द्रतरिकोशेऽथवां
र्प्रे रन्ध्रपतो चिशयुरदयं यातो विलग्नाधिपे ! ५२॥
नाशस्थ इति । तदपे = लग्नेशे, अथवा निधनपे = शष्टमेये, नाञ्स्ये = अष्टमभावगते, केनचित्. पापेन युक्तेकिते = सिते वा ट्टे, मूढेऽदटश्यगते= सय॑ण सश्श्यकालांशान्तसंते परमास्तं गत इत्यर्थः, श्रवा रिपुग्हे = पष्टमावगते सत्ति जातः गतायुः = श्रायू-
रददितः भवेन्न जीवेदित्यथः 1
श्रय चिरायुः--तरिमन्नेव तुपेऽयवा निधनये शुभयुते निजलुत्नगे = स्वकीयोच्च॑गते
केन्द्रत्रिकोणे वा गतवति चिरायुः स्यात् । शअथवा रन्धपत्तौ, रन्ध्रे = श्म, विलग्नाध्पि=
लग्नेशे, उदये याते = लग्नं गते जातशिरायु्भवेदिति ॥ ५२ ॥
छग्नेश्ष धष्टमर्चे हो वा णष्टमेह् पापग्रहसे युक्त या ट्ट होकर जस्तं गतत हो अथवा शच
हो तलो जातण धायु रदित हो । शषटमेश पनी उष्ठरा्तिमे शभग्रहयुत डो, केन्द्रननि-
छ्ठोण्म शे तो दोर्वायु टो । अथवा लष्टमेश् < वें हो छन्नश्च ख्ग्न्न हो तो जातक चिरायु

सप्तमाष्टमनवसभावफलाध्यायः ।। ९४ ४३७
लग्नादन्त्यगरूहाधिपे बलवति स्वक्तं चिरायुः सुखी
लग्नेशो यदि रन्ध्रपश्च बलिनौ केन्द्रस्थितौ चेत्तथा ।
आधानोदयराशितोऽष्टमगरहान्मेषूरणं जन्मभं
श॒क्रन्ञामरवन्दितेक्तितयुतं यद्यायुरारोग्यभाक् ।। ५२
लग्नादिति । लग्नादन्त्यण्ाधिपे = द्वादशभावपतौ बलवति स्वक्ष च गतवति जातः
चिरायुः खुखी च भवेत् । लम्नेशः, रन्धपः = श्रटमेशश्चैतौ यदि बलिनौ केन्द्रस्यितौ च
भवेताम् तदा तथा = चिरायुः खखी च भवेदिति !
श्माधानोद यराशितः = गर्भाधानकालीनलयमात्, वा अष्टमणग्रदात्-जन्मकालीनाश्मभावात्
मेषूरणं =दशमभावः, अयवा जन्मभं-अन्भकालीनचन्द्रराशिः यदि शएकन्ञामरवन्दितेक्षितयुर्त=
शक्डुधजीवान्यतमेन इष्टः युतो वा स्यात तदा श्रायुष्मान् , अरोग्यश्च भवेदिति ॥ ५२ ॥
ङग्नसे द्वादशा स्वामी अपनी राशि वलवान् ठो तो जातक चिरायु जीर सुखी
होवे । यदि खग्नेश शौर अष्टमे वली हो, केन्द्रे हो तो भी वटी फलू ष्टो । यदि राभा
गदी रग्नराशिके भष्टम गृहते दशवीं राशि, या जन्मर्ण्न श-उध-लहस्पतिसे इष्ट
या यु ठो तो जातक जायुष्मान् जीर णारोभ्य हो ॥ ५३ ॥ ।
अथ खत्युविचारः।
रन्धेशे रिुरन्धरिष्फगरुहगे तत्पाकभुक्तो सतिं
मन्दाक्रान्तगृ्ेशपाकसमये रन्धेशयुक्तो तथा ॥
पाके रन्परगरहाधिपस्य तद्नुक्रान्तस्य भुक्तो तु वा
खेटानां बलदुबेलेन सकलं संचिन्त्य यत्तदरदेत् ॥ ५४॥
अष्ुना गत्युविचारः क्रियते--~रन्घ्रेश इति ।
१. 'ष्टममावपतौ शिपुरन्धरिष्फण्टगे = षष्ट्टमदादशान्यतमभावगते सति तत्पाकयुक्तौ = षटमेशद शान्तदशाकाले तिं = जातकस्य मरणं वदेत् ।
२. मन्दा्नान्तग्रहेशपाकसमये = जन्मकाले शनियंस्मिन् राशौ भवेत्तद्राशीशप्रहदशायाम् , रन्धेशभुक्तौ = अध्मेशान्तर्दशाकाल्ञे, तथा = जातस्य खतं वदेदिति ।
२. अथवा रन्ध्रग्दाधिपस्य = च्टमभावपतेः, पक्रे = दशायाम् , तदनुक्रान्तस्य =
अ्टमभावपतेः सक्तस्य घ्रहस्य, भुक्तौ = अन्तदंशाकाल्ञे जातस्य मृति वदेत् ।
्रोक्तयोगत्रये खेटानां = मरणयोगकंवप्रहाणां बलदुबंलेन ( बलाबलविचारणपूंकम् )
सकल, सचचिन्द्य = विविच्य, यत् = यद्य्मददशायां सम्भवः स्यात्तदूप्रहदशान्तदंश।काले
तन्मरणं वदेदिति ॥ ५४ ॥
अजल, षठ, अदस, द्वाद युष्मे ष्ठो तो उसकी दलाय खव्यु शो । शनि जिस
गृहं छ्य उद्च शुष्टके स्वामीकी दाने रन्धेलकी अकि ( जन्तर्वंशा) मेंख्स्युष्टो। वा
अद्ये को दक्षास थष्टमस्थ अहकी अन्तर्दशमें खष्यु हो । यष्टा अर्टोके वावत सब
विचार छर ऊर कहे ॥ ५४ ॥
लग्नेशो निधनारिर्विफगरहगे सादौ सकेतौ तु वा
दोरारन्धपसंयुतम्रहदशा जातस्य सृत्युप्रदा ॥
तत्वेटान्वितराशिनायकदशा नाशप्रदा देहिनां
खेटानां भरथमागतस्य फणिनः पाकापहारे कमात् ॥ ५५॥
लग्नेश इति । सादौ = राहुणा सहिते, वा सक्रेतौ = केतुयुक्ते लग्नेशे निधनारि--
रिष्फण्हगे = अश्म-षष्ठ-व्ययान्यतमभावसु पणते सति होरारन्धपसंयुतप्रहदशा = लगनेशा-
श्मेशान्यतरेण सहितस्य प्रहल्य दशा जातस्य गत्युप्रदा भवति ।

४३८ सदीकूजातकपारिजाते-
अथ यदि लगनेशेनाषटमेश्चेन वा न कल्िद् प्रहः खयुतो भवेत्तदा तत्खेखन्वितराशि-
नायकदशा = तेन खेटेन ( लग्नेशादमेयान्यतरेण ) न्वितो यो राधिरर्थाल्लग्नेशामे-
शान्यतरो अहो यह्मिन् राशौ भवेदित्यथैः, तन्नायकत्य = तद्रायीशग्रदस्य दशा देहिनां =
जनिमतां नाशश्रदा = यृत्युदा भवति ।
अयोक्तप्रहदशायां कदा मरणमित्याद-खेटानासिति 1 योगकतरप्रहाणां भअरथमागतस्य = पूं प्राप्तस्य फणिनः = राहोः कमात् पाक्तापदारे = भुक्तौ सरणम् । त्रे दं तावदषधे-
यम् । उत्युदशायां राहुश्रति्रददशाथुक्तिरत्युकार्त्री भवति, न ततः पूंनिति ॥ ५५ ॥
ग्ने अष्टम, षष्ठ या द्वादृख् गदे हो, राह्ुके खाथ वा केतके साथ हो तो ठ्गनेदया
जष्टमेशखे संयुत अष्टकी दशा द्व्यु देनेवाखी टो । यदि उग्नेश्च या खषटमेशाके साथ यह न
हो तो उससे युक्त राशिके स्वामी दी दश्ता अुर्थोक्छो ना कटने वाडी होती है । पूर्वो
भदो सं ऋभसे परे राह की धन्तंला भ्रा षटोने पर दस्यु कटे ४ ५५॥
व्यापाररन्धतनुनाथशनैच्धराणां मध्ये चिघुन्ुदयुतो चिवलव्रदयौ यः|
तत्पाकभुक्तिसमये मरणं नराणां तद्ु्बीत्तकनमोगदशान्तरे वा !। ४६ ॥
ग्यापारेति । दशमेशा्टमेशलग्नेशशनेश्वराणां चतुर्ण मध्ये यो घ्रहो चिवलो . विधुन्तु-
द्यतः = राहयुतो भवेत् तस्य रहस्य पाकथुक्तिसमगरे, अथवा तयुक्तस्य धद्य, तदीश्चकस्य
परहस्य चा दशान्तरे नराणां मरणं वाच्यम् ॥ ५६ ॥
दशमेश, अष्टमेर, ग्ने भौर शनिके मध्ये राहरयुठ लौर वख्ददित जो अह टो उस
की दरा अक्ति मनुर्ष्योका मरण होता दहे । वा उदके साथी था द्ली अही अन्तर्दशः
नाशो नाशपतौ छ तदुमरहदश्पयुक्छौ समेत्यासयं
लग्ने लग्नपती ठु लग्नपदशासुक्तौ शरीरातिंभाद्ट्
पन्धादामयनाशनं तनुदखं सोदश्च खज्ञायते
रन्धेशे बलसंयुते तचुपते दाये खतिर्दंहिनाम् 1! ८७ }!
नाश इति । नाशपतौ = श्र्टममावे्े, नाशे = अष्टमभावगते ठ तदूथ्हदयाथु्तौ
अटमेशग्रददशान्तद॑शा्नाले जातः श्रामयं = योगं समेति = आप्नोति, रोगी अवेदित्यथः ।
लग्नपतौ लग्ने गते तु आतः लगनपदशाथुषौ = लग्नेशग्रहदशान्तदेशाकाले, चरीरारसि-
भाक् = शरीरक्लेशयुकतः { ङग्णः ) स्यादिति ।
श्रथात्र !लग्नेशाष्टमेशप्रहयोमेभ्ये रन्ध्रेशे = श्रमे शभे, वलसंयुते = वलीयसि सति
परचात् , श्ामयनाशनं = व्याधिविमुक्तिः, तखुखं = शरीरम्, मोदध्व~=दषेश्च सञा-
यते । तथा तनुपतेः = लग्नेशमहस्य, दाये =दशायाम्, देहिनां खत्तिः स्यात् ॥ ५७ ॥
अष्टमेशा अष्टमे टो तो उघक्धी दश्चा युक्ति श्रा टोने पर रोग होता हे र्नस्ते ङग्नेश्च
हो तो उदधी दशायुिनें पदे शरीरें दुःख होता है, वाद् रोगका नान्न होकर शरीर
का सुख ्टोता दै, हर्षं होता दै । यदि गष्टमेश् वटी ष्टो तो खण्नेक्ङी वृश्चा सलुर्ष्यो की
जातस्य जन्मसमये विवले विलग्ने लग्नेशरन्ध्रपतिपाकमतीव कटम् 1
पश्चादतीव सुखमेति बिलग्ननाथे वीयान्विते निघनपस्य रतिं दशायाम् ५८)
जातस्येति । जन्मसमये विलऽने चित्ते = बलदीने रति लग्नेशरन्ध्रपत्योः पाकं
( दशा ) जातस्यातीव कष्टं = इभ्खदं भवति । तत्र विलग्ननाये--लगनेशे वीर्यान्विते=पूणे-
वलयुक्ते सति पश्चादनन्तरमतीव उच्मेति ¦ तथा निधनपल्य = श्र्टममाव्रपतेः दशायाम्
तिः स्यात्तस्य जातस्येति ॥ ५८ ॥

सप्तमाष्टमनवमभावफलाध्यायः ॥९४॥ ३६
जातकडे जन्म समय रग्न नि्वंख ष्टो तो रग्नेदा भौर अष्टमेशक्धी दशा विरोष कष्ट वेने
वारीहोती दै। यदि छभ्नेश् बली हो तो वादे विशेष सुख हो! गष्टमेराकी दशार्म व्यु हो५८
देदेश्ते च विनाशपे बलयुते केन्द्रन्निकोणस्थिते
तदुक्तप्रहपाकुक्तिसिमये रोगापवादः फलम् ।
रन्परेशस्तुपश्च खेचरयुतो केन्द्रत्निकोणस्थितौ ॑
रल्ध्रस्थानगतस्य पाकसमये मृत्युं समेति धुवम् ।॥ ५६ ॥
देश इति । देशे = लग्नस्त्रामिनि, च = श्रथवा विनाशपे=श्रष्टमेशे बलयुते केन्द्रत्रिकोणङ्थिते च सति तदुक्तप्रदपाकथुक्तिसमगरे = तयाभूतेन लग्नेशाटमेशान्यतरेण युक्तस्य
हस्य पाकथुक्तिकाले रोगापवादः = व्याधिभयम् फलं प्राप्लुयाजातक इति 1
रन्घरेशः = अध्येशः, तुयः लग्नेशधैतौ, खेचरयुतौ-येन केनचिद् अरहेण युक्तौ, केन्द्-
त्रिकोणस्थितौ च भवेतां तदा रन्ध्रस्थानगतस्य~अष्टमभावस्थितस्य भरहस्य पाक्रसमये जातो
धुवम् = अवश्यमेव खल्युं समेति = प्राप्नोति ॥ ५६ ॥
ऊने चया अष्टमेश्च च वान् हो केन या त्निकोणमें स्थित षौ तो उससे यु अटकी
दन्लाद्धुखिमें रोग जर अपवाद् फर होता हे । भष्टमेरा तथा टग्नेश् दोनों क्रिसी आ अह
से युक्त तथा हेन्द्र, त्रिक्ोणमें हो तो अष्टम स्यानं स्थित मही दश्ञानने निश्चय ख्त्युको
नो चेदृष्टमखेचरो यदि तयुप्राप्तेन सच्िन्तये-
नन्दे लग्नगतेऽथवाऽष्टमगते तत्पाकभुक्तो खतिः।
रन्परेशोदयनायक्तौ सख चरौ युक्तप्रदो दुबेलो
यस्तस्य छचरस्य पाकसमये भुक्तो च खल्युं वदेत् ॥ ६० ॥
नो चेदिति । पूैरलोके (५९) यदुक्तं ररन्ध्रस्थानगतस्य पाकसमये शत्यं समेति ्रुवम्'
तव रन्न घद्यभावे ति त्ुश्राप्तेन=लग्नगतेन श्रहेणार्था्ञग्नगतम्रहस्य पाक्समये मल्धं
स(उन्तर्खदद्त्ि।
व्यथ अन्द=चनंदचरे लग्नगते, अथवा शष्टमगते खति तत्पाकयुक्तौ = शनिदशान्तदशायाम् जातस्य तिः घ्यात् ।
यपि च रन्ध्शोद्यनायकौ = श्रमेशलग्नेशौ सखचरौ = केनचित्स्वेतरप्रहेण सितौ
भवेतां खदा सत यो शो इुवंलो युक्तस्तस्य भ्रदस्य पाकसमये तस्यैव युक्तौ च जातस्य
यद्धि देखा {८ वख) नद्धो तो छग्नरनं प्राक्च ग्रसे विचारे। शनि छण्नमे वां
यदम ष्टौ सो उश्तकती द्या छुचिं ल्यु हो । आष्टमेश गौर टग्नेक्ञ जिस असे युक्त हो
वह युक्त गहकी दञ्चा जीर अचि मरण कषे ॥ ६० ॥ ।
हदाएनीं सारकब्महदशथुक्तौ कदा मरणं स्यादित्यादलग्नात्पच्चमराशिपेन सदितव्योमाटनानां दशा-
संख्याभालुद्तावसतेषगृहगे श्त्युं दिनेशे सति ।
पुत्रेशो न विख्च्चरेण सदितः स््ाब्देन सच्िन्तये-
ज्ञग्नेशेन युताब्दमङ्गविहटतं संक्रान्तिपूर्वं दिनम् ॥ ६१॥
लग्नादिति । जन्मलरनात् पच्च मराशिपेन = पच्मशेन सहितानां, व्योमाटनानां =
अहाणां, दशासङ्ख्याभाुहृतावशेषदगे=दशासमामानानि द्वादशभिर्विभज्य शेषमिते राशौ
गतवति दिनेश = सुरथ उति जातस्य सत्यु वदेत् ।
सथ चदि प्मेशो न केनापि वियच्चरेण~ग्रहेण सदितो भवेत्तदा स्वाब्देन=स्वदया-

० सटीकूजातकपारिजाते~
वर्षेण मृत्युं सशिन्तयेत् । श्रर्थात्पवमेशे प्रहयोगरदिते सति तदानीं पच्वमेशस्यैव दशा-
वरवेमानं दवादशभक्त कृत्वा लज्धमिते राशौ गतदति सू्ै मरणमिति 1
य तत्र राशौ सूये सति फस्मिन्दिने मरणमित्याद-लग्नेशेनेति । लग्नेशथरदेण
युताब्दं = सदितप्रहाणां द्शावषेमानं ( तस्मिन् ग्रहयोग।भावे कैवलं लग्नेशयर्ष॑मिति )
अश्विहतं = त्रिशद्भक्तं (अत्र क-ट-प-य -व्णसवैरित्यादिना जक्नं = ३०) शेषमितं सच्छ्नन्तिपूर्वं =सूयेस्य राशिखर्कमणमारभ्य दिनं वाच्यमर्थात्तदराशौ तदन मरणं स्यादिति ॥६१॥
खग्नसे पञ्चमराश्चिके स्वासीखे युक अर्होङी दला संख्याने १२ से भागदेने पर ओ गृ
हो उसमे जव सूर्य्॑टो तो व्यु वे । पञ्चमे यदि किसी अले यु्छ न हो तो केव अपने
दषं ( द्लावषं ) से विष्वारे 1 रुग्नेशदे युत वर्षमे ३० का खाग दने पर जो टो उतने दिल
संक्रान्तिखे शयु शोते द ॥ ६१ ॥
इदानीं मात्रा पित्रा च खह सत्युयोगम्, अपर्मारान्द्ल्युयोगं चादत्रिकोणे केन्द्रे वा यदि पिद्तयुच्ते्पतयों
द्शायुक्तौ तेबामलुमरणमाहृयंनिगणाः ।!
सभौमे अन्दाठ्ये रणियुजि तु वेन्दौ निषनगे
त्वपस्मारस्तस्मान्मरणमथवेन्दौ शतन ।! ६२ ॥
त्रिकोण इति । पित्रतलुक्तेत्रपतयः = पिदर-( « ) भावेश्चः, लग्नेशः चैन्नपतिः
भावपतिः = चतुर्थेशः इति त्रयो भदा यदि त्रिकोखो=लग्नात् ५।९ भावे, घा ङेन्दे १
७।१० भनेयुस्तदा तेवां मध्ये बलीयसो भरदस्य दशाथुक्तौ तेवाम्ुमरणं = खरैव सत्यं यनि-
गणाः = पू महर्बयः राहुः । तथा च सवौरथचिन्तानणौ--
सुखेश-भाग्येश-विलगननाथाल्लिकोणगाः ेन्द्रगताश्च खवँ ।
भुक्तौ यदा तत्परिपाककातते पित्रा सदैवालुखतिध्व मातः ॥
श्रथ सभौमे = मङ्गलयुक्ते वा मन्दव्ये = शनियुक्ते, षा फणियुलि = राहवे, इन्दौ =
चन्द्र, निधनगे = रषटमघुपगते लु जातस्यापरमारः = खगी रोगः स्यात् ! थवा छरतनौ=
क्षीणज्योतिषि ( नष्टवतते ) इन्दौ = चन्दे पूर्वक्तलक्षणे सति तस्यापर्मारान्मरणं स्यादिति ।
तथा हि सर्वार्थचिन्तामणो --
रन्ध्रे शशाद फणिनाथशक्ते हीने त्वपरस्मारयुतः खमन्दे ।
तत्र स्थिते दीनबल्ते शशा पिशाचपीडा जलजा च पीडा ॥
भौमादिमन्दान्यतमेन युक्ते कषीणे शशाद निधनस्थितेऽपि ।
दुःस्थे त्वपस्मारभयानतिः स्यात् पिशाचपीडा त्वथवा तिः स्यात् ॥ ६२॥
नवमे, रुगे भौर चतुर्थेन त्रिकोणसें वा केन्द्रे षा तो उनी दलाञुकतिमिं घुनिमण
धञ्ुमरण उनका ( माता पिताक ) कष्टे हं । यदि चन्द्रमा-संगक या छनि या राहुके साय
धष्टसर््{हो वा चन्द्रमा निर्व टो तो गी रोगसे ल्यु होवे ॥ ६२ ॥
चद वित्तगतेऽथवा निधनगे जातो बहृस्वेदवान्
कर्मस्थानगते ङजे बुधयुते द॒गेन्धदेदो भवेत् ।
पापे रन्धगते तु पापसदिते रोगप्रमादाकरः
सौस्यव्योमगृहेऽतिशोभनयुते जातः समोदः सुखी ।॥ &३ ॥
स्यष्टाथं एवेत्यलम् ॥ ६३ ॥
चन्द्रमा द्वितीय माव थवा गष्टमर्मे ष्टो तो जातक वहत स्वेद ( पसीना ) वाला
हो ¦ शशासं मंगर जुधवे युक्त टो तो दुर्गन्ध वेह टो । धम्मे पापग्र्ट पापयुक हो तो

सप्तमामनवमभावषछलभ्यायः ॥९४।॥। ४४१
वद्ुत रोग हो 1 षु द्म यष्टम शो भौर भत्यन्त शुभग्रहसे युच्छ टो तो जात षं युव
शीर्षोदयेषु चरभादिषु वित्तपस्य लग्नाधिपस्य भुजगस्य दृशापहारे ।
प्रष्ठोदये सति तदीयदगाणपस्य तद्रीस्तितादिसदहितस्य ति बदेद्धा ॥ &४॥
इदानीं लरने चरादिराशिवशान्गरत्युविचारमाह-शौ्षादयेष्िति ! शीर्षोदयेषु राशिषु
{ १ श्र ° १४ शलो° द° ) लग्नगतेषु चरभादिषु=चरस््थिरद्वन््राशिषु कमेण~वित्तपस्य=
धनेशस्य, लगनाधिपस्य, भुजगस्य = रादोः दशापदारे ति षदेत् । एतदुक्तं भवति ।
भिधुन-सिह-कन्या-तुला-दृचिक-कुम्भानां मध्ये तुला-लगने द्वितीयत्य दशापहारे, सिहवृधिक्र~-ऊुम्भान्यतमे लग्ने लग्नेशस्य दशापदारे, मिथुन-कन्ययोरन्यतरे लग्ने राहोदै-
शापह्ारे जातस्य मरणं वदेत् 1
रथ पष्ठोद्ये = बृष-ककं -मेष-धनुः-मकरान्यतमे ( १ अ. रलो ० १४ द्र ° ) लग्ने
सति तदौयदगाणपस्य = लगनान्नितद्रेष्काणपतेः, तद्वीक्षितादिसहितस्य = लग्नगतप्रे-
°काणपतिद्रष्डस्तयुक्तस्य वा दशापहारे खतिं वदेत् । श्चत्रापि त्रैविष्यसुक्तं, तच्चरादिराशि-
परमेवार्यात मेषक्कमकरान्यतमे लग्ने-लग्न्द्रेण्काणपतेदेशापहारे, दषलग्ने-लगनद्रेष्काग-
{तिदरष्टदेशापद्ारे, धनुलग्ने-लगनद्रेध्काणपतिसदितस्य दशापदारे जातस्य मरणं वाच्यम् ।
7५ 0०४७8--ञअत्र लग्नदरेष्काणपतौ प्रहदृध्ियो गाभावे तद् देष्काणपतिरेष भाष्य इति ॥६४॥
लीर्घोदय राशिं, चर आदि राशिमें कमस धनेदाकी, रग्नेशकी जौर राहुकी दशाम,
दोदय शा्लिर्म कमस चरादि रातिम उस् द्वेष्काणपति, "उसके देखने वारे तथा उस्नं
-उच्छको दशां खस्यु कषे ॥ ६४ ॥
दति ष्टमभावफलविचारः 1
यं नकमभावकलम् ।
तत्रादौ भाग्यविचारः ।
पवोघ्ुना नयजभवणलविचारः क्रियते । तत्रादौ मवमभावात्तत्कारकात्च्च [( गुरोः >)
विचारणीयविषयकथनपूवंकं भाग्ययोगमाह~~
आस्यघ्रभावयुङधमेतपःशुस्ानि संचिन्तयेन्नवमदेवपुरोहिताभ्याम् ।
आग्येशदेवसचिबौ शमवगेयातौ साग्ये शुभग्रहयुते समुपेति भाग्यम् ।: §४॥
आर्यप्रभावेत्यादि । नबमदेवपुरोदिताभ्याम् = लग्नाज्वमभावतः गुरोश्च सकाशात्
आगथप् = दैवम् ८ तकदीर ), अभावः = साम्यम्, गुरः = शिक्षको दीक्षकश्च, धर्म॑
तपः, शुभम् = सत्कायोणि एतानि सच्चिन्तयेत् = ल्विारयत् । एतेषां शुभाश्युभविचारो
नदमभावब्रहस्पतिभ्यां प्रक्रत्तेःय इति ।
आग्येशदेवसचिवौ = नवमभावेशो बृहस्पतिश्च शुभवगंयातौ भवेताम् , भाग्ये = नवमे
भवे श्युभग्रदयुते खति जातो नरः भाग्यं = सदभ्युदयं, समुपेति = प्राप्नोति । श्रस्मिन् लक्षशे
लातो भाग्यवान् भवेदित्य्थंः ५ ६५ ॥
नवम भाव जीर शहस्पविदे आग्य, प्रभाव, गुर, घर्मं, तप ओर धछभरा 'विषार
करना चाहिये ।
नवमेन्न भोर उदस्पति छभवग॑में हो, भाग्य भाव छभग्रहसे युक्त टो तो जात आग्य-

४२ सखदीकजातकपारिजाते-
पापारिनीचरविलुप्कर नमोगा भाग्यस्थिता यदि यशोधनध्मैदहीनाः 1!
पापोऽपि तुङ्गनिजमित्रग्रदोपगश्चेद् भाग्ये तु भाग्यफलदः सततं नराणाम् ।६६॥
पापारीति । पापग्रहाः, श्ुग्रहगताः, नीचगत।ः, सूर्येण खहास्तद्नता दां नभोगाः =
भ्रदाः यदि, भाग्यर्थिताः = नवमभावगताः स्युस्तदा जात्ताः नराः यशोधनधर्महीना
भवन्ति 1 अथ यदि पापोऽपि = कधित्पापग्रहोऽपि तुद्गगतः ( उनच्चस्यः ), निजगदगतः
भित्रग्र्ोपगतः सन् चेदु भाग्ये-नवमभावे स्थितः स्यात्तदा तु नराणां सततं भाग्यफलदः-
छ्भ्युदयङृदेव भवेत् । पापो वा शुभो वा कथिदू्रह उच्व-स्व-भिन्नयदगतो यदूभावगतः
स्यात्तदूभावपोषक्र एव भवतीति प्रायः सवषां सिद्धान्त एवावगस्यः ॥ ६६ ॥
यदि पापगम्रह, नीचराशिस्थ यष्ट, या अत्तप्रह नवते भावे हां तो जात्तक यल्ल, धर्म
भौर धनवे ्टीन हो 1 पापग्रह्ट भी यदि उच्वस्थानरे, मित्रगर्ठं होकर नवर्वमे टो चतो सदुष्य
निरन्तर ाग्यवान् होता दे ॥ ६६ ॥
सौम्यस्वामियुतेत्तिं नसं भाग्यप्रद् प्राणिनां
तद्राशीशसमेतराशिरमणो भाग्यस्य कर्तां भवेत् 1]
भाग्येशः परिपाचको भवति तत्पुचेश्वरो बोधकः
स्ुज्गस्वक्तगरहोपगो यदि चिरं भागयं प्रडवेन्ति ते ।! ६७ 1;
सौम्यस्वामीति । नवमभम् = भाग्यत्यानम् , सौम्येन = श॒भप्रदेण, स्वामिना =
स्वपतिना ( नवमेशेन ) युक्तमीक्षितं = ष्टं वा भवेत्तदा प्राणिनां = जनिमताम् आर्यरदम् = श्भ्युदयकारकं भवेदिति ।
तदिति । तद्राशीशः भाग्यराशिपतिः ( नवमेशः } समेतः = स्थितो यहिमिन् राशौ
तद्राशिरमणः = तद्राशिपतिः=नवमेशाधिष्टितराशिपति रह इत्यथः, ख भाग्यस्य कत्ता अचैत् ।
मग्येशाधिष्ठितराशिपतेः शुभाश्युभस्थितिवकशेनापि श्भारामभाग्यविचारः कत्तेन्यं इति भावः ।
भाग्येश्च इति । भग्येशो परह हि परिपाचको भवति । शअ्थांद्धाग्येश्वदश्वायां भार्यो-
दयसम्भवः । त्पुत्नेश्वरः=नवमभावात्प्मेशोऽर्थाल्लग्नेशः, पोधकफः=भाग्यघ्वापक्तो अवति ।
ते सवे पूर्वोक्ताः ( भाग्येश-भाग्येशाविष्टितराशीश-भाग्यगत-लग्नेशाः ) यदि तुङग्वक्षगताः स्युस्तदा चिरं = यावदायुः भाग्यं ्ुवेन्ति ॥ ६७ ॥
नघसमाग यदि पने स्वामीसे या शुभ्मटसे युत्त या शट हो तो जातकक्रा जाग्योदयं
दता दै । भाग्येश जिच शशिभे हो उसद्छा स्वामी भी भाग्यकारक होता दै । नवमेश्च भह
आग्यका परिपाक भीर साग्यका पश्चमे (खग्नेश्ञ) भाग्यबोधघक होता दै । ये खव ध्रहयदि
अपने २ उठ या स्वगृह टी राज्ञि मेषो तो खदा भाग्यवान् बनाते हँ । खु. श्चा. कार ॥६०॥
मग्यस्थे दशवगेजोभवनस्वां शस्थिते पव्वके
भाग्यं श्रीबिपुलं ससेति चरपतिस्तस्स्वाभियुक्तेन्तिते ॥
त्वारो बलशालिनो नवमगा माग्यं प्रयच्छन्ति ते
तुङ्गस्वांशगताः स्वदेशविभवं त्वन्यत्र चान्यांशगः । ६८ ॥
भाग्यस्थ इति 1 दशवगंजोत्पन्नयोगे ( वेशेषिकांशो ), उच्चे, स्वभवने, स्वांरो च
स्थिते पश्चके = प्रदाणां पष्वके ( पष्ठग्रभिते प्रहे ) भाग्यस्थे = नवमभावगते तह्मिन्
तत्स्थामियुकते = नवमेशेन युक्ते वा दष्टे"सति जातो त्रपत्तिः स्यात् , तथा श्रीविपुलं =
विविधसम्पह्नसितं, भाग्यं समेति = प्राप्नोति ।
श्रथ चेद्रलश।लिनः चत्वारो प्रदास्तुङ्गस्वांशगताः सन्तो नवमगा भवेयुस्तद्ा ते भाग्यं,
स्वदेशविभवं = स्वदेशाश्रयसम्पत्ति, भरयच्छन्ति.= ददति । ते चेदन्यांशगाः = परनवांशगताः स्युस्तदाऽन्यत्रभवं विभवं भयच्छछन्तीति ॥ £< ॥

सप्रमाएटमनवमभावषछलाभ्यायः ॥ १५ 14
भपने वेशोपि्कशामे, उष्म, स्वगृर्मे, नवां शमे स्थित पांच र्ट यदि भाग्य स्यान्मे षो
उनपर नवमेशकी इष्टि या योग दहो तो जातक राजा तथा अनेक सम्पत्तिवे सष्टिति
ञ्ाग्यश्ाखी टोता है ।
यद्वि खार ब्रह बङी ओर अपने उ तथा न वांश स्थित होकर भाग्य स्थानम होतो
सार्य तथा अपने २ देशे उत्पन्न खम्पत्तियां जातक्रक्रो देते ई । यदि वे अ्रह अन्य नवांशर्मे
टा तो अन्यत्र उध्पच्र सम्पत्ति देते दै । खु. शा. कार ५६८ ॥
अथ नवमे गुरौ अदरश्िफलानि ।
इत श्रारभ्य ७२ श्लोकं यावनवमे गुरौ प्रहटशटिफलान्युच्यन्ते--
भाग्ये तत्पतिशोभनेक्नितयुते भाग्यं समेति धवं
घमं पापयुते गौ शशिनि वा जातो गुरुलीरतः ॥
दृ्टेऽकेण गुरौ पः ्तितिभुवां मन्त्री बुषेनाथेवान्
शक्रेणाश्चपतिः सुखी तु शशिना मन्देन चोष्टादिभाक् ।। ६६ ॥
भाग्य इति । भाग्ये = नव्रमभावे तःपतिन(=नवमेशेन, शोभनेन = शुभप्रहेण वा ईक्षते
चा युते जातो नरः ध्रुवं = निश्चयेन, भाग्ये समेति, भाग्यवान्भवेदित्यथेः । पापग्रहेण युते
खगौ = शुके, वा शशिनि = चन्द्रे, धमं = नवमभावे गतवति जातो नरो गुरुल्ीरतः =
युरुपटन्यामासक्तो भवेत् । तया च जातक्रते-
चन्द्रे सपापे यदि धमेराशौ गोः सते वा गुरुदारगामी ।
धमाधिपस्यांशपतौ तथैव युक्क्ते तया तादृशदारगामी ॥
इक णेति । गुरौ = इदस्पतौ, श्रकंण, = सूर्येण दृष्टे जातो तरपो भवेत् । शिति-
ररौ ज तोऽथेवान् भवेत् । शुक्रेण ष्टे गरौ जातोऽश्वपतिः = तुरङ़धनो भवत् । शशिना =
चन्द्रेण टे गुरौ खी स्यात् । मन्देन = शनिना दष्टे गुरौ जातः उद्टरादिभाक् = उष्ट्र
अश्टतिचवुन्पदयुक्तो भवेत् ।
+ ०४७8--्त्र यदि युतर्भाग्यस्यः स्यात्तद्। प्रददृशिफलस्याधिक्यं वक्तन्यम् ॥ ६९ ॥
यद्वि आाण्यस्थान (९ क जा ) जपने स्वामी या श्यभग्रष्टसे युत या श्ट टो तो ातक
वश्य भाग्यवान् ्ोता है ।
पादप्रहले युत शक्त या चन्द्रमा यदि भाग्य ( ९) स्थानम हो तो जातक भपने गु्की
खीर्मे जास होवे ।
नवम आवगत गुह यदि द्यते देखे जावे तो जातक राजा ्ो । मङ्गर गुरुको देखे तो
जात अन्त्री ष्टो । इध देखे तो धनी ष्ठो । शक्त देखे तो घोदेवाखा टो । चन्द्रमा देखे तो
विद्वान् वारणगोतुरङ्गधनवानिन्द्कंरष्टे गुरो
सेनावाहनरत्नवान्नवमगे जीवे-कजाकेदि.ते ॥
विद्यावाद्विनोदवित्तविपुलः सूर्यन्दुजालोकिते `
शुक्रादिप्यनिरीस्षिते विनयवाग् जीवे तपःस्थानगे ॥ ७० ॥
मन्दादित्यनिरीक्तिते गुणनिधिः प्राज्ञो बहुमामवान्
जीवे चन्द्रक्जेक्तिते प्रथुयशाः सेनासुखश्रीयुतः ॥
तारेशेन्दुजवीस्िते गरदसुखश्रेष्ठाथशय्यासनः
शकरन्दुभ्रविलोकिते वितनयः शरो धनी कमेकृत् ।। ७१॥
चन्द्रादित्ययुतेत्िते तु गणवान् वादी विदेशं गतो-

४४ खटीकूजातकपारिजाते-
जीवे शुक्रवुधेल्लिते नवसगे बिद्याधिको जायते 1!
सवेव्योमचरेक्लिते नरवरो राजा बहुद्रन्यवान्द
सौभाग्याचरराज्यवित्तफलदाः सर्व तपःस्थानगाः 1} ७२!
विद्वानिति ¦ नवमगे गुरौ इन्द्कष्टे = चन्द्रसू ्याभ्यामवलोकिते जातो विद्वान , वारणगोतुरक्नधनवांध्च भवेत् । छकुजाकाभ्यामीक्षिते नवसगे गुरौ जातः बादनरत्नवान् भवेत्
्न्यत्सवं स्पषटमेवेत्यलम् । |
१ ०४९8--नवमगतो गुखः उकलग्रहनिरीक्षमागो जातकं बहुधनयुतं राजानं करोति ॥
तत्रापि यदि शुखदब्ठश्यः स्वगरहादिगतो वा स्यात्तदाऽतिश्चयेनेति । स्वँ शभाः भाग्यस्याने
सक्नता निश्वलराज्यदा अयीदेव पाषा नवमे भाग्यवाधकाः स्युरित्यपि चिन्त्यम् ।॥ ७०-७२ ॥
नवम भावमें स्थित गुरुको चन्द्रमा नीर सुर्यं देख तो जातक पण्डित तथा हाथी, गौ,
चोप णौर सखभ्पत्तिर्योति युक्त हो । मक्गॐ जीर दूयं देल तो सेना, वाहन भौर रत्नसे युक्-
हो । इयं जीर शुधसे देखे जानेवर विद्याकी चचिं धानन्द्ति भौर खद धनी शो । यक्त भौर
इयं नवमगत शुदको देखं तो जातक भत्यन्त मधुर योर्नेवाखा हो ।
नवमगत गुरो छनि जीर सूर्यं देख तो जातक वट्ुत वका गुणी, विद्वान् जीर छने
गांष एकाके ) वाखा टो । उन्मा जीर मरक देख तो बहुत वदा यक्लस्वी, सेना-सुखछीर सम्पत्तिते पूर्णं हो । चन्द्रमा जीर बुध देखे तो अनेक प्रछारके गृष्टद्धुख, उदम घन
लर शय्यादि सुखोसि युक्त टो । शक्र जीर चन्द्रमा देख तो पु्र्ठीन, पराषछठभी, नवान्
जीर एर्म॑कर्ता हो ।
गघमगत गुदो चन्द्रमा शौर चनि देख तो जातक गुणी हो, विवादी पते भौर विदेह
वासी हो । घु जौर शठ देख तो उन्तम धिद्ाद् टो । यदि नवमगत शुङ्छे खी
सखम पभ
देखते टौ तो मनुष्यों एञ्थ, दुत धनी राला हो । सथी मद्र यदि ९ वें भावं होवें
तो भ्व राज्य गीर धन देनेवाछे ते है । सुखाशालिनीकादः ॥ ४०-०२३ ॥
नवते द्विमहखेगरूलानि
इत रभ्य ७७ रोकं यावन्नवमे द्िभ्रहयोगफलान्युच्यन्ते--~
आर्यस्थे शशिनि भ्रभाकरञुतन्ञारेक्तिते भुपति-
स्त्गव्योमचरे तपःस्थलगते भूपः शुभालोक्रिते ।
सेन्दौ तिग्मकरे तु तत्र धनिको नेत्रासया्तो भवेद्
दुःखी बाद्रतः इजेन सहिते भानौ दपालश्रियः ॥ ७३ ॥
भाग्यस्थ इति । शशिनि = चन्द्रे भाग्यस्ये, तिमन् अभाक्ररयुतज्वारेक्षिते = शनिदुधआमैरवलोकिते जातो भूपतिः = राजा भवेत् ।
तुन्नग्योमचरे = उच््चाश्रिते कसिमिन्नपि प्रहे, तप.स्थलगते = नवमभावगते ( तत्न शुभ
प्रहे विशेषेरोति बोद्धग्यम् ) तस्मिन् शुभालोकिते च जातो भूषः स्यात् ।
( सृ. च॑. )- सेन्दौ = चन्द्र षषिते तिग्मकरे = सूर्ये, तत्न =नवमस्ये ( अमावास्याया
भित्थं सम्भाव्यते ) तु जातः धनिकः, नेत्रामयाततैः = चन्ञुरोगपीडितश्च भवेत् 1
( सू. मं. )- जेन सहिते भानौ भाग्यस्ये जातो दुःखी, वाद्रतः = विवाद्प्रियः,
श्रषालप्रियश्च भवेदिति ॥ ७३ ॥
नवे आवें स्थित चन्द्रमारो शानि, जुष लोर मंगर देखते छौ तो जातक राजा टो ।
उर्खरारिढे भ्र नवद भावमें टो उसे छ भग्रष्ट देवते टो तो जातक राजा हो ।
नवद भावे जन्मा भौर सूर्य॑ ठो तो घनी हो जीर नेघ्ररोगी हो 1 सक्ते साथ खूं
९्घंमेष्टो तो दुःखी, विवादी भीर राजका भिय होवे ॥ ७६॥

सप्तमाष्टमनवममभावष्लाध्यायः 1) १४) €
भनौ सेन्दुसखते सपत्नवहुलो दुःखी रुगातेः सदा
वागीरोन युते पिदभ्रियकरो जातः स्यं वित्तवान् ।
रोगी शक्रयुते रवौ शनियुते रुग्णः पिता कक्तिसक्
चन्द्रे सावनिनन्दने तु जननीहन्ता धनत्यागवान् ॥ ७४ ॥
भानाविति । ( स्. वुः )-चेन्डुते = इन्दुखतेन ( बुधेन ) खदिते, भानौ सूर्य भाग्ये
गतवति जातः सपत्नबहुलः = शश्रुबहुलः = श्रनेकरिपुन्याप्तः, दुःखी, सद्ा स्गात्तः =
न्याधिपीडितच्च भवेत् ।
(.सू. ब्र. )--वागीन्चेन = गुरुणा युते नवमस्ये भानौ जातः पितृश्रियकरः = स्वजनकामोदक्त् , स्वयं वित्तवान् = धनी च भवेत् ।
( ष॒. श. }-- य कयुते रौ भाग्ये सति रोगी स्यात् ।
( सू. श. ) शनियुते रवौ भाग्ये जातो इरणः = व्याधिमान् , तस्य पिता च कुिसक्=
उद्रामययुप् भवेत् 1
( चं, मं. } चन्द्रे सावनिनन्दने=भौमेन सदिते चन्द्रे भाग्यगते तु जातो जननीहन्ता=
मत्व धड़त्, धनत्यागर्वष्वि भवेदिति ॥ ७४ ॥
सूर्य भोर घु ९ वे मावे हो तो जातकके बहुत शु टो । स्वयं सद्ा दुःखी शौर
रोगद्धे पीदिित रहे । सूर्यं गुख्के साथ ९ दमे हो तो जातक पिताका ाक्ञाकारो ओौर घनी
होवे । सुं श्डके साथ षो तो जातक रोगी हो । शनि युक्त ष्टो तो जातक रोगी टो नौर
उसा पिता उद्रव्याधिसे युक्त ष्टो ।
यदि मङ्घ् शौर चन्द्रमा श्च माव्मेष्टो तो जातक माता नाश करे भौर धनका
आ त्याग करे ॥ ७४॥
वाग्मी शाञकलापवान् नवमगे चन्द्रे सतारासुते
सेन्दौ मन्त्रिणि धीरधीनेर प्रः श्रीमान् गुरुष्थानगे ।
तरश कुलटापतिः सश्रगुजे सापत्नमातृभियन्द्रे मन्दयुते विधमेगुणवान् माता कुलप्रच्युता ॥ ७५ ॥
वारमीति ! ८ च॑ ° श्रु° }-सतारासुते = ताराषुतेन ( बुधेन ) सहिते चन्द्रे नवमगे
सति जातो नरः वामी = वाक्चतुरः, शाल्कलापवान् = विविधशाल्ञक्षो भवेत् 1
( च॑° घु ° ) सेन्दौ = चन्दरयुक्ते, मन्त्रिणि=गुरौ, गुसस्थानगे=नवभगे, जातः श्रीमान्,
धीरधीः = प्रशत्तदुद्धिः, नरवरः = पुरुष॒न्रष्रश्च भवेदिति ।
{ चै° श॒० )--सद्धयुजे शुक्रेण सहिते, तारेशे = चन्द्रे नवमगे जातः, कुलटापतिः =
चुष्लील्ञीस्वासी, सापत्नमातृश्रियः = विमातुः स्नेदकृष्व भवेत् ।
( चं ° श ° }--मन्दयुते = शनिदिते चन्द्रे भाग्यगते जातो विधमंगुणवान् भवेत् ,
तस्य माता च कुलप्रच्युता = कुलाद् बहिष्कृता भवेदिति ॥ ५५ ॥
यदि चन्द्रमा खुधके साथ नवव भावमें हो तो जातक वोखनेनने चतुर जोर भनेक कषारखों
का छाता हो 1 चन्द्रमा भौर गुड नवर हो तो जातक धीर छदि, पुरूपधेष्ठ भौर धीमान् हो।
नव चन्द्रमा श्यते युक्त हो तो छक्टा जीका पति हो भौर सौतेखी मासका श्रिय ्ो 1
नर्द न्द्रमा शानिसे युक्त हो तो जातक निन्दित गुणेसि युत हो ओर उसकी माता ङ्र्खे
शाखी भगयुखी श सेज्ये धनी पूजितः
शक्रेण द्िवधूषतिः वादी विदेशं गतः ।
भौमे भानुख॒तान्विते नवमगे पापी परस्त्रीरतः
सौम्ये सामरवन्दिते पटमतिविद्रान् धनी पण्डितः ॥ ७६ ॥

४६ सटीकजातकूपारिजाते-
शान्नीति । ( मं ° = })--उुधयुते, कजे = शश्नले नवमगे जातः शाली = शाज्ञाध्ययनाध्यापनष्द्धवेत् ।
( मे° चर ° )--खेष्ये = इञ्येन ( युरुणा ) सिते ऊजे नवमगे जातो धनी. लोदैः
पूजितः = मान्यश्च भवेत् । †
( मं° शु° }--शुक्रेण सदह ऊजे नवमगे जातो द्विवधूपतिः = द्िदारः, वष्दी, विदेशं
गतश्च भवेत् ।
( मं ° श ° )--भावुखतान्विते = शनिषंयुक्ते भौमे ननमगे जातो हि पापी, प्ररद्नी-
रतर्च भवेत् ।
( बु° चर ° }-सामरवन्दिते = भमरवन्दितेन ( गुणा ) सहिते, सौम्ये = बुचे नवमगे सति जातः पडुमतिः = चतुरबुद्धिः, विद्धान्, धनी, पण्डितः = सदसद्दस्तुविवेकबुदधि-
इध्यसे युक्त नववेमें मंगर हो तो जातक शा जाननेवाडा टो, घौर भगी चथा दुली
हो । मंगर छदस्पतिसे यु्छ नर्व हो तो घनवाद् भौर पएञ्य दता है । भंगर क्षे
युक्त नवर्वमे ष्टो तो दो लिर्योक्ा पति, विवादी जीर विदश्च वाल्ली हो । नदद भावे सक्त
शनिसे युक्त टो तो जातक पापी, पराई ीगामी हो । नवस इध शुद्के खित षो तो
खतुरञुद्धि, विद्रा घनी नौर छानी होवे ॥ ७६ ॥
प्राज्ञो गीतरतिधरियः सश्वगजे चन्द्रात्सजञे परिडितः
सौम्ये सन्दयुते तु रोगितुको विन्ताधिकोऽसत्यवाक् ।
जीवे शुक्रयुते चिरायुरधिकश्रीमान् समन्द शुरौ
रोगी रत्नधनः सितेऽसितयुते अपालतुल्यो भवेत् !! <७ 1!
परह्न इति । ( बु. शु. )--सभ्टग॒जे = शुक्रेण सदिते, चनद्रात्धजे = बुवे भाग्य -(नवम)
स्यानगते जतः पण्डितः स्यात् ।
( बु, श. )-मन्दयुते, खौम्ये = बुधे नवमगे तु जातो रोगितल्लकः = रग्नद्यरीरः,
वित्ताधिकः = धनी, श्रसत्यवाक् = भिथ्यादादी च भवेत्. ।
( घ्र. शु. }-शटकययुते जीवे = थुरौ न्रमगते जातः, चिरायुः = दीर्घजीवी, अषिकश्रीमान् = बहुलधनच्च स्यात् ।
( चर. श. }-- समन्दे गुरौ नवमगते जातो रोगौ, रत्नधनश्च भवेत् ।
( श. श. )--सिते = शुक, शरसितेन = शनिना युते नदभगते खति जातो भूवालतुस्यो
भवेन तु भूपाल इति ॥ ५७ ॥
नवद भावतें बुध शक्रसे युक्त टो त जातक डुद्धिमाचू , गीतरति धिय भौर पण्डित क्ते ।
हु शानिते युत नवमे भावमें हो तो रोगी, भधिक धनदान् भौर मिष्यावादी टो ! नवे
न चृ्टस्पति शक्रस युक्ठ हो तो विरायु भौर विक्ेष श्रीमाचू हो । नवमे शनिकते खाथ शु
हो तो रोगी तथा रल्क्रा धनी हो । नवववेमे शक्र शनिसे युक्त हो तो राजाङे खदा हो ॥७७॥
अथ नवमे निभ्रहयोगप्छलानि ।
इतः भ्रति ८४ शलोकान्तं नवमे भावे त्रिप्रहयोगफलान्युच्यन्ते--
रवीन्दुभौमा नवसमोपयाता यदि क्तताङ्गः पिद्रमादृदीनः ।
हिंसी विकमां रविचन्द्रसौम्या रबीन्दुजीवाः सुखवाहनाल्यः ॥ ७८ ॥
रवीन्दुभौमा इति । ( स्. च॑. मं. )-सूयं-चन्द्र-छजाः यदि नवमोपयाताः स्युः
तदा जातः, क्षताङ्गः = रग्णशरीरः, पितृमाठृदीनध्च भवेत् ।
( सू. च॑. शु. )-रविचन्द्रसौम्याः = सू येचन्दरघुधा नवमगाश्चेत्तदा जातो हिंसी =
दिसाकर्शृत् , विका = स्वकुलाचारक मंरहितष् भवेतं ।

सप्रसाषटटमनवमभावषलाधष्यायः ॥ १५। 4) ,
(स. चै. चर.) -रवीन्दुजीवा यदि नवमे स्युस्तदा जातः संखकवादन द्यो भवेदिति ॥७८॥
यदि नवव सूर्य चन्द्र नौर मंगर हो तो जातकके शरीरम त ( वाव ) टो भौर वह
साता पितासे हीन हो । नवमं रवि, चन्द्र भोर बुधर्होतो हिंस्रा कमं करनेवाखा, करा.
चार् हीन हो । नवरवेसं रवि, चन्द्र ओर गुरु दो तो जातक सुख ओर वाहनसे पूर्णं हो ॥७८॥
चन्द्राकों ससितो दधूकलद्करदू राजप्रियो वित्तदा
भाग्यस्थौ रविशीतगू. शनियुतौ श्रत्यो विरोधी सताम् ।
रब्यारो सवुधौ तु तेच्र सुभगः क्रुद्धो विवादश्रियः
सेज्यो देवपिदभ्रियः सुतशधूवित्तान्वितो जायते ॥ ५६ ॥
-चन्द्रा्तीविति ( स. च॑. शु. )--ससितौ = शुक्तेण सहितौ चन्द्राकरौ भाग्यस्यौ स्यातां
तदा जातो नरो वधूकरलदक्ृत = ल्नोभिः खट् म कटकरः, राजप्रियः, वित्तदा=धनश्षयकरश्च भवेन्!
सू. च॑. श. )-शनियुतौ रविशोतमगू माग्यस्थौ स्यातां तद्। जातः श्रव्यः = परेषां
सेवकः, सतां = सच्यनानां विरोधी च भवेत् । े
( स. म. बु. }--घदुधौ = बुधेन सदितौ रव्यारौ = सूयंभौमौ, तत्र = भाग्ये भवेतां
तदा जातः सुभगः = दशंनीयशरीर>, कुद्धः, विवाद्श्रियश्च भवेत् । ॑
( स्. म. चर. )--सेज्यौ = गुरुणा सहितौ सूयंभौमौ भाग्यगतौ स्यातां तदा जातः
देदपितृभ्रियः, ख॒तवधूवित्तान्वितः = लीपुत्रधनेः सद्कलश्च भवेदिति ॥ ७९ ॥
यदि ९ द भावने चर्य, चन्द्रमा ओर शुक होवें तो जातक स्रीसे श्षगद्नेवारा, राजा-
छा स्नेही जोर धननाश्च करनेवाला होता दे।
सूर्य, चन्द्रमा जौर शानि ९ वेनं होवें तो जातक दूसरेका नौकर भौर भके आदनि्यों
क्रा विरोधी शोतादे। ¦
सुर्य, संगर गौर इष नवव भावे होवें तो जातक देखनेमें सुन्दर, कऋोधी नौर विवा.
दुप्रिय होता दै।
सर्य, मङ्ग जौर गुरश मष्टोतो देवता जौर पितरो त्रिय, पुत्र, खी जीर धर्नोसि
सूर्यारौ सितौ विवादनिरतः कोपी वधूदुषकश्वायास युतो विबन्धुरधनो साधुः पितुमरिकः ।
ध्मस्थौ शविचन्द्रजौ शुख्यतौ राजगप्रियो वित्तवान्
खाच्छौ राजससः सखभायचुतनयो पापी परश्नीपतिः 1 ८०॥
सूयाराविति । ( सू.० मं° श्ु° )- सितौ = शकेण सहितौ सूर्यारौ = रविमङ्गलौ
भाग्यगते स्यातां तदा जातो विवाद्निरतः, कोपी, वधूदूष ङ्ध भवेत् ।
( सु“ मं° श० }-छायासुयुतौ = शनिना सदितौ सूर्यभौमौ भाग्यगतौ तदा जातो
विबन्धुः = बन्धुरदितः, अधनः = ददद्रः, साधुः = सज्जनः, पितुर्मारकः ( तस्मिज्ञात एव
तस्य पिता न्नियेत इत्यथः ) भवेत् 1
( स° बु° च्रृ° }--युख्य॒तौ रविचन्द्रौ ( रविद्ुधगुरवः ) धर्मैस्थौ भवेतां तदा जातो
राजग्रियो वित्तदाश्च भवेत् 1
( स्° बु° शु )-षाच्दधौ = शक्रेण सदितौ सू्यवुधौ धम॑गतौ तदा जातो रानसमः=
ख षतुल्यो भवेत् ।
( स्° बु° श० })-सभादुतनयौ = शनिना सितौ सूयंबुधौ नवमे भवेतां तद्। जातो
दि पापी, परल्ञीरतश्च स्यादिति ॥ ८० ॥
यदि सूर्य, ङ्गर भौर श ९ वें भावे हविं तो जात विवादुरमे निरत क्रोधी, चिर्योषे
छगव्ने वाडा हो।

शनः सटीकजातकपारिजाते-
सूर्य, मङ्गल ओर हानि ९ वेमे ठो तो बन्धुष्टीन, साघु भौर पिवृष्टीन लो ।
सूर्यं, जघ शौर गुर ९ वेम ्ा तो जातक राजाका इनेष्टी भौर धनी हो । सूर्य, छु ओौर
शक्र वेमो तो राजाके समान दहो । सूर्य, दुध जौर शनि तो पापी सौर परद्लीगामी
जीवार्कौ सितसंयुतौ परवधूसक्तो धनी परिडतः
साकी जीवदिवाकरी यदि विटस्वासी तपःस्थानगौ ॥
आदित्यासितमागेवा नवमगा हीनो दपै्दख्डितो
बाल्ये तप्रमनाः सुखी च परतश्चन्द्रारशीतांश्जाः ।। ८१ ॥
लीवाक्राविति । ( सू° च्र° शु° ) - जीवाकौं = गुषसूर्यौ, सितेन = शुक्रेण संयुतौ नवमगतौ स्यातां तद्॥ जातः परवधृपक्तः = अन्यदाररतः, धनी पण्डितश्च भवेत् ।
( स्० व° श० )--साक्री = शनिना सहितौ जीवदिवाकरौ-गुव्सुयी, तपः्स्यानगो=
नवमभावगतौ स्यातां तदा जातो विटस्वामी=विटानां ( धूर्तानां ) स्वामीनधूतंराड् भवेदिति ।
( सू०° शु° श० }--श्रादित्यासितभागंवाः = सूयंशुक्रशनैध्व राः नवमगा भवेचुस्तद
जातो हीनो गुणादिरदितो पैः = राजभिर्दण्डितश्च भवेन ।
( च० मं° बुर )- चन्द्रारशीतांशजाः = चन्द्रकुजवुष्ा यदि नवमगताः
लातो वाल्ये = शेरते, तप्तमनाः = दुःखितचित्तः, परतः = यौवने च उखी भवेदिति
यदि ९ वें भावम सू० छ्रु° शु० हो लो जातक प्रीरत, धनी लर पण्डित दो । ० इ
श० हो तो धू्तराज हठो ।
सु° शु० श० नववें भावम हों तो जातक निं तथा राजसे दण्डित हो} चं° सं
धीर इध ९ र्व भावर्मे ्ोदं तो जातक व)द्यावर्थार्ं दुःली भौर उदके वादं (युदा लव्यः)
देवायाधनतत्परो नवमगेशवन्द्रारवागीश्वरे-
जातो न्टकलत्रवान् क्षततनुः शुकेन्दुभृलन्दनेः \।
रुद्रो माद्रदरो मदीपतिसमश्चन्दरारसूरयात्सजै-
राचार्यो धनवान् विसुख रजनीनाथन्ञदेवार्िचतेः !! ८२॥
देवेव्यादि । ( च० मं° व° )- चन्द्रारवागीश्वरेः = चन्द्रमद्गलबरदस्पतिमिः नब
भगः जातः देवाराधनतत्परः = देव ¶ूजनपरायणो भवेत् ।
( चं° मं शु° )- शकेन्दुभूनन्दनैः = चन्द-कज शुकः नवमभैः जातः नए्टकलत्रवान् = खतभार्यः, क्षततनुः = पौडितगाव्रश्च भवेत् ।
( च० मं° श० )--चन्द्ररपूर्यात्मजः = चन्द्रकुजशने्वरेः नवमगैः जातः, क्ष्रः =
कुपणः, मातृदरः = जननोविनाशकः, महीपतिसमः = इपतुर्यश्च भवेत् 1
( चं वु° व° )--रजनीनाथन्ञदेवारचितैः = चन्द्रवुधगुसभिनेवगेः जातः श्ाचायैः,
धनवान् , विभुश्च भवेदिति ॥ ८२ ॥
यदि षवं० मं० घरृ०९ वेमे ष्टोवेंतो जातू देवतार्थी पूजाम तन्भव होता दै! चं मं°
० ९ रवम तो खीरहित तथा रोगी होता दै । च॑° मं० श० ९ वमे होनेसे कपण (क्ल)
भौर मावृष्ठीन ोता है । चं० बु° घ्रू° ९ वेमे होवें तो जातक प्उय विदान् , धनी शौर परा.
मातुः सपत्नीजनको विभुः स्यात् चन्द्रज्ञशुक्रा नव॒मोपयाताः ।
पापी विवाद प्रियबुद्धियुक्तो जातः सुधाररिमबुधाकपुत्राः ।। ८३ ॥
मातुरिति । ( चं° व° श° }-चन्दरकषशुका यदि नव्रमोपयाता भवेयुत्तदा लातो

सप्तमाष्टमनवमभावणषलाध्यायः ॥ १४ | ९६.
माः = स्वजनन्याः, सपत्नीजनकः = सापलन्यक्तारको भवेत , विभुः = समर्यष्च स्यात् ।
( च॑° वु° श० }--एुधारशिमवुधाकःपुत्राः = चन्दरबुधशनैशचरा यदि नवमोपगताः स्वु-
स्तद् जातः पापौ, विवादप्रियवुद्धियुक्तः = विवादशीलब्च भवेदिति ॥ ८२ ॥
चन्द्रमा, डुध ओर छुक्र नवस प्राक्त हो तो अपनी माताक्ी सपनी ८ सौत ) उस्पच्च
करावे जर पराक्रमी हो 1 चन्द्रमा, दुध ओौर शनि नववें हो तो जातू पापी, विवादप्रिय
ओर इदद्धियुच् दो ॥ ८३ ॥
चन्द्रामरेज्यो ससितौ मदीपः साकात्मजौ सद्गुणकमेशीलः ॥
न्दज्ञशु्ता नरपालबुल्यः कृपिक्रियावित्तपरो गुरुस्थाः । ८४ ॥
चन्द्रामरेज्याविति । ( चै° च्र° शु° )-ससितौ = शुक्रसंयुतौ, चन्द्रामरेज्यौ~चन्द्रगुरू यदि नवमगतौ भवेतां तदा जातः महीपः = राजा भवेत् ।
( च॑ ° ° श० }--साकत्मजौ = शनिना सहितौ चन्द्रगुङ नवमगौ चेत्तदा जातः
सदूगुणकमंशौलः = वरिदितसत्कर्म॑कृद्धवेत् ।
( उ. 2. श. }--मन्दङ्षशा्ाः = शनिघुधशुक्राः, गुरस्थाः = नव्रमभावगताः स्युस्तदा
जातः नरपालतुख्यः=राजखमः, कषिक्रियावित्तपरः-छृषिकमंणा धनोपाजनशीलध्च भवेदिति ॥
चन्द्रमा भौर गुड श॒क्रके सहित नववें में ष्टो तो राजा, शनिके साथर्हो तो सदृशुण
कर्म क्षीख हो । नवर्वेने शनि, खु आौर शुक्र ठो तो राजाके तुल्य जौर ईषि शयाते घनाजनम
राज्रियो साख्डलिकः सजीवो भाग्यस्थितौ भूसुतचन्द्रपत्रौ ।
शाली खशुक्नौ चपलश्च भीरः सभाबुजौ वाद्परोऽसमथेः ॥ ८५॥
राजश्रिय इति । ( स. खु. घ्र. }--सजीवौ = गुरुणा सहितौ भूखतचन्दरपुत्रौ = मङ्गलदधौ चदि आग्यह्वितौ = नवमभावगतौ स्यातां तदा जातः राजप्रियः = चपमित्रः, माण्ड-
( घे. घु. छ. }--घद्यक्छौ कुजबुधौ भाग्यस्थौ स्यातां तदा जातः, शाज्ञो = शास्त्रवेत्ता
चपलः = चचलमतिः, भीङः = भयभीतश्च भवेत् ।
( मे. बु, श. ) - सभाबुजौ = शनिना सदितौ कुजबुधौ भाग्यस्थौ स्यातां तदा जातः
व!दपरः = विवादशौलः, श्रसमथैः = सर्वत्रैव काँ अक्षमो भवदिति ॥ ८५ ॥
चहस्पविक्छे खाय जङ्कर गौर उद भाग्य भवने हो तो राजाका प्रिय, प्रान्तका शासक
हो । छक्के खाथ हो तो, शाख्वेत्ता, चल्वर, भोर ८ डरपोक ) हो । शनिसे यु ष्टा तो
विवासं व्र आर कायमिं अ्तमर्थं हो ॥ ८५॥
ख्यातो विद्धान् धर्मबाञ् जीवसौन्यौ धमेस्थाने दानवाचायेयुक्तो ।
बिद्यावाग्मी साखितौ धमयातौ शजश्रीमाज् जीवशक्न्ञचन्द्राः ॥ ८६ ॥
ख्यात इति । ( दु. चर. शु. }-जीवसौम्यौ = गुुधौ, दानवाचायंण = शुक्रेण युक्तौ
धर्मरथाने = नवते मावे भवेतां तदा जतः ख्यातः = श्रतिप्रसिद्धः, विद्वान्, धर्मवांश्च भवेत् ।
{ बु. घ. श, }--सासितौ = शनैश्चरेण खदितौ गुसवुधौ नवमगौ स्यातां तदा विया-
वारमी = विविधविदयासु चतुरे भवेत् ।
अय नवमे भवे केषाित् चतुरहाणां योगफलमाह -राअभ्रीमानिति ॥
( चं. बु. व॒, शु. )-आओीवशुकक्षचन्द्रा यदि नवमभावयुगताः स्युस्तदा जातः राजश्रीमान् = राजलदमीधुतो भवेदिति ॥ ८६ ॥
ध्मस्थानमे श॒च्रसे यु बृहस्पति भौर जुष ष्टो तो नामी, विदान् जोर धमवान् हो ।

‰८० सटीकजातकपाटिजाते-
रानिके साथ नवर्वमेवे हीषो तो विया पदनेवारा खू वक्का हो ! गु, श॒क्र, छु भौर
चन्द्रमा ९ व भामं ष्ठो तो श्रीमान् राजाहो॥८६॥
जातः साहसविक्रमार्जितधनः सूर्यास्जीवाकेजेः
ररः सवगुण्रपव्वरसिकः शुक्रारजीवेन्दुभिः !
पट्पश्चत्नि चतुर्वियच्चरयुते भाग्ये समेति श्रियं
राजत्वं सबुषे विबोधनगुरौ जातः समेत्यश्रियप् ।। ८७ ॥
जात इति । ( स्. म॑. ब्र. श. )-सूर्यारजीवार्कजैः = सयं -सङ्गल-वरहस्पति- शनैश्चरः
भाग्ये = नवमे भावे गतैः जातः सादसविक्रमा्लितधनः = उदोगेन, पराचछमेण चोपार्ित
धनयुक्तः भवेत् ।
( च. म. वृ. शु. )--कारजीवेन्दुभिः-श॒क्रमङ्गलबृहस्पतिचन्द्रैः भाग्ये स्थितेः जातः
श्एरः = सढ्प्रामत्रियः, सवेगुणप्रप्वरसिकः = विविधगुणविल।सौ च भवेत् ।
श्रथ सामान्यतो नवमे भावे व्यादिप्रदयोगफलमाद-षडित्यादि ! भार्ये = नव्ये
भावे षट्-प्च-त्रि-चतुर्वियचरेयुतते जातः, श्रियं = विविधसम्पक्ि, समेति = श्राप्नोति '
सबुधे = बुधयुक्तं त्यादिभ्रहे भाग्ये गते राजत्व समेति । अय च तरिमस्त्याद्वि रहे विधोधनगुरौ = विगतो बोधनो गु यस्मात्तस्मिन् ( बुध-गुड-रदिते ) आग्ये गतवति श्चधियम् =
श्मनेश्वप्यं समेति । बुधे गुरौ वा भाग्ये गतवति भाग्यवान् भवतीति भावः 1 तन्नापि भस्य
यादिग्रहयोगे बुधे गुरो च गतवति विशेवादिति चिन्त्यम् ॥ ८७ ॥
नदं मे सूर्यं, मंगर, छृ्स्पति जीर शनि हा तो जातक साहस लोर पराक्तससे धल
उश्प्न करे । शक्र, मंगर, च्टस्पति ओर चन्द्रमा हो तो वीर गौर सर्वगुण्रपद्ा रसिक
हो। छः, पांच, तीन या चार प्रह्वे युक्त माग्यरस्थान दहो तो जातक छचमी प्राक्च करे । चु
साथ रे ग्रह नववेंष्टोतो राज प्राक्ठष्टो। यदि वे अह चु या गुरते रहित दोहर्द्चं हो
जनयन्ति भाग्यसंस्था गुडसौम्यविवजिता ग्रहाः पुरुषम् ।
व्याधिप्रायमकान्तं जनहीनं बन्धनातेमतिदीनम् ।। ८८ ॥
जनयन्तीति । रारुखौम्याभ्यां = वृहस्पतिधुधाभ्यां विवर्जिताः = रहिताः भ्रदाल्निप्रभतयः, भाग्यसंस्थाः = नवममुपणताः, व्याधिप्रायं=विविधरोगाक्रान्तपर, श्चक्रान्तं-कुदपं, जनहीनं = परिवारादिरदित, बन्धनात्त = कारागारादिभाजम्, अरतिदीनं च पुरषं जनयन्ति =
उत्गदयन्ति । भत्रेदयुक्तं भवति । नवमे भावे बुधगुरुरहिता त्यादयो म्रहा न भाग्यका-
रका भवन्ति । किन्तु यदि केचित् त्यादयो प्रदाः सबुधाः सजीवा वा भवेयुस्तदा ते भाग्यवन्तमेव जातं कुवन्तीति ॥ ८८ ॥
` चष्टस्पति भौर धके धतिरिछ ग्रह माग्य स्थाने हा तो पुरूषो प्रायः व्वाधि होती
हे, जनके दीन होता हे, तेज दीन, यन्धनातं जौर अस्यन्त दीन होता है ॥ ८८ ॥
भआग्याधिपे विनाशस्थे नीचशन्ुखगेत्िते ।
क्ररांशे नीचराश्यादौ भाग्यहीनो भवेन्नरः ॥ ८६ ॥
भाग्याधिप इति । भाग्याधिपे = नवमभावेशे, बिनाशस्ये = श्रष्टमभावसुपणते तर्मन्
नीचगतम्रहेण स्वशतुप्रहेण वा ष्टे छूरांशे = पापग्रहनवांशे, वा नौचराश्यादौ = स्वनीचराशौ स्वनीच-नवां ते बा विमाने भाग्येशे जातो नरः भाग्दीनः भवेदिति ॥ ८९ ॥
भाभ्याधीश्च भष्टममें हो उसे नीच गत या शन्न र देखता टो, बह रां या नीच
रा भादि ्ो तो भाग्यसे होन मनुष्य होता हि ॥ ८९॥

सप्रमा्मनवमभावफलाध्यायः | १४। च५१
भाग्याधिपे शभय॒ते श॒भग्रहनिरीत्तिते ।
तद्धावे शुभसम्बन्धे तत्कीतिघनभाग्यवान् ।। ६० ॥
भग्याधिप इति । भाग्याधिपे = नवमभावेशे शुभयुते=के नचिच्छुभग्रहेण सहिते शुभहेण निरोक्षिते च तद्भावे शुभसम्बन्धे =शुभग्रहस्य सम्बन्धे ( नवमो भावः शुभग्रहराशिः,
वा श॒मदष्टः, वा श्युभयुक्तो भतेदित्ययेः ) सति जातः सत्कीर्तिथनभाग्यवान् भवेदिति ॥९०॥
नवमेलल छभयुक्त को, शभग्रहसे देखा जाता हो, उस भावमें शभग्र्टका सम्बन्ध टो तो
कीतिंमान् , धनवान् ओर भाग्यवान् षोवे ॥ ९० ॥
सिंहासनांशो तन्नाथे लग्नेशेन निरीक्षिते ।
कर्माधिपेन संदृष्टे मदहादानकरो भवेत् | ६१॥
जातः पुरोहितो वाऽपि बद्यवंशसमुद्धवः ।
दानाध्यत्तोपकारी स्याद् वणेभेदविकल्पना ।। ९२॥
सिंहासनं शा इति । तन्नाये = नवमभावेशेः सिंहासनांशे ( १ ° ४५ टलो° ) गतव ति
तथाभूते लमनेशेन, निरीक्षिते = ट्टे, कर्माधिपेन = दशमेशेन संदे च जातो नरो मदादानकरः = तीवद्ानशीलो भवेदिति !
जात इति । उक्तयोगेऽह्मिन् ब्रह्मच शसमुद्धवः = ब्राह्मणकुलोत्प्नो जातश्वेत्तदा पुरोहि-
तः = याजकः मवेत् 1 कि वा दानाध्यक्षोपकारी = राज्ञामग्तिके दानाष्यक्षत्रमवाप्य परेषासु-
पकारजद्भवेत् । श्चत्र वर्णमेदविकल्पना = नवमभावराशेः यो वर्ण॑स्तदनुङलाधिकारिता जातस्य निरदैटव्येति । यथा विप्रस्य पौरोहित्यम् , क्षत्रियस्य सैन्ध्याधिपत्यम् , वेश्यस्य कोशाधि-
पत्यम् , शुद्रस्य दास्यमिति कमं निरट्यम् ॥ ९१-९२ ॥
आास्यस्थानक्ता स्वामी सिहास्चनां शमं हो रुग्नेशश उसको देखता टो भौर दशमेश भ?
देखता ष्टो तो चह जातक महादानी होवे ॥ ९१ ॥
जथा बराह्यणक़े वंशं उत्पन्न पुरोहित, दानाध्य्त, परोपकारी हो । यहां वर्णे भद्
से फरकी कल्पना करे ॥ ९२ ॥
गुरो तद्भवसंयुक्ते नवांशाधिपतौ तथा |
शुभयहेक्तिते वाऽपि शुरुभक्तियुतो भवेत् ।॥ ६३ ॥
गुराविति ¦ गुरौ = बरदस्पतौ तद्भावसंयुक्ते = नवमभावमुपगते, नवांशाधिपतौ =
नवमगतनवां शपति्हे तथा ( तद्धाबसंयुक्ते ), पि वा गुरौ श्युमप्रहेक्षिते सति जातो
गुङभक्तियुतो भवेत ॥ ९३ ॥
नववं आवसं च्हस्पति हो, नर्वांशाधिपति ९ देम हो तथा शुभग्रहे देखा जाताष्ो तो
गुरस्थाने सौस्ययुते गुरुवगेसमन्विते ।
तदीस्ते गुरभागस्थे गुडभक्तिरतः सुखी ॥ ६४॥
ुद्शुक्रदुधांशस्थे धमेनाथेन वीक्षिते ।
शुभग्रहमणां सध्यस्थे ध्मकृतस नरो भवेत् ॥ ६५॥
गुरुल्थान इति 1 गुदस्थाने = नवमे भावे, सौम्ययुते = शुभप्रहेण सहिते तत्मिन् गुरो-
वरगण, समन्धिते च, तदीशे = नवमभावपतौ गुरुभागस्थे = गुसनवांशगते च सति जातो गुङभक्तिरतः = गुरुसेवापरायणः सुखी च भवेदिति ॥ ९४ ॥
गुश्शुक्रेति । तत्मिन् गुदस्थाने गुख्शुच्छवुधां शस्ये = गुरुश॒क्रवुधानामन्यतमस्य नवां -
शमुपगते तस्मिन् धर्मनाथेन=नवमेशेन ८ स्वपतिना ) वीक्षिते = ष्टे शभप्रदाणां मध्यस्थे
च सति स नरः-एतल्लक्षणलक्षिते फाले जायमानो नरः धर्मकृत् भवेत् ॥ ९५॥

९२ सदीकजातकपारिजति-
नवव स्थानसं भग्र गुक्के वगम हो, नवमे गुरङे नवांशर्मे क्षे तो गुरं भक्तिमिं र
तथा सुखी षो 1 गुड, छक्र या धके अंशम नवमेशयको शुभग्रह देखते हो वा शुभग्रह
वीच ्टो तो वष्ट मनुष्ठ धमं करनेयाङा होवे 1 ९४-९५ ॥
धरै पापे पापभाक् स्यात् तदीशे पापसंयुते ।
ूरपषटर्थंशके वाऽपि धमेदीनो भवेन्नरः ॥। ६६ ॥
ध्म पाप इति 1 करिमधित् पाप्रहे धमं = न्रमभावे गतवति जातो नरः पापभाक् =
` पापी भवति 1 तदीशे = नवमभावेशे पापसंधुते = केनापि पापेन सदिते, पि वा च्टुरवदवं-
शके गतवति सति नरो धमद्ीनः = पापकर्म भवेदिति ॥ ९६ ॥
नवर्वरम पापग्रहष्टठोतो पापीष्ो । धर्मश पापद्हसे युक्तो वा ब्रर षटथेशमेष्टोतो
बलवति शुभनाथे केन्द्रकोणोपयाते शुभगतयुषयाति स्वासिद्े\विलग्ने ।
सुरगुदनवभागत्रिशादंशन्निभागे दशसभवनपे वा वीतभोगस्तपस्वी 1} ६< };
बलवतीति । शुभनाये = शुभाख्यो नवमो भावस्तन्नाये = नवमभावपतौ, केन्द्रकोणोपयतिं = लमात् केन्ध्ं ( १।४।७।१० ) चा कोणम् ( ५९ } उपगते विलप = जन्मलतन
स्वामिष्टे = लग्नेशेनावलोकिते सति जातः शुभशतं = विविधशुभषलानि, उपयाति
आप्नोति । बा दशमभवनपे = दशमेशे, उरश खनवभागत्रिश्दंशत्निभागे = यरय चेचहस्पःे-
नवमांश त्रिश दरेन्काखे चा व्यचस्थिते जातो वीतमभोगः = व्यत्तससैन्वथंसम्पत्कः „ तप च्तरी
भवेत् 1 तत्रैव ( बलवति शुभनाये केन्द्रकोणोपयाते ) दशमभवने गरोः चचयायतिशदं-
त्रिभागान्यतमसुपगते वीतभोगस्तपस्वी भवेदिति ॥ ९७ ॥
वख्वान् नवमे ढेन्द्र या कोम हो, छम्न ठद्ेशसे देखा जाता हो तो सेकं शः
हो । वा दशमे इृहस्पतिके नवांश, या त्िंशांश, या द्वेष्काणनें हो त्तो जातक्त ोगदहितत
सकलगगनवासाः स्योच्चगा भाग्यरशो धनकनकसमरद्धं श्रेष्ठयुत्पादयन्ति ¦
यदि शभखचरेन््रस्तत्र दृष्टा नमोगा विनिदतरिपुपत्तौ दिव्यदेदः खकीिः। 1६1}
सकलगगनवासा इति । सकलगगनवासाः = पापो वा शुभः कष्िदपि सवं पए दहः
( न खलु खवें सप्त ग्रहास्तेषां युगपदुच्चे स्थितेरसम्भवत्वात् ) स्वोच्चगाः, भाग्यरारौ =
नवमे भावे गता भवेयुस्तद् श्रे्टम् = अल्युत्छरटम् धनकनकग्रद्धम् उत्पादयन्ति ¦ यद चन्न =
नवमे भावे केचिदपि नभोगाः=पहाः, शुभवखचरेन््रः शुभग्रहैः ट्टा भवैवुस्तद! जातो
विनिहतरिपुपक्ः = विशीणवेरिकलः, दिव्यदेदः=खग्द्रवयुष्मान् , दगीर्ति्च अचैत् ।
1१०४७8-एकरिमिन् काले सकलगगनवासाः स्वोष्वगा न जातु भवित्यहन्ति)
स्वोच्चे ( मेषे ) गतव्रति स्य वुधस्यापि स्वोच्चे ( कन्याराशौ ) स्थितिः सच॑था सिद्धा-
न्तविख्दधेति खकलगगनवाप्ा इत्यनेन समप्तप्रदाणां मध्ये कथिदपि टुः पापो वा, स्बाँऽपि
स्वतुङ्गगतो भाग्यस्याने धनकनकसमृद्धिदो भवतीति चिविच्यम् ॥ ९८ ॥।
जन्मके समय सभी अह अपने उच राश्तिर्से, या नवम भव््नं हो सो धन-सवर्णज्की
शचष्टी द्धि करते ई । यदि शभग्रह नवम भावगत अर्होको देखते हा तो उसके शाडपचकः
संक्ार होता है गोर सुकीतिं हटोत्ती हे ॥ ९८ ॥
तातेशतत्कारक्खेचरेन्द्रौ दुःस्थो तयोः पुत्रसुखं न दश्यम् ।
केन्द्रत्रिकोणे यदि तौ नभोगो वदेत्तयोः पुत्रञुखं दहि दश्यम् || ६६ ॥
तातेशेति । तदेशः पितृभावेशः, तत्कारकः पिवृकारकः तौ खेचरेन्द्रौ =प्रहौ, दुःस्थो
दुःस्थान-( षडष्टव्यय- } गतौ भवेतां तदा पुत्रमुखं न दृश्यं भवेदिति 1 श्रर्मिह्लशषयो

सप्रमाष्टमनवनभावपलाध्यायः !¦ ९५ ५५३२
जातस्य पुच्रोत्पत्तिनं भवतीत्ययेः । अथ यदि तौ नभोगौ = ग्रहौ ( तातेशतत्कारकवे-
चरौ ) केन्द्रत्रिकोणे ( १।४।७।१०।५।९ ) भवेतां तदा तयोः = दम्पत्योः पुत्रमुखं, हि=नि-
श्चयेन दर्यं भवेदिति ॥ ९९ ॥
नवमरेदा अर पिद कारक ह उन दोनके दुद्ट स्थानम होनेसे पुन्नका सुख न्ट देखे ।
यदि वे दोनों अह ङेन्द्र, कोणे टौ तो पुत्रका यख देखे ॥ ९६ ॥
इदानीं जातस्य पितुमेरणं दिने रात्रौ वा स्यादिव्यादपितुर्निशायां मरणं सुखेश्शशुक्रेन्दवः षषठगता बलाढ्याः ।!
सारीन्धरास्तन्मरणं तथैव चन्द्रेण हीनास्तु दिवा सृतिः स्यात् ॥ १०० ॥
पितुरिति ) खखेशशुकेन्दवः=चतु्यंश-शुक्~-चन्द्राः बलाब्याः सन्तो यदि घग्रगताः
लग्नात् षष्टमावे व्यवस्थिताः स्युस्तदा पितुः मरणं, निशायां = रात्रौ वक्तव्यम् । अथ तएव त्रयो अदाः ( सुखेशशुकरेन्दवः ) सारोश्वराः = षष्रेणेन सहिताः, चन्द्रेण दीनाश्च
भवेयुः, अर्त् चतुयेश - षषटेश~शुक्रास्तयेव ( बलाढथाः षष्टगताश्च भवेशुस्तदा तु पितुः
षदतुर्थे्, क्त जर चन्द्रमा ६ ठे स्थानम हो तो रात्रिम पिताकी टयु ष्ठो ! यदि वषा
'वन्द्सा च छो भौर षष्ठेशसे युक्त हो-तो दिने पिताश्की भल्यु होवे ॥ १०० ॥
सौम्ये चराद्यभागस्ये भाग्येशे बलसंयुते ॥
गुरश ऋरयुते दृष्टे जपध्यान ससाधिमान् । १०१ ॥
खौभ्य इति । सौम्ये = शुभे ( बुध इत्यथैः ) अग्येशो = नवमभावपतौ बलसंयुते सति
व्राद्यमागस्ये = चरराशिप्रथपनवांशमुपगते तस्मिन् युरुशुक्रयुते, वा गुरुशक्रष्े जतो जपध्यानसमाधिमान् भवेत् । तुलामक्ररान्यतरलग्ने सङ्गच्चछतेऽ्यं योगः ॥ १०१ ॥
म्यह नवमे चङवान् होकर चरराक्चिके प्रथम नवांश हो गुह भौर शुक्रसे युत श
ह्ये चो जप-~ध्यान-समाधि वाखा होवे ॥ १०१ ॥
देवलोकादिमागस्थे कर्मेशे माग्यपेऽपि बा |
पारावतांशके सोस्य ब्रह्यनिषठापरो भवेत् ॥ १०२ ॥
देवलोक्ादिमायस्य इति । कर्मश्ते = दशमभावपतौ, श्रपि वा भाग्यपे = नवमेशे, देवलोकादि नागस्य ( १ श्र० ४५-४७ श्लो° द्र° } सौन्ये=क्िमिविच्छुभग्रहे पारावतांशके
गतवति जातो ब्रह्मनि्रापरः = ब्रह्मज्ञानी भवेत् ॥ १०२ ॥
सेक या शम आग्येक्ञ अपने दैवलोकादि भागने हो, वा पारावतांशमें दो तो बह्यनि-
छाम जातक तस्पर हो ॥ १०२॥
पाराव्रतादिभागस्थे धर्सशे गुरुसंय॒ते ।
लग्नेशे शुखसंटषटे मदादानकरो भवेत् ॥ १०३ ॥
म ॐ दिरच्चिते | चतुर्दशो
इति श्रीनवग्रह पया वेयनाथि जातकंगप्रारिजाते ऽध्यायः ॥१४।॥
पारावतादिभागस्थ इति । धर्मेश्चे-नदमभावपतौ गुणा संयुते तथ स्वपारावतादि-
भागे गतवति, लग्नेशे च युरुसंद्टे सति जातो महादान क्रो भवेदिति ॥ १०३ ॥
पारिजाते खधा रीका कोपिलेश्वररञ्जिता ।
श्र्याये चक्छनुस्ये- ( १४ ) ऽहिमिन् पूति भावफले गता ॥ १४ ॥
धर्मेव बृहस्पतिसे युक पारावतादि भागे ह्यो खगन गुरसे देखा जाता हो तो जातक
इति जातकषारिजाते चतुर्दशे भा वफलखाध्याये "चिमटा हिन्दी टीका समाप्ता ॥ १४ ॥

अथ दजसेक्रादराद्रादश्भावरखाध्यायः 1} १९५ ॥
तन्न द्शयशावफूलम् ।
श्मथाघुना प्र्वदशाध्यायो व्याख्यायत । शस्मिन्नध्यारे कर्भायत्ययथावानां पटलानि
निर्दिशनि । तत्र प्रथमं दशमभाव्रफले विवष्षुदं शमभावे विचारणीयविवयान।ह--
धाज्ञामानविभूषणानि वसनन्यापारनिद्राकृपि
प्रत्रञ्यागमकमेजीवनयशो विज्ञानविद्याः क्रमात् !
कमस्वामिदिनेशबोधनगुगच्छायायुतंश्चिन्तये-
दु्तानि प्रविहाय पृ्मशमे सानी विमानो भवेत् ।\ १॥।
श्यज्ञेति । श्चाज्ञा, मानम् , विभुघणानि, वसनम् , व्यापारः, निद्रा, कृषिः, प्रव्रज्या,
द्मागमः, कमे, जीवनम् , यश्चो विज्ञानम् , विया इत्येतान् विषयान् , कसस्वानिदिनेशबो
यनगुखुच्छायाघतः = दशमेश~पुयं-वध-व हप्पति-शनध्रः, कमात् , एवम् प्रथमम्,
उक्तानि, प्रविहाय = स्यक्त्वा, सच्निन्तयेत् = विचारयेत् । शत्र कऋमादिध्यनेन कमेस्वाभिदि-
नेशवोधनगुरुच्छायाघुतैरित्थत्र पूव॑पूरव॑स्याभावे उन्तरोत्तरतो श्राष्य इत्यधेः । शये, साने =
दशमे भवे श्रशुमे - पापाक्रन्ते, पापदृष्टे च जातो नरः, विमानः = सानरहिततः = अध्रतिष्ः
लोकंरनादतध् भवेदिति ॥ १ ॥
धाह्वा ( इद्धमत ), मान, भूषण, वज्ञ, ष्यापार, निदा; छ्पि, प्रच्ञ्या, चागमः कल,
जीवन, यश, विज्ञान शौर विया इन सबका विचार दशमे, सूयं, छथ शौर शनिर
मसे करे । १० वं भावे छष्छुभ ब्रह हो तो मान~रहिद हो ॥ 9 ॥
थ क्मेविचारः
कर्मश बलभरजिते चपलधीर्जतिो दराचारवानः
जीवज्ञासितभानवो विबलिनो दुःस्था विकसं्रदाः ¦
गङ्गास्नानफलं समेति दशमे सदौ दिनेऽथवा
मीने कमेणि चन्द्रजारसदहिते जातः सं युक्तो भवेत् ।। २;
कर्मश इति । कैश -दशममावेरो, बलव्जिते-निवेत्ते सति जातो नरः परः चपलघीः-
श्रञ्यवस्थितवुद्धिः, दुराचारवान्-ऊृत्सितक मंछ्रच्च भवेत. 1 जीवज्नायितमानवः = या - बुध
शनि -सूयौः विवलिनो भूत्वा यदि दुःस्थाः=दुःस्थान ( ६।८.१२ } गताः स्युस्तदा जातस्य
विकमंश्रदाः भवेयुः । श्रस्मिन् योगे जातः गर्हितक्मा भवेदिति भावः रषौ चा दिते =
सृँ दशमे सति जातो नरो गद्ग।स्नानफलं, समेति = प्राप्नोति । कमणि = दशने भै,
मौने = मीनराशौ सति तस्मिन् चन्द्रजारस्िते = बुधरमौमाभ्यां संयुक्ते च य जातो नरः
सुतः = निधूंततापः = जोवन्सुक्तो भवेदिति ॥ २ ॥
@र्मश्ष ( दशमे ) निर्व हो ता जातक चव्वख बुद्धि शौर दराचारी दो! ददस्पत्ति,
इध, शनि भौर सूयं बररहित शौर दु्टस्थानर्म हो तो जानक सस्करमेहीन दो । दकषरदेमं राहु
वाधूर्यष्टो तो गङ्गास्नानका फ देनादै। मीन राज्चि दुश्वेनंदहो उह बुध आर मङ्गर्खे
युक्ूष्टो तो जातक सुकष्टो॥२॥
मानेश्वरे श॒क्रयुते च केन्द्रे तङ्गस्थिते तादशतोयपूतः ।
व्यये बुषे तद्धघनाधिपे बा स्वोचान्विते तादृशपुख्यभाक् स्यात् ।। ३ ॥
मानेश्वर इति । शुक्रेण युते, मानेश्वरे = दशमभावपतौ केन्द्रे, चा तुङ्गस्थिते = उ्वङ्ते-
सति जातः तादृशतोयपूतः = गङ्ग!जले नि मंलीकृतकायो भवेत् । व्यय इति । तद्धवनाधिपे

दशमेकादशाद्रादशमावफलाध्यायः || ९५ ४५५
द्शभभावेशे डुधे, व्यये = द्वादशे वा स्वो्वान्विते = स्वकीयोचराशि गते सति जातः ताद्थपुण्यभाक् = कचित्तपुण्ययुक्तः { जातः स मुक्तो भवेदिति ) स्यादिति ॥ ३ ॥
द्कामेश श्यक्से युक्त देन्द्रमें केठा हो । द्वादशे बुध ठो, वा द्वाद स्वामी वं टो,
उचरादिका ्ो तो उसलीके सदश युण्यका भागी टो ॥ ३ ॥
चन्द्रे कमेणि जाहवीसलिलतः पूतो हि पूतद्यतौ
पापो यच्छति कमेगो विवलवान् य॒तक्रियासादसम् ।
सोम्या दुवेलशालिनो दशमगाः सत्कमविष्वंसकाः
कर्मेराज्ञसुराचितेः ऋतुफलं सञ्चिन्त्य सम्यग्बदेतत् ।। ४ ॥।
चन्द्र इति ! पूतयुतौ = बिमलक्रिरणो = परिपूर्णविम्बे चन्द्रे, कर्मणि = दशमभावे विलसति सति जातो नरो हि = निश्चयेन जाहवीसलिलतः = गत्नाजलतः, पूतः = विधूतपापः
अवेत् । पाप इति । क्मंगः = दशमभावगतः. विव नवान् = दुर्बलः पः यूतक्रियासाहसम्=
््च-({ जूश्रा ) क्रीडोत्कषं यच्छति = करोतीति । सौम्या इति । दुर्बलशालिनः-निर्वला>,
सौम्याः = शुभग्रहः, दशमगवद्धवेयुस्तदा सत्कर्मविष्वंसकाः = तीर्थस्नानदेषयज्व्रतादीनां
वरिनाशक्नाः भवेयुः । कर्मेशक्ञषुरा्चितेः = कर्म-( दशम ) भावेश-वुध~गुरभिः, कर्मभैः
( दशमगेः } कठुफलै = यज्फलं लभेत् । इति सम्यक् सश्िन्त्य = विविच्य, भ्रदसंस्थिति-
वशात् सवं वदेत् ॥ ४ ॥
पूणं न्द्रमा दृशे भाव्म हो तो आजतक गङ्गाजख्से पविन्र हो । वरूरहित पापद्मह
ददवसं ष्षो तो जदा कामन साहघी हो । नि्वंर शुभग्रह दशवे स्थानें ठो तो सत्स
का संहारं कारक हो । दश्चमेश, खुध्र तथा घहस्पति दकव टा तो जातक यञ्चकर्तां होधे ।
ये छव फर अच्छे अकारसे विचारकूर कटे ॥ 8 ॥
एकस्थौ तन्ुकमेपौ यदि तयोरेकाधिपत्थं तु वा
जातः खाजितसद्धनेन करते यज्ञादिकर्मोत्सवम् ।
साक्नँ शुद्रधनेन सादिशिखिनि श्चुद्रैः सजीवे चृषप्तत्तत्ारकूवित्ततो यदि युते रव्यादिभिः कमेपे !\.५॥
एकस्थाविि ! तयुक्मंपौ = लग्नेश -दशमेशौ यदि, एकस्थौ = यत्न तत्रैकत्र सङ्गतौ
चैता , वा तयोः = लस्कमं भावयोः, एक्ताधिषत्यम् = एकस्वामित्वं भवेत्, तदा जारः,
स्वार्खितखद्धनैन = निजवाहुबलादुषार्चितेन सदुद्व्येन यन्ञादिकर्मोत्षवं करते । न खलु `
त्यासन्मा् दव्यापायो भवतीति ।
साकतिति । कार्मये = दशमेशे, सार्कौ = आरकिणा ( शनिना ) सहिते सति शद्रधनेन
यक्तादिकमेत्छवं कहते । तत्मिन्क्मेपे, साहिशिखिनि = हिना ( राहुणा ) शिखिना
( केतुना ) वा सहिते सति, श्रै: = श्ुदजातिधनेैः, सञओवै = जीवेन ( ग॒च्णा ) सहिते
दार्मये सति चरैः = राजन्यद्रथ्येः यज्ञादि ऊत
तत्तदिति । कर्मपे रञ्यादिभिः = सुये्रमुखः अ्रहैः युते सति तत्तकाररचित्ततः =
दशमेशसंयुतो श््यायन्यतमो श्रो यस्व भाव्रस्य जातीयस्य वा कारको भवति तदुपाजि-
तद्रव्यतो यक्षादिकर्मोव्सवं कृषते जातक इति । |
}¶०४९७---तयोरेकाधिपव्यमित्यत्र लग्नदश मभावयोरेक एवाधिपतिस्तदेव भवेत
यदि कन्या मीनो वा राशिलगने स्याद् । कन्यालग्ने चति तस्मादशमो मिथुनराशिस्तेन
लग्नदशमयोरेक एव बुधोऽधिपतिः । मीनलग्ने तस्माद शमो धन॒राशिरतो लम्नदशमयोरेक

४५६ खटीकजातकपारिजाते-
खगेश भौर दुशमेश एक सथानम हा वा दोनो ( १1१०) का एुकाधिपस्य हो ८ छन्या
ओर मीन रुग्न होनेसे खग्नेश नौर द्रमेक एक दो सकेगा ) तो जातक स्वार्जित उत्तम
धनसे यज्ञादि करे । राहु-केतुके साथ हो तो छद् जातिङ़े धनसे +गैर गुद्खे युक्त ष्ठो घो
राजाके धनसे यक्ञादि कमं करे । दशमेश सूर्यादि जिस ग्रसे युक्त टो वह जिस जातिका
कारण टो उख जातिके धनवते यज्ञादि होवे ॥५॥
नहुशभयुजि माने बाजपेयादिसिद्धिः चितलुधयुतराशिस्वामिनो इु्ैलाल्यौ
यदि कृतसवनोऽपि प्राप्तकसंप्रनष्टो भवति परमक्मां दानवाचार्शीलः ।! & 1;
बह्विति । माने = दशमे भावे, बहुश्युभयुजि = बहनां शभग्रदाणां संयोगे सत्ति वाज्पे-
यादिसिद्धिः = वाजपेयप्रमुखमलू्तिभेवति जातस्येति शेषः । यदि सितद्ुधयुवराशि -
स्वामिनौ = शुक्रबुधाक्रान्तराशीशौ इवलाव्यौ = निवेलौ भवेतां तद्। कतसवनोऽवि =
सम्पादितासिषवोऽपि ( “खत्याऽभिषवः सवनं च॒ सा” इत्यमरः ) प्राप्तकर्मप्रन्टः =
दुर्दवविपाकादुपस्यिता्वरेऽश्नमोऽभूत्वा परमकर्मा = उ्छृकर्मकृदपि, द नवाचारशौलः =
राक्षसाचरणयुक्तो भवेदिति ॥ £ ॥
दमम बहुत शभग्रह दा तो वाजपेय यच्च करे ! यदि शक्त तथा दुध्से युत्त राश्षिदे
स्वामी निर्वरू ठो तो यच्लका्यं धारग्भ करके भी कम नष्ट होता दै शौर वह परमकर्य
करनेवाला भी रारसी स्वभाववाला होता दे ॥६॥
चन्द्रात् कमेणि शोभने बलयुते सुद्लदिवगैस्थिते
वागीशेन युतेचिते नरवरो यउ्वा यशस्वी भवेत् ¦
जीवज्ञासुरपूजितस्थितगरहाधीशा चिनाशं गत
जातः सत्फलकमेवानपि छतां क्म॑श्चियं नष्तुयात् ।! ७ ॥
चन्द्रादिति । षलयुते = सबले, शोभने = घुध-शक्योरन्यतरे ध्रै तुङ्गादिवगं दिध
सति, चन्द्रात् = छन्मकालीनचन्द्रधिष्टितराशितः, कमणि = दशमे गते तर्पिन्, वागीैनं
= गुरुणा, युतेक्षिते=सदहिते दष्टे वा सति जातः, नरवरः नपुच्षेषु घ्रष्टः, यज्वा = विधिनेष्टवानं
{ ृतोत्तमाघ्वरः यज्वा तु विधिनेश्वान्, इर्यमरः ) यशस्वी = यशोधनः = लोके ल =भप्रतिष्ट इति भवेत् ।
लीवेत्यादि । जीवः = गुखः, क्षः = बुधः, शसुरपूलितः = श्च्छः, एते यत्न यत्न तिरन्ति
तत्तद् ग्डाधीशाः = राशिस्वामिनः ( गुरु-वुध-शुकाक्रान्तराशिपत्तयः } चेद् विनाशम् =
श्र्टमभावं गताः स्युस्तद्। जातः सत्फलकमंवान् = ऊृतसत्वरिणामककर्पां चवि, छतां =
सम्पादिता, कमंश्नियं=परिणामसम्पदां, नाप्लुयात्=न लमेत् 1 अहिमन्योने विधिना कर्मानि
छृताऽपि क॑साफट्यं न प्राप्नोतीति भावः ॥ ७ ॥
चन्द्रमासे दशवे बर्वान् छभग्रह उच्चादि वर्गं हो वृहस्पतिसे युक वा ष्टो तो
सलुष्योमे धरे तथा यज्ञ करनेवाा यशस्वी हो । वृष्स्पति, उध भौर श॒क्र जहौषर स्थि
हो उनके स्वामी भष्टम्मे ट तो जातकको सत्कमंवान् होने पर भी क्रिये इए ऊ्मैका फक
८ कल्याण ) प्राक्च नदीं होता हे ॥ ७॥
~ कर्मशाज्ञसुराचिता बलयुता यज्ञादिसत्कर्भदाः
सरौम्यव्योमचरेण वीत्तितयुतास्ते बाजपेयादिभाक्् ।
जीरणोद्धारणमख्यगोपुरतटाकारमपुख्यप्रदा
यज्वा कमेपतौ शभे शशियुते माने विराहृष्वजे ॥ ८ ॥
कर्मेशेव्यादि । कमशः = दशमेशः, क्षः = बुधः, खरा्चितः = घरहस्पतिधैते यदि वलयुता४ = बलशालिनः व्युस्तदा यज्ञादिसत्क्मदा भवेयुः । ते प्रयो यदि सौम्यव्योम रेण =

दशमेकादशद्यादशमावूलाध्यायः ।१५॥ ४५७
शुक्रेण, पूणेचन्द्रेण वा वीक्षिताः, युता वा भवेयुस्तद्ा जातः वाजपेयादिभाक् = वाजपेयअष्टतियज्ञ्द्भवेत् । तथा ते मरदास्तस्य जातस्य जीेद्धास्णयुखयगोपुरतटाकारामपुण्यप्रदा
भवन्ति । श्रयौदसौ जातकः जीणो दारणम् = पुरातनस्य मठमन्दिरादेः संस्कारम् , सुख्यगोपुरादेः = प्रसिद्ध गोशालादेर्निर्माणम् , तटाक्नादेर्निर्माणम् , श्रारामदेः = उयानादेर्निमाणपित्यादि पुण्यका्यं कुयदित्ति । यज्वेति । कम॑पतौ = दश्चमेशे, शये = शुभग्रहे, शशिना
= चन्द्रेण युते, माने = द्शम॑गते तदिमन् विराहुध्वजे = राहुकेतुभ्यां रदिते च सति जातः,
यज्वा = कृतयो भवेदिति ॥ < ॥
दरामेशष, डु ओर बुहस्पति वरवान् हो तो यज्वादि सस्कर्म॑के देनेवाले होवें । यदि वे
सौस्यशहसे षड या युत टो तो बाजपेयादि यक्तके करानेवाङे ते ई, तथा जीर्णोद्धार
ऽच्टति गोक्लाा, ताखाव, बाग आदि निर्माणक्ा पुण्य देते ई 1 यदि दशमे भग्र तथा
्न्दरखाके खाथ हो ओर १० रम राहु ओर केतु नहीं हो तो जातक यज्चकन्ता होवे ॥ ८ ॥
उचस्थे शशिजेऽदि केतुषियुते भाग्योपयातेऽथवा
कमेस्वामिनि भाग्यगे च मनुजो यागादिसत्कमेवान् ॥
कर्मगे निजतुङ्गगे बुधयुते तारास्ुते चास्तगे
तङ्गस्थानगते सति क्रतुफलं जातः समेति ध्रवम् ।॥ ६ ॥
उच्चस्थ इति स्पष्टाथे एवेत्यलम् ॥ ९ ॥
` उट लपने उड्च (८ कन्या ) राक्षिमें राहु-ङेतुसे रदित हो अथवा ९ वै भावम हो जोर
दृशये नवर्वेमं हो तो महुधष्य यज नादि कमं करनेवाखा होता है । दृशमेदा भपनी उर्च
राशिं दुधशषे युक्त हो या सक्षम उश्चक्ता जुधष्टो तो जातक निश्चय यत्तफरूको प्राक्त करे॥
कर्मस्य शरिनन्दने सबनक्रत्सादिष्वजे कमेदा
कर्मेशे स्िरन्धरिष्षगहगे क्मांवरोधी भवेत् ॥
कर्मशस्य बुधस्य कमेभवने दौ सखध्वंसकसङ्गस्थानगतोऽपि कमेगरुहपो दुःस्थानगः करमहा ।॥ १० ॥
कस्य इति ! शशिनन्द्ने=वुधे, कमैस्थे=दशमभावगते सति, खवनछृव्=यकञान्नवस्तु-
सम्पादकः भवेत् । तयाभूते शश्चिनन्दने, साहिष्वजे = राणा केतुना वा सहिते सति जातः
का्हा-यज्ञादिकमंन।शक्तो भवेत् । कमंश इति । दशमेशे, रिपुरन्ध्ररिष्फण्हगे-षशषटमन्ययान्यतपभावगते खति, कर्मावरोधी= अन्यस्यापि कर्तव्यस्य यज्ञादिक्मणः निरोधकः भवेत् ।
तम शस्येत्ति। कर्मस्य बुधस्य=दशमे श त्वविशिष्टस्य बुधस्य, कमंभवने-दशते स्थाने
रादौ खति । अत्रेदं भवति । दशमभावपतिः जुधो भवेत्तथा बुधो यत्र॒ भवेत्तस्मादशने
स्थाने राहुभवेत्तदा, जातः-मखष्वंसकः = यज्ञविनाशकः स्यादिति । धनुः-कन्ययोरन्यतरे
लण्ने धो दशमेशो भवितुम तौति चिन्त्यम् ।
तुङ्गस्थानगतोऽपीति । कमेश्दपः = दशमेशः, ठुक्गस्थानगतोऽपि = स्वकीयोच्चरा्ि
गतः श्वि यदि, दुःस्यानगः=षडश्ययगतः स्यात्तदा जातः, कमंहा=कमंनाशकः भवेत् ।
पदेऽष्टमे व्यये वा भावे दशमेश उष्वत्गतोऽपि जातम् कमंविनाशकमेव करोतीति भावः ॥१०॥
डु छर्म हो तो सवन ( यज्ञाथं भौ संमरह ) कूरनेवाखा हो । यदि बुध राह-केघुसे
युच्छ हो तो कर्मक हानि करने वाखा दहो । दद्चमेश्च षष्ठ, भष्टम या ह्वाद्श्म हा तो चछम॑का
वरोधी ( रोकनेवाला ) हो । व॑ रामेश -ठुधसे दशम राह हो तो बह यज्ञनाश्चर् होवे 1
कछर्तदा उ्रादिगतत दाने पर भी यद्वि दुःस्थान (६।८१२) में हो तो जातक कर्मक्ता

४५८ सटीकजातकपारिजाते-
व्यापारधमभवने शुभखेटयुक्ते तन्नाथजीवतनुपा बलशालिनश्चेत् ।
आचारधमेगुणकमेविधिप्रय॒क्तश्रद्धापरो भवति विप्रङ्धला्रगख्यः ।। १९१ ॥
~ व्यापारधमभवन इति । व्यापारः = दशमभावः । धमः = नवमभावः । श्न्यत्स्पष्ट
दृक्ञम आर नवम ग्रहमं शुभग्रह हो उन आर्दोके स्वामी, बृहस्पति भौर च्चे
बलवान् टा तो लाचार-धमं-गुण-कमे-विधिमें प्रयुक्त शौर श्रद्ध षो, तथा बाह्यण
कुर्म सख्य हो ॥ ११॥
सोम्यान्वितानि गुरुकमेकलत्रपुत्रलस्ानि पच्च भवनानि शभेक्तितानि ।
तन्नायकाश्च बलिनो यदि सवेतत््वविद्याधिकक्रतुसमस्तगाणप्रसिद्धः ।॥ १२ ॥
सौम्यान्वितानीति । गुर-कर्म-कलव्र-पुत्र-लप्रानि = नवम-दशम-सपम-पवमभ्रथमेस्येतानि गृहाणि ( भावाः ) यथासम्भवं सौस्यान्वितानि = शुभग्रहसयुक्तानि शुमेक्षि-
तानि चा भवेयुस्तथा तन्नायकाध्च = नवमेश-दशमेश- सप्तमेश-पवमेश-लग्नेशश्च यदि
वलिनः भवेयुस्तदा जातः सवेतत्तवव्रियाधिक्रः, ऋतुक्षरः, समस्तैः गुणैः प्रसिद्धव्य भवेदिति ॥
यदि नवम, दशमः, सप्तम, पंचम भीर लम्न ये पांच गृह छभय्हशे युक्त दो या छुभयद
से द्ट हो ओर उन स्यानेकि स्वामी वल्वानूर्होतो खर्वं तस्व, अधिकदिद्ा, संव यः
भादि गुर्णोव प्रखिद्ध होवे ॥ १२॥
ज्ञानव्योमाधिवासास्तनुगुखूदशमस्थानपाः षडवलाल्य।
जातः पटशाखवेन्ता निखिलनिगमविलजन्नानदी्ञासपेति ¦
घमेव्यापारलग्नाधिपवुधविवुधाचायेपाकापदहारे
सत्कमाचारसवक्रतुफलनिगमन्ञान विद्याकरः स्यात् |! १
त्नानेत्यादिं । त्ानव्योमाधिवासाः=क्ञानब व्योम च = क्ञानन्योमनौ, तेऽधिचखन्तीत्ति =
्ञानव्योमाधिवासाः । तत्र ज्ञानं = २।४।५। भवास्तेषु ज्ञानस्य विचारात् । व्योम = १०
भावः 1 श्रत एव क्षानग्योमाधिवासाः = द्वितीय-चतुधे- पलम-द्शमभावगता धथदहा यदि
तनुगुख्दशमध्थागपाः=लभ्-नवम-दशमभावानामधिपाः स्युस्तथा षड्वलाव्याः = पूर्घो
वरतैः पडवलैः सदिताः स्युः तदा जातः षट्शाल्नवेत्ता, निखिलनिगपविद् भवति, तथा पतान
दीक्षां च प्राप्नोति ।
धर्मेति । धमेन्यापारलम्नाधिपदुधविद्ुधाचा्याणां =नवमेश-द्शमेश-लग्नेश-बुध~-गुङणाम्, पाकापदहारे=दशान्तशाकाले जातो नरः-सत्कर्माचारशीलः, सवंक्रतुफलयुक्ताः, सकलनिगमक्तान-विद्याकरणध्व भवेदिति ॥ १२॥
प्वानरथान ( ९।७२ ) तथा द॒क्षममे खग्नेक्, नवसेक्ष, दशषसेशा भपने पष्वट्से युक
तो जातक छः शार्ख्रोका ज्ाता, खम्पूणनिगमका चिच्ञ हो ओर छ्ानदीखा भाक्त करे । उको
नवम-दलम-रग्नके स्वामी, चुघ ओर गुरी दश्ा-अन्तरदशामें सब सत्क, आचार, सद
यज्ञफठ, वेदन्तान जीर बि्याङी प्राति टो ॥ १३॥
ठृतीये जलराशियुक्ते करोति जीर्णोद्धरणादि पुख्यम् ।
तटाककरूपादिकमत्र लग्नात् कमेश्वरे गोपुरभागयुक्ते ॥। १४॥
चन्द्र इति ! जलराशियुक्त=मगापराद्धानत्यकुलीरान्यतम-( १ ्र° १७ श्लो° द° )
राशौ गतवति चन्द्रे, ठृतीये=लग्नात्तृ तीयभावे व्यवस्थिते सति जातः जीर्णोद्धरणादिनपुरा-
तनघ्य जलाशयाराभदेवमन्दिरादेः उद्धारः ( पुनः संस्कारः) इत्यादि पुण्यं =धमंकषाय करोति।
लग्नात् कर्मश्वरे=दशमभावेशे गोरपुरभागयुक्ते गोपुरादिवैरेषिकांशे गते ति,
्मव्र=-अ्मिन्योगे जातः तटाककूपादिकं पुण्यं करोति ॥ १४ ॥

दशमेकादशाद्रादशभावफलाध्यायः । १५ ४५६
जरचर राशिका च्वन्द्रभा तृतीयम हो तो जातक जीर्णोद्धार पुण्यको करे । रुग्नसे दक्षमेज्ञ गोपुरभागं हो तो ताराश्, दप जादि निर्माण करनेवाला होवे ॥ १४॥
अथ प्रवज्यायोगः ।
द्मयातः ््टार्विशतिभिः श्लोकोः प्रब्रज्यायोगा उच्यन्ते -
जातः पच्चचतुर््रियच्चरवरैः केन्द्रत्िकोणस्थिते-
रेकस्थेबलिभिः प्रधानवलवस्खेटाश्रमस्थो भवेत् ।
्भादित्यासितजीवशुक्रधरणीपुत्रन्दुतारासुते-
वानप्रस्थविवासभि्चचरकाः शाक्यो गुरुजी वकः ॥ १९ ॥
वानग्रस्थस्तपस्वी वनगिरिनिलयो नप्मशीलो विवासा
भिष्ठः स्यादे कद्ण्डी सततसुपनिषत्तत्ननिष्ठो महात्मा ।
नानादेशप्रवासी चरकपतिवरः शाक्ययोगी कुशीलो
राजश्रीमान् यशस्वी गुरुरशनपरो जल्पको जीवकः स्यात् । १६ ॥
इदानीं प्रत्रज्यायोगं सूर्यादि खप्तप्रहाणां प्रथक् एयक् भन्रज्यां प्रत्रज्यालक्षणच्चाह--
जात इति द्वाभ्याम् । पश्चचतुर्वियच्चरवरः = पथ्वभिश्वतुर्भर्वा प्रदैरेकस्थैः = सम्मिलितैवं-
लिभिच् सद्भिः, केन्द्र-त्रिकोणस्थितैः = केन्द्रे ( १।४।७।१० ) वा त्रिकोरो ( ५।९ ) व्यवस्थितैः । श्रन्नैदं किल विचिन्त्यम् 1 बलवन्तः पश्च, चत्वारो वा प्रदा एकत्र खभ्मिलिताः
घन्तः केन्द्रे दा कोख स्थिता भवेयुः, तद्ा जातः प्रधानवलवतः = तेषु पच्वघु चतुषु वा
परहेश्च यः प्रधानवलवान्. ( सर्वापेक्षया बलौयान् ) भवेत्तस्य खेरस्याश्रमस्यः ( यस्य म्रहस्य
य श्राश्रमत्तदाश्रमगतः ) भवेत् 1
श्यय॒श्रहाणां अरत्रज्याध्रममाद--श्रादित्येत्यादि । श्रादित्यासितजीवशुक्रधरणीपुत्रे-
न्दुतारायतैः = सर्य-शनि-युख-शुक-कुज-चन्द्र-वुधैः क्मात्-वानप्रस्थ-विवासः-भिश्चु-
चरक -शात्य-याङ-जीवकाः प्रच्रज्या क्ञ।तत्याः । एवमुक्तं तत्र भवता वराहेण-
“चतुरादिभिरे स्थैः प्रनज्यां स्वां म्रहः करोति बली 1
बहवीरयंस्ताचत्यः प्रथमा वीर्याधिक्रस्येव ॥
त।पसद्रद्श्रावकरकच्पराजीविभिक्चुचरकाणाप् ।
निभ्रन्थानां चारकात् पराजितैः प्रच्युतिर्व॑िभिः'” इति ॥
अथ पू कतप्रवज्यानां नन्नणान्याद्--चान्रघ्थव्यादि।
वानप्रस्थः ~ तपस्वी, वनगिरिनिलयः = वनानि, गिरयश्च निलयो गहं यस्येति स
वानप्रस्थ उच्यत ।
विवासाः-नउ्नशीलः = वख्ररदहितः ( नग्नः } विवासाः कथ्यते ।
भिक्चुः- एकदण्डी = एक्रदण्डधरः, राततनुपनिषत्तत्वनिष्टः = ब्रह्मविचारणपरः, महा-
त्मा च भिश्रुरुच्यतत।
चरकः-चरकयत्िवरः, नानादेशध्रचाश्ी = विविषदेशश्रमणशीलः मवति ॥
शाक्रयः- श।क्र्ययोगी, दुःशीलः = दुराचारान् व्वकः भवति ।
गुहः-राजश्रीमान् = राजसम्पदयुतः, यशस्वी = कौतिर्मोरच भवति ।
जोवकः--शशनपरः=करवलमुद्रम्भरः, जल्पकः =त्राचद् कश्च भवति ॥ १५-१६ ॥
बलवान् पांच या चार ग्रह केन्द्र ( १।४।७१० >) या च्रिकोण ( ५९ ) मेसे पक स्थान
मं स्थित हो उनम सचसे अधिक बलवाङे अ्रहका आश्रमस्थ जातक होगा । यषां सूयं, हानि,
गुरु, श॒क्र, मङ्गल, चन्द्र॒ गीर बुधसे क्रमसे वानप्रस्थ, विवास (८ नङ्गा ), भिद, खरक,

६० सखटीक्जातकपारिजाते-
शाक्य, गुड शौर जोषक प्रघ्ञ्या होती दै ( सूर्ये" वटी नेसे वानप्रस्थ, शनिखे नग्न;
गुरसे भि्चुकू, श॒क्रसे चरक, मङ्गल्ये शाक्य, चन्द्रते गुड भौर घुधसे जीवक होता है ) 14५५
च प्रत्रऽ्यार्जके स्वरूप कहते द--वानप्रस्थ तपस्वी दे, वह जंगचरू तथा पर्वतो पर
रहता हे । विवाषा-हमेश्ला नङ्गा विनावखशा रहत दै । भिष्चु-एकूद्ण्डी निरन्तर उपनिषत्
के तर्वज्ञ महात्मा दै । चरक-नानादेश् भरवासी यतिश्नेठ है । श्ाक्ययोगी-ङरीक होता ह 1
णुङ-राजश्नीयुत यश्शस्वी है । जीधक-भोजनमें तरपर, जद्पक € दहत बोल्ने वाङा ) है ॥;
कमेस्था बलिनख्यो गगनगाः स्वोच्वादिवगस्थिताः
कर्मशश्च बलाधिको यदि यतिस्तत्तल्यशीलोऽथवा
कर्सरो बलवजिते गहगृदभाप्ते दुराचारवान्
तदयोगप्रद्मध्यगो धनमदस्थानाधिपो कसधीः ।! १७};
कर्मस्ा इति । स्वोष्वादिवगं स्थिताः = स्वकीयोष्व-मूलत्रिकोण-स्वराशिश्रद्टतिवभें
व्यवस्थिता बलिनल्नयो प्रहा यदि कमैरयाः=दशभमावगता भवेयुस्तथा यदि क्मेशः-दशमभावेशो प्रहो बलाधिको भवेत्तदा जातः, यतिः = जितेन्ियः भवेत् ये निर्जितेन्द्िय्रामा
यतिनो यतयश्च ते" इत्यमरः । श्रवा तत्तुल्यशीलः = यतिसमस्वभावः भवेत् ।
कर्मश इति । दशमभाव्पतो, बलवर्खिते = निवंले, गदश्दाप्ते = दात् चतुर्धना-
वाद् गृहं चतुथं ( १ श्र° ५० शलो ° द° } तदृणदशरदं, सर्मिनर्था्ञगनास्ख्तमे आने चं
विद्यमाने सति घातः दुराचारवान् = फत्वितचरित्रः ( लम्पटः ) भवेत् ।
तदिति । धनमद्त्थानाधिपौ = द्वितीयेश-सम्तमेशौ यदि तयोगप्रद्यच्यनै
भवज्यायोगकते्रदमध्यगतौ भवेतां तदा जातः कामधीः = कामुकः अवेदिति ॥
द्कर्वरमे वख्वानू तीन अह स्वोषादि वगैस्थित ठौ कसँ धधिक वलवान् ददि षौ
सो यति अथवा उस समान शीरुबाका टो । यदि कर्मद षठ्रहिच हो शौर ७ ठं खादः
भरा ठो तो दुराचारो होवे । हितीय जर सक्षमके इवामी पचज्याकारक् ब्रह
तद्योगभ्रदखेचरेरिनशनिन्लोणीङ्मारान्वितैः
संन्यासं समुपैति वित्ततनयीवर्जितो मानवः!
सौम्यांशोपगतः सहलक्रिरणसतुङ्गान्तभागस्थितं
खेटं पश्यति योवने वयसि वा बाल्ये यतीशो अवेत् " १८ ।।
तयोगेति । तयोगश्रदखेचरेः = उक्तप्रवरज्यायोगकारकेहैः, इनशनिक्षोणीङपारान्वितैः-
सू्यं-शनि-मश्गलसंयुतेः सद्धिः जातो मानवः, वित्ततनयल्लीवर्वितः = धव~पुत्र-दाररहितः सन् संन्यासं समुपेत । सौम्यांशोपगत इति । सहल्किरणः = सूयः सौम्यांशोपगतः=
शुभनवांशगतः सन् तुङ्गान्तभागर्थितम्-उचतमभागे भ्यवर्थितं खेटं = घहं ( ये कभपि )}
पश्यति तद! जातो नरः यौवने वयसि, वा वाच्ये वयसि, यतीशःजितेन्दियाग्रणीः भवेत् ॥
भघ्रज्यायोगके देने वाके ग्रह सूर्य-शनि-मङ्गरूसे युक्त टो तो मनुष्य धन, पुत्र, जीसे रष्टितर
होकर संम्यासको प्राच शेता है । शमन वां शने सूयं टो वह उषङ़्े गन्त आगमे स्थित अद
फो देखता ष्टो तो जात्तक युवा वस्था वा बादयावस्थार्े संन्यासी हो ॥ ५८ ॥
श॒कऋरन्दुभ्विलोकिते गतबले लग्नाधिपे निद्धेनो
भिक्षुः स्याद्यदि तुङ्गभांशकयुतस्तारापति पश्यति ॥
एकस्थैरविलोकिते तु बहुभिलेग्ने्छरे दीक्तितस्तद्योगप्रदभावकारकदशायुक्तौ तदीयं फलम् ॥ १६ ॥
शुकरेन्दिति । गतबले = श्रतिनिबंले, लग्नाधिपे=जन्मलगनेशे, शुकेन्दुप्रविलोकिते=गुक-

दशमेकाद्शद्वादशभावफलाध्यायः ।१५॥ ४६१
चन्द्राभ्यां निरीक्षिते सति जातः निर्धनः = ददि भवेत्! भिष्ठुरिति । यदि तुज्गभांशकयुतः = स्वक्री योष्वराश्यंशकगतः कशिदूग्रहः लगनेश्वरो चा, तारापति = चन्द्रं परयति. तदा
जातः भिदुः < परित्राट् स्यात. । एकस्थेैरिति । एकस्यानगतैः बहुभिः ( त्यधिकैः ) प्रहैरवलोक्रिते लगनेश्वरे तु जातः दौीक्जितः = दीक्षया सदहितः ( प्रव्रजितः ) भवेत् 1 शत्रोक्तयो-
गेषृक्तानां फलःनां पाककालमाह-- तदिति 1 तदुक्तप्रनज्यायोगो यद्धावे सम्भवेत्तद्धावकारकग्रहदरायुक्तौ ठदीयमुक्तं फलं वाच्यमिति ॥ १९ ॥
क्र ओर चन्द्रमा षष्टी न लगनेशको देखते हो तो दरिद्र होदे 1 को ग्रह यदि उण्ठरारयं दमे युक्त छोकर चन्द्रेमाको देखताष्टो तो भिद्धरु ( संन्यासी ) होदे। वहत अह
एक द्थानर्मे स्थित होकर रग्नेदाको दैखतेष्हो तो डोचित हो। ये षव फरु योगप्रद् तथा
जावकारणरूकी दशा थुक्तिमं होते है ॥ १९॥
सीतांशराशीशसिनात्मजो वा लग्नेश्वरः पश्यति दीक्तितः स्यात् ।
भमत्तेगे मन्ददगाणभागे सन्देत्तिते शीतकरे यतिः स्यात् ।। २०॥
स्लीतां शुराशीशनिति ¦ शीतांशोः चन्द्रस्य यो राशिस्तदीशम् = जन्भकालीनचन्द्रा-
धिष्रितराशिपतिम् , इनातमजः = शने श्वरः, च। लग्नेश्वरः = जन्मलग्नपतिः यदि परयति
तदा जातः दीक्षितः = प्रत्रजितः स्यात् |
सौमक्षंग इति । शीतक्ररे = चन्दे, भोमक्षगे = मेषटरश्िकान्यतरराशिगते, वा मन्दटगागभाने = शनेश्रस्य द्रेष्कारो नवांशो वा गतवति, न केवलं यावत, मन्देक्षिते = शनिना
विलोकिते खत्ि जातः यत्तिः = जितेन्दियः परिव्राड् भवेदिति । अत्र वाराहोक्तमपि--
"ल न मेरो ऽन्यंययद्ष्टोऽकपुत्रं पश्यव्यार्किजेन्मप वा बलोनम् ।
दीनां भराप्नोध्यार्विर्क्षाणसंस्वे भौमाक्यशे सौरटषे च चन्द्र" इति चिन्त्यम् ॥ २० ॥
न्दमा जह हो उस राक्लिपतिको शनि या छग्नेश्वर देखता हो तो दीङिति होवे ।
यदि चन्द्रूला सङ्गख्की राश्ञि ष्टो निके द्वेष्काणमे टो उसको शनि देखता ठो तो
जीवारमन्दलग्नेषु मन्द्दृष्ियुतेषु च ।
लग्नाद्धमेगतते जीवे दृपयोगेऽपि तीथंद्त् । २९॥
जीवारेति । गुर-भौभ-शनि- लपु, सन्दर्धियुतेषु = शनिनवल्लोकितेषु, च = पुन
लपाद्धमंगते जीवे = गुरौ लम्राज्वममावगते सत्ति, इपयोगेऽपि = जातकस्य कस्मिधिद्राज
योगे खघ्यवि जातः, तीथंक्रत् = शाढ्नक्तारः भवेत् । त्र जौवारमन्दलपेषु" इत्यत्र जौव।
गुः, श्यारः = मङ्गलः, मन्दः = शनिः, लग्नं = जन्मलमेतेषु, एवं न्यायाने शनौ शनि-
इष्टेरनुपपतिदोबापत्तः युडभौ मशनीनां लग्नेषु = राशिषु ( धलुर्मीनमेषडश्चिकमकरफुम्मेषु )
शनिन।ऽवलोकितेष्दित्येवमेव व्याढ्यानं सङ्गतं स्यादिति ! पर तथापि ककं सिहक्न्याऽन्य
त मस्ये शनातेवास्य सम्भव इत्यपि विचिन्त्यमित्यलम् ॥ २१ ॥
गुड, मङ्ग, शनि छद्म यदि शनिको दशि टो छम्नसे ९ वै भाव्म बृहस्पति टो तो
राज्ञ योग होने पर भी तीथं करेनेवारा थति होवे ॥ २१॥
नवमष्णनने चन्द्र नभोगैनावलोकिते ।
च्रपयोगेऽपि सञ्जातो दीक्षितो चृपतिभवेत् ॥ २२॥
नवमघ्यानग इति । यदि चन्द्रमा लग्नाज्नवमस्यानगतः न केनापि ्रहेणावलोकितष्च
भवेत्तदा बरपयोगे समुत्पनोऽपि दीक्षितः = प्रब्रज्यामुपगतः नरपतिः भवेत्। यथाऽघुना
मण्डलेश्वरः, महान्त इत्यादिपद्वाच्यः परित्राई भवतोति ॥ २२ ॥

४६२ सटीकुजातकपारिजाते~
री
नवस् स्थानम चन्द्रमाको देश्व पदि
श 0 कोर प्रह न देखते टौ तो राजयोग उ्पल्नष्टो तो भी
उरगुरुशशिहोरास्वाकिष्टासु धर्मे गुरुरथ चरपतीनां योगजस्तीर्थक्त् त्यात्
नवमभवनसंस्थे मन्दगेऽन्येरदृष्े भवति नरपयोगे दीक्लितः पार्थिवेन्द्रः 1! २३}
खरगुरुशशिदोरास्विति । सरगुखः = ब्रदस्पतिः, शशी = चन्द्रः, दोरा = जन्भल्नप्
ता धार्किदृशयखु = शनिनाऽत्रलोकिताघु, श्रथ = तथा, युः धर्मे = नवमे भवेत. , तदा
दषतीनां योगजः = कर्मिधिद्राजयोगे जायमाने जनः, ती्थज्ृत= चालकता स्यात् । त्था
च विशेषवचनम्-
गुख्शशिलमा ट्टा कोरोन तु नवमगो यदि गुदः 1
नरनाथजन्मजातः शाल्ञक्रो भव्ति न च दपः ॥
नवमभवनसस्य इति । मन्दगे = मन्द ( स्वत्पं } गच्छतीति मन्द्गस्तस्मिन् = शनै-
ध्वरे, अन्यैः = इतरग्ररैः, अचे = नावलोकिते तत्र नरपयोगे = कस्मिरिचद्राजयोगेऽपि ति
जातो नरः, दीक्षितः = प्रत्रज्याञुषगतः, पार्थिवेन्द्रः = राजाधिराजः { ६{०& ० {28 )
स्यात् । छत्र राजयोगामावे निगदितयोगे जातो नरः अत्रज्याञुपेयादिति । तथोक्तमपि--
" नवमस्थाने सौते यदि स्थितः स्व॑द्शंनवि्ुक्तः ।
नरनाथयोगखातो शरपोऽपि दीश्षान्वित्तो भवतति ॥
छपयोगस्याभावे योगेऽस्मिन् दीक्षितो नरो जातः 1
निःसन्दिग्धं प्रवदेथोगस्यास्य प्रभाचेग” इतिं ॥ २३ ॥
गुरु, चन्द्रमा भौर ल्म पर शनिकी दि दहो भौर वहस्पति नवमे टौ चो राजयोगं
उरपज्न भी तीथं ( शाल >) करने वाडा हो । नवम भवनम छनि किसी देखा = खादः द
तो राजयोगसें भो दीक्ित राजेन्दर होता है ॥ २६ ॥
पिरिनि
इदानीं भदाणां संयोगेन भरवरज्यामेदानाहेत आरभ्योनचत्वारिशच्चूलोकावधि ।
सिताकंभौमाकैयुता महाबलाः खरेग्यभूनन्दनभाडभादुजाः ।
कुजेन्दुवागी शशानेश्वरा इमे समं गताश्चेज्जनयन्ति तापसम् ।। २४ ॥।
सितार्केति । १--सिता्कभोमाकसुताः = शुक-सूये-कुज-शनेवराः 1 वा-
२--घुरेज्यभूनन्दनमानुजाः = गुख-भौम-सूये-शनेषराः । वा-
द-ङजेन्दुवागीशशनेधराः = ऊज -चन्द्र-गुर-शनध्वराः-
यदि मदाबलाः = पूर्णवलसंयुक्ताः सन्तः सम॑ शताः = यत्र॒ तत्रैकत्र सम्मिलिताः स्यु-
स्तदा तापसं = वानप्रस्थं जनयन्ति । अत्रान्यतमयोगे जातो नरसूतपस्वी भवतीत्ययः ॥२४॥
श, सूयं, मंगर भौर शनि या शृष्टस्पति, मंगर, सूर्य भौर शनि या_ संग, चन्द्रमा
रस्यति शौर शनि पू्ण॑यटी होकर एक स्थान हो तो तपस्वी उस्प्न करते द ( एन तीनो
योगो उदन जातक तपस्वी होता ह ) ॥ २४ ॥

दशमैकादशद्वादशभावफलाष्यायः ।। १९५ ४६४
मरहेज्तुर्भिः सहिते तदीरो कन्द्रत्निकोणोपगतेस्तु मुक्तः ।
चतुरहः कर्मेगतेः पभर्ज्यां प्राप्नोति जातः कथितो सुनीन्द्रः ।॥ २५॥
भैरिति । तदीशे = दशमभावेशे केन्द्रत्रिकोणोपगतैः येः कषिष्वतुर्मर्रेः सहिते
सति जातो नरः सुक्तो भवेत् । येः कंच्िच्चतुरहैः कम॑गतैः-दशमभावगतैः जातः भव्रज्याम्
श्माप्नोति इति सुनीन्दरैः कथितः । तत्न चतुर्णा मध्ये यो वलीयान् भवेत्तत्कृतां प्रज्यां भाप्लु-
याज्जातकं इति वाच्यम् ॥ २५ ॥
दरम आवक स्वामी केन्द्र या त्रिकोणमें स्थित चार अर्होखे युक्त ष्टो तो यु्छ
( मोडसागी >) होवे 1 चार ग्रह दवें हो तो जातक संन्यासो भा ्ो पेता सुनि्यो
छजाकंसोमाकंजदेववन्दितेः कुजाक॑चन्द्रात्मजमन्दभार्मवैः ।
रवीन्दुभौमासितदानवप्ियेभेवन्ति जाता ्रतसंयुता नराः 1 २६ ॥
ऊजार्केति 1 १-- ऊुजाकंसोम।कंजदेववन्दितेः = भौम-सू्य-चन्द्र-शनि-गुखभिः, षा--
२-- ऊजाकंचनदरात्मजमन्दभागेवेः = भौम -सूये-बुध-शनि-शुक्रैः, वा--
३--रवीन्दुभौमासितदानवश्रियेः = सूयं -चन्द्र-कुज-शनि-शुकरः,
यत्र तत्रैकत्र सम्मिलितः सद्भिः जाता नराः तरतसंयुताः=परिनादव्रतपालका भवन्ति॥२६॥ `
गढ, सूर्य, चन्द्रमा, शनि भौर गुड या मंगल, सूर्य, डु, एानि णीर श्यक्र या सूरय,
चन्द्र, मंग, शनि जौर शुक इनके एकन्न ्ोने पर घो उत्व हो वह मलुष्य घरवसे थुच्छ
सितारसूर्यात्मजजीवभास्करेः कुजेन्दुदेवेज्युधाकंनन्दनैः ।
सितेन्दुयुत्राकिंशशाद्भभूमिजेभवेत्तपस्वी बनपर्वताश्रयः ॥ २७ ॥
सितारेत्यादि । १-- शुक-ऊज-शनि-गुर-सूर्यैः 1 वा, २-मौम-चन्द्र-गर-युषतने रैः । बा-२-- शुक-उुध-शनि-चन्द्र-मङ्गलैयत्र छत्राप्येकस्थानगतैः जातः वनपर्व॑ता-
श्रयः = वनभिरिनिलयः तपस्वी भवेदिति ॥ २७ ॥
छ, संय, छनि, शु जौर सूर्ये एकन्न होनेसे या संगल, चन्द्रमा, शुर, बुध भौर
निके युक्च या छक्त, छु, शनि, चन्द्र गौर संगरके एकत्र ्टोने पर जातक पर्यव तथा
वनसे रहनेवाछा उपस्वी होवे ४ २७ ॥
चनदरन्दुुव्ारसुरेन्यभार्करः शशाङ्खसू्ैन्दुजशक्रमृमिजैः ।
एकन रेभिरिह भ्रजाता भवन्ति विदयाय्ुनयोऽखदूषकाः ॥ २८ ॥
चन्द्रेत्यादि । 9--उन्द्र-डध-भौम-गञ्-सूरयैः 1 वा, २--बन्द्र-सर्यं-वुष-शुकमङ्गलः खम्मिलितैरेकत्र गतैः सद्धिरिदास्मिःनन्यतरयोगे अजाता ना अस्त्रदृषकाः=अायुषनिन्दका बियाञुनयः-सज्ानप्रवत्तैकशास्त्रकत्तौरो सुनयो भवन्ति ॥ २८ ॥
चन्द्रमा, इध, भंग, गुड जीर दु्यंके एकत्र दोनेखे या चन्द्र, सर्य, जुष, छक ौर जंग.
छे एक राश्चिं होने खे उप्यच हो तो भलर शंखा विरोषी विघाभ्यासी सुनि होते है॥२८॥
प्वीन्दुभौमेन्दुलजीवभागैवैः सुधाकराराकिरालन्ञभास्करैः ।
छ्जेन्दुसू्याकिंसितेन्दुसम्मवेभवेदमीभिः सहितेत्रैती नरः ॥ २६॥
रवीत्यादि । १--सूयं-चन्द्र-ङज -बुष-गुर-शुकरः, वा २-चन्द्र-कज-शनि-ुरबुध-सूर्ैः, वा २-मञ्गल-चन्द्र-सूयं -शनि-शुक-ुवैरमीमिरहैः सदितैरेकस्यानगतैः नरो
ब्रती भवेत् । अस्मिन्नन्यतमयोगे जातो नरो नियमङृद्भवतीति ॥ २६ ॥
सर्व, चन्द्रमा, मंगल, ध, गुल भौर क एक राशिं रो, या चन्द्रमा, ङ्गक, शनि,
र रवि दक राशिमें टा या मक्गङ, चन्दमा, सुं, शनि, क़ लोर ख एकत
हो योम उत्पन्न मल्व वती होवे ॥ २९ ॥

४९४ सटीकजातकूपारिजातै-
सितेन्दुजीवाकंजभालुलोदितैः खिताकिजीवाक॑श्गाद्सोसनैः ॥।
एकत्र यातेगेगनाटनैः सदा भवन्ति जाता अ्ुनयस्तपस्विनः!! ३० ॥!
सितेन्दरित्यादि! १-शुक्-चनद्र-गुक-शनि-सूर्यं-मक्तसैः, वा २-शक-शनि-गुङ-घुर्यचन्प्र-बुषैः, एकत्रयारेरेभिः गगनाटनैः = प्रदैः लाता नराः सद्ा तपस्विनः मनञ्ुयो भवन्ति ॥
छ, चन्द्रमा, इृ्टस्पति, शनि, सूयं जीर मङ्गर एकन धौ या शुक्त, छनि, धृदत्यति,
सूर्य, चन्द्र भौर डु एकत्र टौ तो जातक तपल्वी होता हि, यह सुनि छोग छते है ॥६०॥
कृजज्ञवागीशसितासितारणैः सिताकिंजीवेन्दुजचन्द्रभूमिजैः ॥
बलप्रधानेगेगनाटनैयदा यदि भ्रजातः पुढबस्तपस्िनाम् ।! ३९ !।
@षज्ञेति । १-मक्गल-वबुध-गुख-शुक्-रनि-सूर्येः, वा २--शुक-शनि-यु-घुधन्द्र-मङ्गसैः, वलमधानेः = पूणेबलान्वितैग्रहेरेकघ्रगतेः यदा शरनातः भवेत्तदाऽघौ जातस्तपस्विनां मध्ये पुरुषः = भरधानो भवेदिति ॥ ३१ ॥
मंगढ, सुध, एहस्पति, छ, शनि थर सूर्ये वी ोनेखे चा शक, रानि, दस्यति,
ष, चनद नौर् मंगकके भत्यन्त वदी ओर णकनच्र दोनेखे यदि उव्यष्ठ टो तो जात
रवीन्दुवागीशदिनेशपुत्रैः शतैश्रेन्दकंसितेरवश्यम् !।
रबीन्दुुन्नक्लितिजासरेल्येस्तपस्निनो मूलणूलाशनाः द्युः ¦! ३२ |;
रवौन्दिति। १-सू्य~चन्द्र-गुर-शनैश्चराः, वा-शनि-चन्द्र-सूर्य-श्॒न्नाः, वा ३२-२बुध-भौम-गुरो ययेक्त्र गताः स्युस्तदा खाता नरा वदयमेव भू लफलाशंनाः तप -
सूर्य॑, न्द्रमा, शृस्पति भीर शनिके एकत्र होनेखे था शनि, चन्दरसा, दरं लौर क्पे
९कन्न होनेघे या रवि, बुष, सङ्गर णीर घटर्पविके एकन्र दोनेखे भवद्य उपत्वी सूक, फ
ओजन एद्नेवाखा होवे ॥ ३२ ॥
वक्राकंसोमात्मजदानवेज्या भोमेन्दुबागीशशशाद्धपुत्राः ।!
एकक्तेगा जन्मनि यस्य जन्तोभैवे्ती बल्कलभूतिधारी ॥ ३३ ।¦
वक्रेति । १-मदल-स्य-वुध-श॒क्राः, वा २-मन्नल-चन्त्र~गुर-बुधाः यत्य लन्तोः=
पुदषस्य, जन्मनि = जन्मकाले एकक्षेगा भवन्ति ख जातक्तः षर्कलभूतिधारी = दर्कलं =
बक्षत्वष्ट् , भूतिः = भस्म, ते धरतीति तथा ( दृक्षत्वग्मस्मधारी ) खति जितेन्द्रियः = परि
नराद् भवेदिति ॥ ३३ ॥
जिसके जन्म समयमे मंगर सूर्य; बुघ सथा छक्र एकत्र हो यचा संगर, चन्द्, गुड लीद
श॒ एर राधिर्मे टो वह वटकर शौर विदूति धारण करनेवाङा यती हो ५ ६१ ॥
शशीन्द्सुुक्षितिजाकंयुत्रा बुधत्तमायुत्रसरेज्यसौराः ।
एकन्नगा यस्य नरस्य जातं छुबेन्ति ते तापसमेव शान्तम्! ३४ ॥
शशौति । १-चन्द्र-बुध-मन्नल-शनैधराः, वा २-ुध-म्नल-शुङ-शने्वराः यस्य
नरस्य जन्मकाले एकत्रगा भवेयुस्तं जातं नरं, ते = तथाभूता महाः, एव-~निश्चयेन, शान्तं=
शुद्धान्तःकरणं तापसं कुवन्ति ॥ २३४ ॥
जिसङे जन्मकाले चन्द्र, बुध, मक्गक जौर शानि एकत्र हौ या इध, सङ्गर इहस्पति
जीर शनि एकत्र टो वे रह उस जातकक्रो शान्त चित्तवाखा तपस्वी करते है ॥ ३५ ॥
चन्द्राकंमागेवशशाद्सुता बलिष्ठा भौमेन्दुपुत्रसितभास्करनन्दनाश्च ॥।
मन्देन्दुवाक्पतिसिता नियतं यतीनां इवेन्ति जन्म कृतवल्कफलाशनानाम्।३९५॥
चन्द्रा्केति 1 १-चन्द-सूर्थ-शक-बुधाः, वा र-मङ्गल-वुध-शुक-शनेश्चराः, वा
_ ३ -शनि-वन्द्र-गुस-एन्भः बलिष्टाः सन्तः एकराशिगता भवन्ति तदा नियतम् श्रवश्यमेव

द्शमेकादशद्रादशमावपलाध्यायः ॥ १५ ४६५
कृतवल्कफलाशनानां यतीनां जन्म॒ कुब॑न्ति । एतदन्यतमभयोगे जातो नरः वल्कलधारी
कन्दमूलफलाहारी यती भवतीत्य्थः ॥ ३५ ॥
चन्द्रमा, सूयं, शक्र ओर छु वर्वान् हो या मंगर, ङुध, शक जौर शनि वख्वान् ह
या शानि, चन्द्रमा, चहस्पति तथा शक्र बलवान् हौ तथा पएकन्र प्रष्ठ हो तो जातकको
संन्यासी, वङ्कङ धारण छरनेदवाखा, फर भोजन करनेवाडा बनाते है ॥ ३५ ॥
रविशरशिङ्जशक्रेश्चन्द्रभौमन्ञस्ेरारुसितरविमन्देः शक्रमन्देन्दुजीवैः ॥
कुजलुधसितचन्दरैरेभिरेकन्लेयातेभेबति गिरिवनौकास्तापसः सर्ववन्यः ॥ ३६॥
रवीति । १ सूथे-चन्द्र-मंगल-शुक्राः, वा २-चन्द्र-मंगल-वुध-सूर्याः, वा ३-गुठशक्-सूय-शनेरचराः, वा ४-शुक-रानि-चन्द्र-गरवः, वा ५-मंगल-वुध-शुक~चन्द्राः,
यस्य जन्मकाले एकक्षंगताः स्युरधौ जातकः गिरिवनौकाः = गिरयः ८ पर्वता ) वनानि
( विपिनानि }) च, श्चोषः ( सश्च ) यस्य = पवंतवननिलयस्तापसः = तपश्चरः स्व॑वन्यो
मदात्मा भवेदिति ॥ ३६॥
रवि, चन्द्र, मंगल, श॒न्छ या चन्द्रमा, मंगर, बुघ, सूर्य या बृहस्पति, शक्र, रवि, जनि,
श्रा छक्त, शनि, चन्द्रमा, च्ुहर्पति या कुज, बुध, शुक्त, चन्द्रमा ये अह एक रािर्मे्होतो
पर्वत जीर दणमें रहनेवाङे सर्वदन्य तपस्वी हो ॥ ३६॥
सितशशिङ्खजगुरमन्देश्चन्दरेन्दुजभोमगुरुशुक्रैः ॥
रविज्कजशनिद्खुधजीवे भेवति यती दुःखितो दीनः ॥ ३७ ॥
चितेति । १-शुक-चन्द्र-म ज्नल~गुर-शनेव्वराः, वा र-चन्द्र-वुध-भौम-गुर-शुकाः,
वा ३ सूये-भौम-शनि-डुध-गुरवः यस्य जन्मकाले एकत्र गताः स्युरसौ जातक्रः दुःखितः
दीनः यती भवति ॥ ३७ ॥
छ, चन्द्रेखा, मंगल, शुर, छनि या चन्द्र; चुष्ठ, मंगर, गुर, शक्त या रवि, मंगल,
तनि, दुच, दहस्यति ये पुकन्न हो तो जातक दुःखी भौर दीन यती हो ॥ ३७ ॥
ऊजाकिदे ज्यसितेन्दुयुत्रैः शनीनसोमात्मजचन्द्रभौमेः ।
नमन्धरेरेकगृद्ोपयातैजेटाधरा वल्कलधारिणः स्युः ॥ ३८ ॥
ङचाक्लाति ¦ १-यङ्गल~-शनि- ुर-शुक-वुधाः, वा र-चन्दर-सूय-बुध-चन्द्र-भौमाः,
येवां जन्यक्नाल्ञे एकरशिगताः स्यु्ते जाताः जटाधराः, वल्कलधारिणः परिणो भवेयुरिति ॥
मङ्ग, शनि, बृहस्पति, शक्त ओर अुधके योगसे या शानि, सूर्य, बुध, चन्द्रमा भौर
मङ्गरु के एकत्र होनेसे जातक जटा ० व क ५ । ॥ ३८ ॥
आन्विन्दुजेन्दु्खजजीवसुरारिपृज्येः सूर्यन्दुभोमगुरुशक्रदिनेशपुत्रैः ॥
प्राप्नोत्यवश्यमिहं हापससपेरिरक्न ननो पिः ॥ ३६ ॥
भान्विन्दिति । १-सूर्य-बुध-चन्द्र-मह्गल-गुर-शुक्ाः, वा र-सू्य-चन्द्र-मङ्गलगुर -शुक-शनैश्चराः यदि जन्मकाले एकक्षेगा स्युस्तदा जातः श्रायताक्षः = विंशाललोचनः
सन् अवश्यमेव तापसख्पं प्राप्नोति ॥ ३९ ॥
सूर्य, बुध, चन्द्रमा, सङ्कल, गुड जीर छक्के एक गृहमे प्राक्त होने से या सूयं, चन्द्रमा,
मङ्ग, गुर, शुक्छ ओर शनि इन प्रदो एक राशिमें होने सरे जातक आायताक्त ( वदे नेत्र
वाखा ) तापसररूपश्नो प्रष्ठ होता दे ॥ ६९ ॥
न वी्षितश्चेदितरभदेन्दरेलेग्नाधिपः पश्यति भानुपुत्रम् ॥
लप्राधिपं वा यदि भावुपुत्रः संन्यासयोगो हि बलेन हीनम् ॥ ४० ॥
इदानी शनि-लगनेशयोः सम्बन्धात् प्रतरज्यामाह~न वीक्षित इति 1 लमाधिषः = जन्भलम्नेशः, इतरप्हेन्द्रः = स्वेतरेभरहेः, न वीक्षितः = नावलोक्गितस्तथाभूतशेयदि भावुपु्रं =

६8 सटीकजातकूपारिजाते-
शनेश्वरं पथति, श्रथग्रा भानुपुत्रः = शनैव्वरः ( सवलः ) वलेन दीनं = निर्षैलं, लघ्रा-
धिपं = जग्प्रलभ्रपति पश्परति तदा, दहि = निच्चयेनायं संन्यासयोगः भवति ! त्र योगे
जातः परित्राद् स्यादेवेति भावः 1 शत्र वराहेण लप्नाधिपत्य स्याने जन्माधिपोऽर्याजन्.
कालीनचन्द्राधिष्टितराशौीश उक्तः । तथा तद्वचनम्--
“लन्मेशोऽन्ये येयद्छोऽकंपुत्रं पश्यत्यार्किज॑न्मपं वा बलोनम् ।
दीक्षां भाप्नोत्यार्किरक्ाणसंस्पे भोमाक््यश्चे सौरष्टे च चन्दे” इति ४ ४० ॥
रग्न हानिको दता दो नौर अ | .. चै. |
अन्य ब्रह रुगनेक्ञको न देखते हौ थवा | {17 (71
यदि शनि वच्चे ्टीन रुग्नेक्ो देखता ५ शु.
हो तो संन्या्योग होता हे! यने हष
योगसे जातक संन्यासी होवे ॥ ७० ॥
भायुयुते्षिते रवियुतद्वे्लाणयाते तथः
भिक्षुमेन्द निरीक्तिते रविसुत्तोणीदुतांश्ते विधो
संन्यासम्रदखेचरः सगुलिकः सादिष््रजो वा यदि
कशंशोपगतः करोति विगताचारं यतीनां धनस् ।! ४१)
चन्द्र इति । रविसुतद्रेष्।णयाते = यत्र कुत्रापि शनं्वरस्य देष्कराये यतवत्ति चन्द्र॑ तयी
तदिमन्, भानुसुतेक्षिते = शनिना निरीक्षिते उति जातो भिष्ठः = भिक्षा ( परिक्रद् |
स्यात् । वा विधौ = चन्दे . रविस॒तक्नोणीषुतांशे=-शनिभौभान्यदरनव यै गते तहिम् चन्दनं
निरोक्षिते च भि्षुः स्यादिति ।
संन्यास प्रदखेचरः = पघ्रञ्यायोगकरो भरहः, सगुलिकः = गुलिकेन खद्ितः, बा साहि
ध्वजः = राहुणा केतुना धा सदितः, यदि वा ब्टरशंशोपमत्ः=पापनवांशगतः स्यात् तद् अति
नरं यतीनां = परिनजतां मध्ये विगताचारम्-्ाचारदीन ( ष्टं ) ध्रवम्-निचगरेन करोत्ति ।
तथा हि सर्वा्थचिन्ता
शनेटंगारो 9मदात्मबन्धौ मन्दैक्षिते ताद्ययोगमाहुः ।
दांशके भूषिुतांशके वा मन्देक्षिते चन्ध्रयुते तथेव ॥
संन्यादयोगाधिपतौ खरादौ करार वा शुल्केन युक्ते ।
संन्याषवैकट्यमुदाहरन्ति भग्नो भवेत्तस्य शुभैर्विदीने" इति ॥ ४१ ॥
लनिके देष्काणस चन्द्रमाको शनि देखता दहो भयव शनि वा संगङ्ॐे न्वांल्में
चन्द्रमा खे शनि ट टो तो जातक भि ८ संन्यासी ) ्टोता है, संन्यासप्रद् अह गुिकके
सित टो वा राहू-ङेतुसे यु ष्टो, तथा रांशसं ष्टो तो जातक जाचरण ्ीन यती
रबिलुप्तकरेरदीक्िता बलिभिस्तद्गतभक्तयो नः।
छरभियाचितमात्रदीन्तिता निहतेरन्यनिरीक्तितेरपि ॥ ४२॥
इदानीं पूर्वोक्तानां ्रहयोगवश।ज्वायमानप्रतरज्यामेदानामपवादमाद-रचिलुक्तकरेरिति 1
पूर्वोक्तयोगेषु चतुरादिप्रहेषु रविलुप्तकरः=रविणा सहास्तं गतेवंलिभिग्रहैः नरा श्रदीक्षिताः-
अलब्धप्रतरज्या भवन्ति, किन्तु तद्गतभक्तयो भवन्ति । भ्रत्रेदमुक्तं भवति । एकस्येषु घतु-

ग्ण म र
दशसेकादशाद्रादशभावग्ठलाष्यायः ॥१५॥ ४६७
रादिम्रहेषु यावन्तो भहा बलिनस्तावन्तः स्वस्वषनज्याकरा भवानिति, तत्र खलु यावन्तो
प्रहा श्स्तभिताः स्युस्तावन्तः स्वप्र्रज्यां न प्रयच्छन्ति, पर्व॒ तत्प्रत्रज्योपगतेषु ते
श्रद्धालवो भवन्तीति 1
भियाचितमात्रदीक्षिता इति । बलिभिस्तेभंदेः, निदतेः = अन्य॑प्रहेण युद्धे पराजितः,
श्न्यैश्च निरीक्षितैः टटेरपि जता नरा श्रभियाचितमात्रदीक्षिताः = दोक्षाभ्यर्थनशीला भवन्ति, न ठु लन्धदीक्ा भवन्तीति ।
‰५०४७8--सूर्यण ह वियमानो रहः स्वकालांश।धिकान्तरितश्चेन्नास्तं गच्छंति !
एवं सूर्याद् द्वितीयराशावपि यदि स्वकालांशान्तगेतः स्यात्तदाऽस्तं गच्छतीति तावदूप्रहाणां
कालांशा शपि लि्यन्ते-
दचेन्द्वः १९, शेंलभुवश्च १७, शक्राः १४ सद्राः ११, खचन्द्राः १२, तिथयः १५ क्रमेण ।
चन्द्रादितः काललवा निरक्ता क्षशुक्तयोवंक्रगयेोरिदीनाः १२, ८ ॥ इति, सि शि० ॥
तथा च पराजितलन्षणं वरादोक्तम्-
दक्षिणदिक्स्थः परुषो वेपथुरभ्राप्य सजिड्त्तोऽणुः 1
श्मधिर्ढो विकृतो निष्प्रभो विवणेश्च यः स जितः ॥
कायितानां अव्रज्यानं परिपक्तिः तत्तयोगक्त्तु प्रहदशाकालेऽवगम्या ।
"दीक्वाद्।नसमर्थो यो भवति तदा बलेन संयुक्तः 1
तस्यैव दशाकाले दीक्षां लभते नरोऽवश्यमर् इत्युक्तत्वात् ॥ ४२ ॥
धलञ्याकारक अह् सुयंके साथ अस्त हदो तो अदीचित ( मन्त्रहीन ) यती टो 1 यदि
दे धह दडी टौ तो उस प्रचज्यामें श्रद्धा रखनेवाङा होवे (यती नहीं ) 1 यदि वे अह यु्में
ररे जीर न्य अर्होसे श टो तो याचना मान्नश्ने दीकित होता है ॥ ४२ ॥
थ जीदिक्ायेगाः।
वयानो चातक्तोऽयं कथं धनमुपाज्जयेत् कया वृत्या जीवनश्च यापयेदित्यादीनां
विचारानादास्तिन् जीविकायोगप्रकरयो ।
सयाः पिदजननीसपल्नमिच्रशरादृलीश्तकजनादिवाकराेः
दोरेन्ोदेदासगतै विकल्पनीया सेन्दक्छस्पद्पतिगांशनाथच्त्त्या ॥ ४३ ॥
यातिरिति 1 होरेनद्रोः=होसा लग्नम्, इन्दुशवन्द्रस्तयोदेशमगतेः, दिवाकरायेः = सूरया-
दिधदैः, पिततजननीषपतमिचन्नातरन्नी्तकजनात् कमेण अर्थाप्तिः ( धनागमनं ) विकल्पनौया = परिविन्तनीया । यथा--जन्मकालीनलमाचन्द्राद्ा यदि रव्रिदंशमे स्यात् तदा
विततो धनागमं ब्रुयात् \ लम्नादशमे चन्द्रे खति जनन्याः = मातुः सकाशादनाप्तिर्वाच्या ।
लभाचन्दाद्वा भौमे दशमगते खपल्लात् = शदुतः । एवं वुधे दशमे सति मित्रात् = सुहृदः
सकाशात् 1 गुरौ दशमे भातः उकाशात् । शुक्रे दशमगते खीतः । शनौ दशमे तकजनात् = र्यात् = सेवकाद्धनातिर्वक्व्या । शत्र लम्नाहशमे भदाभावे चन्द्राहशमस्यग्रहा-
द्विचायेः । यदि कचिज्ञादशमगतः स्यात् कथिष्वन्द्रादपि दशमगः स्यात्तदा द्वाभ्यामेव
विचारयेत् 1 तनन ्ावपि भरौ स्वस्वदशायां स्वस्वोक्तवशादथाँप्ति ऊरुतः । तत्रापि बलीयान्
विशेवेशैति वाच्च्यम् ।
य ललाचन्द्रादपि दशमे स्थाने शल्ये ( भरदरहिते ) खति किं कार्यम् १ तदाद--
बेन्दर्कास्पद्पतिगांशनाथत्येति 1 येन्द्र्काणां = लम~चन्द्र-सूयोणाम्, आस्षद्पतय'=दशमेशाः, गता येष श्ंशेषु = नगाधेष्ठ, तेषां नवां शानां ये नाथास्तेषां एरथक् एथक् या इत्ति-
स्तया जातत्यार्थातिर्वाच्या । अत्रेदं फिल विविन्त्यम् । चग्नाबन्द्रत्सूयौष दशमेशा महा

४६० लटन.
यत्र॒ यत्र॒ न्वांशे व्यवस्थिताः स्युल्तत्तनवांशेशग्रहदत्या जातत्यार्थागमन भवतीति !
तथा चोक्तमपि- ।
उदयाच्छशिनो वाऽपि ये प्रहा दशमस्थिताः । ते सवंऽर्थ॑भ्रदा ज्ञेयाः स्वद्शाद् यथोदिताः ॥
लम्राकंरात्रिनायेभ्यो दशमाधिपतिप्रंहः । यस्मिन्नवांशे तत्कालं वर्त॑ते तस्य यः पतिः ॥
तदुड्श्या प्रवदेद्वित्तं जातश््य बहवो यदा । भवन्ति वित्तदास्तेऽपि सषदशाघु विनिधितम् ॥ इत्ति #
भव जीविका विचार रते द--छग्नसे वा चन्द्रसाे दृचा्े स्थान जो थह दो उद
ग्रहे दम्यखे मलुण्यकी जीविका होती दै! खनसे वा चन्द्रायै दचाम दूर्य॑द्ो खो
पिताद्े घन भिङे। चन्द्रनाष्टो तो माताखे। भंगढ्ष्टो सो खन्ये) उुध्षो तो लिलते
शुर ष्टो तो मार्ईसे । शुक्र ष्टो तो खीते । शनि ष्टो तो सेदकसे घन मिले! यदि ङग्न ओौद
न्द्रमा दोर्नेसि ५० घं अहद्ो तो अपनी ३ दृ्ठासें दोनों फल दगे। यदि दृद्व दह थह
ह तो पनी २ दापने सव फूल दगे । यदि खुण्न या चन्द्रमादै दक्षयै छोट पड चष्टोलो
ग्न, खन्द्रमा, सूयं एनसे दशम भाव पति जिस नवादा टौ उत्करा श्वासी ओ यह षो
उखद्ी शत्तिवे घन प्राति णे ॥ ४३ ॥
अथापिं कथयेद्धिलग्नशशिनोमेध्ये बली यस्ततः |
कर्मेशस्थनवांशराशिपवशाद् बृत्ति जगुस्तद्विदः ।! ४३६ \
अरथात्तिमिति। विलम्रशशिनोः = जन्मक्रालीनलग्नचन्द्रयोमष्ये वली = अधिक्वलवान् भवेत् ततः = तत्मात्, श््था्निं = धनलाभं कथपरेत् । श्र्थात् लग्नचन्दयौददा-
धिकादृशमस्थितप्रहाधिकाराद् , दशमे प्रहाभावे दशमेशघ्रहद्स्या चाधेला्ं बृयादिति )
तथा त
र दशमस्ततस्वरभावजं कमर । तध्याधिपपरिन्रद्धथा दद्धं याऽन्यया हानिः ॥
ध्मत्र बलवद्वदणं नोचितं जात्य विषिधद्वारेणार्थागमदशं नात. } तत्रं दलदति विरौदेना-
दपबलञेऽशपत्वेनेति वक्त युज्यते ।
अथ वृत्तिर् ( जीविकाम् ) श्ाह--कर्मेशेति । करमशः ( लग्नाचन्दराद्रा दरसेशः )
यत्मिननवांशे तिष्टति तनवांशराशिपतिवशात् , इत्ति = जीविकां , तद्विदः = भाग्यविदौ चिद्व -
सः, णगुः = ऊचुः । लग्नचन्ध्रयोटंशमेशस्थनवां शपतेया वद्यमाना इततिस्तयेब तस्य जातत्य जीवनं वाच्यमिति ॥ ४३९ ॥
खश्न भौर चन्द्रमा एन दोनेमिं जो वर) ठो उससे द् क्षमभावका स्वामी जहां दिथत
छो उख नवांशपतिखे जी विका के ॥ ७३३ " म
व सथ ग्रहाणां छत्तयः ।
दणाम्बुधान्यकनकन्यापारसुत्लादिके-
रन्योन्यागमदूतब्रृत्तिभिरिनस्यांशे तु जीवत्यसौ ।। ४४॥
जलोद्धवानां क्रयविक्रेण कृषेश्च ृद्राययविनोदसा्गात् ॥।
राजाङ्गनासंश्रयवित्तरूपान्निशाकरांरो वसनक्रयाद्वा ।। ४९८ ॥
धातोर्विवादेन रणप्रकारात् स्तव्धाग्निवादात् कलहश्रवरन्त्या ।
जीवत्यसौ साहसमागेरूपाद् धरासुतांशे यदि चौरवृत्त्या । ४६ ॥
शिल्पादिकाव्यागमशाख्रमार्गाञ्ज्योतिगेणज्ञानवशाद् बुधांशे ॥
पराथवेदाध्ययनाञ्जपाच्च पुरोहिताद्याज्यवशात् भवर्तिः।। ४७
जीवांशके भूसुरदेवतानायुपासनाध्यापकरूपमार्गात् ।
पुराणशाख्रागमनी तिमागाद्धर्मोपदेशेरङसीद माहुः ।॥ ७८ ॥
सुबणेमाणिक्यगजाश्वमूलाद् गवां कऋरयाञ्जीवनमाहुरायाः ।
गुडौदनक्तारदधिक्रयेण खियाः प्रलोभेन गोः सुतांशे ॥। ४६.॥

द्शमैकादशद्ादशभावफलाश्यायः ।॥१५॥ ४६६
शन्यशके छुत्सितमागेदृत्त्या शिल्पादिभिदांठमयेवेधायेः।
विन्यस्तभाराज्जनविप्रलम्भादन्योन्यवैरागममागैमूलात् ॥ ५० ॥
पूवंरलोके यदुक्तं-कर्मशस्थनवांशराशि पवशाद् त्तिः, तदू्रहाणां उत्तय उच्यन्ते-मैषज्येत्यादिभिः ।
हनस्यांशो=स्ंस्य नवांसे ( सूयो यदि कर्मेशस्यननरंशपतिः स्यादित्यर्थः ) सति असौ
जातकः--भैषज्यं = अौषधम् , ऊर्णां = मेषादिकलोम ( ऊन, रेशम ) तृणानि = घासाः,
अ्बुधान्ये = जलजाजम् , कनकं = वणम् , एषां व्यापारेण = क्यविक्रयेण, सुक्तादिकेः=
सीक्विकादीनां ८ मोती वगैरह ) व्यापारेण, अन्योन्यागमदूतवृत्तिभिः = इतस्तदः परस्परं
छत्यकायेश्च जीवति=जीवनं यापयति ॥ ४४ ॥
निशाकरांे = चन्दरनवांशे = कर्म शस्यनवांशपतौ चन्द्रे सति-जलोद्धवानां = जलोत्प~
लानां -शङ्घमुक्तामीनाद्तीनां कयविन्तयेण, कृषेः=ृषि-( खेती) कर्म॑तश्च, खद्रादयविनोदमार्गात्=
शटण्म यवायाधिकरणक~मोदादिना, राजाद्गनानां=राजपत्नीनां, संश्रेण = समाश्रयशेन लब्धं
यद्वित्तं तस्मात्. , वा वसनन्ूयात् वज्ञदेः ऋयविक्यतश्च जोविकामुपेति ॥ ४५ ॥
धरासुतांशो=मङ्गलनवांशे=कर्मेशस्थनवांशपतौ मङ्गले सति~-धातोः ( खव्णादेः )
विवादैन = व्यवहारेण 'विवादो व्यवहारः स्यादि त्यमरः । रणप्रक्रारात् = स्भ्रामात् , स्तज्धारिनिवादात् = स्तब्धानलत्यं भशान्तागनैः ( कोयला ) व्यवहारतः । कलदभ्रद्रत्या =
कटक्व्यापारात् , सादसरमागङपात् = च्रनीक्षितकततेन्यतः, चोरद्रत्या = तस्करकर्मणा च
जीवनं यापयतीति ॥ ४६॥
इुधांये = बुधस्य नवश = कमंशस्थनवांशपतिः वधो भवेत्तदा = शिल्पादिना =
चित्र ~पुत्तक्त-वल्ञादिनि मखेन, कान्येन=कान्यनिर्मारोन, आगमशाल्ञमार्गात् सं हितादिशा-
सल्ानतः, ज्योतिर्गणानां प्ञानवरात् = भाग्यगणनया परायथवेदाध्ययनाजपाष् = परस्य
दतोः वेद्यन्ाणामध्ययनेन जपेन च, पुरोदितायाज्यवशात्-पौरोहित्यकर्मतो याजनत
जीवां शके = कमेशस्थनवांशेशे युरौ सति-भूसुरदेवतानाम् = ब्राह्मणानां देवानाश्च
पाखनया = पूजनेन, अव्यापकङ्पमागौत् = छात्राणामध्यापनकर्मतः, युराणशान्ञागमनी-
तिनागत्. , धर्नपदैशं्ाकुमीदं = स्वजीविकादरृत्ति मनीषिणः श्राहुः ॥ ४८ ॥
गोः छतां यै = श्युकस्य नवाँश्ै--खुवणं माणिक्यगजाश्वदीनां व्यापारतः, गवां कयात् ,
गुडोौद्नक्तारद्धिक्रयेण ज्ियाः रजो मेन ` च जीवनम् आहुः ॥ ४९ ॥
शन्यंशके = शनिनवांशे--त्सितमागं श्त्या = गर्दितकमेणा, दारुमयैः शिल्पादिभिः =
काएरमय॒चित्रादिस्वनया, षधा्ैः = परेषां बातितया पीडनादिना च, विन्यस्तभारात् = भारवहनात् , जनविभ्रलम्भात् = जनानां ववनकमेतः, श्रन्योन्यवेरागममागंमूलात् = परस्परवि-
देषमूलतश्च इतिः प्रवक्तव्या ॥ ५० ॥
पि०४७७-- चन्र सामान्येन पापम्रहाणां नत्रांशे इत्षितदत्या शभमहाणां नवांशे च
गतदत्ति कमले स॒ड्त्या जीविक्रा कथिता । परश्च तत्र तत्त्नवां शपतेः स्थितिमवलोकयेव
श्ुभाश्भत्वे तारतम्येन न्यूनाधिकत्वमपि वाच्यम् । यतो हि पापोऽपि भदो बलीयाञ्छ्ुभोचा-
दिवर्मगस्ताबच््ुमत्वमाप्नोति । एवं शुभोऽपि निवंलो नीचारिपापवगंगो न तावच्छुभ इति
ङष्न या चन्द्रमासे दशम स्थान का स्वामी सूर्यके धंश ( नवांश ) मे ो तो भौषध
८ दवा 9,ॐग, वृण, जङधान्य, सोना, मोती आदिके ष्यापारसे, परस्पर आने जानेखे, षुत

#७० सदटीकजातकपारिजाते-
रग्न या चन्द्रमासे वशम स्थान्ना स्वामी चन्द्रमाके अंक ्टो घो जरम उत्पन्न ्टोने
चाङे वस्तु ( शंख, सुतु्टी, मोती, विहारा, तिन्नी, मत्त्य ) के ण्यापारखे, इषि ८ खेती
खे, मिष्टीके खिखोना, वाजा आदि विनोदसे, राजारी खी चित्त प्राल्ति छोनेखे था बड्धक्ठे
खरीदनेखे जीविका होती हि ॥ ४५ ॥
ख्ग्नसे वा चन्द्रे दशमाघीघ् सङ्गकके अंशं हो सो घात (सोना, षवांदी, तासा, पीतर
लादि 2)के स्यापारसे, खदा्हखे, कोयला दथा राखीके व्वापारसे, छख्टदे, चोरी दे, उा्टरये
रुन या चन्द्रमाखे द्मेख इधके धंदमे टो तो ्षिरप (कारीगरी ›) से, काव्य, पुराण,
घमंशाखके मासे, ज्यौ तिष लासे, दुखरेके निनि वेद् पदनेसे, जपे, पुरोदिदीखे,
यश्चफरानेखे जीविका हो ॥ ७७ ॥
र्न या न्द्रमा दशमे यदि गुदके अंशने हो तो बादछण-दैवतादी खैवा ऊरनेखे;
अध्यापकीखे, पुराण-लाख्-घमं अन्थके नीति भार्गवे, धमे पदेदासे जीदिक्छा टौ ॥ ४८ ॥
रुन या चन्द्रमाखे द्वरे छक्लौर्न छो चो सुवर्ण, सणि, हाथी, वोदा, गायके ज्यापारं
खे, गुद़-चावर-नमक-दधि-खरीद्नेखे, चियेकि पोशनचे पण्डित खोग जीवन छते दै ॥
रग्न या चन्द्रमासे द्म स्थानका स्वामी शनैश्चरे अं 'ष्टो घो निन्दित लार्गं
द्धी श्रतत्तिखे छकङीरे रिद्पसे, वधे, योश्चा ठोनेसे, ऊोर्गोके उगनेसे, परस्पर वैरे, जीदन
सौम्येश्वतुष्केन्द्रग्रहोपयातैः ङलोनत्तमा वंशकरा पालाः ।!
सवेत्ञधीविन्तयशोशाणाल्या नरा चछपभ्रीतिकरच्छ वां स्युः !। ५९ \;
इदानी चतुषु केन्द्रेषु शुभे राजयोगमाद--सौम्यैरिति । सौम्यैः = छभघदैः ( यञ
वुध-शुक्लचन्दरैः ) चतुष्कन्द्रश्दोपयातैः = चतुष्वपि केन्द्रेषु ( ५।४।७।१० } यः
खम्भवं ज्यवर्थतेः ऊुलोततमाः = स्वकीयङ्ले मान्याः, वंशकराः = छलोपचयकदाः, खं -
सधीवित्तयशोगुणाव्याः = स्वक्त्वबुद्धिधनकीर्सिगुणगणैः सहिताः, शर पालाः = रालानः अवन्ति । श्रथवा चरपश्रीतिकराः = राक्षामानन्ददायक्ताः ( खन्मन्रिणः ) नराः भवन्ति} पापै.
एचतृष्केन्द्रगतैरेतत्मतिकलं फलं वाच्यम् । तथ! च छचित्युस्तके--
पापेश्चतुष्केन्दरगदोपयातेर्नीचित्रताचाररता्च निःस्वाः (1
मूर्खाः परज्ञीपरवित्तशीलाः शराः कदाचिन्दरपति्रियाः स्युः ॥ इत्ति च पाठः ॥ ५१ ॥
वारो केन्द्र म आह दे तो घे प्रह उप्तम छक्का वनां दा वे चह ख्व, उचलिमाद्
-घन वान् , यक्स्वी, गुणी जीर राजाको पर्न करनेवाछा अदुष्य वने ह ॥ ५६ ॥
कमेकमोशगाः सौम्या जातः पुस्यरतः सदा ॥
पापिनः पापकसांत्मा चन्द्राद्या यदि जायते ॥ ४२,
इदानीं पुण्यपापरतत्वमाह--कर्मेति । सौम्याःशुभ्रद्या यदि कमक श्चय।:=लरना-
इशमे भावे वा तज्नवांशे गताः स्युः ( दशमे भावे सौम्यप्रहाभावे दशभराशिनवाये
सौम्यैमवितन्यम् ) तदा जातः सदा पुण्यरतः = सत्कमंनिरतो भवेत् । चेत् { पापिनः=पापअहाः कमंकर्माशगाः स्युस्तदा घातः सदा पापकर्मामा भवेत् ।
चन्दरद्वेति। लग्नात् कमणि कर्मा च प्रहाभावे सति चन्दात् कमेकसँशे तथाभूते सति
तयैव ( कथितवत् ) जायते । अत्र लग्नाणन्द्राद्रा कमणि वा कधि सौस्यपापयोरधिकारवशाद्पि फले तारतम्यं कक्तैन्यभिति ॥ ५२ ॥
छग्नसे या "न्द्रमासे द्देमं या दुश्चमके नवां में शभम्रह हो तो जातर खदा पुण्यतरं
द टो । थदि दसी तरष्ट पापग्रह ष्टो तो पापी ोदे ॥ ५९॥
कमैराश्यंशाषो यत्र तदीशः पापखेचरः ।
धूमाविग्रहखन्वन्धी यदि पापरतो भवेत् ॥ ५६ ॥।

दशमेकादशद्रादशमावणलाध्यायः ॥ १५॥ ४७१
इदानीं पापरतयोगमाद-कर्मरारयंशप इति । कर्मराश्यंशपः = कर्म॑राेः ८ दशमभावस्य ) यो नवां शस्तत्पतिः यत्र राशौ मवेत् तद्राशीशो यदि पापलेचरस्तथा घूमाथु-
पग्रहखम्बन्धी स्यात्तदा जातः पापरतः = पापक्तर्माजुरागी भवेत् ॥ ५३ ॥
दरामेश जहां ढो उस स्थाना स्वामी पाप्रह हो तथा यदि धूमादि उपम्रहका
सम्बन्धी ष्टो तो पापे रतत वे ॥ ९३ ॥
चिद्धारू्भः कमेगे चन्द्रलग्नाद्धानौ भौमे सादसी पापबुद्धिः ।
बिद्धाच् सौम्ये वाक्पतौ राजतुल्यः शुक्रे भोगी माुजे शोकतप्तः ॥ ५४॥
इदानीं चन्द्रादशमे अदस्थितिवशात्फलान्याद, तत्र॒ तावदेकैकभ्रहस्य फलम्-सिद्धा-
रम्भ इति । चन्द्रल्यात् = जन्मक्रालीन चन्द्राधिष्टितराशितः, कमंगे =द्शभस्थानगते, भानौ
सूयं जातः सिद्धारम्भः = सिद्धाः ({ साफल्यसुपगत ) आरम्भाः ( सङ्कल्पाः ) यस्य =
खिद्धमनोरथ इति यावद्भवति । भौमे = मङ्गले चन्द्रादशमे सति जातः, साहसी = असमी-
क्षितक्द्. भवतति । पापद्ुदधिश्च भवति । सौम्ये = दुघे तथाभूते सति, विद्वान् = पण्डितो
भवति । वाक्पतौ = च्रदस्पतौ तथाभूते सति राजतुल्यो भवेन्न तु राजेति । शुक्रे तयासति
भओयी = विविधभोगयुक्तो भवति । भालुजे=शनेश्वरे तथाभूते जातः, शोकतप्तः=चिन्ताङुलउन्द्रटग्नखे सूयं द्वे हो तो सिद्धारम्भ होवे ( वह जिस कर्मका भारम्भ करे उख
बिद्धि जख्रदहो), संगो तो साहसी भौर पाषडुद्धि, खुधष्टो तो विद्वान्, गुरु हो वो
शाजतुल्य, शुक्रष्टोतो भोगी जोर शनिष्टो तो शोकवे संतक्ठ होवे ॥ ५४॥
चन्द्रात्कमेगते रवौ सरुधिरे मत्तः परजीरतो-
उयोतिविच सचन्द्रजे जलधनीभूषणादिग्रियः।
सिद्धयो इपस्ंमतश्च सशुरो शुक्रेण युक्ते चप.
भीतिलीधनद्द्धिभाच्छ शनियुते दीनो दरिद्रो भवेत् ॥ ५५॥
इदानीं चन्द्राद् दशमे भौमादिसदितस्य सू येत्य फलान्याह--चन्द्रादिति । सङ्धिरे =
अंद्गसेन सदहिते रवौ चन्द्रात्कर्म गते सति जातः मत्तः, परल्नीरतश्च भवेत् । सचन्द्रञे =
क्के
दधद रवौ चन्द्रादू दशमे सति ज्योतिर्वित् = ज्योतिश्शाजज्ञः, जलधनस्नीभूषणादित्रियः =
जलधनानि { शङ्खु्ञदीनि } क्ियः { इुवासिन्यः ) भूषणादयः ( अलद्भरणादयः }.
प्रियाः ( श्भीद्यः ) यस्य ख तथा भूतो भवेत् ! खगुरौ गुरुणा खदिते रवौ तथाभूते जातः
िद्धायेः = खफलमनोरथः, दपसंमतः=राश्रियश्च भवेत् । शुक्रेण युक्ते रवौ तया खति
दपम्रीतिन्नीधनद्रद्धिमाग् भवेत् । शनियुते रवौ चन्द्राहशमे सति जतः, दीनः = अश्रसनन- `
वदनः, दरिः = निस्वश्च भवेदिति ॥ ५५ ॥
न्द्राय इख्वमें सुर्यं मंगच्के साथ दो तो अतवाङा तथा परखीगामी हो । इुधके.
द्वाथ छले तो ज्योतिषी, जरधन-ली--शखण आदि का प्रिय ोवे। ब्रहस्पति साथष्टोतोः
शिद्धार्थं ८ पूर्ममनोरथ ), राजसंमत ८ मंत्री ) हो । शक्रे युक्त हो तो राजाघे प्रीति वथाः
खी-धन-ी शरुद्धिवाला घौर चनिसे युक्त हो तो दुःखी तथा दरिद्र होवे ॥ ५५॥
चन्दरात्कमेणि भूते बुधयुते शाज्रोपजीवी भवेत्
सेव्ये नीचजनाधिपः सश्राजे वैदेशिकः स्याद्रणिक् ।
साकी सादसिकोऽदतश्च शशिनः कमेस्थिते बोधने
सेज्ये षर्डतचुश्च दीनवञ्लनः ख्यातो ब्ृपालग्रियः ।। ५६॥
माने चन्द्रमसो दुबे सशगुजे विद्यावधूवित्तवान्
साक पुरस्तकलेखकश्च विषमा्वारभ्रृ्तोऽथवा ।

४०२ सटीकजातकपारिजाते-
जीवे शकरयुते तु वि्रजनपो भूपभ्रियः पण्डितः
साक स्वेजनोपतापचतुरो जातः स्थिरारन्भधीः ।। ५७!
खगन्धनीलचूणोदिचिच्रकारो भिवम्बणिचत ।
कमंस्थानगते मन्दे सासुरेष्ये निशाकसत्।! ५८
इदानीं शशिनो दशमे भौमादिद्धिदएलान्याह-चन्द्रादिति । चुधघुते भूयते = महत,
चन्द्रात्, कमणि = दशमगते सति जातः, शाल्नोपजीवी = शाल्नाणां पठनपाटनादिना
ीविकावान् भवेत् 1 ययाऽऽधघुनिकाः पण्डितंमन्याः । चेञ्ये = युज्या युते भौये चन्द्रादशये
खति नीचजनानाम् ( अशिक्षितानां शरादीनाम् ) चधिपः व्यात् । सश्वगुञे = क्षदते
भीमे तथा भूते सति वैदेशिकः = दूरदेशश्रवाघी, वजिक् = व्यापारछ्ृत्. स्यात् 1 साना =
शनिना सिते सति साहसिकः = उयमछृत् , अतः = पुत्रहीनश्च भवेत् \
छ्य चन्द्राहुशमे युषे जीवादियुक्ते फलान्याद-शशिन इति । बोधने = दुध, डम =
इज्येन ( गुरुणा ) सदिते, शशिनः = चन्द्रात्, कमंस्थिते = दशमगते ति जातः, षण्डतनुः = क्लीबाङ्गः, दीनवचनः, ख्यातः, हपाल श्रियश्च भवेत् । स्धय॒जे = शुकष्टिते उषे
चन्द्रमसः सकाशात् , साने=दशमे गते सति जातः वियावधृवित्तवान् भवेत् । खान =य्िणः
( शनिना ) सदिते, वु चन्द्रादशमे प्राते सतति जातः पुस्तकद्धेखकः, थवा विषमाचरयौ
अदृत्तः = प्रतिद्धलव्यवदहारोन्युखः ( यथा श्ाधुनिकः छधारवादी जनः ) भवेत् ।
ध्यय चन्द्रादशमे जीवादिद्धि्हफलानि-- जीव इति । शुक्रेण युते जीवे = युरौ, चन्दर
दशमे गते तु जातः विग्रजनपः = ब्राह्मणानामधिपः, भृपत्रियः = राजयन्नी, पण्डितः =
विद्ष्व भवेत् । साकं = शनिना, सखदिते गरौ तथाभूते सति खवेजनोपत्तापचतुरः ~= सर्वेषां
जनानाम् उपतापने ( भरपोडने ) चतुरः ( दको व्यभ्च )=सकललोकंम्रमयनश्रमवेः, स्थिरः
रस्भधीः = इढसद्धुटपवुद्धिश्च भवेत् ।
मथ चन्द्रादशमे श॒ुकशनियोगफलम्-खगन्धेति । साषुरेऽपरे=यदुरेज्येन ({ दकेन }
सहिते, मन्दे = शनेव्यरे, निशाकरात् चन्द्रस्थानात् , कमस्थनि दशमे गते सति जातो नरः
सुगन्धनीलचूर्णादिभिधित्रक्ारः, भिषन् = वेः, बणिक् = व्यापार्व भवेदिति ॥५६-५८॥
ष्न्द्रमावे द्वेन संगर बुस युक्त ष्टो तो शासखरोपजीवी होवे ¦ गुक्षे युच् हो तो
नीर्चाक्ा स्वामी हदे ! छक्के साधष्टोतो दिद्क्ली निया दोवे। शनिके खा षो तौ
खाष्टसी भौर विना संतानका रो । चन्द्रमासे दशवे इध गुदे युक्त हो सो नपुंसक, दीनं
द्वन, नामी तथा राजप्रिय होवे ॥ ५६ ॥
पवन्द्रमासे दशमे डध् शक्रस युक्त ्ो तो विघा-खी ओर धनसे युक्त होवे । निस
युक्त टो तो पुसतक रेखक, अथवा विषम धाचारमें प्रदत्त होवे । चन्द्रमासे दशवे इहस्पति छक्रते यु टो तो ब्राह्मणेमिं खुख्य, राजाका प्रिय नीर पंडित होवे ! शनिसे युत
हो तो जातक सव ष्टी छो सताने ध्यय तथा छिसी छर्म॑क़े सस्पादनमें इड खड्धस्प इदि
हो
होवा हे ॥ 111 तद स्थान शनि शक्रे युक्त हो तो सुगंध विक्रेता, नीक आदि चूर्णे
-चिन्रकार, वैय तथा वनियां टोवे ॥ ५८ ॥
अथ आान्लाविखारः।
आज्ञास्थानाधिपे सौम्ये शभयुक्तेत्तितेऽपि वा ।
शोभनांशगते वाऽपि जातस्त्वाह्युधरो भवेत् ॥ ५६ ॥
्आज्ञाधिपे मन्दयुते रन्धनाथेन वीक्तिते ।
करांशे केन्द्रराशौ वा राज्ञा भरकरोति सः ॥ ६० ॥

दशमेकादशद्वादशभावषछलाध्यायः।।१५॥ ७३
इदानीं जातस्याज्ञाविचारः क्रियते--्ा्ञास्थानाधिप इति । अ्ञास्थानाधिपे-लग्ना-
दशमभावेशे, सौम्ये = शुभग्रहे सति वा तर्मन् शुभ्रहेण युक्ते वाऽवलोकिंते सति, अपिः
वा दशमेशे, शोभनांशगते = शुभग्रहनवांो गतवति जातस्तु आह्ञाधरः = ाखनङृत्
भवति । “्चवादश्तु निर्दशो निदेशः शासनं च सः 1 शिष्िव्ाज्ञा च” इत्यमरः 1
आश्चाधिपे = लग्नाइशमेन्चे, मन्दयुते = शनिना खदिते, रज्धनायेन = लग्नादटमेशेन,
वीषिते = श्रवलोकिते, रंश = पापनर्वांशो वा केन्द्रराशौ व्यवस्थिते सति स जातः
करा्नां = गर्ितत्यादेशं. प्रकरोति = पालयति ॥ ५६-६० ॥
दशमेशा शुभग्रह हो शुभग्रहसे यु हो वा श्ठभय्रह उसको देखते हो, वा छनांशमे
पराप्त ष्टो वो जातक आज्ञा देने वारा होवे ॥ ५९ ॥
दुदामेश शनिखे युक्त हो, जम उसको देखता हो शरांश वा केन्द्र राम हो तो
वष टर इुष्धमत करता है ॥ ६० ॥
अथ कीर्ति-मान-रूषि-उयायार-निद्रालिचारः ।
ककंटस्थे निशानाथे गुरुशक्रनिरीक्तिते ।
पारावतादिभागस्ये सत्कीतिधेनवान् मवेत् ॥ &१॥
कर्वीटस्थं हति । निशानाये = चन्दे, कर्कटस्थे = स्वं गते, गुरष्ुकाभ्यां निरीकिते
तथा पारावतप्रश्ति-ै शेषिकं ञ्चे गतवति जातः सत्कीर्तिः = पारमार्थिक्कृत्यक्ृत् , धन
चन्द्रमा छ राधि हो उक्को ब््स्पति जर शुक्र देखते हो, तथा चन्द्रमा धपने
पाराददादि भाग द्यो चो जातक सत्कीतिं वाडा धनीदह्ो ॥ ६१1
माने शुसंय॒क्ते शुभमभ्यगतेऽपि वा ।
शममदहां शके काऽपि कीतिमानभिमानवान् ॥ ६२ ॥
द्शामेदा शभघ्दे युक्त हो वा मग्रहके वीच दो वा छभम्रहके अंशम हो तो कीति
माच ओर अभिमानी जातक हो ॥ ६२ ॥
पापेत्तिते कमेणि पापयुक्ते सानाधिपे दीनबलोपयाते ।
जातोऽपवादी विगताभिमानः स्वकमेतेजोबलकीर्तिदीनः ॥ ६३ ॥
दाैक्धित्त इत्ति । कर्मणि = लमाइशमे भावे पापेक्षिते = पापप्रहेणावलोकिति, शा
पापयुक्ते, भानाधिवे = दशमेन्ते, हीनवलोपयाते = यत्र छुत्रापि दौवंल्यसुपगते सति घातो
नरः श्रपवादौ = कलद्धयुतः, विगताभिमानः = मानहीनः, स्वकमेभा, तेजसः, बलेन, कीत्य
नवं हीनोऽपि भवति ॥ 5३ ॥
ददै भावभ वख्रहित द्शमेख् हो उख पर पापग्रहकी दृष्टि हो वह पापग्महसे
यु टो तो जातक शपवादी हो, अभिमान रदित ष्टो ओौर भपने एमैखे, तेल, खे,
कमैशतन्नवांयोशौ शनिसभ्बन्धसंयुतौ 1 बष्टाधिपयुतौ ष्टौ बहुदारान्बितो भवेत् ॥
रय बहुदारयोगः-- कर्मेति । कर्मेशतन्नवांोशौ = दशमेशः तन्नवांशपतिषवेतौ द्वौ
शनिसम्बन्धसंयुतौ = शनैश्वरस्य सम्बन्धिनौ ( शनिना ष्टौ, वा युतौ, शनिराशिगतौ, षा
शनिमित्रप्रहौ ) भवेतां तथा, बष्टाधिेक्षितयुतौ = ष्ठेशेन ष्टौ वा युतौ भवेतां तदा जातो
जनो बहुदारान्वितः = व्यधिकल्ञीयुतो भवेत् ॥ ६४ ॥
द्शमेरा भौर उखका नवांश दोनों शनिके सम्बन्धी ठौ जौर षेशसे यु षड हा तो

४७४ सटीकजातकपारिजाते-
9 व बलिनो केन्द्रत्निकोणायगो
शगुचन्द्रवीत्तितयुते छष्यादिगोवित्तवार् 1
सम्बन्धी यदि कमेणः शशिसुतो बाणिञ्यशीलः सदा
सौम्यासौम्ययुते तु साच्िकतमोनिद्री विसिश्रेऽन्यथा 1} &५॥
इदानीं कृषिगोधनानां, वाणिज्यस्य, निद्रायाच्च विचारमाद--भूसृलुक्षितीति । भूसकितिराशिपरौ = भौमश्वतुर्थभावपतिश्चैतौ दौ च बलिनौ भूत्वा केन्द्रत्रिकोणायगौ { १1४1७
१०,५।९।११ एतदन्यतमगत्तौ ) भवेताम्, तथा कर्मेशे = दशयेशग्रदे युचन्द्राभ्यां वीक्षि-
ते = ष्ट, वा युते = सदिते सतिं जातः छृष्यादिगो वित्तवान् = छएवि-गो-धनयुक्तो भवेद् ।
वाणिज्यमाह- सम्बन्धीति । शशिदुतः = बुधः यदि कर्मणः = दशमभावस्य
सम्बन्धी = सम्बन्धचतुष्टयेष्वन्यतमसभ्बन्धवान्. भवेत् तदा जातः सदा बाणिज्यशीलः =
` व्यापारङ्ृत् स्यात् 1
निद्रामाद-सौम्यासौम्येति 1 दशमे भावे सौम्यासौम्ययुते = शुभपापसदिते मेज
सात्तिकतमोनिद्री भवेत् । यथा दशमे श्युभघ्रदयुते सात्तिकनिद्री ( विदितनिद्रावाद् ) योगीव,
दशमे पापम्रहयुते तमोनिद्री ( मर्दितनि्रायुतः, रोगीव ) भवेत् । विभिन = दशने शुभपापाभ्यां सद्िते सति श्नन्यथा = रजोनिद्री ( भोगीव ) भवेदिति ॥ ६५ ॥
मङ्ग घौर चतुर्थे बी होकर १।४।७।९०।५।९।११ भेन किल्ली आवन हौ भौर
छर्म श॒क्र तथा चन्द्रमाचे इष्ट या युत ठ तो जातक छषि भौर गो~घखनवाखा ष्टौ ! यदि
खघ १० वे भावक्ता सम्बन्धी ष्टो तो सदा व्यापार करनेवाला हो । यदि १० चँ जाद द्यु
शरसे युत ्टो तो साध्वि निद्रावाखा तथा पापद्रहले युत हो तो मो निद्धावाला पूं
मि ( छभ जर पाप ) अहे युत होने पर भिश्च फर कषटना वादहिये ४ ६५ ॥
इति दृशमभावविचारः ।
न
मथ लाभभावरूल्म् ।
अथाधुना लाभभावफलविचारः भारब्धः । तत्रादौ लाभभावे विचारणीयकथनपूेकं
तन्न सूर्यादि्रदरिथतिवशाल्लाभमादह--
लाभस्थानेन लग्नादखिलधनचयप्राप्तिभिच्छन्ति सवं
लाभस्थानोपयातः सकलनलयुतः खेचरो. वित्तद्ः स्यात् ।
भदुश्चेञज्ञातिवर्गादतिधनयड्पो मद्वर्मेण सोभः
स्वोत्थाचान्द्रियदीष्टप्रसुषिबुधसुहन्मातुलैर्बित्तमेति ।। ६६ ॥
जीवो यच्छति वेदशाख्रयजनाचारादिपुत्रैदेनं
शक्रः लीजनकाञ्यनाटककलासङ्गोतविदयादिभिः।
दासीदासकृषिक्रियाजितधनं धान्यं समरद्धं शनि-
रविभ्रादिद्युचरेण वीक्ितयुते विश्रादयो वित्तदा: ॥ ६७ ॥
लाभस्थानेनेति । लग्नात् लाभष्थानेन = एकादश भावेन अिलधनचयगरा्तिं = ख्व
वामेव धनानां चयं = बृद्धि, भानि = लाभं च सवं दोराशाल्ञविद इच्छन्ति । निखिलधनबृद्धिल।भमेकराद शभावतो विचारयेदिति भावः ।
यः कोऽपि प्रदः सकलबलयुतः = पूणंवलवान् सन्. लाभस्थानोपयातः = एकादशभा-
वरपगतः स्यादसौ वित्तदः=धनलाभकरः स्यात् ।
छअयैकादशे प्रहस्थितिपरत्वेन धनज्लाभमूलमाह--भादरिति । सयेश्चेथदि लाभ-

दशमेकादशद्वादशभाधणलाभ्यायः | १५॥ ४७४
स्यनि पृणेवलयुतो भवेत्तदा ज्ञातिवर्गाह्ञाभं करोति । उड़पः = चन्द्रस्तथा भवेत् तद!
मातृवर्गेण = मातर-मातामदहो-मात्ष्वखभ्यः ्तिधनमुपैति । भौमः तथा भवेत् तदा
स्वोत्यात् = घ्रातृवर्गात् , चान्द्रः = बुधः तथा भवेत् तदा इष्टः = श्रात्मीयः, पभुः =
स्वामी ( मालिक ), विबुधः = देवो ब्राह्मणश्च, सुहत् = भित्रम् , मातुलः = मातृभाता,
तेः वित्ते = धनम्, एति = प्राप्नोति । जीवः = गुरुः पूर्णवलो लाभस्याने स्यात् तदा वेद्-
शाल्यजनादीनामाचारादिना = अध्ययनाध्यापनयज्ञादिग्यवेहारतः, पुत्रै धनं यच्छति ।
शुक्रः तथा भवेद् तदा ज्ञीजनेः, काव्यादिना, न!टकेन, कलाभिः ( शिख्पादिभिः ) सङ्गीतवियादिभिश्च धनं प्राप्नुयात् । शनिः लाभस्थाने पूणंबलोपेतो भवेत्तदा दासी-दास-कृषि-
च्ियाभिः = खीचेत्तदा द्ासीन्रियया, पुमांरचेत्तदा दास-{ सेवक ) वरच्या कृषिक्रमंणा चोपा-
जितं धनं, धान्यं, समृद्धं ! सम्पत्ति ) लभते ।
य जातिवशादनलानमाह--विग्रति । एकादशे भावे विप्रादिदुचरेण = ब्राह्मणादि-
जातिप्रहेण वौक्षिते वा युते ग्रि्रादयो वित्तदा भवन्ति । अर्थात् गुख्शुक्रौ सबलौ लाभध्थौ
वा लायेक्कौ स्याताम् तदा जातस्य ब्राह्मणद्वारेण धनाप्तिः 1 सृयंभौमौ तथा चेत्तदा क्त्रि-
यद्वारेण, चन्द्रस्तथा स्यात्तद्! वेशथवशात् , बुधस्तयथ। स्यात्तदा श्टवशात्, शनिस्तथा
चेत्तदा श्चन्त्यजैः ( म्लेच्छः ) धना्तिर्वाच्पेति ॥ ६६-६७ ॥
अव छाभ भावा विचार कते दै-खग्नस्ते ग्यारहवें भावसे सम्पूणं धन भाक्तिका
विचार कभी आआचार्योका सत दै । प्रव्येकबरसे युक्त अह काभस्थानमें प्राक्च ्टो तो धनको
देता दै! दहां यदि बलवान् सूयं काभस्थानमें हो तो जपने जाति ( दायादो) से घन
लिखे! चन्द्रमा तो सानृवर्गसे । मङ्गलो तो भसे । यदि चुघ दहो तो प्रञ्ुसे, देवतास,
भिच्रसे रोर मामासे धन मिके ॥ ६६ ॥
राडष्ो तो वेद्-शास्र-यज्ञादि-जाचारसे तथा पुत्रसे धन भिङे। शुको तो खीजनसे
काव्य-नारक-कला-सङ्गत-वियासे। श्नि हो तो दासी-दास-ङृषि-क्रियासे उपाजित
का खष्धद्धि युच टो । खाभस्थान यदि ब्राह्मणादि म्रहसे युत च््टष्टो तो ब्राह्मणादि
| यस्थ: शभखेचरः शुभधनं पापस्तु पारपाजतं
सि्रेसिश्रधनं समेति मनुजस्तञ्नातकोक्तं वदेत् ।
लाभस्थानगतः समस्तगुणव्रानिष्ाधिकश्चेद्रली
जातो यानविभूषणाम्बसधूभोगादिविद्याधिकः ॥ &८ ॥
श्रायस्थ इति । स्पष्टाथं एवेव्यलम् ॥ ६८ ॥
खाय भावमें शअयरह दहो चो छुभसे धन, पापग्महषह्ो तो पापसे धन, भिन्रग्रहष्टोतो
शभ चथा पापे उस्पन्च धन सचुन्यको हो एसा कहे । काभस्थानमं भधिक बलवान् अह्
षो चो समस्त गुणवाखा तया भित्रवाङा, यान ( वाष्टन ), विभूषण, वख, खी भोगादिषे, `
वित्तेशायगृदाधिपो तलुपतेरिष्टम्रहौ चेद्धनं
सत्कमां सरव्िप्रपुख्यविषये दानादियोग्यं वदेत् ।
आयस्थो विबलः पराजितबलो नीचारिदुःस्थानपो
रेकायोगकरो यदि प्रतिदिनं छर्बात भित्ताटनम् ॥ ६६ ॥
वित्तेनेति । वित्तश।यग्रहाधिपौ = दितीयेशेकादशेशौ चयदि तनुपतेः = लमेशस्य,
इष्टग्रहौ = मित्रगरदौ स्याताम् तदा जातस्य धनं सत्कमंणि = यज्ञायनुष्राने, अमराणां
देवानां ) पूजनादौ, विप्राणामध्ययनाध्यापने, पुण्यविषये ( तीयं्तेत्रादौ ) च दानादियोग्यं
भवतीति वदेत् । |

8७8 खदटीषूजातकपारिजाते-
आयस्य इति । विवलः = निवंलः, वा प्रहयुद्धे पराजितवलः, वा नीचारि दुरस्थानपः =
नीचगतः, शतुगरदस्थः, दुःस्यान-( ६।८।१२ ) पतिर्वा प्रहो यदि श्रायस्थः = लाभस्थान-
( ११ ) गतः स्यादा रेकायोगकरः = दारिद्रथयोगकरः ( ६ श्र ° द्र ° ) स्यादसौ जातकअतिदिनं भिक्षाटनं कुर्वीत 1 श्स्मिन् योगे जातो नरो भिक्षाशी मवेदिति भावः ॥ ६९ ॥
धने, भीर रामेश यदि र्ते मित्र हौ तो उसका धन सस्कर्म-देदता-विप्र-
ुण्य-विषयर्मे दान धादिके योग्य फे । विवर, पराजित, नीचगत, शद्युग्त्थ,
दुःस्यानपति भौर रेकायोगकर््तां अष्ट यदि ११ भावस प्रा्ठष्टो तो भरतिदिन भिखः
लाभेशे दिनपेऽथवा शशधरे भूपालतुल्याश्रयाद्
भौमे मन्त्रिजनाप्रजालुजकृषिद्धयरेधेनं लभ्यते ।
बिद्याबन्धुसुतैः सुधाकरसुते जीवे निजाचारतः
शक्रे रनवधूगजादिपशभिमेन्दे उत्त्या धियम् ।! ७० ॥
इदानीं सूर्यादिम्रहे लामभावेश्चे सति फलानि-लायेशे दिनप इति । स्पद्ाथं एदेति॥ ७०॥४
यदि खयं वा चन्द्रमा रासे टो तो राजे सदव धनदाच्के श्रये, मंगल खमे
हो तो मन्त्री, उ्ये्ठ तथा छोटे भर्व नीर छृदिसे धन प्रष्ठ छो इध रकचैदष्टोष्तो
विचया-षन्धु-पुत्रसे धन राभ हो । चहस्पति कसे ष्टो तो अपने जावारदे छन भाद्धद्धो;
क्छ हो तो रष्न-खी तथा हाथी आदि पदे रभो । यदि श्नि कमैक्द्ेतो ङ्च
लाभस्थानपतौ विलग्नभवनात् ऋन्द्रन्निकोगस्थिते
लाभे पापखमन्विते तु धनवान् तुज्गादिराश्य॑शके ।
तत्तत्कारकबगेतो बलवशाद् थोगाल्सारं वदेत्
तत्तत्खेटदशापष्टारसमये वित्तं बदेन्तदिशि । ७१}
लाभस्थानपताविति 1 एकादशभावस्तवराभिनि प्रहे विलग्नभवनात् = जन्भल्त्नात् अन्द
त्रिकोो वा स्थिते, वा लाये-एकादशभावे, पापसमन्विते-पापेन केनचित सहिते, घा लाये
तुङ्गादिराश्यंश के विद्यमाने खति जातो जनस्तु धनवान् भवेत् । तथा च सर्वायंचिन्तापणौ--
““लायेश्वरे केन्द्रगते त्रिकोणे वा समन्विते । लाभे वा पापसंयुक्त घनलाभथरुदीरयेत"‡ । इति ॥
कया रौध्या धनल वदेदिव्याहद- तत्तदिति । बलवशत् ययाद्धु्ारं च = धनला-
अयोगे यो ग्रहो योगक्ृद्धवेत्तद्वलाद्वसारं ८ न्यूनाधिक्यम् ) तत्तरक्नारकवगंतः = स॒योगछृद्
रहो यद्धावस्य क्रारफो भवेत्तदगंवशा्लाभं वदेत् । कदा छत्र च लाभ षदेदित्याह ¦
तस्य योगकरृतो भ्रदस्य दशापदारसमये, तदिशि च = योगकृद् महो यदिगधिषो भवेत्तस्यां
दिशि वित्तं = धनलाभं वदेदिति ॥ ७१ ॥
छाम स्थानक स्वामी छप्मवे छन्द या कोणे स्थित हो खाने पापद्मह ह्ये वा कासेन
उष्ठ शादि रा्ञि या उघ्के नवांएसें टो लो धनवान् होवे । छाम फारक् अके खाथ भौर
घ्ोगङढे अनुलखार उख प्री जाति हारा छाम कहे । छाम कार प्रहरी दसा तथा लन्तदसा उसी अटो दिला छाम छना चादिये ॥ ७१ ॥
इति लाभभावविचारः ।
अथ व्ययभावफलम् ॥
अथाधुना व्ययभावफलानि विवक्चुरादौ व्ययभावे विचारणीयविषयकथनपूवेकं विविधदेशवन।टनयोगमाद--

दरामैकादशद्वादशाभावप्तलाग्यायः ।१५॥ ४७७
लम्नादन्त्यतदीशभालुतनयेदूराटनं दुगतिं
दाद्त्वं शयनादिसौख्यविभवं विन्तक्तयं चिन्तयेत् ।
रि्फस्थे चरखेचरे चरगृहे दुःस्थाननाथेऽथवा
नानादेशवनाटनो दि शनिना युक्तेऽथवाऽऽलोकिते । ७२ ॥
लग्नादिति । द्राटनं = दूरदेशादिध्रमणम् , दुगंति = यातनाम् , दातृत्वं = दानकर्म
{ स्यागम् ), शयनादिसौख्यविभवं = पर्य्वादिषुखसम्पत्तिम् , विततक्षयं = धनापम्ययध्ै-
तानि, लग्नादन्व्यतदीशभाद्तनयेः = द्वादशभाव-द्ादशभावेश -शनै्रैः, चिन्तयेत् =
विचारयेत् 1 -
रिन्फस्थ इति) चरखेचरे = चरप्रकृतिप्रहे = चन्द्रे ( २ ° ४७ रलो ० द्र }, श्रथवा
दुःत्थाननाये = षड्टन्ययान्यतमभावपतिग्रहे चरणे सति, रिष्फल्थे=्ययभावमुपगते तरिमन्
शनिना युक्ते अथवा आआलोकिते च सत्ति जातो जनः, हि=निश्चयेन, नानादेशवनारनः=विषि-
अदैशेषु घनेषु च ्रमणशीलो भवेदिति ॥ ७२ ॥
शद ण्ययमादका विचार कहते हैः--१२ वै भाव, द्वादशे गौर शनिे दूरा जाना,
दुर्गति, दाल, ्चयनादिसौख्य, विभव जौर दित्तखयक्ञा विवार करे 1 द्वादश आवे चरग्रह
हो थवा चरगृहे दुष्ट स्थानक्ता स्वामी टो शानिखे युक या दष्ट हो तो जातक नानाप्रकार
देश ओौर घन घूमनेवाला होवे ॥ ७२ ॥
य उ्ययचिचारः ।
रिष्फस्थानगते शुभे शुभयुते सौमभ्यग्रदालोकिते
तन्नाये विबल्तेऽरिनीचग्रहगे विनत्तव्ययाभावभाद््।
रि्षस्थे विवले बलेन सहिते रिष्फाधिपे वित्तदा
चिश्नव्योमचरान्विते तु सकलं भिश्रव्ययं देहिनाम् ॥ ७३ ॥
रिष्छयानयत इति । शुभयुते = केनचित् शुभग्रहेण सखदिते, शुम = क्मिधिच्छुभददै रिष्फस्यानगतेनद्ादशं भावमुपगते, तहिमिन् सौम्यम्रहेणालोकिते, तथा तन्नाये = दाद.
से, विवले = बलरहिते, शरिनीचण्दमे वा खति, जातः वित्तन्ययाभावभाक् = घनन्ययरहितः ( धनसच्वयकृदेव }) भवेत् ।
थं धनदहानियो गः--रिष्छल्थ इति । द्वादशे भावे विवल्ञे प्रहे गतवति, रिष्फाधिपे =
द्वादशगे बेन सहिते च सति जातः वित्तदा = धनक्षयकरः स्यात् ।
निश्रेति । तस्मिन् दादशंभावेशै वा द्ादश्चे भावे भिश्नन्योमचरान्विते = पपेन सौम्येन
च खदित त देद्िनां = जनिमताम् सकलं निन्नव्ययं = साधारणं ( सन्मागेऽखन्मार्गेऽपि )
३३ य आव्य छह छस्व युत जौर एष्ट टो उसङा स्वामी विवर, नीच, शाचरु-
गुर घचो लो घना घ्यय न हो 1 दवादश निवंङ अह हो जर द्वादशा वख्से युक्त दो तो
नदी हानि करनेवाखा हो । १२ वां माव या'द्वाद्रोरा मिश्रग्रहट ( शमम जीर पापद्मह )
खे युक्त हो तो भिश्नव्वव ( भ तथा ल्म लचं ) हो ॥ ७३ ॥ |
इष्टव्ययो भवति शोभनवगेयाते दुष्ट्ययो विबलखेटयुतेक्तिते वा ।
यत्कारकलयुचर्णेजनादन्थं जातः समेति बलदीनदशापदारे ।। ७४ ॥
इदानीं शभाशुभन्ययविचारमाह--इषट्यय इति 1 द्वादशे दादशेशे वा शोभनवगं-
याति, वा सबलखेटयुतेक्षिते जातः इष्न्ययः = सन्म धनऽ्ययश्ृदू मवति । अथत्रा तस्मिन्
भ्न
विबलखेययुतेक्षिते, दुश्ययः = अपमाग ग्ययज्द्भवति । |

ऽत सदीकजातकपारिजाते-
यदिति । बलद्ीनदशापदारे = दादशस्थो द्वादशेशो वा वलदहीनः स्यात्तदा तस्य दशा-
न्तटेशायां, यत्कारकदुचरवगंजनात्. = तादृशोऽसौ भदो यत्कारको भवेत्तदरमजनात् जात
दवादरोश भवर्गमें हो त। इष्ट व्यय होता हे । निर्व ्रदसे युत दष्टो सो इट व्यय
ष्टो । दुष्ट फर कारक अह जि जातिका टो उसी वर्णक्े वारा उद निर्व अटकी दकता
क्रूरे बलवति व्ययगेऽरिनाशस्थानाधिपे कृपिधनस्थितिनाशकः स्यात् ।
रिष्फे चुद्धिपदभे सह तत्पदेन खेटेन सर्वपशुश्त्यविनाशमेति ।! ७५॥
ऋूरभ्रह इति । अरिन।शस्यानाधिपे= षष्रारमान्यतरभावेशे, च्रप्रहे=पापमरटे वल्तवति
च सति, व्ययगे द्वादशभावसुपगते जातः छृविधनद्थितिनाशकः स्यात् 1
रिष्फ इति । द्वादशे भावे चतुर्दिपदमे = चतुष्पद-( चापापरार्दहरिगोमकरादिमेषा-
न्यतमे ) मे वा ह्विपद्-(कन्यान्रुयुरमघटतौलिशरासनायन्यतमे) मे, तत्पदेन खेटेन चतष्यद्-
प्रहेण ( शनिभौमान्यतरेण ) द्विषदग्रहेण (गुरशुक्ान्यतरेण) वा सह व्यवस्थिते { चतुष्पद्राशौ चतुष्पदभ्रहेण, द्विपदराशौ द्विपदभ्रदेशेत्यथैः ) जातः स्व॑-पश-भत्य-चिनाशयेति ॥
षष्ठे या जष्टमेश वखुवानच् पापश्रह होकर १२ व भावमेष्टो तो छ्रषि, धन दथा स्थान
का ना टो । दाद भावम चतुष्पद् या द्विषद् श्चि हो उष्म वैदा दी यहनीष्ो तो
खभी पणो नौर नौरूरोका नाच होता है ॥ ७५॥
बिप्रादिखेचरयुते सति धिभ्सरुख्यैः खीवगैतस्तु तङगीखचरेण यक्ते ।
रिष्फे नरदयुते रिपुणा सुद्द्धे जातः शुद्ज़नवशाद्ननाशमेति !! ५६ ।;
विभरादीति । रिष्फे विप्रादिखेचरयुते सति विग्रमुद्यैः=बराद्यणादिभिः धनव्ययो वाच्यः ।
एतदुक्तं भवति । गुख्शुकान्यतरे ्वादशे सति ब्राह्मणद्वारेण, छजाकरँन्यत्तरे खत्ति शत्रियेण,
चन्द्रे सति वैश्येन, बुधे सति शष्वेण, शनिराहकेतूलाभन्यतमे म्तेच्छै 'नव्ययो वाच्य इति ।
तर्णीखचरेण = च्रीप्रहेण = चन्द्रशुक्रान्यतरेण युक्ते रिष्फे तु स्लीवगंतः = योषिज्जनव
शाद्धनन्ययः स्यात् । रिष्फे नरग्रहयुते = सूयं-कज-गु्युते, रिपुणा = शतरुद्रेण, तस्मिन्नेव
रिष्के ख॒दृद्धे = मित्रप्रहराशौ, नरम्रदयुतेऽर्थारमदस्याखौ द्वादशो भावः सखदहद्धं भवेत्तदा
जातः सुह्ज्जनवशात् = मित्रजनदारेण धननाशमेति ॥ ७६ ॥
१२ दां भाव विभ्रादि हसे युक्तदहोतो विप्राहि जातिदे, खीसंश्क्नप्र हसेयुक्त होतो
ख्ीवर्गंषे, १२ वां भाव नर ग्रहसे युक्तो तो शद्के हरा, यदि चह निन्रराकषिमिं ह्रे तो
निन्रसे जाततकक्ा धन नादा होता हे ॥ ७६ ॥
सथ दानेचिचारः 1
त्यागी शुभग्रहयुते कृषक धर्मी पापेऽवसानगृहगे तु विवादशीलः ।
नेत्रामयः पवनकृचपलोऽटनः स्यादुच्च्वसित्रमवने तु परोपकारी ॥ ७७ ॥।
त्यागीति । रिष्फेः श्युभग्रदयुते ज।तः त्यागो = दानशीलः, षकः = कुषिङत् , धर्मी ~
धर्मात्मा च भवति । पापे = पापग्रहे अवसानगरदगे = द्वादशभावसुपगते तु विवादशीलः =
परिपमभाषणपरः, पदनक्ृत् , नेत्रामयः=चन्नूरोगवान् , चपलः=चद्चलः, अटनः=रमणशौीलः,
स्यात् । तत्मिन्नेवावसानग्रहे पपे उच्च-स्व~मित्र भवने गतवति तु जातः परोपन्नारौ-ञ्.
न्योपक्रतिक्गद्धवेदिति ॥ ७७ ॥
व्यय भाव शभग्रहसे युक्त ष्ठो तो स्यागी, पक शौर धर्माष्मा हो । दवादश माद पापग्रहु
से यु टो तो विवादी, वातब्याधिके कारग नेत्ररोगी, चपल भौर धूमनेवाङा हो । यदि
. द्वाएुशस्थ ग्रह उच्व, स्वगरृ्टी या मित्री का हो तो परोपक।री होवे ॥ ७७ ॥

दशमैकादशद्रादशभावफलाष्यायः ।।१५॥ ४७६
भलुं कृशशीतगुज्येयगतो वित्तस्य नाशं चपै-
भमो नाशयतीन्दुजेक्लितयुतो नानाभरकारेदढनम्।
वागीशेन्दुसिता यदि ज्ययगता वित्तत्य संरक्तकाः
सौम्यः शु्रयुतेक्षितो यदि चरणां शय्यासुखं जायते ॥
इदानीं धननाशं, धनरक्नां, शय्याखखवबाह-भालुरिति । भानुः = सूयः, वा कृशशी-
तुः = क्षीणचन्द्रः, व्ययगतः = द्वादशस्थानगतः स्यात्तदा च्पेः = राजभिः, वितस्य=धनस्य
नाशं व्रूयात् । भौमः = मङ्गलो व्यये, इन्दुजेक्षितयुतः = इुघेन ष्टो वा युतः स्यात् तदा
नानाप्रकारैः = विविधहेतुभिः धनं नाशयति ।
वागोलेन्दुचिताः = गुर्चन्दशुक्ः सम्मिलिताः यदि व्ययगताः स्युस्तदा ते वित्तस्य
संरक्षका भवन्ति । न तदानीं धनस्य व्ययो वाच्य इति \
सौम्यः = बुधः शुक्रेण युक्तः, वा टो यदि व्यये स्यात् तदा चरणां =जनिमताम् , शय्या-
खख = पययंह्धानन्दो जायते ॥ ७८ ॥
सूयं चा ीण चन्द्रमा वारव हो तो राजे वारा धनका नाश्ञ टो । मंगर बुध्ये युक्छ
याष््टष्ठोत्तो नाना श्रकारश्चे घनक्ा संहार करे । यदि वारव चन्द्रमा, शक जौर छहस्पति
हा तो धने रक होते दै! यदि डु क्रते यु या इष्ट हो तो मनुरव्योको चय्याका
छथ छयनविचारः ।
ञ्ययेशे स्वोच्चराशिस्थे शुभवगेससन्विते ।
शुभखेचरसंदष्टे पये्कशयनं बदेत् । ७६ ॥
विचिन्नमञ्चे शयनं व्ययेशे परमोच्चगे ।
आस्यनाथेन वां ष्टे मणिरत्नविभूषितम् ॥ ८० ॥
इद्ानीं जातस्य शय्याविचारमाद-ग्ययेश इति । व्ययेशः ( द्वादशेशः ) . स्वोचचराश्चियतः शुभवगंगतः श्ुमभ्रह वच भवेत्तदा जातस्य पय्यंद्शयनं = मश्च = खदूवा-शयनं
वदत् । व्ययैशः परमोच्चथतः, भाग्यनायेन = नवमेशेन टो वा भवेत्तदा विचित्रमञ्चे =
दिविधशिद्पसच्िते पथेद्ध मणिरत्नविभूषितं शयनं = शय्या स्यात् ॥ ७९-८० ॥
हादे अपने उध्वराशिं टो, धभव हो, शभग्रहते देखा जाता षो तो पर्य
{ पलङ्गः ) पर शयन कटे ॥ ७९ ॥ +
द्ादशश्च परम उच्च इथानमें ह! तो विदिन्र मणिरवनसे विभूषित श्य्यापर शयन ष्टो ८०.
शुक्रे वा रविनन्दने हिमकरे रन्प्रत्निकोणस्थिते
तद्गेहे शिथिलीभवेन्द्रुपतनं जातस्य केत्वन्विते ॥
निद्रादीकृकूलासगौलिपतनं पापान्विते भागेवे
भौमे कच्छपदशेनं बुधयुते जातः वदष्टो भवेत् ॥ ८९॥
करे वेति । शुक्रे, रविनन्दने=शनेधरे, वा हिमकरे = चन्द्रे, रण्धरत्रिकोणस्थिते=अ्टमात् ९।५ भावे गतवति, कैत्वन्विते = केतुना सदिते च तस्य जातस्य गेहे पतनं =
्कस्मान्मडुष्याणां निपतनं शियिलीभवेन्न भवेदित्यर्थः । अथ तत्र भागेवे = शुके, पापा-
न्विते सति, निद्राल्ी = सघुश्चा नारी, कृकलासः= सरटः ( पज्ञीविशेषः ) गौलिः=गौषेयः
( विषख्लपरा ) एषां पतनं भवेत् । तत्र भौमे सति जातस्य कच्छ पदशंनं = शयनकाले
सप्रप्ने कच्छपस्य दशंनं जायते । तत्र बुधुते सति जातः शवदष्टः = शुना दंशितो भवेत् ॥
छ शनि बा चन्द्रमा भष्टमके त्रिक्ोणमें स्थित टो केषठुरे साथ ष्टो लो जावकके घरमे

८० सदीकजातकूपारिजाते-
नरपतन क्षिथिर ष्टो । यदि वहां पाप्रहसे युक्त खक्रहो तोनिद्रः खी, गिरगिद तथा
गौच्धि (विषखपरा) का पतन ष्टो 1 मंगर ्टो तो स्वपर्नकद्ुभा देख परे । डुधसे यु दो लो
काटना कटे ॥ ब्रयनसिचिधतः
सन्दादिष्वजसंयुते ठु निधनस्थानाधिवेनान्बिते
रिष्फे दुगेतिमेति बषठपत्तिना टष्टेऽथवा सानवः |!
जातो याति परं पदं सुरार लग्ने श्वगो कमगें
कन्यास्थे रजनीकरे यदि धलुलेग्ने च सेषांश के ¦ ८२!
इदानीं जातस्यावसने गतिविचारमाद- मन्दादीति \ निषनत्यानाधिपेन = श््टमभा-
वेशेन, श्न्विते = सदिते, रिष्फे = दादश भावे, मन्दादिध्वलसंयुते = शनिराहुकेत्वन्यतसेन
च खदहिते अथवा तरिमन् षष्ेश्चेन चे जातो मानवोऽदसानकाले द्य॑ति = यातनं (नरकम् }
एति = प्राप्नोति
श्रथ परं पदमाह~-जात इति । सुरयुरौ = बृ्टस्पतौ लग्ने जन्मकालीनलर्ने, उगौ=
शुक्रे, कामगे = सप्तमगते, रजनीकरे = चन्दे, कन्यास्थे = कन्याराशिय्ुपयते खत्ति जातो
नरः पर पदं = निर्वाणपदं ( मोक्षस्थानम् ) यदु गत्वा पुननं निवत्तेते तव्--
“यद् गत्वा न निवत्तन्ते तद्धाम परमं ममेति श्रीभगवद्वचनात् । याति च्छेति ।
श्मस्मिन्योगे लग्नं निर्दिशति- "यदि धलुलैग्ने च मेषांशकेः शरर्यादन् र्यौ येदनवासै
च ( ८।३.१२०/।०८ ) लग्नं स्यादिति । अस्यामवरथायां युः स्वराशौ लय्नगतः, श
स्वराशौ सप्तमशः, चन्द्रः षष्टे कन्यागतश्च भवेदिति श्पण्मेवं ॥ < ॥
ट
दुगंतियोगः परं पद्योय
हाद भाव शनि, राह था केतुखे युक टो फिर घष्टमेशते युक्त हो, अथवा षदेकघे इडे
ष्ठो तो मरनेके बाद दुर्गति हो ! वा चृ्टस्पति रग्न ्ो, श स्तम हो, छन्यापर चन्म
हो यदि धु ग्न्य मेषा नवांश्च टो तो जातक परम पद् ( मोष ) प्राक्च करे \ ८२ ॥
दुःस्थे दुष्टग्रहाधिपे बलयुते तद्धावयु्टिं वदे-
दायुःस्थानपतौ ठु यत्र विबले तद्भाबनाशं तथा ।
लग्नेशः शुभखेटवीक्तितयुतो यद्धावयातो वली
तद्भावस्य शुभं करोति षिपुलं नीचारिगस्त्वन्यथां ।} ८३ ॥।
इति श्रीनवग्रहकृपया वैयनाथविरचिते जातकपारिजातेपब्वदशोऽध्यायः।। १५
इदानीं प्रह्थितिवशाद्भावानां शुभागुभत्वमाह- दुःस्थ इति । बलयुते = पूर्णदल्ते
दष्टश्दाधिपे = षष्टा्टमदादशभावाधीशे, दुःस्थे = षष्ाष्टमद्वादशान्यतसमावगते इति तद्धा-
व॒ुष्ट वदेत् 1 विवले = निले, श्रायुःस्यानपतौ = टमेशम्रहे ठु यत्र भे उति तद्भावस्य
नाशं ब्रूयात् । निबंलोऽषटमेशो यद्धावगतः स्यात् तद्मावनाश इति भावः बली लग्नेशः
शभखेटेन वीश्ितो वा युतो यस्मिन् भवे गतः स्यात् तदभावस्य षिषुलमू=अतीव, शुम =
र

युटि करोति} ख एव लर्नेशो नीचारिगो भूत्वा यदूमावगः स्यात्तस्यान्यथा=्शुभमेवकरोतीति ।
इति द्ादशमभाव फलवि चारः |
पारिजाते सुवा टीक्रा कपिलेश्चररजिता । अध्याये पचदशके पत्ति भावफलते गता ॥ १५ ॥
इड दधाना स्वामी इ& द्थान्में हो तो उर भाचकी पुष्टि कटे। आयु स्थानका स्वा-
शी जदा विवर होकर रहता दै उद् मादका नाद्य होतादहे) वी ङग्नेला शुभग्रहे दष्ट
अक्त ोकर जिद आवन पराहत हो उस आदा विरोद म करदः है । नीच, या राञ्चु गृहक
शे तो अन्यथा ( अशुभ ) फक देता है"॥ ८३ ॥
इति जातकूपरिजाते पञ्चद्क्ाध्याये ¶विमखाः हिन्दी टीका समाता ४ १५ ॥
अथ छीजादक्मव्यायः ॥ १२६॥
श्रीबलारोग्यसन्तानविदययाकीतिषिवद्धेनम् ।
विथिभम्रहसंयुक्तं जातकं ब्रम ययम् । १॥
अ्थांजेने सहायः पुडषाणासापदणेवे पोतः
या्राकाले मन्त्री जातकमपहाय नास्त्यपरः ॥ २॥
श्रीमज्नातकपननिका परहितं ज्योमाधिवासस्फुदै
पद्वाङ्लदयुचराद्टवगंखदितस्थानादिषडवीयेजैः।
आयुर्मोचरयोगभावजफलेः साद्ध दशाचक्रजे-
दीघांयुःखतभदेसौख्यविपुलश्रीकीर्तिदा लिख्यते ॥ ३ ॥
वादना लौलातक्ताप्यायो व्याषटयायते । तत्रादौ निभिः श्लोकैर्जातकविवरण-
¡ श्ौवलारोग्येत्यादि । श्रियः = सम्पदः, वज्ञानि = शौर्याणि, आरोग्यं = नैरुज्यम्
7: = पत्यानि, वियाः, कौत्तयः = यशांसि, एतेषां विवर्धनं यतो श्चायते तं तिथिम
ततं तिथिनश्चन्नप्रहवशाज्जायमानं जातक्तं वयं अन्थकर्तौरो ब्रूमहे अकटयाम इति ।
[लि क्देत्तियिनक्षन्नवशददैवे खक्तलं शुभाशुभफलं सक्त इति भावः । श्यं हि जातकः
पुदवागाप्यौजेने दायो भवत्यर्थायः कश्िन्नातकोक्तसमयेऽ्थाजने प्रशृत्तो भवति स सुखे
नाय्पाचयति । अथवा जादकरशाज्ञवलेन जातकविदां ( ज्योतिर्बिदाम् ) पुरुषाणामर्था
ऊशसेन खिदधवन्ति । श्यापद्णवै पोतः = श्रापदो विपत्तरणंवः समुद्रस्तस्मिन् पोतत्तरजिः
जातक्तशाल्मेव युरुषाणामाषदवस्यायां परित्राणोपाये दशंयतोति भावः । यात्राकाले मन्त्री ।
यया सन्ती दुपमष्ुनाऽनेन विधिना वर्तितन्यमधुनेदमाचरणीयभित्यादिं विजयमागमुपदिशति
तयैवं तथ्चातकशाल्रमात्मविदितमागं गच्छतां पुरषाणां कोशस्य प्रकटयतीत्यथैः । अतएव
घुश्षायां धनोपाजने सदायकः, श्रापद्णेवे पोतः, यात्राकाले मन्त्री जातकमपदाय = नातक्षशाल्लं व्रिना अपरो नादिति, किन्तु जातकबलदेव जनिमतां सव॒ सम्पत्स्यत इति भावः ।
द्यत्र दृतीयश्लोक्धेन जातकपच्निका-( जन्मपत्रिका ) लेखनोपकरणानि अ्रदश्यन्ते । तात्का-
लिकाः स्पदटप्रहाः, पवाह्नस्थिता अहाः, भहाणामष्टकवर्गाः, भद।णां स्थानादिषड्वलानि
्आयूदि, योगाः, भावफलानि, दश।चक्राणि चैतैः सदिता दीर्घायुःतभवृंसौख्यविपुलक्नीकी
तदा श्रीनन्नातकपत्निका लिख्यते मनीषिोति ॥ १-२ ॥
अव इस री, वर, आरोग्य, सन्तान, विधा भौर दरीरतिंको वद़ानेवाा विधि-नखच्र-पहखे
यु जातकूको कहते हैँ ॥ १ ॥
ध्नोषाजनमे सहायक, ष॒र्योके आपति रूपी सुवे जष्ाज, ˆ यात्रा षमय्मे मघी
जातको छोड दूसरा नष्ठीं है ॥ २॥
ह

४८२ सटीकजातकपारिजाते-
दूसरोके उपकारके घ्य दीर्घायु एुत्र-स्वामो-खी-सुख विपुर श्री तथा य्लो घताने
वारी भ्रीजातक पत्रिकाको छिखा है । जिसके अन्दर खभी स्पष्टमहके सष्टकवर्ग, षद्वर,
धायु, गोचर, भावफर जओौर अनेक दशा चक्र दङ्ायि गये ईह ॥ २॥
ल्ीणां जन्मफलं चयोगसुदितं यत्तत्पतौ योजयेत्-
तासां देदशभाशमं हिमकराल्लम्राच वीर्थाधिकात् |
भतृ णामगुणं गुणं मदगरदाच्िद्रा् तेषां ख्तिम्
सोम्यासोभ्यबलाबलेन सकलं सच्िन्त्य स्वं वदेत् !! ४ 1!
इदानीं ल्रीणां जातक्रफलान्युच्यन्ते । ज्ीणां जन्मफलं = जन्पकालवशाज्जातं शभा-
शुभं फलं यन्नरयोगं पुदषसम्मवमुदितं तत्सवं तासां पतौ = स्वाभिनि योजयेत् । एतदुक्त
भवति । न्नीषु यद्यत्फलमक्षम तत्तत्तासां पतिविषये विजानीयात् । यथा राजयोगादिकं
पुरुषसम्भाव्यम् । श्रय तासां ल्लीणां देदश्ुभाद्युभं = शरीरसौख्यदुभ्लं दिमकराष्वन्द्रवशा-
्ञगनाज्जन्मलग्नाच वीर्याधिक्रादर्थावन्द्रलग्नयोमेष्ये यो वलवान् भवेत्तदलाच्छारीरिकं
खखदुःखं विचिन्त्यम् । चन्द्रे लग्ने वा शये शरीरसौष्यम् 1 लग्ने चन्द्रे बा विवले ( च्रे )
शरीरकष्टमिति व्रूयात् 1 तातां ल्नीणां भवरंणां = पतीनामगुणं = दोषं यणं च मदद्दाज्जन्मलग्नात्प्तम यदृण्हं तस्मात्सप्तमभावाचिन्तयेत् । तेषां पतीनां, चिद्राददमभावात
( ज्ञीणां जन्मा्टमण्दात् ) मृतिः विवेचनीया । श्नन्यत्सकलं सौव्यासौन्यवलेन शुभपापबलेन सिन्स्य = विविच्य सवं शुभाशुभं वदेत् । यह्मिन् शुधवलाधिक्ं तच््खुभम् ,
यत्मिन्नशुभवलाधिक्यं तदश्युभमिति ब्रूयादिति । तथाञ्त्रे वराहभिदहिरः--
यद्यत्फल नरभवेऽश्तममन्ननानां तत्तददैत्पतिष्ठ वा खकलं चिचैयम् ।
तासां तु भतमरणं निधने वपुस्तु लग्नेन्दुगं सुभगतास्तमये पतिश्च ॥ इति 1४1४
पुद्षोके योगफल जो कषे गये ईँ वे लिर्योके योगसं उसके एतिके घास्ते छदने दाहि ॥
खिर्योढे देष्टका छभाश्युभ फक खञ्म या चन्द्रमार्मे अधिक वटी विर ! खदछमदे चिक
छशुण भौर गुणक्तो विचारे । णष्टमवे पतिष्ठी दस्यु विचारे । यह छम लौ पाददहौकः
वटाव विचार कर सभी फर कष्टने चाद्ये ॥ ७ ५
खीणां जन्मनि लम्रशीतकरयोमेध्ये वली यस्ततः
सम्पदूरूपबलानि तन्नवमतः पुत्रायब्द्धि वदेत् ।
सौमङ्गल्यमनिष्टमष्टमगृदाद् भदधेश्रियं सप्तमात्
केचिद्धकेशभाशभं शभग्रदादिच्छन्ति दोराविदः | ५॥
वैधव्यं निधनेन लग्नभवन। तेजो यशः सम्पदः
पुत्रं पव्वममावतः पतिसुखं कामेन केचिद्िदुः ।
भरत्रज्यामपि योषितामतिसुखं घसरोंपयातम्रह्ः
शेषं भावजयोगजन्यमखिलं नारीनराणां समम् ।! ६ ॥
ज्ञीणां, जन्मनि = जन्मकाले लम्नशौतकरयोः = जन्मलम्चन्द्रयोमेध्ये यो बली भवैतततस्तस्माद्बलयुक्तान्द्राक्ष्रादवा स्रीणां सम्पदः = श्रियः, रूपमाकृत्यादि, बलानि = शौर्याणि
ज्ञेयानि । तन्नवमतः = ख्रीजन्मलप्रा्नवमभावतः पुत्रायब्रद्धि = पुत्रस्यात्मजस्यायस्य द्रन्या-
देलीभस्य च इद्धि बदेत् । सौमङ्गल्यं = सौभाग्ये, श्नि्ट-मरणवारटमण्दाचिन्त्यम् । सप्तममाबात्ज्लीणां भक्ंभ्रियं =पतिसौख्यं विचिन्तयेत् 1 अत्र केचित् दोराविदौ जातकशाल्ञवेत्तारो
भर्तृयभाशमं दीणां शटभख्दानवममभावादिच्छन्ति । परं तनाचार्याभिमतं केचिदिति षदो-
यादानादिति । अतः सप्तमभावादेव पतिशमाशुमं विचायेमिति ॥ ५१

सख्रीजातकाध्यायः 11१६1 ८३
निधनेन ल्ञीणामष्टमभावेन तासां वेधत्यं = पतिनिधनं विचार्यम् 1 लग्नभवनाजन्मलनात्तेलः = कान्तिः, यशः, सम्पद्ः=श्नियो विचार्याः । पच्च मभावतः पुत्रमपत्यं चिन्तयेत् ।
कामेन = सप्तमभावेन पतिसुखं चिन्त्यम् । इति केचिदन्ये विज्ञा ऊचुः । धर्मोपयातम्रहैः =
नवमभावस्थितप्रदैस्तत्र वल्तवदूम्रहवशात् , योषितां = खीं, अव्रञयां = सन्यासं श्रपि
चातिसुखं विचिन्त्यम् । शेषमवशिष्टे भावजं फलं योगजन्यं च।चखिलं फलं, नारीनराणां =
च्नीपुरुषाणां, खमम् = समानमेवे भवति । न च तेषु कश्चिद् मेद् इति ॥ £ ॥
चिर्योक़े जन्मस्मय खगन ओर चन्द्रमा्मे जो वटी हो उससे घन, रूप भौर वर गीर
उड़े नवमे भवदे पुत्र जौर आयक्ी बृद्धिको कटे । अष्टम गहसे यभ ओर अनिष्ट कहे ।
सक्षम गते स्वामीका शुभाशभ कटे । किसीका मत हे कि नवम भवनसे स्वामोका शभा.
छम फर कषे ॥ ६ ॥
अष्टमे दैधव्य योग, खग्नसे तेज-य श-सर्पति विचारे । पञ्चम भावसरे पुत्र विचरे।
खक्चमसे पतिका सुख विचारना किसीका मत है । नवमे प्रा्तम्रह-( संन्यास ) से प्रचञ्या
ओर चियोंका विशेष सुख विष्दारे । शेष भार्वोके फर् खी शोर पुरूषके समान दै ॥ ६॥
ऽसे लघ्ननिशाकरौ यदि वरसी रूपशीलान्विता
सौम्यालोकितसंयुतौ गुणवती साध्वी च सस्पद्युता ।
्मौजक्तं पुरपाछरतिश्च चपला पु्चेष्ठिता पापिनी
पापव्योमचरेण वी्षितयुतो जाता दुराचारिणी ॥ ७ ॥
लग्नेन्दू विपमक्ेगौ शभयुतौ सौम्यम्रहालोकितौ
नारी जिध्डुणाक्रतिः स्थितिगतिभ्रत्तावती जायते ।
युग्मागारगतौ तु पापसदितौ पापेक्लितौ वा तथा
तद्राशीशयुतेत्नक्महवलादाहः समस्तं विदः ॥ ८ ॥
इदानीं लग्नेन्डुवशार्ल्ली फलमाह । यदि लग्ननिशाकरौ = लिया जन्मलग्नं चन्द्र्च,
य॒ज्मै=सथराशौ ( २।४।६।८।१०।१२ राशौनामन्यतमे ) स्यातां तदा जाता ज्ञी, वरन्नीरूपशौलान्वित्ता भवति । तौ युग्मगतौ लनेन्द्. सौम्यैः शुभग्रदैरालोकितौ दशै वा संयुतौ भवेतां
तद्! लौ शुणवती साघ्वी सम्पद्युता च भवति । श्नोजक्षं इति । तौ लग्नेन्द् यदि श्रोजक्षं =
चपला चादष्ययुक्ता, पुखेितायु्ली, पापिनौ च मवति । तौ लग्नेमद् विषमरक्षगौ, पापञयोमचरेण = पापद्रहेण, विद्ठितौ = श्छौ, वा युतौ = सहितौ भवेतां तदा जाता न्नी दुरा-
चारिणी इच्कमेक्त्री भवति । तथा च-फलदीपिकायम्--
उदयदिमकरौ दौ युगमगौ सौम्यद््टौ सतनयपतिमृषा-सम्पदुत्छृष्टशीला ।
श्रशुभसदहितटटौ चौजगौ पुंस्वभावा कुटिलमतिरवश्या भततुरभ्रा ददरदरा ॥ इति ।
तौ लण्नेन्दु, विषमर्छगौ शुभमहेण युतौ, सौम्यग्रहालोकितौ वा भवेतां तदा जाता न।री =
जी, निश्रयुणाृतिः=ज्ञी- पुर्षोभयाजृतिगुणयुक्ता तथा स्थितिगतिप्रज्ञावती=दिग्देशकालादि-
बुद्धियुक्ता लयते । तावेव लग्नेन्दू; युग्मागारगतौ=समरशिगतौ, पापसदहितौ वा पपदधैौ
भवेतां तदा तथाऽथादूर्वोक्त-(मिश्रयुणछृतिरित्यादि) फलयुक्ता भवति । श्रथ तद्राशीशयुते-
क्क्रभ्रहबलात= तस्याः कन्याया यो राशीशश्चन्द्राधिष्ितराशिपतिस्तत्र यस्य य्य भ्रहस्य
योगो द्िश्च भवति, तेषु बलीयसी अ्रहस्यानुरूपं समस्तं फलं विदो होराशाघ्नक्ञा वद्म्ति॥७-८॥
यदि खम रामे रग्न ओर चन्द्रमा दोनों हो तो श्रेष्ट खीके रूप भौर शीसे खी युक्त
ह्यो । यदि उसे श्भग्रह देखते क तो वह खी गुणवती साध्वी जीर संपत्ति युक हो । रग्न
कौर चन्द्रमा यदि विषम राशि हां तो खी पुरषकी आङ्ृतिवाी, चं चर, परपुरुष पर चेष्टा

८ सरीकजातकपारिजाते-
करनेवाली, पापिनी होती है 1 पापग्रहसे दट-युत ठौ तो चष्ट ली व्यभिचारिणी होती दै 1७}
खगन लौर चन्द्रमा विषम रा्तिनें हो छमय्र्टसे यक्त हां जर उन छभ्रह देखते दों
तो खी मिश्रित गुण, आाक्ति, सि्थित्ति, चार गौर बुद्धिवाखी होती दै! यद्वि दोनो दुग्ध
(खम ) राशि हा पापग्रहसे युक्ता वा पाप्म उर देखता द्योतो भी निश्च गुणादि
कषे । उस समय जन्म रा्चिपदि पर जिल प्रहक्ता योग या इष्टि ष्टो उक्ल ब्रहके वलादुखार
विद्धान् समस्त रख कहते हँ ॥ ८ ॥
ओजे विलग्ने पुरुपेवेलिष्ठेवैलान्वितेशचन्दरवधासुरेष्यः !
सामान्यशक्तौ सति सूयपुत्रे जाता दि तस्या वहवो धवाः स्युः|} ६ ॥}
इदानीं कुलरायोगमाद--श्चोज इति । श्रोजे दिलग्ने = विवमराशिके जन्मलयने, पुद्
षैः ( रविभौमगुरभिः ) भ्रः यत्र तत्र बलिष्ठः = स्थानादिवीयंयुक्तैः, चन्द्रवुधाुरेज्येः --
चन्द्रबुधशुकः, बलान्दितैः = सवलः, स॒येपुत्रे = शनेध्वरे, सामन्यशक्तौ = खाधारणवलयुक्ते
सति जाता = या ज्ञी जायते, तस्याः ल्लियाः, दि = निश्चयेन वहवो घतः = स्वाचिनो व.
न्ति । इत्थं भूते योगे जात। कन्या अनेकान् पतीन् एरयाते । कलया अचतीत्यथेः ४ ९ ?
ˆ विषम रािमें रखुग्न टो पुरुष अ वकी टौ चन्द्रमा, शुध तथा क्छ वङवाद् हो, छनि
सामान्य शक्ति युक्त हो तो उस्पन्न होनेवाटी खी वहु पति दोचं ॥ ९ ४
युग्मे विलग्ने ङुजसौम्यजीवशुक्रेयेल्िैः खलु जातकन्या ¦
विख्यातनाम्नी सकलाथेतच््ववुद्धिरसिद्धा भवर खाव्दी ।} १८ ।;
इदानीं साध्वीच्नीयोगमाद--युरमर इति । युग्मे विलग्ने=समराशिके लग्ने, लस न्य्-
जीवशकरैः=मन्नलबुधगुरुशुक्ैः, बलिष्ैयेत्र तत्रस्थः, जातकन्या=तदानः जनिता जन्या, खलु
निश्चयेन, वि्यातनाग्नी = लोकेषु गीयमाना, सकलार्थानां त॒ तत्वबुदौ=-साराः थने पिद्ध,
खाष्वी = खती ( सखदाचरारयती }) च भवति ॥ १०॥
खम राशि खनं, मंगर, खुध, गुड भोर छ वरूवान् हो . सो उस्पन्ने फल्या निश्च
विख्यात नामवाखो, सकर थं, तशव जुद्धिभं भरसिद्धा तथा खाष्दी होदी दै ॥ ५८
सौरे मध्यबले बलेन सितैः शीतांशुशकरन्डजेः
शेषेवीयेसमन्वितैः पुरुपिणी य्योजराश्युद्रसे 1
जीवारास्छुजिदेन्दवेघु बलिषु प्राग्लग्नराशौ खमे
विख्याताखिलशाघ्मयु््छिशला खी त्रह्यवादिन्यपि !¡ ३१ ॥
इदानीं पुर्षिणीयोगं बह्मवादि नीयोगब।द-- सौर इति । सौरे-शनौ, मप्यदले=खानः-
न्यबलसदिते, शीतांशशकेन्दुजंः=चन्द्रशुक्रबुधे त्र तन्न, बलेन रहितैः-निवैतेः, शोपैः- सर्य
भौमगखभियंत्र तत्र गरतर्यंसमन्वितः=सवलैः, यचोजरारयुदूगमे=यदि विधमराश्िरुद्गसे
लरने भवति ( १।३।५।७।९,११ राशौनामन्यतमे लग्न दव्यथः ) तदा जाता ज्ञी पुरुविगी=
विविधपुख्षा भवतीति । ब्रह्वरादिनीमाद--जीवारास्छु जिदेन्दवेषु=युरुभौमशुक्डुषेष, यत्र
तत्र बलिषु, प्राग्लप्नराशौ समे=जन्मलग्ने सम-( २।४।६।८।१०।१२ एतदन्यतम ) शशौ
सति जाता नी विद्याताखिलशाच्क्तिकशलाप्रसिद्धानि चाखिलानि शाल्नाणि तेवां यक्तिष्ठ
( षिवेकेषु ) कुशला ( प्रौढमतिः }, ब्रद्मवादिन्यपि = मोक्षशान्नेऽवि दक्षा भवतीति ॥ ११ ¶
शानि सध्यवटी हो, चन्द्र-शु जौर बुध वसे हीन हो, हेष अह बलयुक्त षो, यदि
विषम रा्िक़े रस्म जन्म हो तो पुदषिणी ( परषुरषगामिनी ) हो । समराक्िमे प्रथम
छन्न हो गौर बरषटस्पति, शक्र, बुध वलवान् हों तो वह् खी विख्यातनाग्नी, सम्पूणं सला
य॒ क्ति मं कुदार भोर ब्रह्मवादिनी होवे ५ ११॥ |

छथ चिच्छाशलम् 1
लग्ने भौसग्रहं गते शशिनि वा वी्याधिके भूसुते
चिंशांशप्रभवाऽबला यदि दुराचार्रयुक्ता भवेत् ।
प्रेष्या भावुञुतांशके गुणवती साध्वी च जीवांशकै
सौम्यां से मलिना खितांशजवधू्जारब्रताचारिणी ।! १२॥
लग्ने भागेवराशिगे कलदछ्रद् दुष्टा कुजस्यां शके
साध्वी पुत्रवती पुरन्द्रणुरोरंरो पुनभूः शनेः!
सौभ्यस्यांशसञुद्धवाऽखिलकलासङ्गीतवाद्यप्रिया
श॒क्रा बुधवल्लमा च सुभगा लोकप्रिया जायते ।! १३॥
त्रिशांस्तेऽवनिजस्य बोधनगृदे लग्ने तु पुत्रान्विता
सन्दांषरो विधवाऽथवा खतसुता क्लीवाछरतिस्थाऽसती ।
न & क
जवे भद्धपरा बुधस्य तरुणी विख्याततेजस्िनी
शक्ते चारूतराम्बराभरणगो षिन्तप्रसिद्धा भवेत् 11 १४॥
लग्ने चन्द्रगरं गते बलवति ्तोणीयुतस्यांशके
जातां जारविनोदशीलरसिका पापेक्षिते शीतगौ ।
विच्धस्ता रधिजस्य निजेरगुरोरल्पायुरल्पात्मजा
ले} शिल्पकलावती श्रगासुतरत्रिशांशके कायुकी \। १५॥
आाटुक्तेत्रगते तनौ शशिनि वा भूनन्दनस्यांशके
नारी पुस्प्रकृतिस्थिता च कुलटा मन्दांशके दुःखिता ।
जीवांशे छपवल्लभा गुणवती सौम्यस्य पुश्चे्िता
द्धा चास्ुरबन्दित्तस्य कुपतिस्नेहान्विता रोगिणी ॥ १६॥
वागीशस्य गृदहोदये वसुमतीपुत्रस्य भागोद्धवा
विख्याता परिवारिणी रविसुतस्यांशे दरिद्रा भवेत्त् ।
जीवां धनवस्भूषणवती सौम्यस्य सम्पूजिता
साध्वी दानवमन्त्रिणः सुतवती सद्रख्रभूषान्विता 1 ९७ ॥
लग्ने न्दे बलिन्यवनिजन्रिशांशके शोकिनी
मन्दांशे सति दुभेगा निजङ्कलाचारानुरक्ता गुरोः ।
खवेन्ञां लदा बुधांशजनिता शुक्रस्य बन्ध्या सती
लग्नेन्दुख्छुटयोगतरतु सकलत्रिशांशजं वा वदेत् ॥ १८॥
द्यघुना जनौ जातक तिश्च शफलान्युच्यन्ते। तश्र अतिराशि ताराग्रहाणां त्रिंश शि गतस्य लम्मस्य
फलानि ज्ञेयानि । वीयाधिके=-वलीयसि, लगने वा शशिनि, भौमण्हं-मेषट्ध्िकयोरन्यतरं गते
तस्मिन् भूतस्य मङ्गलस्य च्रिशाश्चे, भभवा=जनिता, अबला ज्ञी, दुराचारभ्रयुक्ता-दुराचार-
(व्यभिचार) कमेगि निरता भवेते । अन्यस्सवं स्पष्टमेव । एतदयं चक्रं विलोक्यम् ॥१२-१८॥
यदि खगन वा चन्द्रमा मङ्गलकी ( १।८ ) रामे हो वरी हो तो मङ्गकके त्रिशांशर्मे
उत्पन्न होनेवारी दुराचारमें युक्त हो । शनिके त्रिशांशर्मे हो तो दूती हो । गुरके त्रिशांशमें
टो तो गुणवती हो । डके त्रिशांशमें मलिना, क्रे त्रिंशांशक्ती खी जारब्रतका आचरण
रग्नमं ॒क्रकी ( २।७ ) राशि हो तो मङ्गरढके त्रिंशांशे कलह करनेवारी दुष्टा ठो 1
शुका त्रिंशांश्च हो तो साध्वी, ुश्-वती टो । शनिका अंशो तो पुनम हो । इुधका ंश

&८६ सखटीकूजातकूपारिजाते~
शो तो खम्पूणं कला संगीत भीर चायङी प्रिया छो । छना अंश्ञष्टो चो पण्डितव्मी खी,
खन्दरी भौर ोकमें आद्रणीया हो ॥ १३ ॥
उध्व का गरु ( ६।६ ) ग्ने टो तो अङ्गरुके चिदा शसं युच्रसे युधा दो ! एानिकरा अद्य
ठो तो विधवा वा तवस्सा दो 1 नपुंसके खमान भौर पापिनी हो ! गुङ्के अंशम दो तो
स्वामीमें तष्पर रहे । इुधके निशांशकी खी विख्यात देजवारी दहो । छक्के चिं्लकाकी
खन्दर वख-भ्रुषण-गोधनवे प्रकिद्धा षो ॥ १४ ॥
खगन षवन्द्रमाके ग्ट (ककं ) जँष्ो तो सङ्गख्के त्रिंश्श् खी वटी षो ! उन्द्रसा पापः
अहसे देखा जाता हो उख खमय उस्पन्न कन्या जार पुख्से विनोद् कछरनेवाखी हो । छनिक्ते
त्रिंशांशे विश्वस्ता, दहस्पतिके त्रिंशांशे अप घायुवाी दथा जप एुन्नवाडी होती हे ४
बुधटे त्रिशांशमें चिल्पकखा जाननेवाङी, करके चि शसें विकलेद कासिनी छोती दे ४१८)
सूर्यके गृह ( सिह ? नें खगन वा चन्द्रमा टो उस सह्गखकरा त्रिशांच् दो तो खी युवक
समान प्रकृतिवाङी लर ऊुर्टा हो । शनिके च्रिष्म॑चस टो तो दुःदिनी हो । ुख्के स्रिय
हौ तो राजाढी खी, गुणवती हो । बुधन च्रिलशसें हो तो घुख्वश्ी दष्टा फरनेदाडी हो ४
श त्रिंशक टो तो दुष्टा, जारे प्रेमे तत्वर तथः रोगिणी हौ ॥ १६ ॥
छृषटस्पतिक्ठा गृह ( धनु या मीन >) रग्न दो सङ्गर्के चरिष्ये उष्पन्र द्यो तो साभ्यचती, विख्यात तथा परिवार युता हो । निके अंते दरिदढा ठो ¦ वुदद्पत्िके अरप दो
तो धन-वद्-भूषणताखी दो । धके शमे हो तो छुष्ूजिलाए दो । शके धं खाध्वी
सन्नवती जौर छुवख भूषणसे युष्ा हो ॥ १७ ॥
रग्न दानिक्ठा गह (मकर या ग्भ >) हो, उखं दख्वान् सं गका च्नि्ल ्टो दो होक
खुष्छा हो। शनिका अंशा तो दुर्जगादहो। वुहर्पतिका अश्च दो तो निज छखाचारनं धुरा
हो । धके अंशस उरपच्र ठो तो सर्वज्ञा भौर कुख्टा चह स्त्री टो । शुक्तके संखे दन्ध्या जीर
पतिघ्रता हो। स्प रग्न भौर चन्द्रमाके योगे शी समस्त च्वि्ादय जनित ऊर कद दै?) 4८!
जीजातकते लम्रत्रिशांशषलचनक्तम् ।
क गुणवती, रि
मरेभ्या स) मलिना जारिणी
भम चो जः क
[त
मूः (घाव), तरिणी] कलावती गय लो
कन्या. | पृत्रान्विता | च्रावा
| अथु |. भरतपरा | तेजस्विनी | मनोरमा
चन्द्रणहे ४ | वलवती जा- | चिः भर्पायुरल्पा- [शट
करके रिणी विश्वस्ता | तजा शिल्पकलावती| काघुक्ती
दुःखिता, | वरृपवक्षम। | पुचेष्टिता | दु, रोगिणी
दरिद्रा वी सम्पूचिता (साध्वी, पुत्रवती
सूत्र ५ | पुम्प्रकृतिः,
सिह कुल
घ. मी. सपुत्रा,
ह शोकिनी
दुर्भगा कुलीना | सर्व॑, लटा | बन्ब्या, सती

आग्नेयेर्विधवाऽस्तराशिसहितेर्मिभेः पुनभूः भवेत्
रे हीनबलेऽस्तगे स्वपतिना सौम्येक्षिते प्रोञ्मिता ।
अन्योन्यांशकयोः सितावनिजयोरन्यप्रसन्ाङ्गना
द्यूने वा यदि शीतरश्मिसद्िते भवुस्तदाऽलुज्ञया । १६ ॥
इदानी विधवा-पुनभूँ - मचत्यक्तयोगानाह--आाग्नेयैरिति । आग्नेयैः = पापग्रहः,
अस्तराशिखदितैः = सप्तमस्यानगतेः, वि ग्वा भवति । मिश्रैः शुभैः पापैच सप्तमस्यैः,
युनभूभेवेत् ( पुनभरूलक्षणमभ्रिमश्लोके द्यम् ) पुनरन्येन परिणीता भवेत् 1 हीनवले,
ट्रे = पापग्रहे, श्रस्तगे=घप्तमभावगे, तथाभूते केनवित् सौम्येन = श॒भग्रहेण, ईक्षिते =
टे ली, स्वपतिना श्रोञिश्ता = स्वभत्रा परित्यक्ता स्यात् ! अन्योन्येति । सितावनिनयोः-
शय्नङ्ञारक्योः, यत्र तत्रान्योन्यांशगयोः शुक्रनवांशे भौमः, भौमनवांशे शुक्रो भवेत्तदा सा
ङ्नना = जी, अन्यप्रसक्ता=परपुरुषरफ्ता भवति । वा यदि तौ सितावनिजौ , शीतररिमना-
चन्द्रेण, सहितौ, यूने = सत्तमे भावे भवेतां तदा सा ज्ञी, भर्ुरुष्या=पततिनि्देशोन षरयुरुदयुपयाति न तु स्वेच्छयेति 1 तथा जातकाभरगौ-
अन्योन्यां शावस्थितौ भौमणशुकरौ स्यातां कान्तासद्गताऽन्येन नूनम् 1
चन्द्रोपेतौ शुक्वक्छौ स्मरस्थावाज्ञेव स्यात् स्वाभिनश्चामनन्ति ॥ १९ ॥
खातवां आराव यदि पापव्रहोसे युक्त हो तो खी विधवा हो। यदि पापग्रह, भग्रह वोन
हौ लो दौ वार व्याद्वी जाय या भनेक पतिवाखी हो । बरूरष्टित ऋरग्रह सप्तम गहरे क्षे
उखे छभघ्द दैखता छो तो अपने पतिते स्यागो जाय ८ उसका स्वामी उसको ष्टोक् दे 9 ।
छ स्मर भंग परस्पर एक दुसरेके अंशर्मे हो तो अन्य पुरषे वह खी प्रस्छ रहे । यदि
दोन खद्तस अवने चन्द्रमाखे युक्त हो तो पतिकी भाह्वासे पर पुरूष संगिनी टो ॥ १९॥
स्वैरिणी या पतिं त्यक्त्वा सवणं कामतः श्रयेत् ।
स्तृतं च भ्रजाद्ारं पुन भूः संस्कृता पुनः ॥ २०॥
हृदानीं स्वैरिणी-पुनभूलकणश्ुच्यते । या खरी स्वकीयै परति त्यक्त्वा कामतः = स्वे.
"ल्या, वर्णं = निजवणंतुरयमन्यं पुरषं श्रयेत् सा स्वैरिणी भवति । श्रक्षतमिति । विवाहि-
तायाः यत्याः ज्ियाः अरजाद्वारं = यतः प्रजाः ( अपत्यानि ) निःसरन्ति, “योनिरिति याषतः
अकतं = घुञ्वघक्नमेन-( मैथुनेन ) रदितं त्यात् सा ली पुनरन्येन पुरुषेण संस्कृता = विवा-
हिवः भवति वड्? सा धुनभूः* भवतीति ॥ २० ॥
ञो खी जवने पिष्छो छोडकर छामते ( अवनी षएण्छाते ) सवर्णं ( अपने जातिके १
सन्य युरूदका सेदव रे घट श्यैरिणी छषटडाती है । प्रथम पतिसे यदि खीढी योनि भखते
(तैश्च ददिव) टो लो उक दूखरी शादी छोती है, एस छ्य उसका भाम पुनं ता है 0
सौरास्तै लग्नगे सेन्द्रे मात्रा साड पुंशली पापदृष्टे ॥
क्रीज स्वेऽशे सौरिणा व्याधियोनिश्वारुप्रोणी वल्लभा सदुमरहाशे ॥ २९१॥
दानीं जनन्या सष्ट॒पुंवली-व्याधियोनि-ख्भगायोगानाह--सौरार्ष इति । धीत
र = शनिभौमराशौ ( १०।११।१।० एवामन्यतमराशौ ) लग्नगते तस्मिन् , सेन्दुशक्रे =
-वन्दरदयुक्ाभ्यां खदिते, तथाभूते पाप्ष्टे = केनचित्पापप्रहेण निरीक्षिते च जाता जरी, मात्रा
सह धवली = जनन्या सहितेव परपुरुषगामिनी स्यात्. । कौज ति । अस्तांशे = लग्या-
त्वतम राशौ यवाशो भवति तस्मिन् , कौञे = फुलयम्बन्धिके, अर्यास्सत्तमे शशी भौमलवा घति तस्मिन् , सौरिणा = शनिना ट्टे जी व्याधियोनिः = सरोगभगा भवति । चाक
श्रोणी धरलमा सद्ध्रदांशे = तस्मिन् सप्तमे भावे शएभग्रहस्य नवांशो खति ली षादप्रोणी
( खन्दरकटिषुका ) षर्लमा = सतृभ्रिया च मवति । तया च साराबश्याम्-

एप सटीकजातकपारिजाते-
सौरारश्हे तद्वत् शशिनि सशुक्रे विलग्नगे लाता 1 मात्रा साकं कुलटा हटूरधदवीक्षिते भवति ॥
दने तु कृजनवांश्चे शनिना टे सरोगयोनिः ची ।
सदुगहभागे चार्श्रोणी पतिवल्लभा भवति ॥ २१ ॥
छनि या मक्घरष्धी रादि खग्न हो वहां शुक्त चन्द्रमाके खदहित्त हो, उसे पायश्नह देखते
हों तो वह खी मात्ताके सष्ठित्त पुंश्चरी टो । खातर्दें मङ्गख्के नदांश्णक्ो चनि दैखता दो
तो योनिम व्याधिष्टो! यदि शभ हके अंश्दो तो खीष्ी कमर (रमणीय टो सौर बह
बलदीनेऽस्तगे पापे सोमभ्यग्रहनिरीच्चिते ।
पत्या विस्रज्यते नारी नीचारिस्थे च वैरिणी !। २२ ॥
श्लोकोऽयं सरलार्योऽपि च १६ तमश्लोकस्य द्वितीयपदे गतार्थो भवतीति ॥ २२ ॥
तिब पाप्म स्म स्थानसें हो उसे भयरह देखते ष्टा तो वष्ट खी पततिसे ष्यागी
जाय । यदि नीष्द या शाश्चु-स्थानमे चह पाप हो त्तो वष्ट पतिक्ती वैरिणी द्धो \ ३२ ४
उत्खष्टा मदनस्थिते दिनकरे शचुप्रहालोकिंते
ऽविश्चस्ताऽवनिजे बधूरमणयोरन्योन्यवेरं लु वा 1
सौम्यासौस्ययुते कलच्रभवने जाता पुनभूः शनौ
कास्थे रिपुवीक्िते त्वविधवा जाता जयां गच्छति|!
इदानीं ख्रीजातके सम्नमभावफलं भदपरत्वेनोच्यते-उत्छष्ेति ¦ दि नकरै
स्थते = सप्तमभावसुपगते, तस्मिन् , शतुश्रहेणालोकिते सति जी पत्तिना उच्छा = त्यक्तः
अवति ‹ ्रवनिजे=भौमे, मदनत्थिते शवुप्रहालोकिते च ल्ली श्यविश्वस्ता, वा तत्न बधूरयणयोः-लीपुंसोरन्योन्यवर-परस्पर विद्वेषो भवति । कलन्नभवनै = खप्तमे जावे, सौन्यासतौ-
भ्ययुते=शुमपरापधरहैः सहिते सति जाता ली पुनभूः=प्यन्तरकत्री, भवति। शनौ, कामस्य =
सप्तमभावस्थे, रिपुणा वीक्षिते च सति जाता सनी ठु छविधवा सती ( कतारिकंच ) बाल्य दति
यावत् जरां बृद्धत्वं गच्छति । श्र्थाच्छनिः सप्तमे पापच्ो भवेत्तदा छपारिकेव ज्ञी चरदधात्व
सुषरयाति 1 तस्या विवाहो न भवेदित्यथंः । तथा ब्रहञजातके~--
(उत्ष्टा रविणा, कुजेन विधवा बाल्येऽस्तराशिरिथते ।
कन्यैवाश्चभवौक्षितेऽकंतनये यूने जरां गच्छति" इति ॥ २३ ॥
खूं समसन हो उसका शन्न॒ उसे देखता टो तो वह खी उर्खृष्टा ( त्यागी ) हो । भङ्गकं
हो सो विश्वाखसे हीन थवा ख्ीपुरषमं परस्पर वेर हो । सक्ठस भवने छम अद्म दोनों
अ्रारङे ग्रह ट तो पुनभ हो ! शनि स्म स्थाने शदे देखा जाता हो सो छद़रापा चक
पापकं मदनर्थिते शनियते बेधव्यमेत्यङ्गना
जारासच्तविलासिनी सितङ्जावन्योन्यसश्यंशागौ |
चन्द्रे कामगं गते तु पतिना साद्धं दुराचारिणी
मन्दारत्तेविलग्नौ शशिसिती बन्ध्या सुतस्थे खले ।! २४
पापकं इति 1 मदनस्थिते = सतमभावगते, पापक्षं = पापग्रह्षे, शनिदुतेऽ्थात्स्तभो
भवः पापराशिस्तत्र शनिः स्थितो भवेत्तदा, श्द्नन। = जायमाना कन्या, वेधव्यसेति-भर्तरमरणं प्राप्नोति । नारिणीमाह् । सितकुजो = शुकमश्नलो, अन्योन्यराश्यंशगौ =शुक्तः छुलराशिनवांशगतः, छृजः शकराशिनवांशगतः स्यात्तदा जाता ज्ञी, जारासक्तविलासिनी-परपुरुषरतामोदवती भवति । दम्पत्योः व्यभिचारित्वमाह 1 चन्द्र, कामण्हं =सप्तमभावं गते
जी पतिना साद्धं दुराचारिणी भवति । चन्द्रमा यदि ल्लीजातके सप्तमे र
भवेत्तदा सान्ञी
कत
कै
(क क = कः क त

व्यभिचारिणी; तत्पतिश्च व्यभिचारी भवति । बन्व्यामाद 1 शशिदितौ = चन्द्रश॒कौ, मन्दा-
रदविलग्नगौ = शनिभौमराशिके { ३०।११।१।८, एषामन्यतमे राशौ ) लग्ने म्यवस्थितौ
भवेत्तां, खले=रविभौमशनीनामन्यतमे सतस्ये-पवमभावगते खति जाता ज्ञी बन्ध्या=सन्ततिरदिता भवति, खा न जातु प्रसृत इत्यथः । तथा दो शरल्ने--~
न्योन्यां्च सितारौ चेजारासक्त भवेद्वधूः । तयैव सप्तमे चन्द्रे दुश्वरी पतिना सह ॥
मन्दारक्षं दिलग्नस्थौ शशिषुन्तौ यदा तदा । बन्ध्या भवतति सा नारी पमे पापदग्युते॥ २४॥
खद्छम गृह पापराश्लि हो उखपर शनि हो तो खी विधवा होवे । छक्छ जर भक्त अन्यो.
न्य राद्वि ( कको राहि इषया तुका सङ्कर, मङ्गकङी राक्ष मेष या लृश्िकूमे छ )
हो तो जार परति लास जौर विङाखवदती होती हे। चन्द्रमा सक्ठममें हो तो पतिके साथ
ष्यञ्मिचारिणी ( ल्ली पति दोनों ग्ट `) हो 1 चन्द्रमा घौर शक्र यदि हनि या सङ्गरूदड्ी
दाचि गत्त रग्न श्राद्च हौ तथा पद्वमसे पापप्रहदहो तो बन्ध्याष्टो१रश्१
कलत्र राश्य॑शागते महीजे अन्देत्तिते डभेगमेति कन्या ॥
शुक्रांशाके खो्यदहृशा समेते कलन्रयशो पतिवल्लभा स्यात् । २५॥
हदानीं दभगा-पतिवज्ञ भायोगावाह-कलत्रेति । महीजे मङ्गले यत्र तत्र कलत्रराशेः =
खप्तमभावस्य, यंशगते=नवां लगते, मन्देन शनिना, ईगिते=ष्टे सति जाता कन्या दुम॑गं =
खमा्तयोनिप् , एति = पराप्नोति । श्हिमन्योगे जाता दुर्भगा भव्रतीत्यथैः 1 शुक्रंशक इति ।
बहीजे कलन रथौ =खप्तममवे शुकस्यांशगते, तत्मिन्सौस्यस्यनशभग्रहस्य, दशा-=टथा,
समेते सति जाता चरी पत्युः वक्लभा भ्रियतमा स्यात् ॥ २५ ॥
दष्ट भाव रा्चिकते नवाश मङ्गल षहो उसको शनि देखता हो तो बड कन्या एुभेगाः
८ खराद योनिदाङी >) ह्यो ! यदि ७ चै भावम मङ्गल शयक्राशमें हो उसे णभय्रह देडते हा तो
पतिवसङ्छमा हो #॥ २५ ॥
अौसागारविलग्नगौ शशिसितौ नारी पतिद्ेषिणी
न्दरस्लौ परत्त्ववादचजुरा भौमेन्दुजौ भोगिनी 1
अन्द्रज्ञा्रबन्दिता यदि सुखद्र्यान्निता लग्नगा
~ (गी वदि लग्नगः सुतनया प्रज्ञाविभृषान्विता ॥ २६ ॥
सौ यागरेति ¦ शश्चिधितौ = चन्दशुक्तौ, भौमागारविलग्नगौ = मश्षलरशिके जन्भलग्ने
गतौ ( मेषे दृधिके वा गतावित्यर्थः ) भवेतां तदा जाता नारी पतिद्वेपिणी = भतत विरो.
धिनी अवत्वि । चन्द्रौ = चन्द्रवुधौ, यदि भौमागारविलग्नगौ भवेतां तदा षरतत्ववादचतरः = जद्मवाद्-{ भोक्षाज्ञ- ) शला भवति । भौमेन्दुजौ = मद्रलबुधो, भौ तागारविलउननौ सचेता तदः, ओभिनी -खचिनी भवति । अथ चेत् यदि चन्द्रज्ञःुरवन्दिताः = उन्द्रबु-
धश्च्छः, ल्नगाः=यर्िस्तस्मिन् जन्मलग्ने गता भवेयुस्तद्ा त्री खखद्रग्यान्विता भवति ।
यदि वागीशो गुः लरनशो भवैत्तदां ज्ञी सुतनया = स॒पुत्रवती, भन्ञाविभूषान्विता=म्ह्नामिः
{ दधिभिः ) विभूषाभि-( श्रल्करणैः ) श्रान्विता भवति \ २६ ॥
ण्डरमा सौर श्य मंगख्की रादिगत कञो तो खी पतिसे वैर ऊरनेवाी हो ।
न्द्रमा स्तर ङध हा खे परतच्ववाद् (बहान्ञान) स चतुर हो । संगर नोर जुध ष्टां ते भोग
छरनेदाखी हो । यदि चन्द्रमा, बुध तथा गुड खण्नमें हो तो वह खी सुख-द्रष्यसे युक ्ोती
ह । शरृस्पति ग्ने हो तो सुन्दर सन्तान, बुद्धि भौर भूषणघे युक्त होवे ॥ २६ ॥
सङ्गस्था गगनाटनाः शुभकरा रन्ध्रे सपापे वधू- ।
वैधव्यं समुपैति पापभवने पापग्रहालोकिते ।
रन्पेशांशपतौ खल्ले च विधवा निःसंशयो भामिनी
सौम्ये रन्धरगतेः समेति तरुणी प्रागेव मत्युं पतेः ॥ २७॥

६० सटीकजातकपारिजाते-
वुश्रस्था इति । शुभकरा गगनाटनाः = शुभहाः यत्र त्त्र भवि, तत्रस्थाः = स्वस्वो-
प्वगताः स्युः, रन्ध्रे = अष्टमे मावे. सपापे = पापग्रहेण सहिते, पापभवने = पापग्रहराशौ,
पापप्रहालोकिते च सति जाता खी वेध्यं समुपैति । विधवा भवतीध्य्थैः । योगान्तरमाद-रन्ध्रेशो ( अष्टमेशः ) यत्मिज्वांशे तिषएरति तन्नवांशपतौ खले = पप्र सति
मिनी = स्री, निःसंशयः=अनवश्यमेव, विधवा भवति । सधवामरणमाह । सौम्यैः=शुमघदैः,
रन्ध्रगतेः=अष्टमभावस्थयितेः, पतेः = स्वामिनः, अआगेव=पू्मेव, तव्णी = ज्ञी, श्रल्युं समेति 1
अस्मिन्योगे जाता खरी सधवा सती श्रि यते इत्यथः ॥ २७ ॥
अपने २ उख्च स्थाने छम अह हो, पापग्म्टष्ठी दाशि पाययुक्त अदस स्थान पापद्मह
खेष्टष्टो तो स्त्री विधवा होवे। अष्टमेशका नवांश पति पापग्रष्ट ष्ठो तो निम्खन्देह दिधवः
टो । भह यदि < दर्म ्ठो तो स्वामीसे पठे मरे ॥ २७ ॥
भाग्यस्थाः शुसखेचरः स्मरते पापेऽष्टमस्थेऽथवा
अश्रीबहुपुत्रसौख्यविभवैः साद्धं चिरं जीवति !
रेबन्धुगरदोपगेवैटुुत्राप्ता भवत्यज्गना
चापे वा कटकोद्ये पतिुतभ्राप्ता दरिद्रान्वितां 1! २८ ॥।
भाग्यस्था इति । शु भखेचराः = अुधगुखशुक्रशुक्लचन्द्राः, भाग्यस्याः = नवम भावयतः
भवेयुः, पापे = सूयंभौमशनीनामन्यतमे धे, स्मरगते = समत्थे, यधा शय्टमस्ये उदि
ज्ञी, भर्त्रा, न्रिया, बहुपुत्रैः, सौख्येः, विभवे खादर चिरं = दीवंक्रालं लीवति । योगेऽह्ि-
न्सफलघुखसम्पन्न। सती दीषैनीविनी भवति । बदरैः = पापैः, वन्धुददोपगैः = चततयंभादश्ुपगतैः ्यप्नना = जी, बहुखतप्रात्ता = नेकसन्ततियुक्ता भवति ! चापे = घलवि, वा कट
स = ति सति ली पतियुतप्राप्ता = भ: पुत्रवती, दरिदरान्वित्ता = निना व
“भाग्यस्थाने स्थिते सौम्ये पापेऽस्तेऽ्टमेऽपि धा! भतृपुत्रुलैः सादं दीचंक्तालं च जीदति ४
धनुःककटके लग्ने भतृपत्रादिदुःखदा'? इति यवनः ॥ २८ ॥
णवर्वे ग्रहमं छमग्रह हो सक्तस वा गष्टममें पापग्मह हा तो वह जी पदि-र्दमी-ट्ुत
ञद्-घुख-विभवके साथ षटुत काठ तक जीवित रहती हे । टूर ६ थं स्थानं ह लो
उख खीके वहत पुत्र होवें । उञ धनु वा क्षकं हो तो पति -पुन्नसे यु दरिद्रा होवे ॥ ३८ ४
गोसिंहालिवधूदये सुतगते चन्द्रेऽल्पपुन्रान्विता
पापेरस्तशुभोदयाष्टमगतेदारिद्रःथशोकाङ्ला ।
सौम्यासौम्ययुतैश्च मिश्रफलिनी सौम्यैः शभध्रीयुता
पत्रेशोऽरिगते तनौ रिपुपतौ शस्त्रेण खत्युभेवेत् ।! २६ ॥
गो सिंहेति । गोसिंहालिवधृदये खतगते = पञ्चमे भावे दृषसिददधिककन्यान्यतमे राशौ
तस्मिषन्द्रे व्यवस्थिते सति जाता खी श्रल्पपुत्रवती भवति । तथा च गगैः-
^“विंहालिबृषफन्यासु चन्द्रे तिष्टति पश्चमे 1 अटपाप्यं विजानोयात् पुरषेषु तथा वदेत्”६ति।
पापैरिति । पापग्रहः यथासम्भवं, श्स्तशुभोदयाष्टमगतेः = सप्तमनवमपयमा्टमभावमतैः, ज्ञी दारिद्रथशोकेनाककला भवति । पूर्वोक्ताः सोम्यासौम्ययुतैः=शसैः पापै युः
मिधफलिनी = शमाशुभफलद्ययवतः भवति । पूर्वोकतमावेः केवलं सौम्यैः युतैः शुभश्रीयुता
अवति । ल्ियाः शृतं मरणमाद-- पुत्रेशे इति । प्ममावेशे, शरिगते = पष्रभावगते
छक या शून्या ख्मषह्षप ष्वन्द्रमा थ =
क दथा ष्टम टा सो दरिव्रताढे णोवे ष्याङ्रू हो श वा

दोनों भ्रकारफ़े अष्ट हो तो निश्च रू टो । केवर एभमह शो तो छम छचमीये युक्ता हो ।
पंचमे ष स्थानम हो, शञ्खु स्थान (६) का स्वामी खग्नर्मे हो, तो शसख्रसे खट्यु टो ॥२९॥
करग्रहैरस्तगतैः समस्तेर्विलग्नरारेर्विधवा भवेत्सा ।
मिश्रैः पुनर्भूरिह जातकन्या पल्युञ्मिता दीनबलैरसद्धिः ।॥। ३० ॥
लोकोऽयं स्पष्टैः १९ तमश्लोकपूर्वादधेस्य समाना्थंकश्चेति ॥ ३० ॥
छ्ग्नसे सप्तम भावने सव पापग्रष्टद्दो तो दिधवाष्टो। निश्रग्रह ७बं्होतो व योग
मं उस्पन्न कन्था पुनभ हो । पाप्म चच्खे हीन हो तो उसका पति उस स्त्रीको स्यागदे॥
ीजन्मलग्नान्मदगे शशाद्भे शक्रारयुक्ते यदि जातकन्या ।
सा पत्यनुज्ञापरगाभिनी स्यात्सौरारभांशोपगते तथेव ॥ ३१॥
स्प्टाथः 1 १९ तमर्लोकोत्तराद्धा यं तुटयश्चेति ॥ ३१ ॥
सश्रीढे जन्म ग्नसे सम स्थाने चन्द्रमा टो, क्त जीर मं गर्खे यु होतो वसी
पविष्टी घान्ञासे दरे पुरूदसे विष्टार करे । पूर्वो चन्द्रमा यदि शानि या भंगख्के नवांख
संष्टोततोमी यदी षरष्टोवे॥३१॥ `
सौरारभांशोपगतम्रहेषु शकरन्दुय॒क्तेष्वशुभेक्ितेषु ।
जाता कुलाचारणाणेर्विंदीना मात्रा च साकं व्यभिचारिणी स्यात् ॥ ३२॥
सौरारेति । यत्र तन्न भवे सौरारभांशोपगतप्रहेषु = शनिमङ्नलयोर्भानि मेषदृच्िकमकरङ़र्भाप्तेवां नग्रेधरपगतेषु प्रे, शक्ेन्दुभ्यां युक्तेषु श्रशुमेन = पापग्रहेण, दैकितेषु ।
एतदुक्तं भवति । शुक्तचन्द्राभ्यां युक्ताः केचिदन्ये त्यधिका भहा भौमशनिमांशे यत्रतत्र
यताः केनचित्पापेन इ्टा्च भवेयुस्तदा जाता ज्ञी कुलाचारणुणेविहीना तया मात्रा साकं
व्यभिचारिणी च त्यात् 1 श्रस्मिन्योगे जाता न यावत्कन्यैव कुकमंकर््रीं भवत्यपि तु तन्मा-
ताऽ्पि इुराचारिणी भवतीति ॥ ३२ \
छनि अौर भंगङकी रादि या नवां अष् प्राप्त हों शक भौर चन्द्रमासे युक्त तथा पाप
दहसे श्ड छो चो छन्या क आचारे ष्ठीन टो ओौर माताके स्टित भ्यभिचारिणी शो ॥३२॥
दितितनयनवांशे लग्नतः सप्तमस्थे दिनकरबुधदृ्टे व्याधियोनिः भजाता ।
छञक्टनवभाने खक्तमस्थानसंस्थे सुभगस्ुतवती सा चान्यथा दुभेगा स्यात् ॥२३॥
सरलायः श्लोकोऽयमित्ति ॥ ३३ ॥
छग्नसे खतम भावे मंयर्का नवांश्च षो, सूयं भौर डुध देखते हा तो योनिमें ध्याधि
हो । छभश्रहका नवां सक्ठम भव्ये हो तो सुभगा गौर इुत्रवाङो हो, न्यथा बुभ॑गा शो ॥
कामासृक्तमनस्िनी च विधवा पापदयये सप्तमे
पश्चात्स्वासिवधं करोति लदा पापत्रये चास्तगे ।
रजामात्यवराङ्गना यदि शुभे कमं गते कन्यका
भारस्थे तु शभनत्रये गुणवती राज्ञी भवेद् मृपतेः ॥ ३४॥
सरलाः । जीलातके सक्तमे भावे सपपेऽशुभं फलम् । सप्तमे ‡ भप्रहे शुभं फलमिति
दो एापग्रह सक्तममे हो तो कामम आसक्ता, मनस्विनी लौर विधवा हो । तीन पापग्रह
लक्ठममें हा तो ङु समयङ़्े षाद् पतिको मारे गौर कुया होवे । यदि सप्तममें शभग्र्ट
हयो तो राजाके नौकरी खी हो । सातवे स्याने यदि तीन शभग्रह टो तो गुणवती जौर
अन्योन्यांशगतौ सिताकंतनयावन्योन्यदृष्टौ तु वा
म्भे चाष्टमभागजातवनिता कामाभितप्रा भवेत्।
च

६२ सटीकुजादकपा रिजाते-
वैधव्यं सुपेति चन्द्रमवनात् र सर्दैस्थाने
चन्द्रादस्तंग्रहोपगः शुभकरो शाज्यास्पदं यच्छति ¦! ३५८ ॥
प्मन्योन्येति । चिताकंतनयौ = शकशनी, अन्योन्यांरागतौ = यत्र तन्न आचै
शनिनवांशे, शनिः शुक्रनवांरो भवेत् , तौ परस्परद्ौ च भवेतां, व! छन्भै लप्ने ध्यै
भागे जनिता वनिता ( ली ) कामाग्नितत्ता = मदनानलेन दग्धा ( अतीव क्ामाजुरा )
भवति 1 वेधव्यभिति । कऋूरे-कस्मिधित्पापग्रहे, चन्द्रभवनात=चन्द्राधिष्टितराशितः, अदस्याः-
नगे-सप्तमराशिगते सति ची वेधन्यं=पतिषत्यु, खमुपेति=प्प्नोति ¦ शुभकरः-वुधयुच्छच्यन्यतमो भहः चन्द्राद्स्तण्दसुपगतो भवेत्तदा लिये तद्धन्नं बा राज्य , यास्पद-प्रतिष्रानं च
यच्छतिनददाति । ज्ञीजातके चन्द्राद्स्ते (७) पापोऽशुभदः शुभः शुभदश्वति सारावेः ॥ २५४
शक्र णौर नि परस्पर ए दूरके अंश्ये टौ परस्पर दददे दे, चा ग्भ अड
नवां शमे उरपक् खी कामाग्निते संतप्त हो ! उन्दसासे सम स्डरमष्ट ्ो तो विधया हत्ती
हे । उन्द्रमासे स।तवै घरे शभह हो सो राज्य पदको देवे ॥ ६५ ॥
सत्रीजन्मल्ग्ने शशिशक्छयुक्ते कोपान्विता खा सुखभागिनी स्यात् ¦
सवेन्र चन्द्रे सति तत्र जाता सुखान्विता बीतरदिभिया स्यात् ।¡ ३६ ॥!
सरलार्थाोऽयं श्लोकः 1 ज्ञीजन्मलग्ने चन्द्रशुकौ केवलं चा चन्द्रः शुखकर एवैत्यलम् २६
खीके जन्म रुग्नमें ्वन्द्रमासे युक्त शक्र हो तो चह कोले यु दयौर छ सानिनी
होती हे 1 चन्द्रमा छग नँ हो तो उस्पन्न होनेवाी स्व॑श्र खुखसे युत घीर युखदङे छां
शक्नन्दुभे रूपगुणभिसमा कलावती जीवल्ुधोदये तु !
लग्नस्थिता जीवदुधापुरेज्या जाताद्नना सवेराणघ्रसिद्धा 1} ३७!
वाचस्पतो नवसपव्वमकेन्द्रसंस्थे तुङ्ञदिके भवति शौलसंमन्वि्ता च ¦
साध्व्री सुपुत्रजननी सुखिनी गुणाल्यां नूनं लद्ययशस्करि खी भवेत्सा :
सरलार्थ श्लोकौ द्वाविति ॥ २५७-३८ ॥
छन्न शठ या चन्द्रमाके गृहमे हो तो ङपगुणये खन्दरी हो । गड या ददी रा्लिद्धः
उदय ष्टो तो फला जानने वाखी हो । रग्न ब्रहस्पति, बुघ भोर ुक् ट रेखे योगत
न्या खवेगुणसें प्रहिद्धा हो ॥ ३७ ॥
इषठस्पति न वम, पंचम या केन्द्रे द्थित ष्टो उचादिर्नं होतो सीरुसे युक, साध्वी
छुरी साता, सुखिनी, गुणयुक्ता जौर निश्चय दोनो ङ्का यद करनेवाली षवे ॥ ६८ ४
यदि शभकरदृष्टा शिल्पिनी शद्धचित्ता सततमिह सलज्जा चालमूतिः सुपुत्रा !
बहुधनशभयुक्ता वल्लमे वल्लभत्वं ब्रजति शुशतानां भाजनत्वं च होरां ५३६;
यदिति । दोरा = लिया जन्मलग्नं, यदि शुभकरदृष्टा = एकेन द्यां त्रिभिर्वा श॒सघहैट स्यात्तदा शिल्पिनीत्यादि फलं वाच्यम् ॥ ३९ ॥
यदि शुभग्रह ुग्नको देखते हा तो क्शिहिपनी, द्ध दित्तवाजी, निरंतर ऊाश्चवष्डी,
रमणीय मूर्ति, पुन्रवती तथा बल्लम~धन-सुखसे युख्ा, पतिप्रेमा भौर सेको भी पात्री
चन्द्रे ककंटकोद्ये च बलिभिः शक्न्नजीवेन्दुभि-
नांनाशाऽ्कलारसन्ञचतुरा धिख्याततेजस्िनी ।
कामस्थेरथवा विलग्नभवनाद्धमस्थितैः खेचरैः
रत्रज्यायुपयाति जन्मसमये पाणिप्रहे चिन्तयेत् !॥ ४० ॥
ज्र एति । ककटकोदये = ककराधिलग्ने, चन्र, वलिभिः शक्रष्ठलीवेन्डुभिष चता

ची नानाशाच्नकलान्ञा, रसक्षो, चतुरा, विष्याता, तेजस्विनी च भवति । विलगनभवनात् =
जन्मलग्नात् , कामरथैः = सक्तमगतैः, श्रयवा धमस्थितैः = नवमगतेः, खेचरेः-येः कंश्चित्
त्यादिप्रदैः व्यवल्थितैः, दी पत्रज्यां=संन्यासमुपयाति । तत्र वलीयघो प्रदस्य हेतुमूलां
भन्रज्यां आच्ुयात् ! इमां किल जन्मसमये, पजिप्रहे = विवाहे च चिन्तयेत् ।
उक्तद--वलिभिद्ुधगुच्शुक्रैः शशा प्रहितेर्विलग्नगे शशिभे |
खरी ब्रह्मवादिनी स्यादनेकशास्तरेषु कुशला च ॥
रे जाभिन्नखते नवमे यदि खेचरो भवति नूनम् ।
द्राप्नोति पत्रञ्यां पापप्रहसम्भवामबलाः ॥
उन्मकाले विवादे च चिन्तायां चरणे तया ।
चिन्त्यं ज्ञीणां तु यस्रोक्तं घटते तत्पतिष्वपि ॥ साराव्रर्याम् ॥ ४० ॥
ठन्द्रमा ककं रग्न हो, छक्र, बुध गुड तथा चन्द्रभा यटी हौ तो नाना प्रकारके शाख
खा आर रस्ज्चानमे चक्रा, विख्यात तेजस्विनी टो । ङ्नते सप्तम चा नवम भावये अर्हो
खे जन्य सय घौर विवाष्टके समय प्रतञ्या योगका विचार फरे ॥ ७० ॥
पापेऽस्ते नवमगतलम्रहस्य तुल्यां भरन्रञ्यां युबतिर्पैत्यसंशयेन ।
उद्वा बरणविधो भरदानकाल्ञे चिन्तायामपि सकलं विधेयमेतत् ।४१॥
जन्मन्युद्धादकाले च चिन्तायां वरणे तथा ।
लीणं चिन्ता बुषेनोत्ता घटते तःपतिष्वपि ॥ ४२॥
इदानीं स्रीणां अवज्यायोगमाद-पपेऽस्त इति । ल्ियाः जन्मलग्नात्, अस्ते = सप्तमे
चै, पादे = पापघ्रहे खत्ति नवमगतस्य म्रहस्य तुर्यां भ्रत्रज्यां, युवतिः = खरी, असंशयेनो-
सैति । एततः शकलं भरनज्यादि उद्वाहे = विवाहे, वरणविधौ कन्याया वेवाहिकवरशो, भदानकालि, चिन्ताखामपि विषे्यं=विचारणीयमिति 1 तथोक्तश्च गुणाकरेण--
स्ते पपे धमंय,तप्रहोक्तां भव्रज्यां ल्वी य।ति निःसंशयेन ।
दानेद्वाहे रश्नक्नालेषु चेवं चिन्त्यं सव दौरिकंस्तत्र युक्त्या ॥
श्न अघद्नात् अहोक्ताः प्र्ज्या उच्यन्ते--योगकत्तषु ग्रहेष्ष यदि सूर्यो बलीयान्
स्यात्तदा तापः, चन्दरथत्तदा कापालिकः, भौमे बलवति रक्तपटः बुधे एकदण्डी, गुरौ
त्रिदण्डी { भिद्ुः ), शक्ते चरकः, शनौ नरनः, इति भ्व्रज्याः कथनीयाः । तथा स्वश्पजातक्रे-
तापस -व्रडभरावक~प्कपरा-जीवि- भिष्षु-चरकाणाम्-निम्रनथान।मिति ॥
जन्मनीत्यादिः ¦ सरलां एवेति ॥ ४१-४२ ॥
पापय्मह खम हो तो नवस गत अके सदश खी प्रचञ्याकछो भाप ष्टो सने सन्देह
जींद! इसच्िये ची विदाहरमे, वरण विधर्मे, कन्यादान काटे, ` चिन्ता यदह सय
चिर्योक्े जन्म सभयं, विवाह काठ, प्रश्नकाले, वरणसें प्र्रञ्याका विचार करना
ऊद है 1 यह् भ्रत्रञ्या खीके पतिन भी घटती दै ॥ ७२ ॥ |
क्ररेऽद्धमे विधवता निधनेश्वरांशे यस्य स्थिते वयसि तस्य समे प्रदिष्टा ।
सत्स्वथगेघु मरणं स्वयमेव तस्याः कन्यालिगोहरिषु चाल्पसुतत्वमिन्दौ ४३
इदानीं लिया वेधव्ययोगं मरणयोगश्ाह-करर इति । करे = कर्मिश्चित्पापे, अष्टमे
आत्रे व्यवस्थिते, निधनेश्वरः = श्रष्टमभावेशः यत्र॒ तत्न यस्य ॒प्रदस्यांशे = नवांश स्थितो
भवेत् , तस्य समे वयसि = तस्य ग्रदस्यायुहये ( दशायां ) लिया, विधवता प्रदिष्टा=पतिमरणं वाच्यमिति । सरिस्वति । तदानीं ( ्ीअन्मनि ) सत्यु-शुभप्हेथ, अथग = दवि-

७६ सटीकजातकपारिजते-
तीयभावसुपगतेषु तस्याः ल्ियाः स्वयमेव मरणं स्यात् । ज्ञी स्वयमेव श्रियते ( षलवतो-
दशायाम् ) इति । कन्येति । इन्दौ चन्द्र, कन्यालिगोदरिषु-कन्या-इृधिक -गरष-सिंहान्य.
तमे गते च ज्ञी अरल्पदतत्वम् = श्रल्पापत्यत्वमाप्चुयादिति ! त्तथा च--
पापेऽष्टमे तु विधवा निधनाधिपति्नवां शके यस्य ।
तस्य दशायां मरणं वाच्यं तस्याः शुभैर्दितोयस्थैः ॥
कन्यालिव्ृषभसिहे शिशिरमयूुखेऽरपपुत्र! स्यात् ।
पुत्र भवने शुभयुते निरीक्षिते वा तयेव स्यात् ॥ इति सारावल्याम् ॥४२॥
टूरमह घष्टम भावनं हो अ्टमेश जिसके नवांश हो उस दके नैसर्गिक पल्य दयस्ने विधवा हो । उस योगसे भ अह् धन स्थाने हो चो स्वयं उद्ध्धी च्यु हो चन्द्रमा
दि कन्या, बृश्चिक, चष या सिनं हो तो थोदी खन्तान हो ॥ ४३ ॥
रन्ध्रे भिश्रवते णएमाशुभखगेयलोक्छिते वा युते
दम्पत्यो समकालसरत्युमखिलव्योतिर्विदः संविदः ॥
एकस्थो सदलग्नपौ च यदि वा लग्नस्थिते कामपे
कामस्थे तनुपे शुभग्रहयुते श्व्युस्तयोस्त॒ल्यतः ।} ४!
इदानीं दम्पत्योः समकालमरणमाद--रः्र इति । रन्घ्रे=ग्मे भवे, निन्नवले=गुभा-
शुभसामाग्यवलयुते तत्मिन् शुभैरशुमेश्च प्रदैरालोकिते वा युते सति, दम्पत्योः = वधूत्-
रयोः, खमकालम्=एषफस्मिन्नेव समये खत्यु मरणम्, ्रखिलल्योतिर्विदो विद्वां खः संविदुख्खुः ¦
खोगानतरमादह । मदलगनपौ = सप्तमेशलग्नेशौ यत्र तत्रैकच्रस्यौ भवेतां, यदि वा कपये =
सप्तमेशे, लग्नस्थिते, तजुपे-लग्नेशे, कामस्थे=सप्तमभावगते शुभपरहयुते च, तयोः-न्नीदंसोः
तुटयतः = एककाले, श्ल्युभवेदिति ॥ ४४ ॥
कष्टम भाव सम बर् हो, शभ-जश्चुम दोनो प्रकारके अह देखते हो वा युक्त ठौ लो दंपत्ती
८ स्त्री-पुरष दोनों ) समक्रार ( एकसाथ ) मँ सरे यष भी जयौ तिष शास्त्रके विदान् च्डे
द| यदि सक्तमेश जओौर ख्ग्नेश्च एक स्थानर्मे हो, वा सक्तमेश् रग्न टो स्वमन ङग्नेदः
हो छभग्र्टसे युक्त टो तो दोनो ( स्त्री-युडष ) की व्यु समकाखम ह्यो ॥ ४४॥
सस्स्वथेगेषु स्वयमेव सा स्त्री विपद्यते तत्परिपाककाले ।
रन्धस्थतन्नाथतदेशपानां दशापहारे इतिमाहुस्याः । ४५ ¦
इदानीं छया मरणकालमाद-- सत्स्विति । लिया जन्मकाले स्घु = श॒भग्रदेषु, अर्थ
गेषु = द्वितीयभावमुपगतेषु, तत्परिपाककाले = तेषां ( शुभग्रदाणां ) मध्ये बलीयसो
प्रहस्य दशाकात्ते सा स्त्री स्वयमेव वरिषयते = प्नियते। रन्ध्रति । रगध्रस्थतन्नाथतदंशपानां =
रन्ध्रे ( अष्टमे ) यो म्रदस्तिष्टति, तन्नाथः ( अष्टमेशः ), तदंशपः { अष्टमगतनवांशपतिः = जन्मतो हि ६४ नवांशेशः ) इध्येषां त्रयाणां ( यो बलीयान् भवेत्तस्य ) दशापहारे =
दशावसाने स्त्रिया ृतिमार्यां आहुरिति ॥ ४५ ॥
शभम्रह धन भावे हो तो स्वयं वह खी उसकी दक्ञाके परिपाक कारम सरे! अष्टन
स्थानं स्थित भौर भष्टमेश तथा उसके नवांशपतिकी दशा युक्तिमिं शष्यु होना शरेष्ठ ॒दि-
वान् खोग कटे ई ॥ ४६॥
सहजभवननाये पुङ्प्रहे पुड्महक्तं पुरुपखचरयुक्ते पुङमरहालोकिते वा ।
नयनभवनकेन्द्रे कोणगे वा बलिष्ठे बहुधनसुखघन्तं सोदरं याति जाता ।॥(४६॥
सहोद्रस्थानपलाभनाथौ विलग्नतः पच्छमराशियातौ ।
चछपालतेजोगुणरूपवन्तं सहोदरं जातवधूः समेति ॥ ४७ ॥

इदानीं ल्ियाः सोदरप्राधियोगावाद-सदजेति श्लोकद्वयेन ; सदजमवननाये =
चृतीयभावेशचे, पुच्परहे = पुरुषम्रहे = रविभौ मगुरूणामन्यतमे, युप्रदर्ष ~ पुरुषप्रहरष्शौ =
सिंह-मेष-्रृधिक्-धदुः-मीनानामन्यतमे स्थिते, पुच्षखचरेण = रविभौ मगुरूणामन्यतमेन
यक्ते वा केनचित् पुङ्छ्देणालोकिते, वा सहजेशे नयनभवने = द्वितीयमावे केन्द्रे ( १।४।७।
१० } फोण-( ५1९ ) गे वा सति बलिष्ठ = सवले च जाता ल्री वहुधनशुखदन्तं सोदरम् =
एकलनन्यां जातं श्रातरं, याति=प्रप्नोति । सदोद्रेति ! वृतीयेकादशमावेशौ, विलग्नतः
ज्ीजन्मलगनात्. पश्वमराशिगतौ भवेतां तद्। जातववृः = समुत्पन्ना खी, तृषालस्य =
रक्षः तेजोगुणद्पाणि इव तेजोगुणरूपाणि सन्त्यस्य तं ( रजसदरं ) सहोदरं भ्रातरं
तृत्रीयेश्य पुरब संख अह टो, युरूश्रहकी राशिं ठो, पुरुषग्रहसे युत टो चा पुर्पग्रडखे देखा जाता हो, वा द्वितीय, डेन्द् घा कोणते बच्िद्टिष्टो तो उद कन्याके वहत धन
ञुखदाङा माद्र दोदे ॥ ४६॥
दृतय आौर लभेद खगन पञ्चम सावमें ठौ तो राजाके समान तेज, गुण, रूपवाला
धथ पतिलच्तणम् ।
यस्या अन्सथमन्दिरि गतबल्ञे श्चूस्ये खलालोकिते
सोल्यव्योमनिवासखदृष्ठिरहिते भता नरः छो भवेत् ।
छीवः स्यात् पतिरस्तगे शशियुते साकात्मजे दुभगा
वन्ध्यः वा तख्णी चरे मदगे नित्यं भरवासान्वितः ॥ ४८ ॥
थान ल्लीनं पतिलक्ञणञ्चुच्यते-यस्या इति । यस्याः लिया मन्मथमन्दिरे =
खप्तमै भदे, बतवल्ञे = निवे, शल्ये = प्रहरहिते, खलालोकिते = पापप्रदष्ट, तत्मिग्
सौन्यव्योमनिवादानां = श्युभघ्दाणां शृटिरहिते सति, भत्ता = तस्याः लियाः स्वाभी, को
नरः = ऊुत्सितो नरः ( कापुक्षः } भवेत् । कंलोव इति । शशिसुते = बुधे, अस्तगे =
दप्तयप्ते सति पतिः कलौवः = नपुंखकः स्यात् । साक्रात्मजे = घक्तमे शनिथृते, तरणी =
छी, दभेगः = दधित्तयोनिः, वा वन्ध्या = प्रवरदिता भवति । चरे मदग्रहे = लग्नात्प्तमे
मवि चरो सति भत्ता नित्यं =सर्वद्ा प्रवासान्वितः = विदेशगतो भवति न कदाचिद् हे
तिष्टतीति । अ दैव उप्ते स्थिरराशौ नित्यं गदस्यो द्विस्वभावे च गृ्टान्वितः भवासानि-
तश्च भवतीति । तथा बराहः--
शल्ये कतापुख्योऽबलेऽस्तभवने सौम्यग्रहावीक्षिते
क्लीवोऽस्ते बुधमन्द्योष्वरगहे नित्यं भवासान्वितः ॥ ४८ ॥
जि खी का खष्ठम स्थान वरूरदहितः, शून्य हो शुभग्रहटक्छी द्टिखे रहित हो तो उसका
स्वामी कापुदद (कायर) ष्टो । दुध ७ देम श्निकेसाथहो तो पति नपुंसको, वा वष्ट
खी बन्ध्या तथः दुभेगा हो । सष्ठस भवनम चर राशिदो तो पति सदृ भ्रवासी हो ॥ ४८ ॥
स्वांशे आस्रति कामग खदुरतिक्रीडाविनोदी पति-
न्द्रे सौख्यसुपेति भूभितनये जारो वधूतत्परः ।
विद्वाञ् चन्द्रघते जितेन्द्रियवरो जीवे सदस्थानगे
शकर कान्तवपुः सुखी च रविजे बृद्धोऽतिमूर्खो भयेत्॥ ४६॥
स्वांश इति । स्वांशे = स्वनवांशोपगते, भास्वति = सूर्ये, कामगे = सप्तमभावगते सति
पतिः शरदुरतिक्रीडाविनोदी भवति । चन्द्रे स्वरा गते सप्तमे वियमाने सति खी पतिसौ-
खययुपेति । भूमितनये = मञ्गले स्वशि सप्तमे च गते पतिः जारः=परल्नीगामी, वधूतत्पर=

४६६ सटीक्जातकपारिजति-
लीलोलुपश्च भवति । चन्द्रसुते = बुधे, तथाभूते, पतिः विद्रान भवति ! जीवे = रौ,
मदस्थानगे = खतमगते स्वांशो सति, लितेन्दियाणां वरः = श्रेष्टो भवति भरतेति । शक्रे तथा-
भूते सति पतिः, कान्तवपुः = मनोरभगात्रः खखी च भवति । रविजे = शनौ सप्तमे स्वांशे
सति पतिः श्रद्धः श्रतिमूखेश्च भवति । तथा होरारले--
अस्तेऽक र्वांशागे स्वक्षं भक्त रतिपरो शदः 1 चन्द्रेऽस्ते स्वक्षगे स्वांशे शरदुस्मरवशः पतिः ॥
भीमेऽस्ते स्वांशगे स्तेत्रे ीलोलो निर्धनः पतिः ।
सौम्येऽस्ते स्वांशक च्ेत्रे भता विद्टान् भवेत् खुली ॥
जीवेऽस्ते स्वांशके स्वक गुणवान् विजितेन्द्रियः । शुकरेऽस्ते स्वां शक्र नेत्रे कन्यास्तौभाग्यवान् खी ॥
मन्देऽस्ते स्वांशके चेतरे ब्रद्धो मूखो भवेत्पतिः । एवं सप्तमराशिस्थैग्रहेन णां वदेत् फलम् । इतति
सूर्यं पने नवांदामे सातवे भावन स्थित दो तो उघका पति 'छोमटमति तथा रति
ष्रीडाका विनोदी ठो । स्वांशस्य चन्द्रमा ७ चेष्टो तो सुखक्धी प्राति टो । श्वांसस्थ मङ्ख
७्वहोतो जार पति उस ची तत्पर रै । स्वांशस्थ बुध ७ष्टो तो पति पण्िविष्टो}
स्वांशक गुड सक्षम आवर्मेष्टोतो एति जितेच्िय ष्टो! धपने अंलका शक्त सम्मदो
न्द्र शरीर वाखा खखी पति हो । शनि स्वांशर्भे ्ो सो पतति ब्द लोर विशेददः तवं होवे
स्यान्मादेवाद्गो गुणवान्भ्रगल्मो जामित्रयाश्यंशकज त याऽस्याः ।
सौरेऽस्तगे स्वांशगरदोपयाते बृद्धोऽतिमूखैः पतिरेव तस्याः ।। ५० ।।
स्यादिति । यात्री जामित्रराश्यंशकजा = लग्ने खक्तमभावतस्य नवां्चै खयुद्धता भवति,
श्रस्याः पतिः माद्वाङ्गः = रृदो्भावो माद॑वस्तदङ्गवानथत्किमलगात्रः, गुणवान् , अरगटभं
( चतुरः ) च भवति । श्त्रोदादरणं यथा-यदि मेदराशिलंगनं स्यात्तदाऽच् तलारःनेनंवां रैन
भवितत्यमेनं सर्वत्रोह्यम् । तथा सति लग्नमानम्०।२३* । सौर इति स्वार्थः, ४९ दलोकौ-
कस्य-^रविजे बृदधोऽतिमूर्खां भवेत्” इत्यस्य सदशा्थैधेति ॥ ५० ॥
खग्नस्थ सक्षम भाव राधिके नवांश्मे ( जेसे मेष ऊन शत तुादे नवां + उच्वन्न
खीष्ा पति कोमल्यग, गुणवान् भौर चतुर होता दै । शनि खद्ठस भावम पने दादि दां
नवांषर्से ष्टो तो उद्व खीदा पति बद्ध तथा धतिसूखं होवे ॥ ५० ४
दुःस्थौ धमगृदेशदेवसचिवौ भता गतायुभवेद्
दीघायुधेनवांस्तरिकोणगरहगौ केन्द्रस्थितौ वा यदि
विद्वान् बोधनवाहनेशसदितौ सारकंजौ कषेकः
स्वभांयुध्वजंसंयुतौ यदि खलः सारीन्वस्खोर्याट्।} ५१ ॥
दुःस्थाविति । धम॑ग्हेश-देवसचिवौ = नवमभावपतिच्ृहस्पती यदि दुःस्थौ = धडष्टन्ययगतौ भवेतां तदा तस्याः निया भर्ता गतायुभेवेन्भ्रियत इत्यथः । तौ यदि त्रिकोगधनवंष्ि भवेत् । विद्वानिति । तौ धर्मेशगुरू यदि बोधनवाहनेशसहितौ = दुष्वतुथंशा-
भ्यां संयुतौ भवेतां तदा भत्ता विद्वान् भवति । तौ धर्मेशगुरू खाराकजौ = भोमशनिभ्यां
सदितौ स्यातां तदा भर्ता कर्पकः=कृषिकर्मा भवेत् । तौ धर्मेशगुर स्वभाव्वजसंयुतौ =
राहकेवयुतो भवेतां तदा भक्तं खलः स्यान् । सारीश्वरशोरराद् = तयोधमशयुोरिकतरः
्रीश्वरेण ८ षष्टेतेन ) सदिते भवेत्तदा भत्ता चोररा् महान् चोरो भवेदिति ॥ ५१ ॥
धर्मश भौर ब्रहस्पति दुष्ट स्थाने ह तो पति गतायु ( भश्पायु ) टो 1 यदि वे दोर्नो
त्रिकोण वा बेन्द्रे हो तो दीर्घायु नौर धनी हो । यदि वे दोनो केन्द-कोण्े जुष यां
राह या केतुस दु ॐ तो खल हो । प्टेशसे युक्त हो तो चोर ह ॥५१॥

गौशाङ्कः पतिरस्तगे दिनकरे कामी सरोषेच्तणन्द्रे हूपरुणान्वितः कृशतर्भोगी रुगार्तो भवेत् ।
नग्नः ऋरररसोऽलसः पटुवचाः संरक्तकान्तिः छुजे
विद्यावित्तरुणप्रपच्नरसिकः सोम्ये मदस्थानरो ॥ ५२ ॥
दीर्घायुच्ेपतुल्यवित्तविभवः कामी च बाल्ये गुरौ
कान्तो नित्यविनोद केलिचतुरः काव्ये कविः दमापतिः ।
सन्दे बृद्धकलेवरोऽस्थिरतचुः पापी पतिः कामगे
राहौ वा शिखिनि स्थित्ते मलिनधीर्नीचोऽथवा तत्समः ।। ५३ ॥
इदानीं खप्तमभावे ्दपरत्वेन भतुंलक्षणमाद-- गौराङ्ग इति श्लोकुगलेन सरलार्थन ॥
सूयं सक्चम भवने ष्टो तो पति गौर वणं हो, कामी भीर रोष दशि्राा हो! चन्द्रमा
स्वम स्थानम हो तो पत्ति रूपगुणसे युक्त दुर्वरू गान्न भगी लोर रोगी टो । मङ्गरू सप्तम
भावम ष्टो तो पति नद्ध, चर स्वभाववाा, भारी, चतुरता पूर्वक बोनेवाका बौर रक्त
शौर कान्तिवादा टो ! चुघ सक्षम आदतें हो तो विधया, वित्त, गुण-प्रपञ्चका रसिक हो॥५२॥
वृ्टस्पति सक्षम स्थानें हो तो पति दीर्बायु, राजाके सदश्च धनी तथा बाङ्यावश्था्मे
दी कानीद्ो! छु खक्चम स्थानें षो तो तेजवान् , निस्य विनोद् केलि करनेमं चतुर
छवि जौ शपति हो । श्नि सक्षमर्मेष्ठो तो चृदध शारीर, एवं चच्चर शरीरवाका भौर पापी
पहि षो! राहुवाच्तुषह्ो तो मछिनबुद्धि नीच वा नीचके सदश हो ॥ ५३॥
दिष्देशस्थितिधमेकमेजगणाः पुञ्ञातके योषितां
ये नारीजनजातके निजपतो संयोजितास्तत्वतः।
य नांशोपगतग्रहेषु बलवत्खेटांशवुल्याः सुताः
केन्द्रे कामपतिः करोति विपुलं कल्याणकालोत्सवम् । ५४ ॥
इति श्रीनवसहकपया वैद्यनाथ विरचिते जातकपारिजाते षोडशोऽध्यायः । १६
दि्देयेति । पुंजातन्ने = पुदषाणां जातके दिग्देशस्थितिधमंकमंज गुणाः ये निगदितास्त
एवं यौवित्तासपि जन्यनि विनिरदश्याः। एवं नारीजनजातके = खी जन्मविषप्रे ये निगदिता
दिबादियुणास्ते लीग निजपततौ=स्वस्वभत विषये तत्त्वतो विशेषेण संयोजिता भवन्ति 1
'यथत््रलै नरभवेऽद्मपश्ननानां तत्तदवदैत्पतिषु वा सकलं विधेयम्” इति वरादोक्तेन । द्ना-
शेति । बनांशे=खप्तमभावस्य नवांशे यावन्तो ग्रहा भवेयुत्तेषां मध्ये बलीयसो मदस्य
नवांश शङ्ढ्यातुल्याः छता भवन्ति । एतदुकतं भवति । यत्र तत्र राशौ लमात्शप्तममावराशेः
सम्बन्धिके नवा यावन्तो अदा भवेयुप्तेषां मध्ये यो प्रहः सरवपिश्चया बली भवेत असौ
भदस्तरिमन् राशौ यावत्स्ट्ये नवांशे व्यवस्थितः स्यात्तननवांशसर््यातुलयाः सुता वाच्या
इति । केन्द्र इति । कामपतिः-सप्तमभावेशः, केन्द्रे गतरचेत् तदा विपुलं कल्याणकालोटखवं करोति इति ॥ ५४ ॥
पारिजाते खुदा टीका कपिलेश्वररज्ञिता ।
ध्याये षोडशो चास्मिन् पतिं ज्नीज।तके गता ॥ १८ ॥
युङदके जातके दिका, देश, स्थिति, धर्म, कर्म, इत्यादि जो शमाश्म, गुण ह,वेष्टी
खी जातके लिर्योक्ो कहने चारय 1 एवं खी-जातकमे खोदे स्वामीको कष्ने चाहिये ।
समभा वङे नवां शमं जितने अह हा उनमें खसे वली अहे नवां शङ तुरथ पुत्र कषे । थदि
स्मे छेन्द्र्मे ष्टो तो बढ़ा कल्याण समय प्राप्त कराता हे ॥ ५४ ॥
इति जातकपारिजाते षोडशे खोजातकाध्याये "विमला, हिन्दी टीका समा्ठा ॥ १६ ॥

. अथ काठकक्रदराव्याय$ 1 १७१
प्रणस्य परमात्मानं शिवं परमकारणम् ।
खेचरं चक्रमध्यस्थं चतुःषष्टिकलात्मकम् ।! १॥
पप्रच्छ देवदेवेशमीच्वरं सबेमङ्कला ।
कालचक्रगतिं सर्वा विस्तराद्रद् मे श्रये ।। २॥।
अयाघुना कालचक्दशध्यायो व्याढ्य्रायते । तत्र भ्रथमं कालचक्रगतिद्रिवये अगवत्याः
रा्करं अति प्रश्नः--प्रणम्मेति रलोकयुगलेन' सरलार्थन ॥ १-२ ॥
परम कारण परमास्मा खेचर मष्ट-च% मध्यस्थ चौखट कटा वाठे उत दै वदैव ईर
श्री शिवजीको भगवती श्री सर्वमङ्गला ( गौरी ) दैखच्छर प्रणाम्न कर वोखी -दे प्रभो ! उक्ते
खमस्त काख्चक्र गतिक्छो विस्तारवे किये \॥ ९-२ ॥
दै श्वर उच्एस 1
अहसमादित्यदूपोऽस्मि चन्द्रमास्त्वं प्रच्से ।
संयोगेन वियोगेन जगत्स्थावरजङ्कमम् ।। ३॥
भगवत्याः पूर्वोक्तं ( क्रालचक्त्रिवयकं ) भ्ररनं निशम्य तटुत्तरमाह षदहादैवः-र्दपिति ।
प ईत
सयो जातः
ऋ | कन
अहे किल सवषामारमा, श्रादिद्यरूपः = सूर्य॑ इवास्मि । “सूरं श्राटम। लगतत्तस्थुषच्'
श्रुती गीतत्वात् 1 त्वं चेरवरी चन्द्रमाः भरचक्षसे, सर्वेषां मनस्तवात् । “चन्द्रमा सन
इति तया “श्मात्मा रविः शीतक्ररस्तु चेतः” इति ज्यौतिषे च॒ षहुधाऽभिदितत्वात्. ¦ त
एवात्भ-मनसोः संयोगेन वियोगेन स्थाव्ररजङ्गम = चराचरं, जगत् अक्रटीभवत्ति, तिरोभवति
` चेति । इदसुक्तं भवति । सूर्याचन्द्रमसावेव दशायां कारणत्वेन श्रयेत । ताभ्यामेव नक्षत्रस्य
फालस्य चावगमनात् ॥ ३ ॥
श्री शद्धरजी योरे सूर्यं स्वरूप ह, त पत्यत चन्द्रमा हो, हमारे हब्टारे संयोग
वियोगवे हौ समस्त खरार संसारकी खशि घौर छ्य होते द ॥ ३ ॥
पट्च प्राचीरालिखेद्राणसङ्खंथास्तियेमेखा बजितान्तश्चतुष्कःः ।!
प्रागादीशा दादश व्योसव्रासा ज्योतिग्धक्रस्वासिनस्तूनरचाः ।। £ 1}
धराजश॒क्रज्ञशशीनसौम्यसितारजीवाकेजमन्दजीव: !
क्रमेण मेषादिकरशिनाथास्तदंशपाशचेति बदन्तिं सन्तः! ५};
भूतेकविंशद्विरयो नवदिकषोडशाञ्धयः।
सूर्यादीनां क्रमादब्दा राशीनां स्वाभिनो वशात् ॥ ६ ॥।
छश्वीपुनवेसूहस्तमूलमोष्ठपदादिषु ।
्रंशकान् गणयेन्मेषात्प्रादस्तिर्यक्रमं वदेत् ॥ ७ ॥
रोहिणीमघवेशाखवेष्णवादिषु भेषु च ।
अंशकान् वृश्चिकादीनां गणयेदपसनव्यतः।। ८ ॥
दत्तिणाभिकनचत्रं दादशांशकराशिषु ।
वक्र प्रदत्तिणीकृत्य सीनान्ते बिन्यसेत्पुनः ॥ ६ ॥
उत्तरात्रयनच्तत्रं बृश्चिकाद्यप्रद्तिणम् ।
छरुत्वा चापान्तकेऽन्यस्मिय् ज्ञातव्ये दृक्तिणोत्तरे ॥ १०॥
सव्यापसव्यमार्गेण चाश्चिन्यादि चिक च्रिकप् ।
देहादि गणयेत्सन्ये वामे जीवादि गर्यते ॥ ११॥

्रलचक्छद्रएष्यायः ॥ १५७] ४६६
मेवगोयमङ्कलीरमन्दिरेष्वंशकेषु परमायुरच्यते ।
ज्ञानकं मद्गजास्तदा क्रमात्तत्र कोणभवनेषु तद्देत् ॥ १२॥
एवमायुः परिज्ञानं देहजीवौ भरकटप्य च ।
सव्ये तु अरथमांशस्तु देह इत्यभिधीयते ।॥ १३ ॥
जीवः सवैष्वन्त्यपादौ बिलोममपसन्यके ।
इदानीं कलचक्रकममाह-प्रच प्राचीति । तत्र चक्रलेखनप्रकारो दि चक्रदर्शनेन स्फुट
ल्यात्. 1 कालचक्रे सूर्यादीनां दशावर्बाणि क्रमेण भूतादयः सन्ति । अर्थात् सूर्य्य = ५
१६ च ०! शनेः = ४ वघणि । एतानि किल वर्षाणि भ्रतिराशि खण्डनवके राशीनां ( पौरनावो मातासदयोधी' इत्यादिवद्यमाणसम्याप्षन्योपगतानां ) स्वामिनां वशतो ज्ञेयानि 1
खनव्खसक्रवाक्यानि--
३, ङ-पो-त्र-द्-नि-धा-य-र-ङ्ग-म् ।
४, वाणी-च-स्थ-~न्द्-धि-न-क्ष-त्र-म् ॥
५, ह्-स-च-ष-शं-व-र~प-त्र-पर 1 ६, क्ष-ला-धी-क-र-गो-भौ-मा-च ।
निर्दिथ्चन्--अधिनी-पुनवंचु-दस्त-मूल-पू्भाद्रपदादिष् नक्षत्रेषु मेषादारभ्यांशक्षाल् कमेण गणयेत् । एतरिकषल आदक्षिण्यक्रमं = सन्यमागं वदेत् । रोदिण-मषा-विशा-
खा-श्रवणादिष्ध मेघ = नक्षत्रेषु इदिक्रादीनामंशकानुत्कमेण गणयेत् 1 एतरिफलापसम्यमारगं
वाच्यम् । अत्रैतदुक्तं भवति ! धश्चिनी-पुनवंखु-दस्त-मूल-पूवंभद्रेति नकषत्रपश्चकस्य अ्रयमदवितीय-ठतीय-तुरीयगादाः च््मेण मेव-ष्व-भिधुन-ककीशगताः स्याप्याः । भरणी
पुष्य-चिन्रा-ूर्वाषाढोत्तरभद्ेति नक्षत्र पश्चकस्य अयम-द्वितीय-तृतीय-चतुर्य-पादाः
क्नेण सिंह-कन्या-वुला-दधिरकाशगताः स्थाप्याः । कतिका-श्लेषा-स्वाती-उत्तराषाढरेवतीति पवभानां मयम-द्वितीय-तृतीय-चतुथं-पाद्। षनुमंकरङुम्भमीनांशगताः स्याप्याः 1
ति अन्यक्रमम् । श्रथ च रोदिणी-मधा-विशाखा--श्रवणोति नकत्रचतुशटयस्य भथम~
दवितीय-तृतीय~चतुथै-~पादाः क्रमेण इचिक-तुला-कन्या-िहगताः । गथिराः-पूंफदणुनी-अलुरावा-धनिष्टानां चतारः पादाः कमेण ककौ-मिथुन-टष-मेषगताः । भरद्रा~
उत्तरफाल्युनी-ज्येष्टा-शतताराणां चत्वारः पादाः कमेण मीन-कृम्भ-मकर-धनुरंशगताः
स्थापनीयाः ! इत्ययसम्यम् । अन्यत्वं चकरदशंनेन स्पष्टं भवेत् ।
श्रथ राशीनामंशके परमायुश्च्यते 1 मेषगोयमकुलीरमन्दिरेषु = मे<-एृष~मिथुनकोणभवनेषु = उक्ता ये मेषाश्चत्वारो राशयस्तेभ्यः कोण-( ५।९ ) राशिषु सिदादिवतुषु
धनुरादिचतुषं च राशिषु तद्वदेव बदेत्। श्र्यात्-मेष-सिद-धनुषां शतं ( १०० )
पूर्णायुः । इष-कन्या-मकराणां प्वाशीतिः ( ८५ ) । भिथुन-तुला-कुम्भानां भ्यशीतिः
( ८३ ) । फक-इधिक-मीनानां षडशीतिः ( ८६ ) पूर्णायुर्भवतीति ।

सटीकजातकपारिजाते-
अय कङचक्रदशा-
धीशाः
७, हस्त
ददा
ह १ य क | श
अ व व |
"नन्वा कनके सेते क) ^ त

कालचक्रद शध्यायः ।\१७। ५०१
सव्यमागेवास्यानि
परमा- ।
घौ राशयः
स

अआर्यापक्नव्य~
५, ब्र-श्षु-्नि-धि-दा-स~स्त-मे-च ॥
सटीकूजातकपारिजाते

का लन्चक्रद् शाभ्यायः |! ९७];
चक्रवाक्यानि-
कि
न्वः
च्व > रः

९०४ सदीकुजातकपारिजाते-
अय देदजीवपरिक्षानमुच्यते 1 प्रतिराशि नचखण्डानि ( ्ंशाः } भवन्ति) तेषु
खव्यमागं भथर्मोऽशो देदसंज्ञोऽन्तिर्मोऽशो जीवसंज्ञो भवति 1 एतद्विलोममपसन्यक्तेऽर्यात्प्रथमो
जीवसंक्ञोऽन्त्यो देहदाभिधो भवति । एतष्वक्रलेखनप्रकारः पाराशरीये--
हाद शरं लिखेष्यक्रं तियगृष्वं समानकम् । णहा हादश जायन्ते खन्यचक्ते यथाक्रमम् ध
द्वितीयादिषु केष्टेषु राशीन्मेषादिका्िखेत् । एवं छछदशरारयाल्यकालचक्रसुदीरितम् ॥
विश्वक्षपूर्वामाद्रं च रेवती घखन्यतारकः \ एतदशोडपादीनामश्विन्यादौ च वीक्षयेत् ॥1
विशद्स्तस्परकारस्त॒ कथ्यते श्ण पावेति ! देहजीवौ मेद-चारौ दल।यचरणस्य च ॥
भेषादिचापपयेन्तं राशिपाष्च दशाधिपाः । देहजीवौ नक्रयुग्मौ दिगीशार्काटभध्रयः ॥
षड्वेदशरलोक्ता्च राशिपाश्च दशाधिपाः ! दलखादिद्शताराणं ततीयचरखेघु च ॥
गौ्देदो मिथुने जीवो द्विकार्वँशद शांशकाः । श्रक्षिरामाख्यनाथास्ते दशाधिपतयः मात्
अश्चिन्यादिदशोद्धनां चतुथेचरशेषु च ! ककौमीनौ देदजोवौ ककीदिनवमेश्वराः ॥
दशाधिपा नच ज्ञेयाः ग्रु पावंति ! निचितम् ! याम्येज्यचिव्रातोयक्षा उत्तराभद्रतारकाः ध
एतत्प्ोड़षादीनां भरण्यादौ च वी्षयेत् ! यास्यप्रथमपादस्य दैदजीवावलीभ्हषौ ॥
नागागतुपयोधीषुरामाक्षीन्दरकमे्वराः । याम्यद्वितीयपाद्स्य दैदजीयौ षराप्नने ॥
उ्द्रदिङ्नन्दचन्दराक्षिरामाव्धीषुरयेश्वराः । यास्यतृतीयपादल्य दैदनीवौ तुला्नने
सप्तीष्टाद्दिगीशाकंगजादिरसराशिपाः 1 देदजीवौ ककौचापौ चतुर्थचरणे स्टतौ ॥
वेदबाणारिनिनेत्नेन्दुस् यंशदशनन्दपाः ! सब्यमे्वं विवानीयात् , अपसव्यं त कथ्यते ॥
द्वादशारं लिखेच्चक्रं तियंगृध्वेखमानक्रम् । द्वितीयादिषु कोषेषु वृधिकराद् व्यस्तमाल्लिखेत् ॥!
भाजापत्यमवेन्द्राग्निश्रवणं च चतुष्टयम् । धातृ वीक्तयेद् देदजीवौ कर्किधलुधेरौ ॥
नवद्िग्रदरस् यन्दुनेत्रागिनष्वन्धिराशिषाः । वातृद्धितीयचरणे दुलाल्ली दैदजौवकौ ॥
पष्टसपता्टकडद्रा दिक्नवा गिरिराशिषाः । धातृतृतीयवरणै ( देह ) नीवौ ऊम्भाद्ननाधिपौ ।
षड्वाणाड्धियुणाश्नीन्दुनन्ददिथरुद्रराशिपाः 1 रोदिण्यन्तपदे देदलीवावलि सपो स्यत ।
सृयन्दुद्धिगुखोष्वड्धतकंशेला्टराशिपाः । चान्द्ररौद्रमयायेम्णतित्रेन्द्रव्वादणस् ।
एतत्तारकं चैव विज्ञेयं चान्द्रवत् क्रमात् । देदजीवौ कर्िमानौ शरगायचरणत्य च ।
व्यस्तमीनादिककौन्तं राशिपाश्च दश।धिपाः । गौद्दो भिधुनं जीव इन्छ्रभस्य द्वितीयक्ने ।
त्रिद्रीनद्दिगीशाकौचन्द्रद्विभवनाधिपाः । देहजीवौ नक्रयुरमौ सखगपादे तृतीयके 1
त्रिनाणाब्िरस्तागाष्टसूरयशदशराशिपाः । मेषचापौ देदजीवाचिन्द्र भस्य चतु्यंके ।
व्यस्तं चापादिमेषान्तं रा्िपाक्च दशाधिपाः । एवं व्यस्ततरे ज्यं देवजीवदशादिकरम् ।
स्पष्टं तवाग्रे कथितं पावंति | प्राणवल्लमे | ॥
शत्र श्रसङ्गाजन्मकालीननक्षत्रतो राशीन।मंशावगमनप्रकायो लिख्यते । जन्मकाले गतनक्षत्रसङ्ख्या त्रिभक्ता कार्या, शेषं चतुयंणं कायं, तज्जन्मनषत्रस्य वत्तंमानचरणेन सहितं
कयदिवं फलं राशिमानं स्यात्; तस्य राशेः यत्पूर्णादुर्मानं तदेव तस्य पूर्णायुभ॑वति | ध्यय
जन्मनक्षत्रस्य वत्त॑मानचरणौ यदू थुक्तमानं तद्राशिपूर्णायु्मानेन सद्खणे नवशतेन भक्तं च
कायं, फलं थुक्तद्शामानं भवेत् । तदूनं पूर्णा युर्मानं भोग्यदशामानं स्यादिति ।
त्रोदाहरणम्- य
कठ्प्यते कस्यचिज्जन्म कत्तिक्गानक्षत्रस्य चतुथंचरशे वततत; तत्र चदुथंचरणो भुक्तपानं
दण्डादि ५।८। तदा-
“गततारा त्रिभिभ॑क्ता शेषं चत्वारिसङ्खणम् । वर्तमानपदेनाव्यं राशीनामंशको भवेत्" ॥
इत्युक्तप्रकारेण गतनश्षत्रसद्ह्या = २ । न्निभक्ता तदा शेषं = २ । एतचतुगुणं जातं =

कालचक्रद्शाष्यायः ॥ १५] ०९९
(२ >< ४} ८ 1 छरत्तिकानक्षत्रस्य वत्त॑मानेन पदेना-( ४ ) नेन सदित जात॑-(८ + ४) १२1
छरतएव मीनांशदशायां तस्य जन्म जातमतस्तत्पू्णायुर्मानं = ८६ षडशीतिः । अथ कृत्ति-
काचतुर्थचरणयुक्तमान--( ७।८ ) मेतत् मीनांशपूर्णायुमनिनानेन ( ८६ ) संगुणित॑ जातं=
यु्दशामानं वर्षीदि=४०।१०।२३।१२ । एतद् पृणायुर्माना--(८ ६) दस्मच्छोधितं जातं=
पाच रेखायें पूर्वे पश्चिम तक ८ खडी ) छि ओर पांच रेखायं वेी छ्खि इस तर
9६ छो होते &$ उनमें वीचके४कोर्टढकोध्यागदे, तो १२ कोष्ठका चक्रष्ोता है उस्म
शवसे ईश्चान पर्यन्त सेषादि इादक्ञ राश्चि के सवामी प्रत्येक कोष्ट के स्वामी जानने चाहिये ॥४॥
मेषादि रािके जीर मेषादि नवांशके मसे संगर, शक्र, बुध, चन्द्, सूर्य, डुध, शक्र;
मंगर, बहस्पति, हानि, शनि ओर गुड पति ईँ ठेस मनीषी गण क्ते ह ॥ ५ ॥
सूर्यादि अहक ५।२१।७।९।१०।१६।४ मखे दला दषं ह । जो अह जिस राशिका स्वामी
ड उस ग्र्का वर्षं टी उश्च राशिका भो वपं जाने जेसे-( सिंह ५, ककं २१, मे- ७, भि~कं
अश्चिनी, पुनर्वसु, इस्त, भरू जौर पू्ंभादपदादि तीन २ नक्त्त्रोके पादनि सव्यक्रमसे
मेषसे अंको निने । रोहिणी, सघा विशाखा ओर श्रवण जादि नक्तत्रमें बधिर आदि
दाश्च अशोको चमसे गिने । सम्यक प्रव्येकसे तीन नक्तन्रके चार २ चरर्णासे १२ राशि.
योन सेषसे भ्रदृ्विणा करके मीन पर्यंत छिखे । जपलग्यके प्रत्येक नन्रसे तीन नक्तत्रके ष्वार
२ चर्णोंदे इष्धिकूखे उख्या कमसे धनु पर्यन्त लिखि । सष्य जीर अपसग्य मार्गसे अश्विनी
लादि तीन ३ नत्तन्र जिसमें सन्य कमते देष्टादि जोर वामर्मे जीवादि जाने । इक्का
स्पष्टीकरण संस्कत चच्छसे कीजिये ॥ ७-११ ॥
सेप-दव-निध्न-कू-राश्िर्योके अंशं ऋसे क्षानक ( १०० वपं) मद् (८५ व.) गज
<३ च ) तद् (८) वषं परमायु के हँ । जौर ये ही उनके कोण (५1९) गृहमे पूर्णायु ई ॥
दस धकार छाया परिश्वान करके दे& ओौर जीवकी कर्पना करके फलका विचार करे ।
बहा अश्च देहः संशयः दै । सवके अन्त्यस जीवः हे । भपसब्यमें विरोम ८ पहला जीवः
शीर आन्व्यनने "देह" >) जाने ॥ १३ ॥
देदजीवे यदा साहः केतुभोमो रविः स्थितः ॥ १४॥
तदा तस्मिन्भवेन्मरदयर्दहे रोगः प्रतते ।
देदजीवगृहं यातः सौम्यो जीवन भागेवः ॥ १५॥
खखस्तम्पत्करं सवं शोकरोगविनाशनम् ॥
सिश्रखेचरसंयुक्ते मिश्रं फलमवाप्नुयात् ॥ १६॥
हृदानीं पूवं परिभ।वितदेदजीवयोः फलमादह-देदजीव इत्यादिभिः । पूवंपरिभ।षिते देहे
जीवे च समभ्म्राप्त निर्दिषटप्रहे निर्दिष्टं फलं वान्यम् 1 तथा च बृहत्पाराशरे-
देदजीवसम।योगे भौभाकेरविजादिभिः । एकैकयोगे मरणं बहुयोगे तु का कथा ॥
य॒च्र स्थाने तु सज्ञीवो दे्टयोगसमन्वितः । तत्र पापग्रहिरयोगे तदशामरणं भवेत् ॥
देहयोगे महाबाधा जीवयोगे ठु खत्युदः । द्वाभ्यां संयोगमात्रेण हन्यते नात्र संशयः ॥
जीवे जीवो यदा राहुः सौरिवंक्रो रविः स्थितः । खत्युकालगति ज्ञात्वा शान्ति कु्यायथाविधि ॥
जीवे जीवो यदा सोमः सौम्यो वाऽपि सितः स्थितः । तदा सौठयं अकुर्नन्ति रोगद्त्युविना!शनप्॥
पापक्तेत्रदशायोगे देहजीवौ तु दुःखदौ । शुभक्तेत्रदशायोगे शुभयोगे शुभं भवेत् ।
देहे श्भग्रैयुक्ते मूषणादि धुवं भवेत् । जीवे शुभग्रदैयुकतं पुत्रदारादिकोलमेत् ॥ इति१४-१६
यद्वि स्य या जपस्य चक्रमे देह-जीवर्ने राहु, केतु, मंगर जीर सूर्यं स्थित हो तो

१८०६ खटीकुजातकपारिजते-
उस वृदामें खष्यु हो । केवर देह हो तो रोग हो! देह या जीव गृहै ध, छ्स्पति,
छक्र हा तो सम्पूणं खुख-सम्पक्ति करं भोर शोक रोगका संहार करं ! यदि देष्ट-जीदः
मिश्र अहसे यु्छ टो तो मिश्र फरु होवे ॥ १४-१६ ॥
सिदहावलोकसमये मर्डूकगतिसस्भवे ।
अपखत्युभयं तस्मिन् भायशित्ताद्विुच्यते ।। १७ ॥
सिहटावलोकसमय इति । सिदावलोकनं मण्टूकगतिष्चाे ( ८९९१ श्लोके ) व्यति}
कालचक्रगतिन्ञेधा निशिता पूवेस्रिभिः 1 मण्टूकगमनं चैव ध्रष्ठतो गमनं तथा
सिदह्ावलोकनं नाम पुनरागमनं भवेत् । ध्ृष्टतो गमनं चैव कर्विकेसरिणोरपि ॥
मीनडृश्चिकयोध्चापमेषयोः केसरी गत्तिः । कन्याककटयोः सिदयुगमयोमंण्डुकी गत्तिः”” इति ॥
तया पाराशरीये--“श्रथमे शतिमेण्डूकी दितीये मकरी तथा ।
बाणायनवपयन्तं गतिः सिंहावलोकनम् ॥ .
कन्यायां ककंटे वाऽपि सिदे मिथुनेऽपि च । मण्डूकीगतिसंतञो पै तादशं रोगकारणम् ॥
मीने ठु इधिके वाऽपि चापे मेषे तयैव च । सिदावलोकनं चैव तादृशं च फले लमेत” इति)
त्रेतदुक्तं भवति कालचक्रदशायायुक्तलक्षणक्रऽन्तरे राप्ते चति तत तत्फलं वाच्यम् ।
तत्र॒ गतिन्ञानाय चक्रमेव द्रषटम्यम् । लक्षणलक्षिते अहे दिविच्य फलमूदनीयभित्यलं
वि्ावरोकके समयसे मण्डकगतिके सञ्भव षोने पर॒ भपष्टव्यु्ठा य ॒होतः है बह
भ्रायश्ित्त ( शान्ति ) करनेसे द्ूटता है । ८ िहावलोक, सण्टुकूगति, द्ष्टगसन क्तः विदर्णः
मीनात्त् इृध्िके याते उ वरं भवति देहिनाम्|
पाथोनात्ककंटे याते साट्बन्धुवधूरतिः ।। १८ ॥
ककंटात्तु हरौ याते तऋणतेगं वदेद् बुधः ।
सिदात्तु मिथुनं याते खस्रीन्याधिषेतिभेवेत् | १६. ।
पुत्रबन्धुमृति विद्याच्चापान्मेषं गते पुनः !
शमप्रहेऽस्मिन्नमयं पाप्रहयुते भयम् ।! २० ॥
कन्यायाः ककंटेः याते पूवेभागे महान्भवेत् ।
उत्तरां दिशमाश्रित्य शुभयात्रां गभिष्यति 1! २१॥।
सिंहात्त॒ भिथुनं याते पृेभागं विवजेयेत् !
कार्यारम्भे तु नेतऋत्यां सुखयाच्नां गसिष्यति ।! २२ ॥
ककंटादक्षिणे सिदे कायेदानिश्च रोगच्रत् ।
द्तिणां दिशमाश्रित्य पश्चादागमनं भवेत् ।! २३ ॥
मीनात्तु बृश्िके क्रान्ते उद्गच्छति सङ्कटम् ।
न्चापान्मेषे भयं यात्रा उ्याधिबेन्धुखतिभवेत्।! २४॥
तत्र सम्पद्धिवाहादि शभं भवति पश्चिमे ।
शुभारूढे ्पभ्रीतिं सवेसस्पत्करं चणाम् ॥ २५॥
मीनवे ब्रुधिक पर जानेवाखी न्तष्ंशामे मनुरष्योको उवर होता है! एवं कन्याये
छर जाने पर माता-बन्धु-खीको खस्य होतो दे ॥ १८॥
छसे विमं जानेवाटी दामे पण्डित कोग व्रण रोग कहते है। सिसे मिथुनं जा
वर जयन खीकी प्याधिसे शयुष्टोती है ॥ १९॥

कलचक्रदशाभ्यायः ।॥ ९५ ८०७
चलुसे मेपपर जानेपर पुत्र ओर मिन्नकी ध्यु हो । इसमें खमम्रह होनेसे सय नहीं
छै, पापद्मह होनेदे अय डे ॥ २० ॥
न्यासे ककं पर जानेपर पूवे भागसं महान् हो । यहां उत्तर दिश्ाके आश्रयसे शभमसहसे बिथुनपर जानेवाडी दासे पूर्वदि्लाच्ठा स्याग करे! यष्ठां कायंत्तिद्धिके ख्ये
जैश्ैत्य दिशां खुखयाच्रा करे ॥ २२ ॥
खन्य च्छ्म ककंसे सिहपर जानेवारी दृशा कार्यहानि जीर रोग दहो! उसमें दङिण
दिकाका लाश्रयण कर पीद्धे आगमन हो ॥ २३ ॥
सीनसे छरिचकपर जानेकारी दश्ता्ने उत्तर दिक्षा सष्ुट प्राक्च हो । अलु मेषपर
जाने बारी दारच सय, यात्रा, ध्याधि तथा बन्धुङ्की स्यु होती हे ॥ २७ ॥
वह॑ ( धलुखे मेषवारीनें ) सम्पत्ति विवाहादि शभ पश्चिमे होता है 1 यदि उसमें
छम हौ से अद्ुष्वद्छो राजास प्रीति, चव खमस्पत्ति करानेवाखी होवे ॥ २५ ५
ददो मेषश्चापसिंहाजमानां जीवश्चापी गोवधूनक्रभानाम् 1
ाकोकेसे देडसंज्ञो युं जीवः सव्ये चापसव्ये विलोमात् । २६ ॥
उक्ता देदो युगमकोणं गतानां जीवं युग्मागारमाहयुनीन्द्राः ।
जीन जीवः ककंटो देदराशिः सव्ये चक्रे कर्किकीटान्त्यभानाम् ॥ २७ ॥
` धना पूर्वो कतक्तालदशाचक्ते दादरराशीनां देदहजीवपरिभाषामाद-देह इति । चापदिद्धाजमानं = धलुःसिहमेषराशीनां, मेषो = भौमः देदसंक्ञो भवति, चापी = धनुः =
शडः जीवसंद्धो अवति ! गोवधूुनक्भानाम् = इष्क्रन्या(मकरराशीनाप् , श्राक्तोकेरः =
शकरः शनिः, दैदसंज्ञो भवति । दयुरमं = मिथुनं बुधः, जीवसंक्षो भवति । एवं किल सन्ये
अवति । ध्यपस्न्ये च विजञोभात् । अथात् श्रपस्त्ये चपर्सिदाजमानाप् , धनुरहाभिधं, मेषो
जौवाद्यब्चैवं योवधूनक्तमानां मकरो जीवादयः, भिशुनं देदध्च भवतीति जेयम् । युगमस्य =
चिधुनस्य, कोणद्गतानां = भिश्ुनतुलाक्म्भानासुश्चा = इषःधिपः = शुक्रः, देहसंक्ञो भवति ।
युगपायारं = भिधुनं = बुधं, जीवं सुनीन्द्रा राहुः । एतत्किल सव्येऽपसन्ये च समानमेव
वति ॥ च्य कर्किकीटान्व्यभानां = ककंडषिकमीनानां मीनो ( गुरः ) जीवः, ककोरश्वन्द्रमा देदव्च भवतति । परमेतत् सभ्ये चक्रे । अपषन्ये ठु विलोममर्यात् कर्किकीटान्त्यभानां
मीनो ( यदः ) ददः, ककः ( चन्द्रः ) जीवश्चेति वाच्यम् । स्पा चक्रं विलोकंयमिति ॥
सज्यचक्रम मैव-धनु-सिह-राशिननं मेद देह संल हे, भौर धनु जीव संकर हे । इष
छन्यवा-जकर राशिर्यौका अकर देह संज्ञक लौर सिधुन जीव सं्तक है । पसबग्यमे इसका
उख्टा जाने ¦ राशीश्चक्छो दैटेश्च जर जीवेश्च जानें । स्प्टाथं सं चक्र देखं ॥ २६ ॥
सभ्यचकरते मिष्ठन-तखा-ङभ्भराशिर्योका दुष दे भोर मिथुन जीव सुनीनद्रोनि कहा
हि । छ-शद्धिक्-मीनन्ता मीन जीव लर ककं देह संश्वक हे! यहां भी जीव् ओर दे्टका
दति शाधिपतति खमते} शपलम्यर इखका विपरीत होता है ॥ २७ ॥
देहजीवसमायुक्तेभौमार्किरविमो गिभिः।
एकतैकयोगे मरणं बहुयोगे न संशयः । २८ ॥
देहयुरे महारोगं जीवयुक्ते महद्भयम् 1
द्वाभ्यां संयोगमात्रेण हन्यते नात्र संशयः । २६ ॥
छअधिरोगो भवेद् द्वाभ्यामपमूत्युखिभिभेवेत् ।
चतुर्भिरेतिरापन्ना देदजीवे भवेद्यदि ॥ ३०॥
युगपदेदजीवौ तु पापग्रहयुतौ तथा ।
शजचोरादिभीतिश्च द्वाभ्यां मृत्युने संशयः । ३१९ ॥

३०८ सटीकजातकपारिजाते~
अग्निबाधां रौ वरिदयाच्चन्द्रँ चलनवाधनम्
भोमे शखकृता पीडा वायुबाधाकरं बुधे । ३२ ॥
गुरो चोदरवबाधा स्यात् शुक्रेऽग्निभयमाप्लयात् ।
शनौ गुल्मेन बाधा स्याद् राहो विषछ्तां ख्जम् | ३३ ॥
श्मस्मिन् कालचके प्रतिराशि या देदजीवसंज्ञाः परिभाषितास्ताख यथासम्भवं दे
जोवसमायुक्तेः भौम-रान-सूर्य-राहुभिः निर्दे फले व्रूयात् । तत्रैकैकयोग एव मरणं
भवति । बहुयोगे तु श्रवश्यमेव मरणं वाच्यम् । यथा पूर्वोक्तोदादरये मीनांखदशायां
देहः ककंटः ( चन्द्रः ), जीवो मीनः ( गुरः ) वरीवर्ति । ध्त्र यदि देहे लीवे वा राशौ,
वोभयत्रापि यदि भौमार्विरविभोगिनामन्यतमः सवं वा सम्प्रात्ता अवेयुस्तदा मौनांशदशायां निर्दिषटम्रदान्तरे तस्य मरणं वक्तभ्यमित्यर्थः । पश्नान्तरमाद--दे्यु क्तं इति 1
देहे गतवति भोमादिपापग्रहे महारोगं, जोवे गतवति मदद्धयं, दाभ्यं देदे जीवे च संयोगमात्रेण नरस्तदन्तरे हन्यते, शत्र संशयो नेति 1 श्न्यतस्पष्टार्थमेवेति ॥ २८-३३ \
मंगर, शनि, रदि या राहू देह भीर जीने संयु्ठहो तो एक २ के योगनं भी सरणः
छदे । बहुतके योगे तो निःखन्देह श्ध्यु कटे ॥ २८ ॥ 8
पूर्वोक्त कों मरह देदयुक्त हो सो महारोग, जीवयुक्क हो तो महाभय होता दै । दोनोका
संयोग होनेखे श्ष्यु होती दै ॥ २९ ॥
दो अहस युक्त देह या जीव ष्टो तो धधिरोग, तीनसे धपद्त्यु, चारसे निष्धित स्यु हो ४
देह र जीव दोना पापग्रहवे युक्त टा तो राजासे जौर चोरे सथहो। दोना दो दो
पापग्रहोसे युक्त होनेचे ख्ष्यु हो, दसन संशय नहीं है ॥ २१ ॥
उख देह या जीवने सूर्यष्टो तो अग्निषाधा, चन्द्रमा हो तो जवलन वाघा, संगङ
पाख पीडा, डधष्टो तो वायुष्टी वाघादो 1३२१
छहस्पति हो तो उद्र वाधा, श॒क्र ष्टो तो अग्निका भय ष्टे, दानि ष्ठो तो दल वाघ
ष्टो, राषुष्टो तो विषकाक्ठिथारोगद्दो ॥ ३३॥
श्रावृस्थानगतो जीवो दारस्थानगतः कुजः ।
तथा जन्मगतो मन्दो राहुनेवमराशिगः ।! ३४ ॥
वन्द्रोऽष्टमगृहं यातः सूर्या रिष्फगरहं गतः ।
बुधः सप्तमभावस्थो भागवः शत्रुराशिगः । ३५ ॥
इत्येवं मरणस्थानं तस्मिन्पापयुतेऽथवा ।
पापटृ्टेऽरिनीचस्थे दुबे दुःखमाप्तुयात् ॥। ३६ ॥
धुना कानिचिन्मरणस्थनान्युच्यन्ते--घ्रात्रस्थानेति । १. जीवो { गुरुः} यदि
ध्रातृष्यानगतः = तृतीयभावस्थो भवेत्तदा तृतीय मरणस्थानं भवति । २. ऊजो दारस्थान-
( ७ ) गतः स्यात्तदा दारास्थानं ( ७ ) मरणं ज्ञेयम् । ३. जन्मगतःलग्नस्थितः, मन्दः +
४. नवमस्थितो राहुः 1 ५. श्टमगतः चन्द्रः 1 £. द्वादशगतो रविः 1 ७. सप्तमगतो बुधः ।
८. श्रष्टमस्यः शुक्रश्च यदि भवति तदा किलैतत् मरणस्थानं भवति 1 तस्मिन् = मरणस्थाने,
पापयुते = पापग्रहेण सहिते श्रथवा पापदृष्टे भरिनीचस्थे ( तत्तद्राशौ यो भ्रहो भवेत्तस्य
भ्रहस्यासौ राशि्नीचिो वा शबरुण्ं स्यात् तदा ) दुबे वा प्रहे सति तयोगक्तारकद्शायां
नरो इुःखमाप्डुयात् 1 त्र बहूनां योगकत्त्प्रहाणां मध्ये बलवतो प्रहणं भवति । तदृशायां
द पति ष्टो, स्तम स्थानमें मंगर हो, जन्म स्यानमें एनि ष्ठो, राह
नवम राशि ्ो, चन्रमा जष्टम गम हो, सुवं १२ वे षो, ध णद ्, छकूच्ठे हो तो

कालचक्रदशाघ्यायः ॥९1] १०६.
वे मरण स्यान दँ । इनक पाप युक होने पर वा पाप द ष्रोनेपर तथा चत्र नी च-त्थानीय
दुवंख-गहयुत ्टोनेपर कष्ट होता है ॥ ३४-३६ ॥
थ देदजीवफलम् ।
भालः करोति विविधापदसमथेनाशमातिञ्वरारिजनभीतिपदच्युति च ।।
पित्तातिगुल्मग्रहणीत्तयकणेरोगं पश्वादिबन्धुमरणं सहजादिनाशम् ॥ ३७ ॥
इति सूयंफलम् ।
चन्द्रः स्वबन्धुनजनसङ्गसकन्यकाप्रिमारोग्यभूषणसुखाम्बरराजपूज्यम् ।
द्एनक्रियादिसुरभ् खुरपुख्यतीथंस्नानाचनं खदुसुखान्नसुखं करोति ॥ ३८ ॥
इति चन्द्रफलम् ।
सनः करोत्ति तद्नुतापरुगचिचोरभीतिं स्वबन्धुकलदं सदजादिना शम् ।
त्ेत्राथनाशपदविच्युतियुद्धनीति गुल्माशेकुष्ठविषशच्रुभयं छुच्रत्तिम् । ३६ ॥
उ्वरमासुरिकापेन्तये म्रन्थिस्फोरं कुजस्य च ।
विषाग्निशस्लचोरारिद्पभीति बदेदू बुधः ॥ ४० ॥
इति भौमफलम् ।
सन्यः करेति स्टदाप्रमदहस्रसादविज्ञानशीलनिगमागमशाख्रबोधम् |
स्तीपुच्रदाररेपभषणगोगजाश्चलाभं विवेकधनबुद्धियशोऽभिव्रद्धिप् । ४१ ॥
इति बुधफलम् ।
जीवः करोति विविधाथदुखं मह्यं राज्याभिपेकमवनिश्रभुपूजनाथम् ।
स््ीुत्रलाभदुखभषणभोजनाथंमासेग्यकीति विजयं च परोपकारम् ॥ ४२॥
ति गुरुफलम् ।
शुक्तः करोति रतिलाभसुखाङ्गनादिचित्राम्बशथ पशुवाहनरत्नजालम् ।
गानक्रियानदनगोष्ठिमदस्रतापं सत्कीतिदानचिभवं सुजनः समाजम् ॥ ४३ ॥
इति शुक्रषलम् ।
अन्दः कचेत्ति कल तु्च्छखत्युबन्ध्वातिमग्निरिपुभूतभयं विषातिम् ।
सानायद्यानिसभिमानकलद्रपुत्रनाशं गरृदाथकृपिवाणिजगोविनाशप् ॥४४॥।
द्॑ति शनिफलम् ।
रादौ देदेऽरिपीडाऽऽत्मबन्धुकष्टपरिथ्रमम् ।
पन्तावातादिपीडां च शजभीति वदेन्नुणाम् ॥ ४५॥
ति राह्फल्ञम् ।
केतौ चोरभ्निपीडादिर्तस्नावादिपीडनम् ।
दारिद्र बन्धुनाशं च स्थाननाशं धनक्तयम् ॥ ४६ ॥
इति केतुफल्त् ।
मधुना देदथीवयोः प्रहपरस्वेन फलानि दशभिः श्लोकराह । देदजीवयोः बुधगरुशु-
क्राणामेद शुभफलं भवतीति सारायैः। श्लोकस्तु सरला श्रतो वि्तरभयन्न `
इति देहजीवफलम् ।
सूयं यद्वि देह या जोवमें हो तो धिविध प्रकारकी शापत्ति, धननाङ, पीडा, उवर, शस
सय, पदच्युत्ति, पित्तरोगसे गुरम-म्रहणी-य-कर्णरोग, पश तथा परिवारा मरण,
जीर श्चातृनाश्च करता दै ॥ ६७ ॥

2८१० सटीकजातकपारिजाते-
न्द्रमा देष या जीवसे बन्धुरवोसे खसागस, कन्याकी अराति, अारोभ्यता, सषण-दछ
वख, राजपूज्य, वा दान क्रियादि, देव नाह्एणक्ती सेवा पुण्यतीर्थे इनान-पूदन ओर द्ड्क
अघ्रसुखफो करता है ॥ २८ \
मंग देह-जीवमे होनेखे शरीरमें ताप-रोग, अग्नि तथा ्टौदसे अय, छम्य कच
आतृनाक्ञ, छेद्र-घननाह्य, पदच्युति, युद्धनीत्ति, गुल्म-दवासीर-कोट-विव-- लज्जसे धय सौर
ङष्टत्ति ८ निक्€ जीविका ) को करता है ।
उवर, मसूरिका ( शीतला ) पित्त विकार, गव्या घाद, दविद-अग्नि-ध्ादा-च्चं जीर
राजास भय संगलक्रा फट कटे ॥ २९-४० ॥
इष देह या जीवम भिन्रसे खच प्रसन्नताकी प्राक्ति, चित्तान-तीख-निगयागस लाखन
बोध, खी पुत्र-दपभूषण-गो-हाथी-वोदेक्ता खाभ, विवेक-धन-यलदी श्चद्धि छरतः दै ॥४५॥१
दष्ट या जीवमें स्थितं द्दस्पति-विविध प्रकारे धन सुख, स्र, रा्याभिषेक, राजा
खे पूजन भादि, खी-पुत्रका काभ, सुख-भूषण-जोजन~घन, आारोष्यता, छीर, विचय,
शौर परोपकारिता करता दै ॥ ४२ ॥
शक देष या जीवे रतिका छाभ च्ि्योसे सुख, धने वख, धन~पश्वादन-रत्नखन्हं
क्ता काभ, नाद-गानकी योष्ठीमँ विश्ेद श्रवाप, दखस्कीर्ति, दाल, दिभव शौर इल्नोसै
सत्संग कराता हे ॥ ४३ ॥
देह जीवभ श्नि कूलष्, शारीरक खीण. खष्यु, जाद् दुःख, छग्नि-शन्रु-मूतका अयः
विषसे पीडा, मान~-अर्थकी हानि, गौरव -पुच्रका नाश शौर गरृह~-घन-छवि-~न्यापर~
तथा गाय वे्छोा नादा करता है ॥ ४४ \
जीव या देसे राहु टो तो काञेसे अपनेक्रो पीड़ा, यन्धुको कद, सनस्ताय, पद्धावादादि
पीड़ा लोर राजभय, मनुष्यो कटे ॥ ४५ ॥
छेत देह या जीवम हो तो भग्निते पीद़?, चूल गिरना इव्यादि पीडा, इरिद्दः, उल्छु
नार, स्थाननाज्ञ ओर धन्य होता हे ॥ ४६३ ॥
श्ण चक्रद्शाषलस् ।
लगनचक्रदशाकाले देहारोग्यं महत्सुखम् 1
कीतिभूषणराज्थाथेसुतदारास्यसयतिम् ।} ४७ \।
शमन्तेत्रे शभं सवं पापरतं फलमन्यथा ।
तद्वत्पापसमायुक्ते णुभयुक्ते शमादिकम् ।। ८}
स्व्तेत्रतुङ्गमित्रस्थखेचरेण समन्धिते ।
विलग्नचक्रपाके तु राञ्याथदपपूजनम् ।। ४६ ॥।
नीचमूढारिराशिस्थखेचरेण समन्विते ।
पुत्रदारादिनाशं च भिश्रे मिश्रफलं बदेत् \। ५८ ॥
इति लम्नफलम् ।
द्वितीयरशिचक्रे तु धनधान्यतिवद्धेनम् ।
भोजनं. सुतदाराप्तिं केत्रगोदपपूजनम् ॥ ५९१ ॥
चिद्ाप्तिं घाक्पटुत्वं च सद्गोष्ठ-या कालयापनम् ।
शुभचच फलमेवं स्यास्पापक्तं फलमन्यथा । ८२॥
इति द्वितीयफलम् ।
तंतीयराशिचक्रस्य परिपाके मदुत्सुखम् ।
भच्त्यभोज्यफलाप्ति च शौयं धेयमनोययम् ॥ ५३ ॥

कालचक्रदशाध्यायः।। १७ १९१
कणांभणरवरापिं कर्टभूषणमायतिम् ।
अन्नपानादिसम्पत्ति शभराशौ शभं वदेत् ।। ५४॥
- 8 इति तृतीयफलम् । ।
चतुथराशिचक्रस्य पाके वाहनभृषणम् ।
सीसाप्रि तीर्थेयात्रादिमदहजननिषेवणम् ।॥ ५५॥
चित्तशुद्धि महोत्साहं खीसुताप्ति कृपिक्रियाम् ।
बन्धुक्तेत्राभिच्द्धि च गृहलाभं महत्सुखम् ॥ ५६॥
आरोग्यमथलाभं च सुगन्धास्बरभूषणम् ।
शमक्ते शोभनं बिदयात्पापक्तं सवेनाशनम् ।। ५७ ॥
इति चतु्थ॑फलम् ।
सुतंसश्यात्सके चक्रे राज्याप्ति राजपूजनम् ।
लीुताप्ति मह्यधेयेमारोग्यं बन्घुपोषणम् ।। ४८ ॥
अन्नदानं यशोलाभमानन्दान्धिमहोदयम् ।
उपकदेत्वमथांप्ति वाहनाम्बरभूषणम् ।। ५६ ॥
शमपापक्तेजं सवं महयोगादिसम्भवम् ।
पूवेवद्योजयेत्तत्र चरराशौ वदेद् द्युतिम्! ६० ॥
= इति स॒तफलम् ।
"क्तस्य पष्ठंशशेस्तु परिपाकेऽचिजं भयम् ।
चोरारिविषभूपा्तिंस्थाननाशं महद्भयम् ॥ ६१॥
भरसेदगुल्मपारुडवादिम्रहणीक्तयसम्भवम् ।
'पकतीर्तिः कलघ्रा्थं सुतबन्धुविनाशनम् ॥ ६२॥
दन्घनानि गर श्राप्तिरणदारिद्रथपीडनम् ।
पापन्तं फलमेवं स्यान्मिश्रं शुभग्रहे सति ॥ ६३॥
इति षटफलप् ।
कलन्ने रशिचक्रस्य परिपाके करदः ।
खीञ्ुखं पुत्रलाभं च धृतसूपगुडादिकम्।। ६४ ॥
छृपिगोगजभूषाप्ति राजपूजां महद्यशः।
शभराशौ फलं सत्यं शुभखेचरसंयुते ॥ ६५ ॥
इति सक्तभफलम् ।
सरयु चक्रदशाकाले मट् दुःखं धनक्तयम् ।
स्थाननाशं बन्धुनाशं गुह्योद्रनिपीडनम् ॥ ६६ ॥
दारिद्रथमन्नविद्धेषमन्नाभावमरेभेयम् ।
पापक्तं पापसंयोगे फलमेनं विनिर्दिशेत् ॥ ६७ ॥
इत्यष्टमफलम् 1
शभचक्रद्शाकाले शोभनं भवति ध्रुवम् ।
युत्रमित्रकलव्राथेकृषिगोगरहभूषणम् ॥। ६८ ॥
सत्कमेधमेसंसिदिः महञ्जनपरिग्रहम् ।
शभराशौ शभं सवं पापराशौ विपयेयः ॥ ६६॥

८१२ सटीक्जातकपारिजाते-
एति नवमफलम् ।
क्मचक्रदशाकाले राञ्यािं दपपूजनम्
सत्कीतिदारधुत्रात्मबन्धुसङ्कं मदोत्सवम् ।! ७० ॥।
आज्ञाधरत्वूमारोग्यं सदूगोष्ठथा कालयापनम् ।
सत्कमेकलमैश्वय्यं शभरशौ वदेद् बुधः !} ७१};
क एति दशसफलय् ।
लाभचक्रदशाकाले धनाप्त्यारोग्यभूषण् ।
विचित्रवस्त्वागमनं गृहोपकरणं लभेत् ॥ ५२ ।।
खीपुत्रबन्धुसौख्याधिख्रणद्रव्यायतिं शुभ् 1
राजगरीति महत्सङ्क भ्रवदन्ति शुभोदये ।। ७३ !!
इति लाभफलम् 1
उ्ययचक्रदशाकाले देद्ातिं स्वपद्च्युतिष् ।
्वोराग्निद्धपकोपादिवबन्घुदीद्धपवीडनम् ।। ७४ ।!
उद्योगभङ्गमालस्यं कृषिगोभूभिनाशनम् |
दारि" कमेवैकल्यं पापत्ते तु न संशयः 1! ७५ ।।
इति व्ययद्ल्ल् \
इदानीं भावपरस्वेन कालचक्द्शाफलान्याद । श्यत्रेदसचचेयद्न् ¦ जक्ष्नयादवश्ाच
सन्याषसनग्यचकरे यद्रारयंशखम्बन्धिनी दशा मागच्छति ख राशि्ज॑न्यकाते लयनादिको यै
आवस्तदुक्तं फलमत्र विनिर्दिशेत् । त॒त्र शुभराशिके शभसंयुते च आने कथितं श्भतरमन्यथा ( पाप पापयुते च भवे ) श्रश॒भं च बाच्यधिति । श्लोका सखे स्पा दै
भव १२ मार्शोकी कारचन्ध~द्ताङे फर षते दै-~--ऊग्नदी चक्रदद काव्य देहरी जा-
शेग्यता, माल, प्ीर्ति-भूवण~राजय-लर्थ-पुश्न-ली-दल्क्षी घ्राति छती है 1 ४० ॥
यदि ङुग्न छख शेन्र्मे छो तो छमणूर हो, पापङेश्रसे कन्यया ( ज्यु ) कड होवा
हि । उसी प्रकार पापग्रहयु छग्नका आ एर हि ६ एमग्र्टे युक्त ग्यक होने पद छल
स्वगरह-उष्वस्थान-निन्रगृदभ प्राह अहखे छण्न यदि युक्त ष्टो तौ कूग्यङी चकत दृच््न
राञ्य-घनष्ी प्राचि जर राजष्ञ्जन होता दे ५४९ ॥
नी राक्षि-भस्वंगत-सन्रराक्षिस्थ अर्स ज्नके शु होते पर शुची लादिका जाद
दवितीय भावी वक्त दक्षा धन~्ान्यदी दि एोवी है 1 मोचन, पुन, ी-लमीन~
फी प्राति तथा राजपूजन होता हे । वियादी आप्ति, बोलने पड़ता, अञ्जनो ख्ये
छारुका यापन होता है । दुसरे मावते छम राशि ्ोनेखे शुसरूढ एवं पापदाक्िसै षाव.
तीसरे भावकी चश्दशामें उत्तम सुख, खुन्दर भोजनादिका काभ, खाहस, धैर्यं नौर छ.
न्तोषका छाम, एर्ण॑शूषण, वख, कण्ठभूषण, सुन्दर अन्न भौर जखादिका ङा होना छट ॥
४ रा भाद भ ोनेते उक्त फर खूव उत्तम धम्यधा साधारण भौर भम जाने ।५२-९४॥
दधे मवद्धी वक्रदल्लामे सवारी, भूषण, जमीन भोर तीथं भादिकी याघ्नाक्ञा खाभ षो,
सज्जनेंदे सङ्ग षो, धित्तकी शदि, उत्साह, खी-पुत्रकी भाति, खेतीम् उन्नति, भिन्नोवि प्रेम,
गृहो्ठा छा, मह् सुख, धारोग्य, धनलाभ, सुगन्ध जीर ॒वर्जोकी प्रि होदे । यद भी
श्म राशि ोनेखे छमसक तथा पापराणि ्ोनेखे फर्छोका नाश टो ॥ ५५-५७ ॥

कालचक्रदशाष्यायः | १.७ १३
युत्रभावकी षक्रद्सार्मे राञ्यग्राप्ति, राजास भादर, खीनपुत्रकी प्रासि, धीरज, शारोग्य,
वन्धुर्ओका पार्न, अन्नदान, यक्ता छा, सङ्गकादिकी भराति, दुसरोका उपकार, धनराम,
सारी भौर च्राभरर्णोकी भ्रासि ्ोदे । यषां मी शम ओर पापराश्ि तथा मर्होके संयोगवे
पलसमं शुभाम कदे ॥ ५८-६० ॥
छुट भावी चक्रदखानें अग्निका अय, चोर-शच्ु-दिष नौर राजानो भय, पीडा,
स्थानदी हानि, यमेह-युल्म-पाण्डु-यहटणी ओर खय रोगसे भारी अय, खीके लिये अयज्ञ,
एन शौर बन्धुका नाह, जेर जादिमे बन्धन, विव जादि घातक वस्तुर्जोका खाना, कजं
ओर गरीवीखे पीदा ये सव फर ते द ! यदि डा भाव शुभराक्ि हो तो उक्त फएरुमिं
कमी होती डे 1 पापराद्चि होने उष्क फर पूर्णं होते है ॥ ६९-६३ 7
सात्वं खाचकी द्लानें विवाह, खीद्ुख, पुन्नोदय, खुन्दर पकान्नादि ओजन, खेती~
पशु-दाहन जर भूषणक्ी पाति, राजा आद्र, न्द्र यश्च होते द । यहां छभराशि ओर
एभयर्होके योगसे रुने विेदतः शोचती दै ॥ ६४-६९ ॥
दध्यु भावक्ती दद्यां बहुत हुः; घन नास, स्थाननाश्च, मिन्ननाक्ञ, गुद्धारोग, उदररोगः,
द्रिदता, धसे अरि शौर ॐन्क्ा अभाद, श्ञ्चुसे भय कहना चाहिये 1 यष्टा ८ वां माव
पाएराशि नौर एापद्यह युक्त हो तो रूर पूणं रूपसे होवे ॥ ६६-६७ ॥
नवव भदकी दश्चायें निश्चय शछुभणूर होते ई । पुत्र, भित्र, खी, धन, खेती, पयु ओर
गृ एवं भूवर्गोद्धी प्राह्धि, छमकार्यक्छी सिदि, उजर्नेति मेम ये एरु होते दं । यहां शभ.
च
श्चि णोर छभग्रहोके योगे उच्छफर्छोमें जिशेदता भी होवे ॥ ६८-६९ ॥
दल आवष्ी दच्वा राञ्यभ्राह्ि, राजसे चादर, खयशर-सी-पुत्र-मिन्ररा उद्य, मङ्ग
द्य; इद्धसत, नी रेगठा, खज्नोखे खङ्ग, सुन्दर छायं कष्टने चाहिये । यषां छभराश्ि होने
उफ खूख इन्द्र होवे ॥ ७०-७१ ॥
छि जावी इशत धनाम, जारोष्य; भूषण, सन्दर वस्तुर्भोका जाम, स्वगहरते
दासथिर्योका जाय, ली-एन्र-निन्न-बन्धुर्भोका उद्य, छहनेका काभ, राजाषे मेम भौर सञ्ज"
व्ययं भादी दुका दारिदसें पीडाः पद्का नाक्ल, खोर-अन्नि-राजा्नोके कोपसे भयः
दन्छ-खी भौर राजसे पीवा, उयोगक्ता जाद, जारकश्य, खेती-पश भनष्टतिक्छी एति, द्रि
दवा जीर कर्मों विकख्चः छेत्त द ! यद्ध दापदान्चि लर पापद्म्देके योगसे फलरसं विशे"
1 कष्नी बाहिये ।
उपर्य रोमि यह् विनेता जाननी चाहिये कि भको माव यदि छभराद्वि ओर
भह य दो चो शमर विषषेवदा शौर एापफछनिं पापराश्ि जर पापयुक्त हो तो पापम
विशेदतः एक! उलटा हो तो उख्टा एर कटि ॥ ७४-७९ ॥
अथ चच्छद्श्चष्लेषु विरोषः ॥
लग्नादिद्यदशान्तानं सावानां टलमीदशम् ।
शो्छमच्र विद्ेषोऽस्ि विशोषात्कुथ्यतेऽधुना ॥ ७६ ॥
तन्तद्राशीशवीयग यथायोग्यं भयोजयेत् ।
सशीश्वरे बलयुते स्वोचसित्रसखरवगेके ।। ७७ ॥
भिच्रान्विते भैष्ट यत्रोक्तं तच्छुभं वदेत् ।
वलदीनेऽसिनीचस्थे दिनेशकरपीडिते ॥ ७८ ॥
घष्ठाष्टमव्ययस्थाने पापशत्रनिरीचिते ।
तद्राशिपे सु जनने कष्टं शश्युद्धनं फलम् ।॥ ७६ ॥
फलं तदुद्विगणं कष्टं शुभं रश्युद्धवं फलम् ।
अधिपस्य बलं हीनं यदि चानथंमाप्नुयात् ।। ८० ॥

१४ सटीकजातक्पारिजाते-
अधिपस्य बलाधिक्यं राश्युद्धवणूलं शुखम् ।
यदि चेद् द्विराणं सोम्यं फलव्येव न संशयः ।! ८१॥।
अधिपे चरराशिस्थे चरराश्यंशकेऽपि वा ।
चरराश्युद्धवं चक्रं विदे शगसनघ्रदप् 1! ८२ ।
यावच्चक्रं तद् ज्ञेयं यद्येकस्मिन् चरे सत्ति ।
विदेशगमनं वाऽपि स्वस्थानाप्तिं विनिर्दिसेत् ।1 ८३ ।
इदानीयुक्ते द्वादशमावदशाफले वैशिष्वमाद-लग्नादीति ! लग्नादिद्वादश्चान्तानां
भावानामीदशं पूर्वोक्तं फलै यस्प्ोक्तं तत्र यो विरोषोऽस्ति श्रसौ विषात् ( विस्तरेण )
अधुना कथ्यते मयेत्ति शोषः । तत्तद्ध(वानां राशीशवीर्यण यथायोग्यं फलं अयोज्येत
( भावाधिपल्य बलवशादेवोक्तफलषु न्यूनाधिक्यं वाच्यनिति भावः ) राशीष्वरे = तत्तद्धा-
वेशे षलयुते, स्वोष्वगते, स्वरमित्रस्यारमनो वा वगेगते, वा निनत्रान्विते श्ुमैटेडे इति
यत्फलं तच्छुभं वदेत् । तथा राशीश्वरे बलदीने, वा रिपुरारौ वा नीचे दा दिनेशकरपीडिते ( श्यस्तद्गते )} वा षष्रा्टमन्ययभावानामन्यतमगते, वा पापेन, शच्रुणां च निरीह्धिते
खति तद्राश्थुद्धवं = चकरदशायां तद्धावजं फलं कषटमशुभं भवति । यदि धिदल्य =
तत्तद्धावाधिपतेः वलं हीनं स्यात्तदा तद्राश्युद्धवं फलं शुभपपि द्वियुणं कषटयशुभल्लं अप्लु-
यादिति । यदि श्रधिपल्य = भावेशस्य बलाधिक्यं भवेत्तदा तद्राश्युद्धवं॑ शमं फलं दवियुणं
सौम्यं फलति । त्र संशयः = सन्देहो न । त्र भावफलत्य शुभद्ेतवै तततद्भावाधिपतैः
नलाधिक्यमपेक्षितमिति भावः! भावाधिपे चरराशिस्ये, वा चररादयंशङ्धेऽपि स्थितै, बा
नवरराश्युद्धवं चकं = कालचक्रदशा यदि चरराशिखस्बन्धिनौी भवेत्तदा विदैशगयनप्रदं
भचति जातस्येति 1
चक्रद्शायां यथेकरिमिन् चरे ( तद्धावे चरराशौ, वा भावैर चरराध्िस्ये बा चरन्वा-
शस्थे इत्यादि ) सति यावष्वक्रं = चक्रदशाकालं यावत्. ( त्रापि चररादयन्तंरे विद्ैदेज )
विदेशगमनं वा स्वस्थानां = तद्राशिनिर्ि्टपदलाभं विनिर्दिशेत् ॥ ७६-८३ \
खग्नादि वादश्च भाव पर्यन्त भवोकी काखचक्रदशाके फ इस प्रकारके छदे है ¦ वहां
पर जो विज्ञेष है वह दिस्तर रूपसे भव कते ई ॥ ७६ ॥
भ्रत्य भावके उस २ रा्ञीश्के वखाजुसखार यथायोभ्य फख्ङी योजना ऊर ! राह्तीद्ध
वसे यु हो, पने उच्च स्थानम हो, भिन्न राशिसें हो, स्ववर्गे दो, भित्र यु हो
या श्युभषषटष्टोतोजो फक्के वे सव रठीक२े होतेह! भावेश यदि यच्छे हीन हो
शश्च या नीच राशिस्थ टो, सूर्यस पीडित हो, द्ट-जष्टम-द्वादश्-स्थानसें हो, पापम्नह तथा
शत्र मह देखत टो तो उस भावका चक्रदृशाफर कष्टजनक होता है ॥ ७७-७९ ॥
` यदि भाव रा्िका फ रा हो तो उस भावकी अशुभ चक्र दश्चाक्ा फर दूना खराष
ष्ोता हे । वष्टी यदि भावपति निर्वठष्टोतो शौर भी अनथ ( जुरा रू ) होता हे ॥८०॥
यदि भवाधिपतिका बर विशेष हो भौर राश्युस्पन्न फट भी अच्छा हो तो उखका
क्रद्शाफल दूना म ्टोता है समे संशय नषा हे ॥ ८१ ॥
आवाधिषति ष्वरराश्षिर्म हो, अथवा खरराशिकछे नवांश हो तो चररा्लिवाखे भावका
वक्रददाफर विदेश यात्रा करानेवाखा हो ॥ ८२ ॥.
यदि एक भी खर हो, याने भाव या मावपति चरराशि या चरनवांशमे हो तो उसकी
समूषी चक्कदृ शासे विदेशगमन वा स्वस्थानकी प्राल्ि जाने ॥ ८३ ॥
संज्ञाध्याये च यस्परोक्तं कमाजीवे च यत्फलम् ।
फलमाश्रयजं यद्यतस्थनजन्यं च यत्फलम् । ८४ ॥)

कालचक्रदशाध्यायः ॥ १५७ ५१५
यल्रोकच्तं राजयोगादौ चान्द्रयोगे च यत्फलम् ।
नाभसादिष्ु यत्प्रोक्तं शभपापेक्तणादपि । ८५॥
द्विमहादिषु यस्रोक्तं महाणां पूवेसूरिभिः ।
तद्रारिचक्रकाले ठु स्वधिया योजयेद् बुधः ॥ एदं ॥
इदानीं पूर्वोक्तानामखिलानां फलानां परिपाक्रकालं चक्रदशायामाद-सक्ञाभ्याय इट्या-
दिभिः 1 संक्ञाव्यायमारभ्यात्रावधि भावराशिम्रहदादिमूलका यावन्तो योगाः ससुदितास्तेषां
फलपरिपाक्कालं तद्राशिचक्रक्राज्ते = सन्यापञ्व्योपगतचक्रदशायां तत्तद्राशिसम्बन्धिदशा-
काले उुघः = विद्वान् स्वधिया तारतम्येन विविच्य योजग्रेत् । सर्वे एव प्रहा राशयश्च स्वस्वद्शायामेव स्वस्वश्ुभाश्चम फलं ददाति । तया च वरादः-
संक्ताध्याये यस्य यद् द्रभ्यमुक्तं कर्माजीवो यश्च यस्योपदि € ।
भावात्थानाललोक्तयोगोद्धवं च तत्तत्सवं तस्य योज्यं दशायाम् ॥ इति ॥ ८४-८६ ॥
संद्धाध्यायमें जो दग्यादि फ कटे है, कर्माजी वनतं जिसका जो फर है, आश्रय योगज
जो फर ईद, अटो स्थानोद्धव जो फ ईह, राजयोगं जो फर कष्टा है, चान्द्रयोगमें
जो फक दै, नाभस आदि योगनं जो फर का हे, म र पापी दिते जो फर कषा
ट, भ्न ह्विमहादि योगसे जो फल कहे ह उन सर्वोको रािचक्रदशा कारम बुद्धिषे
मेषादिराशिचक्रं ठु भूभागे न्यस्य दक्तिणम् ।
अल्यादि द्योत्तरं यच्च तचक्रं तत्र निदि भेत् ॥ ८७ ॥
लं वा दिप्लं वाऽपि भ्रागादिद्युचरादधः ।
राञ्चिदिग् भागतो वाऽपि तदिम्भागे विनिर्दिशेत् ॥ ८ ॥
यथोपदेशमार्नेण सर्वेपां खलमीदशम् ॥ ३ ॥
सेवादौति । येवादिभीनान्तकं राशिचक्र, दक्षिणं = सन्यमागंजातं भूमागे न्यस्य=विलि-
ख्य, तया हि चद्यादि = दद्धिकादि, शौत्तरप्-अपसव्यमागंजं ( बृध्िकतो वैपरीत्येन धनुरन्तम् )} यच्चक्रं तद्दि तत्र भूभागे न्यस्य तस्मात्फलाफलं दधो विनिर्दिशेत् । तत्र यस्य
भवस्य दावा यस्च्लादि तत्तदाशिदिग्यायतो लभ्यं स्यादिति तारतम्येन यथोपदेशमार्गेण
स्वेषां धरदराश्यादीनां विनिर्दिथैत् । एतदुक्तं भवति । सव्ये वा शषपसभ्ये चक्रे यस्य राशेः
खम्वन्धिद शायां शुभद्युभष्न्लं वत्तव्यं स्यात् स रािष्ठक्रे यहि गभावे पतितस्तत्मिन् दिग्मगे
तत्तत्फलस्य लाभं ब्रूयादिति ॥# ८<७~< रूष ॥
भेवादि राश्चिचक्तं ख्य प्रकार (क्रम) से लिखि भौर बृश्चिक भादि अपखम्य (बयुव्छम)
घद्ारसे छिचखि। दोनों चक्रिं खर्भवाञ्ल्लार ानकर उसके फर कटे । दोनो (भपक्म्प-खण्य)
षके वीच जो अह पूर्वादि जिस दिशामें ( चक्रस्य दिश्चामे ) हो उख दिशनें सण या
चिरूरु यथादग्भव पूर्बोक्त फर कटे ॥ ८७८८३ ॥
अथ चििघक्तालचक्गतिः।
कोलचक्रगतिल्ेधा निश्चिता पूवेसूरिभिः॥ ८६ ॥
सर्टूकगमनं चेव प्रष्ठतो गमनं तथा ।
सिंहावलोकनं नास पुनरागमनं भवेत् ॥ ६० ॥ `
पृष्ठतो गमनं चेव ककिकेसरिणोरपि ।
सीनवृश्िकयोश्चापमेपयोः केसरी गतिः ॥ ६१॥
कन्याककेटयोः सिहयुग्सयोमेरड्की गतिः! १ ।!

१६ खदीकजातकूणाटिजाते-
इदानीं त्रेधा कालचक्रगतिनिख्परणमाह--कालचक्रगतिरित्ि \ पूर्वस् रिभिः = गगपरा-
शरायेः कालचक्रस्य, त्रेधा = न्निविधा, गतिः निदिता = निर्णीता 1 कास्ता इत्याट-१ मण्ड.
कगमनम् , २. पृष्टतो गमनम् , २. सिदावलोकनं ( एतदैव पुनरागमनं नाम्न ) भवेत् ॥
गतीनां लक्षणच्च धृष्टत इति । कर्फिकेसरिणोः = ककंरसिहयोः प्रष्टतो गमनं अवति । भीन.
बृधिकयोः, चापमेषयोष्य गतिः केरी = विहावलोक्षनम् \ कन्याककंटयोः, सिदद्ुगलयोः
मण्डरकी गति्भवति 1 एतदुक्तं भवति । सव्ये, यसव्ये च चके कर्िकेसरिणोः यमनं ( ककस्य भिथुने सिहस्य ककं गमनं ) पृष्टतो गमनं द्यते ! एव॑ मीनद्ृद्धिकयोः, वलुर्भषयोश्च ।
नवमपच्वमयोः । पारस्परिकं गमनं केखरी-यतिरच्यते । एवमेव दखिहनिधुनयोव्य कौन्याककटयोः गमनं मण्डूकी गतिः अवति ! तथा च पाराशरीवे--
मथमे गतिमेण्डूकी द्वितीये मकंटौ तथा ' वाणायनववर्थन्तं गतिः सिहावलौकलन्. !1
कन्यायां ककेटे वापि सिहमे मिथुनेऽपि च । मण्डक्तीगतिसंघतो मै तादशं रोगकारणम् #
मीने ठु इचिके वापि चापे मेषे तथेव च । सिंहावलोकनं चैव तादशं च फलं येत् \; इति!
एतत् किलान्तदशशाविचारे बोद्धव्यम् । कस्थचिदशायां कर्कतो निशनत्यान्तद्खा,
िदात्ककंस्यान्तदंशा चेद्भवति तदा तल्छर्टतो शमनं ( मर्कटी त्तिः ) कथ्यते । पुवं किलं
सद्र बोदधभ्यम् 1 तस्य फलव वद््यमाणप्रकारेण वित्तेयम् ॥ ८९-६१६ \
इस काटचक्रकी गति पंदिरतोनि तीन भरक्ारकी कदी ह । §-अन्डुक गसन } दए
(पीचे ) गमन । द-िहावटोकन नाच पुनरागसनक्ा ॥ ८९-६० #
ककं सहका ¶एते गमन है । ९ये भँ तथाभ्वे दमे आना यृ गसन है। मीन दशित क
धनुमधका सिहावलोकन गति हे ८ सीनघे ए्ुधिक्मे नौर धलखे मेष जानेको सिंहावलोकलं
कहते हँ ) फन्या-ककंङी, सि्-मिशचुनकी ( ६ से ४ यं सौर ५ खे-३ स जानेकी ) अच्डूक
सिदावलोकखसमये उवरातिस्थाननाश्एनम् !। ६२ ।।
बन्धुस्नेदादिनाशं च खमानजनपीडनम् ।
जले वा पतनं करूपे विषशख्ाग्निजं मयम् ।! ६३ ।!
वाहनात्पतनं वाऽपि द्शाच्छिद्रान्विते खति \
्ररास्तनीचापचयदखेचरस्य दशा यदि 1} ६४ ।}
दशाच्छिद्रमिति ज्ञेयं भरवद्न्ति विपथ्ितः ६};
इदानी पिहाबजलोकपलं दशाच्छिदरषयोच्येते । ूरभदल्य, भस्तक्नतस्य { रविगा खदि-
तघ्य } नीचक्गतल्य, श्चपचयस्य ( क्षीणरश्मेः ) परहस्य दशा दधाच्छिद्रनिति लियधितः
( सिंहावलोकके मय ऽवरते कष्ट, सथान का नाद, उन्धुप्रेमादिका चाच, खान जन्य
पीडाः खलम वा दयसे गिटना, दिष-शख-अभग्निका भद, वाहन ८ घोद़ा दि » सै गिरना
ये सक उस समय ददा चिद ोने पर कष्टने चाहिये ¦ र, स्तं यत, दी चरः, निर्व
यष्टकी दा दृकाचिदर है यह पण्डित रोग छते दै ॥ ९२९४९ ॥
मख्डूकगतिसम्मृतसमये सरणं शुसेः !! ६५।।
धित्रोदां विषशक्ञाग्निज्चर्योरग्निसिभयम् !
अरुटडूकसमये सव्ये खमानजनपीडनप् ।¡ ६६};
केसरीयुग्मसख्टूके मातुमेरणमादिशेत् ।
सरणं सजमीतिं च सन्निपातमरेभेयम् \। ६.७ ॥।

चछालचक्रद् शाध्यायः | १७। ५१७.
त्रथ मण्ड्कगतिफलमाद-मण्डकगतीति ! पू्वोक्तमण्डूकगतिसमये ६ अन्तद॑शा-
याम् ) गुरोः = स्वकीयधेष्टजनत्य, पित्रो = अथवा स्वकीयपित्रोः ( भ्रातुः पितुश्च ).
मरणं भवति \ तथा विषश्ञारिनिज्वर योराग्निभिर्भयं भवति । श्रय सम्ये = सन्यचकोद्धते,
मण्डकसमये ( मण्डूकगतिद्शायां ) समानजनस्य ( आतृमित्रादेः } पीडनं भवति । तत्र
केखरीयुग्ममण्ड्केऽर्थात. सितः कन्यायां गते, मिधुनतः ककंटे गते सति, मातुः=जातस्य
मातुः, मरणमादिशेत् । तथा तत्र स्वस्य मरण, राजभीति, सन्निपातरोगम्, अरेः ( शत्रुतः )
अपस्य मण्डूक गति दृश्चा समये गुङ्का मरण होता है 1 वा माता पिताके मरण
होते ह । विष~-चख-अध्चि-उ्वर-चोर-खपंसे भय हो । सव्य चक्रद्धी सण्टूकगति समयमे
अपने खमान जनक्तो पीड़ा हो । सिहसे निधुनवाङे मण्डूक माताङ़्ी स्यु हो जओौर अपना
सरण, राजदृण्ड; खलिपात्त तथा शच्च भय हो ॥ ९९९७ ॥
सञ्ये सिद्ावलोके तु चुष्पाद्धयमभिजम् ।
प्रष्ठतो गमने सव्ये धनधान्यपशुक्तयः ।! ६५८ ॥
पितुमेरणमालस्यं तत्समानेषु वा सृतिः ।
मण्डूकगसने वामे श्रीयुतार्तिपरिभ्रमम् ॥ ६६ ॥
तापञ्चरं सृगादू भीतिं पदच्युतिमरेभेयम्।
नि ¢ पितुर्मति
सिदावलोकने वामे स्थानभरंशः : ॥ १०० ॥
परतो गमने वाऽपि जलभीतिं पदच्युतिम् ।
पितुनांशं इपक्नोधं इगारख्याटनं वदेत् ।॥ १०१॥
दध्यं चक्रके सिहावलोकूमे चतुष्पद्से भय, अग्निभय टो । सन्यवाङे पृष्ठ गमने घन~
चान्य ~प चय, पिताक्नञा मरण, आलस्य वा उखके सदशकी खस्य होती हे । मण्डूक
ग्नं ली-्वङी पीडा, परिश्रम, तापञ्वर, गास भय, पदच्युति, शएाज्ुसे भय ्टोते है ।
वद्वव्य उक्ते सिंहावलोकने स्थानन्नंश, पताकी खत्यु हो । अपसव्य चक्रवाड ए.
यश्रवसं अ लङ्यय, पद्च्युत्ति, पित्राकत। नाद, राजाका कोध, दुगं जंगर्में जाना घूमना
छ स्ाल्वन्व्द्द्छाप्दा(रः।
दलानलादिविञ्चजक्गदिनेशस्यानां पूषादुंरजपदविश्वसमीरणानाम्।
वाच्यानि सञ्यगलिचक्तभवादिकानि चत्वारि सवयुनयः श्रवदन्ति तच्ज्ञाः॥
चित्रादिद्ष्न्यमरणीयूर्घाबाडेन्द्रसन्त्रिणाम् ।
सञ्यचक्रान्त्यवाक्यानि चत्वारि क्सशो विदुः ॥ १०३ ॥
द्विरैवकमलागारपिदधदानववेरिणाम् ।
अपसज्यस्य च्छस्य वाक्स्यं चादिचतुद्टयम् । १०४ ॥
जलेशमिनेन्द्रदटगश्रविष्ठाभगायेमाशाङ्करतारकमणाम् ।
न्त्यानि वाक्यान्यपसन्यजानि चत्वारि चक्रोपगतानि चाहुः ॥ १०५॥
कालचकृद्श्ाप्रकारः पूव॑सुकतोऽप्यञ्चना असश्चवशादुच्यते-ददेति । अश्चिनी-ङति *
का-पनर्व्-श्ठषा-इस्त-रेवती-मू ल पूवं मह्रपद-उत्तराबाढ-स्वाती-ति दशनकषत्राणां -
उन्यमतिचन्थदादिरयि “पीरद्वप्वोमातखदोकी १, घङन्नदासीचवंणयः २, सरूपोत्रष्र्निधा-
यरष्टम् १, धालीचत्यन्ददिनङात्रम् ४” एति चत्वारि धाक्यानि तज्जाः सर्व॑मुनयः भ्रवद्-
न्ति ¦ व्विना-उत्तर्छ-भरयी -पूवौपाद्- पुच्येति पभानां बत्वारि ““दंसब्दवशोंवरपत्र

१८ सटीकजातकपारिजाते-
म् ५, क्षन्नाधीकरगोभीमच ६, खद धिनक्षत्रजः सितः ७, वामान्नारकोत्रषुर्निधिः ८” इति
सन्यचकान्त्यवाक्यानि कभशो विदुः । शत्रेदं किलावचेयम् । अश्िनी-पुन्वसु-दस्त-मूलपूवंमाद्रपदानां प्रथम-द्वितीय-वृतीय-चवुर्थचरशेषु यावन्ति दशामानानि तावन्त्येव छत्ति-
का-श्लेषा-स्वाती- रेवती-उत्तराषाढाणां च चरणपरत्वेन द्शामानानि भवन्ति । तेषु के-
वलमेतावानेव भेदः, यदश्चिनी-पुनवंखु-दस्त-मूल-पूर्व॑माद्रपदानां प्रथम-द्वितीथ-तृतीयचतु्यंचरणाः क्रमेण मेष-टृष-मिधुन-ककराशिखम्बन्धिनो भवन्ति । छत्तिक्रा-श्लेवा-
रेवती-स्वाती-उत्तराषाढाणां ्रथम-द्वितीय-तृतीय-चतुथेचरणाः कमेण धलुः-पकर-ङम्भ-मीन-राशिसम्बन्धिनो भवन्तीति । परसुभयच्र दशामानं तदीशाश्च खमानः एव ।
तया चित्रा-उत्तरभाद्र-भरणी-पूवाषाढ-पुष्याणां प्रथम~द्ितीय-तृतीय-चतुर्थचरणाः
सिह-कन्या-तुला-वृधिकराशिसखम्बन्धिनः च्मेण भवन्ति ! तेघ दशादर्षाणि च सन्यचक्रान्त्य चत्वारि वाक्यानि ज्ञेयानि । एवं किल सन्यचक्ते भचति । शथापसन्यचक्रे उच्यते-
द्विदेवेति । द्विदैव-कमलागार-पितर-दानववेरिणाप् = विशाखा-रोदिणी-सच।-्नवणानाप्,
श्रपसन्यस्य चक्रस्य चादिचतुष्टयं "धनक्तेत्रयं पराद्मिदव 9, ताखादन्रष्टनिधिद्स्रा २,
चमरीभोगीरायधनक्षेम् ३, त्रयोरागीमायेतासद ४, इति वाक्यं अवति । तथा
शतभिष।ऽनुराधा-ज्येश-खगशिरः-धनिष्टा-पूंफद्युनी -उत्तरणल्युनी -याद्रं्ि नश्चच्रागान् ,
श्रपसन्यजानि न्त्यानि श्वष्ुर्निधिहसस्तमेव ५, गिरायुधनक्ष्रपरः ६, गोमावाची-
सदात्रिष्चुन्ने ७, धीजः सितोमिवाद्गारिका <: इति वाक्यानि चक्तोपगतानि च तज्जा
श्राहुः । एतदुक्तं ॒विक्ञेयम् । श्रपसब्ये चक्रे विशाला -रोहिणौ-मघा-~न्नदनानां अरथम~
द्वितीय-तृतीय-चतुथंचरणाः क्रमेण दृ्िक-तुला-कन्या-िहराशचिखस्बन्धिनो अवन्ति ।
तेषां दशवर्षाणि चापसन्यचक्रादिवावयचतु्येन स्ेयानि । शवथ दगशिरः-~लंप्ल्यनी-
श्मनुराधा-धनिष्टानां यावन्ति द्शामानानि तावन्त्येव शद्र-उत्तर एल्यनी-ज्ये्टाः-
शतताराणां दशामानानि भवन्ति । तेषु केचलमेतावान् जेद्ः यत्. सयशिरः-पृवफव्यनी-
अनुराधा-धनिषशटनां प्रथम-द्वितीय-च॒तीय-चतुधंचरणाः कमेण कर्क-पिधुन-दृदमेषरम्बन्धिनः सन्ति । श्राद्रा-उत्तरफल्णुनी-ज्येष्टा-शतमिवजां भयम-द्वितीय-दठतीय-
. चतुर्थचरणाः कमेण मीन-कुम्भ-मकर-धलुः-सम्बन्धिनो भवन्तीति । एततपर्वमेव काल -
नचक्रद्शाचक्रावलोकनतः व्यक्त स्यादित्यलम् \ १०२-१०\५ ॥
लरिवनी, त्तिका, पुनव घु, रेषा, हस्त, न्रा रेवती, र, पूर्वमाद्र, उत्तराषाढ
ओौर स्वाती नघा्रोका सम्यगत्ति चक्रके आदि चार वाद्य द थह खव तष्वक्न श्ुनिगण
कहते ईद ॥ १०२ ॥ ठ
चिन्ना, उत्तराभाद्रपद, भरणी; पूर्वापाठ खीर पुष्य नल्रोके सण्यचक्रङे अन्ध्य चार्
विद्ाखा, रोहिणी, मघा, श्रवणा नचत्रोके जगस्य चक्रके आदिक चार वाक्य ई १०७
करतमिषा, अनुराधा, येष्ठा, सगक्िरा, धनिष्ठा, पूर्वाप्ाट्ु, उत्तराफल्गुनी, आ
नकतन्नो के अपसव्य चक्रके अन्त्य चार वाक्य क्रमते प्राप्त सुनिगण कटे हं ॥ १०५ ॥
य सव्यचक्रवाच्यानि।
पौरङ्गाबोमातासदोधी ॥। १ ॥ नकतत्रदासीचवेणगः १ २ ॥
पोचक्चुनिधायरङ्गम् ॥ ३॥ वाणी चस्थन्द्धिनक्त्रम् ॥ ४॥
हंसश्चवशांबरपत्रम् ॥ ५॥ चन्नाधीकरगोभीमाच ॥ ६ ।!
खुदथिनक्त्रजः सितः ॥ ५॥ वामाङ्गारकोन्नश्चु नधि: = ॥।

कालनचक्रद् शाध्यायः 11१७) ५१६
एभिरष्टभि्वाक्यैः खम्यचक्रे प्रतिराशि नव्र नवान्तदशा निगदिताः दवादशराशीनां
सध्ये श्रथमे चध्वारो राशयः, श्रव्ये च चत्वारो राशयः समानमानक्रा इति अष्टानां रा-
शीनां प्रथमचत्वारि वाक्यानि दशास्ूचकानि, तथा मध्यवत्तिनो ये चत्वारो राशयस्तेषा-
मपर्चत्वारि वाक्यानि दशाबोधकानि सन्ति । तत्र राशीनां दशाः पूर्वोक्तानां सग्यापक्तव्योपगतनक्षत्राणां चरणवशेन जायन्त इति पूर्वमेवोक्तम् । येतेषु अष्टस््रपि वावयेषु वणं-
परत्वेन राशीनामद्का श्वगन्तव्याः । “करपयवगेभवैरिद पिण्डान्त्येरक्षरेरह्धाः शत्या
धौ = ९, इति प्रथमे राशौ ( मेषे ) सत्यचक्रे नवराशीनामन्तदशा भवति । एतेषामधिपा-
द्शान्तर्दशाधिपाः मं., श., बु, च., सू „, बु. शु., मं. र, इति । एषां दशावषोणि वच््यन्तेऽये श्लोके । एवमेवाष्टानामपि वाक्यानां बवणेवशेनाङ्ास्ततो राशयो राशिपतयश्चावगन्तव्याः । स्पष्टार्थं दशाचक्रमेवावल्लोकनीयम् ॥ १-८ ॥
अथ सव्यवाक्यचक्रम्--
ज | ज
4 क क, क सि
व
ग~-र् मिथु न
मकर
थापखन्यवाक्यानि 1
धनन्तेत्रपराङ्गमिव ॥ १ ॥ तासादन्ष्चर्निधिदांसा ॥ २॥
चर्मी भोगीरायधन्तेम् ।। ३ ॥ त्रयोरागीमाभेतासह ॥ ४ ॥
जक्चुनिधिदांसस्तमेव ॥ ५॥ गिरायुधनक्तत्रपरः ॥ & ॥
गोमावाचीसदान्रिष्चन्ने ॥ ७ ॥ धीजः सितोभिबाङ्गारिका ॥ ८॥
इति स्यापसन्यवाक्यानि ।
एभरषटभिर्वाक्यैरपसन्यचकरे प्रतिराशि नवनवराशोनामन्तदशा निगदिताः । तत्र
द्वादशेषु राशिषु प्रथमचतुन्णां राशीनां भ्रथम-चत्वारि वाक्यानि दशासुचक्रानि। मध्यव-
िनामन्तेत्थितानाच चतुर्णां चतुण्णीम् श्रपरचत्वारि वाक्यानि दशावोधकानि ज्ञेयानि ।
तेषु च वाक्यानां वणैवरशेनाह्ास्ततो राशयो राशोशाश्चोदनीयाः । अतीस्य्थं चक्रमेव
विलोक्तयम् ॥ 9-ण ४

२० सटीकजातकपारिजाते-
अथापसन्यवाक्यचक्रम्--
च्रन्िकः |
अथ कालचक्रदशदवासि ।
भूतेकर्विंशाद्विर्यो नवदिच्छषोडश्ग्धयः
सूयादीनां कमादब्दा राशीनां स्वाभिनो वशात् !! १०६ ॥।
इदानीं कालचक्रदशायां सूर्यादिग्रहाणां दशावर्पाण्युच्यन्ते-भूतैकेति ! राशीना स्वाधिनौ
वशात् सूर्यादीनां अरहाणां क्रमाद् भूतैक्विंशद्गिरयो जवदिकपोडशाज्धयः = ५, २१,
७, ९, १०, १६, ४, अब्दाः = वषौणि भवन्ति । अत्र राशीनां स्वामिनो बशादित्यनेन
यो अरहो यस्य राशेः स्वामी वत्तेते तत्य राशेरपि भरहोक्तवर्बाणि उशामानानि अवन्तीति
ज्ञेयम् । तथा सति सहि सूयंस्य = ५, कक चन्द्रस्य = २१, मेषघ्रविकयोः भौयस्य = ७
भिध्ुनकन्ययोः बुधस्य = ९, धनुरमीनयोः युरोः = १०, वृषतुलयोः शक्तस्य = १६, अ
भयोः शनेश्वरस्य = ४ वर्षाणि कालचच्छदशामानानि भवन्तीति ॥ १०६ ॥
यह श्छोक हसी अध्याये ६ ठा कषा ला छलाह ४ १०६४
अथ रिषस्वाभिवशेन प्राणां कालचक्रद्च्छाववंचन्छम् !
नि
(= मेष-टइचि. मिथुनकन्ये| धनुर्मीनौ | इष-तुसतै [मकर
वर्षाणि (3
देदााश्काएरः ।
दृशां दशाब्दैः सङ्गण्य सवायुः संख्यया दरेत्।
लब्घमन्वदेशा क्षिया
घरषेमासदिनादिष्छः ॥ १०७॥

कालचक्रदशाभ्यायः ॥ १७] ५२९१
अधुना अन्तदंशावरिधिक्च्यते-दशाभिति ! एकैकस्य प्रहस्य रारेवां दशायां भव्ये-
कप्य अहस्य रोवा श्वान्तर्द॑शा भवति, सैवान्तर्दशाशब्देनोच्यते । तस्यानयनप्रकारः ।
यस्य ` प्रहस्य दश।मध्ये यदीयान्तर्दैशानयनमयपेक्षितं भवेत्तयोभ्दयोः ये स्वस्वदशामाने
तयोः गुणनं कार्यम् । एकत्य द्शामन्यस्य दशाब्देः सङ्घण्येति 1 तदूयुणनफलं सवोयुः-
संढयया हरेत् = यद्राशिखम्बन्धिदशायामन्तर्दशा साध्यते तद्राशौ यसपू्णायुमौनं तेन ॒विमजेदिति । लब्धं वर्ष गासदिनादिका अन्तदेशा ज्ञेया ।
उदादरणम्--यथा कस्यचिलन्म सूलनक्षत्रस्य चतुर्थचरणे वत्तेते, तदा तस्य सव्यचकते कर्क॑सम्यि धद शायां जन्मेति तन्न पूर्णायुरमानं=८६ वर्षाणि 1 तत्र यदि धद्ुशुंरदशायां
मकार शनेरन्तर्ईश्थाऽपेच््यते तदा धनुरयरुदशामानेना १० नेन मकरशनिदशा ४ गुणिता
जाता = ४०, एतत्घर्वायुःखङ्ख्या ८६ भक्तेति जातं गुरुदशायां शन्यन्तदुदेशावर्वादि
श्मत्नोपपत्तिः-- स्वं प्रहदशायोगमिते पूर्णायुबि प्रहाणां ण्रथक् यक् दशामितिः पडता ॥
श्रयैकौकल्य रहस्य दशा्पे पूर्णायुषि प्रत्येकस्यावान्तद॑शा साघ्यते । तदथेमयमनुपालः-
यदि उर्वध्रददशायोगपिते पूर्णायुषि साध्यस्य भ्रहस्येतन्मिता दशा लभ्यते तदा अकृतप्रहदशाल्पे पूणयुषि केति १ र = श्रन्तदंशा ) लञ्धे साष्यब्रहल्य
कतघनद दशशचायासन्तदशानितिरित्युपपन्नम् ४ १०७ ॥
इलाके द्यादर्चसे गुणा करके खर्वायुः संख्खा € पूर्णाय ) से माग दे कुञ्ध वर्ष, भाख,
दिनादिक अन्तर्दशा ्ोकी है ॥ १०७ ॥
चक्तेशाब्दा अुक्िराशीश्वराब्देदैत्ना तत्तद्राशिमानायुराप्ताः 1
अब्दा सासा वासरा नाडिकाया दुःस्थानेरा दुःखरोगाकराः स्युः ॥१०८॥
इत्थं सद्वादायदिनं दाब्दः सङ्खख्य तत्रान्तरदास्तु दाये ।
नस्तद् चत्. पर्बायुरब्दहतं दशास्वन्तरगा दशा स्यात् ।॥ १०६ ॥
विनाडीकछत्य नच्चनन स्वैः स्वैः संवत्सरैः प्रथक् ।
दायैः सङ्ख्य सर्वायुराप्तं सूच्मदशाफलम् । ११० ॥
यदवत्सरबखश हताः परमायुष्यसमामितधुवैः ।
निजधबेरुखाः खयाङद्ा इति पाकेष्वखिलेषु चिन्तयेत् ॥ १११॥
इत्ति धौनवयदक्ययः वैखनाथविरचिते जातकपारिजाते सप्रदशोऽध्यायः ॥१०॥
पारिवाते उधा उका कपिदेश्वरनिर्सित! । कालचक्दशाख्येऽस्मिन्न्याये पूणेतां गता १७
न्ट रे वयक श्ुखिराच्रके वर्व॑से गुणा छर उस २ राधि पूर्णायुसे आग देनेवे
वं, जा, दिन, चटी जादि स्पद श्चेत्ा है । दु स्यानका रू ।गी दुः्ड रोग कारक होता हि ॥
दख पकार एकके सदादञ्चावर्यचने दुखरेके सड्ादृश्मदर्वसे शुणा कर वहा परमायु संख्याते
लखन्रके लेव्यादिको पः वनारूर उ नञघनकी प्मायुखे गुने नौर पूर्णायु ( सर्वाय 9
्ानडे आराग देवे तो ञ्य उ्थादि दषम दशा होगी ॥ ऽ१० ५
जि की इसमे धमी अहक अन्त्ददा छानी हो उखकी दला दर्षादिको पूर्णाय
साग दै यौर अभो अदश्टी दुश्चा दर्व॑खे गुणा करे तो कर्वादि अन्तर्दशा इर एकी छोली हि ४
हलि जाद कषारिजाते काङखक्राख्ये खद् शाष्याये “दिवा, हिम्दी सैकावमाघ्ला ४ १०४
~~~ च प अ प द दोणा

अय दरदाफलाध्यायः ॥ १८ |
दशानुसारेण फलं वदन्ति मुनीन जातशभाशभं यत् ।
सारं ससुदूधत्य तथेव वच्ये भेदं यथाचिस्तरतो दशायाम् ।! १।।
वलानुसारेण यथा हि योगो योगालुसारेण दशासुपैति ।
द्शाफलः सवेफलं नराणां बणानुसारेण यथा धिमागः ।। २1}
चथ दशाफलाभ्यायो व्याख्यायते । तत्र जात्य सक्रलं शुभाशुभं फलं अहाणां
स्वैव प्ररिणमन्तीति दशविचार एवाभिदहितः। दाणां दशाफलैरेव जातानां
नराणां षवफलं सम्पत्स्यत इतिं दशाफलान्यत्रोच्यन्ते । द्शानुसारेरेति श्लोकौ सरलार्थौ ॥
परयो सुनि छोग॒जातक्का छभाद्छभ पट द्शञाङ़ अनुद्ख ही कते है, इल चयि
दशा भेदोका सारभाग इकटा करर स १८ वें लध्याय्नं कता ह ॥ १४
स भकार बर्के भनुलार योग ठति है उठी प्रकार योगत धनुखार दशा प्रा्ठ होती
। मवुर्योके सभी फर दशाफल्वे ही होते ह । चैते वर्गानुसारखे दिश्रादि होता है ५ २॥
क अथ विरोत्तरी माद्दा ।
~1 दत्यचन्द्रक्नगाहुसुरेशमम्व्रमन्द्ञकेतुशयुजा नव तिन्ायाः |
तेनो नयः धन्थसेज्यसेनानरा दिनकरादिदशाब्दसंल्याः ।} ३ ।१
अघुना विशोत्तरोमदादशायां सू्यादिहाणां दशावर्ा्युच्यन्ते--आदित्येति । छत्ति-
रयाः = छृत्तिकानशत्रमादिर्येषां ते, चदित्य-चनद्र-छ़ज~राहु-षुरेशमन्नि-मन्द-ह
केतु -गुजाः = सूथे-चन्द्र-म्नल-राहु-यरु-शनि-लु 9 -केतु-श॒क्रा दशापतयो भवन्ति ।
कृत्तिकादिनक्षत्रनवके श्रमी नव इहा दशापतयः । एवं नक्षत्रचक्रे चार्यं दश्चापरतयोऽर्थात्
छृत्तिश्ोत्तरफट्णुन्यत्तराषादेष॒ सूयैः। रोदिणीदस्तश्वणासु चनः । ग्रगशिरधित्राधनि ष्टा
भौमः । ्द्रस्वातीशतताराघ राहुः । पनवेख-विशादा-पूर्वमदरिु यरः । पष्यालुराधोत्तरभद्रु शनिः । श्लेषा-ज्ये ए-रेवतीषु इवः । मघा-मूलाधिनीष् केतुः । पूं फलगुनीपूर्वाष [*
उभरणीषु युको दशापतिर्भवति । अयैवां दशावर्ाण्थाद तेनो नय इत्यादयः । शत्र कट
पयवगेभवेरिहेतयादिवरणवरेना्वा उहनीयाः । तैन सू यस्य तेनः=& वर्घाणि ! चन्द्रस्य नयः
वन्य = १९ ब. । वुधक्य सेव्य = १७ व. । केतोः चेना-७ वृ. । शुक्रस्य नरा-२० वर्षाणि
१२० विंशोत्तरशतमिति विंशोत्तरि संञा + २ ॥
शयं, चन्द्रमा, सङ्गक, राहु, ब्रहस्पति, शनि, बुध, केतु घौर शुक्त हन नव अकी द्शा
शोतो है । छत्तिक्ासे एकर न्त्रङी एक भत्ति दक्षा हुई । सुनः उत्तराफारगुनी से ए २
नखन्रकी दशा उक्त मर्शोकी हुईं । किर ठृतीयात्ति उत्तराषाठसे एक २ नक्तत्रङी उक्त पहं
री शा इद । सूयंकती तेन ( ६ वषं ) चन्द्रकटो नय (१० व) म्ली लिन (७ द) राही
अथ ग्रहाणां विशोत्तरीदच्ावोधकचक्रम्।
ह र, न ऋः)
१ चन
मक

दृशाणलाध्यायः १८ ४२३
अथ द्रापते, यभाश्यभत्वम् ।
आरोहवीयांधिकमाववुल्यनिन्द्राधिकाः कमेभवबोदयस्थाः ।
तुङ्गा दिवर्गोपगता न भोगाः षड्वीयेवन्तन्छ शुभप्रदाः स्युः ।॥ ४ ॥
मान्दिराशिपतिमान्दिमावगाः स्ल्पविन्दुरिपुनीचमूढ गाः ।
पापखेटयुतभावसन्धिगा राशिसन्धिलवगास्त्वनिषटदाः ॥ ५॥
दृशापतिलेन्नगतो यदि स्यात् त्रिषडदशोकादशगश्च लसत् ।
तृत्सप्तवर्गोऽप्यथ तत् सुद्र लग्ने शुमो वा शुभदा दरा स्यात् ॥ ६ ॥
द्शाधिनाथस्य सुदु गरहस्थस्तदुचगो वाऽथ दशाधिनाथात् |
स्मरत्रिकोणोपचयोपगन्च ददाति चन्द्रः खलु सत्फलानि ॥ ७ ॥
उक्तेषु राशिघु गतस्य विधोः स भावः स्याज्जन्मकालमभवमूतिधनादिभावः 1
तत्तसरबृद्धिकृदसौ कथितो नराणां तद्धावदानिकृदथेतरराशिसंस्थः ॥ ८ ॥
दशाभ्रवेसे स्वग्रदादिसखंस्थे दिमयतौ यत्फलसुक्तमायेः ।
तद्वाच्यमिन्दुहि शभाशभास्यं फलं मनोरूपतया ददाति ॥ ६ ॥
उत्पादितं हि यु चरस्य पू शभादिकं कष्टफलं हि यत्तत् ।
तेना सारेण दशासु कल्प्यं शरीरभाजामशुभं शमं वा ॥ १०॥
इष्टोत्कदत्वे हि शभानि पुंसां फलान्यनिष्टान्यशुभोत्कटतवे ।
साम्ये लु मिश्राणि फलानि नूनं सवत्र चैवं परिकल्पनीयप् ।११॥
हदानीं दृश्ापतौनां अ्दाणां शुभाश्मत्वसुच्यते--त्रारोहेत्यादिभिः । ये नभोगाः=भहाः
ध्यासेदवीयाधिक्राः, भावतुल्याः, बिन्द्धिकाः ( शअष्टक्वर्गेऽधिक्रशुभविहक्नाः ) कमेभवोद्-
य्था: = दशमैक्रादशप्रयमभावगताः, तु्गादिवर्गोपगताः, षडीयवन्तश्च ( स्वकीयषड्बलक्तश्च ) जवन्ति ते दशायां श्युमग्रदाः स्युः । ये प्रहा: मान्दिराशिपतयः = गुलिकापिष्ठितराशौशाः, मान्दिरज॑त्र तिष्ठति तदूभावगताः, ्र्टक्तवगे स्वरपविन्दुकराः, शत्रुराशिणताः, नीचगताः, श्त्तक्नताः, वापद्रहयुताः, जवसन्धिगताः, ऋश्तसन्धिगता वा भवन्ति ते प्रहा अनि-
फलद) भवन्ति । श्रय द्श्ापत्तिः = यस्य श्रदस्य दशाफलं विचायते स प्रहः, यदि लग्नअतः-तत्काललग्नवत्तीं स्यात् , तथा लग्नात् त्रिषड्दशेकादशगः स्यात्, श्रथ तत्खप्तव्ः=
तस्य दशापतेः खक्तवगंः, बा तस्खुत् = तस्य दशापतेः मित्रप्रहः, वा शुभः=शुभग्रहो लग्नभतो भ्वेत् तदा खा दशा शुभदा स्यात् ।
द्यय चन्दः, द्शाधिनायस्य = प्रकृतदशशापतेः खद्दुदष्थः = मित्रराशिगतः, वा
तडच्चगः = दशापतैरच्चराशिगतः, दशाधिनाथात् , स्मरत्रिकोणोपचयोपगश्च = सप्तमलवम~प्वम-न्नि-ष्डेकादश-द्शमानामन्यतमगतो वा भवेत्- तदा त्फलानि = शुभफलानि ददाति ।
उक्ते, दशाधिनाधल्येत्यादिष्ध' राशिष्च॒ गतस्य विधोः = चन्द्रस्य अन्मकाल्लभवमूत्ति-
धनादिभावः = जन्मकालजायमानलप्नधनादि ्ादशान्यतमो भावः, सभावः = भावेन ( स्व.
स्वभावेन = फलेन ) सदितः सफलो भवतीत्यथः । ्रसाबुक्तराशितश्चन्द्रः, तत्तसदधिकृत्=
तत्तद्धावस्य बृद्धिकरो भवति । स चन्द्रो यदीतरराशिसस्थः = उक्तेभ्योऽन्यराशिगतः
स्यात्तदा नराणां तद्धावहानिङस्कयितः । तथा भूतकश्चन्द्रो यद्धावगतो भ्रति तद्धावस्य हानि.
रेव चाय्येति ।
जन्मकाले स्वखदादिसंस्थे = स्वण्हे, उष्वे, मूलत्रिकोणादौ वोपगते, दिमयुतौ = चन्द्र.
भि यत्फलमार्येः वराहमिदिरादिभिरुक्त, तच्छुभाशुभाख्यं फलं दशप्रवेशे = स्वक्रोयमहाद्-

२४ सटीकूजातक्पारिजाते~
शारम्ये, इन्दुध्न्द्रो हि-निध्ययेन सनोरूपतया पू्ण॑भावेन ददाति एति वाच्यम् ! चत्र चन्द्र
इत्यु पलक्षणसुत सैघामेवेष नियमो लेयः \
उत्पादि तमिति 1 इष्टोत्कटत्व इति च उलोकौ स्यद्टार्थाविति ॥ ४-११ !!
अधिक लारो्टवीर्यं, मावसदल, व्टवर्गयै जयित दिन्दुवाञे, १०-११-१३ सदस्य,
जपने उच्वादठिवगं प्रा, षद्वलयुत्त प्रह दला श ममद् ठोते द ॥ ० ॥
गुलिक राक्ञिका स्वामी, गुलिकके साथी, योद चिन्डुवाङे, शद्र-नीच-अव्तं गत, पाप
भ्रइ युक्त, भावसन्धिमें भ्राक्त भीर ्टद्त सन्धि नवारय जो पदौ दे दला अनिष्ट कछ
दक्षापति यदि खभ्नननं प्राच हो तथा ग्नदे ठृत्ीय-पष्ट-दृद्म-एव्छाद चमे दला
स्ववं या उसका मित्र मह हो वा ङ्ण्नदं शभच्रह् हो ठो ददा छ होती दै 1 ६॥
दशाधीशङे भित्रगहमें या उसके उष्ठ स्थानर्भे, अथवा इश्ाधीशसे क्म, द्विक्तोण
= (५५५९), उपचय (३।६।१०।१ ९) अं चन्द्रमाद्टोतो निश्चय उस दलाय छम र्चो दैते दै \०॥
उछ राश्तिर्योरे गत खन्द्रमाका दह माव उक्त खमय छग्न-घनादि जो भाव हौ उक्ती
छदि उस दानं ्ोती दै । यदि वह ्वन्द्रमा इतर रारि्भे टो तो उस भावक्ती दानि होरी है
न््रमाके स्वगा प्राप्त होने एर ज रूर श्रेष्ट ३ विद्धाननि कदा दहै, वह छ स्याद्धभ
फर दृशाके भवेस सनोरूपसे निश्चय चन्द्मा दैवा है \ < ४
पहर अहेकि जो शम तथा जभ रट कटे जा उड़ ई उसी धटुखार उनी दतत
मजुष्योके शस् वा अश्म करु षते टि ॥ १०१
{[दव्छा
ह फरढी शधिकतामे सलुर््योफो भ ड होते ह लोर अटुयक्तो वखिल्ताः धते
पर धनिष्ट फठ होते है । साम्यं निश्वय भिश्च खक होते है ! इसकी छदयना संद :
छटनी ष्दाहिये ॥ ५१ ॥
संज्ञाभ्याये यस्थ यदू द्रव्यसुक्तं कसाजीवो यस्य श्चोपदिष्टः ।
भावस्थानालोकयोगोद्धनं च तत्तत्सबं तस्थ योज्यं दशायःध् ¡¦ १२॥।
इदानी पूर्वोक्तानां विविधफलानां तत्तयोगन्तृश्ददशायां उरिपाक्माह-- स्तव्याय
इति । संत्नाध्याये यत्व प्रहस्य यद् दभ्यं (तान्न-मणीत्यादिः उक्तस् । यत्य धदिल्य
कर्मालीवश्च य उपदिष्टः । भावश्थानालोकथोगोद्भवं च=थत्य घस्य यद्याव, स्थान सन्न् ,
ध्गलोक-{ ष्टि) फलं, योगफज्ोक्तं तत्तत्खवं तस्य प्रदस्य दशायां योज्यम् = वाच्य
निति ! शुमदशायां तस्य तस्य प्रव्यादेरवा्तिः, अश्भदस्छायां ततद््न्यादे्दानिर्भवतीदि
वाच्यम् { ब्रहस्नातक्रम् ) ॥ १२ ॥
सं्ाध्यायनें जिवषा जो बरण्य कषा है, कसाजीवाष्यायतसें जिसका जो उपदेश्च क्रिया दै,
आवक, योगफठ, दिरूरु जो कष्टे दँ वे खव उसरी दृं योजना करै ४ १३ ४
शभषलददशायां तादगेवान्तरात्मा बह जनयति पुंसां सौख्यम्ंगसं चं ।
ङथितफलविपाकैस्तकेयेदतेमानां परिणमति फएलो्छिः खयश्चचिन्तास्ववीयैः |! १३।
इदानीमात्मस्वल्पदशेनदेव दशादगसभ्रलारमाह--शुभफलददशायामिति । शुभानि
प्रलानि ददातीति श्ुभफलद्स्तस्य दशा = शएमफ़लददशा, तस्यां मजुष्यानामन्तरात्मा
लीदात्मा ( चित्स्वरूपः ताषटगेव ) शुभः = (भरसनः } एव भवतति । तदानी॑पुंखां = पुडवाणां बहुविधं सौख्यमर्थागमन्च जनशति । शभदश्चायां पुरुषानामन्तःकरणं खपरसन्नमा-
भासते, तधा दिविध सौट्यं धनागमश्व भषति । इदर्लक्षणं इव शुभदा तकति भावः ।
श्मयदिवाश्मदशायां नराणामन्तर।त्मा वैरप्यमुपगतः, विविधं दुखं धनापगमव्य भृति ,
निभ्रे मिधफलवेत्ति गध्यम् ६ शत एव कथितंफलानां विपाकद्शेनादेव वर्तमानां

द्शाष्छलाध्यायः ॥ १द। २१
श्युभामशयमां वा दशां तकंगरषठश्चयेत् । यस्य ग्रहस्य शुभाशुभदशायां यदक् शुभमशुभं
वा फलमुक्तं, दत्त॑मानकाले ताइक् फलमवलोक्य तद्दसम्बन्धिनी तथा दशाऽतरगरतव्येति ।
अय वलरदितानां दशा न यावदुक्तं फलं फलतीत्युच्यते । परिणमति फलोक्तिः स्वप्न.
चिन्तास्ववीयेः । ्यवीयंः= बलदहीनेः परदैर्यानि शुभाशुभानि फलानि दीयन्ते तेषां फलोक्तिः-
फलग्रा्तिः, सपप्ने=स्वप्नावसरे, चिन्तायां -मनोभिलाषे वा परिणमति = अनुभूयते ।
यथा कचिद् रहः सिंहासनारोदणफलदो निनेलो भवेत्तदा स्व्रप्ने तत्फलपक्तिर्वाच्या, अयौ-
दसौ नरो हि कदाचिर्स्वप्नावस्यायाम् “हं सिहासनारूढोऽस्मि" इत्येवमनुभूयात् 1 वा त्य
मसोरयेनैद पृर्सिभ॑वतीत्ति वाच्यम् ( बृहघ्वातकम } ॥ १३ ॥
छ्ुरूक देमैवाडी द्याम जातकष्टी उली प्र्टारद्टी भन्तरास्मा ती है तथा अनेक
धक्ारङे ुख-~-धयक्छी अरा होती है । कटे इए फरछोङी भाक्ति देखकर चतं मान दशा समश्चनी
व्दादह्िये दि अह् निर्व हो तो उनके फकी भाक्चि सचप्नद्धी भावना कष्टनी लाहिये १३
पाकस्वासिनि लप्नगे सुहृदि बा वर्गऽस्य सौस्येऽपि वां
रज्या शुभदा दशा त्रिदशषड्लाभेषु वा पाकपे ।
लिद्रोद्ोयचयच्निकोणमदने पाकेश्वरस्य स्थितन्द्रः खत्फलबोधनानि कुरते पापानि चातोऽन्यथा । १४॥
यनेन दलोद्धिन दस्चायाः शुभाटुभत्वमाह--पाकस्वाभिनीति । पाकस्य = दशायाः,
स्वामी -याकस्वामी, तस्मिन् { दशापती ) लग्नगे = दश्चारम्भकालिकलग्नगते सति, वा स॒ु-
दि=पाकेष्दरत्यं यन्मित्रं तस्मिन्, दशारश्भक्राले लउनगे सति भारब्धा दशा शुभदा भवति । ध्रथवाऽस्य पाकैन्वरस्योक्तो यो वर्मः ( षद्वगः, सप्तवगः, दशवो वा ) तदिेरलभयते चा क्सिसिधिच्छ्मध्डै लमगते उति आरन्धा दशा एभदा स्यादिति अपिकषा
वाक्यै = इशापती, खर्लात् त्रिदश्शषदृलाभे स्थिते शुभदा दश। स्यात् 1 थ पाकेश्वरस्य
= दृशादेः नित्रा, उष्वराशौ, उपचयराशिब ( ३।६।१०।११ ) त्रिकोरो (५।९) सदने
(७) चतेषःध्न्यत्तम इत्यथैः । ह्थित्तवन्द्यो दशायां सर्फलयो घनानि कुरते = शुभफलान्यु-
त्पाद्वतीत्वि । चतः = उक्तेभ्योऽन्यया स्थितश्चन्द्रः पापानि = अशुभफलानि कुरते । एतत्
दलतोक्तालख्यायेव ६।७ शलोक।विति चिन्त्यम् ( बृहव्नातक्रम् ) ॥ १४ ॥
द्दाधील् छण्नन्नं हे, दा भिन्रशुहर छो, वा सौम्यवगंमें ठो तो भारञ्छ दका शुम
} दथवा वुद्छादलि दय, चछ या छाभम हो जीर दुक्चापतिके सित्र-उ-न्रिकोणद्यत स्थित चन्दधखः द्ये वो षद् एला छान उरते द । एषते अन्यथाष्टो तो वार्पोक्ने
लद्मादिष्ट्रहोचगः स्वभवने मुद्ध सुद्धद्धेऽथर्वा
पाङशः छुसमिन्नवीच्तणयुतस्तत्पाक्थुक्तौ शुभस् ।
छन्द बा यदि छोणगोऽतिशभदः पापाञ्िवघ्ठायगा-
सत्गा्ोप्येषु ये बलयुतास्तेषां दशायां शमम् ॥ १५॥
लग्नादिति । पाकेशः=दशापत्तिः, दशारप्भक्राल्ते लग्नादिष्टं ( शरभो ) यदृगरहं तद्रतश्चेत्स्वभवने = श्रात्मीयराशौ, तुङ्गे=सगोच्चेऽथवा स॒हद्धं -स्वमित्रभवने स्थितः सन् शुभव्रदेण, भित्रप्रहेण वा वीक्षितो युतो वा भवेत्तदा तत्पाकरयुक्तौ तद्शाभोगक्नाज्ते नराणां तद्धावसम्बन्धि शुभं फलं वाच्यम् । अय दशापतौ केन्द्रे यदिवा कोणगे सति दशायामतिश॒भदो भवति । अथ च जनने पापाः पापग्रहाः ( सूयेभौमशनयः ) त्रिषएायगाः ( २।६।११
भावगताः } स्युस्तथा ये प्रहा बलयुताः सन्तः तुक्गा्योपच)षु विमाना भवेयुस्तषां दशा-
यां जनिमतां शुभं फलं मधति । अर्थादेव पाप।लिषडायेतरस्थानगाः, ये निबला भदास्तुश्-
[त
न्क
न्द

२६ सटीकजातकपारिजाते-
दिर्थानरदिताश्च भवेयुस्तेषां दशायामशुमं फलमिति चिन्त्यम् 1 तथा चोक्तं फलदीपिकायाम्-
यद्भावगो गोचरतो विलग्नादशोश्वरः स्वोचसुहद्ग्दरथः ।
तद्भावरपुष्टि कुरते तदानीं बलान्वितश्चेज्जननेऽपि तस्य ॥ १५ ॥
खग्नसे द्टगरहे-- स्वये, उख्चमे, मित्रगरहमे, स्थित दशापि भष या निन्रदे
दष्ट युत हो तो उसखष्टी द्ाकी शुक्तिमिं छम हो । केन्द्र वा कोणनें हो तो अत्यन्त शुभ हो
पापग्रह ठृतीय, षष्ट, पषाद्तमें हो, उच्च, उपव्दय्ने जो वख्वाद् हौ उनकी द्यां छम
छन्योन्यमिष्टमहयोदेरायां युक्तो शभ षडबलशालिनोस्ु ¦
शचररदो दुबेलशालिनौ चेत् पाकापदररे तु तयोर्न्थः ।। १६ 1!
श्न्योन्यमिति । अन्योन्ये = परस्परम्, इषटप्रदयोः = मित्रमरहयोः, षट्वलशालिनोः =
स्वस्वषड्बलसदितयोः, दशार्या, युक्तौ =अन्तदेशायां च शुभं फलं अवति । एतद्क्तं भवति ।
यत्य प्रहस्य दशायां यदीयान्तदशा भवति तौ दशान्तदंशाधिपती अदावन्योन्यं भिन्नत्वुषगतौ स्वस्वषद्वलयुतौ च भवेतां तदा तद्ृशान्तदशाकातते शु फलं वाचयत् । श्रय तौ चेत्
परस्परं शचुप्रहौ दुबेलशलिनौ च भवेतां तदा तयोः पाक्षापहारे-दशान्तर्हशाकाद्चे न्थः
श्शुभ फलं भवतीति ॥ १६ ॥
परस्पर भित्रकी दशा शक्तिम णभ रूढ देते द । यदि दोनो एदस्पर शच्थह ष्टो ख
उनष्ी दल्ञाें अनर्थं होतादे॥ १६४
करोति यद्धावगतः स्वपाके तद्धाबजन्यं त्वशुभं शं चः ।
शुभं श॒भव्योमचरस्य दाये पापस्य दाये त्वुं वदन्ति! १७}
सोभ्यान्वितग्रहदशाऽतिशभप्रदा स्यात् पापान्वितस्य विष्ठलं परिपाकनच्लले ।
भिश्रग्रदेण सहितस्य दशापदारे भिध्रं फलं अवति सिश्रवलान्वित्तत्य !} १८ !!
करोतीति । पाकपतिः प्रदः { अन्वदशेशः ) दशापतेः सकाशाद् यद्धावगत्तः त्यात्
तद्धावजन्यम् श्श्ुभं शुभे चा फलं स्वपाके = स्वान्तदश्वाकाले करोति । तन भाद्ाभव्यवस्थामाद । शुभन्योमचरस्य पाके शुभ फलं तथा पापस्य दाये ठु द्युनं पलं अवतीति
द्रायौ वदन्ति 1 तत्रापि शुभदशायां श्युभार्तरे तद्धावजं फलं शुभतरमेवमश्भस्थ इखायां
पापान्तरेऽशुभतरमयथौदेव भिश्चे मिश्रं फलमिति । तथा फलदीविकायाम्--
यद्धावगः पाकपतिदेशेश।त् तद्धावलातानि फलानि छुयात् ।
विपक्षरिप्फरा्टमभावगक्वेत् दुःख विदध्यादितरघ्र सौदयम् ॥
सौम्यान्वितेति श्लोकः सरलाथंः एतैत्यलम् ॥ १५-१८ ॥
छो मह जिस भावम प्राच टो उस मावजन्य अश्चुभ-छम एको पनी दलातन करता
हि । शभ अषटक्ती दशाम छभ, पाप अह्नी दाने अशुभ होना कहते है ॥ ५७ ॥
छभग्र्टसे यक्त अटकी दला शम फर देती है । पापम्रह यु मरही दला लशभ फडः
परिपाक कामें देती है । मिश्रवङ युत तथा भिश्च अह युत अहद्धी दुक्ला धरा ने र
यद्धातुखेटस्य द शापहारे तद्धातुवित्तायतिमाहुरा्याः ।
धावुष्तयं पापविय्वरस्य पाकेऽभिन्द्धि शुभदस्य धातोः ।! १६॥
यदिति । यस्य धातोः 'मज्जा-स्नायु-चसेत्यायुक्तस्य" यः खेदः = प्रहस्तस्य दशापि
तद्धातुवित्तायतिम् = तत्तद्वदसम्बन्धिधातु श्तीनां परिपक्म् , आर्याः = सनोषिण आहुः ।
तन्न तद्धातुभ्रहटदशायां पापवियच्चरस्य, पाके = युक्तौ ( अन्तदशायामिति यावत् ) धाुक्षयमू , शुभस्य = शुभप्रदस्य पाके ठु धातोरभिदद्धिमाहुरायां इति ॥ १९ ॥

जिख घ्याठुवाङे प्रदक्षी दद्या हो उख दाने उसी घाल भौर धवी भराधि होवे यष
शेटोने कदा है 1 पाए अकी दृला्मे उख धातुक खय होता है 1 छ अटकी दुस्रामं उख
सपन्नदटोपगतस्य पाके सपन्नवृद्धिं सकूलाथेनाशम् ॥
यत्कमेकटेमहपाककाले तत्कमेसिद्धि भवदन्ति सन्तः।! २० ॥
यत्कायेकारिद्युचरस्य दाये तत्कायेखिद्धि भवदेन्नराणाम् ।
भबरहयोऽसौ यदि कायेसिद्धि पापस्तु तत्कयैविनाशमेव ॥ २१॥
उयत्नेति । सपत्नङेटोपगततस्य = वैरिभरददशायामुपगतस्य पाके = अन्तदंशाकाले,
सपतनटदि = शद खक्लार्यनां च वाच्यम् । यत्कमेकत्तभ्हपाककाले = यो प्रो
यस्य कणः कारको भवति तदुग्महस्य परिपाकावसरे तस्य॒ श॒भाश॒भस्य कमणः सिद्धि
सन्तो विद्वां खः पवद्न्ति ॥ २० ॥
यट्जञायकारिदयुचरस्येत्यस्य श्लोकस्याथैः स्पष्ट एवेत्यलम् ॥ २१ ॥
शल रहोकी दलान्तर्दलासें शञ्चुकी इदि, खम्ूर्णं घनङ्ञा नाश होता है । जिस छर्मढे
छदने दाङे जे प्रह ष उनदी ददा कारे उख कर्मरी सिद्धिशो खन्तोग कहते ह ॥२०॥
जिद र्या जो कर्ता अह है उख अहण्टी दशाम मयुरव्योके उन कार्योी सिद्धि के ।
यदि दष्ट छुखन्रह द्वे लो छार्यलिदधि क्षो । यदि पापद्रह ठो तो कार्यका विना ही होता है२9
सज्य्स्यानपरस्यक्नीरकूद्शा राज्ञभ्रसादभ्रदा
देवव्योअर्चरस्य पाकससये तहेवताराघनम् ।
धसधीश्दशागमे सति तपोध्मादिसिद्धि बदेत्
सभंशास्य दश्यापदारखमये यज्ञादिकर्मोत्सवम् ॥ २२ ॥
राल्येति ¦ दाज्यत्वानपस्यनदशमेशस्य, राज्यकारफस्य प्रहस्य च दशा राजप्रसादश्रदा
अदचि } खाच्ुत्रयेत्तदां तद्वयं राज्यं लभते । साधारणो राजभ्रसादं ( राज्ञः भसजतां )
ल्नति । देवन्योसचरल्य = ततद् देवास्मक्रस्य ( ५ भावेशत्य ) प्रहस्य पाकसमये दशा-
न्तद चाकन्धि च ददेवताया आारथनं वाच्यम् । धर्माधौशत्य = नवमेशस्य दशागमे सति
तपोधमदौनां कयेग खिद्धि वदेत् । क्मशस्य = दश्चमेशस्य दशापदहारसमये यज्ञादीनां
कमेगासस्खवं वाच्यपरु । उरनं धद्ाणां दशावरे तत्तदुतं कम॑कृतं चेत् साफल्यक्पगच्छतीति भवः ॥ रर ॥
द्येक आर राज्दकारक थहस्ती दु्षा राजभरद् टोती है 1 देवता यष्ट पाकलमयरमे उख
देवचाश्ना वारान छरे 1 धर्मेखद्ी दाने तए धर्मी सिद्धि कष्टे । कर्मैलदी दशाम यद्ध
आदि करमोस्छव के ॥ २२ ५ ।
सल्त्यादिथरहपाकद्चु्छिखमये तत्तदूगुणो जायते
जन्मन्चादिनवन्लगब्रहद शा छर्वीत भूतं फलम् ।
करभा दिनवक्तेगस्य बलिनः पाके भविष्यत्कलं
वचाधानादिगतस्य सवेमणूलं पाके रलं वा वदेत् ॥ २३॥
सत्वादीति । खत्वादिश्रकृतिमतां अहाणां ( दितीयाध्याये ३& श्लोको द्रष्टव्यः ) पाकयुक्तिखमपे तत्तदूयुणो जायते ( सत्वयुगात्मक्नम्रहद शायां सत्त्वगुणः, रजसि रजोगुणः, तमसि
तमोगुण अवति मद्धज इति } 1 जन्मक्षादिनवकेगग्रहदशा = यतिमिम्नशषत्रे जन्म॒ भवति
तज्जन्धर्षं तस्मान्नवनक्षत्रगता भहदशा भूतं फलमतीतं फलं कुवीत । एतदुक्तं भवति । यो
प्रदो जन्मक्ताल्ञे जन्मनक्षत्रादिनक्षत्रनदक्रगतो भवति तस्य दशायामतीतमेव फलं वाच्यम- `
त्तदशायां वर्तमान" फलं नोपलभ्येत । कमश्षादिनवकषंगम्रहद या=यस्मि्कषन्रे जन्म तस्मा-

२८ । उखटीकजातकूपारिजिाते-
दयसे नक्षत्रं कर्मनाम ( च. £ रलो. ७८-८० द, ) तदादिनवनक्षत्रे गत्य पल्िनो यदस्य
दशायां भविष्यत् = भावि फलं घदेत् 1 अय 'आधानादियस्य = जन्मकदेकोगविंथं नक्षत्रमाधानसं्वं तदादिनिवनशषत्रे गतस्य भस्य पाके सर्वं फलमफलं -विफलमेव वा बदेत्। अत्र
कर्माधानान्तक्ष॑गतग्रहदशापफलमेव इदयं भवतीत्यथैः ॥ २३ ॥
खरव~रज-तम-गुणवाङे प्हष्ठी दशाम उह वद गुण शोत है ( प्व खच्यगुण, रजे
रओगुण, तमे तमोगुण ) जन्म नत्र नव वदन्न उक धाक्च ्टकी ददा भू रच्छ
छरती हे । एर्मंवे नक नखन्रमे षटी प्रहदपी दामं अविन्द छर दोला दै । व्यान भादि
नवन्ते गत अही दासं उष जण्ठछ छर एदे \ ३६ ॥
शीर्बोदयगतः खेटः पाकादौ फलदो भवेत् ।
पुषोदयस्थः पाकान्ते चोभयोदयगः खद् !। २४ ॥
शीर्वोदयगत इति । स्पशयेः ॥ २४1
ज भ्र शोर्णोदुव रातिम टो बह दद्याके धादिर्भ फर देता है । धोद्यश्ा अद दक्षा
जन्म फर दैवे । उशणोद्य राश्िका अह खद् छर देता ह २७ १
वेशस्य दशा धिलापकरणी शव्युविनाराभरशो-
रस्तव्योमचरस्य बन्घछुभरणं पाकेऽयदारेऽथवा !
सम्पत्साघकमेत्रपणः परममैत्र्तेमताराधिपा-
वेतेषामपहारयुच्छिखमये खम्पत्सशुद्धि वदेत् ।} २५ ॥।
षष्टेशव्येवि । षष्ेशस्य = जन्मलग्नात् ब्टमावपतेः दशा विलादक्नरणौ = दुःखदा
भवति । विनाशश्रभोः = विनाशग्रहमश्मो भावस्तस्पतेदेशायां शल्युमवति ! चत्तन्यै-
. भचरस्य = रविणा खदास्त॑ गतस्य वाऽस्तथयन-{ उ्तमभव~ ) सुषगतस्य, उप्तमेशस्य
वा प्रहस्य षपाकेऽपहारेऽयवा = दशायामन्तदशायां वा बन्धुमरणं वाच्यम् ! अनोक
आवाधिपस्य शुमाशुभत्वे सति फले न्यूनाधिक्यं विन्तनौयप् । चय, उन्पद्-घाधक ~
मैत्राः, परममेन्र-क्तेमताराधिपौ = खम्पत् ( यत्मिचक्षत्रे जन्भ सहाद् द्वितीयैकादशथि-
शतितमानि नक्षत्रानि ), साषकं ( जन्मर्ात् ष्ट-पवद्श~वतुर्विश्चवितमानि } मैत्रं =
( अष्टम सप्तदश~-वद्विशतितमानि }) एषा पतयः, तया परमेशं { नवमाशद्श्त्त विशतितमानि } खेमतारा ( चतु्॑त्रयोदशदाविंशतित्तमानि ) एतयोरधिपौ, एतेषां पदालाम् चद
हारथुकिषमये ( यन्तदंचाकाले ) जातस्य दन्पतप्रहृदधि = धनादिद्द्धि षदैत् । तथा एलदीपिकायाब्--
चोराद् मीतिमन्ैतां च दमन रोगान् षट् इच्छति
खस्यत्वं ल्भतेऽपमान मयशः षष्टेशदाये अनम् ।
वामातुभ्यैसनं फलघवरिरहं जीहित्वनर्थायय
घूतेशे विवलिन्यसस्यमिरतिं गु्यामयं चाटनपर् ।
रन्ध्रेशायुषि शोकभोहमदमात्घयादिमूरछोच्छ्रितिं
दारिद्र थं श्रमणं बदेदपयशो न्याधोनवन्ता गतिम् ॥ इति ॥ २५ ॥
एदठेशकी दुघा विप कटनेवाखी ती है। धषटमेशश्ठी दषा खुस्यु ठटनेवाटी है ॥ धस्त
प्रदी दसा भन्तरदंसा वन्धुमरण एरी है । सम्पद् (२) साध (६) मैन (८) परमेन
(8) डेव ताराधिष (४) एन सबको णन्तटंशाके समय सम्पत् सद्द एदे ५ २५ ॥
त्रिमर्डलेष्वथेकस्मिन् पापस्ति्ठति दुवैलः ।
वदशायां सृतिं बि्यात् ससौस्यो .यदि शोभनम् ॥ २६ ॥

सशिखन्धिगदाये खु शोकरोगादिपीडनम् |
त्निरद्धगससु्रान्वद्श् खत्युलमरदा 11 २७ ॥
एतत् श्लोकद्वयं एच माव्याये, ४५५४६ शलो ° द्रव्यम् ॥ २६-२७ ॥
द्विमण्डरन पृषं भी निर्वर पापग्म्ट ठो सो उक्ती दशाम व्यु जने । यदि छममदके सखाथो तो छनष्ो॥ २६॥ ।
रालिसंधि गल अ्हकी दशाम पोक-रोगादिकी पीक शोती हि । छिसी राल्तिके ३० दं
अकर्ने गत श्रडटी दत्ता व्यु कड देती हि ॥ २७ ॥
लीचस्थिवो जन्मनि यो गरहः स्थात् ख चापि तयुरूखगो न शतः ।
दातुं शभ शहुयुतस्त्वनिष्टं तत्तेत्रगस्तद्युतराशिपश्च ॥ २८॥
नीचस्थित इति 1 खन्मनि = छन्यक्रासे, यो ग्रहः, नीचस््वितः = स्वनीचराशि गतः
त्यात्, ख नीचयत्ती प्रहस्तदथ॒क्तडगन्वायि = तेन नौचगतप्रहेण युको प्रहश्वापि शुभं फलँ
दातुं शक्तः = समर्थः, न भवति । श्चमावशुभकलमेव करोतीति भावः । राहुवुतो प्रदः,
तत््े्नगंः = राहोः चचैत्रगतः, तयुतराशिरश्वरराहुयुनस्य रारौरधिपो प्रह्व दशायां अनिष्म्=
„ न्ञर षसय नीष शाक्िं द्थित ओ शह वद भोर उखे युत धह छम ड नदीं देवा
& ! राखे शुक्त धह वथः शाहुराक्षिपति भौर उसके अष्टम माघ भह भनि रूर देता है ॥२८॥
तन्तद्वावाधीन्वरस्यधिशाचुयो बा खेटो -चिन्दुल्यकचतेयुक्तः ।
वच्तत्पाके सूतिंमावादिकानां नाशं बृयादेवमाहयनीन्द्राः ।॥ २६
तततद्धादेति । तत्तद्धावाधीश्वरस्य = तत्तद्धिवारणीयभावस्याधिपते्॑दस्य यो भ्रहोऽधि-
यतस्तव चवं विन्दुश्यश्चयुक्तो जवति, सत्तस्पाके मूर्तिभावादिकानां = लम्नादिकभा-
चानां नादं बूखदैवं आक ।शुनौन्दराः आहुः । लगनेशापि्त्ुमहदशायां शरीरनाशं धनेशाधि-
श्च्चुदशायां धननाशमेवं सव॑न विचिन्त्यम् ॥ २९ ॥
उद उद आदे धीश्च जो धदिन्लच्च प्रह विन्दुशल्य रश्च टो उस उसी दशमे
छ्षरीरादि ( खग्नादि जाव ) छा नाश कदे देसा युनीष््रोने का है ॥ २९॥
काधास्थानपतबयुतभ्रहदशा शोकादिरोगप्रदा
तत्छेन्द्रस्थदशापदहारसमये दुःखं विदेशाटनम् |
अन्योन्याद्टमयष्ठगदयुचरयोः पाकापदहारे भ्यं
देशत्यागमनर्थ॑मिष्टशंभयोः सबं विमिधरं देत् ॥ ३० ॥
घाधास्यानयपेति । वाधास्थानानि पूवं सुक्तनि ( २ च्र° ४८ श्लो ) तदन्यतमपति-
त्तया तेन युक्तस्य धडस्य दश्च शोकादिरोगभ्रदा भवति 1 एतदुक्तं भवति । यस्य भावस्य
विचारः अस्पुत्तस्तस्य बद्धाधास्थानं तत्पतेरथदा तयुक्तप्रहस्य दशा तद्भावस्य शोकादिरो.
गप्रद्ह अवति । तस्केन्दरस्यदशापहरखमये = तस्मात. बाषास्यानात् केने स्थितल्य॒भ्रदस्य
दशापष्ारखमये ८ दशान्तदंशाकाजञे ) दुःखं विदेशाटनघ भवति । अन्योऽन्यं = परस्परम्, ..
श्टमयष्रगदुचरयोः षाकापदारे = दशान्तद॑शायां ( कस्यचिईशाया तस्मात्वहेऽषटमे
पा स्थितस्वान्तदैायाध } भयं. देशत्यागमनर्यं च वदेत् । अथ ॒तयोरन्योन्यममषष्ठम- `
श॒चरयोः मित्रयोः श्भग्रहयो् खर्वं फलो `विभिभं = शुभम्, भशुभं च षदेत् ।
छन्न शरस्नात् काधास्यानानि=
शआरूढराशौ चर आयर शौ, स्थिरे तु वाधा नवमे विचिन्त्या ।
तथोभये श्वनण्डे प्रयागं छेन्दरेष्च चैषामिति केचिदाहुः ॥ ॥

५३० सटीकजातकपारिजाते-
चरस्थिरोभये लग्ने लाभधर्मास्तपै कमात् ।
त्रयाणां केन्द्रसंस्यैथ प्रहैर्वाधकमुच्यते ॥ इति ॥ ३० ॥
घाधा स्थान पति तथा उसे युष अश्वी ददा लोक रोग दैनेवाखो दै ! उदते डेन्ट्रस्थष्टी दक्ञाढे समय दुःख ओर परदेशे जाना होवा है । परस्पर णम, षट सथान स्थित अर्हो
षी दृशामे भय, देशत्याग, जनं छे । यदि दोनो भिन्न या छन षौ लो चव चिश्न कटे ॥ ३० #
इदानीं सावत्थभ्रहदशाफलमाद--
पाके दीप्तस्य राजा भवति धनयशोदानविद्याविनोदी
स्वत्थस्याचारघमेश्रवणवहुुखारोग्यविन्तान्दितः स्यात् !} `
शजत्रीति विभूतिं सुलभमिह शदितव्योमवाखस्य दाये
शान्तत्यारोग्यसोख्यध्रियमबनिपतिश्रीतिुस्खादयेदि 1! ३११;
पाके रस्य विदयाविनयधनतयःखिद्धिधर्मैभटत्ति-
श्चोरारातिक्लितीरोभेयमुजश्तिः पीडितस्य भटस्य \!
दयि दीनस्य दैन्यं विकलखगदशा शोकरेगभरद्ं त्यात्
- चिन्तक्लेशः खलस्य प्रतिदिनमरिभिर्मीतखेदस्य गीतिः 1 ३२ ॥
पाक इति । शत्र दीप्ादिलक्ष्णं द्ितीयाच्याये द्रव्यम् ({ २ अ. १६-१८ श्लो. )
श्यन्यत्स्पषटमेवेस्यलम् \ ३१-३२ ॥
दीष्ठ प्रकी दुकान राजा तथा घन~-यश~विया-दविनोदी होढा दै ! सवस्य दहन्ती दन्ता.
मं जावार-घर्म-भवण-यदुुख~अआरोग्य घौर छन युक हौ । घंदिव घदकी दद्याम दय.
प्ीदि-विशूति-भौर सु दो द। छान्त प्रह दघ्न घारोग्यता-सौटय-खवपी-दाजः-
की प्रखच्रता-उरखाषह प्राह होता ह ४३१५
ल ग्रही दशाम विया-विनय छन ~तपद्ी विद्धि, छर्म पद्चि टौ । पीडित हन्य
दानिं चौरभय, शात्रभय, राथर्मव, छोटे भारशी शएष्यु हो । धीन प्हकी दुद्ाभे शनत,
विकट टकी दा स्ो-रोगढे देनेवाखी है । खल अटी वा दिष्ठे परविदि षडे
लीर भीत अहकी दशा आय देती है ४ ३९४
विलम्नतारेन्दुभनासताराप्रश्नेन्डुनक्तत्रगणेषु सध्ये
वलाधिकरैशदशाक्रमेण पलं शुं वाऽशुभमाहरयोः ।} ३३1}
धुना अष्टः शुभाशुभफललिक्षासायां द्शानिणयमाट--विलरनेति ! विलग्नतारा =
जन्वकालीनस्पष्टलग्नायनक्षत्रम् । इन्दुम = अन्मकालीनवाग्रं नश्चत्रम् । नाषतारा =
` सम्डुदिविशिद्ट-( पुकार ) नाम्नो यजक्षत्रं तत्. । अ्ररनेन्डुनकषत्रम् = अश्नकालीनचान्दरनक्षध्रम् । एष नक्षत्रगरोष्ठ॒भध्य्रे, वलाधिकरक्षंशद्शक्रिमेण = यन्नठन्रदशापत्तिः सवदेकथा
वली भवति तदशाक्रमेण । श्त्रैदुकतं भवति । पू तत्येकनकत्रवशादृशापरति विक्त `
तें दशापतीनां भष्ये यो बलीयान् अवति तदृशाक्मेणाात्तदशादिक्मेय अः शुं वाड" = ।
शुभ फलं घ्रूयादिव्यायां प्राहुः ॥ २३ ॥
जन्यफालिक छद्मतारा, चन्द्रतारा, पुकार णासद्ठी तारा भीर परम चन्द्रनदन्रके अध्वरम
विक ववार नचत्रपतिो दशके छ@मते एभरड वा छशभषड होना घे विद्वा्नोनि
पुनः अरक्रारान्तरेण दशाफलक्तपविचारं, दशावाने सामान्यफलवादह-~
त्पन्ननततत्रविलग्रतो बा भूयात् कमेणेव दशाफलानि ।
द्शावसानेष्वशभं च सवं ेन्ति सामान्यफलं नराणाम् ।। ३४ ॥
उल्यनेति । उत्पज्नक्षत्नं वद्यमाणम् ( जन्मर्षात्परतस्टु पश्चसभवाऽथोत्पन्नंेति ) +
, व्विलग्नै = न्मलग्यसम्बन्धिनक््रम् , ततः उत्यजनक्षत्रा्ि्तमननकष्रादया ( तयो्वलाधि" न

करात् ) ऋमेणेव दशाफल्लानि भूयात्। अथ सँ = सकला एव अरहाः ( शुभाः पापाश्च ) दशा-
वसानेश = दशामाधिकालेष नराणाम् खामान्यफले = साधारणं फलम्+ श्रशुभं कुर्वन्ति । सर्व
एव परहा दशान्ते आयोऽशुभमे एलं ददतीति तात्परयम् ॥ २४1
उव्पछे चन्न वा उञते दल्लाका रर कमते होगा ! द्श्शाके भवसायतें सभी अह अश्म
खामान्यण्र अयुरव्यो रा करते हँ ॥ ३४ ॥
हृद्धनों केवां चिस्स्वल्पानल्पमध्यायुभ्मतां मरणदशान्ञानमाह-- `
जन्मन्ञास्परतस्तु पव्वमभवाऽथोतपन्नसंज्ञा दशा
स्यादाधानदशाऽप्यथाष्टमभवात् त्तेमान्मदहाख्या दशा ।
आसां चेव दशावसानसमये भृल्युं बदेसख्ाणिनां
दीचेस्वल्पसमायुषां वधविपसरत्यग्-दशासु कमात् ॥ ३५ ॥
जन्पक्षीदित्ति । जन्मनन्षत्रात् पव मनक्षत्रादिका दश। उत्पन्नसंक्ा दशा स्यात्
उन्भक्षात् पच मन्त्र सम्बन्धिनी दश्च उत्पनदशाघंत्तयोच्यते । शरदो जन्मन्तात्, श्ट
सभवा~अटमनन्नत्नस्तस्बन्धिनो दशा आधवानदशा-नाम्ना व्यवहियते । न्तेमात् = जन्मरक्षा-
ववतर्थ॑नक्च्रघ्म्यन्धिनी महादया=मह्ासंक्िका = महादशेति कथ्यते । यथा-कस्यचिञ्जन्मक्षै
रोहिणी स्यात् तद्! वस्य पुष्यनश्षत्रसम्बन्धिनी दशा “उत्पन्नाः दशा । पूर्वफाट्युनीसम्बन्धिनी दा “याधान' दशा । पुनव सुसम्बन्धिनी दशा (महादशा इति वाच्यम् । तस्प्रयो-
उदच्यते । च्ास्ाच्निति । श्ासाम्-उत्यन्नाधानमपदहाद्श्चानाम् , एव दशा, छअवसानसमये=
चयः्पौदक्ाले, णं = सलजष्यानां, खद्युप्रदा = मरणक्र्नरी, स्यात् = भवति । यदि वयन्शोषकाते उत्न्नाधालयपदाद्यद् खछानामनस्यतमायाः खम्भवः स्यात्तदा तद्शायामेद चरणां सरणं
ल्वादित्ति चावः! श्वय स्दस्पानदपसमाधुष्मतं मरणदशामाह । स्वल्पानट्पसमायुषां =स्वल्पायुः
{ दा्चिश्दवलाद्धष्मान् ) श्वल्पदुः ( दीबाधुः-पष्टिवर्षायिक्रायुष्मान् -) समायुः = मध्यमायुः
{ दिद्सषिवयौन्तदालायुष्यान् } चैतेषां ऋमेण च्निवधपश्वेशदायान्तिमे मरणं वाच्यम् ।
ववत् चल्वाचवौ च्निदयरक्षशदस्ावसाने, दीर्वायुषां सप्तमरषणदशावसाने, मध्यायुषो पचमक्षं शद शावखाने, खर्णं स्यादिति ! तथेवाह पराशरोऽपि- ।
"'अह्पायु्योगजातत्य धिपेदाये तिं वदेत् । जातस्य मध्यमे योगे भरत्य॑सै तु सतिभेवेत् ॥
दौ्बयुयोयजातानां वर्थमे तु २तिर्भवेत्ः ॥ इति ॥ ३५ ॥
लग्यनचच्रसे पव नच्च उस्पन्नद्द्ा होती है ८ वा नइन्न जाधान द्क्ा, ४ थं गहसे
अदहाद्च्चा कडडादती दै । इनी इश्च ठे खदल्ान समयमे जचु््योद़्ी शर्य कषे । अद्पायु
योग दुदीच चरेद्यकती दुभ, सध्वाञुदाञेङी षल्चस तारादधी दशाम शरव्यु होवे नौर पूर्णायु
अथ नियाखदश्या ॥
जातोऽदहि चेदकेशनिष्ुटेक्यतारादिनियाणदशा श्रकल्प्या ।
तरेशराइ्छडयोगतासपूत्रा दशारि्टकरा श्जन्याम् ॥ ३६ ॥
रलोकतोऽयमायु्दायाध्याये व्याद्यात एवेति ({ ५ अ ७२ एलो ० द्र ) ॥ ३६ ॥
यदि दिनक जन्म हो खो खूं ओर शनि स्पष्टो एकन्न जोद़ने पर रज्ध तारादिकी
निगद्य ऊदपना करे ! राके जन्मने चन्द्रमा नर राहु स्पष्ट योग तारासे निर्याण
गुलिकस्थिततनच्तत्रादशा तस्य अकल्पिता ।
वशयुकभवनांशेशौ सदक्रारी च सुत्युदाः ॥॥ ३७॥

३२ खदीकजावरूषारिजाते-
'शुलिक््पटोदितनरत्रवश्पद् शुलिकद्शाःः !
छुना श्लोकेनानेन युलिकद शोच्यते ! गुलिकः स्थितो यस्मिललन्नै तत्माचदत्राद्-
गुलिकद्शा भ्रकठिपिता भवति ¦ त्रेदसव्धेयम् । शुलिकद्थितनक्चन्ने वस्य धहस्य दथा
ध्यारभ्यते, तदादिष्रददशागुलिकदशेति नान्न व्यवहियते । तल्यं गुलिकदशायां तधुक्तअवनांशेशौ = य॒लिकयुक्तराशिपतिनवांशपती' तत्छदहकारी च { खम्बन्धी = ) उल्युद्ं
अवन्ति । एतदुष्तं भवति 1 गुलिको यस्मिन् राशौ तिष्टति उदीशः, यद्मिचवां्चे तिष्टति
तदीश्चः, गलिकेन सह सम्बन्धकरत्ता चेतेवां दशायां { गृलिकदश्थायां ) मरणं वाच्यम् ॥३७॥
शिक जिस नखन्नमें स्थित टो उससे उखे वृश्चा ऊदिपएत छर ! उददे शुक्त शे
णौर अंशा दोनो लौर खहकारी व्यु दैवे है ५ ३७ ४ `
अघ श्युलदश्यः ।
दिनेशाविनशुक्ती व रजारौ कारकाः स्षताः 1
कारकस्य च्रिश्ूलक्ते यदा चरति था दशा ।! दे८ ॥।
“विक्रमाष्टमाधिपवशस्जातत्यायुः, पिदट्क्ारक्छौ रविशक्ैः
साद्कारक्तौ चन्द्रक्जौ ्
तत्कारकस्थितगर्टादिषु सवेभेघु चक्रभरमाणदल्वत्सरसंयतेड \!
वीयोन्वितेु श॒भदृष्टियतेषखु खौख्यं नीचारिपापयुतभेदु वदन्त्यनिदध 1} ३६)
दिनेशाविति । दिनेशौ = थत्र कटपयवभैमवैरिै'स्यादिर दिनं = <, चद्ष्यौ च
शोऽनादप्यषटमेम्=ठतीया्टमभावयोरधिषती ! नथुन्नौ = सूयः, शच् । राजादौ =
राजा चन्द्रः, आरो भौमश्च! कारकाः स्ताः \ एतदुक्तं भवति । तहःयाच्येद्ाव्ुव्कारक) ।
सू्यै--श॒क्रौ पितृकारकौ । चन्द्र-मप्नली मातुक्नारकतौ 1 यमः" अन्यकत्र बेन स्यशीकतः
, (विक्रमा्टमाधिषवशाज्जात्यायुः, पितकारकौ रविदुक्ौ, मातरर चन्द्रङ्लौ) ति ! तवः च
“रविशुक्रयोः भणी जनकः \ चन्द्रारयोजेननी" इति जंभिनिः ¦ एठलयोच्नस्चरारे-
नाह-कारकत्य त्रिलक्षं इति ¦ तत्तत्कारकस्य त्रिशलक्षं यमकं इस्यथेः ) या दशा चद्;
चरति सा दशः तदा तत्य शत्युद्। भवति । यदय॒र्कारकाद््टमशाञ्चिदल्वन्धिनी दशा यसिमिलं
दमये चलति तदानीं तस्य तस्य श्ल वदेदिति भावः ॥ ३८ ॥
तत्कारकेति 1 तत्कारफ्यितद्टदादि् = तत्तद्धावरकरारको धो यच्च छत्रं भावे ह्वै
अवेत्तद्धावराश्यादिष्ु, स्वमेष = यत्र कुत्रापि खवेत्रेष नियम इत्यथैः, चक्ररमाणदलवत्सरेण = कालचक्रद शोकादभ्रमाणव्पेण संयुतेष्ठ = मिलिते वरये, यदि कार्यो धली शभध्टो
वा श॒भयुतो भवेत्तदा तस्य तस्य सौख्यमायां वदन्ति ; यदि च क्रादको घरहो नीचे, श्च
शे, पापयुतो वा भवेत्तद्¡ तस्य तस्यानिष्टं वदन्ति । यमरथः ; यत्य कल्य भावल्य |
कारकः शुभो वाऽ्शुभो यद्राशौ मवेत्तदद्धे कालचन्दशाप्रमाणादध संयोज्य तावन्मिते वचं |
कारकश्रछ्त्या सुखमनिष्ट व! विजानीयादिति ॥ ३९ ॥ |
तृतीयका थोर जष्टमेश्च धायुःकारक, दूयं खर शू पितुकारक, चन्द्र घौर सङ्गर सादकारक एषे है ! कार्ड तरिश्ूकु राशिं ज दद्या जव धाती हि उषम उद २ का भरण के ¢
जो कारछ जिस किसी शावं हो उस रामे & शि जोडकर उतने ३ वर्षं यदि
छारक शभद््टि-युत्र हो तो उद २ का सुख ऊंहनः । यदि कारक पीच-्दयुगरह~पापदुठ
दृष्ट हो दो जनि कना चाहिये ॥ ६९ ॥
अथ दाद् शपदिशेबः । -
यत्तारंशगतः शशी तदधिपेनालोकितो वा युव- |
स्तेषां चक्रदशा विगोषफलदा वच्याभि तचक्रजम् 4

दे पापयुते ठु रोगमधिकं जीवे तु जीवश्चमं
दकाययनयोः खहाकलयुषिषेतयु दशायां णाम् ।॥ ४० ॥
यदिति । शशी = चन्द्रः; यत्तारंयागतः = चक्रदशायां यलक्षत्रसन्ब्यंशगतो भवेत्तद्रा-
शीशेनार्थाचन्द्राधिष्टितनक्षन्ते यद्राशि सम्बन्धिनी चक्रदशाभवेत्तदराशण्टिन, सालोकितः =
इटः बा युतः = सदितो भवेत्तदा तेवां चन्द्रत्ती चानां चक्रदशा विशेषफलदा भवेत् । अतरोगं वदेत् ! जीवायै च पापयुते धातस्य जीवश्रमं दयात् । स्वद्शान्तर इत्यर्थः ! यदय
नयोः = देदजीवयोः खद, अवलयुतिः = बलदीनप्रहयोगो भवेत्तदा तदशायां नराणां खल्यु=
भरणं वदेदिति ॥ ४८०॥
जिख तारके अंबां चन्द्रमा हो-उसक्छा जो स्वामी शो उससे देखा जाता ष्टो वा यु्छ
शो तो उन्ती ष्वक्रद्द्मा विशद फर देनेवाखी ती है । अतः उनको ओं कष्टता हुं । देह यदि
पापन्मह क्त ष्टो तो देह अधिक रोय हो । जीवनं जीवस्स टो । एन दोनो के साथ अवङ्
थह दों तो उसक्ती दामे अलुष्योशटी शत्य कते ई ॥ ७० ४
्था्तदेश्पविशेबफलम् ॥
पापो विलगनगहयो यदि तद्दशायां पापापह्यरखमये वहुशोकरोगम् 1
चित्तक्तयं दपसपत्नभयं नरणां सौम्यस्य भिश्रमखिलं भवदन्ति खन्तः ॥ ४१॥
द्यधुनाऽन्तर्द॑ा्यां विषं फलमाह । यदि पापः = सू्यंभोमशनीनामन्यतमः, विलमद्यौ भवेद् तदा तदृशायां { लग्नवर्सिपापस्य दशायां ) पापापहारसमये = पापग्रहान्तदंशावमते नराणं बहु शोकसेगं, वित्तक्चयं, नरपसपत्नभयं { राजभयं, शश्ुमयक्च ) अवद्-
न्ति ¦ ध्रथ तदानीं सौस्यस्यनशुभयदहस्यापदारेऽखिलसमुक्तं सलं भिश् ( शुभाशुभसम्मिलितं )
सन्तः षवरद्ान्ति ॥ ४११
पापद्रह यदि ग्नं हो सो उखक्ती दानै पाएके अन्तंदश्चा समयमे बहुत श्लोक रोग
शो! ध न जा स, राजभय, लसक्चजय षो । शभमहके भन्वरमें खम्पू्णं एर मिध होता हि, यह्
सन्त खग रते ह ॥ ४१ ॥
लग्नाधिषद्शाकाले मन्दयुक्तौ धनन्तयम् ।
इद्टवन्धुषियेधञ्च भविष्यति न संशयः ॥ ४२॥
व्यये लरनैशद्रायं शन्थन्तरे फलमाह । लग्नाधिपदशोकाते = लगनेशस्य दशायां,
अन्द्भुक्तौ = शनैववरल्यन्तदशायां धनक्षये, वदेत् । इ्टबन्धुविरोधश्च भविष्यति 1 अत्र
संचयो नैति । निव यमेवैस्यं भवतीति । शत्र यदि शनिरेष लग्नेशोऽपि भवेत्तदा योगोऽयं
खलीयान् भवतीति चिन्तनीयम् ॥ ४२ ॥
छऊजनेद्दी दद्या खसय शनिकी घुक्ति धन नाश, एष्ट बन्धु विरोध निस्सन्देह ोषे ॥७२॥
धनाधिपः पापखगो थदि स्याच्छन्यारभोगीशदिनेश्वरणाम् । `
अन्तदैशायां धननाशमाहः पापान्विते तद्धबने तथेव ॥ ४३॥
धनान्विचः पापखगस्वदीशः स्यात्तदशायां स्ितिपालकोपात् |
सानायेनाशं निगलं नराणां स्थानच्युतिं भित्रविरोधमेति ॥ ४४ ॥
इदानीं धनेखदशायामन्तदंशाफलमाद-धनाधिपः=द्वितीयमावेशः, यदि. पापखगः=
सू्यभौ मशनीनामन्यतमः स्यात्तदा तद्दशायां, शन्यारभोगीशदिनेश्वराणाम्-शनि-मङ्लराहु-सूर्यागाम् , अन्तदशायां धननाशं भवतीत्याहुराचायौः । तदूभवने = द्वितीयभावे,
यापान्विते=पापभ्रहेण सदटिते च तथैव फलमर्थादनक्षयं तत्पापदशान्त दशायामिति ॥४३॥
पापखगः = कशित्पापम्रहः, धनान्वितः = हितीयभाव्रगतो भवेत्तथा स एव तदीशः =
धनेशः स्यात्तदा तदृशायां नराणां क्षितिपालकोपात् = राजण्टोधात् , माना्थनाशं निगलं

३४ सटीकजातकपारिजाते-
( आणदण्डः = फौसी ), स्थानच्युतं = पदधरटताम् , भित्रविरोधं बन्धुर वदेत् 1 ४४ ॥
यदि धनेश पाप्म टो तो शनि, संग, राहु, सूची अन्तर्दशा अनका नाद्ञ होना
कटे हैँ । पाप प्रहसे युक्त ष्टो वा पाप अकी राधि ष्ोतो भी वदी पूर्वौ रर ो पर्श
धन भावम पापम्रह उसक्ता स्वामी होतो उसकी ददाते दाजक्छोपले मान~खनक्ष
नाश ठो । फांसी हो । स्थानच्युति जर सिन्न विरोध हो ॥ ४४ ॥
पापग्रहे विक्रमभावनथि पापान्विते पापवियच्चराणाप् ।
अन्तदेशायाभरिशुचोरेदःखं समायाति शुभान्विते वा 1! ४५ ॥।
दुश्चिक्यभावाधिपदायकाले अन्दारसोगिष्वजमादुसुौ !
नाशं बदेत्तत्र सदोदशणां सवेद्धिदोषार्खदजेर्विरोधः !1 ४६ 1!
इदानीं सदजेशदशायामन्तदयाफलमाद--एलोकद्ययेन स्छुटार्थनेति ॥ ४५-४६ ४
दृतीयका स्वासी पापग्रह हो पापग्रह् युक्त ठो खो पाप धहोकी धन्त सदय, चीरके
षः टो 1 एभयु होने पर जी उक्त फू ष्ो ॥ ४५॥ न त जं
ततेत्राधिनाथस्य शुभेतरस्य पाके त पाप्रहयक्लिच्छिले
स्थानच्युतिं वन्धुजनेर्विरोधं छृष्यादिगोचित्तविनाशसाहुः !। ४७ 1;
इदानीं चतुथंशदशाफलमाद = श्लोकेन सरला्थंन ४ ४७ ॥
प्वतु्थ॑का स्वामी पापद्मह हो तो पापय्महकी शक्ति फल्यं स्थानच्युति, वन्न
विरो, षि गोधनच्छा चिनार दोना आाचार्योने कदे द ४ ७७ ॥
पापापदहारसमये सुतराशिपस्य पाके खपालसयमिषटसतातिस्यटुः \।
सौन्यापदारसमये सुतवित्तलाभसुर्वीशवन्ध्चजनलालनयिष्टखिद्धिम् }} ७८ \}
इदानीं पक्मेशदशायामन्तदेशाफलमादे । दुत्तराशिषस्य = पष्ठ भभालपतेः, धाक =
दशायाम् , पापापद्ारसमये = पापग्नदान्तदेशाकाल्े, अषारभयं = राहतो अयम्, इद्ध
ताति = मित्रस्य; पुत्रस्य च पीडनमाहुः। श्रथ तस्मिन्नेवं खतराशिपस्य पाके, सौन्या-
पटहारसमये = शुभान्तदंशाक्नाले, खतवित्तलाभम् = पुत्रस्य धनघ्य॒चं लाभम् , ऽर्बशबन्धुजनलालनम् = राजतो बन्धुजनाच प्रेम, इटसिद्धिम् = भनोरयस्य सिद्धि { साफल्यम् )
श्राहुः विद्वांस इति ॥ ४८॥ न
पापद्महरे अपहार समयं पद्वमेशनो दशति राजय, दट-पएुच्ररी पीडाष््ेद) खी
य्यग्रह मं पत्र-घनका छाम होगा शौर राजा बन्धुधनडे परेम, तथा इट
व पुत्र-घएनका खाम् होगा अर राजा वन्धुधनदे परेस, तथा प्र
बष्ठेशपाकसमये तु शुभेतराणं युक्ती एानलसयं व्यक्षनं च रोगम् ।
पके कलत्रगरहपस्य खलापहारे पत्नीधिनाशसटनं च बिदो वदन्ति 1\४६॥।
इदानीं धष्ेशसप्तमेशयोदैशायामन्तदैशाफलमादह । शत्र पापानामन्तरेऽशुभं फलं कथित"
म्थादेव शुमप्रहान्तरे शुभफलेन भवितव्यमिति चिन्त्यम् ॥ ४९ ॥
षठेशके दृक्षा-सलमयसे शभयषके धतिरि@ अटारी अन्वदलाे राजभय) अग्नियः,
व्यसन शीर रोग होता है । द्वस गृहक पतिष्ी दसा पापग्रहकी अन्तर्दलाक्भ खीनाक्
शीर रोग ता है । सक्तम य॒के पतिकी दशां पपददकी अन्तदृला जीना घौर पर"
देश जाना पण्डित जन कष्टसे ई ॥ ४९ ॥
रन्ध्रस्याभिदशागमे रिपुभयं पापापदरे णाः
मायुर्वित्तयशोविनाश्वमटनं स्थानच्युतिं घा बदेत् ।}
पाके धमेगरहाधिपस्य मरणं पित्रोरधसांयतिं
भुक्तौ पापवियच्चरस्थ निगलम्रापतिं च वित्तत्तथप् ।} ५० ॥!

इदानीभ्मेशनवमेशयेोर्दशायां पापापहारे फलमाद 1 अत्र पापानामन्तदशायामशुभानि
फलानि कथितानि । श्र्थदिवाष्टमेशस्य च दशायां शुभान्तरे शुभफलं ब्रूयादिति ॥ ५० ॥
दटमे्ञकी दक्चामें पापञ्चुकिं मलुरण्योको शन्रुभय, जायु-वित्तनाश, विदेशषगमन वा
स्थान~युति कदे । ध्नंश्ठी दशां माता-पिताकी दस्यु, अधमं प्राति, पापग्रहकी वला
निगख्प्राहि लौर धनय होता हे ॥ ५० ॥
कर्मेशस्य खलस्य पाकूसमये युक्तो यदा पापिना-
निष्टां पद्जिच्च्युतिं खुखयशोहानिं च वित्तत्तयम् ॥
अन्दाराकेफणीशभुक्किसमये लासिशदाये सुखं
छरष्या दिप्रधिनाशनं छपभयं वित्तस्य नाशं विदुः ।॥ ४१॥
अधुना क्मँशदशान्तर॑शायां लायेशदशान्तरशायाश्च फलमाह सरलार्थकेन श्लोकेन ॥
छर्म पापन्नइच्छी दशा पापद्रक्षकी सुचि हो तो इटार्ति, पद्ख्युत्ति, सुख-यरादी हानि;
न्ता नादा हो । खासेशक्छी दशाम सनि, संगङ, खयं शोर राहुके सुचि समयमे खुल, खि
यादिका, नाञ्च, राजभय घननाश, जाने ॥ ५५ ॥
ञ्ययेशदाये रविमन्दमौमुक्तौ कलच्रात्मजवन्धुवैरम्।
वलक्तयं मानधनत्तयं च फणीशसुक्तौ विषभीतिसाहुः ।। ५२ ॥
श्लोकेनानेन व्ययेशद शाफलमाह । श्लोकः स्पषटाथं एव उपयुक्तानां प्रत्येकभावेशद्शःन्तद्ाखलानामेतावत्तावद्िचिन्तनोयं -प्रवयेकभविशदशायां पाषान्तरेऽशुभं, शुभान्तरे
; शुभं फलद । क्न यदि भावेशः पापस्तदा तदृशांयां पाषान्तरे तदशुभं फलं पुणं-
आतैन फथनीयप् । एुवं शुभलस्य भवेशस्य दशायां शुभान्तरे तच्छुभं फलमपि शुभतरमिति
वह्यम् 1 च्य च शै पापान्तरे, पापे शुभान्तरे चभिश्वं फलं घाच्यमिति तारतभ्मरेन तिचायम् ॥
दुरोकष्ठी दद्याम रवि-सनि-मंगङ री शुक्तिं आी-युन्न-परिवारसे वैर, वका नास,
सान चथा घनन्न नाप्त, जौर शाद्ष्डी खुच्िमिं दि ( जहर ) का भय होना कृषे हैँ ॥ ५२ ॥
उन्योन्यबछ्ाढमयाच्छयुक्तौ पदच्युतिं वा सरणं नराणाम् ।
दकस्थयोशन्तरदायकाले त्युं वदेद् दुबेलशालिनोस्खु ॥ ३ ॥
न्योन्येति । परस्परं दष्टा्टमयतयोः पदयोः, पाकभुत्तौ = एकस्य दशायामन्यस्या-
न्वरे, नरानां पङ््युिं = स्थानहा्नि, चा मरणं व्रूयात् 1 एकस्थयोः = एकत्मिनेव भावे
वियमानयोः इुवंलशादिनोः = वलरहितयोयोग्रदयोरन्तरद्ायकाल्ते = एकस्य दशायामन्यल्यान्तरे नराणां ख्यं = मरणं वदेदिति ॥ ५२ ॥
परस्पर चेदा अदटमेसकी चिमे अद्व्थो ष्टी पद्युति वा अरण षो । पक जगह वोन
हौ से उनकी इला ष्यु कटे ! दुयंर भदद्पी दासे सि दही एर कषे ॥ ९६५
छूख्यहदशाकाले शट्रस्यान्तदेशागमे ।
सरणं तस्य जातस्य भविष्यति न संशयः ॥ ४४ ॥
स्वदयरथः । परष्व साषान्यल्येव द्रस्य दशायां सरणं न वाच्यञ्चताघी श्रो यदि
ड्ःस्थानेशः ( दितीयेशः, खत्तमेशः, धष्टेछः, चष्टमेशः, द्ादशैलो वा ) भवेत्तदाऽ्वटयमेव
तथा वाच्यमिति चिन्त्यष्ट् ॥ ५४ ॥
टृरमहकी क्का प्टूरमहव्म भन्त्दंखा भा हो तोउख जावकडा निस्सन्देह मरण होगा ४
श्रयाशिगताः पापाः शत्रुखेटनिरील्िताः !
शच्रुखेचरसंयुत्ास्तहशायां सृतिभेवेत् ।! ५५ ॥
द्शधिपस्य यः शच्रुस्तस्य भुक्त्यन्तरान्तरे ।
श्युकालो अवेन्नूनं पापेटस्य निञ्धयः ॥ ४६॥
न्धि

३६ खटीकजातङूपारिजाते~
इदानीं मरणदशामाह 1 पापाः = पापव्रहाः, यदि द्ूरराशिगताः = पापराशिस्थिताः,
शत्रुखेटनिरीसिता वा शत्रुखेचरसयुक्ता भवेयुस्तद्ा। तदइशाथां = तत्पापभरहदशायां पायान्वरे
स्व पुङ्वस्य तिः = मरणं भदेत् ।
दशाधिपस्य-पूवंकवितद््युदशापतेः (षटरूरराशिगतस्य शघ्रुखेटेन वीक्षितदुतसय पापस्य)
घः श्नग्रदः तस्य शुकस्यन्तरान्तरे (अन्तरे भत्यन्तरे च) नूलं निश्चयेन शल्युकालो भवेत ।
पापखेटत्य = स दशाधिपस्य शत्रु यदि पापः स्यात्तदा तत्य पापखेटस्य अुक्त्यन्तरान्तरे त्युकालो भवत्येवेति । तदानीं नरो न्नियत शेति भावः ॥ ५५-५&
क
क [त नटः च्छ
्ूरदाविसे प।पग्रह दो, पने शन्न महञे देखे जाते ठो, छद्नुयदखे युक षो तो उन्ती
दश्ाघील्लका जो शश्र मह हो उखके सुचिर भन्ते ( पाप उदकी खचि) निश्चय
खधस्युका खमय हो ॥ ९8 ॥
स्वोष्ादिजन्यमशुभस्य दशप्रभवेशे भवादिं लसश्तोभनपाकूदध्ये ।
इषटथुद्धवं खकलपापवियद्वराणां पाकावखानखमये फलमाहुर्यौः \ ५७ |!
इदानीं पापम्रहाणायुष्व-भाव-इद्टि~जनितं फलं कद् फलतीत्याह । द्युभत्य प्रदल्य
प्वोष्यादिजन्यं = स्कीयोव-भूलत्रिकोग-स्वन्लेत्रादिजनितं फलं, दशाप्रवेरै = द्शारम्भकाद
` एव "फलति । भावादिनं फर्ल॑मरोभनत्य, पाकमष्ये-दशामध्यक्ताल्ते फलति ! इकरष्ठदविय
=अिलपापप्रहाणाम् ददथुद्धवं फलं पाकावसानच्मये=दशान्ते फलतीति चार्या शाहः ४
पापग्र्के उ भादि जन्यरूरू द्ताके भवे, दापद्महोके भावरूढ दद्या सव्यस धोद
ह । खय पापग्रहके दधद परुका होना दृक्चाके छन्स्यें शरे ॐोग करट है ४ ५० ?
पाकत्यादौ भवजन्यं शुभानां तत्तद्रारिस्थानजं पाकसष्ये
दायस्यान्ते दषटिखल्ञातमेवं सर्वे तारापाकभेदं वदन्ति ।॥ ८ ॥
इदानीं शुभानां भाव-~स्थान-इृष्टि-जनितप्रलानि कदा लन्तीत्याह ¦ शुभानां =
शयुभग्रहाणां भावजन्यं फलं पाकस्यादौ = दशारम्ये, तत्त्राशिरथानजं एलं पाकयष्ये =
दशामध्ये, श््टिसजातं फलं दायत्यान्ते = दशावसाने फएरतीति सवं श्रादायौ एदने
रापाकयेदं = नाक्षत्रदशागरेदं बदृन्तीति ॥ ५८ ॥
एति नाक्षत्नद्शासयुदायपतलम् ।
ए्यभग्रहके भाषोत्पश्च फट दके आष होते है । उद २ शारिके स्थान फ दक्षः
के सध्ये शोते है । शिषे उस्पश्च फल वुश्चाके अन्त्यस होते है । हस पकार सव नखच्चष्ठा
दलामेद् पण्डित छोग कते है ५८ ॥
अधान्वद्याफल्लानि ।
अथ तरणिदशायां चौयेडु्ाटनायेधेनसनलचतुष्पात्पीडनं ने्चतापम् ।
उद्रदशनरोगः युत्रदारेरवियोगो शुश्जनपिदनाशो शत्यगोषित्तदानिः ॥॥८६।}
श्रथाधुना प्रदाणामन्तदं९।फलान्युच्यन्ते । तत्रादौ रविदशाफलमाह=अयेति । तत्न
घामान्यतो रविदशायामश्युभमेव फलसुक्तम् । पर्व रविश्चेच्छुभभावैशः स्वोच्चमूलव्रिकोणा-
दिगतश्च भवेत्तदा तदृशायां शुभफलेनापि भवितम्यमिति चिन्तनीयम् ॥ ५९ ॥
दुर्यष्ठी दलामें चोरी, उ्ाटनादिखे घनी भराति, घञ्चि चठुष्पदसे पीडा, न्च तापः
छदुर भीर दन्तका रोग, खी पुत्रका वियोग, गुदजन पिताका नाश, दत्य, गाय, धनी

छथ छन्तदशानयनम् ।
दशा दशांहता साखग्वैकत्थानं बिना परे ।
- च्त्थानं त्रिगुणितं दिनान्यन्तदेश्शक्रमः 1} ६०}!
इदानोमन्तदलासाधनपरकारं पूवे दुक्त-( अ. १७. रलो, १०७ ? मय्याद-दथा °
तेति । चत्र यस्य प्रहस्य दशायामन्येषामन्तदंशा साध्या तस्य भटस्य दलामानेनान्यल्य
धद्स्य दशामानं सद्धण्यम् , युणनफले एकस्थानं=प्रथमद्ं विना परे अष्टा पासा श्ञेयाः, एष
स्थानं =प्रथमस्थानाद्धं त्रिगुणितं छर्या्तदा तावन्ति दिनानि चेति छन्तदथाक्रमो ज्ञेयः
उदादरणम्--यथा सू्यंदशायां भौमस्यान्तडशा साधनीया वर्त॑ते तदा सूर्य॑स्य दशा=
ई व ! भीमस्य दशा = ७, द । हदयोराइतिः=६ >€ ७ = ४२३ } अत्र गुणनफले एकल्थानं
एतद्िना परे ४ भाखा जाताः । एकस्थानं २, एतत् च्रिगुणं २ >९ ३६, दिनानि । तेन
सय॑दलाया भौमस्यान्तर्दशामानं षडदिनाधिकं भासचवुष्टयभितं जातधिति । एतदेव
लिख अष्ट दाने जिसकी अन्तर्दशा कानी हो उन दोनोके दृश्ादर्यको शुणाकर
शणयसरूक्नें एकार अंको विगुना करनेसे दिन ओर शेर अंकक समान सीने आमे ॥६०॥
अथ रविद्शायोमन्वदेशएफलानि । ३
स. इ.---दिजभूपतिशाखायेधेनप्रापिं सनोखजम् ।
विदेशवनसखच्वारं ानोरन्तगेते रो ॥ ६१ ॥
स्. चं.--अन्धुमित्रजनेरथं प्रमादं भित्रखञ्ननेः।
पार्ड्सोगादिसन्तापं चन्द्रे मचुदशान्वरे ॥ ६२ \।
रत्नकाड्वनवित्ताप्िं रजस्नेहं शमावदहम् ।
पैत्यरोगादिखच्वारं ऊजे भलदशान्तरे ॥ ६३ ॥
स्. २. ˆ अच्छले इ््युखन्तापं बन्धुवर्गारिपीडनम् ।
प<्युतिं मनोदुःखं रवेरन्तगेतेऽप्यहौ । ६४॥
व.--सवेपूञ्यं घुताद्धित्तं देवत्राक्षणयपूजनम् ।
सत्छर्माचार्खते्ठी रवेरन्तगेते श्रौ ॥ ६५॥
स. श.--सवेशृदवुत्वमालस्यं दीनब्रत्ति मनोरुज् ।
दज चोरभयश्रा्धिं स्वेरन्तगेते शनो \! ६६ ॥
स्. उ.--जन्धुपीडां मनोदुःखं सनोस्सादं धनक्षयम् ।
चिञ्ित्छुलमवाप्नोति सवेरन्वगेते डुषे ॥ ६७ ॥
स. के.--करटसेगं सन्तापं नेत्ररोगमथापि ना ।
श्रकालब्ल्यु माप्नोति रवेरन्तगेते ध्वजे ॥ ६८ ॥
स. ए.--जले द्रव्याश्रिमाथासं कस्जीजननिषेवणप् ।
शुव्कसंबादमाप्नोति रवेरन्तगेते गो ।। ६६ ॥
दिशेबः-दशादौ दिननाथस्य पिदतेगं घनक्तयप् ।
सवेवाधाधरं मध्ये दशान्ते सुखमाप्नुयात् ।। ७० ॥
स्वोच्चे नीचनवांशगस्य तरणेदायेऽपवादं भयं
यत्रखीपिदवगेबन्धुमरणं छष्यादिवित्तक्लयम् ।
सू

श्व सटीकजातकपारिजते-
नीचे तुङ्गनवांशगस्य च रवेः पाके दपालधि्ं
सौख्यं याति दशावसानसमये लित्तद्तयं वा तिप् 1! ७१ ॥}
इदानीं रविद्शयां खर्वेवां ग्रदाणापन्तदंशाफल्ान्युच्यन्ते । इद् तु सामान्येन पला
ज्युत्तानि । ते प्रहाणं भावस्थानदिस्थितिव्चेनापि फले तारतभ्यं छर्यात् 1 एलोकास्तु खद
बुर्य॑ी दशाम सू्ंकी धन्तदंखा हो तो घाह्यण राजा सादि घन धिके, मनतं रोग
हो भीर विदैण-वन् यान्रा षो ॥ ६१५
खुयंङी दला चन्द्रमाकी अन्तर्दशा प्राच होनेषर दन्धु-निच्रजनदे धनधा, चित्र डनखे प्रसाद् जीर षाण्डुरोगादि खन्ताप हो ॥ ५२ ५
` ुयंङी दला सङ्गककी अन्तर्द॑क्ा प्रा श्लो सो एन-घोना घनणी प्राति, दाज्प्रीतिः
छम घीर पित्तरोगी दद्धि हो ॥ ६६ ॥
सूर्यदी दासं राहुकी गन्तवला टो खो जकाठ्मै व्यु; उन्वापः, यन्द दर्शका पीडनः
षद्ण्युति जीर नँ दुष्ड हो ४ ६७ ४
सूर्यकी दायें चहस्पदिक्ती धन्तर्व्॑चा टो तो खवसे पय हो, पुन्ये घय धराहि, देदब्राह्यणका पूजन एरे, खर्कभे-भाकारण करे भौर धष्छी ख्व एतो 1 ६५ ४
सुर्यष्ठी दानं लनिकी अन्तर दला टो तो. सर्वचा्च टो, घटस्व, दीयजीदिका, अय
शोण, शाखमय धीर ष्वोरभयद्ी प्राछठि होती है ॥ ६६४
खू्यंङी दतां छधशी अन्तर दक्षा हो सो वन्दुपीडा, नरै दुष्ठ, उस दीन, दय.
णाद घीर किंविम्मात्र सुख प्राप्त होता है ॥ ६०
घुर्यकी दार्भ केतुष्ी अन्तर दृशा दो तो कण्ठरोश, सनतत चा, चैसर भौर अदः
घुयंी दशाम क्री अन्तर्दशा हे तो जखन द्व्य धनायाद् सिदे, घुदटलीकः ङ्क हो
दूर्यङी दणाके आदिनं पिताको रोग ष्टो, नका बाह हो; सण्यनं ६र्ववा्ा छो, चक्ताङे
` उण्डमें नीच न्वांलगत सुथंकी दासे लपवाद्) सय, पुन्न-दी वितुवग॑- अर वान्ध्वोक्ा
, मरण, इषि आदिर खनका नाह हो 1 नीवं उच्च नवांक्ञगत खयं पती द्वाद शदे
ऊचरीप्रात्ति, सीख्य प्राति, दश्चाके भन्स्यनने नना वा दस्यु होती दै ॥ ७१ ॥
अथ रविद्शायां स्वषामन्तदेरान्ञानाय चक्छप्
जत क केक "क कः दनि. ८१
छथ उन्द्रद्श्चालखम् ॥
हिसकिरणदशायां अन्त्रदेवद्ठिजाध्ियुबतिजनविभूदिः शीधनचेन्रसिद्धिः ।
छुमवसनभूषागन्धनानाधनान्यो भवति बलविरो्ै चाथेदा बांतरोगी1\०२॥}
श्मघुना चन्द्रदशाफलमाह सरलाथन रलेोकेन । शत्रापि चन्द्रस्य स्थितिपरस्वेन फले
तारतम्यं छ्यादिति ॥ ७२५
वन्द्रमाद्छी दक्ामे मन्त्र-देव-द्विजकी प्राति, दी जनस विभति ८ देश्यं ), खी-धनछत्री प्रादि, एुष्र-वच्-शुषण-चन्दन-भनेक भ्रकारकते घनह्ञे युक्त दो ! चन्द्रसाके वङडे
दिरो्टक्ते भर्थ॑द्ती हानि शीर दात रोय ष्टो ॥ ५३५

अथ चन्दरद्शायामन्तदंशाफलानि 1
च. च॑-बिदयालीगीतवायेष्वभिरतिशमनं पट्वजादिसिद्धि
सत्सङ्ग देहसौख्यं खृपसचिवचमूनायकैः पूज्यमानम् ।
सत्कीर्तिं दीधेयात्रां वितरति दिमगुः पुत्रभित्रैः भियं च ।
स्लोगीगोवाजिलाभं बहुजनविभवं स्वे दशान्तर्विपाके ॥ ७३ ॥
च॑. मं--रोगं विरोधबुद्धि च स्थाननाशं धनच्तयम् ।
सित्रभ्राद्वशात् क्लेशं चन्द्रस्यान्तगेते जे । ७४ ॥
च॑. रा.--रिषुरोगभयात् क्लेशं बन्धुनाशं धनत्तयम् ।
न किचित्सुखमाप्रोतति रादौ चन्द्रदशान्तरे ।॥ ५७५ ॥
. षू.--यानादिविविधाथो पतिं बल्लाभरणसस्पदः !
यत्नात् कायेमवाप्नोति जीवे चन्द्रदशान्तरे ।! ७६ ॥
श.--माट्यीडा भनोदुःखं वातपेतत्यादिपीडनम् 1
स्तउधवाणरिघंबादं शनौ चन्द्रदश्शान्तरे ॥ ७७ ॥
. बु---मादवगांडन भ्रां विहल्ननसमाश्नयम् ।
वञ्जभूषणसन्भापतिं डे चन्द्रदशान्तरे ।। ७८ ॥
. के खीरोगं बन्धुनाशं च इक्तिरोगादिषीडनम् ।
द्व्यनाशमवीग्रोति केतौ चन्द्रदशान्तरे । ७६॥
. शु.--खीधनं छृषिपन्धादिजलबलागमं सुखम् ।
आदट्येगमवाप्रोति गो चन्द्रदशान्तरे ॥ ८० ॥
च. स.-- चरपभायक्मैश्वयं व्याधिनाश रिपुत्तयम् ।
सौख्यं शुभसवाप्नोति श्वी चन्द्रदशान्तरे ॥ ८१॥
वितेवः--आदौ भवण्लं सध्ये शशिस्थानफलं विदुः ।
पाकावसानसमये वाङ्गजं ष्टिजं फलम् ॥ ८२ ॥
हदानौं चन्द्रदशामष्ये सवषां श्रदणामन्तदंशाफलान्युच्यन्ते । इह किल सामान्येन
पतलान्यु्ानि } पर्य प्र घद्ानां स्वितिषरत्वेमोक्तेद- तारतम्यं कर्यात् । श्लोकाच्च स्पष्टार्था
वन्द्रमाकी द्याने उन्दयाष्ठी जन्वर्वखा हो तो विया-खी-गीत वायम भीति, रेखमी
दच्यादिकी भादि, खष्सक्ध, दैदद्ुख, खजा भन्त्ी सेनापतिखे पव; सत्कीर्वि; तीर्थयाघ्रा,
घुन्र भिन्नवे तेन, भूमि-गो-ढण्वका छाम, बहुल ७नविभव होता हे ॥ ७६ ॥
उन्द्रनाद्छी दुकान चङ्क ॐ छन्वर दशां हो तो रोग, विरो शुद्धि, स्यानणा नाः
न छा उय भौर भिन्न जाद्के जरिदेसे कडा हो ॥ ०७ ॥
खन्द्रमाङी द्वा शह छी अन्तर दुका टो तो चञ्चले रोगसे क्डेण हो, षन्पनाछ, चव
खव भीर छद भी सुख न हो ॥७५॥
खन्दरमाद्ती दा छ्स्पतिकी अन्तर इला टो तो वाहन भण्ड, जति २ के घनलाभ,
दद्ध~आशदण सस्पद्ा भौर यश्नसे कार्यी विद्धि टो ॥ ७६ ॥ ॑
खन्द्रलाङी दशाँ चनि हो सो मादृपीडा, मनने दुःख, बात्पित्तादिङी पीडा, स्तज्धवाग् जौर शाश्रुसंवादी हो ॥ ७७ ॥
यन्द्रमाष्ठी दशाम खुधद्धी अन्तर्दशा हो तो आवृवर्मसे चनक्ी भा्ति, विद्टजनणा
धकाएसे आाघ्रय, वद् नौर भषणदटी खर्प्राधि हो ४ ७६४

8० खलीकजातकपारिजाते~
` खन्द्रमाफी दामे केकी णम्तर्द्षा टो लो खीठे गेग. वन्षुका नाकः, एखिलेमावि
„ जीर उम्यका नाह हो ॥ ७९४
न्द्रमाद्री दलासें छयकङी जन्वदेशा छो घो खीदे धनपराह्ि, द्विप व्यावि ज दया
प्ख घागस, सुख, साङ्ञाष्ठो येग हो ॥ ८० ४
न्ड्रमाखी दसाम सूयी जन्दुरदला दो शो रावा द्व्य पाहि, व्यादि वाक्त; सद्वु"
छा उव, सीख्य आर युस प्रा षो ५४ ८१ ५
जावि भावरुर, ध्यं राशि स्थान रूढ, दला छन्स्यतं छर्गोस्वद् वयर एदि उत्प
अथ चन्द्रदशायां खर्वबां पटाण्णमन्तदेराचनच्छम् ।
= अथ छखद्श्चाकलम् ।
पाके ूभिसुतस्य शलहुतथुग्भूवाहनायेधनं
मैवज्यान्नप्च्छनेश् विविधैः शौरयै्षनस्यागस् |
पित्ताद्धण्ज्वरपीडनं स खततं नीचाङ्गनासेवनं
विद्ेषं सुतदारबन्धुशुडभिदुद्यल्नभोगं विदुः 1 =३ \!
दानीं इलदशाफलमाह स्पष्टार्थेन पदेन ।. इट मान्येन फलञ्चक्तम् । तच्च (द्यं
र्थितिवशैन कथितफले न्युनाधिक्यसूहनीयपिति \\ ८२ ॥
सङ्गरष्टी दशाम शाखते, लञ्चिषे, अमिषे, वाहनसे, धन प्त द्ध । ददा खे,
विशि रतासे घन प्रा हो । पित्त -श्धिर-ऽवरसे पीडा छो । निरन्दर नीच खी सघनं
छर ॥ सु्र-जी-षन्धु-गुखसे वेर फरे । षु ष्न्लका लोखन रे यदह उड जाने ४ ८६ ४
अथ उुजद्खायामन्तष्याष्टङरनि !
थ. भं --उव्णाधिक्यं युष्टद््ेषं माटपीडां स्पाद्धयम् ।
स्वैकायोथेनाशं च डे छञज॑दशान्तरे । ८४ ॥।
भ॑. रा.--दुपचोरादिभीतिन्व धनधान्या द्नाशनम् !
दुष्टकमादिसंसिद्धि रादौ ऊजदशान्तरे ।। ८५८।।
म॑. ब्रु---हिजमूलादनभापिं भूलाभं च निरासयप् ।
. खम्पूजनंजयं सौख्यं गुरौ ऊजव रान्तरे ॥ ८8 ॥
म. श.--घहुटुःखाकरव्याधिमरिचोरदपेभेयम् ।
धनक्तयमवाच्नोति शनौ भौ मदशान्तरे ।! ८७ ॥
अ शु-तैश्यवगांछनप्रापिं गहटगोधान्यसस्पदः।
शलुवाधां मनःक्लेशं वुषे ङजवदेशान्तरे ॥ 5८ ॥
सन्तापं बन्ध्ुसोदरपीडनम् ।
दुष्टमानवशचुत्वं केतो ऊजदशान्तरे ॥ ८६ ॥
५, शु. कलनत्रभूषणं वलं वन्धुवगांडनागमम्
ज्ीजनद्ेष्यतटोष्ठीं शके ओमद्शान्तरे ॥ ६० ॥
म॑. घु.--अपवादं गुखदेषं छलं व्याधिपीडमम् ।

'आत्सवगान्मनोदुःलं रवौ ओमदशान्तरे ।॥ ६१॥
भ. च॑.--नानावित्त्ुखं वसखसुक्तासणिविभूषणम् ।
निद्रालस्यमथोद्धेगं चन्द्रे भौमदशान्तरे ॥ ६२॥
विरेवः--भूनन्दनस्य पाकादौ मानहानिधेनक्तयः ।
सभ्ये चपाच्िचोराद्ये भी तिश्धान्ते तथा भवेत् ।। ६३ ॥
उत्थितस्य धरणीतनयस्य पाके नीचांशगत्य मरणं सुतसोदराणाम्।
नीचे ठु पुङ्गभवनांशगतस्य दाये छष्यादिभूमिधनधान्यघ्ुखं वदन्ति ॥६४॥
इदानीं नदशायां सर्वेवामन्तद्शा।फलान्याह । तत्र भौमो यदि स्वकोयोच-( मकर }
यतः स्वनोच-( ककत } राशिनवां गतो भवेत्तदा तदृख।यां खतस्लोदराणां ( पुत्राणां भ्रातृणां
च } सरणं वाच्यम् 1 तया नीच-( ककं ) राशौ तुज्गनवांश~(मकरनवांश ) गतस्य भौमस्य
दये कृष्यादिभूमिधनध्रान्यदुखं वदन्ति । एवं तारतम्येनेव सवेषां प्रहाणामपि स्थितिवे.
नान्तद्श्,फलान्यप्यूहनीयानि ॥ <४-९४ ॥
लंगखश्वी दशान मंगखक़्ी लन्तर्द्चा शोः सो गर्मी विक्लेद हो, भित्रसे वेर हो, चाठ्पीडा,
राजभय भौर समस्त कार्थ-धनङ्ा नाकच हो ॥ <७ ॥
भंगछ्द्धी दक्षा राहुढो भन्तदृक्षा हो तो राजा भौर चोर्का सख शो. न-घास्वला
गाह शो, हुड कार्योक्ती बिद्धि हो ५८५ ॥ ।
लेगख्की द्रा शहस्पतिद्ी लन्तर दशा ठो चो ब्राह्मगस्ञे घन छाम, भूमि छाम,
जारोग्यता, एूजन, जय भौर सोख्थ हो ॥ ८६ ॥ ।
संगखको दल्ामें निद चम्तर्वुसादह्ो तो वहु दुःल ध्याधिणी खन, सच्र-चोरराजे सवय सौर चन नाश होता है ॥ ८७ ॥
लेगी दाद धको अन्वक्ष को तो बेरवदगंसे खन प्राति हो, गृहट-गो-षन=
खम्पत्ति, शन्रवाधा नौर मने श्रे शो ॥ ८८ ॥
जंयकद्धी इचा केदुष्टी अन्वर्द्चा हो खो चि रोगस खन्ताप, वम्धु-षषोदुर भाई जे
डा भौर हु मजुभ्य से श्रता होती है ॥ ८९ ॥
अंगच्की दुद्ार्मे न्ड धस्वर वक्षा ष्टो तो ी-भूषण प्राति टो, वख ङाभ, षन्धु वर्ग,
छोजनसे वेर जीर उनी संगत हो ॥ ९० ॥
सेगठकी दुखा शंसते णन्तर दसा हो तो भपवाद्, गुरते वैद, करट, श्या विपीखा
जाद्मरवर्गेते भन दुश्ड ष्टो ५९१॥
अगरी दुकानें उन्द्रजाकी जन्वर्दंल्ता हो तो नाना भकारके घना सुख, वल~मोकी->
लणि-विभूद्णद्धी पाचि क्षे । नित्रा, भाङस्व नीर उदठेग छो ॥ ९२ ॥
संगर ददयाडे वावि माण इ'नि, छन नाल, सध्ये वथा अन्त्ये राजा खोद जीद
अग्निखे भय हो ४ १६१
उल दादि दिथतत जीव जवम प्राच संगटकी दल्भ एुत्र-खक्षोद्र भार्दषी खु्युः
छे \ भीवराधिमें उव्याचर्मँ द्थिल हो चो एषि नादि भूमि-धन-षाभ्य-सुख शेना विद्वान्
अय छजदशायां सर्वैबामन्तदेशाचक्तम् ।

` 9२ खटीकुजातकूफारिजाते-
साहक्द्छारतम्
सोख्यादिवित्तस्थितिनाशनं च कलत्नपुन्रादिबियोगुःखम् ।}
अतीव रोगं परदेशवासं विवाद्ुद्धि डते ्टणीशाः !} ६५ ॥।
अधुना राहुदश।फलमाद् । श्लोकेन नेन राहोः सामान्यं एलष्ुकम् ! चर स्थितिपरत्वेन
शहोर्दशाफलमग्रतो वच्यते ( एलो. १०५-१०७ द्र. } ॥ ९५ ॥
राह अपनी दशापरे सोखय धाद धन स्थितिक्ा वाक्त, उी-दुत्र-वियोध-का दुभ,
बि्चेख रोग, परदेश वाख गौर विवाद दि करा है ४ ९५
अथ यहद शायामन्वदश्छाफलानि ।
रा. रा. जायारोगं विवादं च बुद्धिनाशं घनक्तयप् ।।
दूरदेशाटनं दुःखं रादौ राहदश्गन्तरे \} ६६ ॥।
श. दृ. व्याधिशत्रूविनाशं च शज्रीतिं धनागमम् 1!
पुत्रलाम् तथोत्साहं शुरी शहुदशान्तरे ।! ६.७ ॥।
श. श--वातपित्तछतं रोगं बन्धुचित्नादियीडलम् ।!
दूरदेशनिवासं च शनौ रहुद्शान्सरे 1! ६८ ॥!
शा. उ. मित्रवन्धुकलत्रादिसंयोगं च धनागप् 1; -
राजभ्रीोतिमवाप्नोति बुषे राहुदशान्तरे !! ६६ ॥,
रा. के--चौयं च मानहानिं च पु्रनाशं पुच्तयम् |
स्वापद्रनमाप्नोति केतौ खहुदश्ान्तरे | १०० ॥।
रा. शु--विदेशाद्या्नराधिश्दन्चामरखन्पदः
रोगारिबन्धुभीतिः स्यात् शुक्र राहुदश्गन्तरे । १०९१ ।।
र. सू.--दानधमेरतिः शीतिः सर्वोपद्रवनाशनम् ।!
संसाररोगसद्चारो रवौ राहदेशान्वरे 1! १०२};
र. च.--भोगसखस्पद्भवेन्नित्यं सस्यद्धधैनागमः ।
स्वबन्धुजनसंवादखन्दे राहुषशान्तरे ।। १०६ ॥!
रा. ं---सर्वोपद्रवसंयोगः सबेकार्थैषु भूढता ।!
चित्तविस्छ्तिदोषः स्यात् ऊजे राह्ुदरानन्तरे।। १०४};
दानो राहृदशप्यां सवदामन्तदंशाफलान्याह । श्लोकाश्च खरला्था एव । धह्यवां
(हिथतिवैशिच्ये फलेष्वपि वैशि्टधमूहनीयं तकति ॥ ९६-१०४ ॥
शाकी दषा राहुकी णन्तदश्ा हो लो खी रोग, विवाद, दूर ै्ठदप पादा भौ
राहुष्टी द्मे णुङ्छी जन्तद दला हो वो घ्याधि-श्ुका वाक्ञ, राजाकी प्रङदता, घन.
छा भागम, पुन्नराभ तथः! उरक्षाष्ट होता हे ॥ ९७ ५
राकी लाम शनिकी छन्तकृला हो लो वात-पि्त त रोय, षन्डुमिन्रादिे पीटा
भौर दूरदेशं निवास होता हे ॥ ५८ ॥
` शाकी दामं डधकी जन्तर्वषा हो तो भिन्र-वग्धु-ली वादिका संयोग, घवा जागस
श १ दुका ढेतठी धम्तर्वंशचा ्ो तो चोरी, मानहानि, पुत्रमाह, पष्य लौ
जना ती जनवदत होतो विदेशे वादन रि, ध्-चामर स्पा
प्राह कषेवी हि भौर रोग-षत्रका भव हो ॥ १०४५

दशाणलाव्यायः ॥ १८] ४
राकी दला खूर्॑व्धी अन्तर दशाष्टो तो दान-ध्ममे रति, प्रीति, सव उपद्रवका नाक्ल
संसगं रोगका संचार टता हे ॥ १०२ ॥
राहको दामं चन्द्रमाकी अन्तर्दृश्द ष्टो तो ख॒ भोग, सुख, भर््ो्ी चद्धि भौर
भिन्नखि जराप होते 1 परन्तु अन्थान्वर॑मे .राडदठी दशामें चन्द्रमाकी अन्तर्दशा भरा
होने पर खीका छाम, कलह, धनक्ा ना, सत्तिका संहार तथा वान्धर्वोढे साथ छश होताहै।
खीखाभं कलं चेव वित्तनाङमनिच्ृतिः । बान्धवैः सह संक्डेशो राषोरन्त्गतः शशी ॥१०३॥
राहृकी द्याने मङ्गलक्धी अन्तदृशा हो तो बहुत उपद्रव, सर्व॑कार्यमें मूढता ओर चित्तम
स्थानवशेन राहइदशाफलम् ।
कलीरगोमेषयुतस्य रादोरेशाविपाके धनधान्यलाभम्।
विद्याविनोदं छपमाननं च कलत्रथ्त्यादिसुखं वदन्ति ।॥ १०५॥
पायोनमीनाश्वयुतस्य रादोर्दशाविपाके सुतदारलाभम् ।
दे शाधिपत्यं नरवाहनं च दशावसाने सकलं विनाशम् । १०६॥
सृगेपतिटृषंकन्यीकक्टस्थस्य राहोभैवति च परिपाके राजतुल्यो चपो वा ।
गजतुरगचमूपः सबेजीवोपकारी बहुधनसुखशीलः पुत्नदारानुरक्तः ॥ १०७॥
दशादौ दुःखमाप्नोति दशामध्ये महत्सुखम् ।
दशान्ते एणिनाथस्य पिटनाशं पदच्युतिम् ॥ १०८ ॥
इदानीं स्थानवशेन राइृदशाणलान्याह 1 कन्या-मीन-धनुगं तस्य राहोदंशायां उतदारलाभ, देश्वाधिपत्यं लरवादनं च भवति । अयेतद्राशित्रयगतस्य राहोदशावाने-दशाया अन्ते
उक्तं सक्तलं फलं विनाशमायाति । अदेव दशादौ दशामध्ये च फलं न्ूयात् । तत्रापि
"दशादौ इुःचमाप्नोती' त्युक्तेः दशामध्ये एव तत्फलेन भवितव्यमिति चिन्त्यम् । अय च
१ २।४।५।६।९।१२ एतत्छङ्ल्येष राशिष्ठ गतस्य रादोद॑शा श॒भफला ज्ञेयेति सारार्थः ॥
कड श्रुद मेष राशि राह ष्य तो उदी दला घनधान्य राभ, विघाविनोद्, राज
खान, खी नोकर आदिक! ख होना कते हैँ । कन्या मीन धञ् राक्चियुत राइी दच्चामें
स्र खीका काभ होवा दै 1 दैश्ाधिपत्य ओौर नरवाहटन प्राक्त टो । दल्लाके अन्त्यमे सवका
खिद चव कन्या ककं राक्षिस्य राहुकी दाम गजा वा राजाके सदश, दायी -वोकृा सं्न्या
छा स्वामी आर सभी जीवा उपकारी, बहुषन-सुखशीक-घुन्र जीभ भजर होता है ॥१०७॥
राही दाक जादि द्वः, दसाके सध्ये महासुख, दक्लाके भन्त्यमे पताका नाश
अथ राहुदशायां सर्वेषामन्तदेशाचक्रम् । `
श्ण शुख्द्शाणलम् ।
स्थानप्राप्तिं वित्तयानाम्बरापिं राजस्नेहं चित्तशुद्धि वतिम् तिम्।
क्ञानाचारं युत्रदारादिलाभं देवाचायेः स्वे विपाके करोति ॥ १०६ ॥

४४ सटीकजातकपारिजाते-
इदानीं गुरुदशाफलमाद सरलाथग्रेन श्लोके न । चत्र यदि गुरुरष्वस्थः स्वमूलत्रिको-
-णादौ च भवेत्तदा शुभतरं फलं स्यात् । पर्यो्वयतोऽपि यदि नीचादिनवां मतो भवेत्तदा
अशुभमेव फलं भवति 1 एवं नोचादिदुःस्यलस्थे गुरौ पापं फलं व्रूयात् । पर नीचाद्ावदि
यदुष्वनवांशगतो भवेत्तद। फलसुत्तममेवेति वाच्यम् ( श्लो. ११९ द्र. ) ॥ १०९ ॥
. इष्टस्पति धप्नी दश्ञामें स्थान प्राति, धन~-वाहन-वखप्राप्ति, राजप्रीति, चित्त्द्धि-
देशव्य॑ज्ञान-भाचार-पुत्र-खीका खा छरता ई ॥ १०९ ॥
अथ गुखद्शायामन्तदंश्वाफूलानि !
घ. चृ.--चपभ्रीति तथोत्साहं सवेकार्याथसाधनम् ।
विद्याविज्ञानमाप्नोति शुरो गुद शान्तरे । ११० ॥
बर. श.-देषलुद्धि मनस्वापं पुत्रमूलाडनव्ययम् 1
कमेनाशमवाप्नोति शनौ जीवदशान्तरे ॥ १११ ॥।
च. बु.- वैश्यनर्गेण विन्ताप्धिं राजस्नेहं सुखावहम् ।
सत्कमांचारसिद्धि च बुघे जीवद्शान्तरे 1 ११२॥
चृ. के.-~-युक्ताप्रवालभूषापिस्तीथेयात्ना धनायति; ।
गुरभूपवशादाप्तिः केतौ जीवद्शान्तरे ।। ११३ ॥।
च. णु--बवाहनादिधनप्रापतिः छचचामरनेभवप् ।
ङीपीडा जनविद्धेषो गो जीवदश्न्तरे ।। ११४ ॥
चृ. सू.--शन्ुनाशं जयं सौख्यं चित्तोत्खाहं धनागसम् ।
राजश्रसादमारोग्यं रवौ जीवद्शान्तरे ! ११५ ¦
ब्र, चै.--खीकृतोत्सादमैन्धयं राजभ्रीतिः सुखाषदम् ।
दिव्यवसख्जविभूषाप्निं चन्द्रे जीवद् शान्तरे ॥! ११६},
ब. म-कमेनाशं च सच्चारं ज्चरतापं सदह ्भयम् ।
धननाशं निर्त्साहं ऊजे जीवबद्शान्तरे 1! ११७ ॥
र. रा.-सवेक्लेशभयं रोगं सर्वो पद्रवक्ारणप् ।
घनच्छदमवाप्नोति रदौ जीवद्शान्तरे 1} १९८ ॥
विशेषः-नीचांशोपगवः स्वतुङ्गभवने जीवस्य याक भयं
चोशारातिन्पैः कलत्रतनयदेषं कसेत्यश्चियम् !
नीचे पुङ्गनवांशको यदि सह्ाराजभ्रसाद् सलं
बिद्यादुद्धियशोधनादिविभवं देश्ाधिषत्यं घु वा ॥ ११६ ॥
धुना गुश्दशायां स्वेंषामन्तशशाफलान्धुच्यन्ते । श्लोकास्तु सरलार्थां एवेति ॥११०-११९॥
छुहल्पदिष्ठी दशारे ष्स्पवि्ी भन्तर्द॑ला टो सो राजादी प्रीति तथा उत्साह, एवै.
छार्वार्थसाधन, दिया गौर विश्वान श्राप्त ता है ॥ ५१० ॥
बृष्टस्पतिदी एष्या शनिषी अन्तर्दश्चा टो तो देष्डदि, समने पाप, सुच्रहे छारण धन
नवय गौर कर्मा नान्न होता हि ४ १११॥
एृ्स्पतिदी दशाम खुघष्टी धन्तर्द॑श्ा हो तो वैश्यवर्गे घन प्रास्त, राजादी भीतिः
खखप्रासि, सत्कर्म खिद ष्टो हे ॥ ११२
हृ्स्वविषी दादे केतु्टी धन्तवंा हो तो मोती, भंगा, शूवणदी भादि, तीर्थयात्रा
नभ्रात्ति सौर गुड चथा दाजाढे वशबे प्राति होषे ॥ ११३ ॥
रष्ठल्वतिष्ठी दलप्यं णुच््की अन्तर्दाहो तो वाहन लाषि घल प्राहि, छत्र चामर
खम्पचि्ी पासि, खी पीठा, वर्नसि वैर होतः दै ५:2४

व्रृ्र्पतिकी दशां सूर्य्॑धी अन्तद॑शा ठो तो शत्रका नाह, जय, सौख्य, चिन्तोरसाह,
अनागम, राजग्रल्ाद् ओर आरोग्यता होती दै ॥ ११५ ॥
छहस्पतिक्ी दश्तामें चन्दमाक्ती अन्तद्ंला हो तो खो-छृत उर्षाह्, रेधयं, राजप्रीति,
सुखधी प्राति, दिण्य वख, विभूषणकी प्राक्त होती है ॥ ११६ ॥
इ्र्पतिक्ी दशाम मङ्गख्की अन्तदंशा हो तो कर्म॑क्ा ना, घूमना, उवरताप, महा-
अय, धननाइा ओर निरत्साह होता है ॥ ११७ ॥
उदस्पतिकी दशाम र डुक अन्तरा हो तो सर्वक्छेह्ञ, भय, रोग, सवं उपद्रवका
कारण ओर धन नारा दहोताडे॥ ११८॥
उच्वराश्िमें नीचराशिके नवांशगत गुर्की दृशा हो तो चोर-शान्रु-से अय, राजाका भय
ओर अश्युभ फल करता है । नीचरािमें उच्चका नवांश यदि ष्टो ।तो महाराजकी प्रष्तन्नता;
खख, विखा, उदधि, घन- यका, विभव ओर देक्ाधिपत्य ्राप्ठ होता है ॥ ११९॥
अथ गुरुदशायां सर्वैषामन्तदेशाचक्रम् 1
थ ज्निद्दापफलम् ।
शनेदंश।यामजगरदैभोष्टबद्धाङ्गनापक्तिक्धान्यलाभम् ।
श्रेणीघुरमासजनाधिकाराद्धनं वदेश्नीचकुलाधिपत्यम् ॥ १२० ॥
इदानी शनिदशाणलमाद । ` तत्र शनेः स्थितिरशात् फलेऽपि न्यूनाधिक्यं व्रूयात्
चनिकी दामे बकरा, गदहा, ऊंट, चद्धस्री, पच्ी, कथान्यष्ठा टाम होतः है । श्रेणी-
पर-परा जलनाधिकारसे घन लौर नीच कुखाधिपस्यका छाम कटे ! १२६०}:
अथ शानेदद्ायामन्तदेक्षाफलःनि ।
श. श.--कलेशादिसि्व्याधिनिपीडनं च सात्सयेमानेबेहुशोकतापम् ।
अपालचोरेधैनधान्यनाशं करोति मन्दः स्व्दशापहारे ।। १२१॥
रवितनयदशायां स्वापदहारे विरोधं नरपति जनकोपं प्रेष्यवृद्धाङ्गनाप्रिम् ।
पशुगणदिषभीति पुव्रदारादिपीडां अवरपवनकणाततिं श्चूलरोगं वदन्ति ।॥ १२२॥.
श. बु--युखविन्तयशोवद्धि सत्कमांचारसम्पदः ।
छ्रविवाणिज्यमाप्नोति बुधे मन्ददशान्तरे ।। १२३ ॥
श. कै.--घातपित्तच्रतं रोगं कलहं नीचदुजनेः।
ःसखप्नभयभाप्नोति केतौ मन्ददशान्तरे ।। १२४ ।;
ग. शु.--बन्धु्नेद ज॑नध्रीतिं जायावित्तघनायतिम् !
छृष्यादिदुखसाप्नोति रगो भन्ददशान्तरे ।॥। १२५॥
श. स्.--युत्रदारविनाशं च शछपचोरादिपीडनम् ।
सनोभयसवाप्ोति भानौ मन्ददशान्तरे ।॥ १२६॥
श. च गुरद्मीमरणं दुःखं जन्धुद्रेषं धनागमम् ।
वातरोगमवाप्नोति चन्द्रं मन्ददशान्तरे ।! १२७ ॥
श. स--स्यानच्युतिं महारोगं नानाविषमनःगयम्।
सटोदरसुद्रत्यीरं भौमे मन्ददशान्तरे ॥ १२८ ॥

१८४६ सटीक जातचूपारिजःते-
श. रा--सवोङ्गरोगसन्तापं चोरारिपपीडनम् !
घनच्छेदमवाप्नोति एहौ अन्ददशान्तरे 1! १२६}!
श. छृ--देवभूदेवभक्ति च राजभ्रीतिं महर्सुखप् ।
स्थानलाभमवाप्नोति शरौ अन्ददश्बन्तरे 1! १३० ॥!
विशेषः-स्वोखे नीचनवांशगो रवितः छुर्बीत खौख्यं फलं
पाकादौ तु दशावसानसमये कटं फलं प्राणिनाम् ।
तु्गांशोपगते स्वनीचसवने पाकाधसाने सुखं
दायादौ रिपुचोरभीतिमधिकं दुःखं बिदेशटनम् ।। १३१)
अधुना शनिदशायां . सवेषामन्तदंशाफलान्याद । तत्र प्रहाणं स्थित्िवैशिष्यये तेषा
फलेष्वपि वेशिष्यये तर्केण वाच्यमिति 1 अय च शनिर्ययुचराशौ { ठलाया ) नीच~
( मेष ) राशिनवांशगतः स्यात्तदा दशादौ सौख्यं फलं, तथा दशादसाने कटं पलं छत
तया न नीच-{मेव) राशौ स्वकीयोष्(-वुा)राशेनैवांशणतः शनिः दशवदन खलं, द शा~
रम्ये च रिपु-चोरभीतिमधिकं इभं कुउते ॥ १२१-१३५ ॥
पथ शनिद्रायां सर्वैषामन्वदेशाचक्रम् ¦
शनिष़्ी दल्भ निकी अन्तर्दशा टो तो षह्ुत ड ज्या विध एव, मात्य, जावै
खहुत शोक, ताप, राजा भीर वोरव धनधान्यका नान्न होदा दै ॥ १३१
छनिकी दशाम अपनी अन्तर्दूत्ा श्राष्ठ छोनेपर विरोध, जएजारा छोप, दतत्य, शुद्ध
खीकी पाति, पशुगणका सथा विषक्ा भय, पुत्र ञ्जी घादिक्ती पीडा, उवट; वात कका दुभ;
श्चूकरोग ्टोना कते द ॥ १२२ ॥
शानिकी दरशला्मे घुधढी अन्तर्दशा प्राह होनेषर खुख-धन-यशषी षि, हल्की
वर्धि, सम्पदा, छृषि वाणिञ्यसे काभ होता है ॥ १२३ ४
दानिदधी द्मे केतुकी जन्तर्य॑शा प्राप्त होनेपर वातपिख छत शेग, गीच सौर शुग
छक, वुरःस्वक् तथा अय प्राह ्ोता है ॥ १२४
लनिी दन्ना्मे शन्छक्ही अन्तर्दशा प्रा ोनेपर खन्द रीति, जनपीति, जो-घन-प्रादि
शनिष्ठी दशाम सु्य॑ी धन्तर्द॑कषा प्राह्ठ ठोनेषर इत्र रीरा विनाशन, नूप पयोर भादिङे
ठीडा, सनन भय प्राक्च होता दै ॥ १२९ ॥
एनिदी दशाम जन्द्रभाश्ठी धन्तदुला प्रष्ठ होनेपर गुड खथा खीङी इःयु, हुः, वन्न्ु-
ठेर, खनप्रा्ि भौर वातरोग ्टोता हि ॥ १२७ ॥
शनिकी दारं मक्रककी भन्तदं शा प्राष्ठ होनेषर स्णागस्युति, सहारोगं, लानाविधश्ना
भानदिक भय, सहोदर भादी शौर सिन्रकी पीडा षो ४ १३८ ॥
शनिष्टी दशाम राष्ुदी अन्तर्दशा प्रात होनेषर उवा्षरोग, खन्वाए, चोर, चु वीर
राते पीडा भौहनुश्रु इय होता है ॥ १२९ ॥
छएनिष्ठी दकष राकी जन्तरदंा टो तो वेव-प्राङणनें भद्छि, राजपीति, अहस्डुल भद

इनि स्वोमं नीच नवांशमें स्थित ष्टो तो दुशारी आदिमे सुखफलको करता है ।
दक्ाके अन्त्य खमय प्राणियोको कष्ट फर देता है ! नीव राशरिर्मे उ्वांशर्मेष्टो तो दृशाढे
अन्त्यस सुख, ददाच्धी दितं शान चोरका अधिक भय, दुःख शीर परदेशकी यात्रा हो॥१६१॥
अथ बुधदद्छाफलम् ।
स्वकीयदाये गुरुबन्धुभित्रेरथांजेनं कीर्तिसुखं करोति ।
दौत्यं च सत्कमेहिरण्यपुख्येधेनायतिं बातर्जं कुमारः ।। १३२ ॥
इदानीं बुबदशाफलमाद । सामान्येन कुमारस्य ( बुधस्य ) शभपलमेवोक्त, परश्च
यदि बुधो इःस्यानादिगतो भवेत्तदा तदुदशायामशुभफलमपि भवति । अत्र विशेषः
इध अपनी दश्यां गुर बन्धु सित्रसे धनप्रास्ि, कीति, सुख करता है । दुत, सत्कर्म,
सोनाङ़े रोजगारसे घनराभ भौर वातरोग करता दहै ॥ १३२ ॥
अथ बुधद्शश्यामन्तद्द्याएफलानि ।
इ. इु---विचित्रगरृहवित्ताप्निं रजश्रीति महत्सुखम् ।
सबेकायाथेसंस्िद्धि बुधे सौम्यदशान्तरे ।॥ १३३ ॥
उ. के--बन्धुषीडां मनस्तापं सौख्यहानिमरेभेयम् ।
कायेनाशसवाप्नोति केतौ सोस्यद्शान्तरे ।। १३४ ॥
. शु.-गङ्देवाभ्निविप्रेषु दानं धमेधियं तपः ।
धनवल्रविभृषाप्निं शक्रे सौम्यदशान्तरे ॥ १३५ ॥
. सू.--यञ्चभृषणवित्तापिं राजप्रीतिं महत्सुखम् ।
धमेश्रवणसाप्नोति रधौ बुधदशान्तरे ॥ १३६॥
. च॑--रोगाय्तिजनद्रेषं सवेकायांथेनाशनम् ।
चतुष्पाद् भयमाप्नोति चन्द्रे सौम्यदशान्तरे ।॥ १३७ ॥
बु. ध.--रोगारिभयनाशं च पुख्यकमेषटलं यशः ।
राजभीत्तिसवाप्नोति ऊजे सौम्यदशान्तरे ।॥ ११८ ॥
ञ॒. स. सित बन्धुधनप्रापतिं सुखविद्याविमूषणम् ।
रजग्रीत्तिमघराप्नोति रादौ सौम्यदशान्तरे ॥ १३६ ॥
. वर॒.--दष्टवन्धुरारुदरेषं धनलाभं सुतायतिम् ।
रोगादिभयमाप्नोति गुरो सौम्यदशान्तरे ॥ १४० ॥
उ. श.--धर्मसत्कमेवित्ताप्तिं सुखमल्पजनाधिषैः
छष्यादिनाशसाप्नोति शनौ सौम्यदशान्तरे ॥ १४१॥
विरेषः--उच्चरशिगतः सौम्यो नीचांशकसमन्वितः।
करोति कमैवेकल्यं निजदाये च वर्धनम् ॥ १४२ ॥
नीचस्थानगतन्ान्द्रस्तङ्गाशकसमन्वितः।
पाकादौ विफलं सवं शुभमन्ते प्रयच्छति ॥ १४३॥
धुना बुधदशायां सवेषामन्तदंशाफलान्याह । तत्न श्लोकाः सरलार्थ इति न
छुधद्ठी दृशां बुधकी भन्तवंभा ठो तो विचित्र गृह-विक्तरी प्रापि, राजी भ्रस्ता,
शी दा न बन्धुपी
श्रौर अर्ह होता है १३७ ॥ म, मवत ताप सदि गनव्

९८ खदीकजातकपारिजाते-
बुधकी दशा शुक्रकी अन्तर्दशा हो तो गुड देवता अभि बाद्यणर्च दानः धर्म॑त्रिय, तय.
धन, वल, विभुषणक्ी प्राप्त होती है ॥ १३५ ॥
बधकी दशाम सूर्यकी अन्तर्दाहो तो वख, भूषण, धनकी भरा, राजघ्रीतति, महत्
सुख जर धर्मकथा प्राप्ति होती हे ॥ १३६ ॥
बुधक्छी दशाम चन्दमाङी घन्तर्दक्ाष्टोतो रोग, छद्चुजनते वेर, ख्वं-काम~-घनक्ा
नाश, चतुष्पदसे भय घरा्च होता हे ॥ १३७ ॥
बुधकी दामे मंगलकदी अन्तर्दशा हो तो रोग~चन्र- भया नाद, पुण्य, कर्मपू, यज्ञ,
ओर राजप्रीति प्राक्च होती दै ॥ १३८ ॥
ञुधकी दशासें राहुकी अन्तर्दशा हो तो भित्र-तन्धु-धनी प्रा्ठि, सुख, दिघया, चिश्रूषण
भौर राजप्रीत्ति होती है ॥ १३९ ॥
बुधकी दक्तामे ज्र्टस्पतिकी न्तर्दला हो तो इष्ट-बन्धू-गुदये देद, धनखा ञ्च, पुच्र प्राप्ति
ओर रोगादिका मय होता दे ॥ १४० ॥
इुधकी दकता शनिकी अन्तर्द॑ज्ा ष्टो तो ध्म-सस्कर्म-बिच्की धरा्ति, योद जनाधी.
शसि सुख, छी वादिका नाश्च होता दै ॥ १४१ ॥
यदि बुध उच रा्चिकानीर्वाशक्यष्टोतो पनी दशाम कर्म॑ लिखता करता है ॥ १५२
नीच स्थानम बुध उच्ांशक्मे हो तो ददा शादि खव निष्फड टो! घौर अन्यन
रथ बुधदशायां सर्वैषासन्तदेशाचक्रम् :
थ कैतुद्श्प्लम् ।
दीनो नरो भवति बुद्धिविवेकनष्टो( ९ ) नानाऽऽसयाङ्कलचिवद्धितदेदतापः ।
पापादिवद्धिरतिकष्टचरिरियुक्तः किञ्िरसुखी च शिखिनः परिपाकक्राले 1 १५४४॥।
श्लोकेनानेन केतुदशाफलमाह । तत्र सामान्यतः कैतुदशाषठलमशुभमेवोलम् । अथं
यदि केतुः शुभय्रहथुतः शुभट्टश्च भवेत्तदा तदइशा शुभफलदाऽपि भवति । एवं पापयुतः
पापष्टश्य केतुरश्चुभमेव फलं करोति । श्रस्य केतोदंशाफलं त्रिधा, "दशादौ गुक्वन््वार्ति,
दशामध्ये धनायतिम् , दशान्ते खखमिति वाच्यम् । ततने विशेषः (श्लो. १ ५४-१५६) द्रटञ्यः ॥
केतुद्धी दशारे मलुण्य दीन होता है । उुद्धि विवेके ्टीन होता है । नाना प्रकारे रोगस
ण्याङ्क टो देष ताप षद़ता है । पापादिकी बरद्धि, धति क्ट घरिघ्रतसे युक्त ओौर दद्या
धरिपा छाख्मे योखा सुखी शठा है ॥ १४७ ॥
अथ केतुद् शायामन्तदश्पापल्ानि !
के. के---कलत्रपुच्रमर्णं सुखवित्तविनाशनम् ।
सिपुभीतिमवाप्नोति केतौ केतुदशान्तरे ॥ १४५॥
के, श-ीपुत्ररोगकलदं बन्धुभित्रादिनाशनम् ।
इरातिसारमाप्नोति शक्रे केतुदशान्तरे । १४६ ॥
के. ू.-मनोभङ्गं शरीरात विदेशगमनं भयम् ।
सर्व॑कायेविरोधं च रवौ केतुदशान्तरे ॥ १४७ ॥
( 9 ) न्टविवेकबुद्धिः इति साधुपाठः ।

दशापलाध्यायः ।1१८॥ ध
के. चं.--दार पुत्रजनालस्य॑ धानधान्यविनाशनम् ।
मनस्तापमवाप्नोति चन्द्रे केतुदशान्तरे ॥ १४८ ॥
के. म.--पुत्रदारालुजद्रेवं रोगारिचरूपपीडनम् ।
वन्धुनाशसवाप्नोति कुजे केतुद शान्तरे ।। १४६.॥
के. रा.--राज चोरभयं दुःखं सवेकायेविनाशनम् ।
दुषटमानवसंवादं राहौ केतुदशान्तरे ।॥ १५० ॥
कै. व्र.--देवद्धिजगुरग्रीतिं शजस्नेदं निरामयम् ।
भूपुत्रलाभमाप्नोति ुरौ केठुदशान्तरे ॥ १५१ ॥
र.--मनोभये सन्तापं स्ववन्धुजनविग्रहम् ।
देशत्यागमवाप्नोति शनो केतुदशान्तरे । १५२॥
के. बु.--अन्धुभिच्रादिसंयोगं पुत्रदारधनागमम् ।
वियाञ्ुखमवाप्नोति बुधे केतुदशान्तरे ॥ १५३ ॥
विशेष--शुभय्रहयुतः केतुः स्वदशायां सुखभरदः।
यदि शोभनखन्डष्टः करोति विपुलं घनम् ॥ १५४ ॥
सपापः रुते केतुः सख्वपाके दुष्टमानवैः ।
भीतिं छचिमरोगायेव्येखनं धननाशनम् ॥ १५५ ॥
दशादौ शुखबन्ध्वाति दशाम्ये धनायतिम्।
दशान्ते छखमाप्नोति केतोदांयष्छलं त्रिधा ॥ १५६ ॥
श्चधुना केतुदशायां सर्वेषामन्तदेशाफलान्याद । तत्र प्रहाणं स्थितिविशेषे फलेष्वपि
तारतम्येन वैशिष्ट्यं विचिन्त्यभिति । श्लोकाः स्पष्टायंका एवेति ॥ १४५-१५६ ॥
छतु दामं ऊेहकी अन्तर्या द्यो तो खी-पुत्रका मरण, सु ल-वित्तका नाश हो भौर
ढेतुदधी दश्यां शक्र्ी अन्वदश्चा षहो तो ची लौर पुत्रको रोग, कठ, बन्धु तथा भित्र
का नाद्य, उर भौर अतिसार होता है ॥ १४९ ॥
देती दतां खयंङी अन्तर्दक्ञा हो तो अनमं अंग, शरीरमें ुःख, विदेश यात्रा, अय
कौर सव कार्यम विरोध होता हि ॥ १४७ ॥
केतुष्धी दत्तान चन्द्रसाद्ी अन्तर्दशा टो तो स्री-पुत्र-जर्नोषे नारूसी हो, धन-घान्व
का दिनाश्च हो ओर मनने ताप होता है ॥ १४८ ॥ ‹
केतुकी दघ्या मगरक्ी अन्तरद॑क्षा हो तो पुन्र-खी मार्से वेर, रोग-शश्रु-राजावे
पीड़ा भौर टुभ्बोका संह।र करता हे ॥ १४९ ॥
केतकी दाने राहुष्टी अन्तर्दक्ञा दो तो राजा जौर चोरा भय, दुःख, सर्वं कार्या
बिनाश्च ता है तथा इड मबु्योखि खंबाद् होता हे ॥ १५० ॥
केतुकी दशाम गुख्छी अन्तदृश्चा हो तो ब्राह्मण-गुङ-देवतार्मे भ्रीति हो, राजा के स्नेष्ठ
की प्राति, रोगसे रदित लौर भूमि-पुन्रा काम होता है ॥ १९१ ॥
केतु दामे निकी धन्त ष्टो तो भय, "मनम ताप, भपने परिवारसे वैर भौर
केतुकी देशम डुधष्ठी अन्तदं्ा टो तो बन्धु-मित्रादिका संयोग, पुत्र-ली-षनका
आगमन भौर विधा सम्बन्धि सुख होता हे ॥ १५३ ॥
ढेतु छम प्रहत यु हो तो पनी दशाम सुख देता है । यदि शुभ प्रह देखते भी हं
घो षहुत धन होता ह ॥ १९४॥

१११८० सदटीकजातकपारिजाते-
केतु पापग्रठसे युक्त हो तो यपनी दामे दु मनुष्यो हारा सय, छन्निम रेगादि वथा
घ्वसन ओौर धर्मनाश्च होता है ॥ १५५ ॥
छतु धपनी दशके जादिमें गुड बन्धुको कष्ट देता है, दश्लाक़े सध्ये धन व्यय । दुद्लाक्े
अन्त्य सुख देता हे । इख प्रकार केतुकी दाका तीन प्रकार फट ह ॥ ५५६ ॥
अथ केतुद्शायां सर्वेवामन्तदेशाचक्रम् ।
थ शुक्रदश्चत्कलम् ।
खीयुत्रवित्ताप्निमतीव सौख्यं सुगन्धसाल्याम्बरभृषणाच्निम् ।
यानादिभाग्यं नरपालतुल्यं यशः स्वपाके श्रगुजः करोति १६८७)
इदानीं शुकदशफलमाह । सामान्यतः शुकदशायां शुभमेव फलसुक्तप् । विव 1
ष्यक पनी दला ी-पुन्र प्राप्ति, धव्यन्त सौख्य, सखगन्ध-साल्य~शुदणकी प्राति
खारी दिका भाग्य, राजाके सदश्च धीर यश्च शुद्धि करता दै ॥ ५५७
अथ शुन्तदशायामन्तदष्यापटलानि !
श. श-शय्याल्ीघनवलापिं धमांदिञ्ुखसम्पदः ।
रिपुनाशं यशोलाभ शक्रे शक्रदशान्तरे | १४८ },
श. सू. मूर्धोदराक्िरागं च कृषिगोविनत्तनाशनप् ।
चृपक्रोधमवाप्नोति रवौ श॒क्रद शगन्तरे 1। १५६ }!
श. च॑.-शीर्षोष्णरोगसन्तापं कामा दिरिपुपीडनम् ।
किञ्चित्. सुखमवाप्नोति चन्द्रे शक्रदशान्तरे | ९६०;
श. भ.--पित्ताखरगत्तिरोगं च चित्तोत्साहं धनागसम् ।
दारभूलाभसमाप्नोति जे शक्रदशान्तरे ॥ १६९ ॥
श. रा नीलवस्तुधनप्राप्तिं बन्धुद्धेषं सुहृद्धयम् ।
अग्निबाधामवाप्नोति राहौ शक्रदशान्तरे ।। १६२॥
श- बृ.--घनवख्जविभूषापति घमांचारं सुखावहम् ।
खीसुतातिं च वैषम्यं गुरौ श॒क्रदशान्तरे । १६३ ।!
श॒. श. जद्धस््ीजनसम्भोगं गृहक्तेत्रधनागमम् ।
शन्रुनाशमवाप्नोति मन्दे शुक्रदशान्तरे ॥ १६४ ॥
श. बु-सुतमित्नञ्युखाथांपि व्पश्रीतिं महत्सुखम् ।
छभमारोग्यमाप्नोति बुषे शुक्रदशान्तरे ॥ १६५॥
श्य. के.-- कलहं बन्धुनाशं च शवुपीडां मनोभयम् ।
धनच्छेदमवाप्नोति केतौ श॒क्रदशान्तरे ॥। १६६॥
विशेषः--उब्वराशि गतः शक्छो नीचांशकसमन्वितः ।
स्वपाके धननाशं च ऊुर्वीत पदधिच्युतिम् । ९६७ ॥

आर्मवो नीचराशिस्थः स्वोष्ठांशकसमन्वितः ।
स्वदाये कृषिवाणिञ्यं घनलाभं भ्रयच्छति ॥ १६८ ॥
च्रधुना शुक्दशायां स्वेषामन्तदेश।फलान्याद । तत्र प्रहाणं स्थितिबलादपि फले
न्यूनाधिक्यं विचार्यमिति 1 रलोकास्तु सरलाथे एव ॥ १५८-१६८ ॥
छक्रकी दशां श्चक्रकी अन्तर्द॑ज्ला हो तो शय्या-खी-धन-वसख्रकी भाष्ति, धन आदि
सुख सम्पदा, शत्रनाक्ञ, यज्ञ खाम होता हि ॥ १९८ ॥
च्छकी दशानि सूर्यकी अन्तर्दशा हो तो श्षिर, उद्र शौर नेन्न रोग, छइषि-गो-षनका
चाश् अौर राजाक्रा कोप होता है ॥१५९ ॥
छक्छकी दलामें उन््रमाङी अन्तर्दशा षहो तो शिरमें गर्मी, सन्ताप, कामचेष्टा शत्रसे
छच्छदी दश्लामें मंगखक्ी भनतर्द शा टो पित्त-रक्त विकारसे नेत्र रोग, चित्तम उस्साष्ट,
धनक्ा घागम, खी भूमिका काभ होता दे ॥ १६१ ॥
छठी दशे राहुको अन्तरदृ्ञा हो तो नीरू वस तथा धनकी प्राप्ति, बन्धु वेर,
मिन्रसे अय जओौर जग्निबाधा होती हे॥ १६२ ॥
छक्की दृशा गुङ्की अन्तर्दशा ष्टो तो धन-वखर-विभूषणकी प्राप्ति, धमंका भावरणः,
खख भ्राष्ति, खी पुश्रक्ो कष्ट ओर विषमता प्राप्त ्टोती है ॥ १६३ ॥
छन्ती द्मे रनिकी अन्तदशादहोतो इद्ध खीसे मोग, चेत्र, घन पराप्त ष्टो नौर
छन्छकी दाने खुधको अन्तर्दशा हदो तो पुत्र-मिन्नर-सुख-धनशी भाक्षि हो, विशेष सुख
हो भीर शुम आरोण्यता होती हे ॥ १६५ ॥
छककी द्याने ऊेतुकी अन्तर्दशा टो तो कर, बन्धुना, शन्न॒ पीडा, मन्म भय भौर
शक्तं उध्वं राशि नीच नदांशका ष्टो तो अपनी दृशा्मे धनका नाश लौर पद्ण्युति
नीचरा्ञि मेँ ल्थितत छ उठाकर हो तो अपनी दशाम छषि ८ खेती ) ष्यापार भौर
धन
अथ शुक्रदशायां स्ेषामन्तदेशाचक्रम् ।
दशाफले विशेषता--
सम्यगृबलिनः स्वतुङ्गभागे सम्पूण बलवजितस्य रिक्ता ।
नीचांशगतस्य श्रुभागे ज्ञेयाऽनिष्टफला दशा भसूतौ ।॥ १६६ ॥
तत्तद्भावाथेकामेशदशास्न्तदेशासु च ।
तत्तद्धाबविनाशः स्यात् तद्युतेक्तितकारकेः ॥। १७० ॥
त्रिकोणधनलाभस्था बलिनो यदि शोभनाः ।
स्वदशान्तदैशाकाले ङवैन्ति विपुलं सुखम् ॥ १७१ ॥

१८१५२ सटीकजातकुपारिजाते-
उपसंहारः--
अष्टादशाध्यायिनि सवेदोराससुद् धृते जातकपरिजाते ।
राशिस्वरूपादि दशाफलान्तं प्रोक्तं मया भानुयुख्रसादात् ।। १७२ ॥
इति श्रीनवग्रहक्ृपया वेद्यनाथविरचिते जातकपारिजातेऽष्टादशोऽध्यायः ।। १८ ।}
इदानीं पूर्वोक्तानां दशान्तदंशानां प्रदस्वितिवशेन शभाश्वभतवमाद 1 भ्रद्ूतौ-नराणा
जन्मकाले सम्यगृवलिनः = पूर्वो क्तेवेले युक्तस्य प्रहस्य, स्वकीयतुद्रभागे ( परमोच्चांचे )
व्यवस्थितस्य च भ्रहस्य सम्पू्णीनाम्नी दश। भवतति । तत्फल । धनारोग्यविदर्धिनी सा
दशा भवति । तया भगवान् गार्गिः-
सर्ववंलैरपेतस्य परमोच्चगतस्य च । सम्पूर्णाख्या दशा ज्ञेया धनारोग्यविवर्धिनी ॥
यश्चोच्चराशिगत एव भवति न परमोचांशगतस्तथा यो घ्रहो न पूर्णवरैर्युतः किन्तु
किंचिदूलबलयुतो भवति तस्व पूर्णां नाम द्श। शुभा धनश्रद्धिकरी च कथिता । तथा दि-
स्वोष्वराशिगतस्याय किचिद्रलयुतस्य च । पूर्णां नाम दृशा ज्ञेया धनब्रद्धिकरी श्भा ।
यो ग्रहो वलवर्जितस्त्य = उक्तेव॑लेर्दीनस्य, नी चराशिगतस्यापि अदस्य रिक्ता नाम्नी
दशा भवति । तस्यां पुरषाणां घनदानिः, रोगभयं च भवति । तथा च गार्गिः--
सर्वेव॑लैतिदीनस्य नीचराशिग्रतस्य च । रिक्ता नाम दशा ज्ञेया धनासोग्यविनाशिनी
श्रथ च यो प्रदो नीचांशगतः ( परमनीचभागे स्थितः ) स्यात्तस्य, तथा शघ्रुमाने =
यत्न तत्र राशौ रिपुर।शिनधांशगतो भवेत्तघ्य प्रहस्यानिष्टफला दंशा ्तेथा । तस्यां सवथः
छनिष्टमेव फलं भवति । तथा च--
यः स्यात्परमनीचस्थस्तथा चारिनवां शक्रे । तस्यानिषटफल्ा नाम व्याध्यनर्थविवर्धिनौ ॥
श्रत एव फलादेशकत्र विदुषा प्रवमं जन्मकालिकीं प्रह्थिति इष्ट फलमादैशयप् ।
यथा पूवं सामान्येनोक्ते दशाफले गुरोः शुक्रस्य वा दशायां शुभफनल्तान्येवो्तानि । पर
यदि गुरः शुक्रो वा जन्मकाले नीचगतो विवलो वा भवेत्तदा तदृशायां न जातु तदुक्त
शुभफलं स्यादिति चिन्त्यम् 1 एवमेव सवत्र फलदेशो तारतम्यं कत्तेन्यमन्यथ। फलादैशको
हास्यास्पदसुपयातीति !
तत्तद्भावस्यार्थेशः = द्वितीयाधिपतिर्यो प्रदः, तथा कामेशः = सप्तमेशो यो पहः, तस्यः
दशा, ्रन्तदंशाञ च तत्तद्धाव्य विनाशः स्यात् । तत्तद्धावे ययद्स्तु विचार्यते तत्तद
स्तुनो हानिभवतीत्यथैः । तथ। तत्तद्भावस्य द्वितीयेशेन सप्तमेशेन च युक्ता वा दैक्षिताः
( दृष्टाः ) यदि तत्तदूभावस्य कारकम्रदा भवेयुस्तदा तैरपि तत्तद्ूभावस्य हानिर्वाच्या । अथात्तदशास्वन्तदं शाघु च तततद्धावस्य नाशं ब्रूयादिति । कारकप्रहाः २ अध्याये ५१
श्लोके द्र्ट्याः \ श्लोकोऽयं ५ श्रध्याये २ श्लोक उक्तः 1
वलिनः = पूर्वाक्तंब॑लेधुक्ताः, शोभनाः = शुभप्रदाः, यदि जन्मलग्नात् च्रिकोणधनलाभ-
( ५।९।२।११ ) स्थानगता भवेयुस्तदा ते स्वस्वदशान्तद्शाकाले विपुलं खुखं छएवेन्ति ।
उपसंदारभाद-अर्टादशाध्यायिनि = अरशदशाध्याया विन्ते यतस्मिन्नसावष्टादशा-
व्यायी, तस्मिन् ( अशदशाध्याययुक्ते इत्यथः, शत्र प्रन्थे अ्टादशाध्याया श्राचर्येणः
कृताः ) सरव॑होराघसुद्धते = सरवेभ्यो हदोराशाज्ञभ्यः समुद्धतः स्लितो यस्तत्मिन् ( घ
वेषां होराशाच्राणां सारं सङ्कलय्यायं निबन्धो रचितः इति प्रन्थारम्भ एवाह--गगंपरा-
शरादिरचितं सङ््य होर।फलम्” इति ) “जातकपरिजाते" राशिस्वङ्पादि दशाफलान्तं =
यस्यादौ राशीनां स्वरूपाणि, अन्ते च दशाफलानि वियन्ते तत सकल न्ुखनसादात् =

भादुः सूर्यो सुखं धानो येषु ते भानुमुखाः सूर्यादयो नव प्रदास्तेषां भसादात् = कपाषलात् ,
भया = श्रीवंयनाथेन कत्रा, यक्तं = कथितमिति ॥ १६९-१७२ ॥
पारिजाते खध। टीक्रा कपिलेश्वररज्ञिता ! दशाफलेऽस्मिन्ध्याये पूर्तिमष्टादशे गता ॥ १८ ॥
उदभागनें बरी सम्पूर्णं फल देता ह । बररहित ग्रहो द्श्चा रिक्त (खालो) ोती है ।
नीच अश्च, शच्च भागते प्राप्त रह जातकको अनिष्ट फर देता है ॥ १६९ ॥
उस उ भावसे धनेश ओर सखक्षमेशषकी दरा अन्तर्दशा उससे युक दष्ट कारकोसे
उस २ माचक्ता ना होत्ता दहै! त्रिकोण धन नौर लाम स्थाने स्थित शभम्रह यदि बङी
हो सो छपनी दशा जन्तर्दश्याके समय विपुर सुखो करते ईँ ॥ १७०-१७१ ॥
होरा खञ्ुदु टत जातक दरिजातनं अठारह अध्याय रा्ञि-रूपादिसे दल्लाफकान्तको
सूर्यादि मर्होश्ी छपे निर्माण करिया हे ॥ १७२ ॥
इति मिरजापुरमण्डलान्तगंत “श्नादी' आमवासिसरयूपारीणवंशावतंसपाण्डेयो-
पाषपण्डितप्नीमच्छत्रधरसुजुना-अखिलभारतवर्षोयसंस्कारसमिति- वेदिक
कर्म॑काण्डाचार्य-देवक्षभूषण-पण्डित-~श्रीमातृ प्रसादशाल्निणा
विरचिता 'विमला'स्या हिन्दीटीका-समाप्ता 1
अथ अन्थोपमद्ारः
शाखाभिरद्दशसंख्यकाभिरध्यायलपाभिरतिप्रकाशः ।
ज्योतिमेयः सबेफलग्रधानः सङ्कोतितो जातकपारिजातः ॥ १॥
उक्तं राशिशुणालयं मरहगतिश्थानस्वभावाशृति-
राधानादिसमस्तजीवजननं बालाद्यनिष्करम् ।
आयुञ्जांतकभङ्गयोगजविधिः शरीराजयोगादिजो
द्विञ्यादिग्रहयोगजः शुमक्यो मान्यब्द्जं च कमात् | २॥
यश्चादष्टक्बगेविन्दुगणितं होराधनस्थानजं
दस्िक््यावनिभावजं सुतरिपुस्थानप्रयुक्तं फएलम् ।
कन्दर्पाष्टमधभेराशिजनितं व्यापारलाभान्त्यजे
नारीजातचछलत्तणं निगदितं चक्रं दशान्तदेशा ॥ ३॥
श्रीवियाधिकवेष्टुटाद्वितनयः श्रीवेयनाथः सुधी-
रादित्यादिखमस्तखेटछपया बिद्ञ्नन्रीतये ।
दोराखिन्धुखयुद्ध्ताखतमयीमष्टादशाध्यायिनीं
क्रे जातकपारिजातसरणि गीतोत्युकश्लोकिनीम् । ४॥
इति जातकपारिजातः समाप्तः।
श्रना चतुभिः शलोकै््रन्थोपसंहारमाद । अयं जातकपारिजातः = आतकेषु पारिजातः
( अर्मः ) ्रष्यायङ्पाभिरष्टादशशाखाभिथुंतोऽतिभ्रकाशो दोषादिरदितः, ज्योति्म॑यः
ज्योतींषि प्ररनदीत्रादयस्तन्मयः प्रहनश्षत्रविषयेरोतप्रोतः, सर्व॑ंफलम्रधानः मानवजीवने
ऊन्मादि-निधनान्तं यावत्फलमरस्ति तल्पकाशने मुख्यतमः ये प्रन्यस्पेण स्ोत्तितः ।
अस्मिन् घातकपारिजाते राशिय॒णल्वङूपम् १, ्रहनामस्वरूपगुणमेदकम् २, श्राषा-
नादिजन्माष्यायः २, बालायरिष्टाघ्यायः ४, श्रायुर्दायाघ्यायः ५, जातकभद्ः ६, राजयो-

१५५४ सटीकूजातकूपारिजातः !
गाष्यायः ७, दथादिप्रहयोगाघ्यायः ८, मान्यब्दादि फलम् ९, कवर्गः ३०, लरनधनभावफलम् ११, तृतीयचतुर्थ॑भावफलम् १२, पच मषष्रभावफलम् १३, सद्तपाष्टननवम-भावफलम् १४, दशसेकादशद्वाद शभावफलम् १५, ज्रीघातकम् १६, कालचक्रदशा १७ दशाः-
न्तर्द॑शाफलम् १८, एते किला्टादशाध्यायाः स्तिताः ।
श्यं श्रीवैयनाथः सुधीः भक्ृतम्नन्यकर्ता, सर्वार्थचिन्तामणिनाम्नो प्न्थस्य ज्योतिनि-
बन्धस्य कतुः श्रीवेद्धटा्रिनाम्नो विविधविद्यापारज्गतल््य विदुदस्तनूजन्मा सर्यादिनवध्रदाणां
सादात् विदलन नानां प्रीतये दोराशाद्नरूपसदयुद्रमनथननिस्सरितामग्रदक्टपामद्ादशाध्याय-
. युक्तां गीतोत्यकश्लोकिनीम् ( यथाथंफलश्चदणात्कर्णेन्द्रियाहादिनीप् ) जातक्पारिजातसरणि
चरे कृतवानिति 1 श्रयात्र 'गीतोत्छफश्लोक्तिनीम्” इत्यनेन "गीतोत्घुकत' सद््यातुल्यरलोक्-
चतीमित्यपि भवितुम्टेति तत्र । कटपयादिसष्ठुतेन "गीतोत्वुकः = १७६३ भवति ¦ परष्दा-
धुनोपलन्धयपुस्तके १९१९५ श्लोका उपलभ्यन्ते । तेनानुमीयते यदथथावात्तं कौधिद्यक्षिपा
अपि भवेयुर्तदधिकाः श्लोका इत्यलम् ॥ ५-४ ॥
इति श्रीभिथिलादेशान्तःपातिद्रभङ्गामण्डलान्तगंत "वादकीविदहारीः म्ाभनिवासिमैयिल
. भूदेवकुलभूषणचातुरध्वरिकोपाहपण्डितश्रीगिरिनाथशर्मतनूजन्मना ज्यौतिषाचा्यपो्टाचायं-काव्यतीर्थो पाधिधारिणा लब्धरालकीयदवर्ण-रजतपदकन
. ख्डितश्रीकपितत श्री पितते श्वरशास्िणा न #। चि पि
पर्डतश्रीकापलेश्वरशाषलषणाः चिनिमिता
'सुधाशालिनीः संस्कतरीका समाप्ता ।
सबाप्नोऽयं ग्रन्थः ।

( चौखम्भा प्राच्यविद्या ग्रन्थमाला १)
अथे बेद्-परिशिष्ट
सम्पादक्-जाज मेलबील बोलिग तथा जुलियस फोन नेजलीन
हिन्दी-रिप्पणिर्यो सहित सम्पादन
ॐा० रामकुमार राय
षं का विषय है करि चौखम्मा ओरियन्टाखिया ( वाराणसी ) दारा अथर्ववेद-परिशिषट
करा पुनः प्रकाड्न हमाहै। इस प्रकाञ्चन का मद्व श्सक्एि भौर भधिक ष्टो गयारैक्ि
यष्ट संस्करण नागरी छ्पिमें प्रथम वार प्रकाध्ित इआ है। दसते पू प्रस्तुत ग्रन्थ का
काश्चन १९०९ ३० में इञा था । परन्तु वह् संस्करण रोमन-ल्पिर्मेष्यथा।
पके जलग-अल्ग कायं करते हुए उक्त दोनों विद्वानों ने भगे चलकर संभिलित प्रयास
ते ष्स कायं को सम्पन्न किया) श्रौवेबर महोदय एवं भी मोरिस न्लमफील्ड ने शस मन्थ
पर ऊ कार्यं किया था । उन्द्यी दोनो विदानो ने अल्ग-भलग इस विशिष्ट मन्थ के संपादन
फ्री संपादर्कोक्ो प्रेरणा दीधी) १८९८ १० के आपस्तपास्र वेषरने फंनि नेजलीन को
तथा च्छमस्रील्ट ने बोट्िगि को अथरव॑वेद-परिशिष्टके संपादन की दिश्चामें संप्रेरित किय।।
चनं दोनों पण्डितो ने कायो के विवरण का स मन्थ के अपने प्राद्धयनमं स्वयं उ्लेख
कियादटै। उत देखने पर यह स्पटहो जाताहैकि कितने भम, मनोयोग गोर भध्यवक्ता क्ते साथ उक्त ्ंपादन-कायं संपन्न दुभाथा) उक्त समय तक अथववेद-परिशि्टकी
जितनी खामी भिक की थी-उन सवके आधार पर श्रमसाध्य निष्टा दारा दोनों
विद्वानों ने परिक्लिष्ट का संपादन फिय। था। जिस जिस व्यक्ति या संस्था दारा सष्टायता
चिः सक्तौ धी, स्वको प्राप्त करने दी एवं उक्षङे उचित उपयोगकी दिक्ामे उनष्टो
विदानो ने इभी उठा नष्टीरलाधा। |
चौ खम्नः गरियन्यालिया एवं नागरी लिपि के रूपान्तरकार संपादक भरी रामकुमार
राद धन्५4।८ ॐ पात्र ह जिन्दोने इस चिरं प्रतीक्षित कायं को संपन्न किया। प्रत्येक परिशिष्ट
ङे लारन्म मे "न्दी मे सम्बद्ध परिशिष्टका सार संक्षिप्त ल्पतेदेने के कारण एवं जन्त
£ उ्रण सची गौर शब्दानुक्रमणिका के कारण अन्य का महच वद् गया ६ ।
दस अन्व मै नित्व, सैमित्तिक तथा विभिन्न अवसरो, पर्व, परिस्थितियों भादि ते संवड़
भौं का--वास्यानो, संवादो आदि दवारा मदस्वपूणं वैदि क-धार्भिक निषि-विधानों सदिति
ब्णंन भिल्ता है) प्रस्तुत अपृ त्ते मास्मान स्र कोश्चार्मक परिशिष्ट-मन्थ ~ शश्ततर
( ७२ ) परिश्चिष् म न जाने कितने शालीय विधान, विचार भौर पाय आदि वणित है ।
अतः दुगप्राषय्, दुलंम, दिर्प्रतीक्षित एवं मष्त्वपूणे इस “भयवंबेदपरिशिष्ट' के प्रस्तुत
तंस्करणा का प्राच्यविधा ॐ मनुशीटनकर््तां पण्डितो मे निश्चयी समादर शोगा। शस
सल्प्रयासक्राहम स्वागत करते दै । एमे विश्वात्त है दसरा संस्करण शीष ष्टी प्रकाशित
होगा ओर तद न्दौ अनुवाद-सद्धित यष्ट मारे सामने अयेगा। श्सौ आशाके प्ता
प्रकाशक तथा “हिन्दी नोरस' के साय वत्त॑मान गन्ध प्ररतुतकत्तां संपादक को बभारं देते
हर मुञ्चे प्रसन्नता रषी है) करणापति त्रिपादी
भूतपूव बाश्सचां सलर, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्ववियाल्य, वाराणसी

( चौखम्भा प्राच्यविद्या ग्रन्थमाला २)
धाराधीरवर भोजक्ृतः
त्वप्रकश्चः
तात्पयेदीपिका-एृत्ति-व्याख्याद्रयः-दिन्दोभापान्वादसद्दितः
खस्पादक
डो० कामेश्बरनाथ मिश्च, एम. ए. पी-एच. डी., साहित्याचा्यं
( उ० प्र° संस्कृत श्क्रादमी द्वारा पुरस्कत )
भारतीय जीवन मे शवधमं एवं दर्शन का विशेष मद्व रा टै । उत्तरभारत
मे कार्मीरीय शवदशेन तथा दक्षिण भारत मे सिद्धान्त-शैवदशेन विशेष ङ्प
प्रचलित रदे । “तत्वश्रकाशः सिद्धान्त-दशंन के प्रमेर्योका स्पष्ट क्तान कराने
वाला भमुख भ्रन्य दै । त्वो का निरूपण इसलिये भी अधिक निर््रान्ति दै कये!
धर्म, दशंन, कला, खंर्कृति एवं साहित्य के अदभुत उन्नायक मदाराज सोज नै
इसी सम्प्रदाय की दीक्षा ली थी ओर उन्ेनि य्दा साधना के श्चनुभर्वो कौ उतारा
है । उनके विचारो का विशद विवेचन करने के य्यि श्रीकुमारदैवरचित शतात्पयदीपिकाः तथा श्रघोरशिवाचायेरचित क्ति" दोनो को साथ में जोड दिया गया
हे! डो० मिश्रने श्रयक परिश्रम करके जिज्ञायुर्रो के खाभाधं कारिका का
हिन्दो-्नुवाद करके, विवेकपूवेक पाठान्तर का निर्धारण कर पन्थ कौ
भ्रामाणिक एवं परिनिष्टित हप प्रदान क्रिया दै। ग्रन्थ के छन्तमें खन्दभांद्धा
्राकारनिर्देश, दोनो रीकार्श्चो में उद्धत अन्यथ एवं अन्यक्रारा की सची, पारि
भाषिक शब्दकोश एवं उपयोगी ग्रन्थो का उत्लेख परिशिष्टके च्पमं जोड
ग्या टै । अन्त में दिये गये त्वो की उत्पत्ति के रेखाचित्र ये सारा विषय स्वतः
स्पष्ट हो जाता द!
विद्वान् सम्पादक ने भूभिका में शेवदशेन के भकार, सिद्धान्तशेचद्शंन द
भिप्राय, सिद्धान्तसादहित्य, सिद्धान्तदशन, भोज, श्नरीकुमार तया श्षोरशिवाचःयं
के व्यक्तित्व तथा कृतित्व पर् शोधपूणे प्रकाश डाला है 1 भूमिकामात्न को (ल
लेने से संस्कृत तथा दशन के श्नुरागिर्यो को “सिद्धान्तः के सारित्य तथा
प्रतिपाद्य चिपर्यो के ज्ञान के चयि अन्य भ्रन्य देखने की आवश्यकता नरह पदेगौ ।
हिन्दी में इस दशेन से सम्बद्ध इतनी साम्नी श्रमी तकत प्रकाश में नहीं रायौ ह ।
भ्रन्थ का श्रभ्ययन करने से सिदधान्तशैवदशेन से सम्बद्ध समस्त विषया का
परिचय मिल जायेगा । हिन्दी माभ्यम से सिद्धान्तदशंन तथा भोजके कृतित्व
छ्नौर साधना पर भ्रचुर प्रकाश डालने वालाश्रौर दक्षिण भारतीय धर्म तथा
चाधना को हिन्दीभाषा के दारा उत्तर भारत मे फैला कर उत्तर श्रौर दक्षिण में
समन्वय स्थापित करनेवाला यह प्रथम प्रन्थ होगा । ३०--०८

( चौखम्भा प्राच्यविद्या ग्रन्थमाला ४)
महाराजाधिराजभोजकृतं
सरस्वतीकण्डाभरणम्
( चिच्रप्रकरणददितम् )
परथमो भागः
रन्नदपंणाख्यसंस्करत -स्वरूपानन्दभाष्यनाम हिन्दी व्याख्याद्योपेतम्
व्याख्याक्रारॐ कामेश्धरनाथ भिश्र, एम. ए. पी-एच्. डी. साहित्या चार्यं
मक्षाराजापिराज भोज की साित्यतेवा जनकथा वन चुकी है। साित्य, कला,
वर्म, दशन आदि काप्तरक्षण शी नी, सम्पादन मो उन्होने क्रियारै। बआयर्वेदते केकर
लाध्यात्मिकत साधना तक काको मीषक्षेत्र उनते अछतान रशा अलंकारशाखरकेष्षैव
मे उनके कौतिस्तम्भ सरस्वतीकण्ठाभरण नामक यन्थको प्रकाशित करते" हुए मे
ह्ष॑दो रहा रै।
रस यन्य के प्रथम परिच्छेद मे क्ाब्य-लक्षण, युग तथा दोषो का सूक्ष्म विवेचन दहै,
द्वितीय परिच्छेदे में छब्दालद्भूार का निर्णय करते समय वित्रालष्ुार का विवेचन पपं
वगींजगरण जितना वैश्ठानिक्त, विद, पृणं एवं व्यवस्थित यहां ६, वैसा पिसी भी भलङ्कारशाल कते अन्धे नष्ठीहै। यही स्थिति तृतीय परिच्छेद मेँ अर्थाल्ङ्कारके निरूपणे मी
६1 उमयाल्ह्कारकामी शथक् पते इतना विस्त विवेचन मोजनेष्ी कियारै। परा
चयं परिच्छेद इसी के ज्ह्पण प्रर दिया गयारहै। पन्वम परिच्छदम “शृङ्गारः की
रसदा जता सिद्ध करते हुए मष्ाराजापिराजने अन्य रसो तथा भा्वोंकी समीक्षातोकी
ही र, आनुषङ्गिक पते सम्बद्ध नायक, नायिका आदि के विपयर्मे मी प्रचुर स्ामध्री
तै है। निष्कर्षतः कष्ठ जा सकता है कि मक्टारान मोजने काव्य के प्रत्येक क्षत्र
को दुआ ओर सोने में सुगन्ध भरदी।
साथमे ^रक्नदपंणः नाम कौ संस्कृत रीका मी वावदुपलभ्थ दी गरं रै। भन्यत्राद र
तरुण किन्तु प्रौद् समौक्षक डो० कामेश्वर नाय मित्र को जिन्षोने सरल, सुस्पष्ट एवं मव
ग्राहिणी दिन्द्रौ भाषा मेँ अन्धद्धी गुदृतम अन्धिर्यो तथा र््योंको उदूषारित कियाहै।
ड० मिथ कौ लेखनी में द्भूतसक्ति टै जिसने गूहढतम दविषयको स्पष्टतमकरदियारै,
यथास्थान दिये गये रेखाचित्र, देतिदास्िकर ध्वं तुलन।त्मक विवेचनोंपते अन्य निषखर
उठा है । भूमिका विदान् भाष्यकार ने राजा मोज के जीवन, यन्यकतृत्व, भाध्यारिमक
अभिरुचि तथा उनको क्म्मत कःव्यलक्षण, चित्रालङ्कार, रस्त आदि पर शोधपू्ण ष्टि
खाल्दीहि। अन्तर्मे विविध परिश्षि्टोते प्रन्थ की उपयोगिता ओरमी बद् गयौीदै।
विश्वास क्ति छर्त्रो, अध्यापकों तथा काव्यदा के जिशसुओं को प्रचुर सामग्री भिङेगी
घौर वे लाभान्वित शेगे। ३५-००
प्रदान कर

( चौखरुभा भ्राच्यविद्या ग्रन्थमाला ३)
सन््-योग-संहिता
मूर सहित श्र॑ग्रेजी नुबाद्
डो० राम मार राय
म्रोफेसर, मनोविज्ञान विभाग, काशी हिन्द. विश्वविद्यालय, वाराणसी
यह एक मात्र उच्च कोटि कौ मन्त्र योग को पृ्तन् दहै जिते कमवार छदमकदम पर मन्त्र योगका स्पष्टीकरण पायाजा सक्रतादै। यह मन्त्र-योग कते
सभी सोलहो अङ्गा का वित्रेचन करता टै। श्र्यात् भक्ति, शुद्धि, आसन, पवा
सेवन, आचार, धारणा, दिष्य-देश-सेवन, प्राण-क्रिया, सुदा, तर्पण, हवन, वलि,
याग, जप, ध्यान श्रौर समाधि । इस संहिता मँ सभी तरीका एवं व्यवहारी ङी
इतनी पूणे व्याख्या हुई है कि यद संदिता एक हस्त पुस्तकके रूप मे अयोग कौ
जा सकती हे जो मन्त्र-साधना का भरायोभिक्र दिशा अदान कर पकती ३ ।
इसके श्रतिरिक्त यह विस्तार से बराबर मन्त्र फलित ज्योतिष ( नक्षत्रे बिद।
देवरा बिया ) की श्रवधारणा करता £ । जिसकी सहायता सै छो एकं उघकौ
सत्यता का निणय कर सक्तादै। मन्त्र साधना के लिए चपने चिए उचित
मन्त्र का चुनावकरसक्नादै। नापरनाके लिठ् सभय श्वौर स्थान का नावं
पहले से निशित करना कि क्िषक्छो गुड बनाया जाय श्रौर मन्न घाधना सं चैते
श्मागे बढा जाय 1
हमारा उदेश्य है उन सभी श्रावश्यक तत्त्वो का जो मन्त्र साधनां छे किए
श्राव्य है भौर जो समथं ( फलोत्पाद्फ ) मन्त्र दै उनकी विष्तृत जानकारी
देना। श्राचरण की प्रकृति यद्य तक बद गयीदै कि इस वर्गीङ्गित पृत्तकमें
दिन्दुर्भोका प्राचोन विज्ञान भीटै श्रौर वह इतना चैज्ञानिक टै कि यह उश्च
शिक्षा भाप्त करने वालाया शिक्षिते एवं स्वी बार्तोमें सन्देह करने वारो
को भी प्रभावित करतीदहै श्रौरवे सभौ मर्न्नोकी सफलता एवं उसके प्रभाव
( गुण ) के विषय में समञ्चने लगते द ।
इसीलिए हमने कायं स्त्र के बाहर जो साधक सारे विश्वमे तैले हए दै
उनके लिए प्रथम बार श्र॑भ्रेजी अनुषाद के साथ §से प्रस्तुत करने का प्रयास किया
है तथा इसे उस विस्तृतक्तेत्रमें साधर्का्मे वेश पनिके योग्य बनाया है)
इसमे बहुत धिक चार, आकृति ( मानचित्र ) एव॑ तस्वीरे दै जो साय-साथ
एक रास्ते का निर्माण करतो दै ओर जो भिक प्राह्यरै श्र्थात् समञ्च में भाने

ए,

ञ्योतिष-अन्थाः
लन्यपन्रेदीपक्छः ! ५० विन्ध्येश्वरी पसाद
द्विवेदी कृत हिन्दी रोका नोटरस यक्त ५-०°
घ्येखिदधान्दः ! ( भारतीय खनगोलविद्या
का प्रय ) ८० श्री कपिलञेश्वर चौधरी
करत तच्वाग्रतः सस्रत टीका, नोट्सं
सह तखाचंण्डः। नारायण दृवज्ञ कृत । पं०
कपिलेश्वरशाच्नी कृत “मातण्डप्रका-
सिकाः सक्छत-दिन्दी रीका सहित १५- ० °
दापीयचिकोणगणितम् । श्री नौराम्बर
घला कत ' प॑० श्री ्नच्युतानन्द ्ा कृत
दिविध दासनाः विषद् रीका युक्त ४-००9
सिद्धान्त शिशेसणिः। भाङ्कराचायं
करत् ! प्दृद्त शवासना भाष्यसदित ।
५० युरलीधर ठर कृत प्रभा-
दापनाः रीका, नोर्स, प्रमाण श्रादिं
युक्त । प्रथम् भाग १०-००
नरपतिजयचयास्वरोदयः । श्री नरपति
कच्ङत। ५० गणेशदत्त पार्क कृत
घवोधिनी' खं ° हिन्दी रीका सहित ४५-०°
गणित कौस्ुदी ! १० गणपति देव शाघ्ली
जातकालंकारः । श्री गणेश दैवज्ञ कृत ।
श्री हरभावु शुक्त ऊत सस्रत टीका
दित । श्री दीनानाथ ज्ञा करत
"भावबोधिनीः हिन्दी रीका सहित ४८-०°
| | आचाय भास्कर ( भास्कराचाये-एक &
। <= अध्ययन) लेखक-पं ° रामजन्म मिश्र ८५
। ` श्रश्नचण्डेन्वरः। देवज्ञरामकृष्णविरः
क | ~ चितः। सान्वयः दिन्दीभाषाटीका
+ * | ` एवं रिप्पणिर्यो से शोभित, स
न भि
षर तोषा

( काञ्ची संस्छत अन्धमाखा ४६ )
भ्रीमाञ्छतानन्द् विरचिता
भास्वती
भीमादप्रस्ाद् ( दैवज्ञभूषण ) पाण्डयेनक्ृता
'छात्रवोधिनीः संस्छृतभाषारौकासदिता
भआवायेरासजन्मसिश्रेण संशोध्य दीप्पण्यादिभिरलंछृता
श्रीमान् श्राचायें शतानन्द द्वारा विरचित भास्वती करण प्रन्थ दै । इसका
निर्माण ‡० सन १०९९ भं हा था । आ्राचायं वाराह भिदहिर के सूयं-सिद्धान्त के
श्राधार पर जो सष्थ्रति पश्सिद्धान्तिक् भ उपलच्ध टै, उनी ह । पटले इस ग्रन्थ
का बहुत श्रथिक प्रयोग था । उस समय इसकी यनेक रस्कृत ठीकाय भिलती थौ
किन्तु समय ने विशिष्ट गुणयुक्त अल्युपयोगौ दस भरन्थ को भी लुपतभ्रायः कर
दिया । इसमे भह का त्तेपक शक १०२१ दी स्पष्ट मेप-संकरान्ति कार (गुरवार)
काद! इसमे अगण के श्राधारपरं प्रहे को स्पष्ट करने की विधि नदीं दे
वरन् प्रह कौ वार्षिक गति के अनुसार है जिससे गणना करने मेँ बडी सुविधा
है । ्राचायं ने शतांश प्रणाली से गगित का काम किया है अर्थात् राशि च॑र
का विकला छिखने के स्थान प्रर राशि के सौव भागमें या नक्ष्रके सौवेभाग `
मे प्रहस्थिति बतायी दै । जैसे चन्द्रमा की एक वषं कौ गति ९९५६ नक्षत्र शतांशो
मँ बतायी गर ह जिसका अथं दै--
स र द 1
दसी रकार शनि का ्ेपक ४९४ शतांश राशि दै जिसका अये दशमलव
भि में ५.७४ राशि हुश्ना । इस प्रकार शाधुनिकतम गणितोपयुक्त यह भ्रन्य॒ `
प्राप्तिस्यान--बोखम्बा संस्कत संस्थान, वाराणसी-२९१००१
