READABLE DATASET
================================================================================
Original file: karma_vipaka_samhita_tika_and_bhashya_vasti_ram_venkateswara_steam_press.json
Dataset number: 251 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,010,579 bytes
Top-level fields: 11
Title: Karma Vipaka Samhita Tika & Bhashya Vasti Ram Venkateswara Steam Press
Creator: Shakti Bhasin
Date: —
Description: 'Karma Vipaka Samhita Tika  Bhashya Vasti Ram Venkateswara Steam Press'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Karma Vipaka Samhita Tika & Bhashya Vasti Ram Venkateswara Steam Press
  • creator: Shakti Bhasin
  • date: —
  • description: 'Karma Vipaka Samhita Tika  Bhashya Vasti Ram Venkateswara Steam Press'
  • subject: Shakti Bhasin
  • identifier: karmavipakasamhitatikabhashyavastiramvenkateswarasteampress_202003_719_F
  • source_folder: karmavipakasamhitatikabhashyavastiramvenkateswarasteampress_202003_719_F
  • total_pages: 361
  • total_words: 67735
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.353
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
शः „ॐ
८ कर्मविपाकसंहिता.
गूः (नक््रचरणफव्द्िका) ^
क पण्डित-वस्तीरामविरवितभापादकासमेता
भीरप्णदाक्नात्मजेन मंगाविप्णुना
कः सकी “खक्मीवेकरे धर " सुदरणाट
नैः मुद्रिता प्रकारिता च।
चतुथह्क्तः ।
कल्याण-सुंबई.
शन् १८६७ के एष्ट २५ के अनृत रजिष्ट करके
सब हकः यन्तराधिकारोने अपने स्वाधीन रख) है
अजत
ष

॥ ॐ नमो भवानीश कराभ्याम् ॥
पुस्तक मिलनेका ठिकाना-
गगागरिष्णु श्रीकृष्णदास,
` चक्ष्मीवेडुरे्वर " छपाखाना,
कल्याण-सुंबई.

रुकिमणीमगट.
जन्वितायप्रकारकःख्य संस्कृत टकः िदीभाषायीका अर
गुजराथीमाषा इन तीनों दकेसहित चतन छपा ह कौ ०६ चान,
गोधिद्दहातकमक्तमनानन्ददायक सर्षजगनायक श्रीराधारमणविषहारी
मायामनुनतयुधारी करुणावरुणालय निकर पदमे
विनय तथा उत्तराद्म सुरुकित रीरा वर्णित द. षि
साना,
सुजनप्रकश्चि.
इस पुर्तकम प्रायः संपूरणही देवताते चरणों प्रीति उन्न
ए धरवारे विषिव भांतिकरे शोक मजन कवित्त सरमे मादि वर्णन
॥ करके कृटन्द् नीति अनेक प्रकारके यन्त्र मन्व छप्पन मोग
तीरथव्णन इत्यादे इतने विषयोका संग्रह् करिया गथा है मिनङ्गा
¢ विज्ञापन द्वारा परिचय देना सरमया अप्तमव है । इस एकी
४ पुर्लकको पक्त रखकेः मतुष्य गायक्र भक्त, वयः पण्डित सर्
४ मन्त शाखी श्यादे समीके विषर्थामिं निपुण हो सक्ता ह सच
¢ तो यह् रै कि यह् पुस्तक वास्तवमें सब्र विद्याजींका माण्डार्
परगगह्भासहायजीकृत अन्वितार्थपकाशिक्रा टीकासहित
श्रीमद्धागदत छपके तैयार कौ ० १५ ए
जातिनिर्णय-माषाटीका की १० आना,
ज्वरतिमिरनाशक-भाषटीका की १२३
धन्वंतरी ( वद्यक ) नूतन छषाटे कीण्प क
मार्गोपदेशिका-( हिन्दौ जो ) की° ८ आना,
पुस्तके मिखनेका ठिकाना-ङ्गाष्विष्णु श्री कृष्णदास,
“ रक्ष्मीवेकटेश्वर ” छापाखाना कल्याण,

सूचना.
दिदित दोषे कि, आजकरु कटिशुगमं मदुष्य अपने पूर्धक्मेव
शे अनेक दुःख मोगते ई तहां पूवेजन्मके शुमाश्चम लक्षण इर
जन्मके सुखदुःखादिक देखनेसे प्रतीतदटी ह्येते हं तहां यसंदितः
आदि प्रन्वोति सते पूेजन्मका हार मिलता है इसी प्रकार साक्षात
चमत्कार दिानेकटी यह “ कर्मविपाकसंहिता "भी श्री
महादेवजीने स्व जनोकि हितके लिय परम दयाङुतासे पाैतीजीको
सुनाई ह. इसमे श्रीमहादेव ओर पा्वतीका साद ई ओर अधिनी
आदि सत्ताईेस नक्षर्रोके अलग २ चरणेकि कमसे ९०८ अध्याय
द तिन चरणोमिं जिस नक्ष्रोके जिस चरणमे जन्म हो उसीमे उसका दाल मिता ३. सो यह अन्थ पुरातन संस्छृतदीमे था तदांमी
छेदोभंग जदि अनेकं अशयुद्धियां थी अब जिला रोहतक कसवा
वेरीनिवासी मौडषंसोद्धव द्विज शादिग्रामास्मज पण्डित बस्तीरा-
अने इसके मूल शोकः अच्छी तरद शुद्ध करके सर दी भाषे
रीका बनाई ह इक देखनेसे खर्प बुद्धिवारे जनसी पूरा परा
मावाथे ममर्ष ओर विदान् जनोके देखने योग्य मूलभी दध किया
६ यदि करीं दध्वृकसे दोषमी हो तो उसे विद्वज्जन क्षमा क.
यह ग्रन्थ “ अआीयुन म॑गाविष्णु आ्रीकृष्णदास ›' इन्हनि
सपने द्रल्यव्ययसे इमि पासक्ते वनवकि अपने “ टक्ष्मींकटे-
श्वर ” वन्त्राटये छपाया ६. इका सव मकारका इक इनको ६.
पुम्नक मिटनेका टिकाना-
गङ्भाविप्णु श्रीकृणदूस,
“ सष्ष्मीवेकरेश्वर ” छापाखाना,
कट्याण-यंबई.

4 ओरीगणेराय नभः ॥
अथं
,भाषारीकारदिता
कमवपाकसष्हता।
जु्धम्बरधरं विष्ण सर्चिवणे चतथनम् ॥
रसप्नवद्नं ध्यायेत्सवेषिधोपरान्तये ॥ 3 ॥
अथ प्रभविषिः।
रविवारे च संक्रान्तो ञ्ुभयोगे यथारिपि ॥
वैधृतो च व्यतीपाते विप्राणां च ग्रहे तथा ॥ २॥
देवतायतने चैव नधां वे सद्गमोत्तमे ॥
अथवा स्वगृहे चेव युम स्थाने विरोषतः ॥ ३ ॥
सानं समाचरदोगी मृतपुत्रः सपुत्रकः ॥
कमणा पीडितो योऽसो नारी वा पुरुषोऽथ वा ॥९॥
हेरम्बं च शिवं गौरीं नत्वा खटपधियां सदे ॥
टीका कर्मविपाकरस्य नृगिरा कियते मया ॥ ६॥
श्वेत पको धारण करनेवारे, च॑द्रमाकी समान रूपव, चार्
सुजावि, प्रसन्न सुखदाठे, दिष्णुमगवानको संपूणं विद्रे दूर करनेकः छथि वितवन करे ॥ १॥ अव प्रश्चविपि कहते ईै-रविकारको
संकरातिके दिनः सुद्र योगम रिधिसे, व्यतीपात गृ तियोगे
अथवा ब्राह्मणकरि धरम ॥ २ ॥ देवताके स्थानम या. उत्तम नदि
येकि समागमम अथवा अपने घरमे ओर किसी दयुम स्थानम अत्य॑त
करके ॥ २ ॥ पुत्रवाछा या विना पुत्रका अपने कमते पीडित

६ कमेविपाकसदहिता !
या्रीफरानि रोधं च गोमयं तिरुषषेषान् ॥
मृत्तिकाः सतत कग्रसरीरं स्तरसयुतम् ॥ ५ ॥
षयः पमभगिस्तु सानं ङुयौल्मयत्तः ॥
दृवान्पित संतप्य दत्ता सूयोध्यमेव च ॥ & ॥
एवं सवेविधि त्वा संकल्पं कारयेत्ततः ।भये-
हेत्यादि पाचीनसंचितकमेषिरोकृनाथ मनः
कामनासिद्धयथं विष्णोः पूजनप्वेकं कमविा-
केषुस्तकपूननमईं करिष्ये ॥ अद्गन्यासप्रवकं
पोडडोपचारपनासंकरषः वैश्वदेवं धादधं च \ अन्तरे देदशयुद्धयथं पुरधरणाङ्गत्वन गोमिधुनदानक्रतं कुम्भदानं च प्रजापतिरतुष्टये षोडशजरह्मणान्भोजयेत् ॥ भोजनान्तरे प्राथनाचायं-
स्य, ब्राह्मण तवं महाभाग भूमिदेव द्विजोत्तम ॥
यथाविधं प्रतिज्ञाय प्राचीनं च सुभाञ्युभम् ॥ ७॥
खी वा पुरुष भैगिजन स्नान करे ॥ ८ ॥ धात्रीफल अथोत् आवि
खा, छोध, गोवर तिलः सरस, सात जगहकी म॒त्तिकरा, कपूर
खसखस, नागरमोथा ॥ ५ ॥ समान माग सब अौषधिरयोको ठेके
यल्नसे सान केरे देवता पितरोका तर्षेण करके सूर्येको अर्यं
दे# 9 3 ॥ पमे स॒व विधि करके तिसके पीछे संकल्प करे अये-
हेत्यादि पराचीन तैचिततकमैषिरोकनार्थंमनःकामनासिद्धचर्थ
विष्णोः प्रूजनपृदकं कमविपाकपुस्तकषूजनमहं करिष्ये, अङ्कन्यासः
युवक षोडशोपचार पूनाकरा संकल्प करे वि गरैथदेष शआ्राद् करे
$ अंज्रस्यन्, गजस्यान, स्यम्यान्, एजस्यान, सपेकीो वमह, प्रागर, किष्णुरमदिः
ठे भ्ठ भक्ति ह)

मषादीकासदिवा-भ० १। ।
कथं मे. कथयस्वाज्च कृपां कृतवा ममपारं ॥
एवं तु ब्राह्मणाचास्यै नमस्क्रत्य प्रसादयेत् ॥ ८ ॥
दरा पञ्च तथा किप्ायुपवेहय भयत्ततः ॥
तेषामनुक्ञया व प्रायित्तमुपक्रमेत् ॥ ९॥
वश्चारंकरणेराबा्थं पूजयित्वा प्रनापतिंस्वरूपं
गरं प्राथंयेत् । परजापते महाबाहो वेदवेदाद्गपार्म ॥
पुचकामसमृद्धय्थं एनां गृदीष्न ते नमः ५ ३० ॥
विष्णो तं पुण्डरीकाक्ष भुवनानां च पाठकः ॥
र्या सह षीकेरा पूजां गृदीष्व ते नमः॥ १३॥
सके पीठे देदकी शद्धिके अर्थं एरश्चरणके अय गोमिथुनका दान `
चरत करना, ऊंमोका दान; ्रजापतिकी प्रसन्नतके अर्थं सोरट्
आह्मणोकौ मोजन करे) भोजनके पीडे आवायंकी प्रार्थना करे ।
दै ह्मण [ ठम महामागबाहे हो । है पृथ्वीके देव ! हे ज्य्णोमिं
उत्तम ! ! मेरे ञ्युम अञ्युम पूर्वकर्मोको यथाथ देखके ॥ ७ ॥ मेरे
उपर कृपा करके शीघ्र कटो कि) पूवं कम केसे ट इस अकार
जाह्मण आचायैको मरणाम करके परसन्नकरे॥ ८ ॥ जीर दश्च
तथा पांच जाह्म्णोको वैटाके यत्नसे तिनकी आज्ञा करके प्रायधित्त करे ॥ ९॥ वच्च आभूषणोकरके जाचायंका पूजन कर
प्रनापतिषूप गुरुकी प्राथना करे । हे प्रजाके पति ! दे महाञुजा-
वि { ! है वेदवेदांगकीं जाननेवङे ¡ ! ! पुत्री कामना सिद्धि
होनेके ल्य मेरे किये पूजनको अगीकार करो मापो मेरा प्रभाम
३।९०॥६ विष्णो ! हे पुंडरीकाक्ष ¡ ! ठम भुवनो एाडन करे-
बाङे दो । ह टषीकेश ! रक्षमीकरके सादत मेरी पएूजाको उटण क्से

८ कमेकियाकसंदहिती }
रुदं चं देन्यनाश्चाय सदा भस्माङ्गषारकः ॥
नागहारोषवीती च पूजां गृदीष्व ते नमः॥ १२॥
स्वं सुराश्च मन्धकीः पातारे पञ्नगादयः ॥
मृत्युखोके मयुष्या सर्वध्यायन्ति भास्करम्॥१३॥
महायज्ञादिकं चेव अग्निहोजादि कमं च ॥
तीथस्ानं तथा व्यानं वतेते भास्करोदयात् ॥! १९ ॥
ब्रह्य विष्णुः क्षिवः सक्तिदैवदेयो मुनीश्वरः ॥
ध्यायन्ति भास्करं दें साक्षीमूतं जग्ये ॥ १५ ॥
त ऋय चं च वै विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं प्रजापतिः ॥
समभिस्तं वपद्ास्स्वामाहः सपैषाक्षिणम्॥ १६॥
योगिनां परथमो ष्येयो यत्तीनां ब्रह्मचारिणाम् ॥
आषिव्याध्योच कत्त त॑ स्ेपापक्षयं कुर ॥ १७॥
आपको मेगा प्रणाम हे ॥११॥ हे रुद्र! आप दीनता दूर करनेके
अथै सद् मस्मयुक्त अंगको धारण करते ईं, नागके हार यत्नोपवीत
श्वगण कग्ते हो सो मेश पूजाको प्रहण करौ आपरको मेरा प्रणाम
ई # १२॥ स्मे देवता ओर धव, पातालम नागादिक सैर
दु्युरोकमं मनुष्य ये पतव सुथैका ध्यान करते हं ॥ ९३ ॥ महा-
यञ्च आदि कमे सद्निदोत्र आदि कमे तीका स्नान जौर देवता
चादिर्को् ध्यान मे सुव सूयक उदय हौनेसे प्रदृत्त होति ई1१४॥
उमः मध्यम, अधम तीन प्रकारके जगत्तके साक्षीरूप सूषैका
ज्मा, विष्णु, शिव, देवी) दरेवतार्जोका देव इद्र नियमे उषम
शनि ये सब ध्यान करते ई ॥ १५ ॥ तुम ब्रह्मा ख्प हौ, ठमदी
किष्णु द, वरमह किकजी ह, तुम प्रजापदि दो, ठमदी यपि द्य ठम
उषदूकयर हृ) तुमक्ोही मपूणेका साक्षी कदते द ५ १६ ॥ योनी,

मापादीकासषितत-अ० २ । ५
दीनानां कृपणानां च सर्वषां व्याधिनाशनम् ॥
एवं च भास्करं ध्यात्वा नमस्छ्त्य प्रसादयेत् ॥१८॥
` अथ पृच्छकनियमः 1
पापी चैव दुराचारी परनिन्दापरो ननः॥
बह्मा दैमहारी च सुरापी गरुतरपगः ॥ १९ ॥
खीदन्ता बारुषाती च सुगम्यागमनं तथा ॥
एवमादिकपापानि मया व पर्वेनन्मनि ॥ २० ॥
कृतानि विंषिषान्येव स्वोणि माषटमहेसि ॥
शरणे तव संप्राप्तस्तव माशुदधरमरैति ॥ २१॥
ममोपरि कषां कृत्वा कमं मे कथय प्रभो ॥
ख्यं तात्कालिक कृता जन्मपवं निरीक्ष्य च ॥२२॥
ट्रे अहूविचारेण ज्ञातव्यं कम मामकम् ॥
__ अहट्गरविचारेण जानन्ति कम पण्डिताः ॥ २३ ॥
यत्ति, ब्रह्मचारी ये आपका ध्यान करते टँ सीर आधि ८ मनकी
पीडा ) कौ तमही करनेवलि दोः सो मेरे सव पाप दुर करो ॥९७॥
दीन ओर् कृपण सवकी व्याधिको नाश्च करमेषारे हो देसे स्का
ध्यान करके प्रणाम कर प्रसन्न करे ॥ १८ ॥ अव पंछनेदाेके
नियम कहते है -पापी ओर मिदित आचरण करनेवरे ओर परार
निंदा करनेबा) जह्महत्यारा, सुवणैको इरनेवाखा, सुरा पीनेदाखा,
शरु्मोकी सीते भोय कसेवाटा ॥ १९ ॥ दखीी हत्या, वारक
इत्था, अगम्य सीते गमन करना रेते अनेक पाप तने पूर्मजन्ममे
के है ॥२०॥ ओर अनेक प्रकारके जो करे है उन स्वको आष
दूर करी मँ आपको शरण ह साप मेरा उद्धार करो + २१ ॥ है
भमो ¦ परेरे ऊपर कृपा करके मेरे कमं कहो तात्कारषता द्र धर
कै जन्मपत्रको देखके ॥ २२१ ठर ओर प्रहका शिखर करक

६० कमदिपाकसंिता
॥ सूत उवाच ॥
केडासक्षि्रे रम्ये सुखासीनं महैशवरम् ॥
प्रणम्य पावती भक्त्या पप्रच्छ च सदाशिवम् ॥२४॥
॥ पादेत्युवाच ॥
देवदेव जगन्नाम भक्तायमरहकारक ॥
लोकोपकारकं प्रश्रं षद् मे परमेश्वर ॥ २५॥
करो च मानवास्त॒च्छाः पापमोहसतमन्विताः ॥
महामादयरहयस्ताः पुजकन्यापरिनिताः ॥ २६ ॥
ङत्सिता रूपि मृतवत्सा नपुंसकाः ॥
नारीणां एरुषाणां च पूवेकमे च यत्प्रभो ॥ २७॥
तत्स वद् मे स्वामिन् सर्वज्ञोऽपि मतो मम ॥
तच शुतवा वचो देव्याः प्रीतिमान् स महे्रः॥२८॥
मेगा कमं देखना योग्य ई क्योकि प्रह टश्रके विचारे पंडित
करम॑को जानतेदी ६ ॥२३॥ सुती कहते द -कटासे घुदर शिखसमे
सुखम शरे हृषु शिवजीको पविती भक्तिते भरणाम करके सदा कस्याणषूप दिकको यद पूंढती मई ५२४॥ पा्ेतीजी पती दै-हे
देवदेव दे जगतेके नाथ! है मक्तपर छपा करनेदारे ! ! ! रोक्का
उपकार करनेबरे मेरे प्रन्को कदो॥२५॥ कडियुगके मनुष्य ठुच्छ
ई पाप आर मोहमे युक्त द महायेगग्रहयोकरके मरते हए ओर पुत्र
कन्याकग्फ वर्जि ॥२६॥ अधम बिगड़ हष रूपव, नष्ट संता-
नवार नपुंसक ई ) इ ममो ! पेसे सीएुखषकि जो कम द ॥२७
हे स्वबाभरिनि! सो मंपूर्णमेरे आनि कहौ यापितो सर्वत हौ यहमेरा
मत द पस इए ै कषिवजी यह पारतीका वचन सुनके ॥२८॥१

माषाटीकासहिता-य० ९। १४
भस्य जगतामीशो वमा परीति॑युतम् ॥
उवाच प्रभं तद्र जखोक्ये चापि दुर्भम् ॥ २९॥
॥ शिवि उवाच ॥
शृणु त्वं गिरिजे देवि वृणां कमं विपतः ॥
कथयामि न संदेदो यत्ते मनसि वेते ॥ ३० ॥
मत्योः सवै जगृनाताः कमं कुवन्ति सवेदा ॥
स्वकमणि ततो देवि भुज्यते देवमाुैः ॥ ३१ ॥
मानवेस्तु विरोषेण सुखदुःखादिकं च यत् ॥
कमेजयं च सर्वेषां तन्मध्ये संचितं च यत्॥ ३२॥
वक्तव्यं नात संदे यत्कृत्वा फरमाघरुयात् ॥
्ररनधं विस्तरं कम वततमानं च दस्यते ॥ ३२॥
अधिन्यादिकनक्षतर सवेषां जन्म जायते ॥
तदादिपादभेदेन ज्ञातव्यं च ञ्ुभाश्चुभम् ॥ २९ ॥
इति शरीकर्मविपाकरतहिताया पूजनविधिरनाम परथमोऽघ्यायः३
ओर् जगत स्वा शिवजी हके पसन्न हरं पवैतीको भिलोकीमे
इुकेम उस यपत मश्चको कदते भये॥२९॥ शिवजी कदते है-३ पा.
तीदेवि! मचुष्योके कमे विेषकरके ठम सुनो जो तेरे मनम टै सो
संप्रणे कह ह इसमे संदेह मत कर ॥३०॥ ह देवि ! जगते उत्पन्न
हए सब जन सद्ा कम करते टै फिर देते ओर मनुष्योसे अपने
कमं मोगे जाते ई अयात् सब अपनेदी कमोको मोगते र ॥३१५
सवके तीन प्रकारके कर्म ईं प्रारन्ध, संचित, क्रियमाण पिनमे जो
संचित कम है ॥ ३२॥ बह सृके कहना योग्य ह इसमे संदेह नर
दै क्योकि जिसको करके पलको भात होता हे ओर प्रारन्धकमं
विस्रवा ३ ओर वरेमान दीखतादी ६ ॥ ३३ ॥ अश्विनी

२ कमेकिषाकसंदिता ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः।
अभिन्याः प्रथमे पादे यद् जन्म प्रनायते ॥
तदा आह्मणवरणोऽयं मध्यदेशसमुद्धवः ॥ १॥
द्वितीयचरणे देवि पुरा कष्री न चान्यथा ॥
अयोष्यापुरतः पूप पुतरकन्याविवनितः ॥ २॥
सूतीयचरणे देवी वेद्यवणेसमुद्वः ॥
रोगी कुत्सितव्ोऽयं ृतवत्सो नपुंसकः ॥ २ ॥
चतुयैचरणे देष यदा भवति मानवः ॥
तद् यरं िजानीयाद्ोगृषाय् मृतवत्सकः ॥
इयामटः पुषटदेह् कुष्रोगेण पीडितः ॥४॥
आदिक नक्षत्रम संपृणणौका जन्म होता है तिनके पथम द्वितीय
आदि चर्णोकि भसे शुम अञ्चुम फल लानना योग्यदै ॥ ३४ ॥
इति कयेविपाकमापाीकायां पूजनबिधिनीम प्रथमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
ज धि्नीके प्रथम चरणमं जन्म होय तो यह कना किं यह
परषजन्ममे मधघ्यदेश्मं बाह्मणके घर जन्माथा॥ १ ) ह देवि!
दुसरे चर्म जन्म होय तो वह पदे जन्मभे कषत्री वणे या इस
नट नदी इ ओर अयोध्या पुश पृकेमं बसनेवाला पुत्र कन्याकसके वर्जित या अर्यात् को सैतान नहीवी ॥२॥ हे देष!
कीरे चग्णरमे टी तो वदमवणैमे उत्यत्ति जाने यह रोगी सीर दर
व्रणे तथा नपुंसक $ इसके संतान नई जीती है ॥ ३॥ ३
देति ¦ जो मनुष्व चमर चरणमे मयाहो तो उसे सद्र जाने रोगी
तया इमी मंनान मम्दी द । उवामवणे पुष्ट शरीखाला है ङ
सेगसे एहिन द ॥ ८५ इति श्रीजशिनीनक्षत्रस्य सामान्यफलम् ४

माषारयीकासिता-म० २)
॥ शिव उषाच ॥
अथ कमे प्रवक्ष्यामि यत्कृतं ब्रह्मणादिभिः ॥
एको ब्राह्मणवेदज्ञो युणरू परमनितः॥ १ ॥
तस्य पत्री विराखक्षी पुरी क्षपरवशजा ॥
तस्यां पुजो भवेदेवि नान्न नरदरिस्तदा ॥ २॥
ब्रह्मकमपरिभषशे व्याधिभिः पीडितः सदा ॥
तस्य भित्र द्विनोऽप्येको पनपुतेशच संयुतः ॥ २॥
नामतो स्मेति निके तस्य चागृततः ॥
आद्रे चह्ृषा कृता सवण दृद्व प्रहर्षितः ॥ 9 ॥
स्वणलोभन ते विधं हतवान् पत्रसयुतम्॥
स्वरणं सरं इतं देवि व्ययं कृतवा दिनि दिने ॥ ५ ॥
पटंरोगतदानं च गङ्गायमुनसंगमे ॥
चकार तद्धनेभेत्तया विष्णुप्रीतिकरं तदा ॥ ६ ॥
शिवजी कहते दै-जो ब्राह्मण आदि बणोने किया टै तिर कमक
कहते दं ेदेको जाननैदाला यण जर सूपमे युक्त एक आद्मण
था॥?॥ तिस्की ङ्गी विशालाक्षी नामबारी जर् जारिणी
सौर कषत्रीिंश्मे उत्पन्न थी । हे देवि ' तिस नरहरि नामक पुत्र
अया ॥ २॥ दई बाह्मणके कर्मसे र्ट मया उ्याधियासे सद्ा
पीडित मया तिक मित्र एके जह्मण घन सौर पोते इुक्त
था॥३॥ रभ्रङमा नामकाला बह जह्यण पेसके समीप मामा
तब बहुत आदर किया भोर सुवणेको देखके असन्त यया ४४६४
फिर सोनेके सोभरे पुत्रसमेत्त बह आह्यण मार दिश ३ इवि }
र हज सोनाभी दिनं २ परति ख्दकरदिया ॥ ५ भ चैर्
गङ्कयशुनाके संगमे तित मोदसे उरे दिस्पेके यनक रुमदामभौ .

श कमेविपाकसोहिता ।
एवं बहुमते कारे पत्री तस्य मृता पुरा ॥
पचात्सोऽपि ग्रह्यस्तो मूल्य प्राप्रोति दुनेनः॥ ७॥
निक्षिप्तो नरके पोरे यमदूतेयैमाज्ञया ॥
युगसप्ततिपयंन्तं भुक्तवा नरकयातनाम् ॥ ८ ॥
नरकाभ्निःसृतो देवि श्रगाखो गहने षने ॥
तत्स्थो निजफटे युक्त्वा इृमियोनावधरतपुनः ॥ ९॥
पुनमानुषयोनिः स तूणं च प्रथिते कुठे ॥
व्यदेश्चे शुभे यमे ृतवृत्सो ह्यपुचरकः ॥ १० ॥
रुग्णो उहुधनाव्यश्च गोडो मांपप्रियः सदा ॥
तस्य भायो महादुन्धा पुरा सेकमती च या॥ ३१॥
पुनर्विवाहिता देवि पूवनन्मप्रसंगतः ॥
मासि पृष्पं भवेत्तस्याः संतानं नेव वा भवेत् ॥१२॥
विष्णुकी प्रीतिकरे बास्ते मक्तिते किया ॥६ ॥ पेते बहुता काल
जीत चुक्रा तब तिसकी खी मर गई फिर वहभी दुजैन ग्रहपीडासे
रस्त हौके मर गगा ॥७॥ तव धमेरानकी आग्गासे यमदूतौनि
न्क पटक द्विया सत्त हजार युरगोतिक नरककी पीडको मोगके
# € ॥ नरके निक्रट द देवि ! गद्रवनमं गीदड मया तहांमभने केम मोगके किर क्रमि्योनिकेो प्राप्न मयां ९) फिर वह
श्ीघ्रदी विख्यात कुलम मघ्यदेशये बन्दर प्राम उत्पन्न भयाहै
शतवेःम द इसकी सन्तान नर जीङती है ॥ १०॥ रोगी वहत
पना गौडजाति सदा माम प्रीति रलनेवाछा है तिषकी खी
महालोगिनी 2 जौ भजि पहटे लोकयति नाम्बाी थी ॥ १९ ॥ ह
रवि ! पूनन्यकरे भरमेगते बही फिर विवादी गई है सो तिसके
` यनं २ भरति पुष्य गनोदरकैन होता ६ मीर संतान नदीं होता

भावारीकासशिता-अ० २) श
सन्वरा दीषनेवा सा कुकषिरोगेण पीडिता ॥
इति श्रुता वचस्तस्य महादेवप्रिया शिका ॥ १२ ॥
णम्य पावती देवी शं परमेश्वरम् ॥
उवाच वचनं देवं चराचरगुहं परम् ॥ १९ ॥
भाणिनां केवरं कृमं तव मायाविेष्टितम् ॥
सभमेवाऽशभं चेव कथं जानामि पूेनम् ॥ १५ ४
तत्वं कपया दष वद् मे परमेश्वर ॥
॥ ईश्वर उवाच ॥
विविधं प्राणिनां कम नृणां चेव स्वभवनम् ॥
अनिष्टमिष्टं मिश्र च जिविधं कमेणः फर्म् ॥३६॥
अनिष्टं नागरक च नरके विवि तथा ॥
इष्टं स्वगं फं देवि मिध मत्यै प्रनायते ॥ १७॥ _
है॥ १२॥ ज्खाटी दी नेतरोबाढी कुक्षि रोगे पीडिते दे
एसे इस वचनको भुन महदिवकी मिया ॥ *३ ॥ पाती देषी
तित परमेश्व शंकरको प्रणाम करके चगचरङे परम गरदेवसे वचन
बोख्ती महै ॥ १४ ॥ प्राणिर्याके कमं केवल तुम्हारी मायाकरके
विचेष्टित ई स््रेदिडे दोनेवटि श्चुम अश्म कमकोकैमे जानू ॥९५५॥
हे देव ! दे परमेश्वर ! ! संपूण कृपाकरके मेरे अगि कहो । शिवजी
कहते -पराणिर्योके समावते उत्पन्न हए तीन प्रकारके कमे द
तैमेदी मतुभ्योके कम है शुम अद्युम मध्यम ओर तीन प्रकारके
कर्मोका फल हे ॥ १६ ॥ तहां अश्चुभ कमं पातार रोक्मे ओर
अनेक प्रकारकेही नरको मोगा जाता हि, शुमश्यं स्दगेमे मोमा
जाता ओर हे देवि ! मध्यमक मनुष्यलोके जन्म ठे भोः

१६ कमेविपाकसं हिता ।
व ञेयं स्व टभाञुभम् ॥
राजयोगी अहहा पूैजन्मनि ॥ १८ ॥
पूज्कन्याविदीनो यो गोह्य गुरुहा भवेत् #
पाण्डुरोगी नरो यस्त॒ देवपूननव्जितः ॥ १९॥
कृन्यापत्यं भवेयस्य वेदनिन्दा हता तदा ॥
कृन्यापातती पक्िवाती तस्य भाया न जीप्ति॥२०)
आता थः पुरा देवि स ज्वरेण प्रपीडितः ॥
षण्ावादिव्रहारी च कररोमी ने भवेत् ॥ २१ ॥
भगिनीनारानं देवि कृतयः पूवनन्मनि ॥
तेन पापेन भो देवि ते खरेण प्रपीडिताः ॥ २२॥
मित्र्येही शर्षाती पडयुषाती तथेव च ॥
तत्फलेन महादेवि मृतवत्सशच रोगवान् ॥ २३ ॥ _
जाता ई १७॥ हे देवि ! रोर्गोपि वेष्टामे सपूणे शुम अश्चुम
जानना चाहिय जो राजरोमी हो वह पूवे जन्मे आह्मणक्तो मारने-
दाा ा॥ १८ ॥ ओर ज पुत्रकन्याक्रे विहीन हो अजथौत्
चत्र कन्या चदव उद् पाहि जन्मरम अपने गकत्निक्ि या
गडका मनेवाद्या था, जो परड्गिगवाला मदष्य हौ बह किसी
देवता पूनन न करता या॥ १९ ॥ जिसके र्डकीदी उत्पन्न
डती द उसने प्रषजन्म्मे बेदकी निंदा की द । कन्या, पक्षी इनको
माग्निकङेकी ख नदीं जीवती ई ॥ २० ॥ हे देवि ! जो पृरजन्म्मे
मदक मागता ईं वह वरते पीडित होता द; टा, वाजा इनको
इरनेवायेके इमं रोग दोत। ६ ॥ २९॥ इदेषि ! निने प्र
जेन्यर्मे अपनी बद्धिनीका बधे किया दै तिस पापकरके बे जरते
बीडित दने {५२२५ हदेबि { भि्र्रोही) बालघाती) पञ्चषा

भाषादीकराणदिता-अ० २ १७
कायाघाती मर्भपाती धनपुस्तकदारद्धः ॥
जन्मान्धो जायते देवि ना कायौ क्विरणा ॥२४॥
वहा भूमिदरी च परनिन्दापरस्तथा ॥
तेन पापेन भो देवि द्रि्नो जायते नरः ॥ २५ ॥
गोतरदाशपहारी च दीपरोमी भवेशरः ॥
महिपीपुववाती च कम्परोगी प्रजायते ॥ २६ ॥
निर्बीजं वृषभं यो वे प्रकरोति नराधमः ॥
पण्टः संजायते देवि मू्रच्छी भवेत्ततः ॥ २७॥
मातृहा पितरह देषि महाङ्कष्टी नरो भवेत् ॥
अगम्यागमनं यस्तु वीरयोषागमं तथा ॥ २८ ॥
करोति योऽधमस्तस्य शरीरं जरपीडितम् ॥
मोवधी जायते देवि शरतङ्कष्ठी नरः सदा ॥ २९॥
जन इसत पापसे ' श्टतवत्त › सन्तान मरनेरला यैर गोमी सता
१ ।॥ २२१ दधीरका नाद करन्द) गम गरनाला, पन
युस्तकको चोरमेगला जन जन्मे जधा होता है इसमे कृ रिचार
नहीं करना ॥ २४॥ दे देवि ! रख ओर भूमिक हरनेबाल, पराह
निदा कराला जन तिस पापते दद्दर ह्येता द ॥ २५॥ अपे
भो्रकी सीको हरनेबाडा दीव रोगी कुष्ट आदि रोगदाय होतः
द, काटडेको मारनेवाला कंपरोगी हत्त ३॥२६॥ ज पापौ मनुष्य
वैरको यधिया करता दै! हे देवि! ह नदुं्क होता £ फिर भून
कृच्छ्गोगवाखा हौता द ॥२७॥ हे दे ¡ पाता पिताको मारमा
जन महाङुषठी दोताईे, अगम्या ससे तया स्ूरीररी सीसे ममन
करेवा ॥ २८ ॥ अधम नरका शरीर स्वरे पीडित हेता;
डे दवि) गौका वध करनेदाला जनं सदु चेवङ्ष्टी चा ३ ५२९४

१८ कमेविषाकसंहिता ।
कन्यकगमनं यस्तु करोति इठतः पुरा ॥
तेन पापेन भो देवि रोगवान् पनवनिंतः ॥ ३० ॥
पुष्पगन्धापहारी च मुखे तस्य पिगन्धता ॥
घृतहरी भवे्कुष्ठी तस्मात् भ्रष्टः छरमिभषेत्।॥३१॥
वृकषगन्धापहारी च काकः संजायते नरः ॥
वापीकूपापहारी च दद्ुरोगी भवेन्नरः ॥ ३२॥
देवयातरापहारी च कण्ठरोगी भवेतनरः ॥
सारगगीतवाती च कने दावाधिदा्कः ॥ ३३ ॥
अक्षिरोमी नातिकार्या व्रणी कृमिसमाङरः ॥
तैर्टारी भवेत्तेटी गुडहारी ज्वरी सदा ॥ ३४ ॥
स्वणंरोप्यापहारी च नरो भवति पुरहर ॥
दासदासीद्रो यस्तु नर भवति कणर् ॥ २५.॥
जो पूर्वजन्म हठे कन्याक्के संग गमन करता हेदेषि! बह
निस पापे रोगवान् यैरि निधन कङ्क होता हे ॥३०॥ पुष्पकं
चुगेधिको दरनेररेके सुखे दुर्गेधि होती ‡, घृतको इलेवाा ङी
होता है फ़िः उस योनिते दटूटके कृमि होता है ॥ ३१ ॥ बृक्षके
गन्धको हगनेगाहा मरुष्य काग होता है बाबड़ी कूएको न्ट करौ-
बाला दुरोगी होता दै ॥३२॥ देवयात्राक्ो मङ्ग करनेवाले जनके
कण्ट गेम होतादहै मयूर आदि पक्षिर्योके कूजनेको चन्द् करने-
वाला तथा कनमे दाबानर रगनिबाहा ॥३३॥ आंखिके रोगदाद्य
हेता नातिकरा्मं वण जर कृमि गिर जाति ई तेखको इलेवाख
केन ह्येता गुडके हरनेवाष्टा उ्वरसे पीडित होता ६॥६४॥ सो-
नेगदीको इरनेवाखा मनुष्य अपने पुत्रका नाश करनेवादा होता
काप दा्प्ते मालेकला( मनुष्य कालके रोगा शता दै ॥२८्५्

छोहमोट्यापहारी च पाण्डुरोगी भवेत्ररः ॥
दधिदुग्धदरे यस्तु कुक्षिरमी भकेवरः ॥ ३६॥
मामेग्राही वचहारी बाहृरोगी प्रजायते ॥
मयुरकुङशनां च कच्छपनां च बाधकः ॥ ३७ ॥
वातगेगी च खजेश्च जन्म जन्म नपुंसकः ॥
मद्यपी माभोगी च मत्स्यभोजी तयेव च ॥ ३८॥
तेन पापपरभावेण चमेकारो हि जायते ॥
अत्नह जरु चैव दन्तरोगी भवेन्नरः ॥ ३९ ॥
त्राह्मणस्य गृहं यस्तु घनेधान्यसमन्वित्तम् ॥
हृरणं तस्य वे कुयौन्मृगीरोमी भवेन्नः ॥ ४० ॥
एवं बहुविधो रोगो नराणां चैव जायते ॥
पूर्ैकमफङे चेव भुज्यते खलु मानवैः ॥ ४१ ॥
इति श्रीकर्मविपाकसहितायां दितीयोऽ्यायः ॥ २ ४
रोह मोको न्ष देनेवाला पाण्डुरोगी होता ई, दमि इग्षदय
हरनेवाला कक्षियेगी होता ह ॥३६॥ मागको रोकनेगाडा, वरखोश्चे
हरनेबाखा उनकी शुनार्मोमि रोग होता ह मौर इरे कङमष्छि
यीडा करनेवाला पुरूष ॥ ३७ \ वातरोगवाटा रङ्गा ओर जन्मजन्मभे नपसक होता रै मदिरा पीनेबाला मांस खनिदाल मच्छ
सक्नषण करनेदाखा ॥ ३८ ॥ तितत पाप प्रमावकरके वमार होवादै
अन्नके नेवाले तथा जख्के दरव्के दाते रोग होता शिहथौ
जो आह्यणके घन जर् अन्नकरके युक्त घरको हर 33 दह सगीरो-
गारा होता है ५८४०॥ देते बहुत प्रकारका रोग मनुभ्योके छेका
ड स्र निश्चय ममुष्यसि अपना पूरकमं मोगा जावाै४ ४११
इति श्रीकमषिपकसंहितामावायक्राया हितीमो ऽत्ययः १२६

२० कमेविपाकसंदिता ।
अथ तरतीयोऽध्यायः।
॥ श्धरं उवाच ॥
ण दवि प्रक्ष्यामि यत्य थुवि जायते ॥
प्रायश्चित्तं नराणां च मेषराशिक्रमादन ॥ १ ॥
बह्म स्वणंङोभेन इत्वा चैव सपत्रकम् ॥
स्वेणे भुक्तं सदारेण तत्तापात् पु्वर्जितः ॥ २॥
प्रायथित्तं जपं देवि गायत्री यम्बकं ततः ॥
पञचटक्षप्रमाणेन ततः पापात् ्षुच्यते ॥ ३॥
जाह्मणस्य सपुत्रस्य प्रतिमां कारयहषः ॥
सवेण दशपरुस्यव तां सपएञ्य प्रयत्नतः ॥ ० ॥
कुण्डं कृत्वा ततो देवि चतुरश प्रसन्नधीः ॥
प्रतिमां पूजयेचेव मन्वेणानेन भोः परिये॥ ५ ॥
ॐ नमो मणापिपतये गन्धपुष्पादिषाछ समपे-
ज्िवजी कदते हदे देवि ! सुनजो प्रश्न पृथ्वीतल्मं होता
{81 मषरारिकरे कमकत मचुष्याक प्रायाश्चत्तकां कदताद्॥१॥
शत्र्टत ब्राह्मणक सुवणकं लभं मारकं तत्तकां सुवण साक्षत
दिति दए दमने मोगा तिस पापमे इसके पुत्र नदीं ह॥२॥द्
देवि ! प्रायाश्वत्त कराना मायत्रौ तया च्यंवकमन्यका पांच रक्ष
जप कराना तब उस्र पापे द्रटताद् ॥ ३ ॥ पुत्रसतदित जाद्य
की मूर्ते ( ददा प ) चाटीप्र तोह सुवर्णकी बनवाकर् तिक
खटनसे प्रजे ॥ ८५ टे देवि ¦ तिचत्रे अनन्तर चीद्कुटा ड बनके
भसरनयित्त दोक स्र मक्त प्रतिमा पूजन केरे ॥५॥ ॐ नमो

माषाटीकाखदिदा-म० ३१ र
यामि नमः॥ ॐ इदराय नम्ः। ॐ अग्नये नमः॥
ॐ यमाय नमः॥ ॐ निकेतये नमः॥ उगवहणाय
नमः ॥ ॐ कुवेराय नमः ॥ ॐ कालय नसः ॥
ॐ शिवाय नमः॥ ॐ ब्रह्मणे नमः \ ॐ अनन्ताय नम् ॐ गरुढवादनाय् नम्ः॥ ॐ विप्णवे
नमः ॥ ॐ जयाय नमः ॥ ॐ विजयाय नमः ॥
ॐ पुण्यञ्रीटाय नमः ॥ ॐ सुसरीलाय नमः ॥#
ॐ स देवास्तथा दैत्या ब्रदविप्णमदेशरः ॥
मत्पापं यत्पुरा जातं तत्छवे क्षम्यतां सदा ॥ ६ ॥
इमां पूजं ग्रहाणिवं मम पुत्र प्रयच्छतु ॥
अज्ञानाद्वा प्रमादाद्वा यत्टरतं पषेजन्मनि ॥ ७॥
तत्स क्षम्यतां देव प्रयच्छ शरणं मम ॥
ततो नवम्रदाः समं दिक्पाखस्रप्युपयरहाः ॥ ८ ॥
गणा० ॥ पृष्पवाटकक्मं समपण करतां दु ॥ ॐ द्रार ॐ अभ्र
ॐ यम्या ॐ नक्रतय० ॐ वरुणाय ॐ कुष्रायन
ॐ काटाय० ॐ हिषाय ० ॐ ब्रह्म ० ॐ अनन्ता० ॐ गसंडशह०
ॐ विष्ण ॐ जयाय ० ॐ प्रियाय ॐ पुण्यङ्ीटा> ॐ हु
शीलय नयः हन मन्त्रत पूजे ॥ सम्पूर्णं ठेवते ओर दैत्य, बह्मा,
शिष्णु शिवि ये सव पूवे जन्मे श्रिये हए मेरे परपको सश
क्षमाक्ये॥६ है देव) इस पूनाञ्ने ग्रहण करो सुक्को पुत्र
देषो अज्ञानसे अथवा परमादसे जो भने पृजन्ममे कियो दै ५७॥
तितत सम्पूणेको क्षमा करो दे देव ! एकौ अपनीश्चरण दो)
इममे अनन्तर नवग्रह; दिरूपट) उपग्रह इनको पूननक्येष्ट

श्र कमेविपाकसदिता ।
सव ममापराधान् वै क्षम्यता पूवेजन्मनः ॥
एवं सं यथान्यायं पूनां दत्वा विचारतः ॥ ९॥
ततो दमं परकुषीत तिट्षान्यादितन्दुठः ॥
दशयं होमयेदेवि तपेणं मानेनं तथा ॥ ३० ॥
गोदानं च ततः ऊु्ात् दरव विरोपतः ॥
वृषमेकं प्रदातव्यं स्वणेशङ्गं सदाम्बरम् ॥ ११॥
ततो वे बरह्णान्दवि भोजयेद्विपिपूर्कम् ॥
भोजनान्ते ततो दानं सुवणं दक्षिणां त्तः ॥१२ ॥
प्रतिमाटक्रता देवि वाचकाय प्रदापयत् ॥
एवे कृते महादेवि वंसो भवति नान्यथा ॥ १३ ॥
एकादरीवरतं चव् सप्तमीं रवियुताम् ॥
_ यवल्स्वमरणं देवि ुयौत्सत्ययुतो नरः ॥ १५ ॥
के कि षेजन्मकेमेरे सम्धूण अपराध तुमको क्षमा करने
योग्य हं पसे यथार्थं विधिपूर्क सम्पूणं पूना करके ॥ ९ ॥ फिर
तिल, जव, चावल इनकरके दादा होम करे दशांश तर्पण र
मार्जन कँ ॥ १० ॥ फिर दश्च प्रकारक रङ्खोगटी का दून
करे धुषणकी सीङ्गडी ओर खेत युक्त कर एक वेका दान
करे ॥१९॥ ह देवि ! तिस अनन्तर रिधिगूवेर ब्राहर्णोको
मोजन् ग्द भोजनम. अन्तमं सुषणैका दान ओर दक्षिणा दें
अश्र) दे देवि! जदकृतढी ह्रं तिम प्रतिमाक्रो वाचक यनि
सम्पूण किध बतानिवारे उपदेश करनेवे बाज्ञणकौ दैवे । है
महदिष्ि ¡ ठेमे करने अवद्य वद्य चरता ई इसमे कुछ सन्देह
नहं ॥ १३॥ वृह मनुष्य मरणपर्येत एकादशी तथा रविवारयुक्तं सप्रमीका तल ॐ? सन्य पचन बोरनेका नियम रक्ते ॥१५॥

पर्वपापवि्चुद्धिः स्यात् व्याधिरेषं विनक्यति ॥१५॥
इति शरीकमिपाकसरहितायां भायथितकथनं नाम
तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
अथ चतुर्थोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
अथ द्वितीये वक्ष्यामि प्रायथित्तं तथाऽम्विके ॥
अश्चिन्यां नायते देवि पूवैकमविपाकतः ॥ ३ ॥
अयोध्यापुरतो देषि पूवे कोराचतुष्टये ॥
सरय्वा निकटे चेव वणसंकरक्ष्नियः ॥ २॥
नामतो शेत्वर्मेति पुज्दारसमन्वितः ॥
एकद्। मातु देवि पुत्रेण सई संयुतः ॥ ३॥
आगतो निकटे देवि स्वणेकोरिसिमन्वितः ॥
आदरं बहुधा कृत्वा गृहे वासं ददो च सः॥ ४ ॥
तव पूवनन्मके पापकी शुद्धि होगी इसमें सन्दैह नहीं ॥ १५ ॥
दाते श्रीकर्मविपाकरहितायां माषादीकायां मरायश्चित्तकथनं
नाम तुतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
िवजी कते हहे अंविके ! अव अध्विनीनक्ष्रके दूसरे
चरणके प्रायश्चित्तको कटते द । यह पूषैकर्मकं षिपाकसे अश्विनी-
नक्षत्रम जन्मनेवाखा नर ॥१९॥ हे ददि} अयोभ्यगषरीसे ए
दिश्चमिं चार काशपर सरयूनदीके निकट वणेसङ्कर क्षत्रिय दोः
मया ॥ २ ॥ शेता नामबाखा जीर खीपुत्सते सदुक्त या हे
दैवि! एक समय उसका मामा अपने पुज्सहित् ह ५३॥ ट हदि!

२४ कमेविपाकर्ेहित ।
तस्य पत्नी गुणवती रूपयोवनंयुता ॥
मासमेकं तदा देवि प्रत्यहं भगिनीग्रहे ॥ < ॥
सज्यते सह पुतेण चामिषं विविधं तथा ॥
मासान्ते चावधीद्राच। मावरं सदपुकम् ॥ & ॥
भूमिमध्ये सवं ताभ्यां यत्नतः स्थापितं तद #
स्वणेकोरि प्रनग्ाह पापात्मा गुरुषातकः ॥ ७॥
पल्या सह ततो द्रव्यव्ययं क्वेन् दिने दिनि ॥
एवं बहुतिथे काठे क्षती कारषोऽभवत् ॥ ८ ॥
पान्मृता ततः पत्नी निजे गहने वने ॥
कृदेमे नरक घोरे यमदरतेयमाज्ञय(॥ ९॥
निक्षिप्य महती पीडां तयोदे्वा ततः प्रिये ॥
युगमेकं वरारोहे भुक्ता नरकयातनाम् ॥ १० ॥
करोडों सुपस्योका सुवणं द्रव्य देके इसके समीप जाया तव
यदह वडनसा आद्र करके जपने घरमे वाप कराता मया॥ पे
द्सकी खीमी युभवत्ती नामबारी रूप सौबनसे भरपूर थी! दे
दैवि ! तव इसके मामानि एकं महीनेतक दिन २ प्रति अपनी
कदट्नके वरम ॥ ५ ॥ पुत्रसषटित हके अनेक प्रकारे मांस भक्षण
कि पीछे एक महीनैकं वाद् पुत्रसाहित हए मामको रात्रीसमयं
सारता. मया ॥ ६॥ सिर इन सख पुरुपोनि ३ सुरदे यत्ने पृर्वीर्ये
गाड दियं यीः युस मारनेगाहा यह पापी पुवणेकोरि द्रभ्यको
शह कर्ता मया ॥७॥ फिर अपनी खीसादैत हम दिनिद
अनि द्रव्यो खचंता हआ यद क्षती बहुतसषी समय व्यतीत इए
यी सृल्युे कश डता मया ॥८॥ प्रिर वितत अनन्तर वह
गरक सरम रिज ग्र बने मती मरे तव यमक वृततेनि
वमक जज्ञान वर कैम नरकन ॥९॥ परक्केउन दौनोश्ने

भाषायकासहिता-अ० ४) ५५
नरफातनिःृतो देवि च
पुनः सरध्योनि तु भुक्ता मर्यस्ततोऽभवत्।१३॥
इतोऽनेन पुरा देविं मालः पुवरयुतः ॥
तत्पापफलतो दैवि वशाच्छेद् अ जायते ॥ १२॥
रोगयुक्ताभवदेवि पत्नी व परैनन्मनि ॥
ततो विवाहिता जाता पुनर्वे पूवंकमेतः ५१३॥
कासन्वाप्तसमायुक्तो विषमन्रपीडितः ॥
प्रायश्चित्तं ततस्तस्य प्रवक्ष्यामि दयानिधे ॥ १४॥
रतये बरह्मणे दानं भक्तिपूै वरानने ॥
द्रधेल प्रयत्नेन हरिवञश्चति तथा ॥१९५॥
खुवणेमतिमां कृता पठं पयेदशस्य च ॥
वतुाकारकुण्ड वै होम् कृतवा असन्नपीः ॥ १६ ॥
वहुतसी पीडा दी । हे प्रिये } हे दरायेहे ! } एक युगतक नरकको पीडको मोगके ॥ १० ॥ नरक निकटे देमि !. फिर
गधेकी योनिको माप्त होते मथे फिर किरलकांरक्ी योनिको
मोगक्के अव सनुष्य स्ये दं \ ११५ हे देवि ! प्छ इसने पृष्रसहित मामा मारा था तिस पापक फल्से इसका व॑श्च नष्ट होता
है॥१९॥ हे देवि! पूर्षनन्मर्मे इसकी यही रोगिणी होती
भह फिरभी अव पू्कमेके प्रमायते वही विवादी गह ॥ १६॥
खासी शासकरके समायुक्त जर विषमञ्यर करके पीडित दै १ ह
दयानिषे ! तिसका मायश्ित्त अब त कटूगा ॥ ६४ ॥ दे दरानने !
-दिनादिनके मति यत्करके हविविशको षने ओर दक्ष नोओंश्ने
मक्तिपवेक ब्ाह्मणके निमित्त दाने केरे ॥ १५॥ पर अयौत्
६० तीरेकी सुवर्णकी प्रतिमा करवकरे गोलकुंडमे भसन्न षृद्धिशखः

२६ कमेविपाकसंरिता ।
गायवीरक्षजाप्यं च कारयेच परयत्नतः ॥
दञ्चाशद्ेमः कतेष्यो विप्राणां भोजनं ततः ॥ १७॥
श्चय्यादानं विशेषेण प्रतिमां पूजयेत्ततः ॥
अथ पतेमापूजनम्।
षोडराडटिका वेदी मृत्तिका सत्तसंयुता ॥
चतुरस षिचित्रा च गन्धपुष्पस्तमनिवत्ता ॥
तमेव प्रतिमां कृत्वा स्थापितां पूजयेत्ततः ॥ ३८ ॥
ॐ चक्रधरय नमः ॥ ॐ गदाषराय नमः ॥
ॐ शाद्धिणे नमः ॥ ॐ गरुडाय नम्ः॥ ॐ
विष्णवे नमः ॥ ॐ शिवाय नमः ॥ ॐ बरह्मणे
नमः ॥ ॐ मरनुप्तये नमः ॥ ॐ सर्शराय
नमः॥ ॐ ठष्म्ये नमः ॥
ॐ देवदेव महदेव शाङ्वक्रगदाधर ॥
__ ममर कृतं पापंहर चं षरणीवर ॥१९॥ __
पुरुष होम क२।॥१६॥ यत्तकरके गायत्रीका लक्ष जाप करवा ओर
विसका दशां होम कववं जोर पीठे आहर्णोको मोजन करापे
॥ १७ ॥ विज्ञेष करके शाय्याका दान करे प्रतिम।का प्रूजन करे ।
खोर अगुखकी वेदी बनवेपि ओर सात सृत्तिकामोकरके युक्त हो
चकटी सौर विचित्र मंधपुष्पकर युक्त पेदी हो तहाही प्रतिमाको
स्थापन करके प्रतिमापूजन् करे ॥ १८ ॥ ॐ चक्रधराय नमः १ ॐ
मदाधग० २ ॐ शार्खिणे० ३ ॐ गरडा० ४ ॐ दिष्णवे० ५
ॐ शक्राय ० ६ ॐ बअह्मणे> ७ ॐ प्रजापतये ० ८ ॐ सुर्गेनवरा०९.
ॐ उदस्य १८ ॐ हे देवद महदिव { हे शंखचक्रगदाषर ! !
द रणीधर } ! ¦ द्रुम मरे पवेन्मकत पापको हरो॥ १९॥

माषारीकाष्रहिवा-म०-५। ,
एवं पूजां समप्येव प्रत्तिमां तां च दापयेत् ॥
आचायोय तदा देवि सुव दक्षिणां ततः ॥ २० ॥
ततः दक्षिणां कृतव ब्रह्मणे व्यासरूपिणे ॥
माषे माति प्रयागे त॒ सनं पतनीसमन्वितः ॥ २१ ॥
एवं कृते न संदेहो वंशो भवति नान्यथा ॥
मृतवत्सा उभेप्पुत्ं वन्ध्यां च विनश्यति ॥ २२५
रोमी च सुच्यतं रोगात् कन्यका नैव जायते ॥ २२॥
इति श्रीक्मं० दितीय चरण विचारणं नाम चतुर्थोऽध्यायः
अथ पञम)ऽध्यायः।
॥ ईश्वर उवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि नक्ष्रतुरगास्य तु ॥
तृतीयस्य ततो देवि प्रायश्ित्तमतः श्रृणु ॥ ३॥
देसे इस पूजाको समाप्त कर पीडे तिस प्रतिमाको आवां ब्राह्म
णके अर्थं देषे। हे देवि! पीडे सुवणेकी दक्षिणा देवे ॥ २० ॥
फिर वेद व्यासरूपी तिस बाह्मणकी मदाक्षिणा करे ओर अपनी
सीसे युक्त दोक) सवके महीने पयागजीति सानं करे + २९ ध
एसे कलसे व॑श्च अथौत् संतान होती ह इसमे संदेह नद्धं ओर
खतवत्सा अथात् जि खीकी संतान नदीं जीती से वाष्यास्चे
उसकेभी पुत्रका सुख होता ॥२२॥ रोगी हते सो रोगस शट
नप्र कन्या उत्पञ्च न दे ॥ २३ ॥
क्षिषमी कते ह-हे देवि ! अब भगिनीनक्षश्रके दीक्षे श्र

रेट कमेिपाकंहिता ।
अयोष्यापुरतो देवि दक्षिणे पैदिगगते ॥
नारायणपुरे रम्ये रानुयोऽभवत्तदा ॥ २ ॥
स्वकर्मनिरतो दान्तः प्रजापोषणतत्परः ॥
नामत्थोरसिदेति तस्य पलनी प्रभावती ॥ ३॥
तस्य मिं द्विजोऽप्येकः स्वकमेपरिवर्भितः ॥
एकदा मृगयां यातो राजपुत्रः स ब्राह्मणः ॥ ४॥
भृगं इत्वा वरारोहे लगमतुगंहने वने ॥
माषस्य देवि भागाथं करहो हि महानभृत् ॥ ५ ॥
ततः सं ब्रह्मणो दुष्टः करोधेनेवापि च द्विष् ॥
मरणं तस्य भो देवि बभूव गहने षने ॥ ६ ॥
ततथिन्तापरीतात्मा राजपुत्र ग्रहै यय ॥
गृहे च कारयामास तस्य कम् यथाविधि ॥७॥
णके प्रायधित्तकौ कटे सो सुनो ॥ १॥ ह देवि ¦! अयोध्यापु-
रमे पषदिग्गत दक्िणमं अथीत् अधरिकोणमें रमणीक नाराचणपु-
रिषि एक राजपत्र दोहा मथा ॥ २॥ अपे क्ममे रतत प्रजा पाल
नेमं तत्परं अर चोटर्मिह् नामवाखा था उसकी खी प्रमादी थीं
श्र ३॥ तिसका मित्र एक ब्राह्मण अपने कर्मसे भ्रष्ट धा एक
समय इह राना ओर ब्राह्मण शिकार सेने जाते भये ॥४॥ द
वगर ¡ तहां सगय मार्करे गह्वर वनर्मे जति मये! हे देवि!
कां मूग प्रिमाग करने इनका मह्यान् करह इजा ॥ ^ ॥
नक दुष ब्राह्मण कोते देष कतो हभा जर तिस गहर वनभ उत्रकामरणदधो गया॥ £ ॥ तिसते अरन॑तर् वितति व्याकुल
कुमा सजपुत्र अवने वर्मे आया जर् घरी यथार्थैरि्रते

माषारीकासदहिता-ख० ^ । २९.
ततो बहुगते काठे प्रयागे मकरे युदा ॥
ससरं त्यक्तवान् देवि भाय॑या सहितस्तदा ॥ ८ ॥
स्व थुक्ला युगान् सप्त ततः पुण्यक्षये सति ॥
मत्यैरोकेऽभवजन्म धनधान्यसमन्वितः ॥ ९॥
भाया सहितो देवि मध्यदेरो वरानने ॥
पुरो न जायते देवि पूवेकमेषिपाकतः ॥ ३० ॥
अ्रह्महत्याफडेनव मृतवत्सोऽपि वा भवेत् ॥
तस्य शुद्धिं प्रवक्ष्यामि यतः पप्र प्रजायते ॥३१॥
तदुदेशोन कततेव्यस्तडागे वापिका पथि ॥
इरि शशवेणे देवि विपिपू्वमतः शिवि ॥ १२॥
दश्च वेणोः प्रदातव्याः स्वणयुक्ताः सहाम्बराः ॥
एवं क्रते न संदेदो वंशस्तस्य प्रजायते ॥ १३॥
तिसका कर्मकांड कराया ॥ ७॥ फिर ॒वहुतसा कार व्यतीत हो
चुका त्व यह स्रीपराहेत हुआ प्रयामजीमे मकरषक्रांतिमे आनद
ङारीर छोडत्ता मया ॥ ८ ॥ फिर सात्त युगोतक स्वगो मोगके
इण्य क्षीण इष पीछे भूत्युलोकमे जन्मा है धन धान्यसे युक्त ई
४९॥हटेवि[ है वरानने ! ! भायौकरके सदिव मध्यदेश्षमें
जन्मा । हे देवि ! पूषकरमके विपाक्से इसके पुत्र नदीं मया
# १० ॥ अथव इसके संतान नदीं जीवती हे अव तिस पापे
शुद्धिको कहते ई त्िससे उसके पुत्र होमा \ ११ ॥ तिस जाक्चणके उदेश्से मागे कूमा अथवा बाबडी बनववि ! टे देषिः
इदिविश्चषुराण सुने तव कह्याण दोषे ॥ ९२ ॥ जौर सुवणं वैषा
खसे युक्तं की हृदे दश प्रकारके रेमोररी गौओंका दून के
पसे करनेसे वैर चरता १ इसमे संदेह नद ५ ९६५

३० कमविपाकं हिता 1
सा स्री स्यात्मुखिनी देवि सत्यमेव न् संरायः ॥
काकवन्ध्यात्वभुक्ता स्यात् मृतवत्सा सुखावद्ा॥१९॥
व्याधिनाक्ञो भवेदेवि नाय काया विचारणा ॥ १५.॥
इति ओकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीहरसंवदि अभिनीनक्षत्रस्य तृतीयचरणक्चि।रणं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
अथ पषठोऽध्यायः |
॥ शिव उवाच ॥
शृणु देवि वरारोहे धृणा कमेषिपाकजम् ॥
तदहं संप्रवक्ष्यामि यथाकमोनु्तारतः ॥ १॥
पुमा बहुविधा ठेषि खोकिका वै षिचक्षणाः॥
जायन्ते नाच संदेदस्तत्सर्वं शणु वभे ॥ २॥
प्रथमः पुण्यसबन्धो मातरपितप्रियः सदा ॥
सुसेवानिरतो नित्यं पिमा यत्नतः ॥ ३॥
त्रि! बह स्री इखवती दरे काकवंध्याके संतान होषि सृतवत्वा-
कममी सुख हेते शसम संदेह नदीं ॥ १८॥ हे देवि ! एेते कले
व्याधिका नाश होता है इसमे कठ विचार नदीं करना ॥ १५ ॥
इति श्रीक मधिपाकपते भा अश्वि तृतीयचशणविचारणे नाम
पंचमोऽध्यायः ॥ 4॥
शिक्गी कते द-द देष ! हे षरायेदे } ¡ मतुष्येकि कंमोके
कियाकते उसपन्न हृष् फरको मुन भ्रं तिक्तको कमौके अनुसार
कृण ५१ ई देदि ! बहुन प्रकारके रीकिकि दिदरा् पत्र उत्पन्न
दने १ एम देर नश 1 ह गमे ! उनको युनो५२॥ यख्य पुज

आजन्ममरणादेवि १ च ॥
मरणे पितम शच धादे योदिने दिने ॥ 8 ॥
पितृश्राद्धं विना देवि भोजनं न करोति दि॥
द्वितीयः शडपंवधी तस्य चेष्टं च मे शृणु ॥ ९ ॥
पवेन्मपरङ्धेन रः पुः पनायते ॥
जन्मतः उरू पेण मातापितोर्विरोषङ्त् ॥ & ॥
तत्के कु ते येन तयोः शोऽभिनायते ॥
तृतीयो ऋणसंबन्धान्मत्तः श्रृणु वरानने ॥ ७ ॥
ऋणं यस्य गृहीतं तु न दत्तं हठतः प्रिये ॥
तदा पु्रतमाप्रेति दरव्यदाता न संरायः ॥ ८ ४
पित्व प्रयतेन गृहाति इठतः पिये ॥
चुतवेदयाप्रदानेन व्ययं कुयौदिने दिने ॥९॥
पुष्यके संबंधवाला सदा मातापिताक्ञो पिय होता हे नित्य परति
यत्नसे मातापिताकी सेदा करम तत्पर रदता ६ ॥३॥ हे देषि?
जन्म देके मरणपर्यैत माता पिताङ्ी आज्ञा करता र जवे मावा
पिता मर जवि तव दिनि रे प्रति श्राद्ध करे ॥४॥ है देबि ! दह पुत्र
पित्तकि श्राद् क्रिये बिना भोजनमी नदीं करता है, दरया शसंकथी
एत्र होता रै तिसकी चेश यु्षते सुनो ॥ ५ ॥ पूेजन्मके परषंगसे
शञ् पुत्र होता दै सो जन्मतेदी शङ्चहूप करके मात्तापितासे विरोष
करता टै ॥६॥ देता कमं करता है कि; मसते उनके डश से।
ह बरानने } तीषरा णके सबेधपे होता ६ उसश्चे सुशषते शुन
५७॥ है भिये! पूर्नन्ममे जिते ऋण (कज ) छिषा हो ऽ्तक्वे
श्टकत्के नहा दरे तो बह द्रष्यदाता पुत्र होता दे श्समे सदे न
॥८॥ सो यत्ने दिन २ प्राते इठते पिते पनसो अष्ण काका

इर क्मविपाक्संहित) ।
यदा कनयविदीनश्च पिता भषति वे प्रिये ॥
तदा मृत्युमवाप्नोति युबरूपो न संशयः ॥ १० ॥
चतथ मिरूपेण पुतो जायेत पावेति ॥
स्थापितं दरव्यमन्यस्य न दत्तं पूवेजन्मनि ॥ १३१ ॥
तत्संबन्धस्वकूपेण पना जातस्तदा शिवि ॥
बुप्रीति पितृभ्यां च पित्रष्ये गो्ने तथा ॥ १२॥
बटूयमो यमी भोक्ता पितुः शिक्षासु तत्परः ॥
यत्करोति गृहे कम सुखदं नायते हि तत् ॥ १३ ॥
ूवरूपो यद् देवि पत्र पत्रसमन्वितः ॥ ू
ततः शरीरं वे त्यक्ता धनं ग्य ततः प्रिये ॥१९॥
अय वक्ष्यामि ते देवि चु्चरणं शिवे ॥
नकषठुरगस्येव भराणिनां नियतं श्रृणु ॥ १५॥
। ३ म्रिये! ज्वा ओर वेश्याको देनेसे दिन २ प्रति खर्च करता
ड ॥५॥ हे पिये ! जब उसका पिता द्रव्य्न (केगाह ) दो जाता
है दक जवानरूप हा यह मर जाता ई इषम संदेह नदीं ॥१०॥
डे प्रवति ! चौथा मित्ररूपकरकर पुत्र होता ३ 1 जिसको पू्वजन्ममे
अन्य किसी द्रव्य स्थापित क्रियाकिर् नहीं दिया ५११५
ती उस संवंधसे घृत्रहोताहै। हे शिपि ! तव वह माता पिता
खया मौत्िम स्लोनेवारा जन इनसे बहृत परीति रखता है ॥ १२ ॥
बहुत उदचमी; गुणी, मोक्ता) पिताकी रिक्षा तत्पर होतार
जो ङ व काम करता ईं वही सुखदायक होता) १३१४
रक्षा यह् पुत्र पदडेकी तरह जव जवान होता दै जोर सीपुत्रते
क्ते होता ह तव हे परिव ! पिताङेसब धनको अदण करर इाशैर्
स्थाम फरठीककेो मदो जता + १४ ॥ देवि! ६ रिष!

माषाटीकात्तदिता-अ० ६) कै
कोञटापुरतो देवि सर्वा उत्तर तदे ॥
त्र कषत्री वसत्येको नमरे नन्दने तदा ॥ १६ ॥
स च धमेविहीनस्तु रक्ष्मणेति च नामतः ॥
तस्य भायो वि्ञालाक्ी कंल्याणी नाम सा प्रिये१अ॥
कुरुटा यौवनोन्मत्ता परपुंसि रता सद्। ॥
व्यापारं कारयामास वृस्रहेमादिकस्य हि ॥ १८ ॥
उद्यमं बहुा कृता दविजः सह वरानने ॥
एवं बहुतिथे काठे विपरद्रव्यं तु चोरितम् ॥ १९॥
तेन शोकेन विस्त शीर पचेत्वमागतः ॥
ततो बहुतिथे काठ राजपुत्रस्य पचता ॥ २० ॥
गतः स नरकं घोरं निरु सुदारूणम् ॥
, पष्टिवष॑सदन्नाणि भुक्ता नरकयातनाम् ॥ २१ ॥
अब अग्विनीनक्षजके चतुथेचरणको तेरे जगि कदरगा नीर तक्षं
जन्मनेवाटे प्राणिर्योकि नियमके सुनो ॥ १५ ॥ दे देति ! अयी-
ध्वाएरसे सरज्ञके उत्तरकिनिरिपर तथा नंदननाम नगरमे एकः
सन्निय वसता या ॥ ९६ ॥ बह धमे करके विहीन ठक्ष्मण नाम
करकं रिख्यात था ओर £ प्रिये { तिशष खी सुंदर नेष्रोदडी
करथाएणी नाग क्रे विख्यात थी ५२७ ५ बह रुख अर
यौिनकरके मतवाली परपुरुष मीति रनेवाखी सदा वशर खुबणै
समादिकोंका व्यापार कती मई ॥ १८ \ बहुत उदयम करके जा-
ज्मणसे व्यापार करते भये एते बहुत दिन पीडे बाह्मणक्मा द्ज्य
चोर लिया #॥ १९. ॥ तिक्तके शोक्से जह्यण शीघरदी अर गया
ओर् तिसे बहूव दिन पीछे राजपुत्र कषर सत्यु हे गरे ४२०५
फिर श बहुत 8 संताप देनेबारे दारुम नरक्मे जति यसा
द कम.

४ क्मैरिपाकसंहिता }
नरफा्निःसृतो देषि वृषयोनिः एराभवत् ॥
ततो षे राजपुत्रस्तु मानुषत्षयुषागतः ॥ २२ ४
पुरा तु यत्कृतं पायं तदिव प्रभुज्यते ॥
मित्रस्य वञचनादेवि पुत्रस्येव च पञ्चता ॥ २३॥
काकवन्ध्याऽमवत्यत्री दु"खरोकसमन्िता ॥
तस्य पुण्यं प्रवक्ष्यामि पूवैपापस्य नियम् ॥ २९ ॥
गायत्ीरक्षनाप्येन सप पापं प्रणरयति ॥
कूष्माण्डं नारिकेरं बा स्वणेयुक्तं सदाम्बरम् ॥२५॥
गङ्धामध्ये प्रदातव्यं संतानाय वरानने ॥
वतैखाक्रारङुण्डे च होमे यत्रेन कारयेत् ॥ २६॥
स्वणेशृद्धी रोप्यखुरां पटषश्चसमन्विताम् ॥
आचायाय प्रदयाच सपा विधिवत् प्रिये ॥२७॥
साट हजार वर्पौतक नरककी पीडको भोगके ॥ २१.॥ हे
देवि! नगरमे बाहिर निकट पदे वर्की योनिम प्राप भया
छ्िर यह राजपुत्र अव इसं मनुष्ययोनि पराप्त भया १ ॥ २२॥
षले जा षापक्ियाथासो यहां मोगा जाता! हेदेषि! षष्टे
जोभित्रठगा धा तिसते इसके पुत्री त्यु होती रै ॥ २३॥
इसकी ख काक्या एकहीवार् संतान जनीं प्र पिर ङे नक्ष
जनी सो दुःखशोक्युक्त ह अव तिसते पूष्ेपापको दुर केवल
पृथ्यकी कटूगा ॥ २८॥ गायत्रीका लक्ष जप करानेसे संपरणे पाप
नष्ट होता ओर कृष्मांड (-पेटे) को अथा नाभ्यिरको सोने
मग वञ्मे माच्छाद्वित कर ॥ २५॥ हे वगनने } संताने बस्ति
्ममाजीके मध्यमे उसक्ना दान करे । गोल कड वनप्रे यले होष
क ॥२६॥ सुनक गदी ओर् स्पेके सुः बनव प्ल

माषारीकंदहिता- धे ७ ४५
एव ते न सदेह वन्यत च प्रणयति ॥
पुपोष वद्धन्ते म सदेह वरानने ॥ २८ ॥
इति भीकर्मविषाकसंहितायां पार्दतीहरसेवदि अभ्विनी-
नक्षत्रस्य चटुर्थचरणो नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६१
अथ सप्तमोऽ््यायः।
॥ पार्वत्युवाच ॥
देवदेव महादेव सृषिस्थितिख्यामक ॥
स्रीणां च कमं स्रि द्यां कृत्वा ममोपरि ॥ १ ॥
॥ ईश्वर उवाचं ॥
नारीणां शृणु मे सै यक्तं पुषेनन्मनि ४
ततोऽहं सप्रक्ष्यामि समासेन वरानने ५२॥
पूर्वैजन्मनि या नारी पतिनिन्दां चश्टार इ ॥
तेन पापेन भो देवि न घी पुष्पवती भेत् ॥ २॥
उढवि दोहिनी सादि पाते युक्त करे फिर बिषिपूेकं आचार
आह्मणके अथे दे देवे ॥ २७॥ दे वरान ! रेते करनेसे वंदयाषन
चुर होता ह सीर पुत्र पीत्र वदते है इसमे सदेह नदीं ॥ २८ ४
इति श्रीकमेविपकतं माषादीकायौ अश्विनी ° च्तुकैदरणण० नाम
षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
परती पृषती दै-हे देवदेद ¡ ह मददिष ! ! खिस्वितिसंदारं
कीरनेवेहि तुम मुकषपर दयाकःके चिक कर्मोकी कशो ४१२ ५
किदजी क्ते है-दे वरानने ! दवियोमे सो कछ पदश्म कि
टै सौ संव शुक्ते दनो मं संकषेभात्रते कहता ६५२५ जोश

| -कमेविपाक्ंहिता 1
यदा रोप्यस् वे वृं स्वाङ्परिमागकम् ॥
परपमिदं दवि दयद्वेदविदे म्रिये ॥ ७ ॥
तदा पुष्पं भवेहेविं नात्र कायो विचारणा ॥
पार्त सुप परित्यञ्य परपुंसि रताभवत् ॥ ५ ॥
तेन पापेन भो देवि न्ध्या नारी प्रनायते ॥
सुवणेस्य कतं धृ फटगुष्यसमन्वितम् ॥ ६ ॥
दृदयद्वेदविदे नारी परतिसेवासु तत्परा ॥
ततः पुत्र प्रसूयेत सुवणेपरतो दश्च ॥ ७॥
परपुंसि रता नारी स्वपतिं मिष्टवादिनी ॥
तेन पापेन भो देवि कन्यापत्यं च जायते ॥ ८ ॥
रौप्यस्येव कतं टिद्गं पटपदशोन त ॥
पूजयिता यतेन दयद्वमराय भरोतिणे ॥ ९॥
पव॑जन्मम परतिकी निन्दा करती मई। हे देवि] तित पापे वद
श्ष्यवती रजस्वला नदीं होती है ॥ २ ॥ जब यह अपने अगुष्ठममाण चांदीका दृक्ष वीस तोल भरमाणका वन कर् वेदक जानमेवाहा बाक्षणकं अथै दान देषे॥ ४॥ ३ देवि! तेव रजसा
होती है इसमे छ विचार नहीं करना । जो शली सोते हए अपने
पिको स्यागक्रे परदुरूपके संग रमण करती है ॥ ५॥ ह देवि!
उक पापे वह सी दध्या होती टै सो फर पुष्प आदिकेति युक्त
वणमा वृक्ष वनदा ॥ ६ ॥ तिसको बेदपादी ब्ाह्मणके अर्थ
दनि दर३े जर् जपने पतिक सेवां तत्पर रहे तव पुत्र उत्पन्न
दीता ई यहां चादधीस्र तोरे सुवणं ठेना ॥ ७॥ हेदि ¡जख
चरदुकपते रत रई आर जपने पतिम गीदी र बार्ते बनत्ती रह
विस पापस उसके कन्यादी होती ६।८॥ १५पङ अर्थात् ६° ते

माषाटीकासदिता-म० ७ । क
ततः कन्या तु न भवेच्छुभं पुत्रं रसूयते ॥ `
सततं षै यदा नारी कुख्टा घमेचारिणी ॥ १० १
तेन कमैविपाकेन नारीगं विनश्यति ॥
ततः परपूनयेदिषं राङ्क्रगदाघरम् ॥ ११ ॥
प्रयागे मकरे स्लनं पतिना तु सदाचरेत् ॥
स्वणैमृ्गं रोप्य सु्तारागरख्यन्थितम् ।॥१२ ॥
दथात्सदक्षिण देवि वृषभं विदुषे तथा ॥
या पति दुब त्यक्ता परेण सह् संगता ॥ १३ ॥
तेनं पापेन भो देवि दरिद्रा पविता ॥
ततः कमारी संपूज्य ब्हमविष्णुमदेशवराच् ॥ १९ ॥
पूनयेदब्दमेकं तु मत्यं नियता भ्ये ॥
वष पं ततस्तस्य व्च दत्वा विसनेयेत्॥ १५॥
चादीका शिषर्टिग बनववि ओर तिसकां विधिकरके पूजन करे जीर
"पे वेदके पडे हए ब्राह्मणको दे देवे ॥ ९॥ तो फिर कन्याकीं
सन्तान नकी होवे चौर सुन्दर पुत्र जन्मे जीर जो सदा जारषमेमे
अत्त होनेगली सरी उस स्ीका तिस जारकमेके परापकरके गभ नेष्ट
होता तौ वद खी श्षंख चक्र गदाको धारण करनेवारे { विष्णु)
देवका पजन क ॥१०॥१९॥ अर मकरे सूये पपतिकरके सहित
मरयागर्मे सान करे ओर सुवणेके सींग चादर खुर मोतियोकरके
गधी हई पं देसी विधिते दक्षिणकरे सादित पृषभकौ टे हेदि!
विकि पडे हुए आह्यणको देवे जो अपने हुषैरपतिको शेद्क
जारपत्तिके सङ्ग जाती ३। १२११४ हे देवि ! दह तिक्र पाप रके
ददद जौर शुष्के हीन होती ६। रट कमारीकन्याको पूजे ओर
अद्या, विष्णु दिवको पूजन करे + ९८४६ हे भिये ! एकं इतक

३८ क्मरिपाकरसं हिता 1. -
बतं स्स्व वे कुयोत्पणम्य प्रतिवासरम् ॥
तदा नारी परषां दहत्येष न संसयः ॥ १६॥
मिषं धके ठ या नारी पतयु द्दातिन ॥
तेन पापेन सा नारी घुखे दोमेन्ध्यधारिणी ॥ १७॥
णडं वा मधु वा खण्डं विप्राय प्रयता सदा ॥
प्रयच्छति यद्] देवि मुखे शुद्धिश्च जायते ॥ १८॥
स्वपतिभरी च या नारी रण्डा भवति नान्यथा ॥
तया नित्य रध्या च तुङुसी भक्तिभावतः ॥१९॥
उन मावे च वाले प्रातःस्नानं समाचरेत् ॥
एकाद नित्य द्ादशाक्षरविदयया ॥ २० ॥
जपं कृत्वा भ्रयलनेन पतिरुपाय विष्णवे ॥
` समपेणे ततः कुयोत् सयं पाप॑ भणूयति ॥ २१ ॥
दिनि २ ग्रति नियमसे प्रूनन करे वषेदिन प्रणेदटौ ठेवे तव तिस
कन्याको वस देके षिसरजेन करे॥१५॥ ओर रविवारे प्रतिं सूयैत्रत
करे प्रणाम करे तव वह नारी निश्चय अपने पूवेपापको दग्ध का
देती ह ॥ १६) जो श्री मीटा भोजन करे परतिको मीठा नहीं देषे
तित पापसे उसके शखमे दुर्गधी हो जाती ॥१७॥ यड अथवा
इदं शा खाडो यत्नसे सदा ऋह्मणके अथे दान देवे) ह देवि!
ततन उसके मुखम यादे होती ३ ॥ १८॥ जो ज्ञौ पूरेजन्पमे अपने
पलिके मरं देती ह बह रंडा दती ६ इसमं सन्देह नई । उक्षन
भक्तिमावकते नित्यग्रति मक्तिसे दल्सीका पूजन करना ॥ १९ ॥
कर्तिकः माधः वैशाख इन महीन प्रातःकाल सान करना एका-
दु्णीवत काना नित्यय्ति ददशक मत्र जपना ॥ २० ॥ यले
१ ५ ॐ नमो मगकते वासुदेवाय » यह् दादस्ाक्षर मम्ब ६ । = `

माषारीक्मस्यक्वा-य^ ७) ४,
यद् पापयुत् नारी मभेपातं च कारयेत् ॥
तेन दुःरितेनेह वरकुक्षिभपीडनम् ॥ २२४
योनिश्च भवेदेवि यदरोगो भ्दरः ॥
` तदा कुयोत् प्रयतनेन ब्राह्मणीं जाह्मणं तथा ॥ २३ ॥
रोप्यस्य च महादेवि दरनिष्कस्य भक्तितः ॥
रत्यहं पूनयदेवि पतयुराज्ञा समाचरत् ॥ २४१
भोजयेद्विविेशकनेषतलण्डसमनिितेः॥ _
गोदानं च ततः योत् भक्तया विदयोपजीषिने॥२५५॥
यद् नार च दुष्टात्मा स्वेपतो दुेचो वदेत् ॥
तदा कण्ठे भवेदरोगो नासिकायां च पीनसम् ५२९॥
वातयुल्मं वापि शिषे शरतपुष्ं प्रनायते ॥
प्पु्पयतं देवि सुवणन समनितम् ॥ २७॥ _
लपक पी पतिरूप विष्णुके अथं समर्पण करे त इह पाष
नष्ट होत्ता हे ५२१ जो यदि कोहं खी पूैजन्ममं गभपात सरे
तिस दृष्टचरणमे इस जन्मे ज्वर ने।र ङक्षिमे पीडा रती द
४२२॥ हे देवि ! योनिश्च युदरोग मगदर ये सोम होते टै तष
यत्ने आद्मण ब्राह्मणीकी मूं ॥२ ३५३ महादेवि ` पाक्तिसे चाकीस
मासि परमाण चादीकी बनवावे फिर दिन २ मराति शूर्तिका प्रजन क्रे
ओर जपने परततिकी सेवम तत्पर रहे ॥२४॥ नेक पकारे प्रत
खांड युक्तं अन्ने ब्ह्मणोको भोजन करवाव ओर
वियाक्ी साजीतिका करनेवाले आ्षणको गोदान देदे ॥ २९१ जो
इष्टनारी पूर्वजन्म अपने पतिको रोदा बन बोले हो उक
केण्डपर रोग ओर नासिकां पीनस ( खेदरका ) रोय शेषा ६
॥ २९ ॥ हे शिवे ! अथवा उस के बातयुस्प ( सादी मोहम )

॥,। कमेषिपाकसंरिता 1
द्ध्याद्विपाय विदुषे तदा सप्तफरं शुभे ॥
कन्यकां कटहाहृष्टा इन्ति नारी यद् दइडात्॥२८ ॥
तदा कुष्टं भवेहेविं जन्मजन्म दरिद्रता ॥
सू्स्य पूजनं कान्ते सदा नार्तं चरेत् ॥ २९ ॥
भासे माते शनो वरे कषे विष्णुस्वरूपिणि॥
विधिवत्पूजनं यात् पूव॑पापे विशुद्धयति ॥३० ॥
श्वश्ं च च्रं चेव नित्यं कृरवचो षदेत् ॥
तेन पापेन भो देवि शेतुष्पं तनौ भवेत् ॥ २१ ॥
सूयंस्य प्रतिमां देवि सुवणेत्रिपरस्य च ॥
दद्याद्वेदविदे दैवि सूर्यस्येव व्रतं चरेत् ॥ ३२ ॥
दति भीकर्म° पारव ज्लीकर्म °कथनं नाम सपतमोऽध्यायः॥७॥
बा बेतपुष्प, शरीरम सपेद् चीतङ्धे हो जति टै । ह देवि तहां
चांदीके पुष्यसि युक्त घुवणेमे बनाया हआ ॥ २७ ॥ सात पल
ममाण शकषको विद्धान् जाह्मणके अर्थं देवे । जर जो दुष्ट नारी
इटसे करह करके कन्याको मार देती है ॥ २८ ॥ तौ उसके ङष्ट
होता है ! हे कान्ते ! रह सुयका पूजन करे जौर सदा स्का तव
निथम धारण रक्ते ॥ २९॥ महीने २ परति शनिवार विष्णुखूषी
पीषशटवृक्षका व्िधिपूवैकं पूजन कर पैसे कनेरे पूेजन्पके पापकी
इद्धि होती ६॥ २०) देदेवि} ेो ची नित्यप्रति यपने साघु
शरक करर बचन बोटती ह तित्र पापे उक्तके क्षरीरमे सपेद्
चीतङ्के होते र ॥ ३१॥ हे देवि ! तां बारह तौले पुषणकी मूर्धि
अनदके वरेदपाटी ब्राह्मणे अथे दान देवे जौर सु्येका वत करती
से तेम पाय नद होडे शेत पुष्प, सवेत चीतङ्गे दुर् हदे ॥ ३२४
हति श्रोकंनेर कषादीरमतीहुरसेरखीकमेरकथनं नाम सप्तमो ऽष्थायः ७१

माषारीकसिषिता-ग> < 1 ड -
अथं अष्टमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाचं ॥
भरण्याः प्रथमे पादे नीरकण्ठोऽ मवद्िजः ॥
जह्मकम॑परिभष्टः काकुत्स्थनगरे शुभे ॥ १ ॥
वेड्येन सह मित्वं क्यं कृत्वा दिनि दिनि ॥ `
ब्राह्मणी त्च वृद्धासीत्पतिपुजविव्जिता ॥ २॥
तस्या द्रव्यं गृहीतं च विक्रयाय द्विजेन तु ॥
ततो बहुदिनं यातं तस्या दरव्यं न दत्तवान् ॥ ३ ॥
एवं बहुतिथे काटे तस्य मृत्युरजायत ॥
्ह्मकमेपरिभंशान्नरके पतनं प्रिये ॥ £ ॥
नरकात्निःृतो देषि सषयोनिरजायत ॥
सपेयोनिफटं भुक्ता गदैभत्वमुपागतः ॥ ५ ॥
शिवजी कहते दै-मरणीके प्रथम चरणमे जन्भनेवाला यह् मलु-
-ष्यं पिले जन्म नीलकंठ नामषाला जाह्यणके कम करके अष
काङुत्स्व नाम सुन्दर नगरमे होता मया ५ १॥ सो व वैश्वे
मित्रता करे दिने दिनको प्रति मार खरीदनेका व्यवहार करता या
तहां एकं आक्षणी पति पुत्र करे हीन थी ॥ २५ तिसक्षाश्न `
`विक्पके अथै नीकंण्ठ गरह्मणने कजौ ले लिया तिससे पीठे
चेहृत दिन वदित द्ये गये परंतु तिसका धन दिथा नर १३१
देसी बहुतसे दिन पी तिस ब्ाह्मणकी सत्यु हे गरे ठो रेकरिषे }
ज्कमेके शर्ट होनेते नरके पडा ॥ 8 ५ हे देवि ! नरकसे भिक~
सके सर्पेयोनिपें जन्मा जर् सपैफरको मोगके मदेमषनिमे भात

र् कमद्िपाकसद्विका 1
पुनः संप्ा्वान् देवि मध्यदेश च मानुषम् ॥
घनधान्यसमायुक्तः पुजकन्यापिवितः ॥ ६ ॥
ततो बहुतिथे कारे तदा कन्याभवस्िये ॥
स्वणै पूव इतं देवि स्वणेसम्बन्धना सुता ॥ ७॥
तत्तः सा बद्धता कन्या विवादथाभवत् खटु ॥
पितृमातप्रिया नित्यं युवती तु यदाभवत् ॥ ८ ॥
तदा सा विधवा जात्ता माताप्निोश दुःखदा ॥
पुनः पुजविदीनत्वे प्रायधित्तमतः शुणु ॥ ९ ॥
हयेमन्वस्य जाप्येन रक्षमेके वरानने ॥
पाथिवस्याचैनं सम्यक् त्यम्बकेति त्तो जपेत् ॥१०॥.
होमं च कारयेद्धीमान् शततत्राह्मणभोजनम् ॥
पायसं रकेरायुक्तं कारयेद्विधिषूेकम् ॥ ११॥
इ ॥ ^ ॥ है देवं ! फिर उह मध्यदेशे मनुष्य भया घनधा
न्यत्ते युक्त ओर पुत्र कन्या करके वर्जित इभ ॥ ६॥ हे प्रिये ] तव
बडुवा काठ व्यतीतं होनेपर जिस खछीका सुरणं दरा था वई क
न्यारूप्ते तोनिके पम्बन्धते पुत्री दोप महं ॥ ७ ॥ तिक्ते अन॑
कग बद कल्या वटी मह फिर विबराह होता मया जवं मातापिता-
को प्रिय मने कमी ओर जवान मई ॥ ८॥ तव वह् प्रेधवा द्ये गँ
आतागित्को दुःख देती मई फिर यई पुत्रहीन हौ गया अव
शमे धरायश्चिचको शुन ४ ९॥ हे वरानने ! सुयेमत्रषे ठक्षषख्या
पारि किव बनदाके तिनङ्षा पूजन् करि फिर “ ध्यव यजा-
महे इस मन्जको जपे \ १० ॥ बुद्धिमान् जन शेम को नौर्
सीर स्ते दिपिषूवैक सौ जह्मणको मोजन कपे ॥ ११५.

ततः कूपतद्वागो च वापिका च महापये॥ `
एवं कृते न सेदेदो वंभ वरानने ॥ १२ ॥
यद् न क्रियते दष तदा वंशो न जायते ॥ १३ ॥
इति श्रीकर्मदिपाकमसंहितायां पार्वतीहरसेवादे भरणीनक्षत्स्य
प्रथमच्रणणयग्विचकथनं नामाष्टमोऽध्यायः ५ < ५
अथ नवमोऽध्यायः।
॥ ईश्वर उवाच ॥
अथ द्वितीये वश्यामि भरण्याञचरणे म्रिये ॥
तस्य सव परव्षयामि यच्छतं पवनन्मनि ॥ १ ॥
अयोव्यापुरतो दैवि कोम प्रदक्षिणे ॥
नानकीनगर रज्ये द्विन्ासीत् स तस्करः ॥ २॥
रहमकमपरिमिषटो मयपानरतः सदा ॥
_ स॒ पे्यानिरतो नित्यं पत्नी तस्य पतिव्रता ॥॥
फिर महान् बडे मार्भमे कूवा, वावडी, ताराव बनवत । टे वरानने {
एसे करने निश्चय दश्च वदता ६ ॥ १२) इदेषि! जरह
नदीं किया जवि तो वैश्च नरह चलता ३॥ १३॥
इति ीकभविपाकमाषादीकायां भरणी प्रथमच नाम्
अष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ ए
शिषजी कहते है-ईे परिये ¡ अव भमरणीनक्षतरके दूसरे चरणम्
जन्मनेषाञने जो पूवेजन्ममे किया सो करभे ५१५ ३देवि!
अयोभ्यापुरीसे देक्षिणकी तरफ एक शेोञ्चपएर जानकी नामके
दर मं कोह क्षण होता भया इद चोर या ५२५ ओर अह्यक-

५४ कमैविपाकंहिता 1
परतिभक्तिरता नित्यं देवपूनासु तत्परा ॥
एकदा बराह्मणोऽप्येकः क्षुधा दुबेटः प्रिये ॥ ४ ॥
अत्नं च याचयामास म्प प्रति वत्से ॥
दुवेचावददेति भिक परति दरम् ॥ 4 ॥
आत्मघातः कृतस्तेन दुबैखत्राह्मणेन च ॥
ततो बहूतिथे काटे मरणं तस्य चाभवत् ॥ & ॥
पातिरत्येन तत्पल्याः सत्यरोकं नगाम सः ॥
बहवर्सदकछ्णि स्वगे वासोऽभवस्िे ॥ ७ ॥
ततः पुण्यक्षये जाते मत्येकोके स मादुषः ॥
ूर्वपापफलद्ेव पुत्रकन्याविषाभैतः ॥ ८ ॥
तदुदेेन मरणं ब्राहमणस्याऽभवत् पुरा ॥
मद्यपानं कृतं तेन ततः कुष्ठी पनायत ॥९॥
मसे परिभ्रष्ट तथा मदिरा पीने तत्पर था नित्यप्रति वेशया संग
गमन करता उसकी खी पतिव्रता थी ॥ ३ ॥ नित्य परतिकी मक्तिमि
रते जीर देवपूजनमं तत्पर यी । हे प्रिये ! एक समय एक दुबल
ज्ठण ॥८॥ है वत्से! तिस ठंपट तस्करजाह्यणति अस्र
सांगता मया तव तिक दवे मिश्धुकको यह खोदा वचन बोक्ता
मया+५॥ किर तिस दुवैल ब्राह्मणे अपना अपघात कर्
द्विया अधरत् मर गया पीछे बहुतस। काट बत चुका तब तिस्र
यट हरणक्रामी मरण ही गया॥६॥ सो अपनी सके पति-
अवाधमं कके सत्यलोके जाता मया 1 हे प्रिये ! तहं सगो
कमे हूत हजार वर्पौतक वास होता मया ॥ ७॥ किर पुण्य क्षीण
इोनेपर उह सूल्युटोकमं महष्य मया । हे देवि ! पूषैपापसे एत्र
कन्या करक दीनं ह ॥ ८ ॥ परयो कि दमक उदशपे परे मिष्ठुक्

तस्य न्तिः परवक्ष्यामि यतः पापात्छ्च्यते ॥
मायत्रीमूरमत्रेण रुषं जाप्यं प्रयत्नतः ॥ १०॥
द्ञाहोमः कर्तव्यो विप्राणां भोजनं स्तम् ॥
विंधिवूनयेदेि कपिलां स्वणंभूपिताम् ॥ १3 ॥
द्याद्विमाय तां देवि विदुषे ज्ञानरूपिमे ॥
अतः पुतः प्रजायेत रोगनाशो भवेद्य ॥ १२॥
इति शीकर्मविपाकसंदितायां पार्ताशिवसंवादे भरणीनक्षतरस्य
दवितीयचरणपायथित्तकथनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९॥
अथ दरचमाऽध्यायः
॥ शिवि उवाच ॥
एको वणिग्ननो देवि काकुत्स्थनगरे श्ये ॥
_ अग्िकोणे शिवपुर योजनाद्धेममाणके ॥ १ ॥
जाहमणका मरना इञा था; हते मदिरा पान की थी तिससे ङी
३॥ ९॥ अव तिसकी शांतिको करेगे करि, जिससे पापसे छट
जावेगा, यत्नसे गायक्रीका लक्ष जप करषवि ॥ १० ॥ दक्षाश्च
होम कसते सौ जाक्ष्णोको भोजन कवि । हे देषि ! विधि-
परषेक कपिला मौका दान क्रे ओर सुव्णसे विभूषित कर
॥ ११ ॥ हे देवि} तिस मको विद्वान् जर ज्ञानरूपी बाष्यणके
स्थंदेवेतो किरि पुत्र जन्मे ओर रोगोका नाक्ष होवे ॥ १२ ॥
इति शरोकमैविपाकसेदिताा भाषारीकायौ नवमोऽध्यायः ॥ ९
क्िगजी कहते है ¦ हे देषि ! एक रेश्पनन काक्षीजीसे अगि-

४६ कर्मैविपाकसीरैती ।
पनाब्यो वसदि ेरयृततिरतः सदी ॥
क्किये $ एते देवि सुडमत्र रसादिक्षम् ॥ २ ¶#
एकस्मिर् समये दैवि गुडमादाय चाध्वनि ॥#
वृषभं भारसेपत्ने करोति स वरानने ॥ ३ ॥
भरेण पीडितोऽनडार् स वै पथि गतः शिषे ॥
न ज्ञातं तेन वै पापं वृषभार्तिसमुद्धवम् ॥ ७॥
एवं बहृतिथे काठे बिलमङ़कके रे ॥
वेद्यस्य मरणं जातं सरां सह भायैया ॥५ ॥
स्वगेखोके गतो दवो च ते वु केजप्रभावत्तः ॥
पर्िव॑सहलताणि स्वम क्तं श॒ पटम् ॥ दै॥
ततः पुण्यक्षये जाते मत्येरोके वरानने ॥
अतवन्तीनगरे जातौ धनधान्यसमन्वितो ॥ ७ ॥
कोणमे दो कोके विस्त वसते इए सुंदर काङत्स्थ नामव
नगरमे ॥ १॥ धनकके पूणे हुमा वस्ता भया कौर श्रतिम रव
गहत हुआ सदा गुड अन्न रस॒ आदिकोका वेचना ठेना कर्ता
यार) हे वरानने !हेदेवि } एक समयमे युड केके मारे गमन
कमते दप वृषभे वह भारकेरके संपन्न करता बया ॥ ३ ॥ देङिि !
अह् दषम मागेमं मारकर पीडित होता मया वृषमको पीडा हे
नैते उत्यन्न हमा जो पाप तिमर जाना न ॥५॥ रेते बहुतसा
काट व्यतीत दहो चुका तब रित्य नामक पुम सरयूनदीकै
किनरिपः द्वीसदित हृण्का मगना हो मया ॥५॥ किर पवित्रषेत्रके
भमावसे > ठोरना स्वगैरोके माम दते भये तहां स्वमैटोकमे साड
इजार वतक उक्तम फल मोग1५६॥ हे वरानने ! पी पुण्य क्षीण
हौ गया नेक ये दीने उजेनपीपरे धनधान्पते युक्तं हैते भवै॥9

मष्यदेरो विदारि पूवैकरमफठेनं हि ॥
पुत्रो न नायते इतिं गर्भपातस्तथा सवि ॥ ८॥
कन्यका वै प्रजायेत वारं वारं वरानने ॥
शारीरे च ज्रोत्पत्तिमेध्यमा च प्रजायने ॥ ९॥.
परायश्चित्तं परवक्ष्यामि पूवेपपविददधये ॥ `
सुवर्णस्य वृषं शुभ्र परपचमितं तथा ॥ १० ॥
प्रतिमां कारयेदेवि पृषमेकं विभूषितम् ॥
प्रपूज्य शिवमन्बेण वेदिकेन यथाविधि ॥ १॥
परदयाद्रिदुषे तस्मे ज्ञानिने ञद्डुदधये ॥
नमः सिवाय मन्रेण रक्ष्यजाप्ये प्रयत्रतः ॥ १२ ॥
रोगत पच्यते देवि नात्र कायो विचारणा ॥ १३॥
इति श्रीकर्मविपाकसंहिनायां पार्वतीशिवसंदारे भरण्पास्तू-
तीथचरणप्रायथित्तकथनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ५
ह देवि! ई विशालाक्षि! ! पूैकभेके पमावते मध्यदेश्मे उत्पन्न मये
जर इनक्ष पुत्र नरी होताहै। हे शिवि! हे देवि! अथवा मभै-
प्रात होता दै ॥८॥ अथया वरर कन्या जन्मती दे । दै वरानने १
इसके शरी मध्यमी ज्वरी रहती ३ ॥९॥ अव इसके पूतरपाप्की
शुद्धि बस्ते प्रायश्ित्तशो करगे । वीक तोढे सुवणेका घुंद्र (इष)
चैर वनवपि॥१०॥ हे देमि ! एक वेलकी मूपि वना तिसको विभू
वितं कर र वेदे दोनेवाे शिवमेत्रकरङे ययायविषिरे पूनन क
॥११॥ पीछे शुद्बुद्धिषाङे ज्ञानी विदान् जाह्मणके अयं दन देहे
“नमः सिवाय” इम मं्रकरके यत्नते लक्ष जाप करवकिधर२्ध
ह देवि ! रोगसे छट जतः ह इमे कुछ विवार नह कना ५९३१
ति श्रीकरपि ०मरण्यास्तनीयचरणपायान्ित्तन्नाम दरभोऽष्यायः॥१०

ट कमदिपकङ्हदा !
अथ एकादशोऽध्यायः।
॥ ईश्वर उवाच ॥
शृणु देवि वरारोहे नृणां कमे विपाकजम् ॥
प्रवक्ष्यामि न संदेहो यदि ते श्रवणे मतिः ॥ ३॥
उत्तरे चप्ययोष्यायास्ततः कोशजयोपरि ॥
तञ तस्थो च भो देवि रोकश््मेति नामतः ॥ २॥
तस्य पत्नी शुभाङ्गी वे ीखनाञ्नीति विशता ॥
ब्रह्मणः कमेविभरष्ठो व्याधरूपो वरानने ॥ ३॥
मृगान् सबारकान् इत्वा पक्षिणो विविधानपि ॥
बुभुजे पत्नीयुक्तस्तु व॒तोष बहुधा तद्। ॥ ४ ॥
तस्य पत्नी महादुष्टा सुख चञ्चछा तथा ॥
परपुंसि रता नित्यं धम॑कर्मविवर्जिता ॥५॥
शिवजी कमे ईै-दे देवि } हे वनने ! } मेँ मुष्योके कम
विपाकको निःसदेह क्टरगाजो तुम्हारी बुद्धि सुननेमे टै तो
शनो । अयोध्यापुगिमे उक्तदिशमे तीन कोक्षपर रोकक्ष्मा
नामवाखा जह्मण महता या॥१॥२॥ तिसकी स्री सुंदरं जंग.
काटी रीटानामपते मसिद्ध थी) दे वरानने ! वह जह्मण अपने
कमैमे खट टा व्याधकूप हके ॥ ३ ॥ बालक भृगोको मारे
क्या सनक पर्गि्याका मागे खीयुक्त हुमा तिनको मक्षण करता
सव बहुतमा भरसन्न दत्ता मया॥ ख ॥ विसकी खी महादृष्ट
ऋमभिनी ब चवर थी नित्यपरति परदुरुषते एत रशा करती

माषाराकास्राहवा-अ० १११ ४९
एवे स्वं वयो जातं ददे सति वरानने ॥
मरणं तस्य वे देवि स्वपुरे षर्तस्तथा ॥ ६ ॥
पनी चेव तदा तस्य दष्टा वै व्यभिचारिणी ॥
उभो च नरके यातो स्वकमंवङतः पिये ॥ ७॥
कुम्भीपाके महाोरे नानानरकयातनाम् ॥
भुक्तवा बहु सदस्नाणि पुनत सूकरः ॥ < ॥
योनि च शचकरीं भुक्वा बिडाख्तं एनः प्रिये ॥
ततो विडार्योनि च भुक्तवा गृस्ततोऽभवत् ॥९॥
एनः कमेवशादवि मादुपतं ततोऽभवत् ॥
इह र्कं वरारोहे पूषकमप्रभवतः ॥ १० ॥
मृतवत्सा भवे्ारी पुेशवैव न जीवति ॥
बहुरोगो भवेदेवि न्वरणेव प्रपीडितः ॥ ३१॥
नित्य अपने धमेकमेसे दर्जित्त थी ॥५॥ हे वरानने { द णं
अवस्था बीत गृहै फिर वृद्ध हो गया तव हे देषि ! यद अषनेही
धुरम कही गमन करता हृञ( मर गया ॥ ६ ॥ तिसकी इष्ट
भ्यमिचारिणों वह खीभी ख्त्युको प्राप्न हो गहे । हे प्रिये ! पिर
वै दीरनादी अपने कमेवशसे नरके प्राप हो गये ॥ ७॥ इुम्भपाक नामक् महाघोर नरकं अनेक परह्य पीडाद्घो बड
हजार वपौतक मोगके किर सूरर होता मया॥८॥ हे प्रिये!
शकरा योनिको मोगके विखाबयोनि मोगके किर मीप होता
मया ॥९॥ हे देवि! पीठे कमेवशसे मनुष्ययोनिमे इस मृत्यु
रोके उत्प्न मया है ॥ १०) इसकी खक संतान नक्ष जीवती
ह ( शृतवत्सा १ 2) पुत्र नरह जीवता टै यह बहुत रोग भर
४ कम,

५० कर्मविपाकसंहिता ।
एवेजन्मकृतं पापमिह जन्मनि भुज्यते ॥
इह टोके छृतं कमे जन्मजन्मनि युज्यते ॥ १२॥
जय शान्त प्रक्ष्यामि श्ण तवं गिरिजे मम ॥
वृशागोपाटमन््ेण रक्षनाप्यं वरानने ॥ १३ ॥
दशंशदोमः कतेव्यो विराणां भोजनं सुतम् ॥
मन्तं च सुमवक्ष्यमि येन पुजमवप्स्यत्ि ॥१९॥
मनवः । ॐ देवकीषुत गोविन्द वासुदेव नगत्पते ॥
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः॥ १९॥
तत्। व् स् शृगाच् क्ता भृगबाटखन् सपक्षिणः ॥
स्पणपचपठनव् मृगान् कृत्व। सशरुकान् ॥१६ ॥
रोप्यस्यव वरारोहे पक्षिणः पञ कारयेत् ॥
` धूननं पिधिवत् कृता संमाथ्य परमेशवरम् ॥ १७॥
उरते पीडित दै ॥ ९१ ॥ पवेनन्ममे किया हुमा पाप इस जन्मम मोगाजाता ह जर इष जन्ममे जो कम कियाद बह अन्य
जन्मभे मोगा जाता है ॥ १२॥ हे पार्वति ! अव इसकी काति
कगे धुन 1 ह वरानने ! संतानगोपाल मत्र करके लक्ष नप कर्-
वमे ॥ १३॥ दशांश होम कषवि सौ जा्यणोको भोजन करे
स्य मञ्रक्रो केटगे । जिसते पुत्री प्राभि देकिगी ॥ १४ ॥ मेत्र।
ॐ द्ैवीघ्रन ! दे मोविदं 1 हे बापुप्रैव ! हे जगत्पते | सृष्षकीं
यृत्रदु 1६ कृष्ण [तुम्हारी शरणहु॥ १५॥ ( यह मत्र
मनानमोपारका ह ) इसमे अनतरं वह वर्चा्मेत प्रगे बीर
यञ्िर्योको बनदपरे बश्वासहित शरण तो पांच पर सुवणैका वनदे
४५०६ १ कीन्हे करोह पाच पक्षी चांदीके वनवत पीठे
विधिदेक पूतन कर परमेन्करी प्रार्थना की ॥ १७॥

माषारीकाषहिता-अं० ११। ध
शष्ट तं सवैलोकानां स्वैकामप्रदः सतता ॥
देवदेव नगद्नाथ सारणामतवत्सर् ॥ १८ ॥
जहि मां कृप्या देव पूरवेकमेविपाकतः ॥
एषे संपूज्य देवेशं ततो विप्र प्रपूजयेत् ॥ १९॥
सुवणन वरारोहे अश्वादिषाहनेन वै ॥
प्रतिमामषयेदेवि पिप्राय ज्ञानष्टपिणे ॥ २० ॥
वापिका करूपलातं च पयि मध्ये वरानने ॥
प्रकरोति यदा देष तदा पुत्रः प्रनायते ॥
रोगात्यमुच्यते देवि जीषेत् पुत्रो न संशयः ॥२३॥
दति शरीकर्मविपाकसंहितायां पर्वतीहरसंवदि ररण्पाथदुथं-
चरणप्रायधित्तकथनं नापेकादशोऽ्यायः ॥ ११५
हे देवदेव ! है जगन्नाथ]! हे इारणागतवत्सल ¡ ! } तुम सर्ब
कोकको रचनेषले हो ओर श्रेष्ठ पुरर्षपौकों सव काम देनेबलि हो
॥ १८ ॥ ह देव ! कपाकरके पएवेकभ॑के विषाक्ते मेगे रक्षा र्ये
रेते विष्णु मगवान्का पूजन कर पीठे जष्यणकी पूजा करे ५१९
हे बरोह} सुषणे तथा अश्व आदि वाम करके आाह्मणक्ते एजे
फिर ज्ञानषट्पी बाह्मणक्रे सरथं मूर्विर्योकोमी दे देदे१५२०॥३
वेरानने ! जव मागम बाड़ी बने अथर छवा शुदवावे तब
शत्र उत्पन्न हवे \ हे दवि} रोगे छटे ओर इतश पूज जवे
ईम संदेह नदीं ॥ ९१॥
इति श्रोकमेविपाकसदितायां भावादीकायं पवैतीहरतवादे मरण्यश्चनयेच्चरणे° नाभेकादृशोऽष्यायः ॥ ९१९ ॥

षद् कमंव्रिपाकसंहिता ।
अथ द्रादशोऽध्यायः।
॥ ईश्वर उवाच ॥
कृत्तिकायां वरारोहे प्रथमे चरणे तथा ॥
यो जायेत नरो देषि तस्य वक्ष्ये श्भाञ्चुभम् ॥१॥
इंशानेऽपि महादेवि कोसापुरतोऽनषे ॥
राजपु्ोऽवसत्कशिन्नगरे गसंक्ञके ॥ २ ॥
नामतो अहिशमेति तस्य पतनी कडा श्रुभा ॥
धनधान्यसमायुक्तो रूपवान् मन्मथो यथा ॥ ३॥
याति चाखेटकं नित्यं मृगीं इत्वा च गार्भणीम् ॥
प्रत्यहं मृगमांषेन पोषयेत्स्वतसुं तथा ॥ ९ ॥
शरीरे बद्धता जाता दया तस्य न चाभवत् ॥
ततो वे मरणादेवि सती भायौ ततोऽभवत् ॥ ५. ॥
शिवजी कहते इ-ई इषि ! कृत्तिकानक्षत्रके प्रथम चरणमे जो
जन्मता द । दे वरागेहे ! तिस मनुष्यके शुभाश्चभको कदेगे ॥१॥
द महादेवि } है अनवे ]} अयोध्यापुगीते ईडानकी तरफ़ गढनामकर नगरम ॥२॥ अदिक्षमा नामबाला जाक्षण धनधान्ये युक्त
सौर कामदेवके समान रूपवाला या उप्को खौ ( चयुभा) क्टा-
नामद्टी थी ॥३॥ वह शिकरारको नित्य जाता तव एकं दिनि
मार्भिनी सूगीकोौ मागे चीर दिन दिनके प्रति सरगोकेि मासते
अयते इागीरको पोषण कर्ता ॥ ४ ॥ फिर तिस्तको वृद्ध अवस्था
छात हं जार तिनके द्या तमी नदीं होती मं तिस पीछे व
शयु) भाप्त इमा तव उसके) द्धा वित्ते संग अभिमि सतीह

अषारीकाषहिता-अ० ९२। धद
सत्यरोकं गतस्तेन भायौयाः सुकृतेन तु ॥
यक्तं कंटपमित पुण्यं सत्यरोके वरानने ॥ & ॥
पुनः पुण्यक्षये जाते माचुषतयुपागतः ॥
पल्या सह ततो देवि रे महति पूजिते ॥ ७४
पैनन्मविपाकेन सृतवत्सत्वमाघ्रयात् ॥
मृगीं षगभी हतवान् पूषैनन्मनि सुत्रते ॥ ८ ॥
तेन केमेषिपाकेन मत्येरोके द्यपुत्रकः ॥
तस्य शान्ति प्रक्ष्यामि यतः पुः प्रजायते ॥ ९ ॥
गायग्रीनातवेदाभ्यां छक्षमेकं पं तथा ॥
द्ाशहोमः कत्ेव्यो विप्राणां भोजने ततः ॥ १०॥
सोवणेन सृगीं कृतवा सरगबारं तथेव च ॥
पूजयित्वा विधानेन कपिलां च ततः परिषे ॥ १३॥
गर ५ ॥ तिस बह सीके सुक्रतसे सत्यरोक्षको जाता मया
सीर हे वरानने ! एक कर्पतक सत्यटोक्रमं पुण्य मोगा ॥६॥ फिर
पुण्य पूरा ही गया तव मदुष्य शरीरम प्रा इञ । ह देवि { सीक्षहित हो महान् पूज्य रुमे जन्मा ३ ॥७॥ पूरैकमीवि पाके { सृतवत्सतर ) इसकी संतान नही जीवती है । है सुव्रते ! बह गर्भिणी
सगीको मारता मया ॥ ८ ॥ तिस कमेबिपाकसे त्युरोकमे पुशरहित मया ह अव तिषकी शातिको कटेन जिस संतान कतेभी
॥९॥ गायत्रीमेत्र ओर् ^ जातवेदसे घूनवाम० " इक मंन्रकरङष
रक्ष जप् कवते पीछे देशांश दीम करपरे फिर ब्राह्मणको भो-
जन करवपि ॥ १० ॥ सुवणेगी अर सगीकते बचे वना तिना
विधिपृेक पूजन के । हे प्रिये ! पीछे कपिला नौको ५११

३। कमोदिपाकसंदहिता ।
प्रदयदधेदविदुपे ब्राह्मणाय सुतेजसे ॥
इरिवंज्स्य श्रवणं चण्डीपाठं शिवाचेनम् ॥ ३२॥
एवं कूत्वा विधानेन सीर पुः प्रजायते ॥
कन्यका न भवेत्तस्य गभेपातो न जायते ॥ ३३॥
रोयात्ममुच्यते रोगी सवैकामः प्रजायते ॥ १४॥
इति धीकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीहरसंवादे छचिक।पथमचरणपरायथित्तकथनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥
अथ त्रयोदोऽध्यायः।
॥ शिवं उवाच ॥
नराणां पुण्यश्चीरानामिह जन्मसमुद्धवम् ॥
सुखं वक्ष्याम्यहं देवि पूयेकमेफटं यतः ॥ १ ॥
येन दृत्तं पुरा दानं गोशुवणेगनादिकम् ॥
तत्फटेन महादेवि इह तस्मात् सुखं भवेत् ॥ २॥
वेदक जाननेवाटे सुंदर तेजि विद्वान् ब्रह्मणके अथे दे देष
हगिवंशको सुने दुरगापाठ करे आर दिवपूजन कखे ॥ १२॥ एमे
विधानमे क ता सीत्ररी पुत्र उत्पन्न होते कन्या उत्पन्नन दहो
आर गमेपातमी न दृव ॥ १३॥ रोगी मगरे क्ट जवि सव
कामना मिद्धो जद ॥ ५४॥
इति श्रकमविन्टनिद्लःप्रधमच्णश्रयश्चन्नाम हादृङञोऽप्यायः॥१२॥
जिवओी कटने इदे दवि ¦ पुण्यात्मा मनुष्योकरे इस जन्मे
पकम पमावत युका उपात्त हाती ह उसको कंते ई ॥१॥
जिसने परवजन्ममं मी, बुरी) दाथ जादि दानक्याद्ये। दहे

सरीर जन्मतः कान्तिरकष्मीवान् सणवानपि ॥
सोच्यंपरभु्धते नित्यं पुत्रतो धनतस्तथा ॥ ३॥
न रोगो नायते देवि दुःखं नेव कंदाचन ॥ .
इह सोके सुखं धुक्ता कीतिमान् सुखमेषते ॥ ४॥
सथ वक्ष्याम्य देवि नक्षत्र तिकाहये ॥
द्वितीयचरणे दैवि प्रथं यत् फठयुच्यते ॥ ९. ॥
कान्यङुग्नो द्विजः कचचिदिन््शर्मति नामतः ॥
पत्री सद्रमती दैवि कुञ्चीखा कर्टप्रिया ॥ ६ ॥
बेद्पाटप्तो नित्यं षडङ्गस्य च पाटकः ॥
एकदा त वे देर कथित् क्षी नराधिपः ॥ ७॥
मरणे तस्य व याते तद्विपस्य निमन््णम् ॥
_ युक्त तेन तदा दति त्रयस्य क्रियाघु च ॥ ८॥
महद्वि } इस जन्ममे तिस दानसे सुख होता ई ॥ २ ॥ जन्मसेदी
करीम कांति रदी है \ टक्ष्मीवान् जीर गुणवान् रोता दै नित्यमरति पुत्रकि अथवा धनके सुखकौ भोगता ई ॥३१देदेबि!
रोग नर होता ई ओर दुःख कम नरह होता इस जन्ममे सुख
मोगके कीर्तिमान् हो पुखकी इद्धिको मराप्र दोतादै॥४॥
हे देवि ! अव कत्तिकानकदीत्र$ दृते चरणमें जन्मनेषालेने जो पडे
कमे किया है तिके फल्को कंते द ॥ ५ ॥ कान्यङग्न केह
इन्द्रशा्मा नामबाला ब्रह्मण था। इदेषि! इसकी खी रद्रमदी
नामवारी दुष्टस्दभाववाली करह कणेवादी यी ॥ ६ ॥ यह ब्राह्मण
वेद्पाट ओर पडंगके पाड करनेमे तत्पर रहता था एक समय तिच
देशम को कषत्रिय राजा जाता भया ॥ ७ ॥ विस राजाकषी सत्यु हो
गे तव तित जाह्मणको निमंत्रण भया! हे देषि } सहां तिस

५६ ॥ कमेदिपाकतं दिता
गृहीतं तस्य वै दानं शय्यां चेव गजादिकम् ॥
स्वै गद्य गहं गला भुक्तं बहदिनं प्रिये ॥ ९॥
ततौ बहुमते काठे तस्य विप्रस्य पञ्चता ॥
स यातो यमरके वै नरके च सुदारुणे ॥ १० ॥
भुक्तं स्वकमेनं दुःखं युगमेकं वरानने ॥
गनव्याक्मेर्योनिं ततो मुद्ध प्रथक् प्रथक् ॥ ११॥
मनुष्यत्वं ततः प्राप्तः पूषैकमेविपाकतः ॥
पुजो न जायतते देवि कन्यका विविधास्तथा ॥ १२॥
मृतवत्सा भवेन्नारी रोगाश्च विविधाः भिये ॥
शान्ति तस्य प्रवक्ष्यामि यतः पुजमवाप्स्यते ॥१२॥
गायत्रीटप्षनाप्येन अयम्बकेण तथा प्रिये ॥
होम् च कारयामास ष्डंरा दानमेव च ॥ १४ ॥
कत्रियकी क्रियाम तित जाह्यणने मोजन भरिया ॥ ८ ॥ जैीर् शय्या
हस्ती आदि दान ग्रहण क्रिया । है प्रिये } सप्रे दान ग्रहण करके
अर्मे ज़ वहत दिनतक मोगा ॥ ९॥ फिर बहुतसा काल बीत
चुका तव तिम आक्षणकी स्यु हृ फिर वह धमेराजके लोकम
श्राम्रदयोद्रारुण नग्कमं पडता मया॥ १० ॥ है वरानने ! एकं
युग्तक अयने कमक दुःख मोगा पीठे हती) व्याघ्र) कृमि इन
योनियं अरग २ मोगके॥ १९१॥ फिर पूरके प्रमावते
यनुष्ययोनिके धराप्त मया ३। टै दैवि ! इसके एत्र नही दौता है
अथवा नेक कन्या जन्मी हं ॥ १२ ॥ अथवा इसकी द्वके
तान नहं जीती दै अनेक प्रकारके रोग रहते दै । हे भिये [. अव
हसक कतिक कटने तिस प्रकी पापि होगी ॥ १३ ॥ हे
क्रिमि ) सायत्रीमेत्र तथा ५ उयंबकं यजामहे० "' इस मेगकरके क्ष

दरावणोशच गा द्चयादिषिवद्राह्मणाय वे ॥
भोजयेच्छतपंस्यं च ब्राह्मणं वेदपारगम् ॥ १५ ॥ `
एवं कृतेन भो देवि पुजथेव प्रजायते ॥
रोगाणां च निवृत्तिः स्यात् पूषैपापक्षयो भवेत्॥१६॥
इति भीकमविपाकसंहि ° पाद॑तीहरसंवादे कतिकानक्षतस्य
दितीयचरणप्रायथित्तकथनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥१३॥
नि
अथ चतुदंशोऽध्यायः।
---नरत्रैधध््--
॥ शिव उवाच ॥
ततीयं तस्य वै देवि चरणं वदतः शृणु ॥
कान्यकुन्नकुखे कतरितरगरे पु यसजञफे ॥ 9 ॥
उद्योताम्ं विख्यातस्तस्य ल्ली गिरिनाभवत् ॥
_केदपाढतो नित्य विग पीडितः ॥ २ ॥
जप कराते दशांश होम करि घरफे द्रव्यते षदं छठे रिश्ते
धनका दान करे ॥ १४ ॥ सौर विप्रिपूवेक दक भकारे गगरी
मीजौको जाह्मणक्े अथं देषे ओर बेदपादी सौ ब्राह्मणोको मोजन
करवापे ॥ १५ ॥ हे देवि ! ैते कलेर पत्र होता है येग
-निशृत्ति हो जीर पृ्जन्मके पाप नष्ट होये ॥ १६ ॥
दूति श्रीकमैविपाकमंहितामाषादीकाया पर्वतीदरदवादे कत्तिकानस्षघस्व
हितीयकच्णप्रायञ्चित्तकथनं नाम ्रयोदरोऽध्यायः ॥ ९३ ॥
शिवजी कते ₹-रे देदि ! अव कृत्तिकानक्षत्ररे तीसरे रणश्ते
सुन सूर्यम . कान्यङ्ुम्भङरमे कोहं उयोतक्षमा ` नामास्य
क्षण भया तिसङड़ी सवी गिला नामव सेत भे षर ब्राह्मणे

५८ कमविपाकमं दिता । छ
ककरा भामिनी तस्य निकषं वदती स्मृता ॥
एकदा सूर्यग्रहण तखकारस्तदागत्ः ॥ ४३ ॥
गङ्गामध्ये ततो दानं तस्मे विप्राय वै शिषे ॥
श्रदद्। रक्षस्या वै स्वरणद्रं तु दक्षिणाम् ॥ ४॥
म्रतिगद्य ततो दानं ग्रहं मतवा द्विजस्तदा ॥
व्यथं करोति स्म तदा भायापुेण चेव हि ॥ ५॥
वेदपाठ ततस्त्यक्त्वा प्रत्यहं सुसं प्रिये ॥
मरणं वृद्धसमये गृ रय्योप्रि स्थिते ॥ ६ ॥
स्वभम्य च दान षै न दतत गिरिनन्दिनि ॥
स गतो नरकं वोरे थमराजेन प्रेरितः ॥ ७॥
यङ नरकं दःखं खीपत्रेण च संयुतः॥
युगमेकं वरारोहे प्रेतत्वं काकतां गतः ॥८॥ `
नित्यपरति वेदपाठ कने रत था जर दादिद्रिसे पीडित था
४१॥२॥ इस्दी खी करका नामवाडी थी इसको क्रखचन
बरती एक समय सूर्यग्रहणम कोई तेखकार (तेटी ) तहां माता
मया॥३॥५ दहरिव! पीछे तिप तेखकारने इस जाह्मणके अर्थ
म॑गाजीके मध्यम रा मोदका दान दिया॥४ ॥ तव ब
ह्मण निम दानकौ ग्रहण कर् अपने धरम जके दिन २ प्रति
चरपुत्रसाहित दुय खचेता मवा ॥५॥ हे शिवे ! पीछे वह बेदपाठको स्यागके दिन २ मरति श्ुखको भोगता भया फि् वृद्धवस्थामं घर्मं खाप स्थित दृएकी इसकी शत्य हो गहे ॥ ६ ॥
ह निने ¦ इसने सुवणमेदते कुमी दान न करिया या इसलिये
यह यमयजसे प्रग हुमा घौर नरकन जाता मया ॥७॥ ६ वरारहै!
खीदुतनेयुक्त दुभा तर नरकके दुःखको पक युगत्क मोगता

ततः श्रगाख्योनि व मुषं तततो तः ॥ `
पूवैजन्मङ्कतं कमे इद छोके प्रभुज्यते ॥ ९॥
पाठयामास वे वेदान् ब्रह्मणेभ्यो वरानने ॥
तत्संवितफटादेवि मददेश्वयेमाधरयात् ॥ १० ॥
भाया सृता ततः पुत्रो द्वितीया च विवाहिता ॥
शारीरे बहवो रागाः सुखं तस्य न जायते ॥ ११॥
रदे सति वरारोहे एवः शञभवेदिति ॥ ।
मृतवत्सा भवेन्नारी पूवेनन्मषिपाकतः ॥ १२॥
तस्य पण्यमहं वक्ष्ये यती रोगो निवत्ते ॥
पुनः पुरो भवेरेषि कन्यका नेव जायते ॥ १३॥
जाततेदादिमन््ेण जपं वे कारयेदधः ॥
रक्षत्रयं प्रयत्नेन ततो होमं तिखादिभिः ॥ १४ ॥
मया किर काम मया ॥८ + पीछे मीदडकी योनिकौ प्राप्नो
किर मदुष्य भया ६ कयो कि, पूडन्ममं किया हुआ कमै इस
लेक भोगा जाताहै॥ ९॥ हे दैवि ¡ यह जो ब्राह्मणौकोकेद
पदाता भया तित कम॑फर्ते महान् देश्ववेबान् मया ३ ॥ १०॥
स्री मर ग फिर पत्र मर गया पीडे दूषः खी विशदं ह इसे
शरीमे बहुतसे रोम हैं सुख नदीं होता हे ॥ ११५ हे वरातेदे
वृद्ध अवस्थार्मे इसका पुत्री अत्यंत शच होमे अववा पूैजन्मके
कमेते इसकी सो संतानही नही जीवे ॥ १२ ॥ इसके पुण्यक
र कटरा जिससे रोग निधत्त हो फिर पुत्र उत्पन्न होमे । दे देवि !
कन्या नदीं होगी ॥ १२३ ॥ “ जातवेदसे सुनवाम `` इ मंत्रकरङे
बुद्धिमान् जन् यले तीन रक्ष जप क्रा पीडे तिर आदिकोसे

६० कमं विपाकसैदिता ।
चतुरे शुभे कुण्डे हरिवशाश्रवणं ततः ॥
भरदानं बिपिवत्कुयोच्छयां पाजाय दापयेत् ॥ १५॥
एवं कृते न संदेहे रोगनाञ्चो भविष्यति ॥
पुजश्च जायते देवि नात्र कायौ विचारणा ॥ १६ ॥
इरि शीकर्मविपाकसंहितायां पर्वतीहरसवदे कतिकानक्षत्रस्य
तृतीयचरणपरायशि्तकथनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥१४॥
अथ पञ्चदरोऽध्यायः।
] शिव उवाच ॥
कान्यकु्नो द्विजः कशचि्रमेदादक्षिणे ते ॥
माहिष्मत्यां वसत्येको द्विजः परमवेष्णवः ॥ १ ॥
नामतो योधक्चमेति तस्य भाय तु दानवी॥
प्रत्यहं वेशयत्रत्तिस्त॒ विक्रयं चाकरोत्सदा ॥ २॥
होम कम्वमि ॥ ९४ ॥ चौङुरे म छुंडमे होम कराना, इसिंशषु-
राण पुने, पृथ्वीका दान करे द्मौर सत्पाश्र आह्मणके अयं श्रिधि-
शूरवकं शय्याका दान देवे ॥ १५ ॥ देते कलेते निश्चय रोगका
नष हेतरेगा \ हे देषि ! पृत्रमी उत्पन्न होगा इप्रमे कुछ धिचार
सही करना ॥ १६॥
इति श्रीकमनिपकसंहिताभाषाथेकायां कृत्तिका ° तृत्तीयघर० नाम
वतु ऽपष्थायः ॥ ९४ ॥
किकी कष्ते ह -नमेदा नदी दृक्षिण क्िनरिपर् मादिष्मदी
साप नमम परमर्णवर कोट बाह्मण वसता या ॥ १॥ योधक्षमा नायकराला या तितकी शी तानदी नामधाटीथी दितिर् ग्रति

तत्र वैश्य उवातेको घनधान्यसमनितः ॥
वैश्यतस्तेन पिमेण स्वणं नीततमृणं बहु ॥२॥
ततो बडृतिथे कारे स विप्रो मृत्युमागतः ॥
ऋणं तस्मे न दत्तं वे वेश्याय तु स्वकमंगे ॥ ४ ॥
भरणे सति विप्रस्तु रखं नरकं गतः ॥
वश्यक कृतं तेन स्वकर्म परिमुच्यते ॥ ५॥
विराद्रषेसदश्चाणि यमरोके वसत्यसो ॥
नरकातनिः्धृतो देषि यातो वृषभञ्युकरो ॥ ६ ॥
योनिद्रयफं भुक्त्वा मनुष्यत्वमवाध्रुयात् ॥
धनधान्यसमायुक्तस्तस्पुण्यस्य प्रभावतः ॥ ७ ॥
ऋणसंबन्धतो देवि वैश्यः पुत्रतमागतः ॥
प्रत्यहं तस्य वे दरव्यं व्ययं कुयोदिने दिने ॥ ८ ॥
बेश्यकी चात्ति सदा वेचनेका व्यवहार करता था २) तहांषनाद्य एकं वैश्य वसता भया तिस वश्यक पएाससे उस्र आह्मणने
बहुतसा पु्रणे कजामे ख्या ॥ ३॥ फिर बहुतसा कारु बीच
का तव बह जाह्मण रूत्युको प्राप्तो गया जौर अपने कमे
करनेवारे तिस दैश्यके अथै इह ऋण ( कजीका धन.) नदीं दिया
1 ४ ॥ बह जाह्मण मर् गया तव रीरवनरकमे प्राप्त मया क्पोकि
इसने प्रस्यकम कया ओर अपने धमते प्र्ट रहाया॥५)
वृह दत इजार वषोततक धम॑राजके छोक्मे वसता मया । है देवि)
नसकते नकसके वैर जर करको योनिको परापत भया \॥६॥
इन दोनों योनिर्यकरे फलको भोगके मदुभ्य मया है तिस पुण्ये
परमात्ते धनधान्यसे सयुक्त हे ॥ ७ ॥ हे देवि ! ऋणके संषेधते
दय युध मया दे दिन २ प्रति तिस द्रन्यको खच करके ॥ ८५

६२ कमेविपाकसंहिवा ।
मयोदयप्रशानेन धनं सरै व्ययं कृतम् ॥
यदा पुः समुत्पन्नो युषा तस्य भवेत्पिये ॥ ९॥
तदा सृत्युमवाप्रोति सोकं द्वा तयोस्तदा ॥
पुनः प्रो न जातो वै पूवैनन्मविपाकतः ॥ १० ॥
परायश्चित्तं पक्ष्या पूरवपापविशुदधये ॥
गायत्रीटक्षनाप्येन तदर्थं वारिकां पथि ॥ ११॥
कूपं प्रयत्नतः कुयीत्तडागे पिषिूरवेकम् ॥
दमं वे कारयेचेव विपिपूै वरानने ॥ १२॥
परुपयेशुव्णस्य दानं द्याद्विरोषतः ॥
द्रावणः प्रदत्िप्याः स्वणेयुक्ताः सहाम्बराः ॥ १३॥
भोनयेच्छतविप्रास्तु यथाराक्ति सदक्षिणान् ॥
एवं कृते न संदेहो रोगनाञो भवेद् ॥ १४ ॥
मदिरापान ओर वेश्याक्ौ देनेसे संपूण धन खै दवियादै । ह
प्रिये! ज्र उत्पन्न भा यह पुत्र जवान मया ॥९॥ त्तव
इन दोन स्रीएुरु्षोको शोक देके मर॑गया ३ पूषैजन्मके विपा-
कतत फिर इष पुत्र तह मया ह ॥ ९०॥ पूपापकी शुद्धिके पास्ते
प्रायक्चिस करगे मायत्रीका रक्ष जप करि पापकी शुद्धिके बस्ते
मागे धरमेक्षाखा वनवद ॥ ११ ॥ वनसे विधिपूरवैकद्रूरा सयवा
तादा बनि । हे उरानने ! विधिपूषैक दौम कषे ॥ १२॥ विशेषकरके पच पल(दीष तारे) सुवणैका दान करे दश्च प्रकारकी व्ण
काटी वणे बीर वसने युक्त की ह गौर्ोका दान करे॥ ९३॥
ओर सै ( १००) ब्राह्मणकौ मोजन करवपि शक्तिके अनुसार
दला देके चैते करतेते बातरोगका नाश्च होगा इस सदेह नकष

पुत्रपोत्रा विवदन्ते मम वाक्यं न चान्यथा ॥ १९५ ॥
इति भीकर्मविपाकसंहितायां पारवतीरप्संादे कृतिनश्चत्रस्य
चतुर्थचरणपरायधित्तकयनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५॥
अथ षोडज्ञीऽध्यायः।
॥ महादेव उवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि ब्रह्मनक्षतरनं फम् ॥
रोहिण्याः प्रथमे पादे यस्य जन्म च जायते ॥ ३॥
तस्य कम पुरा देवि संचितं संत्रवीम्यम् ॥
अरन्त्वेयां द्विजः कथिद्धोपनामावसत्मिये ॥ २॥
ह्मकमंषिरीनः्च चोरकमरतः सदा ॥
सादरं चरेण भो देवि बहु ्व्यगुपानितम् ॥ ३ ॥
पाख्रीटम्पटो देति स्वां भायी परिमुच्य च॥
एवं बहुगते काटे काटवरयस्ततोऽभवत् ॥ ४ ॥ _
॥ १४ ॥ पुत्र पौत्र बर्ेगे यह मेरा वाक्य अन्यया नह हे ५१५५
इति श्रीकृमगिपाकसंदिताया माष्टीकाय कत्तिक न्त्रस्य चतुथे
ग्वेरणे प्रायाश्चत्तकथनं नाम् पचदशो ऽध्यायः ॥ १५ ॥
५ िषरजी कहते है- अव रोरिणी नक्षत्रम जन्मनेवारेके फर्क
करगे रोहिणीके प्रथमचरण्मे जिक्तका जन्म दो ॥ ९ ॥ हे देवि!
तिस पूर्संचित कमेको मँ कहता ह । हे भिये ! भंगायघुनाके मध्यदेशमे फोर मोपनामबाला जाह्मण वसता या ॥ २॥ ३ देवि?
वट जक्मणके कमेमे विहीन या जर सदा चोरके कामे ततर
रहता । हे देबि ¡ उसने चोभे संय वहुतसा द्रव्य हक किय
॥३॥ हे देवि} यह अपनी खी स्वांके अन्य सद अभि.

दं कमेविपाकषंहित) ।
यमः कमेप्रभावेण नरके नाम कदृमे ॥
वासयामास भो देवि षशिवरप॑षदक्चकम् ॥ ५ ॥
नरकत्निःसृतो देवि कुङटत्ं प्रजायते ॥
ततो यातो महादेवि नरयोनि च दुरुभाम् ॥ & ॥
पाण्डुरोगेण संयुक्तः पुरो नेव प्रजायते ॥
वेरयाः कन्याः प्रजायन्ते पुरस्य मरणं भवेत् ॥ ७॥
तस्योपदानं वक्ष्यामि तच्छवे शृणुमे प्रिये ॥
ॐ नमः शिवाय मन्वेण रक्षनाप्यं च कारयेत्॥८॥
पार्थवं तिरपिषटेन गोमयेन तथा प्रिये ॥
पूजयामास विधिवद्धक्तियुक्तेन चेतसा ॥ ९॥
होमं वे कारयेहेषि षडर दक्षिणां ततः ॥
आचायोय सुेणै च पूरेपापयिशुद्धये ॥ १० ॥
ङृाषं रखता रेते बहुतसा कार वीत चुका तव कालके वदा होता
मया॥४॥ हे देवि ¡ धमराज कर्मके प्रवादसे इसे फदेमनाम नर
कमे सार हजार व्पैतक बाप्त करता मया॥५॥ है देषि ! नरके
निकरसक्ते मुरा मया । हे महदिवि ! पीडे देम इस मनुष्ययोनि-
को प्राप्न मया दवै ॥ ६ ॥ पोड़्गोग, पीलियासोगसे युक्त दै इतक
पुत्र नही ह्ोतादै जीर जिन वेश्या्थति संग किया था, वरे वेश्या
इसके एत होती द पुज होके मर जातादै॥ ७॥ अव इसके
उपायको कष्गे । दे प्रिये } सो सत सुनो “ ॐ नमः रिषाथ
अत्रा रक्ष जाप्य कर्वे ॥८॥ हे प्रिये ] ति्की परीते खथवा
मौबम्ये पार्थिव क्षिव वनीयक पीछे विधिपूर्रक भक्तियुक्तं चित्त
करके उमा पूनन के ॥०॥ हे देवि) होम कषे पीडे चे
विस्त चरके द्रव्या दान क आचार्ये अथै पूरपापकी श्ुद्धिके

माषारीकासहितवा-ध> १७१ ६९
कूपं खातं ततो देवि वाटिकां चेवं काश्येत ॥
एवं कृते न संदेहो रोगनाक्ो भवेवूतु ॥ १३१ ॥
कन्यका न भेदेवि पुत्रश्चैव प्रनायते ॥
सृत्तवत्सा उभरं चिरजीविनशुत्तमम् ॥ १२ ॥
इति श्रीकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीहरसंवादे रोहिणीनक्षत्रस्य
प्रथमचरणकथनं नाम षोडशोऽष्यापिः ॥ १६ ४
अथ सप्तदश्चोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
द्वितीयचरणं देवि रोरिण्याः णु विस्तरम् ॥
गङ्गाया उत्त ठे पुरं वेमानिकं जभ् ॥ १॥
वासुदेवश्च न्ना दि ब्राहमणो वेदपारगः ॥
ठीदखवत्ती पवित्रा च तस्य पती ज्चुभा तया ॥ २ ॥
हये सुबणका दान देवे ॥ १० ॥ ट देषि ! कृषा सखुदववि धमै-
शाला बनवावे देते करते निश्चय बातरोगका नाश दरे ॥ ११५
डे देषि! कन्यान हो पुत्र होवे निस सके संतान नक्ष जीदी
हो वद दीपय पत्रको जने ॥ १२॥
इति -रीक्मविपाकस्ंहितायौ पर्रतीहरसवादे रोहिणी ० मथमचरण-
्रायच्धत्तकरथने नाम षोड्ञोऽष्षायः ॥ १६ ५
शिवजी कते ई-हे देष ! रोरिणीके दूसरे चरणको विस्तार.
क सुनो गङ्गाके उत्तरकिनरेष१र सुन्द्र वैमानिक नामबास पुर
या॥१॥ वं बाहुदेवनामकं वेदपाडी जाह्मण या उसकी षी
¶ कम.

६६ कमेदिपाकतंहितः 1
युवती रूपसंपन्ना स्वैरिणी च सदा प्रिये ॥
बहू द्रव्यं तया रुन्ध् प्रपुस्प्रस्तगतः ॥ ३ ॥
पापादुपानितं द्वयं भुज्यते पतिना सह् ॥
मद्धायां मरणं तस्य विप्रस्य भायैया सह ॥ ॥
स्वगेवासो हि दम्पत्योः पष्टिषषेसदस्चकम् ॥
ततः पुण्यक्षये जाते मत्यैरोके वरानने ॥ ५ ॥
घनधान्यसमायुक्तो धमे मतिरथाधिका ॥
पुत्राश्च बहवस्तेषां मरणं चेव जायते ॥ ६ ॥
कन्यका विविधास्तापा मृत्युश्ेव प्रजायते ॥
पुनश्च तस्य इानिश्च बहुरोगः प्रजायते ॥ ७ ॥
तस्य शान्त प्रवक्ष्ामि यत्तं पूर्वजन्मनि ॥
अयम्बकेति च मन््ेण उक्षजाप्यं च कारयेत् ॥ ८ ॥
थदित्र रहनेबारी सुन्द्र रीरादती थी ॥ २॥ जवान ओर ल्प
यौदनतै युक्त यी षदा हच्छापूर्ेक विचरती ह भिये ! तिसने प्रपुरषक्े संगसे बहुतसा द्रव्य संचित किया ॥ ३ ॥ पापे संचित
क्षिया इमः द्रव्य पतिक संग मोगा फिर खीसदहित तिस ब्राह्म
भका मरना गङ्कखाजीपर मया ॥ ४॥ इसल्यि साठ हजार वरषौ-
संक सीपुरुषका स्वगैमे दास रहा । हे दरानने ! पीछे पुण्य प्रीण
हो गाया तव श्त्युलोकरम उत्पन्न मया ॥ ९ ॥ घनधान्यते समा
युक्त धेम मधिकं बुद्धि रखनेबाला मया है बहुतसे पुत्र भये
उनका मरण हो गया ॥ ६ ॥ सनक कन्या मई उनकीमी रत्यु
हो गरं फिर इसके हानि होती रै नीर बडुतसा रोग है ॥ ७॥
हसने जे पूजनम किय। ह तिस्तकी शरांतिषये करगे! ऽयम्भकेति

देवस्य (५ कृता पूनयेचैव स्ाघ्लतः ॥ ॥
सुवणेस्य शिवं कयत् पटपचेप्माणकम् ॥ ९
दपि ेेमनेणानेन पूजयेत् ॥ ॐ हें
हवीजञसः राय नमः इति प्रतिमास्थापनम् ॥
रोप्यपत्रे ॐ द ही जं सः महेश्वराय नमः ॥
इति धूपकरणानि संग्र स्थापयेत् ॥ ॐ हौ ही
जं सः पिनाकधृते नमः इति स्पर्यावाहनं च ॥
आवाद्ये मादेव देवदेषर सनातन ॥ इमां पूजा
गृहाण तवं मम पापं वयपोदतु ॥ ॐ हही
सयंरंरंवंश्चं षसं दक्षं सोहं शङ्करस्यसवै
न्दियवाङ्भनशुःशरोत्रमिह्वाचाण इहागत्य इह
जीवस्थिति सुखं चिरं तिष्ठन्तु इति भाणप्रइस्त म॑त्रका कक्ष जप करे ॥ ८ ॥ महदिवकी मूर्ति बनाकर श्षा-
खके अनुसार पूनन करे ओर पांच परु प्रमाण सोनेका शिव
बनवदि ॥ ९॥ धूप, दीप; नैके इत्यादिकोकरके इस म॑तरते पून
अहौ हीं चं सः इरके अर्थं नमस्कार ह देसे कष्टक रूपेके पारमे
ूर्तिको स्थापित करे ॐ दीं सः मेहेशवरके अथं नमस्कार है
देसे कह धूपपाप्रको उटके स्थापन करे ॐ ह द सरै सः पिनाकधारीको नमस्कार ह रेते स्पश करके आबादन करि । हे देवक
देव महादेव सनातन ! तुम ईस पूजाक्तो प्रण करो मेरे पापक्मे
द्रकरो!किरञ्हहीवृंसःर्यरञवक्षंपंतं दक्षसे
ककरस्य सैद्रियवाङ्मनश्चष्ठश्नोत्रजिष्ाप्राण इहागत्य इह जि-
स्थितिं सुखं चिरं तिष्ठतु रेते उ्षारण कर भागपतिष्ठा कर डिवजीका स्यान करता हमा पूजन करे ॥ ॐ दौ हीं ङं सः पञ्यरवये

६८ `कर्मदिषाकसं दिता \
तिष्ठा विधाय शिवं ध्यायन् पूजयेत् ॥ ॐ हौ
ह जञ सः षएशयुपतये नमः इति पंचामृतेन स्ना-
नम् ॥ ॐ ह हीं सः शिवाय् नमः इति चन्द्-
नादिभिः पूजनम् ॥ ॐ हो ही जं सः महादेवाय
नमः ॥ इति विसजनम् ॥
गोदानं च ततः कुयात्करष्णां च कपिखां ततः ॥
विप्राय वेदविदुषे सुवै दक्षिणां ततः ॥ १० ॥
प्रदक्षिणां ततः योद्धिमस्येशचानरूपिणः ॥
शतसंस्यद्विनांश्ेव भोजयित्वा विसजेयेत् ॥ ११ ॥
प्रयागे मकरे माषे पत्या सह वरानने ॥
स्नानं कुया भो देदि त्रतमेकाद्ी चरेत् ५ १२॥
एवं कृते न संदेहो रोगनाराः जायते ॥
पुं चापि रुभेदेवि चिरजीषिनणुत्तमम् ॥ १३॥
नमः देसे कके पेचाश्रतसे सान करवि ॥ अहद्ग सः इष
मत्से चंदेनादिको करके पूजा करे अहह ज्ञं सः महादेवाय
नमः पेते कदॐे विसजेन कंदे फिर गोदान करे काली अथवा कपि
मको बेदपादी जह्मणके अर्थं देवे सुवणैकी दक्षिणा देवे पीछे
िदरूपी जाह्मणकी मदभ्रिणा करे सौ ( १०० ) जआक्षणोको मोजन
कषगदाके उनका दितिजेन करे ॥ १० ॥ ११॥ हे वरानने ! मकरतं-
करतियुक्त माघ महीने मयागजीमे सान करे । हेदेवि | एका-
देशक वरत क? \१२॥ चेमे करनेते निःसंदेह रोगका नाक होता
& १३ देवि! हुते कारुवक जीनेवाे पुत्रको प्राप्त होता ।१६॥

मावारीक्छवहिकवा-म० १८ । ६९
ययेवं न प्रकुरुते सप्तनन्मस्व पुत्रकः ॥ 9 ४
इति श्रीकर्मदिपाकसंहितायां पार्दतीहरसंवदे रोदिणीनश्चत्रस्य
दितीयचरणपायथित्तकथनं नाम् सपदशोऽध्यायः ॥१५७॥
अथाटदशोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ।
गोमत्या उत्ते के कोरादरयम्रमाणतः ॥
िष्णुदूसेति विस्याती देवीपुर वरानने ॥ १ ॥
सोकर े पुरे रम्ये तस्य भायां ¶ सुन्दरी ॥
ककं कुख्य सा वे पतिदिदरेषकारिणी ॥ २॥
यश्रषां रते नेष शश्रणां च परानने ॥
स्वधमेनिस्ती नित्यं शिवभक्तिपरायणः ॥ ३ ॥
जो यदि देते नदींकरे तो सात जन्मतक पुर नीं रीष ॥ १४५
इति श्रोक्विषाकक्तहिताथा माषाटीकायां प्वैतीह> रोहिणी*
द्वितीयचरणप्राथ० नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
शिवजी कहते &-हे वरानने ! गोपती नदीके उत्त तरर दो
कसपर दिष्णुदात नामते विख्यात देगीपु्र संज्ञक मनुष्यजाति
था॥ १॥ रमणीकशंकर् पुरम था बीर तिसकी सी सुन्दरी नामबाली ककञ्च गौर जारिणी थी सो रह पतिसे दिदेष कती ॥ २
हे वरानने ¡ पनी साकी सेवा नदी करती जर यह विभ्युदास
नित्य अपने धरम तत्पर शिवजीक्की भक्तिमि निपुण रष्वा बा

99 कंमेविपकसंहिता !
कापि वे सोऽकरोचेव विप्राणां चै सेवकः ॥
पित्रोश्च परमो दासः सदा च प्रियभाषणः ॥ ९ ॥
एतस्मत्नगर देवि क्ती कञ्चित्समागतः ॥
भिक्षाथमागतो दरे तया भिक्षा ददेनच्॥५॥
अपभरेशमवोचत्सा भिक्षुकं प्रति सुन्द्री ॥
विष्णुदासो गृहे नासीत्तदिने ङुजविद्रतः ॥ ६ ॥
एवं बहुगते काटे तस्य मूरयु्ैभूव ह ॥
भक्तत्वान् मम भो देवि यक्षखोके गतः स वै ॥ ७॥
बिद्द्रषसदख्षणि यक्षेण सद भोगवान् ॥
तस्य भायौ मृता रा श्रश्रणां दुःखदायिनी ॥ ८ ॥
सा गता नरके घोरे रोषे नामि भामिनी ॥
भुक्वा नरकजं दुःखं पुन्या बभुव द् ॥ ९५
४.३॥ खेती करता मया बराह्मणोका सेवक ओर मातापिताक्ा
चरमदास तथा प्रिय वोरनेवाला या ॥८।द देवि { इस नमर कौर
अद्या? भिक्षाके शस्ते तिस विष्णुदासके दारपर आ गया तव
इसकी दीने भिक्षा नहीं द्) ॥ ५ ॥ बह सुन्दं नामक खी तिस
भिश्ुकको दृष्ट बचन बोरती महै उस दिन दिष्णुदास घरपर नही
च करदं गयाथा॥ ६ ॥ देते वहता कार बीत चुका तव उस्र
बिष्णुदासकी सत्यु होती मै । इ देति वह मेरा मक्त था ईतश्यि
मक्षोकर्मे प्राप्न मया ॥ ७ ॥ तीत हजार वर्पोत्िकं यक्ष अयौत्
ऊुयैरके हक मोग मोगत्ता मया फिर सास श्वद्युरके दुःख देने
बारी रह निसकी खीमी मरती मह ॥८॥ हे मामिनि | बह रीर
नोभा नेगम भप्र होती महै नरकके दुःखको भोगके पीठे

पुनः गाडी वे जाता माचुषी च ततोऽभवत् ॥
पुनर्विवाहिता सा वै मत्येखोके वरानने ॥ १० ॥
वन्ध्या चैव विश्चाखाक्षि पूवेजन्मपिपाकतः ॥
रोगो हु भवेदेवि सुखं नेवोपजायते ॥ ११ ॥
तस्याः पुण्यं परवक्ष्यामि पूर्वपापप्रणाश्चनम् ॥
स्वपाते प्रत्यहं मापे स्रापयेडुष्णवारिणा ॥ १२॥
शरश्चवरणयोः प्रातनमस्कुयौत् प्रयत्नतः ॥
अलद्रं नेव खादेत पोडराब्दुप्रमाणतः ॥ ३३ ॥
मावे नियमतो देवि पतिना सद् सुतरते ॥
सानं प्रतिदिनं इयारीपं द्याययाविधि ॥ १४॥
ततः कृत्वा शुवणस्य वृक्षं वे द्विपरस्य च ॥
रोप्यां दशपला देवि वेदीं शुभां च कारयेत् ॥ ३५५
व्याघ्री हीती महै ॥९॥ फिर छगाढी ( गीदंडी ) मरं पीडे अव
स्री मह ट। टे वरानने ! इस सृत्युखोकमे फिर वदी इसके सभ
विषादी गर ३॥ १० ॥ ह रिशाटाक्षि ! पूमै जन्मक्े विपाकसे यद
वेष्यामी ६ । दे देवि ! इसके बहुतसा रोग £ सुख नदीं दो ह
॥ ११॥ अव पूैपापको नष्ट करनेवरे त्िसके पुण्यको कटेगे
दिनि २ प्रति माष महीने मरम जके अपने पतिको जान करे
॥ १२ ॥ नित्यप्रति पातःकाल सासके चरणे यत्ने प्रणाम क्रे
खीर सोलह पेत दृबीको भक्षण नर] करे ॥ १३॥ इ दविः
माघके मदीनेरमे नियमसे इमेक्ा पतिके संम लान करे । द शुव्रते !
यथायंद्िधिसे दीपदानभी करे ॥ १४॥ फिर दो पर पुरणं अवौत्
मार सोरे दवणका वृक्ष वना जीर दक्ष परु प्रमाण चौदीकीषदी

छद् कमेविपार्सौरितः !
ते तस्यां च संस्थाप्य कल्पृकषस्यरूपिणम् ॥
पूजयित्वा ततो देवं श्च्ग्वक्रगदाधरम् ॥ १६ ॥
सगणे देवदेवेशो वृषङ्षतुं बरपद्म् ॥
ततो वे प्रजयदेवि षिधिवचारुरूपिणम् ॥ १७॥
वञ्चका्चनकेग्रः इण्डलभ्य| विरोपतः ॥
तदं वेदिकायुक्तं तस्मे विप्राय दामयेत् ॥ १८ ॥
अन्यानििगान् षरारोडे भोजयेद्विषिे रतेः ॥
पायसेमोदकेः शुभः पटषष्टिपरमितान्पिये ॥ १९॥
ततो गां कपिखं दात्स्वणेशृ्गी सच एराम् ॥
सप्तम्यां रियुक्तायां तरतं कुयोन्मम प्रिये ॥ २० ॥
गोपारस्य् च मन्त्रेण ठक्षनाप्यं च कारयेत् ॥
_ इवृनं तदसचंशिन माजन तपणे तथा ॥ २१॥
, बनाय ॥ १५ ॥ तिस बेदीपर कलपवृक्षरूपी तित बृक्षकी स्था-
पित कर शंख-चक्र-गद्ा-घारी विष्णुदेवकी पूजा करे ॥ १६॥ हे
देवि } पीठे विधिपूर्वकं पुन्द्ररूपव।ले वरदायक महदिको सगण
८ ग्णोसहित ) पूजे ॥ १७ ॥ बच सुवणेके आभूषण ऊडठ इन्दा
मे भुक्त कयि हए तिस वृक्षको वेदीसमेत तिस आवां जाह्मणके
अथेदेदेवै॥१८॥ है दरारोई ! ३ भरे! ! अन्य छियासरड
( ६६ ) जह्मर्णोको अनेक प्रकारके रसे्र्रे खीर पुन्दर खडष्ट
आर्हिककरङे मोजन करावि ॥ १९ ॥ फिर इुवर्णकी सींगङडी
मीर शुके भभूषणेसि युक्त की हृं कपिला मीना दान करे। हि
परिये ¡ रविशर सप्तमीके दिनि मेरा चत करे ॥ २० ॥ गोपाछदेङ्े
अक्त उश्च जाप्यं करदे तदशांश हो तहश्षांश तपण जीर माजैन

माषाीकावहिता-अ० १९ । छद
एवं छते न संदेहो शीं पुचमवुयात् ॥
कृम्यका नेव नायन्ते सेगश्वेव निवततते ॥ २२॥
इति श्रीक मविपाकसंहितायां पावतीशिवसं° रोहिणीनक्षत्रस्य
तृतीयचरणभायग्विचकथनं नामाशादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
अथ एकोनविंशोऽध्यायः ।
॥ शिव उवाच ॥
रिण्या्चरणं देवि चतुथ सम्परतं शृणु ॥
यत्कृतं संचिते पूर्वमिह जन्मनि तत्फखम् ॥ १ ॥
युदधिशमां द्विजः कशिदन्तवेचां बभूव इ #
पुरोदितो महाभ्रष्टः परपाे रदा रतः ॥ २॥
भायौ प्रता तस्य चख चपला सदा ॥
धनं च संचितं तेन प्रतिगरहप्रषङ्कतः ॥२३॥ __
कराये ॥ २१ ॥ पसे करने निःसंदेह पुत्र उत्पन्न होता ६ कन्वा
नेरी जन्मती सग निदत्त हवे ॥ २२ ॥
इति श्रीकमेविपाकस्रितामाषयीकायां पार्वती हरवादे रोहिणी
तृतीय नःम स्टदुङोऽध्यायः ॥ १८ ॥
हे देषि ! यर रोदिणीके चौये चरणको पुनो जो एवेसंचित कमे
किया £ इह {इस जन्मभे मोगा जाता ३ ॥ १ ॥ कोहं बुद्धिकष्मा- `
नामवाल्य आरक्षण गङ्ख यमुनाके मध्यदेश्षमे वसता था पोह
पद्वीवाख आर महाग्रष्ट या पदा अरन्योकी स्तो बनाया कता
५२॥ तिषकी खी परपुरुषरे रत अर चंचल तया चपा वी विह

७४ कमेदिपाकसंहितता
मरणं तस्य वै त्तं पाद्वाय सृता तु सा ॥
मतोऽसो नरफे घोरे पु्वजन्मविपाकतः ॥ ४ ॥
युगमेकं वरारोडे भुक्त्वा नरकयातनाम् ॥
बृषयानं च संप्राप्तो रासभं ततोऽख्भत् ॥ ५ ॥
मानुषत्वं पुनयौति मध्यदेशो वरानने ॥
अपुत्रता भवेदेविं कन्यका चेव जायते ॥ ६ ॥
शरीरे रोगसुत्पघ्नं सुखं नेव प्रजायते ॥
भ्रायधित्ते ततो देवि प्रवक्ष्यामि वरानने ॥ ७॥
आकृष्णेति जपेन्मन् रक्षं वे विधिष्िये ॥
होमं कुयांतमयतरेन तिदाज्यमघुना सद् ॥ ८ ॥
कुण्ड वै वठेखकारे दशांशं तप॑णं तथा ॥
मानं तु पिरोपेण ततो ब्राह्मणभोजनम् ॥ ९॥
द्मणका मरना हयो गया फिर तिश्रकी स्ीभी मर गहै यह अपने पूवै-
जन्मे कर्मसे घोर नरकर्मे गया ॥४॥ हे वरारोहे ¡ एक युगतक तहां
नरककी पीडाको मोग वैटकी योनिको माप्त मया पीछे गधी
योनिको मास मया ॥ ८ ॥ हे वरानने ! पीठे मष्यदेशरमे मचुष्य
मया ई । दे देवि ! इसके पुत्र नरह ३ कन्याही जन्मतौ ६ ॥ ६॥
करीरे येग उत्पन्न हो रहा द एख नं होता रै 1 हे देवि!
बेशानने ¡ ! अंब इसका प्रायश्चित्त कर्मे ॥ ७ ॥ * आकृष्णेन रनसा ` इम मंज्क्रा विधिपूषैक छश्च जाप करावे फिर यत्नसै तिक
धृत मधरु आदिकोकरके होम कंरे ॥ ८ ॥ वरह ( मोर ) आकार
बटे धमं हवन करि ओर द्या तपण तथा मार्जन करि

माषारीकसिदित्ता-अ० १९१ ७५
दरावणौः प्रदातव्या गुडधेवुस्तथा प्रिये ॥
शय्यां दद्यासखयत्नेन विधिव द्राह्मणाय च ॥ १० ॥
भोजयेद्ान्नणाद् शुद्धान् वेदपाठरतान् प्रिये ॥
सप्तसप्ततिसंस्यान् वे दीक्षितान् शुदधमानसा् ॥३१
प्रये माघमासे वे पातःस्लनं सभायंया ॥
एवं कृते न संदेहः पुत्रस्तस्य प्रनायते ॥ १२॥
रोगः प्रमुच्यते तस्य वन्ध्यत्वं च प्रणरयति ॥
मृतवत्सा ठभेत्पुत्रं कन्यका नैव जायते ॥ १३॥
इति धीकर्मविपाकसंहितायां पार्यतीहरसेवादे रोहिणीनक्षजर °
चतुर्थ्रणमायथित्तकथनं नामकोनविशोऽध्यायः ॥ १९॥
पे ाक्चणभोजन करि ॥ ९ ॥ दश्च प्रकारके पणौबारी दक्ष
गौओंक्षा दान करे । हे रये ! युडधेनु अथोत् शाखोक्त विधित
बनाई दुरे यडकी पेच तथा शस्या विधिगूषैकः यत्नसे जाह्मणके
अथे दान देवे ॥ १०॥ ह प्रिये } बेदपाठमे तत्पर हए शद स्त
तर ( ७७ ) जाह्य्णोको दीक्षित अथात् यज्ञादि करेवा तथा
शद्ध मनवारौको मोजन करव ॥ ११॥ माध मीने प्रयागजीमे
प्रातःकाल सरीसदित होके सान करे देसे करनेते निश्चय पुत्र उत्पम्नहेवे॥ १२१ ति्तका रीग दूर हषे जर वेध्यापन दूर शेरे
निकी संतान नदं जीती हो उसके पुज जीवे कन्या उत्पर्न
कति श्रीकमेविपकस्तहतामावयेकाया सोहिणोनक्षजस्य च्तुपैचरणआयश्ित्तकथनं नाभेकोनविरो ऽप्यायः ॥ १९॥

७६ कमेदिपाकसं हिता
अथ विश्चोऽध्यायः। .
॥ शिव उवाच ॥
अय व्ये महादेवि चन्द्रनक्ष्नं फम् ॥
यत्कृतं मानुषैः एव तच्छ्रणुष्व वरानने ॥ ३ ॥
मध्यदेश पुरे शुभे वसत्येको द्विजः बटु ॥
ब्रह्मकभेरतो नित्यं वेदवेदाङ्गपारगः ॥ २॥
प्रत्ये पाटयामाप चत्वेदान्तविस्तरान् ॥
वेदम द्विजः ए्यातस्तस्य प्रनी सुश्षीखका ॥२॥
परत्यं पाटगरदेदं जीषिकाथं वरानने ॥
लोहकारस्य मरणं तरपुरेऽभूद्ररानने ॥ ॥
न् दत्तं तस्य वे स्वणे खोदकारस्य संस्थितम् ॥
तत्स्वणं प्रत्यहं देवि बुभोज सह भायेया ॥ ५॥
शिक्जी कते हं-हे महदेवि ! अव श्गशिर नक्षत्रम जन्मनेवाटे मनुष्येनि जो पूवे जन्मम् क्रिया है सो करहगे । हे दरनने !
सुनो # १॥ मघ्यदेशमं सुन्दर पूर्मं एक ब्राह्मण वस्तता या बह
निश्चय जह्मणके कम्मे हमेडा तत्पर रहता था ओर षेदेदांगके
पारकी जाननेवादा था ॥ र ॥ बह दिनदिनमति विस्तारस्िति
चारे वरेदक्रो पाया करता ेदश्शमां नाम या उसकी सखी सुशीला
नामकारी थी ॥३॥ हे वरानने [ आजी्िकाके वस्ते नित्यपरति
कदे यद्रायाकरताथा। हे वगानने ! उक्त नगरीमें एक रोहकारकी
शद हेती महं ॥ > ॥ तिन छोहकास्का जमा किया हुमा परवणे
हष जह्मणन् नदी द्विया । ह देवि | उक्त षुवर्णको दिनं र प्रति

माषारीकासदहिता-भ> २० । [|
एवं बहुगते कारे मरणं ब्राह्मणस्य वे ॥
सूयरोकोऽभवदेवि यतः सूयेस्य सेवकः ॥६॥
विशद्रषसदक्ताणि ूयेरोकेऽवसत्मिये ॥
ततः पुण्यक्षये जते मत्यंखोके च मानवः ॥ ७॥
पुतरकन्याविदीनस्तु धनधान्यसमन्वितः ॥
खोहकारस्य स्वै हि गृहीतं नैव दत्तवान् ॥ ८॥
तेन कमेविपकेन खोदकारः सुतोऽभवत् ॥
प्रीतिमांशेव सर्वेषां पित॒मातरियंकरः ॥ ९॥
युवरूपसमापन्नस्तदा सृत्युभवेदनु ॥
पुनः पुरस्य चाभावः कन्या चैवे प्रनायते ॥ १० ॥
तत्पापस्य विशुदधययं परायनिततमतः णु ॥
गायत्रीरक्षजाप्येन दुगौयाः पूजनेन च ॥ ११ ॥
दशवणोपरदानेन भूमिदानेन पावेति॥
सर्व पपं क्षयं याति पूर्वनन्मसमुद्धषम् ॥ १२॥
स्ीसमेत हया मोगतां मया ॥ ५ ॥ देसे बहुतसा कार बीत चुका
तव उस आह्मणका मरना हो गया तब उसको सूचका शोक प्रप्त
मया वर्यौ यह सू्ैका भक्त ( सेवक ) था ॥६॥ हे भिपे ! बह
बीस हमार वर्षेतक सुथैखोकमे वसता मया फिर एण्य क्षीण पे
उका तव त्युरोकमें मनुष्य भया हे ॥ ७ ॥ पु्रकन्याति हीन
३ डोर धनधान्यते संयुक्त ३ इसने परषेजन्ममे रोहकार ( सार }
काुवणे ल्के नीं दिया था॥ ८ ॥ तिस कमेगिपाककरङे दार
एके पुत्र मया सवते प्रीति रखनेबाला मात्तापिताकते प्यार कमे-
बाहो मया ॥ ९.॥ जव जवान मया तव उसकी मृत्यु से गहे सिरि
इसके संतान नह हेती कन्या जन्मी रै ॥ ९० ॥ तितत पापकम

७८ कमेविषाकसंहिता \ `
गयाश्राद्धं प्रयतेन तदर्थं नियतः भिये ॥
प्रयागे मकरे मासि सनं कुयोयततः ॥ १३॥
ततः पापं क्षयं याति पुनः पुरश्च जीवति ॥
रोगाः सव क्षयं यान्ति नात्र कयौ विचरण ॥१४॥
इति श्रीकर्मविपाकसंहितायां पर्वतीशिदसवादे मृगशिरोन०
प्रथमचरणप्रायथिचकथनं नाम ईिशोऽष्य(यः ॥ २० ५
योवः
अथ एकर्विशोऽष्यायः।
॥ शिवं उवाच ॥
कान्यङःने शुभे देशे किच नन्दने पुरे ॥
बोधङमो द्विनश्वासीत् भिश्चुवत्तिस्तु निषैनः ॥१॥
परात्र भुग्यते नित्ये परपरेष्यरतः सदा ॥
तस्य प्र्नी समाख्याता वाषमा नाम वे पुरा ॥ २॥
इुद्धिके बस्ते युशषते प्रायशित्त सुनी, गायत्रीरमत्रका छन्न जाप्य)
दुगौपूजनः द्शवणेवाडी नौ मोका दान) भूमिदान इनके कलेषे है
पार्वति ! पू्ेजन्मका सब पाप नष्टहोमा ॥ ११ ॥ १२ ॥दे
परिये { तिस्के बास्ते नियमते गयाश्राद्ध के मकरके महीनेमे यले
भयागजीर्मे स्रान करे ॥ १३॥ तव पापनष्टहो सीर पुत्र जीवे
सपण रीग नष्ट हो जवे ईस कुछ विवार नही करना ॥ १४॥
इति श्रकमेविपाकसं° परती ° मृगदिरोनक्षत्रस्य प्रथमघरणप्रायश्ित्तक्रयनं नाम विङोऽध्यायः ॥ २० ॥
क्षिवजी कते है-पुन्द्र कान्यङ्ुन्न देक्षमे नैदनपुरमे कें
बोधश्च नामदाखा पिश्ुषृक्िवाडा निर्धन राह्मण वसता जया
#१॥ इई मित्यपति पराये अन्लको मोन करता भौर सदा

जन्मतो मरणं यापत् परत धुन्यते च वे ॥
नरके पतनं तेन तयोजोतं प्रतियदात् ॥ २॥
बहवपैसदकताणि भरवासो नरकेऽभवत् ॥
नरका त्रितो देवि काक मृगोऽभवत् ॥ ४ ॥
पन मेषयोनिश पूैकमेषिपाकतः ॥
ततो वै मादुषो नातो मध्यदशे वरानने ॥ ५ ॥
रोगवाकृत्यीर पुतकृन्याविवर्नितः ॥
परतन प्रत्यहं भद्ध श्राद्धं नैव कृतं पुरा ॥ ३ ॥
अतो वंशस्य वे च्छेदः फं चेव त पूवैनम् ॥
शान्ति तस्य प्रवक्ष्यामि ूर्वपापषयो यतः ॥ ७ ॥
गायत्रीजातवेदाभ्यां द्विरक्षं नापयेच्छिि ॥
ततः पपविशुद्धिः स्पादशांशहवनं यदा ॥ ८ ॥
परा पैरणा ( शत्यपना ) करता तिसकी खी बाधमा नामबाष्टी
होती महे ॥ २ ॥ उसने जन्मते मरणपर्य॑तत पराया अन्न मोजन
क्षिया ह तिसते प्रतिग्रहे प्रभावसे उन दनोका नरक्मे बास मथा
५ २॥ बहत हजार व्पौतक नरकमें बास रहा । हे देवि ! नरक
निकालकर पीठे काककिर छग मया ॥ ४ ॥ पीछे पूवं कमरिषा-
कंसे मढा मया हे वरानने ! पीछे मध्यदेशे मनुभ्य भया ३।५॥
रीगाच् ओर नाचनेमे तत्पर ह एुत्र कन्यसि दीन रै इसने पि
नित्यपति पराया अन्नमोजन किया कमी श्राद् न किया ॥ ६ ॥
इस रये पूरे जन्मके फलते वैश नष्ट हो गया रे अवं इसके
सतिको कगे जिससे कि पूं पाप नष हवेगा ५७ ॥ भायदी
मत्र तथा “ जातवेद सुन ° " इस मंसे दो खा जपकरादे
शिषे } तहका होम कराते तव पापी शुदि हेरे १८४

८० कसंदिपाकसं हिता ।
तपेणं माजेनं देवि जाह्मणान् भोजयेत्ततः ॥
शतसंख्यामितान् शुदधान्द्स्थानतिभक्तितः ॥ ९॥
वृषमेकं प्दयात् नीखवगी विभूषितम् ॥
एवं कृतेन संदेहो रोगनाञ्चो भवेद् धुवम् ॥ १० ॥
पुनस्तु जायते देति वृन्षयातवं च पृणस्यति ॥ ११॥
इति भीकर्मविपाकसहितायां पावेतीहरसंवदि मृमशिरोद्ितीयचरणभायित्तकथनं नामेकविशतितमोऽध्यायः ॥ २१ ॥
अथ द्वार्विशञोऽध्यायः।
॥ शिवे उवाच ॥
नमंदादक्षिण तीरे एरीक। नाम वे पुरी ॥
तस्यां पया विञ्चाखन्ि कुखाखो घनवानपि ॥ १॥
ङखार्कमेतो देवि बट् दरव्यषुपार्जितम् ॥
कर्मचन््र इति ख्यातस्तस्य प्तौ च देवकी ॥ २॥
देवि ! तर्पण तथा माजन करावे जर शद्ध तथा गृदस्थी सी
आहय्णाको यक्तिमे मोजन करे ॥ ९ ॥ फिर नीलवणेबलि विभू-
कित किये हए पकः धैटक्ा दान क रेते कग्नेसे निश्चय रोगका
नाक्ष होगा इस संदेह नही ॥ १० ॥ हे देवि ! पुत्र उत्पन्न होगा
सर् व्यापन दुर होगा ॥ ११॥
इति श्राकमैविपाकसंहितायां माषादीकायं पा्वैतीहरसंवादें भरगदिरो-
ह्ितीय्रण्ग्रायथ्ित्तक्रयनं नामे विञत्तिनमोऽध्यायः ॥ २९ ॥
क्िवजी कते ईहे विश्षालाक्षि ! नमेदा नदीके दक्षिण तपर
शरीक नाग्रवादी नगरी थी तहां कोड धनादच इर ( कुम्हार }
कश्वताथा॥ १६३ देवि { उसने कुम्दाके कमते बहुतसा दव्य

स्वकमनिरतो नित्यं पातर कृत्वा दिने दिनि ॥
एव स्वं षयो नातं वृद्धत्वं च ततोऽभवत् ॥ ३ ॥
वद्धे जाते तद् देविं दारिव्त्मजायत ॥
शुपंकारस्य प कवय व्यवहरे एदीतान् ॥ ॥
रातसंख्यामितं स्व प्ययं सत कनं शिवे ॥
ङखारुस्याभवृन्धतयुः प्री तस्य मृता पुरा॥५॥
नम॑दायां महादेवि ताबुभौ मत्युमापतः॥
तत्तस्य फटादेषि स्वमेखोकं गताबुभो ॥ ६ ॥
चह्मपसदसाणि ताभ्यां यक्तं फलं शुभम् ॥
ततः पुण्यक्षये नाते मृत्युरोके च जायते ॥ ७॥
मानुषेऽपि शुभं जन्म धनघान्यसमन्दितिः ॥
. ुनिता नारी परैनन्मपरसङ्गतः ॥ ८॥
संचित किया वह कर्मचंद्रनामते विख्यात याउसकीष्ली देवकी
नामबाली थी ॥ २ ॥ षह दिनि र प्रति षट आदि पात्र बनकि
निरंतर अपने कमम रतथा देसे सम्पूर्णं अवस्था बीत गहे पीछे
दद होता मया॥३॥ हे देवि ! इद्ध हो गया तव दद्दर स्ने
यथो तव व्यवहारे छाज वनानेवाले ( धानक ) के धनको अण
करता भया ॥ ४ ॥ हे रिषे ! वणक सौ महार जो द्रव्य लियः
था वह सव खच दिया पढे उस ङम्हारकी रत्यु गहजीर
विप्की सरी प्हहेदी मर गहेथी॥५॥ ह महादेवि {! बे दोना
नमेदानदीपर मृत्यु पराप्त मपे तिस तीये ममावक्ते दोनी स्वमशोकम भाप्न होते भये ॥ ६ ॥ तिन्शनि बहत इजा वषोतकशचन्दर
श भोगा फिर दुष्य क्षीण हो गया तब चः सुत्युलोक्मे अन्मां
॥ ५ ५ मदषयलोकमभो इनदर जन्म है पह पनधान्यते कत
६ कम

श् कमंविषाकतंदिता ।
अणसेभन्धतो देवि पुत्रो नातस्तदा किमे ॥
सूषेकारो महादेवि वैरुदयं बारतः ऊतम् ॥ ९॥
म्रत्यह वसु कछञ्ध् तत्स च व्यय तेयथा ॥
द्यूतवेरय,प्ररानेन धन स्व व्ययं गतम् ॥ १० ॥
युवा जाता यदा देवि पुतरश्षन्याक्मन्धितः ॥
मरणं तस्य वे जातं पुनः पुमो न जाधते ॥ ११ ॥
अथ सान्ति परकहणमि श्रृणु सत वरानने ॥
गायत्रीटक्षत्ताप्यन त्यम्परकेण तथा प्रिय ५ १२॥
कृतेवये कुण्डषुचचेस्तु भिकोणे विधिव्पिये ॥
होमं च कारयेदेवि दश्चो तपैणं ततः ॥ १३॥
ततो वै कपिखां दथादधेमशरङ्धीं सहाम्बराम् ॥
एवं कृत्वा वराराहं पुनः पुतः प्रजायते ॥ १९ ॥
ह प्रवेजन्धके प्रभगमे हीघ्ी रि बिषाहीहै॥८॥ हे देति!
दे षि ! ऋगके संबंधे वह शूरेकार( छाज वनानिष्राला धानक)
इसके पुत्र मया उसने वाल्कपनसे विरोध करिया ॥९॥दिनि र
ग्रनिजो धन् न्ध हआ बह मव खच कर दिया जुरा खेखने षा
वैश्याकतैग कममे सब धन खं करा ॥ १०॥ हे देषि ¡ जव जवान
मया लीग इसके रडका लडकी मये तव तिस पुत्रका माहे
गेया कि इसके संतान नदीं मदै ॥ २१॥ हे इगनने ! अव
आति करहगे सव सुन । दे परिये ! मायत्रीका अथवा “ तय॑वकंयजामे ” इम मंत्रा छक्ष जाप्य कगनेते शानि होगी ॥ १२ ॥
डे देति! ज्रिकीण ऊजा कुंड विधिपूर्वकं वनवद दशांश होम
कमरे लिक दृशां तेषेण केरवि॥ १३॥ फिर सुवर्णक्री सींगडी
आः वेश्म युक्त शी हरं कविका तीका दून करे । हे वगसेरे ¦ देष

माषाटीकामहिता-अ० २३। ड
शुरैकारस्य प्रतिमां परकषप्तदश्चस्य तु #
सवृणेस्यैव भो देषि रचितां वघ्चच्छदिताम् ॥१५॥
य येप्यस्य वै इु्यंत्परषष्टिप्रमाणनः ॥
प्ररयाद्वेदविदुपे ब्राह्मणाय सुनेजसे ॥ १६ ॥
तस्यादेशेन भो देवि ऋणरेन्धत्प्रमुच्यते ॥
पुरश्च जायते देष नात्र कायौ विचारणा ॥ १७ ॥
डति भ्रीकमेविपाकरसंहितायां प।वनीहरसे ° मृमशिरोनक्षत्रस्थ
तृती्यचरणप्रायशित्तकथनं नाम द्रा्विंशोऽ्वायः ॥२२॥
अथ उयोवि्ोऽध्यायः।
॥ भिवे उवाच ॥
अथ वक्ष्याम्य देवि चठुथचरणं तथा॥
मृगशिरो नाम नक्षते तस्य पू च सचितम् ॥ १ ॥
करनेस किर पुत्र हीगा ॥ १४ ५ अर सनरह पक मोनेकी सूषकार्की मूर्तिं बनाओ हे दवि ! उसपः क्ख उदि जर साट परू
अधोत् २४० तोहे चांदीका छाज वनवि फिगर इस सर्वोको शुन्द्र
तेजसी वेदपादी जाह्मणके अथे दान दषे ॥ १५ \ १६ ॥ ई देवि!
तिपत श॑क्र ( छाज बनानेाठे धानक ) के उदेशकरके इस
दानके देनेसे) पूजन्मके ऋणसं ब॑धसे छट फिर इसके पत्र शो
इस इछ श्रिवार नदं करना ॥ १७ ॥
इति श्रोकमैविपाकस्तरितामःषटीकायं सूृगज्िरोनक्षत्रस् तृतीय
शवरणम्रायश्चित्तङथन नाम हातिडोऽप्यायः ॥ २२ ध
हे महादेति ! भव मृगकिरनकषभरे धोक चरणमे अन्वेके

3; कमंदिपाकसदिता ।
जवन्तीपुरतो देवि दक्षिणे ऋोपचके ॥
पुरं तेव विख्यातं केरावं नाम शोभनम् ॥ २॥
वसत्येको हि देवि ब्रह्मणो वेदपारगः॥
किशोरखमां विख्यातो मृतगेहे पुज्यते ॥ ३॥
कष्टेनेव महदेवि व्ययं इयादिने दिने॥
धन च बहुधा कला पुण्याय न कारयत् ॥ ९ ॥
ध कनिष्ठस्य भागं नेव ददौ च सः॥
प्रमितं द्रवयं स्वग्रहे चेव सञ्चितम् ॥ ५॥
दव्यस्येव विभागाय मरणं ब्रह्मणोपरि ॥
कृतं भ्रा कनिष्ठेन द्रव्यं तस्मे न द॑त्तवान् ॥ & ॥
एवं पहतिथे काटे किशोरः स मृतस्तु व ॥
गतो वे नरके घोरे युगमकोनवितिम् ॥ ७ ॥
ूर्वसंचित कर्मो कर्न ॥९॥ ह दवि [ उजञेननगरीति दक्षिणम
यांच कशचपग के्यवनामक् मुन्दरुर ह ॥ २॥ हे देवेश्वरि ! वहां
क्रिरोरदामी नामवाला प्क वद्पाठी ब्राह्मण वत्तताथासौदिनर्
प्रति म्रतककं धरा मोजन करता था॥२॥ ई महादेवि ! उसने बडी
फणनामे च्य चलाकर बदहुनसा धन संवित किया पुण्यकाय
कुछ न किया ॥ * ॥ पे बह अपन छोटे माहको धलकरा ष्िस्ता
नी देना मया तीन करोड रुपयाक्रा घन अपनी घरं संचित
क छया ॥५॥ फिर द्रव्ये विमागॐे वास्ते तिप्त छेदे माईने
उन गरह्यणवर अवनी मन्युक दी अग यह उसको द्रव्य नदीं
ङेता सया ॥६॥ देते बहून कार वीत चुका तवं यह किकषोरश्मा
ह्ण सर गया किर उत्रीस् युर्गातिकर घे नकम वातत हमा ॥७॥

माषाटीकाश्रहिता-य० २३॥ च
पुनः कमेवरादेवि गदंभतवं च नायते ॥
वरकयोनिस्ततो जातो मायुपत्वं भवेत्पुनः ॥ ८ ॥
म्यदेश वरारोहे पुत्रो नैव मनायते ॥ _
केन्यक बहवो गभौ विनश्यन्ति वरानने ॥ ९॥
पजन्मृकृतं कुमे भुज्यते देवि मान्वेः ॥
इड छोके वरारोदे पुण्यं पापमनूनकम् ॥ १० ॥
आतुस्तस्य कनिष्ठस्य मरणं पूवेजन्मनि ॥
तदुदेशेन भो देवि तस्माद्रोगं च जायते ॥ ११॥
तस्य पापस्य शुद्धि च शुणु दैवि प्रयत्नतः ॥
गायीगरठमन्त्रण उक्षनाप्यं च कारयेत् ॥ १२॥
गहवित्तपडरोन ुण्यकार्य च कारयेत् ॥
माधीजातवेदेन व्यम्बकेण तथेव च ॥ १२ ॥
छकषतरयं जपं चव दरवणाः प्रदापयेत् ॥
इवनं षिधिवत्छु्यात् तपेणं माजन तथा ॥ १९ ॥
है देवि! पीडे कमेक वरते गधी योनि मई फिर मडककी योनि
हो पीडे मनुष्य भया ॥८॥ हे वरारोहे ! मध्यदश्मे जन्मा है इसके
पुत्र नई होता कन्या जन्मती है बहुत गभे खंडित शेते टै ॥९॥
हे देवि! पूषैजन्ममे रिया हुजा कमं पुण्य अथवा पाप सम्पूर्णं
मनुष्यो इस लोकम भोगा जातत ई ॥ १०॥ हे देवि ! पूनम
तिके मको इतके छ्य अपना मरना करा था ईसरियि शसक
गेग होता ह ५९९॥ हे देवि ! अब यतने इरे पाकी शुद्धि
सुनो गायन्रीमूलमं अते सक्ष जप करदे । १२ ॥ परेः धनसे छठे
हस्ते धनको पण्यङे कायेभ खच करे अर भायभ्री अश्वा
' उब यजायहे ०`' इस मंते. \ १३ ॥ तीन् छतत अम करति

८६ कमेक्षिपाकसंहिता ।
सोव्णस्य वरागेहे सूयै कुयात्प्यत्नतः ॥
पठपश्चपमाणेन दविगुणं चन्द्रमेव च ॥ ३९५. ॥
रोप्यस्येव प्रकुयाचच यथाशा प्रपूजयेत् ॥
मन्पेणानेन भो देवि दाद्विभाय तद्रयम् ॥ १६ ॥
ॐ द्भ मात्तण्डाय स्वाद ॥
सूयदेव महाभाग अरोक्यतिमिरपद ॥
मम पूेङ्कतं पाप क्षम्यतां पामेश्वर॥ १७॥
ॐ सोमाय स्वाहा ॥
ॐ सोम्यरूप महाभाग मन्रान द्विजोत्तम ॥
पूवेजन्मकरतं पापमोषधीड क्षमस्व मे ॥ १८ ॥
ततश्च ब्राह्मणान् पूज्य भोजयित्वा विसनेयेत् ॥
एवं कृते न संदेहो विद्वान् पुत्रोऽभिजायते ॥ १९॥
दश प्रकाग्के वणोवारी मौओंका दान कगे विधिपूैक हवन
करि तपण तथा माजन कराद ॥ १४॥ हे वरारोहे ! पाच पल
भ्रमाण सौनेका सूयं वने दश्च पर्का चंद्रमा बन।३॥१५॥ सूपेका
चंद्रमा वनि । ई दे} पीछे शाके अनुसार इस मंत्रते पूना
कर तिन दोना मूरतिर्योके जाह्मणमे अथे देवे ॥ १६॥ मंत्र ॥
५ ॐ दही मार्तण्डाय स्वाहा ” हे सूयैदेव | हे महामाग ! त्रिखो-
कीके अंथकाग्को दुग करनेवाले हे प्मश्वर ! ठुम मेरे पूवजन्मक
पापको क्षमा करा ॥१अ ^ ॐ सोमाय स्वाहा "हे साम्यरूप |
क बहामाम } हे मेत्रराज ] हे द्विजोत्तम ! दे जषधीश्च ! पूपरैजन्ममे
क्रिय हृष मेरे इख पापको दूर कगे ॥ १८ ॥ किर जाह्मणोका
शूजन कर मोजन करा विसर्जन कर देवे रेते करनेते विदन्
पुत्र उन्पस्न होत द इसमे सदेह =ह। ॥ १९

माषादीकाहित्म-खम २८४॥। [|
रोगः सवैः क्षये याति नात काक किकरुणा । २० ॥
दति शभीकर्मविपाकसंहितायां पर्तीहरसंकदे सृग्िरोनक्षश्रस्य
चतुर्थचरणपाय ° नाम जयार्विंशेऽप्यायः ॥ २३५
अथ चतुर्विोऽध्यायः।
॥ शिवि उवाच ॥
अथानः सुपरष्ष्यामि रे्नक्षमनं फलम् ॥
येन कमेविपूकिन सृत्युखाके च भुज्यते ॥ 3 ५
जवन्तीपुयय। भो दवि रङ्गकास्थ तिष्ठति ॥
वघ्रापि रद्भयत्नितये स्वधम पाठयेतसदा ॥ २ ॥
कुपेर इति तन्नाम् रीटानाभ्नी च तत्मिय। ॥
पतिता च सा देवि रङ्गकारश्च तां त्यजन् ॥ ३ ॥
ब्राह्मणीं रमते चकं पापर््ाति समुद् ॥
त्यकत्वा पतिव्रता मायौ ब्राह्मणीं प्रीतितोऽभत्५७
सम्पूण गेग नष्ट हता है इसमे कछ विचर नही करना ॥ २० ॥
इति श्राक मविपाकत्तदिताभाषटीकरायां पती ० म्रगरिग० भायि
त्तदथ नाम अयापिङोऽध्याय. ॥ ~> ॥
शिवजी कहते दव आद्रनक्षत्रम जन्मनेवठेके फलके कगे
जिस केमेविपककसे सूब्युलोक मोगा जाता हे ॥१॥ ह देहि!
उजैन नगरी एक वस 5गनेवाला ( रगकार ) बसता था श्ट
सदा अपने धर्मक! पालना करता इभा जनेक प्रकारके कशलोको
रमा करता ॥ २॥ कुबेर देता उनका नाम तिकी सरी सस
नामप्राली थी} हे देवि! बह परति्रता वी स) रंगकार तिस अपना
खीको त्यागा हमा ॥ ३ ॥ पक बाक्षगीते सण करता पापक

८ कमैविपाक्म॑दिता 1
द्रव्यं च संदितं तेन शङद्गकारण ३ शिवे ॥
भुमिमध्ये च तहव्यं कृतं तेन च सुन्दरि ॥ ५ ॥
किथिदानं कृतं तेन गद्गायमुनसेगम ॥
मरणं तस्य वै जातं सा च भायो विहिता ॥ ६ ॥
तत्पुरे च सती जाता रीलानाम पतित्रतता ॥
सृत्यटोकं गतः सोऽपि रक्षद्रयमितं प्रिये ॥ ७॥
पुनः पुण्यक्षये जते मयुष्यो ऽभूर्सदारिवि ॥
मन्यरोके च विख्यातो घनधान्यपमचित्तः ॥ ८ ॥
पुत्रा वद्वो जाताः काऽपि तेषु न जीवति ॥
शरीरे च ज्वरोत्यत्तिः खलेत्वं चरणे तथा ॥ ९॥
्रह्मणीगमनं देवि पएरवंनन्मनि वे कृतम् ॥
तेन पापेन भो देति पुत्रस्तस्य न जीवति ॥ १०॥
रीति बटाता हमा अपनी पतिव्रता मायाको त्यागके जह्मणीको
श्रीतिसे मजता मया ॥८॥ है दिषि ! तिस रंगकारने जो द्रन्य
म॑चित किया इ सुंदरि ! सो संपूण तिसने पृथ्वीम गाड दिया
उसने मंग।यमुनानदीके मंगममे कुछ दानर्भ किया किरि दह मर
गया जीर विश हु बह तिसकी स्ीमी मर गई ॥ ६ ॥ सो
खीङानामवा्टी वह पित्ता खी उसदी पुरम सती हो गदँ तिमे
बहमी है परिये ! दो लाख वर्तक स्वगलोकम वास करता भया
1७॥ ह सदराभिवे ! पीछे पुण्य क्षीण हो गथा तव मध्योकरमे
धनधाम्यन युक्त परसिद्ध मनुष्य होता मया ॥ ८॥ ईइमके बहुतसे
युश्र मये परंतु निनमे कोेमी नष्टा जीवना ह शगीग््ं ज्वरी रहती
वस्ने ङग) ॥ ०.॥ हे दि ! षने पूरैजन्वम जाह्मणीके
मी गमन क्किया था जिन वेपसे दमक पूत्र नरह जीषन। ॥१०॥

अस्य शान्ति प्रवक्ष्यामि तां शृणुष्व वरानने ॥
दृहायुतं जपेदेषि गायत्री वेदमात्तरम् ॥ ११ ॥
हवनं तदंशेन तपेणे माजैनं तथा ॥
षडंशं चेव दानं वे दथाद्रेदविदे शिवि ॥ १२॥
ब्रह्मणान् भोजयेत्पश्चाच्छकैरापायपेन च ॥
गमेकां विधिवदयद्धेभवण सुभूषिताम् ॥ १३ ॥
एवं कृते न संदेहो बहुपुजथ जायते ॥
रोगस्यैष विमुक्तिः स्यात्रा् कायौ विचारणा ॥३४॥
इति श्रीकर्मविपाकसंहितायां पार्दतीिवसेवदि रदनक्षजस्य
प्रथमवरणपायथित्तकथनं नाम चतुविंशोऽध्यायः ॥२४॥
दे बगनने ! उसकी शतिको कर्टेगे तिसको इनो 1 ३ देषि ! वेदमाता मायत्रीका रक्त जप करि ॥ १९१ ॥ तहर्षा् हवन ओरं
तिका दर्शा तपण तथा माजन करद हे शिवे ! बेदको ना-
ननेवाले आह्मणके अथं रे वित्तते छटे दिस्सेका दान करे ॥१२५४
पीडे इकैरा जौर खीरे जह्म्णोको मोजन करावे विधिपूेक सुद
णेसरीते वणवाली एक मीक विभूषित की हुक दान करे ॥९३॥
पैसे करटेसे निश्चय पुर होपे रोगसे ट जि शसम ऊछ रिख
इति श्रीकमेषिपाकसहितायां मापाटीकाया परती ° रोदनक्षकस्प प्रधम
चरणमरायश्चित्तकथनं नाम धतुर्धिशेऽप्यायः ॥ २४ ॥

९० कमेदिपाक्रदेडिता ¦
अथ पथविश्ञोऽध्यायः।
॥ रिव उकाच ॥
णु देवि वरारोहे नृणां वे पूवनन्मनि ॥
यत्कृतेन महाघोरे नरके परिपच्यते ॥ १ ॥
अवन्त्यां पश्चिमे द्वरे वैइयो वक्षति भाग्यवान् ॥
घनघान्यसमायुक्तेः स्वधमेनिरतः सदा ॥ २॥
एवम वयो जातं दरिद्रत्वं ततोऽभवत् ॥
व्ययार्थ वे ततो देवि विप्रस्व गृहीतवान् ॥ ३ ॥
पडविराप्रमाणं तथ्ययं जातं वरानने ॥
ततो वेश्यस्य मृत्यवे भायैया सहितस्य वै ॥ ९ ॥
स्वम जातं ततो देवि नमेदामरणादपि ॥
पषटिवर्षसदक्चाणि स्वगैस्येव फर शयभम्॥ « ॥
शिवजी कहते ई -ह देवि ! हे वरारोहे ! ! मनुर्योक पूरवंजन्मम
{जस कमर उनको महाघाग नग्कम दुख मामा जातादहमन्त सुन
॥ १॥ उजल्ननगरीमं प्रश्चिमकरे दरदाजिकी तफ एक भाग्यवान्
स्य वमता वा वह धनधान्वमे युक्त जीर अपने धमे सदा तत्प्
म्हताथा॥ २॥ इम प्रकार आधी अवस्था बीते चुकीतबदद्ट्रि
ह्य मया) ई देवि ! तव खचौके वास्त ब्राह्मणके द्रभ्यको(उघार)
ङता मया\३॥ डे वरानन ! एसे दीस पल प्रमाण जो सुवण
स््यियामा सब लचंदो गया फिर ञ्जीपदित दए तिस श्यकी
स्यु होर? ८)) हे देवि ! पी नर्मदानदीपर मसे स्वम
खाक भराम मया स्राद इजार बर्षोतक स्वगेरोकका पंदर फर

माषारीक्भरहितम-- र २५ ९४
भुक्तं बडषिधं देवि भाया सदितेर पे ॥
तवः पुण्यक्षये जाते पुन्ये बभूष तु ॥ ६॥
धनधान्यसमायुक्तो पुजकन्याविवर्जित ॥
रुग्णो दुर्बटगाओो च पूकर्मफठेन तु ॥ ७ ॥
ऋणपतम्बन्पत) देवि विप्रः पुम्रोऽभवत्तदा ॥
ऋणे य।व्ममाणं वे गृहीतं पूर्वेजन्मानि ॥ ८ ॥
तावन्मात्रं गरी ठ ततो वे मरणे भवेत् ॥
पुनः पुरो न तस्येव विराद्रपं गते सति ॥ ९ ॥
तस्य दानं -यृणुष्वाद पूषैपापक्षयो यतः ॥
गृहवित्ताष्टमं भाग ब्राह्मणाय समपयेत् ॥ १० ॥
स्वणेपञ्चपेनैव पुष्यं च मकराङ्कतिम् ॥
प्रदयद्वेदविदुषे पूषेषापक्षयो भवेत् ॥ १३ ॥
भोगा॥५॥ है देवि ! पछि खीप्तहित हृपको अनेकं सुख भोगे
फिर एण्यक्षीणहो गया तव ये दोनो मनुष्य होते भये ॥६॥
धनधान्यसे युक्त हँ पुतरकन्याते रहित हैँ रोगवाले है दुवे शरी
खाट हं पूषकमेफटसे ( यह सव इ )॥ ७॥ हे देवि! ऋणकरे
सवधम इसके ब्राह्मण पुत्र हता भया जितना प्रमाण कजा
दव्य पूैजन्ममे ग्रहण किया ॥ < ॥ उचनेदयी द्रव्यते गरदण् क्रक
अर्थात् खच कराके मर जाना है किर इसके पुत्र नही भया
वा वषे उ्पसीत्त हो चुके ई ॥ ९ ॥ प्ररे तिके दानको सुनो
कि जिससे पूवैजन्मका पाप नष्ट होगा घरमे वित्ते मष्टमां्ष
द्भ्यो ह्मणके अथै समपेणकरे॥ १०॥ ओर पाच प्ख
सुषणेका मकराकार पुष्य बनाय तिसको वेदे काननेबाङे
जङ्णके अथै दान दे तव पुेजन्मका पाप नष्ट सेवे ॥ ११४

९ कमेमिपाकर्वहिता ।
पुनः पुवः ्रघुयेत नाज कायो विचारणा ॥ १२॥
इति ्रीकर्मविपाकसंहितायां पार्तीहरसवादे रोद्नकषत्रस्य दवि-
तीयचरणप्रायधित्तकथनं नाम प्र्िशोऽध्यायः ॥ २५॥
अथ षड्सोऽध्यायः।
॥ शिव उवच ॥
अवन्तीनगरी नाम्ना ततः कोशद्वयोपरि ॥
अभिकोणे महादेवि मङ्गं नाम वै पुरम् ॥ १ ॥
तस्मिन् ग्रामे वसत्येको बाह्मणो दूततत्परः ॥
अन्ये तु अवस्त वसन्ति सुद्विनोत्तमाः ॥ २॥
मद्यपानशतो नित्यं चोरक्ि।सु तत्परः ॥
परश्वीरम्परो देवि वेहयायां निरतः सद् ॥ ३॥
प्रत्यहंस च भो देषि द्विजरूपो नराधमः ॥
चौरत्वा्रव्यभुत्पा्य नेव दानं समाचरेत् ॥ ४ ॥
फिर पुत्र उत्यञन होवे इसमे ¢ रिचार नहीं करना ॥ १२॥ `
इति श्रीकरमतिपाकरय रौद्रनक्षतरस्य द्वितीयचरणप्रायाशचत्तक्रथनं नाम
पंचविङ्ञौ ऽध्यायः ॥ २९ ॥
शिवजी कते द-दे देष} उजैन नगरीमे द कोक्चपर अभि-
कोणमे म॑गरनामयख। पुर ॥ १॥ तहां तिप प्राम जुर्म तत्पर
गहनेवाल एक अह्मण वसता मया अन्य तो बष्ां बहुत उत्तम
जहत वसतये ॥ २ ॥ उह बाक्षण मद्यपान तया नित्य प्रति
योक्त विया तत्यथा ट दि ! परखीयें रपट वेश्यागामी
खा१३॥ द दवि बराह्मम रूवको धारण करनेकाछा वह मधम

माषारीकासादिवा-बर २६1 ९
एवं बहुदिने याते तस्य मृत्युवैभुव इ ॥
नरके पातयामास यमदूत यमाज्ञया ॥ ९ ॥
सप्तति सदश्चाणि रौरवे परिपच्यते ॥
महाकष्टं खभेदैवि कमिप चीयुखादिभिः ॥ ६॥
पुनः कमवाहिविं नरकातरिर्गतो यदा ॥
विडाङ्काकयोनिं च तदा भ्रात दये हि च ॥ ७॥
योनिद्रयफरं भुक्तं मादुषत्वं तततो रुभे ॥
मध्यदेशे वरारोहे ततः पीडा महत्यपि ॥ ८ ॥
वंराच्छेदौ भवेदेविं पूवेकर्मविपाकतः ॥
तस्योपरि विश्चाखक्षि शाति शृणु वरानने ॥ ९॥
गायत्नीनातवेदाभ्यां जयम्बकेण यथाविधि ॥
जपं वे कारयामास दवने तप॑णं तथा ॥ १० ॥
नर दिन २ प्रति चीरीते धनको इकट्ठा कर दान नहं करता ५४॥
ते बहुतत्ते दिन बीत उक तव तिसकी सत्यु दहो गरे पममरानका
दूते यमकी जाज्ञाते तिसे नरकमे परकता मया ॥५॥ सत्तर हजार
वपत रौर्वनरकमे दुःख मोगा सुश्सगेसे कृमिर्योकरके महाकषट
प्राप्न भया॥६&॥ हे देवि! फिर कमके वमे जब नर्स नि-
का तव विर बौर काग इन दौ योनि्योको पराप्त मया ५७६४
हन दौ योनियोके एलको मोगके पीडे सध्यदेशमे मरुष्यश्चभिरं
भात मया ई! ह वरारोहे ! तहा बहुतसी पीडा ॥ ८५
देवि { हे वरानने ! ! पूैकर्मविपाकते वश्च नष्ट हो गया अव ईदी
शतिको सुनो ॥ ९॥ ^ गायत्री, जातदेदते °) च्यम्बके या"
इन मं्ति यथाथ विधिकते जप दवन सैर तपण करते # १८अ

९.४ कमेविपाकै हिता 1
क्ष्यं जपेहेवि पुषेषापविजद्धये ॥
ततो वेपु नयेैषि तरपं शुध ट पिणीम् ॥ १३ ॥
पूजयेदिविैशचतनिधूपनेवेयदी पकः ॥
भूमिदानं ततो दैवि यथाशक्ति प्रदापयेत् ॥ १२ ॥
एवं कृते महादेषिं सवैरोगक्षयो भवेत् ॥
पुत्रश्च जायते देवि वन्च्यात्वं च प्रणयति ॥ १२॥
इति भीकर्मविपाकसंदितायां पर्वतीहरसंवादे रौदनक्ष्स्य
द्वितीयचरणव्िचारणें नम प्टंशोऽघ्यायः ॥ २६॥
अथ सप्तवशाऽघ्यायः।
। ॥ सिव उवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि तूतीयचरणं शिवि ॥
कृते नरेण यदेवि पूवेनन्मनि किल्विषम् ॥ १॥ _
हेदेवि ! पषपापकी शुद्धिके वासते तीन खघ जप के । हे
देवि ! पीडे शुद्ररूपवारीं तुटसीका पूजन करे ॥ ११॥ अनेक
भ्रक्मरके यन्न, धूप, दीप, नैवे इनके पूजनकरे । हे देवि!
धरे शक्तिके अनुतार भूमिदान के ॥ १२॥ है महदिवि ! 4
करने संपूणे पाप नष्टहोवे । है देषि! पत्र उत्पन्नो मोर
व्यापन रीगदृर्दो ५१३१
ति श्रीकममेविषाछ० माषाटीका° पडुविरोऽष्यायः ॥ २६ ॥
शितमी कते हहे विते! जव आद्र क्षजरके तीसरे चरणश
के्मे सहां जन्यनेवाणे तुष्यते पूर्वजन्म ज पापङ्रियाटैषि

अकृन्तीपुरतोऽवारसीत् श्र एको महाधनः ॥
विक्रयं कियते छागमेषयोगंदवतिनीः ॥ २ ॥
गजमश्वं तथा रतं वश्चाणि विविधानि च ॥
एकद् सू्य्रहणं दृष्टे तेन वरानने ॥ २॥
गोसदघ कृतं दानं भा्येया सहितेन वे ॥
नमेदायां विश्चाराक्षि स्वणेवश्चधुतं तथा ॥ ९ ॥
ततेव चाभवत् पीडा मृत्युरोकसमुद्धका ॥
स्पणे कारस्य वे द्रव्ये व्यवदारनिमित्तकृम् ॥ 4 ॥
गृहीतं चैव नो दत्तं ततः शृणु वरानने ॥
ततो ब्ुगते काठे शदरस्य मरणं श्यमृत् ॥ ६ ॥
ततोऽपो नरके वोरे वषेटक्षद्रयं तथा ॥
ततेव वहुधा पीडां भुक्त्वा चेव स्वकर्मतः ॥ ७॥
सुगो ॥ \॥ उगोननगरैमं एक महायनी शुद्र वसता थासो रमं
रहनेवलि बकी ओर भटोको वेचनेका व्यशहार करता मया ॥२॥
हस्ती घोडा रतन अनेके प्रकारके वख इन सर्वोको वेचनेा व्यवहर कमता भया। हे षरानने ! एरू समय तिमने सूर्या अरहण
देखा ॥ ३॥ है विशालाक्षि ! तव स्री सहित हुए इसने नमेदानदी-
प्र सुवण दसत युक्त की हरं इजार गे जओंक्ा दान क्रा ॥४॥
तिषदी जन्मभे सृत्युरोकभ उत्पन्न हृ पीडा होती मः तव
उक्ने व्यवहगनिमित्त एक सुनास्छ द्रव्य लिया ५५ अहु
किया हुमा घन किर नदी दिवा ! हे वरानने } षुनी दिषते पीडे
कहुतमा काह बीत चुका तब तिस शद्रा मरना होता सषा
॥ ६ पीठे यह दौ लाख दपैतक् नरकषास भोगत्त मपा तह

# कमेरिषाकसंहिता ।
पुनजौत्तो मत्यैरोके काकश्च महिषो कः ॥
माचुप्वं ततो देवि कुरे महति वे शुभे ॥ ८॥
स्वणेकारस्य द्रं वै गृहीतं पएूषेनन्मनि ॥
न दत्तं वै णं देवि पुत्रस्य मरणं ततः॥ ९॥
युवरूपो यदा जातो व्याधिरस्तत्तयुस्तदा ॥
देदाद्धवातरोग पुरस्य मरणे ततः ॥ ३१०॥
भार्याद्वयसमायुक्त एका प्रीतिमती भवेत् ॥
पूैजन्मनि यत्कमं पुण्यं पापं डारीरतः ॥ ११ ॥
मत्यलोके मचुष्येण भुज्यते ना संजयः ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि प।पनिग्रहृहेतपे ॥ १२॥
गायरीरक्षनाप्येन हरिवं््चुतेन च ॥
रथाश्ववघ्रानन यरामदनिन वे तथा ॥ १३ ॥
अपने कर्मसे बडुतसी पीडा मोगके ॥ ७ ॥ पौषे यह मनुष्यरो
केम काग भया फेर मसरा तथा बुला मया। । द्वे ¡1 परे
महान् जुम कख; मनुष्य मथा ई ॥ ८ ॥ इसने पै जन्ममं सुना-
र्का द्रव्य प्रहण करिया सी नर दिया । हे देवि { इतलिये पुत्रका
मरना दोतादै॥९.॥ जव जवानरूप मय! दब यह बीमारी
अस्तो गया अरद्धागकातरीग हे ओौर पुञ्रकामगना होता
1 १०॥ इसङेदौखी थीं विनम्र एक अत्यंत भ्रीतिवाी दै
्िजन्ममं जो कम॑ पुण्य अथवा पाप शारीरम होता ६॥ ११॥
भुभ्यते मृल्युखोकम षद फट मोगा जाता दै इतम सदेह नकं
समम सूप दुरं कनेक बासते उपाय कगे ॥ ९२॥ मापत्रीके ,
क्ष जय कगानेगर इरिदद दुननेमे, रथ, अचर, वख; प्राम हनके

तिरपेवुपरदानेन सवेपापक्षयो भेत् ॥
वृणेयुद्रासदषस्य प्रतिमां कारयेडुधः ॥ १४ ॥
धूवोक्तेन विधानेन प्रूनयित्वा प्रदापयेत् ॥
पाथवं पूनयच्छयु तथा मामवना्मतम् ॥ ३६ ॥
रक्ष्य प्रमाणं च पञचमव्येन पूजयेत् ॥
पञ्चामृतेन भो देवि गोदुग्धनेव् पूजयेत् ॥ १३ ॥
तथा च विविधे्नेः षडगवैदसंमः ॥
भुच्यतेऽद्धंद्वरोभेण नाञ काया विचारणा ॥ १७॥
कन्यात्वे प्रशमे याति रमेतं न संशयः ॥
मृतवत्छा रमेपुतं चिर्नीषिनयुत्तमम्॥ १८॥
शति भीकरमविपाकसं ° परवतीहरसवाद रोदनक्त्रस्य चतुथ
चरणप्रायाधत्तकथनं नाम् सपरविंशोऽप्यायः ॥२७॥
दान कते ॥ १३॥ अथवा विरधतुके दानसे संप्र पाप नष
हयो जव हजार < पुषरणैयुद्रा ) महोरोकी मति चनव ॥ १४॥
किर पूर्वोक्त विधानकरके तिके पूजन कर दानि करदेवे। फिर
पर्थिवरिवका अथवा मोवररे वनाय हुए शिवा पूजन करे + १५॥
एसे तीन लाख प्रमाण पार्थिदक्षिव बनवाके पंचगव्यते पूजन् करे ।
द देवि ! पचात जौर दुग्धे पूजे ॥९६॥ अनिक प्रकारका मंज
वेद् मौर षडगे म॑जते पूगन करने बर्धाग रोगक्े छः अकरेगा
इषे इछ विचार नदी करना ॥ १७ ॥ वेध्यायनरोग दुर होता है
शुत उत्पन्न होता है इसमे संदेह नही जिषके संतान नदीं जीवती
शे रत दके चीरंजीरी दीर्वायु उत्तम पुत्र उत्प होता ६५१८१
इति श्रीकमवेपाक संहितामःपयेकःयां रोदनस्य चतुर्॑° श्रायश्ित्तक्थने नाम रुप्वरोऽध्यायः ॥ २७ ॥
७ करम.

1 कमेविपाकसंदिता +
अथाष्टाविश्योऽध्यायः।
॥ शिब उवाच ॥
ये नराश परद्रव्ये हरन्ति सततं परिये ॥
ते नर दुःखितां यान्ति रोगेण च प्रपीडिताः ॥ १॥
ऋणं यस्य गीतं बे तृणेन द्दाति च ॥
ऋणसंबन्धतो देवि पुज भवेति दारुणः ॥ २॥
गृहीतम वे भग्र धतुभय्रस्तथा नरः ॥
कन्यावातातत् पतै हि फं भवति तादृशम् ॥ ३॥
अवन्तीपुरतो देवि स्यातं चेव सुोभनम् ॥
करोञ्चमाभं ततो देवि चोत्तरे नगरे तथा ॥ ९ ॥
वसन्तपुरमित्याख्यं वसन्ति बहवो जनाः ॥
नापरा तन्मध्य आभीरो नन्दनो वसति प्रिये ॥ ५॥
तस्य भायों तु विख्याता नाभ्ना वे सुन्दरी प्रिये ॥
_ सवेया च महादेवि कृपणः सह मायया ॥ &॥ _
शिम कहते ईदै-जो मनुष्य पराये द्रव्यको हरते है हे प्रिये !
३ मदुप्य निरत रोगपे पीडित दके दुःखको भोगते है ॥ १॥
जिसका ऋण खिया हो फिर उठ्टानर्ईीदेषेतोहिदेषि ! णके
सबधते दादेण पत्र उत्पन्न होता ६ ॥र२॥ गर् अहण किया इञा
सज धननषटदो जवि तथा धातु गिरने खग जवे एेता यद फल
कन्यकरि मारनेने होता ६ ॥३॥ दह देवि! उज्गैननगरीते उत्तखा
तफ एक कोपर पंदर ख्यात ॥ 2 ॥ वर्भ॑तपुर दै । हे भ्रिये !
च बदुतमै जन वगते ई । हे भिये) तहां नंदन नामबाहा एक
(भीर) अदीग्जाति इयता चा५५ दग्रे! तिसकी खी दंदुी

मितं तस्य महादेवि ब्राहमणो वेद्पारगः ॥
स तिष्ठति पुरीमध्ये नं तस्य स्थितं बटु ॥ ७ ॥
प्रत्यह च प्रात्रेन भोननं कुरुते सतु॥
यद् बृद्धखमायतः पुरं चेव तदात्यजत् # ८ ॥
आमततो मित्रपार्थ वै वपन्ते वै पुरे शभे ॥
आभीरेण हे वापं मिवत्वादत्तशाच् स्वयम् ॥ ९॥
बहुकाठमवात्सीत तत्थरीत्या सुरस॒न्द्रि ॥
आभीरस्य ततो देवि स्वगे रषा प्रहितः ॥ १०॥
तस्य॒ स्वग समाहत्य स्वगे स्थापितं तदा ॥
प्राह्मणन महत्क् तं द्रव्यस्य शोकतः ॥ ११ ॥
मदृजञोकमायुक्तः कारयां चेव समागतः ॥
ारीरं चापि तत्याज स्वणैसोकेन वे द्विजः ॥ १२॥
नामके विख्यात थी । हे महदिवि ! वह स्रीसदित कपण था ॥६५
एक वेदपा्टी बराह्मण तिसका मित्र था वदी उजैन पुमे रहय
उप्फे बहुतता धन याज कह प्रतिदिन पराये अन्नपते मोजन क
ग्ता जव वह् बद्ध अवस्याको प्राप्न मया तब रजेनपुयैङो त्यागके
५ वेतपुरमे तिस अपने मित्रके पाप आया तब तिक यरे
मिश्रमते तिसको अपने धर वप्ता ध्या॥९य१हेदेषि! वह
आह्षण तिके प्रीेपै बहुत कारुतक बाप करता मया जर् इट
अहीर शुषणेको देख अत्यंत प्रसन्न शेता मथा ५१०॥ तिके शुक
क प्रण करके अपने घरे स्थापित कया त द्रष्ये श्लोके
ाक्षणने अत्यंत कष्ट पापा ॥१९॥ महाशोक्ते युक्त हया काक्षी-
जी चला यया दह ब्राह्मण शुबभेके शोकरे इारीरभी त्यागहा

३०७ कमेविएाकसंहितः ।
खरेणष महादेवि तस्य स्थ परुन्यते ॥
ततो बडुगते कारे मरणं तस्य चाभवत् ॥ ३३ ॥
नरके पातयामास यमदूतो यमाज्ञया ॥
षटिवषसरस्नाणि भुक्ता नस्कयातना ॥ १४ ॥
ततस्तेन त प्रततं थुकतमम्दसदघ्केम् ॥
उ्कत्वं वरारोहे फोिक्या निकटे ततः ॥ १५॥
सरय्वा उत्तर कर मानुषत्वं ततोऽभवत् ॥
मध्यदेशे च भो देवि पत्या सह् वरानने ॥ १६ ॥
घनघान्यसमायुक्ता राजसेवास तत्परः ॥
जातः पुमर्॑सर्देवि प्रथम् चरणे खल ॥ १७॥
परवेनन्मनि भो देवि यतो गोरातदंत्तवान् ॥
भूपतित्वं ततो देष धनाव्यलं भवेत् खु ॥ १८ ॥
जाह्मणस्य इतं स्व॒ण स्वयं चयण यत्पुरा ॥
तेन पापेन भो देवि पुत्रस्य मरणं बटु ॥ १९॥
मवा ॥१२॥ है मददिवि ! द्रत तिक्तका सुवण मोगा पीठे वहुतं
काट वीत चुका तव तिसकरी मृत्यु हो गह ॥१२॥ धमेजका दूत
अमकी आङ्गामे नरके परकता भयां साठ हना! वर्षोतक नरककी
चीडा मोगी ॥९४॥ प उसने हजार वषोतक प्रेतयोनि भोगी ।
ह बरारेदे ! पीछे कौदिकीनदीके निकट उह्मथा॥ १५॥ फिर
करयुनदीके उत्तर किनारेपर मनुष्य भया! हे देरि! मध्यदेश्चमे
द्ीसहित ट ॥१६॥ घनधान्यते युक्त अर राजा सेवं तत्पर
द देवि! मो यही पुनरवप प्रथमचरणमं जन्मा ६॥१७ हे देवि!
सने पूनम सी (१००) नीर्योका दान किया था दृ्तल्यि गजका युक्त द जीर घनाद्च ई ॥१८॥ आक्षणका षुण आापदी

तस्य जानत श्यामि तत्सव णु पाति ॥
गद्पित्ताष्ठमेभगेः पुण्यकरायं च कारयेत् ॥ २० ॥
गायत्रीजातवेद्भ्यां याः फरेति तथा प्रिये ॥
ठक्ष्रये जपं कुयाह शां शदवनं ततः ॥ २१॥
तपं माजेने चेव दारः कमतस्तथा ॥
हथिवंशचस्य श्रवणे चण्डिकाचेनमेव च ॥ २२ ॥
शिवाचेनमरोषेण वपिकां क कारयेत् ॥
कूपं चेव तडागे च परथि मध्ये च कारयेत् ॥ २३॥
ष्मण्डं नारिकेरं च पचरतेसमन्वितम् ॥
गृद्खामष्यं प्रदातव्यं डान चाश्चत्थपूननस् ॥ २४ ५
पटपप्देनेष मतिमां कारयेदषः॥
चतुष्कोणगतां वेदीं रोप्ेदंशपलनवितेः ॥ २५ ॥
हयाथा प्रहे चौ करीथी। है देषि! इसलिये उसङे पुत्रक
मरना होता ३।१९॥ हे पार्वति ! तिप क्षांतिकौ करटुगे सुन षरङे
वित्ते आस्यं भाग द्रव्यको पुण्यङ्े कायम खच करे ॥ २०॥ह
प्रिये ! गायत्री तथा “ जातवेदसे सुनवाम याः फला० ” इन
मन्ोक्रके तीन खास जप करदे फिर तदश्च इवन करमि५२१॥
तपण तथा माजेनभी दश्षाक्रमत्े करति हविवंशको सुते देदीच्चं
पजन करे ॥ २२ ॥ अच्छे प्रकारते ज्षिग्पूजन केरे बाग्टी सुदेव
मामे कूबा खुद्षाे तााव बनबडे + २२३ ॥ काहला अथौ
पेेकी प्चरत्नसे भरके गङ्गाजीमे दान करे क्षनिवारके दिन पीपल
इका पूनन करे ॥ २४॥ सतरह पल सुदणेकी प्रतिमा षना एर्
इश प्ररभमाण चादीकषी चतुष्कोण उदी वनति ॥ २५

१०२ -कमेगिपाकसंहिता !
तन्मव्य भरतिमां स्थाप्य सपुनस्य द्विजस्य तु ॥
पूजां कुयोत्च वे भक्तया मन्त्रेणानेन वै शिवे ॥२६॥
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय ॥ ॐ ब्रह्मणे नमः ॥
ॐ अनन्ताय नमः ॥ ॐ पुरुषाय नमः ॥
ॐ पुरुषोत्तमाय नमः॥ ॐ शारदणे नमः ॥
ॐ पीताम्बराय नमः ॥ ॐ चक्रपाणये नमः ॥
ॐ अच्युताय नमः ॥ ॐ गदाधराय नमः ॥
वासुदेवादिदरामिमेन्मेरभिः पृथक प्रक् ॥
परजयेपरतिमां तां ठु ततो द््याद्विजन्मने ॥ २७॥
पूनयदेवदेवेरा सवेपापापयुत्तये॥
त्तः सपराध्य द्र शाङ्चक्रगदाधरम् ॥ २८ ॥
पीताम्बरं चत्वा पुण्डरीकृनिभेक्षण् ॥
वासुदेवं जगन्नाथं धराधरयुरो इरे ॥ २९॥
ड शिपि ! तिसके उपर पुत्रसदित तिस्त ाह्मणकी प्रतिमाको स्था-
षित कर उस मूर्तिको भक्तिसे इस मन्तरकरके पूजे ॥२६॥ ॐ नमो
ममवते बायुेवाय १ ॐ ब्रह्मणे नमः २ ॐ अनन्ताय नमः ३ ॐ
पुरुषाय नमः ८ ॐ पुरुषोत्तमाय नम; ५. ॐ श्ारद्िणे नमः ६ ॐ
पीताम्बराय ७ ॐ चक्रपाणये ८ ॐ अच्युताय नमः ९ ॐ
मदा्रराय नमः१० पमे इन बाप्ुदेव मदि दश्च मन्त्रोकरके पथक् र
तिस वरनिमाका पूजन कर पीडे बराह्मणके अथै दान कर देवे॥२७॥
संपूणे पार दूर होनिके बस्ते संखचक्रगदुाधारी बिष्णु मगक्षान्
ककेशकी भाचेना कर विष्णुकः पूजन करे ॥ २८ ॥ पीतांबरधाश
चयनं कमटनेज वापुदेव जगन्नाथ रेते तिनकी परर्थना करे ।

मम पूर्वकृतं पापं क्षम्यतां परमेश्वर ॥
ततो मां कपिलं व ॥३०॥
विपिग्धदविदुपेब्रह्मणाय तपस्विन ॥
दवणस्ततो द्याद्राह्मणान्भोनयेत्ततः ॥ ३३ ॥
भूमिदानं ततो दयादवपाय विदुषे ततः ॥
एवं कृते न संदेहः पूेषापं विनश्यति \ २२॥
सन्तानं नायते देवि रोगाणां संक्षयस्ततः ॥
कन्यका नेव जायन्ते वन्ष्यात्वं च प्रणश्यति ॥३३॥
इति श्रीकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीशिवसंवादे एुनर्वसुनक्षचरस्य प्रथमचरणे प्रायथित्तकथनं नामा्ट्विंशोऽध्यायः॥२८॥
जनिका
है धरणीधर } हे युरो! हे ररे ¡॥ २९] हे पसेश्वर! रव॑नन्ममे
श्रि इए मेरे पापकी क्षमा करो देसे कह पीडे सबणेकी सींगडी
सौर सुप्ति युक्त की हह कपिला नीका दान करे 1 ३० ॥ वेद्के
जाननेवाे तपस्वी बाह्मणके अथै दश्च प्रकार्की गौ्जाका विषि-
पर्वैकं दान करे पीछे ब्राह्मणक भोजन कंरवि 1 ३९ 7 तिषसे पीके
वेदे जाननेवाे जाहमणको पृथिदीका दान देवे रेते करसे पूष
कयि पराप नष्ट होति ई इसमे सन्देह नदी है ) ३२) हेदेषिः
पीछे सन्तान उत्पन्न होती ई मौर रोर्गोका नाश होता दहे जौर
पुत्रियोकी उत्पत्ति नदीं होती दैभ्वात्वधम दूर होता ॥ ३६
इति ओरीकमविपाकसहितामाषादीोकायां णवंतीहर = पुनवसुनक्षजस्य
प्रथमचरम म्रायतित्तकथनं नामाष्टाविरेऽध्यायः ॥ २८ ॥#

१०४ कमत्रेपकतस्ति 1
अथ एकोनव्रिशेऽध्यायः।
॥ शिवं उवाच ॥
अयात संभ्वह्यामि यत्तं पूनन्मनि ॥
अवन्तीपुरतो दति परव क्रोरापरमाणतः॥ १॥
ठठ्मणस्प पुरं स्यातं र जनाः ॥
वसन्ति वैष्णवाः सरव वेदकमेविचक्षणाः ॥ २॥
स्वणेकारो षसत्येकः स्वकमेनिरतः सदा ॥
दामोदर इति ख्यातस्तस्य पत्नी प्रभावती ॥ ३॥
विष्णुभक्तिरतः शान्तः सननानां च सेवकः ॥
पत्नी पतिव्रता तस्य पतिद्युश्रषणे रता ॥ ४॥
तस्य पुबद्मयं जातं गुणन्ञं पितृकतेवकम् ॥
_ एका च बेदी ततर निवासाय तदागता ॥ ५ ॥
श्िषजी क्ते ईद देवि ! अव बेह् कहूणा कि जौ पूर्वजन्म
कमं किया टै उजैन पुेते पूर्वदिशमे एक कोशम विस्ताखाला
॥ ९ ॥ सक्षपणजीका पुर विख्यात दै तहां बहुतक्षे शैष्णवजन
ओर सब वेदकमौके जाननेदलि वाम करते द ॥ २ ॥ तहां एक
स्व्णकार अ्थीत् सुनार अपने कमेको सद्ा करनेवाला दामोदर
नामकरके त्यात दता मया ओर तित्तकी स्री पभावती नाप्बाही
ह ॥ ३॥ वह दिष्णुकी मक्त भीति करनेवाला शांतचित्तवाडा
मनका दास या तिसकी स्री पतिव्रता पततिकी सेवा करनेवाली
शरीधड॥ तिस सुनाम दो पुत्र गुणि ओर पिताकी सेवा
करमेवष्ि उत्पन्न दए जीर तहां एक वहदी स अयीत् नीर्मोको
यष्ने केरनेवाटी वसनेकर अथं आती महे ५५॥

पुवरह्यसमयुक्ता बहुगोधनसंयुता ॥
एको दतरतः एतो द्वितीयोरसंमतः ॥ ६ ॥
उपार्जितं मदिषीस्वं गोधनं बहुधा तथा ॥
चोरवुतोपचारभ्यां घनाब्यत्मनायत ॥ ७ ॥
दुग्धादिकं महदिवि युज्यते प्रत्यहं तदा ॥
स्वणकारो महदरव्यामाभीरं सवैसेयुताम् ॥ ८ ॥
आनीतवान् स्वगेहे तां तदा च वरवर्णिनीम् ॥
तत्तो बह्मते कारे महामारीज्वरादिना ॥ ९॥
पुत्राभ्यां सममद्राक्षीद्रछ्न्या मरणं तदा ॥
द्रव्यं तस्यास्तद् देवि स्वणेकारो गृदीतवाच् ॥१०॥
युक्त द्रव्यं च तरसं यावत्तिष्ठति भूतरे ॥
भायंया सह पुताभ्यां महिषीगोधनादिकम् } ११॥
दौ पुप्ोकके युक्तं जीर बहुतसे गोधनसे युक्त थी परन्तु तिसकषा
एक पुत्र तौ जूवा वेखनेबाखा या जीर दूसरा चोर्यते मिसा हमा
या अथोत् चोर या\६॥ महिषीधन जीर अनेक प्रकारकी मौमोका
धन उप्तने चोरीके कमते सथित किया तव बह धनादच होता मया
५७। हे देवि ] दिन २ प्रति दृध आदि पदायोकतो मोगता जया ङि
३६ सुनार महाद्रव्यवारी सवेदस्त॒युक्त हरं तिस अ्ीरीको ॥ ८ ४
अपने परम हे आता मया किर बहुत दिन पीछे महामारी जीर
अ आदि करकेौष्मो पुजितं बह अहीर मर गहै तव ३ देष
उक द्रष्यको ह सुनार ग्रहण करता मया॥१०॥ जक्तक पृथ्वी
नैर्पर रष ( जीरबनपयन्त ) तिके सम्पूणं दरष्यको महिषी
धीर मोधन मादिको सीषुशरो्ारित हके मोगा भया ॥ ११

०६ कमौकिपाफसदिता ।
ततो वयोत्तरे देवि पृत्युस्तस्याभवक्किट ॥
पत्नी तस्य मृता साघ्वी ताभ्यां स्वगैमभूत्पुरा।॥१२
प्च वरषसदसताणि स्वग सुलमजीननत् ॥
पुनः पुण्यक्षये जाते मारुषल्वं भवेहुवि ॥ १३॥
जयोध्यानगरदिषि सरथ्वा उततर तटे ॥
करोशद्रये विराखाक्षि पुरे देदटपंज्ञके ॥ १४ ॥
स्वकमनिरतः प्रज्ञ स्विदयायां बिचक्षणः॥
स्वदेशे चेव विख्यातः श्द्रणां च पिमदेनः ॥ १५॥
एववा दिता पत्नी सावी या पूरनन्मनि ॥
तस्य ने विशाख पूनन्मफसद्ते ॥ १६॥
वाल्ये वेव त॒ पुचस्य नेतरं वामं भ्रणारित्तम् ॥
तेन पापेन भो देवि मतं नेबद्रयं शिषे ॥ १७॥
है देवि!) फिर यवस्याप्ररीहो री तव तिसकी सत्यु हे गहे ओर
कह पत्ितरता तिसकी स्ीभी मर गहे तब उनसे परे स्वगे प्राप्त
मया) १२)॥ पांच हजार वर्पौतिक स्वम बास शहा फिर पुण्य
क्षीण हो गया तच मनुष्यद्चरीर् भय। है ॥ १३॥ दे देषि ! सरयू
नदीकेः उत्तर किन् अयीध्यानयरीरे दौ रोशपर देदल नाम
पुरम॥ १५॥ अपने कमम तत्पर विद्वान् अपनी विचा निपुण सपने
देशम विख्यात कङ्धर्मोको नष्ट करनेबाटा ३ ॥१५॥ जो पूर्वजन्ममं
इसकी पतिव्रता खी थी वहीफिर विषाही गरे है। हे विश्चाला्षि
पू्ननमके फते तिके नेच चे गये मथात् अन्धा ३ ॥ १६ ॥
ड देवि ! इने बाखुक अस्या पुत्रका बाम नेत्र नष्ट कर दिया .
श) ट खिर! तिस पापते इसके दौम नेन्न नष्ट हो गये॥ १७॥

भक्षितं तस्य तत्स्वणं न दत्तं ब्राह्मणाय वे ॥
तेन पापेन भो देवि मृत्तः पुत्रो व्रः श्युभे ॥ १८ ॥
मितरकषबन्धतः पापात् प्रपेद्रयं मृतम् ॥
परषेजन्मक्तं देवि श्युभाञ्चुमफट तथा ॥ १९४
ज्यते प्राणिभिः सरवेस्तथा देवि वि्ेषतः॥
म्टेच्छपतेवारतो नित्यं म्टेच्छस्येव च संगतिः॥२०॥
कुमागतो भवेहेवि मत्य॑खोके जनियंद् ॥
शान्ति शृणु महादेवि पूवेपापप्रणाशिनीम् ॥ २१ ॥
गृहवित्ताष्टमेभोगेः पुण्यका्यं च कारयेत् ॥
गाय्रीनातवेदाभ्यां याः एटी त्यम्बकेण वा ॥२२॥
विष्णोरराटमन्धेण जपं वै कारयेत्तथा ॥
पचटक्षम्रमाणेन यथा पप प्रणयति ॥ २३॥
पषे जन्ममं तिस अहीरका सुवणं मोगा बाह्यणके अथं दानन
दिया । है देवि ! हे ञ्युमे ¡ तिस पापे इसका उत्तम पुत्र मर गया
६।१८॥ मिजसम्बन्धी पाप दोनेसे पुत्र ओर पौत्र दोनों मर सये ।
हे देष ! प्ैजन्ममे किया हुमा द्युभाञ्चुम फल ॥ १९ ॥ सम्पूणं
पराणिसेत्ति विकेषकरकेः इस जन्ममे मोगाजातादहै\ हेदेषि!
पृषेजन्भमे नित्य यह म्हेच्छकी पेवामं रहता इसलिये म्रेच्छकीे
ष्गति इहं हे ॥२०॥ जव म्युटोकर्मे जन्म भया तवसेही इमा-
मम रहता । दे देष ! पूषपापको नष्ट करनेवाटी शषातिको घुनो
॥२१॥ धरकं वित्से आरव माग धेनको पुण्यके कायेमे खर्च करे!
गायभरी° याः फ़ड।° मन्त्र) जातवेदसे पुन ० पह मन्ध; वेवम
५९२॥ अयवा विभ्णोररार ० इन मजोकरके पांच राख प्रमाण जथ

३०८ कमेविपाकसंहिता ।
होमं वे कारणेदेषि दशा विधिूवकम् ॥
ततो वे तर्पणं कयान्मान॑नं ठ विरोपतः ॥ २४॥
अतिमां कारथे्तदरद्विष्णोशभव सद्(रिवे ॥
अष्टादशञपटस्थव सुवणंस्य हरि विभुम् ॥ २५ ॥
तद्देव शिवस्येब् रजतस्य प्रं धुम् ॥
शतिमां पूजयदैवि मन्त्रेणानेन सुतं ॥२६॥
ॐ गरुडध्वज देवेर् चराचर इरे ॥
वासुदेव जगत्राय पूरवपापं मिनारोय ॥ २७॥
ॐ नन्दिकेश्वर भरते देवदेव सुरेश्वर ॥
मम पूजां गृहाण तवं पू्वेपापं प्रार्य ॥ २८ ॥
ततः इन्रादिदृशव्किपान् पूजयेत् ५
ॐ इन्द्राय न अग्नये नमः ॐ यमाय
नमः ॐ निक्रेतये नमः ॐ वरुणाय नमः ॐ
करावि त संपणे पाप नष्ट हो३॥२३॥ विपिपूरवेक दशांश होम करि तिसप्ते मनन्त तपण जर माजैन करावे ॥२४॥ हे सदारं
अरगह परू सुवणंकी हरिदिष्णुभमवानकी र्ति बनवपि ॥ २५॥
इसी तरह अटारह परलप्रमाण चादीकी रिवकी सूति वनवा! है
देवि! दे शुत्रते ! पीचि हस मन्त्रकरके पूजन करे ॥ २६॥ द
गरुडव्वज हे चराचके यरु ¡ हे रे! हे वाषुदेव ] हे जगन्नाथ |
मेरे पुवपापको नष्ट कगे ॥ २७ ॥ ॐ हे नंदिकेश्वर } हे भूतिश्च !
डे देवदेव ! हे नक ! तुप मेगी पूजको ग्रहण करो । पूवजन्मके
धरापकौ नष्टकौ ॥ २८ ॥ पीडे इन्द्र मादि दश्च दिगपार्छोक्षा
पजन को | ॐ हद्राय नमः १ ॐ अग्नये २ ॐ यमाय० ३अॐ
निक्त ४ ॐ वरणाय० ५ ॐ वाये ६ ॐ कुकेरायं तेमः ७

वायवे नमः ॐ कुवेराय नमः ॐ इेञ्चानाय नमः
ॐ ब्रह्मणे नमः ॐ अनन्ताय नमः॥
गन्धपुष्पाक्षतेः सवोन्पूनयेच प्रथ् पृथक् ॥
तततो मां कपिखां दवि स्वणशुङ्कीं प्रपूजयेत् ॥ २९॥
मन्त्रेणानेन भो देवि सवपापहरां ञ्चुभाम् ॥
ॐनमो भगवत्य कामेश्वये मम पापं व्यपोहतु स्वाहा॥
पुरा मम कृतं पापं कामधेनो सुरेश्वरि ॥
कपिर त्वं जगन्मातमेम् कायं प्रसाधय ॥ ३० ॥
तत. दद्याद्र दैवि बराह्मणाय शिवात्मने ॥
दृरवणांस्ततो दव्रात् पात्राणि विविधानि च॥३१॥
वृषभं च ततो देवि नी खव सुसंस्कृतम् ॥
ब्राह्मणाय प्रदयात्तु सवेपापस्य संक्षयः ॥ २२ ॥
ॐ दृश्चानाय० ८ ॐ ब्रह्मणे० ९ ॐ अनंताय नमः १० एमे
इनका नाम उच्चारण कर गंय पुष्य अक्षत आदिक करके स्वा-
की पृथक पथस् पूजे । ३ देवि ! पीठे सुदणकी सींगडिर्येसि युक्त
की हहे कपिला गौका पूजन करे ॥२९. ॥ हे देषि ! सम्पूर्णं पापोको
इरेवाटी श्युमकपिखा गौको इस मतरस पूजे । मंत्रः ॐ नमो मगवत्थे कमरधये मम पापं व्यपोदठ स्वाहा । पदर कि इए मेरे
पापको दर् करो । है कामघेनो ! हे सुरेश्वरि !! हे कपिर!!!
कुम जगत्की माता ह्य मेरे कायेको सिद्ध क्यो ॥ ३०५ दहे देषि !
पीके रिवस्वरूपी जहमणके अथं तिस ओका दान कर देवे पीडे
दष भकार्के वणोबाली मौका दान करे ओर अनेकं प्रकारके
पार्क दान करे । ट देवि ! पीठे अशङ्कत किमे हए नीर ¶ृषमको आ्मणके अथे देवे तव प्राप नष्ट होवे ॥ ३१॥ ३९॥

९१४ क्मविपोकरैहिता ।
भोजयेद्वििषेर्नः पायते समोदकेः ॥
ब्रह्मणान् शतसंखस्याकान् संदर विष्णुस्वरू पिणः३३॥
प्रतिमां दापयेत्पाद्राह्मणाय वराय च ॥
बन्धुभिः सह भुजीत ततो विप्रपिसजंनम् ॥ २३४ ॥
यथाराक्ति प्रद्यदरि त्रह्मणेभ्य् दक्षिणाम् #
इ्िवसस्य श्रवणं पार्थिवस्य च पूजनम् ॥ ३५ ॥
भूमिदानं विषेण ब्राह्मणाय च दापयेत् ॥
एवं कृते ररे पनन्मसयुद्धषम् ॥ ३६ ॥
पापं प्रशमयेच्छीरं मम वाक्यं च नान्यथा ॥
रोगादिविषरिधं दुःखं तत्सर्वं विख्ये ब्रजेत् ॥ २७ ॥
वैरावृद्धिभवेदेषि नात्र कायो विचारणा ॥ ३८॥
इति श्रीकर्मविषाकसंलितायां पार्वतीहरसेवदि पुनर्वपुनक्षत्रस्य
द्वितीय चरणपरायथित्तकथने नमिकोनत्िशोऽध्या्यः ॥२९॥
नेक प्रकारके अनोक दधे पदाथ जर् च्टरद आदिकोकरके
रिशिष्णुस्रूधी सो ( १०० ) जाह्र्णोको मोजन करते ॥। २६॥
ये तिमर मूर्तिको उत्तम बाह्मण अथै दान देषे ओर वंघुजनोपि
युक्तं हके मोजन करे पीडे हर्णोका विप्तनैन करे ॥२४॥
क्कि सनुपरार जाह्मणे ककि अथै दक्षिणा द्वेषे इपिविं्च पुराणको
सुने पार्थिव शिवका पूजन करे ॥ ३५॥ विशेषकर ज्षणके अथ
पृथ्वीका दान देके । दे वरारोहे ! देते कनेते पूरैजन्मका पाप षर
होता ह ॥३६॥ पाप शीघदी क्षांति होता है चह मेश वचन अन्ध
चानहीषैरोग आदि जो अनेक दुः ह वे सव शीघ्रही नष्ट हेर
डति श्रोकर्मविर पुनवे° द्वितीययरणमपरा० नमिकरोनर्थिशो ऽध्यायः ॥२९॥

अथ तिंशोऽध्यायः। `
॥ शिषे उवाच ॥
पयोमवन्तिकायां वे नापितो वसति प्रिये ॥
स्वकमंणः परिभष्टः कृपिकमेरतः सद्ा ॥ १॥
पत्री तस्य महदेवि परपुंसि रता सद्ा ॥
ककरा नाम विख्याता दृदुरा नाम् नामतः ॥ २६
एकस्मिन् दिवे देवि वेदयो धनक्तमचितः ॥
स्वणेकोटि च संग निकटे तस्य चागतः ॥ ३॥
नापितेन त्तो देवि वेदयो धनसमन्वितः ॥
अद्रे गते कारे ततः खद्धेन वै इतः ॥ € ॥
र्यं सव गृहीता तु तां पुरी च ततस्त्यनन् ॥
सवै स्व व्ययीक्ता न दानं च कृतं कचित् ॥५॥
एकदा समये देवि नापितेन सद ख्िया ॥
-.मयागे मकरे मासि मामेकं निरन्तरम् ॥ ६ ॥ __
शिवजी कहते ईै-दे देवि ! उजैननगरीमे एक नाः वस्ता मया
३६ अपने करमते श्रष्टथा जीर सदा छेतीका काम भिया करदा
॥.१॥ हे म्दैवि ! तिकी खी सदा परपुरुषते सण करती
कवा थी जर दहरा नामवारी थी ॥२॥ हे देवि! एक दिन
एक धना वैश्य सिरोड सर्पस्य सुवर्णको ग्रहण कर तिसङ्
पत्त आवा ॥ ३ ॥ हे देवि ¡ तच इह घनसे युक्त हा वहम
नाने अद्दरात्रीके समथ तल्वारते मार दिया ॥ ४ ॥ दिर संपूण
भयको अहण केर तिस पुरीको त्यागता या संपृणे पुणे खथ
करदा इमी दानन किया ४५ ५६ ३दि} एक समद

४३२ कमेदिपाकसंदिता ।
प्रत्यहं भ्रियते स्नानं प्रातःकाडे सदाहे ॥
मोदानं च कृते तेन उषम स्वणेभूषितम् ॥ ७॥
तततो वे मरणं तस्य नापितस्य सुरेश्वरि ॥
निन तस्य भो देमि चोपरे पथि मध्यगे ॥ ८॥
यमदृतेमंहादेवि नरके नाम कर्दमे ॥
किपनो यमाज्ञया वषसह प्टिसंमितम् ॥ ९॥
नरकाभ्निगेतो देषि व्याजयोनिस्ततोऽभवत् ॥
पुनमेदिपयोने च मानुषत्वं ततो गतः ॥ १० ॥
ऋसे पुनवंसो देवि तृतीयचरणे दरे ॥
प्रातःस्षानफट देवि ृपवरसमुद्रवः ॥ ११ ॥
मध्यदहो वरारोहे सरना उत्तरे तटे ॥
मराघनन सयुक्तथीराणा कमकारकः ॥ ३२॥
तिस नाने खीस्दित करे मावमहीनेमे प्रयागजीर्मे नि्तर॥ ६॥
निर् प्राति प्रातःकाल स्नान किया । ३ सदाशिव } फिर गौ।दान
क्रिया अर स्वर्णते विभूषित किये हए वैख्का दान किया ॥७॥
टि ब्रवा ! पीछे तिस नाईका मरना मामं कदी नरजलस्थान
एक पत्थरपर इजा ॥ ८ ॥ ई महदेषि ¡ पीछे धमैराजके दतनि
यमर्क म्ञाते साठ हजार वर्पौतक नरके गेर रक्सा ॥ ९॥
है देवि : नग्कते निकल व्याघ्री योनिको मास भया पीछे मेस"
की योनिक पाप्त मया केर मनुष्य सया ॥१० ॥देदेदि!पु-
नवतुलक्ष्रके तीसरे चरणे अन्मनेवाटा यह मातःकाल सानके
करते गाजङ्रमं उत्यन्न मया ई ॥ ११॥ हे वरानने | मध्यदशरमे
इरयूनदीके उत्तर तदटयर् महाधन युक्त रे चौरोका कमे करनेषाला “

पत्री तस्य भवेद्रन्ध्या मृतवत्सा सुतायुता ॥
कफरोगसमायुक्ता जयरेणेव प्रपीडिता ॥ ३३॥
मिवस्यैव बधः पूवं नापितेन यतः कृतः ॥
तेन कमेफटेनेव महारोगसमुद्धवः ॥ १४ ॥
्ोऽपि जायते देवि तस्य सृतयुभेषेत् किक ॥
सान्त तस्य प्रक्ष्यामि शृणु देवि समाप्तः ।१९॥
गायत्रीमूटमन्तेण पञ्चुक्षनपा यदू ॥
तदा पाप क्षयं याति पृवनन्मनि यत्छृतम् ॥ १६ ॥
इचिवंशस्य अवणं चण्डीपाठ शिवाचैनम् ॥
विंधिषृहेवि कतव्य (स विनश्यति ॥ १७॥
चतुरस्रे ततः कुण्डे होमं चेव ठु कारयेत् ॥
तिख्धान्यादिभिरैवि द्ांशिनपसंल्यया ॥ १८ ॥
वैश्यस्य प्रतिमां देवि कारय सुवभतः ॥
_ पञचविशपटेनेव रचितां च प्रयतत: ॥ १९ ॥
दै ॥१२॥ तिसकी खी दध्या है अथवा संतान नह जीती है ग
कन्याही जन्मती है कफरोगते युक्त हे अथवा ज्वरे पीडिते
॥१३॥ इसमे जो पूैजन्मम ( नाकौ योनि ) मित्रका वध कियः
तिस कमफले यह महारोगे युक्तै ॥ १४ ॥ हे देमि! पुत्रम
जन्मा या तिसकी मृत्यु शे गहे अब तिसकी शांति करने ¦ देवि!
सुक्षेयसे पुन ॥ १५ ॥ जव गायजीमूरमंजके पांच रक्ष जप करि
तव पूैजन्मका पाप नष्ट ह ॥ १६॥ हसिंङ्को एने दुगोपाठ करापे
विषिसे दिवजीका पूजन करे ¦ हे देवि! रेते कले संदे पाप
नष्ट दरे ॥ १७ ॥ पीठे जर्पोकी दशं संख्याते चौरे कुमे
तिषषान्य मिक होम करे ५१८॥ ६ दे ! §वणेकी रेहयकी

११४ कमेषिपाकसंहिता ।
ताघ्रपतर शम स्थाप्य पूजयेतमतिमां ततः ॥
मन्परेणानेन भो देवि गन्ध पष्याक्षतादिभिः ॥ २० ॥
ॐ नमस्ते देषदवेरा राटचकरगदाधर ॥
अक्ञिनाद्रा प्रपादाद्रा मया पापं कृतं पुर ॥ २१॥
तत्सव क्षम्यता दवं शरणामतवत्सट ॥
ॐ चक्रधराय नमः ॐ गोविन्दाय नमः ॐ दा-
मोदाय नमः ॐ कृष्णाय नमः ॐ हंसाय नमः
ॐ परमहंसाय नमः ॐ अच्युताय नमः ॐ इषीकेशाय नमः॥
ॐ चक्रादिनामभिशरेतेः सवदि प्रपूजयेत् ॥
प्रतिमा पूजिता तु तां विधाय प्रदापयेत् ॥२२॥
ततो गं कष्णवणी तु ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ॥
पथपंख्यमिते देवि प्रदयाद्े $टुम्बिने ॥ २३॥
मूर्वि वनप्रे चत्नसे पचचीस पल्करी सूप वनाति ॥ १९॥ फिर उत्तम
तामेके पत्रमे तिन मूर्विकरो स्थापित कर पीछे गंध अक्षता जाः
रिक्ते इम संत्रशरके पूजन के ॥२०॥ मंत्र! ॐ हे देवदेवश्च {
ह शंघचक्रगदाधर् ! अज्नानसे अथवा प्रमाद्से भने पूैजन्मर्मे पापं
किया ॥२१॥ हे शगणागतवत्ट ! तिस संपृर्णेको क्षमा करो)
ॐ चक्थगयर नयः १ ॐ गोर्विदाय० २ ॐ दामोदगय नमः ३ ॐ
कृष्णाय ॐ हृमाय ° ५ ॐ वृरमदहंाय ० ६ ॐ अच्युताय ०७
ॐ हृषीकेशाय नमः < पेत इन चक्धरनार्मोकरके संपणे दिक्षा
यामि पृते परतिमाक्रा पूजन कगे जाह्मणके अयेदेवे॥रर॥,
कच न्मी नीका दन टुती जाह्मषके अर्थं देवे) २३॥

्रह्मणान्भोजयेदेवि यथांस्यानरानने ॥
एवं कृते वरारोह शीघं पुत्रः प्रजायते ॥ २४ ॥
वन्प्यातं नारञयत्याज्ु स्ैरोगो षिनदयति ॥ २५ ॥
इति श्रीकर्मवि ° पार्वतीहरसंवादे पृनरवपुनक्षतरस्य तृतीयचरणपमायशित्तकृथनं नाम तिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥
अथ एकिशयोऽध्यायः।
॥ शिवि उवाच ॥
अवनतयाः पश्चिमे देति कोशमायोपि प्रिये ॥
केवत्तेफो वसत्येको नन्दने च पुरे शुभे ॥ १५
मनोहर इति स्यात धनाव्यो जायते महान् ॥
मत्ता तस्याऽभवृत्पतरी पतिञ्ुश्रपणे रता ॥ २॥
मत्स्यमिस्य भो देवि किक्रिं चाकररीत् खट ॥
संचितं बहुत च न दानं हृषाकरोत् ॥३॥ __
देष! यशासंख्य शक्तिके अनुसार ब्राह्मणयोजन करे । हे
केरे ¡ से करनेमे शीघ्री पुत्र हे ॥२४॥ इीघ्रही वेष्यापन
दूर हषे ओर संपूण रोग न्ट हषे ॥ २५ ॥
इति श्रीकर्मविपाकर प पृनदैसुनक्तरस्य तुतीघचरणभायश्चित्तक्रथनं
नामिक ऽध्यायः ॥३०॥
है देषि ! अवन्ती नगरप पश्चिमो तफ एक फोशपर नेशन
नामक पुरम एक धीवर वसता था» १॥ सो मनोहर इत नाने
विर्याति धनाय धा सत्ता नामदाली तिसकी खी पतिक सेश
करनेवाली धी ॥ २॥ ह देवि! दह तदा मन्स्योके मासका विय

९१६ कमेरिपाकतंरिता 1
एकदा चन्द्रमदणे इातस्वणंयुते वृषम् ॥
अदद्विाय विदुषे भावया स् भक्तितः ॥ 9 ॥
तता तम भया तस्य मृता पर ॥
यमदूतेमंहाोरेनरफे पातित पुरा ॥ ९ ॥
यमाज्ञया महादे षष्ठिवषेसदघकम् ॥
नरकाधिःसृतो देवि यगारो गहने षने ॥ & ॥
पुनः काको वरारोदे ततो भवति मानुषः ॥
ग्रणज्ञा दवताभक्ता वश्यासुरततत्परः ॥ ७॥
शमी स्ष्मतयुवक्ता ज्ञानवान् सुतर्वृनितः ॥
तस्य भाया भवेत्स्थूला ङरूपा कृकंञा तथा ॥ <॥
ूरवजन्मपरसंगाच मत्स्यमांसोपभोगिनी ॥
_ मासि पषपं भवेदवि गस्य पतनं तथा ॥९॥
करता या उसने वदतत घन संचित्त किया परंतु वडुतसा दान न्ष
ङ्किया ॥३॥ एक समय चंद्रमा प्रहणे सौ ( १०० ) मोरो
युक्त कर एक वेटकौ ्िद्वान् जाह्मणके अथे सखीसदित दके भक्तिसे दान देता मया ॥ ४॥ पीछे स्तयुके वशम आ मया जर
ङ्सकी सी पहटेदी मर गहे थी फिर महाधोर धमराजके दृर्तेनिः
सरक यकर दिया ॥९५॥ हे महादूषि ! यमकी आाङ्गाति साट
इजार दषौतकः वह नरक रहा ण्ठिर नरकसे निकपतके गडर वनम
मीदंड मया 1६ ॥ दहे वरारोदै ! पीछे काग भया पीडे मनुष्य
मया युणन्न £ जीर देवताका भक्त है परु बे्यागामी ई 1७1
जरीति करेवा सुक्ष्म शगीखवाटा कहनेकहा तथा ज्ञानवान् ई.
कुत्ररहित ‡ तिसकी मार्या स्थुल उरीवाही दै ङखूपा जर्
कक्षा द ॥ ८ ॥ ३ देवि ! पूषैजन्मके प्रसंगसे मत्स्यमांसिकी खा-

अस्य शान्ति प्रवक्ष्यामि शृणु देवि सुञ्ञोभने ५
यत्कृतेन व्रारोहे शीभं पुजरमवाघ्यात् ॥ १० ॥
इरिवंरास्य श्रवणं भिवारं च विधानतः ॥
गायत्रीमरखमन््रेण पचरक्षनपं तथा ॥ ११ ॥
दाशं इवनं देवि दश्यां चेष तपेणम् ॥
भाजनं च विशेषेण दृशां चैव कारयेत् ॥ १२ ॥
ततो गां कप्टिं दयादरवणो ततः परिये ॥
सूय॑स्य प्रतिमां देवि स्वर्भदश्चपणेस्तथा ॥ १३॥
भूषितां विविपेवै्नः स्वणेरोप्यविभषणेः ॥
पूजयिता विधानेन मन्ेणानेन पषति ॥ १४ ॥
ॐ त्वं ज्योतिः स्मैठोकानां पूज्यस्त्वं सवैदेहिनाम्॥
पूवेजन्मङ्घतं पापं हर मे तिमिरापह ॥ १५ ॥
नेवाडी है महीने रके प्रति रजसा हती है पतु गर्भपात
साह ५९॥ अव इतकी शांति कर्द 1 हे दे ! टे षुशेमने !
जितके करनेमे श घही पुत्र उत्पन्न होता दे ॥ १० ॥ विधिपूर्क
सीन बार ह्यर्वङको चुने गायत्री मूलमंत्रते पांव छा नप कराते
५११९५६३ दे! दप रोम करे दश्शेर् वपेण तथा सद~
शशि माजैन कर्षे ॥ १२॥ पीछे कापा मौका दानक जयैर्
दृ्ाषर्णवाटी गौका दान करे दश्च तोहे प्रमाण दुर्णकी श्यी
सतिं वनव्षि ॥ १३॥ पीडे अनेक वद्मोते विभूषित कर सोना-
चांदीके शिभूष्णोक युक्त कष हे पावि ¡ विधानकरके हत मेस
पूे ॥ १४ ॥ ॐ तुम संपूण लोर्कोकी स्योति शे संपूणे देद्णा-
रिक पूर्य हो । हे तिमिरनाङक ¦ मेरे परजन्मृत राद

११८ -कमरिपाकंसंदिता १
ॐ श्रीसुयोय नमः ॐ सृके नमः ॐ साक्षिणे
ॐ त्रिगुणात्मने नमः ॐ द्रादज्ञात्मने नम
ॐ केयूरधारिणे नमः ॐ तीरणाज्ुधारिणे नम
ॐ कृराकाष्ठदिूपिणे नमः ॐ विणे नमः
क अदमण नर्मः ॐ रुद्राय नमः ॐ मातण्डाय नमः॥
ॐ मन्रदोदशमिदवि ूरनये्मतिमां ततः ॥
धृपदीपादिमिन्व ताम्बूखेश्च विधानतः ॥ १६ ॥
पूजितां भतिमां ददयद्राह्मणाय वराय च ॥
दसा दात्त धन धान्य ब्राह्मणाय परद्पयेत् ॥ १७ ॥
अवदानं रथं वचं पत्राणि विविधानि च ॥
शय्यादिकं वशरोटे बित्तराव्यं न कारयेत् ॥ १८॥
एवं कृते न संदेदश्िरंनीविषुतं ङभेत् ॥
पूरवेनन्मङ्रतं प्प् क्षयं याति न चान्यथा ॥३९॥
इरो+ ६५1 ॐ श्रीसुर्योय नमः ९ ॐ सवित्रे न०२ ॐसाक्षिणे०३
ॐ त्रिगुणाल्मने० ४ ॐ द्वादशात्मने ५ ॐ केवूरधारिणे°
ॐ तीक्ष्णादचिधारिणि ०७ ॐ कलाकीष्ठादिरूपेणे ०८ॐ विष्णवे ° ९
ॐ जह्मणे १० ॐ रुद्राथ० १९१ ॐ मार्तडाय नमः १२।
ड देवि ! इन बारह मंजोकिरके धूप दीप मादिकति तथा नागरपान
समर्पण कर् त्रिधिसे पूजन करे ॥१६॥ पूना की हर मूको उत्तम
आह्मणके अभ दानदेदेवे। दास्रः दासी) घन, धान्य येभी सव
बस्तु जाह्मणके अर्थं देवे ॥ १७ ॥ यश्व, रथ अनेक मकारे व
इन स्मोकानभी दान करे । हे वरारोह { पित्तशाउचच अर्थात् कृपणतो हीं करे ॥ १८ ॥ पेते करनेते निश्चय चिरजीदी पुत्रक प्राति
, हती र ओर पूर्वजन्म किया इमा पाप नष्ट होता ई ॥ १९॥

सपम्या रियुक्तायां बतं यात्सुरेश्रि ॥ `
पापं व्याधिः क्षयं याति ज्वरः कापि न जायते ॥२०॥
दति भीकमविपकरस(हताया पवत हरसवाद पनदसुनक्चत्रस्य
चतुथचरणपायभित्तकथनं नमिकत्रिंशोऽध्यायः ॥३१॥
अथ द्रातरि्चोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
पृपिन जायते व्याधिः परापिनैवासुतो भषेत् ॥
पापेन नायते मखैः पापेनेव दरिद्रता ॥ १॥
यवेजन्मङृतं यत्त॒ पापं वा पुण्यमेव वा ॥
इह जन्मनि भो दे युज्यते सवैदेहिभिः॥२॥
पुण्येन जायते विद्या पुण्येन जायते सुतः ॥
_ पण्येन सुन्दरी नारी पुण्येन ठभते तरियम्॥ ३॥
ह सुरेश्वरि ! रशरिवारके दिन सपरमीका चरत करे हे इुरेश्वरि ! रेके
करनेसे संरणे पाप जौर व्याधि नष्ट देती टै जीर ज्वर कटभी
नह रहता ६॥२०॥
इति श्रीकमिपकसदितायी माषटीकायां पुनवदुनक्षत्रस्य
नामेक्त्रिरोऽध्यायः ॥ ३९॥
शिवजी कहते दै -पापकते व्याधि होदी दै ओर पापे पश्र
नदीं होवा पापसेही सूं होता पापसे द्री होता६ै५ १५
हे देषि। पवनन्ममे किया हुभा पुण्य अथवा पाप इस जन्मभे
संपणं देदपारियेतति मोगा जाता है ॥ २ ॥ पुण्ये देषा होखी
द द्यत पत्र उतपन्न होता ३ पुण्यक द्री नारी भौर इभ्कते

१३० कमेरिपाकसंदिता \
अभातः संमक्यामि पुष्यनक्षननं फलम् ॥
तत्सव -धुणु मे देषि यत्कृतं पुजन्मनि ॥ ॥
मव्यदेरो वरारोड १५ ॥
इंसकेतारेति ख्यातो भायौ तस्य त॒ केकयी ॥ 4 ॥
बहवो वृपभास्तस्य मदिष्यो गास्तथा प्रिये ॥
धमेकमेरतः शचुदरो विक्येदरोवृषादिकम् ॥ ६ ॥
घृततकरस्य भो देवि विक्रयं कुरते सदा ॥ |
एको वैश्यो धनान्धो वे तस्य मित्रं तदाभवत् ॥७॥
मदाप्रीतिस्तयोनौता वडुवषे्रमाणतः ॥
एकद् तु निज्ञायां वै शरेण वणिकः प्रिये ॥ ८ ॥
उुभरतनादिसभाय कंररेण तद् इतः ॥
उं स्व एदीतं ठ धरमिमध्ये तथा धतम् ॥ ९ ॥
रक्ष्मीकी प्रापि होती ॥ ३ ॥ अव पुष्य नक्षत्रम जन्मनेषारेके
फरक करगे । टै देवि ! उसने जी पूवंजन्मरमे किया है सो संपूण
सुन ॥ ४ ॥ हे बरार! मध्यदेश्षम एक धनाठचच गोपजाति
( अहीर ) वस्ता मया उसका नाम हंसकेतु था ओर त्िप्की सी
केकयी नामबा्ी यी ॥ ५ ॥ हे प्रिये ! उपक वहते बैट, भस,
मी रहती यी वह शुद्र घमेकरमर रत था जीर माय, वैछोको वच
काथा)\६॥ हे दैवि ! धृते तथा तक्रको कैचता या तच उ्षका
मिश्र एक धनादञ्च परस्य होता मया} ७ ॥ फिर बहत पेर्पौतकं
विन दोरनेकरी सत्य प्रीति रही । हे प्रिये [ एक समय उत
इषे दंड देश्य ॥ ८ ॥ सुद्र रतन सादिक्के छामके दस्ति करा-
गम ह्न कर द्विया फिर उसका संपूरणं धन इरके ममि माड

तन्म्ये तु षडास्य व्ययं कुयोदिने दिने ॥
वहुवषंगते काडे शूद्रो मृत्युवज्ञोऽभवत् ॥ १० ॥
परतयामास घोरे तु यमदूतो यमाज्ञया ॥ ।
पशिवर्षसहघ्ाणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ॥ ३ ॥
ततो जातो महादेवि राक्षप्ो गहने वने ॥ ।
पुनः श्गाख्योमिं च मानुषत्व भवेत्पुनः ॥ १२ ॥
धनधान्यसमायुक्तो भायां जाता तुया पुरा)
वन्ध्या रोगसमायुक्ता कन्यका चेव नायते ॥ १३॥
तस्य रोगो भवेत्पश्चाद्रिविधश वयोन्तरे ॥
पूषैनन्मनि भो देवि मित्रं च निहतं यतः ॥ ३९ ॥
तत्पापेन च भो देवि पुत्रो नेवोपजायते ॥
बहटुपुप्रवात्ती च कम्परोगी प्रजायते ॥ १५ ॥
दिया ॥ ९॥ फिर तिसरमके चे दिस्से धनको दिन २ प्रति खवै-
ता मया बहृतसे दषे बीत चुके तव वद शुद्र सृत्युके बशो
गया ॥ १० ॥ यमकी आनना यमका दूत उसको घोर नरक
पटकता भया फिर साठ हजार वषेतक नरककी पीडा मोगके
गहर बन राक्षस हया पीडे गीदडकी योनिको माप्त मया फिर
मचुष्य भया ह ॥ ११ ॥ ९२॥ यहं धनधान्यस युक्त है ओर
परषेनन्ममे तो इसकी सी थी वह वध्या रोमसे युक्त दै अथवा
कन्यादी जन्मती है ॥ १३ ॥ पीछे अवस्थोतरमे इसके अनेकं
भकारका रोमहो गया \ हे देरि! इषने जो पूवजन्भ्मे भिर
माराथा॥ १४॥ ह देरि {¡ विस पापस दसङे पुष नं शेवा
बहुत पु्ोको मारनेबाला ओर् कंपवात रोगला है ॥ ९५४

451 कमोविपाकवश्ति 1
तस्य आन्ति प्रवक्ष्यामि शुणु देवि सुसोभने ॥
षड वे ततो दानं विदुषे ब्राह्मणाय च ॥ १६ ॥
गां तथा महिषीं दद्यादिपिकद्ोयेदिजाय् ॥
गायजीजातवेदाभ्यां दविखुक्षं च जपं ततः ॥ १७॥
ण्डे कोणघ्रये चेव दमं वे कारयेत्ततः ॥
जपस्येव दशांशेन इवनादिकमाचरेत् ॥ १८॥
ततो वे प्रतिमां कुयंदवेरयस्येव विधानतः ॥
द्रादशेन परेनेव सुवणेस्य विशेषतः ॥ १९॥
पूजयेत्पूवनेमेन्ेस्ततो विप्राय दापयेत् ॥
एवं कृते न संदे पुत्रो भवति नान्यथा ॥ २० ॥
सवरागः क्षयं याति नाज कायौ विचारणा ॥ २१ ॥
इति शीकरमविपाकसंहितायां पार्वतीशिवसेवदे पुष्यनक्षत्रस्य
भथमचरणपरायधित्तकथनं नाम द्वाजिंशोऽध्यायः ॥६२॥
ह देवि! दे ञ्चमानने ! विसकी शतिको कहते दै न । विदान् नाह्मशक्रे अथै छटे हिस्से धनका दान दषे ॥ १६ ॥ गौ तथा मरहिषीका
दानि करे विधिपूर्वकः ब्राह्मणको मोजन करवि गायत्री तथा जातवे-
दुम पुन इन म्रा दौ छाछ जप करति ॥ १७॥ त्रिकोण ऊंडम
होम कवि जपकी दाश संख्याते हवन जादि कम कराना योग्य
‡॥९८॥ पीछे विधिपूषैक बारह पर्पमाण सुवर्णकी प्रय॑) मूर्ति
अन्वि) ९९.) पूर्वोक्त म॑र्जोकरकं मरतिमाका पूजन कर पीठे जाह्मणके मथे दानदे देवे रेते कनेते पुत्र होता ह इसमे संदेह नर्धी
# २० ॥ संपूणे नष्ट होता हे इसमे ऊ बिचार न करना ॥२१॥
ति श्रीक्रमंतिपकसंदितामाषारीकार्या पर्वती ० पुष्यनक्ष्स्य अयम
चरणपागरश्चित्तकयनं नाम् द्ाविङोऽध्यायः ॥ ३२ ॥

अथ अयधिश्ोऽध्यायः ।
॥ भिव उवाच ॥
अथातः संप्रक्ष्यामि शरणु देति विोषतः ॥
आदौ पापफ देवि भुज्यते देवमासुषैः ॥ १ ॥
पश्चात्पुण्यफरं देवि पररोके इदापि वा ॥
एकः शिर्पकरो देष वस्ते हस्तिनापुरे ॥ २॥
हमद इति स्यातो भायंद्धयसमनितः ॥
प्रत्यहं शिरूपकाय च करोति व्ययकारणात् ॥ २॥
कोञचीतः पञ्चमे देवर स्वकमेनिरतः सदा ॥
अश्वत्थानीं च वृक्षाणां छेद्नानि चकार सः ॥ ४ ॥
एवं बहगते काठे शिपकारो मृतः प्रिये ॥
नरके तस्य पतनं पर्टिषर्षसदस्तकम् ॥ ५ ॥
शिवजी कते है-दे देवि } अब कमे सो पतव विदोषकरके
सुनो पदे पापका फट संपूणे देव मचुष्य आदिकोसे मोम
नाताहै॥ १॥ हे देषि ¡ पीछे पुण्यका एल इस रोक तथा
प्रोकं भोगा जाता है । है देवि ! इस्तिनापुरमे एक कषिरपकार
( कारगर ) वसता मया ॥ २॥ हेमदास नामबाला अरदो शि.
यसि युक्त था अपने खच चलानेके वास्ते दिनर परति कारीमरीका
काम क्जियाकताया॥३)) है देषि! बह सदा सते कमम
तत्पर हके काक्षीजीसे पश्चिमकी तरफ पीपलवृक्षोको छेदन कर्तैव
भया ॥म) हे प्रिये ¡ रेस बहुवस्ता कार बीतं चुका तव बह कषि-
पकार मरता मया सार हजार वपेदक नरकमे पडत) मया ५५१४

ष कमेतरिपाकसंदिरा ।
पल्या कना यातो योनिं विडाङकाम् ॥
विंडाख्योनि वै युक्तरा सरटस्तु ततोऽभवत् ॥ ६॥
पुनः स्यान्मातुषो देषिं मध्यदेशो सुपूनितः ॥
पूर्वजन्मनि वृक्षाणां छेदनं प्रत्यहं कृतम् ॥ ७॥
तेन पापेन भो देवि पुरो नेव प्रनायते॥
कन्यकाश्ेव संनाताः शिया रोगः सुदाकष्णः ॥ < ॥
शारीरे महती पीडा रात्रो निद्रा न सभ्यते ॥
कन्यकाया वेध्यं वृक्षच्छेदेनतः प्रिये ॥ ९॥
तस्य शति पक्ष्यामि ततः पापनिवततेनम् ॥
चतुर्थाशं त वे दानं बह्मणाय परदपयेत् ॥ १० ॥
दश्ायुतं नप् इयात् गायभीगूखमन्रतः ॥
पटपञचसुवणेसय वकं वे कारयेत्ततः ॥११॥
पूजयित्वा यथान्यायं क्षं विप्राय दापयेत् ॥
पधे तथा दद्यात् वषं चाभरणान्वितम् ॥ १२॥
ई वरारोहे ! फिर स्रीसदहित इञा विखावी योनिम प्राप्त मया दै
विखावङ्ी योनिको मोगके पीडे किरखिया भय। ॥ ६ ॥ दे देवि!
पीडे मध्यदेश्चमे उचम मनुष्य मया है पृवनन्मम इसने दिन २ प्रति
शृक्ष काटे दै ॥८॥ हे देवि ¡ तित पापते इसके एत्र नं हेता
कन्या जन्मती ९ जीर खरीक दाह्ण रोग हो रहा रै ॥ ८॥ इसके
श्षरीरम बहृतसी पीडा टै रात्ीमे निद्रामी न साती ६1 ह भि!
शरक्षाके छेदन करनेसे इतकी कन्या विधवा हो गई है ॥ ९॥ अब
उष्वकी काति कर्दमे तिकषसे पाप तिद होदेगा घरक वित्तसे चदु-
शश धनको बआह्मणके भय दान देवे ॥ १० ॥ गायत्री मृल्म॑त्रसे
खक जय करादि मीर पांच पर सुवणेका दृक्ष बनववि ॥११॥ यदाद ˆ

कूष्माण्डं नारिकेरं च पञ्चरत्नसमन्वितस् ॥
गङ्धामध्ये च दातव्यं ततः पापक्षयो भवेत् ॥ १३५
सवेव्यापिः क्षयं याति कन्यका च सुखान्विता ॥
पुव प्रजायेत ना कायो विचारणा ॥ ३४ ॥
इति भरीकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीदरसेवदि पुष्यनक्ष्रस्य
दवितीयचरणभयथित्तकथनं नाम जयेशोऽध्यायः॥६३॥
अथ चतुधिोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
मष्यदेरो वरारोडे खोहकार्च तस्थिवान् ॥
गरेका ठोहकारेण बाट्यतः पारिता शि ॥ १॥
एकस्मिन्दिवसे देवि पड्के मग्रा च गोैरा ॥
करत्वा खोहकारस्तु न गतस्तञ वै शिषे ॥ २॥
वीस पूजित उस वृक्षको दान कर देवे पांच गौ जौर भाभूषिते
कयि हुप् प्क वैटका दान करे ॥ १२॥ कोईरे ओर नारियरे
पंचरतनसे भरके गंगाजीके मध्यमं दान करे तव पाप नष्ट होदि
॥९३॥ संपू व्याधि दूर से ऊर कन्या पुष्ते युक्त हो इतर
उत्पन्न दवे इसमे छ विचार नरी करना ॥ ९४ ॥
हति शओ्रकमेविपाकरससाहताभाषारोकायौ एुष्यनक्षत्रस्य हिदीयच्वरेण
्रायश्चित्तकथनं नाम जयच्िो ऽध्यायः ॥ ३३ ॥
क्षिवजी कते हहे वरारोरे अर्थात् उत्तम जंपोगली ! हे शिवि!
मध्यदेशे एक छीषटकार ( हार ) होता मया उने बार्कषनसेधएकमगौ पाटी थी॥ १॥ ह दैवि) एक दैन दह गौ शीषे

, कमेविपाकरसंहिता ६
मृता रात्रो तदा देवि पंके वैतरणी च सा ॥
बहुषघ्रात्ततो देवि मरणे तस्य षै गृहे ॥ ३ ॥
तस्य पत्नी सती जाता सत्यठोकं गतौ च तो ॥
दशरक्षमिते वपे सत्यलोके च तस्थिवाय् ॥ ४ ॥
पुनः पुण्यक्षयं जत मत्यैटोफे तद्[भवत्त् ॥
मायुषः श॒भजन्म्ा च पनधान्यसम्न्वितः ॥ ५ ॥
पलन्या सह् वरारोहे ब्रह्मणानां च सेवकः ॥
पूरवेनन्मनि देवेशि पके ग्रा च यत्र गौः ॥ & ॥
नं गतस्तत्र भो दव तस्माल्पुत्रां न जायते ॥
कृन्या जाता पुरा देषि तस्या मृल्यु च जायते ॥ ७॥
तदथ षारिकां कूपं पथि मध्ये च करयेत् ॥
कुयोचेव तुखादानं पााणि विविधानि च ॥ ८ ॥
वसक गह तवर सुनके वह लहार उसका खनं नदा मया॥२॥
ड देषि ! तब वह भी उष कीच रात्री समय मर गह। हे देषि!
पीके बहुत दिन बौत चुके पीठे घर्मही उप्त छोहारकीनी मृत्यु
हयो गई ॥ ३ ॥ तेव उसकी ची सती दी गर तिससे दोनो
स-चोक पाप्र मया दज्ञ टाख व्ैतक स्रगंरोकम टेरे ॥ ४॥
किर पुष्व क्षीण हो गया त्तव मूत्युदोकरमे मनुष्य भया उत्तम
छरवाटा तथा धनधान्यसे युक्त ह ॥ ५॥ हे वरारोहे ! खीसदित
इया ब्राहमणो मेवक ह । दे देवि ! पू्वजन्म्मे जहां कीच नौ
चमक मथी ॥ ६ ॥ तहां नद मयाथा1इहेदेवि ¡ इसथियि
थूत्र नद ह्येता ई मौर पहटे कन्या जन्मी थी उसकीमी रृष्युहो
महेह अ+ तिस पापक शतिक वास्ति मागम बावडी जा ,
कुवा कनति तुहा दुनि कर अनेक पकारंके पार्जोका दान के ॥८॥

गयु पृतकुभं च व्राह्नणाय प्रदापयेत् ॥
गायत्रीमन्तनाप्यं च रक्षकं त॒ कारयेत् ॥ ९ #
होमं कुयोत्ततो देवि तिख्यान्यादितण्डुटेः ॥
्रह्मणान्भोजयेेविं रतसंख्यान्वरानने ॥ १०॥
एवं द्त्वा वरारोहे पुत्रो भवति नान्यथा ॥
वन्ध्यां नाज्ञमायाति व्यापिनाज्े भवेदटवम्॥१३॥
इति शरीकर्मविपाकस ° पा्व॑तीहरसंवाद पृष्यनक्षवस्य तृतीय
चरणप्रायथिचकथने नाम् चतुधिशोऽध्यायः ॥ ३४ ॥
किरी
अथ पन्चतरियाऽध्यायः।
॥ भिवे उवाच ॥
अयोध्यानगरदेवि पूरे कोराचतुरदैशे ॥
तत्रप्येको वतच्छाककारो वेडम्बराभिधः ॥ १ ॥
गोगुग्म ( मौका जोडा ) घृत कलशा इनका दान जाह्मणके अर्ष
दषे ञै।र् एक छा गायत्रीका जप करते ॥९॥ हे देषि! पीछे
तिर) जप चावल होम करे \ ३ वरानने ] पठेत ( १००)
जाह्मणोका भोजन करते ॥ १० ॥ हे वरसेरे ! ठेते कनेक पु
दता ई इसम अन्यथा नही । पध्यापन येग दूर भैर निश्रय न्या.
भिका नाक्ञ हवे ॥ ११॥
इति श्रीकमेविपाकषदिताभाषादीशचायां पुष्यनसेत्रस्य तुतःयचर्-
णमायतरित्तकयनं नाम चर्तूविरोऽप्यायः ॥ ३७ ॥
_ शिषजी कहते है-दे देर! अयोध्यानगशैते प्रषोदिशषामे चौदह
काशपर एक शाककार मेव नापरा वक्ता सक्॥१६४

१२८ कमेदिपाकसंशिता \
विन्ता तस्याऽभवत्पतती पतिसेवापरायणा ॥
) नित्यं प्रत्यहं ञाकविकरयी ॥
एका माजारिका शेता पारिता तेन वै इत! ॥ ३॥
शप्तो वे तमसातीरे तीथ मृुमम प्रिये ॥
विष्णुभक्तिरतो यस्मात्तं मृत्युफखादपि ॥ ४ ॥
न ९५ यमखोकं त॒ युक्त्वा स्वग त चाऽभवत्॥
सहश्चाणि पुनः पुण्यक्षयो यदा \ 4 ॥
तदा वृषमयोनिश्च मल्येछोकेऽभवतपुनः ॥
मानुषं ततो यातो धनधान्यसमन्वितः ॥ & ॥
ख्दरो वरिष्णुमक्तितवातपुेण रितः शिवे ॥
गभौणां पतनं यातं यतो मानौरिका इता ७}
अौर विता नामबाटी तकी पत्री पतिक सेवम तत्पर ची देत
श्ञाककार महासाधु संपूणेकाख्मे विष्णुकी मक्त रत रहता भया
प्र २॥ सौर यरुतेवामें नित्य रत दिनदिनके प्रति श्ाकको ैचने-
बाला था तिसने पाडी इई एक सुपेद व्ह्टी मारदी ॥ ३५ नर
ह भिये ! नित्य विष्णुभक्ति करेसि तमसा नामकः नदीपर भरे
वौर्थपर तिसकी मृत्यु हई ॥ ४ ॥ वह यमलोक्मेभी न गया समबास तिसको इञा साट हजाः वषे स्वर्मवास होनेपर पुण्य नष्ठ
दोनिसे ॥ ५ ॥ मृ्युखोक्षमं चैख्की योनिको प्रा इभा किर
धनधान्यते युक्त हो मनुभ्ययोनिको प्राप्न हौता मया॥ ६ ॥
कह कका रिष्णुमक्त होनेते पुत्र करके रहित इमा नौर,
लिक कदं ममे न होते मये क्योकि निष्ट इत करी थी ॥७॥

सगभा च तदा देवि ततो गभो विनश्यति ॥
तस्य शानत प्रवक्ष्यामि श्रृणु चं गिरिजे दर ॥ ८॥
गृहवितताद्धेभागे वे बह्मणाय पदापयेत् ॥
तदा पपं क्षयं याति नज काया पिचारणा ॥ ९॥
शिवार्चनं कारयिता रोप्यमा्ारिकां तथा ॥
परानां सप्तकः कुयात् समभ विमसं ज्ुभाम्॥१०॥
यूनयित्वा तदं देवि ततो ददयाष्िजात्मने ॥
रक्षं जाप्यं ततो देवि उयम्बकेण विज्ञेषतः ॥ ११ ॥
तता भवत युद्धः पूवपापान्न संसयः ॥
पुतो मेति पे देवि रोगाणां क्षयस्तथा ॥ १२॥
इति श्वीकर्मविपाकसंहितायां पार्वत्तहिरसंवादे पुष्यनक्षत्रस्य
चतुर्थचरणमरायाभेत्तक नाम प्श्चत्रिशोऽध्यायः ॥ ३५॥
जीर हे पाति ! बह विी सरगम थी इस कारणे तिमे गर्म नष
होते भये ऊर हे वगर ! हे पावति { तिसकी कञोनिकोमे बेरे
प्राति कहता ह ॥८॥ अपने घरमे जितना द्रव्य है दिसका आटा
माग जह्यणकेो दान करके दे देष तव दहपाप दूर होता ह्मे
ङछ विचार कमना नही ॥९॥ ओर् किवजीका पूजन करके१८०
पृ मानवाटी चदीक्षी गैस युक्त बहृत सुद्र एक विह्टी चनबवि॥ १० ॥ ओरदे देवि] पूजन करके जाक्षणको दानद्पर
फिर व्यवक् संत्रका लक्ष जप करदे ॥ ११॥ तव सपूणे पापे
शद् होता दै इसमे सशय नदीं एते करन्ते हे देवि! एभ्यो
भ्रष्ठ जर् रोगाका क्षय होता ह) १२॥
इति श्रीकरविपाकसदितामाधयेकाय पाकतोहरसतादे पृष्यनक्ष°
चतुभैचरणमायञ्ित्त० नाम पचजिरऽप्यायः ॥ ३५ ॥
९ कर्म.

१३७ कमेविपाकसंहिता.।
अथ षटूर्जिरोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
अथातः सपरव्ष्यामि शृणु देषि सुरोभने ॥
जातस्य सपेनक्षे प्रथमे चरणे शमे ॥ १॥
पुर काञ्च समस्याता रोये देष पूनिता ॥
तस्यास्तु पश्चिमे भागे कोरपचःञे मिते ॥२॥
मणण्डभ्यस्य पुरे शुभ वसन्ति वहवो जनाः ॥
तन्मध्ये शुद्र एको हि प्राकरोदणं सद्ा ॥ ३॥
डिण्डिभेति समाख्यातो मोरी तस्य वरानना ॥
वह सचिन तेन न दानमकरोत् कवित् ॥ ४ ॥
एकदा दवयोगेन ब्राह्मणानां निमन्वणम् ॥
भाजनं प्रदद्। कृतवा दक्षिणां व समयत ॥ ५ ॥
मामेकां कपिर दच्च! भूषितां स्वपुरधसे ॥
वराह्मणोऽकृथयत् कशचित् सूरं भति तदा प्रिये ॥&॥
यित्री कते ईहै-दे देवि! दैशोमतरे ! अव आाद्ुषानक्षत्रके
य।द चग्णम जन्मनवलको कटते इ सो सून ॥२१॥ हे देवि!
त्रिरोकमं प्रित कारी नामाद पुरी विख्यात दै तिंसके पश्चिम
भगम पदृग्ह ( १५) कोश परिमाणप्े ॥ २॥ सांख्य नामवा-
हा पुग द तिममं वृतम जन वाप करनेवलि आः निन्मं एक
ओदर ख्वेणक्रार वसना मया॥३॥ ओर डिडिम नामने विख्यात
आर भौरी नामव्ी निसक्री खी तिसन बहूतसा घन हइक्टाक्रिया
पदातन भिय ४ ॥ एकत समय देवयोगकरङे बह्म्णकि
नमतरणद् मोजन् कवक दक्षिणा देता मयाात्ता जौर है भ्िये!

अहं ग्रामस्य वै पूज्यो मदीया गौः कथं प्रमो ॥
पुरोहिताय दत्ताति प्राणं ते च द्द्म्यहम् ॥ ७ ॥
इति त्वा वचस्तस्य सोऽवदद्राहमण प्रति ॥
कोधेन महता देवि ब्राह्मणाय तद्।धमः ॥ ८ ॥
तदा रोधेन महता स शरोऽताडयद्िनम् ॥
मरणं तस्थ वे जातं तद्वस्त्र बनने ॥ ९ ॥
तततो बहुतिथे काडे स्ीकः प्रसूतः खरुः ॥
पातनं तस्य वै जाते कृरमपक तदा खटु ॥ १० ॥
निक्षिप्य यमदूतेन तत्रैव च यमाज्ञया ॥
पश्चरक्ं ततो वर्षं कष्ट दत्तं सुहवेह: ॥११॥
तत्र जाता महापीडा नरकार्चिःसृतस्ततः ॥
सपेयोनि स॒ वे यतो शभयोनिस्ततोऽभवत् ॥१२॥
क कपिला मौ आभूषणयुक्तं अपने पुगहितको देता भयां तव
उप शुदरमे एक ब्राह्मण कहने लगा ॥६॥ किमे ग्रामकापृज्पदू
येष मै पुेतको क्यो दीमे तरको अपने प्राण देडंगा ॥७॥
पिर बह शुद्र बाह्णके वचनको सुनके बडे कोधे युक्त हौ बराह्यणके परति कहता मधा ॥<८॥ जौर बडे कोपे चह शुद्र उष जा
ह्मणो ताडता मया तव हे वरानने ¡ तिसङे हाथमे उक जह्य
णक्ामृ्युहौ गया॥९॥ फिर कमा पूर होनिमे बहुतसा काक
हो हिया तव शीकरे सरित पापयुक्त उस श्द्रकामी त्यु हभ
॥१०॥ जौर् उप॒ श्रो वमराजके वचने दूर्तोने नरक्मे शाखा
तेहां पांच रक्ष व्ष॑तक व।र॑वार् कष्टको मोगता मया ॥११॥ ओर
तह बहुत एीडाको प्राप्न दोकेतिम नरकसे निक सप॑ंकी योनि
मा हया द्विर् तिके गीष पक्षीकी योनिको पाठ हेता मक

१३२ कमिपाकसारता ।
मासुषलं ततो रन्धं मध्यदेशे वरानने ॥
पर्वपापा्च भो देवि पुत्रो नेव मरनायते ॥ १३॥
शरीरे रोग उत्पन्नो विग्रहस्तु वरानने ॥
प्रायश्चित्त वक्ष्यामि पूवेकिल्विषशान्तये ॥ १९॥
गायीसूयेमन्वाभ्यां पचेखश्षजपं शिवे ॥
करोतु विपिवद्धक्तया तदा वे वर्णिनि ॥ १५ ॥
होमं कारयितुं प्राज्यं कुण्डे चाद्रे तथा ॥
दृशांशातपणं तस्य माजन तदश्चांशतः ॥ १६ ॥
अतिमां रुचिरां कृतवा सुवणेस्य महेश्वर ॥
प्षष्टचाः प्रयतेन पूजयित्वा यथाविधि ॥ १७ ॥
म्ेणानेन विधिना गन्धधूपादिमिस्तथा ॥
दुगे देवि नमस्तुभ्यं सवसिद्धिपरदेश्रि ॥ १८ ॥
इमां पूजां गृहीत्वा त मम काय प्र्तापय ॥
# १२॥ फिर हे वगनने ! मध्यदेरामं मनुष्ययोनिको भाप होरा
मवा नषा हे देवि ¡ पहि पापस तिसके पुत्र नहीं इञा ॥१३
खर दे वगनमे ! श्म रोग उत्पन्न ह्य कटको प्राप्न होता भया
निसके परष्िि पापरके हरनी शांनिके। कहते ह ॥१४८॥ है शिवि !
इ वेग्वाणान | गायत्री अ सयक मत्रकेा पाच छक जपे बाधस्त
अ्मक्त क्तः जपवद्वि ॥ १५ ॥ आ अष्टदटवाला कड कनकाक्
षृलक्री आहुनि दिववे जै ददाश तर्पण तथा दका माजन
करवाव ॥१६1 ॐ ह मटेश्व^ ¡ साड (६०) पठ प्ुवणैकी मूर्ति
अनवाय यथातिपि पूजन कग्वायके॥ अ) जीर हे दुर्म | है देवि!
ढे सवनिदप्रदेखरि ! ते अथं नमस्कार इ इस विधिसे इस मत्र
करके संयवूपादिक देवे ॥१८॥ जीर यह कदे कि इस मेगी पूजकी `

ॐ ह्रीम् महेशय्ये नमः ॐ दुगये नमः ॐ सकेका-
मप्रदे तुभ्य नमः ॐ श्ये नमः ॐ 5यम्बकाय
नमः ॐ ब्रह्मणे नमः ॐ विष्णुरे नमः ॐ सूर्वश्वपय
नमः ॐ भराय नमः ॐ मार्तण्डाय नमः ॥
एतैश्च दशमिमेन्ेः प्रतिमां पूनयेत्मिये ॥
बराह्मणाय ततो दययाद्क्तियुक्तेन चेतसा ॥ १९ ॥
पञ्चपात्रं ततो दयात्तदुटेेन पति ॥
तिख्दानं ततो ददयाद्रश्वदानं यथाविधि ॥ २० ॥
कूष्माण्डं नारिकेरं च पथेरलनसमन्वितम् ॥
गङ्गामव्य प्रदातव्यं पू॑पापप्रणाञ्चनम् ॥ २१ ॥
रोगालसुच्यते देवि बन्ध्यापि पु्रमाप्रयात् ॥ २२॥
इति भीकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीहरसेवादे आष्टेषानक्षत्रस्य
प्रथमचरणप्रायधित्तकथनं नाम षट्तरिशऽत्पयिः॥ ३६॥
ग्रहण कर्के मेरे कार्यको साधन कः । मत्र । ॐ ह मदेश्वय्ये नमः
ॐ दुगोयै नमः २ ॐ सरैकामप्रदे तुभ्यं नमः ३ॐ टैग्र्यवै नमः४
ॐ ञवम्बकाय नमः५ ॐ ब्रह्मण नमः & ॐ विष्णवे नमः ७ ॐ सु-
पेश्वगय नमः ८ ॐ भरेखाय नमः ९ ॐ मतण्डाय नमः १०५
तभे दे प्रिये ! इन १० मर्क मतिमाका पूजन करे फिर मक्तिः
युक्तं चित्तबाछा होक संक्स्प कर ब्राह्मणको देषे॥ १९॥ फिर उसी-
का उेश छेके पाच पत्रो ओर तिलका तथा वका यथाशि
दान देवै ॥२०॥ जीर एक पेठ तथा नाप्यिख्को पंच रत्रने युक्त
कर् पूर्वणण्पक्र टूर कानके वास्ते ग॑माजीके मध्यमे दान के ॥ २१४
रेमे हे देषि ! गीगसे दूर होके दभ्यामी प्रको मार हवि धरे
> श्राकमैषिर्सान्ुषानण्मरयमवचरणमाप्नाम पट्चिशोऽष्ाय् ४३६६

दडेड अव निपाकसरिवा 1
अथ सप्तर्चिञ्चोऽध्यायः।
॥ भिव उवाच ॥
अखकंस्य पुरे देवि शुद्र एकोऽवसत्पुरा ॥
शुद्ाचाररतो नित्यं विक्रयं कुरुते सद् ॥ १ ॥
मामरिष्यादिव्यापरेग्यंयं कुयोदिने दिने ॥
गोधनानि बहून्येव तेषा गक्षान जायत्त॥२॥
दुरुभ इति किल्यातो तथाज्ञानी सदावसत् ॥
एकदा तस्य गोगरन्दे वने तिष्ठति भोऽनपे ॥ ३॥
वृषटस्ततर महानाता गावश्च पीडिता भराम् ॥
तासां मच्ये भूरि गो वषणेन मृताः पुरा ॥ ९ ॥
रकष श्चद्रो नाऽकरोत्स तृणेराच्छदनादिभिः ॥
एव बहुगते काठ शुद्र पापी मृतो यदा ॥ ५॥
षिवजी कंते दै-ह देवि ! अर्कौ नामवाटी पुमे पडे एक
इद्र वास खरता भया जर शचुद्रकममे नित्य रत या ओर ्चनेका
व्यवहार करता था॥१॥ नोर दिनदिनके प्रति गौ महिषी
स्के बचनेका व्यवहार करता था जर तिश्के गो महिषी बहत
यीं तिनको गक्षान ददो वो॥२॥ वड दुठेम नामतते ख्यात
मह्गानी तदादौ दात करता या एक कारम हे अनवे | वनम गौ-
अका समूह ( चौना ) स्त होता मया ॥ २ ॥ तहां वनम महा-
कष शोनेसे मौओको र्बाक्ी बडी पीडा हरं ओर तिन्शकि मध्यमं
कहती जी क्कौते मर गई ॥ ४ ॥ तृणत्ति त्था छाया षह
शद मौवी रक्षा नह करता हमा रेते बहुत काठ हेनिते बह"

नरके पातयामास यमदूतो यमाज्ञया ॥
बहूवषंसदघाणि युक्त्वा नरकं फठम् ॥ ६ ॥
नरकात्निगतो पवि गजयोनिमवाप्तान् ॥
गजयोनि ततो भुक्ता मुपल ततोऽगमत् ॥ ७॥
सवकरमंणा परित्यागे यतोऽकोर्षिवा परा ॥
तततः कमफरादेवि नेव पुत्रः म्नायते ॥ < ॥
कृतं दानं पुरा देवि सव॑पैणि चाज्सा ॥
तेन पुण्येन भो देवि धनधान्यगजादिकम् ॥ ९॥
गोदः कृतः एव मृतो तृणकणं गनि॥
तेन पेन भो देवि महाव्याधिः भरनायते ॥ १० ॥
तस्य रातिं पवक्षयामि श्रणु देष सुरोभने ॥
_ आह्मणाय द्रां च दानं ददयाषुरप्रिये ॥ १३॥
पापी शुद्र मर गया॥५॥ जोर यमराजके दृत यमकी आज्ञसि
तिक्तको नरकबास देते भये तहां बहुतसे हजारो वषं नरकके फक्क
मोगके॥६॥ हे देमि ¡ नरके निकस हस्तीकी योनिको भप
होता मथा किर हस्तीकी योनिको मोगके मयुष्यशरीरको प्राप हेता
मया ॥ ७ ॥ जीर पे तदा अपने कमक त्यागके मी्जोकी
रषा नदीं करनेते तिषठ कम॑के फरुूते पुत्रको प्राति नही इहै ॥ ८॥
खीर हे देषि ¡ पिरे इसने परवप्ेमं विधिने दन क्याया तिस
पुण्यक प्रभावस्ते धन धान्य हस्ती आदिते युक्त होता मया५९१
हे देवि] पलि नौर्जोका समूह ठेणके देने विना सृत्युक भाप्
हआ इतर पापे उसके शरीरमे महाव्यापधे अथौत् इःलक भाप
इरे ॥ १०॥ मवे देवि] है षुकटोभने ¡ तित पापकी हाकि
केदते ई \ ३ छभिये } गक्षणके अं पर्के धनक दक्षक्ष दान

१३६ कर्मविपाकर्सहिता \
गाय्रीक्षनाप्येन जपं कुयोत्पपन्नषीः ॥
दृशं हवनं देवि माजैनं तपैणं तथा ॥ १२॥
द्शवणोस्ततो ददयाद्राह्मणाय वरानने ॥
एवं कृते न संदेहो व्रः पुः प्रजायते ॥ १३॥
रोगाः सै क्षयं यान्ति ना कयौ त्रिचारणा॥ १४॥
हति भीकर्मविपाकसंहितायां पर्वतीहरसंबदि सर्पनक्षत्रदिती-
यचरण गयधित्तकथनं नाम सपर्रिशोऽष्यायः ॥ २७॥
अथ अषटविशेऽध्यायः।
॥ रिव उवाच ॥
गङ्गाया उत्तरे कूरे माखकारोऽवसत्पुरा ॥
उख्चन्द्रेति विख्यातो महाज्ञानी यणाकरः ॥ १ ॥
देष ॥ ११॥ अर प्रमन्न मनबाडा होक एक रक्ष गायत्रीकाजष
करवाम ग्द देवि! दशांश ददन तथा माजन तपैणादि करि
१२ ॥ ऊदे वगनने ! ददादणेवारी म ओका दान आञ्णक्षो
दष पेन कानेसे श्रेष्ठ पुत्रको प्राचि हेती ह इसमे संशय नदी॥१३॥
बीन सम्पण मेग नाक्चको भप्त हेते दै इम सेचय न ॥१४॥
इनि श्राकमंविपाक्तदितायां माषादीकाय। सप॑नक्षत्रस्य दितीय
चरणप्रायश्िनकथतन नाम सपत्िज्ञोऽध्यायः ॥ ३७ ॥
ज्िवजी कहने ईद पिये ] गैगाजीे उत्तर किनारर डेढर्बद्र
ममि महात्तनी गगने युक्त अपने कन्म नित्य श्व
आद्यणकी सवामि तत्परं देता मालाकार होता मया ५१॥ “

स्वकमेनिरतो नित्यं द्विनसेवाु तत्परः ॥
तस्य पत्री विलक्ष नाघ्र चन््ाती शुभा ॥२॥
गशूदास इति स्यातं वैदयव्णेषु पूजितः ॥
आसीत्तस्मे तद्! तेन् स्वै दत्त भयाय ब ॥३॥
छुक्षत्रयं स्थितं स्व तस्य वेडयपतेः प्रिये ॥
माटाकारेण तत्स भमो स्थाप्य तदा प्रिये ॥ ९ ॥
स्ये गतः स॒ वेशेन सार वैण्यं तदा परिये ॥
मापे नियमतः स्ञानं कृते ताभ्या यथाविपि ॥ ५ ॥
शय्रस्त सग्रह प्राता वर्यः कायां समागतः ॥
तज कञ्यां िदाटालि मरणं तस्य च भवत् ॥ ६॥
अविते महातींदेवदानवपूनिते ॥
मम् पा समायत्ि वमक्षरपमभावतेः ॥ ७॥
ीर ह विश्चाखालि ! तिसकी पत्नी अयोत् खी चंद्राती नामसे
विख्यात श्चुम रकषर्णाति युक्त होती भर ॥ २॥ बीर तहदी युर
दमि नामत्ते दिख्यात सव मैरर्योमे पूनित एक वैश्य होता सया
नां तिप्त वैदयने अपने भिय उस माराकारके शस्ते बहुतक्षा
पुषणे दिया ॥३॥ ओर हे प्रिये ! तीन (३) रक्ष रुप््योका
स्वणे तिस डयक भया वह् सब सवणे दिम मालाकार भूरि
स्थापित्त किया ॥४॥ चौर यह माराकार माघके महीने उषै-
र्यके साय श्िणी अथात् प्रयागे यथारिधि सान करतेको मथा
किर उन दोननि नियमने सान किया ॥५॥ हे विश्षाखाक्षि ! फिर
सनक अनैतर शद्रतौ मालाकार अपे घर माया ओद
वैश्य काशीको गया तकं काशी उस वेश्यका सत्यु शेता
मपा ॥ ६ ॥ मुक्तिक देने मशदीये देवना भोर दानति

।3 ; करविप्कन्गहिता ¦
माराकारस्तु तत्स्वणं युक्त्वा पुजरक्चिया युतः ॥
बुवते काठ मरणं तस्य चाभवत् ॥ ८॥
तदा गन्धर्वनगरे बहुवषेसदघछकम् ॥
पत्न्या सह् वरारोहे युक्तं वे स्वगेनं फटम् ॥ ९॥
ततो बहुगते काठ माजुषत्वमवाप्तवान् ॥
घनाव्यो गुणवाय् भोक्ता देवनराह्मणतत्परः ॥ १० ॥
तस्य पत्री विंश्ञाराक्षि पूर्वनन्मप्रसद्गतः ॥
पुनार्ववाहिता देवि पतिसेवाञु तत्परा ॥ ११ ॥
पुष्पं च जायते देषि मासि मासि निरन्तरम् ॥
पुरो न जायते देवि कन्यका खदु जायते ॥
यतो वेश्यस्य वे स्वग न दृत्तं पूवंनन्मनि ॥ १२॥
पूजित एसे धमकत्रके ममावसे वह् वैश्य मेरे समीप भाया
॥७॥ मीर मालाकार पत्र सीते युक्त हो तिस स्यके सखणक मोगता मया तहां बहुतसते वषं व्यतीत होनेपै तिस शरक
शत्य होता मया ॥ ८ ॥ जोर गंधवेोक्की प्राप्ति उसको बहुत
पै हई तहां पतीस मंधवोकरमे स्वगेके फल्को मोगता मया
#२९॥ फिर बहत कालके पीडे मनुष्वदारीरको प्राप्त दौ धनते
युक्त गुणवान् भोगसे युक्त देव क्षणक पूजनम तत्पर होता
मया# १० ॥ सीर हे विक्ालाकषि ¡ तिसकी स्री पिरे जन्मके
अंगमे वही होती मई मौर पतिक) सेवार्मे तत्पर दे िरमी दसी-
से विवादी इं ६।११॥ तिसको पुष्पी मापि तो महीने मदी-
नेमं नित होती है परन्वुरे देवि] पुत्र हमा नहीं अर पदिले
जन्ये पस्य स्वणं नई देनेसे तिके कन्या होती मदं ॥ १२॥

भाषारीक्यसदिवा-मर ३८ । १३९.
तत्कमेणः फएडदेवि पुत्रो नव प्रजायते ॥
तस्य शान्ति प्रवक्ष्यामि शृणु देवि यथाथतः॥१२॥
गृद्रन्यपडंशेन पुण्यं कायं च कारयेत् ॥
दभ्र दशयपरस्यापि वेयं कृत्वा प्रयत्तः ॥ १४॥
पूजयित्वा विधानेन त्रह्मणाय प्रदापयेत् ॥
षडङ्कनातवेदानां जपं वै कारयेत्ततः ॥ १५ ॥
जीर्णोद्धार ततो देवि वापिका दूपमेव च ॥
एषे ते न संदेहः पुमो भवति नान्यथा ॥ ३६ ॥
रोगस्तस्य निवर्तेत धनं च बह जायते ॥ १७ ॥
डति श्रीकमेविपाकरसंहितायां णर्वतीशिकसंवदे आ्ेषानश्चत्रस्य तृतीयचरणप्रायभित्तकथनं नामाशतिंशोऽध्यायः३८॥
ह देवि ¦ तिस कमेक फटते पुत्र नही हया अवहेदैवि! तिस
कमकी श्ांतिको यथावत् कहते हं इन ॥ १३॥ अषने षरम
जितना द्रव्य तिसतका छठा माग पण्य करे ओर दश्च परु
सुव्णकी वैश्यसूते यरनसे बनव ॥ १४ ॥ विधानमे पूना करके
क्षणक संकल्प कर दे देवे ओर षडगदेदका जप करति ९५}
ओीग्हे दे} एुरनि टे ददे कष तथा वादडी बगीचा आदिको
सरुषि एते कनेसे पुत्रकौ प्रापि निश्चय हेतीदै यहमेरा
कवन अन्यथा नहं ३ ॥ १६ ॥ रेते करनेवारे तिस जनया रोग
नित्त दोषे ओर बहुतसा धन हे ॥ १७ ॥
दाति श्रीक म॑विपाकमाषायेकायां पवेतीहरादे ज्ेषानक्षज्स्य तुषो
यचरणप्रायश्चित्तकयन नामाष्टात्रिरोऽप्याय. 1 ३८

१४० कमैरिपाकसंदिवा ।
अथैकोनचतारिसोऽध्यायः।
॥ शिवे उवाच ॥
अयोध्या नगरी ओष्ठ सवैदेवसुपृजितता ॥
यस्याः परेरामातरेण सर्वपापैः प्रषुच्यते ॥ १ ॥
तस्यास्तु पञ्चमं देवि योजनानां दोपे ॥
रकष्मणास्यं परं यत्र वसंति बहवो जनाः ॥ २॥
तन्मध्ये शूदर एके। हि केषतो धनधान्यवान् ॥
डति नाम् विख्यातस्तस्य पत्नी च केशवी ॥३॥
तेन व्यापारतो देवि धनं च बह संस्थितम् ॥
मां प्रयुज्यते नित्यं मासिहि बटषा प्रिषम् ॥॥
निदः र्वनन्तूनां कच्छपानां विरोषतः ॥
एवं हुगते काटे तस्य मृत्युरभूत् किर ॥ ५ ॥
शिवजी कहते ईद-अयोध्या नगरी शरे है सब देवतानि
प्रजी ह जिसमे वास कानदी गात्रने सव पर्भोसे मदुष्य छूट
जाता॥ १ ॥ ट देवि] तिसके पश्चिम भागम दश्च योजनपर
रृक्मण नामबाला पुर् ६ तदां बहुतसे जन बास करते टै ॥ २॥
डौग तिमके मध्यमे एक सुद्रनातिका सीसर डाष्टनामसे विख्यात
धनधान्यमे युक्त वसता मया ओर तित्तके केदावी नामबाडी
खी होती मर१३॥ निनने व्यापाम्ते बहत घन दकम क्िया
वेह निन्य मामकौ मक्ष वगता था मान उश्च बडा पिय
श्वाकद कच्छपाद सव तुर्य दयादीन था रेमे बहुतसां
कह स्यलीन होनेदःर निम म्ल्थु दोहा मया ॥५॥

यमदूतेमंहाषोरे निक्षिप्त यमाज्ञया ॥
पटिवषेसदस्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ॥ & ॥
नरक ्निःघृतो देमि दडुरत्वं तथा गतः ॥
ऋक्षत्वं च ततो देवि मानुषत्वं तततोऽछभत् ॥ ७ ॥
पाण्डुरोगेण सयुक्तो वंशो नेव त॒ जीवति ॥
कन्याश्च बद्व जाता विधवा व्यभिचारिणी ॥ ८ ॥
अपत्यानां निरोधश्च युवत्वसमये सति ॥_
अस्य पुण्यं प्रवक्ष्यामि यथा पापात््मषुच्यते ॥ ९॥
षडरं राह्मण दानं श्रीविष्णोः पूजनं तथा ॥
विष्णोररारमन्वेण रक्षजाप्यं च कारयेत् ॥ १० ॥
एवं कृते न संदेह वंशो भवति नान्यथा ॥
रोगाश्च विख्यं यांत्ति नतर कायो विचारणा ॥ ११॥
इति श्रीकर्मविपाकसं ° पावतीहर ° आद्टेषानक्षत्रस्य चतु्थचरणप्रायशिितकथनं नामेकोनचत्वारिशोऽध्यायः ॥३९॥
फिर उसको यमराजसे आज्ञा पाय दु्तेनि नरके डाटा वह ६८
इजार षै नरक्के दुःखोका मोगके ॥६॥ फिर दहै देवि! नर्ते
निकसके मंडककी योनिको प्राप्न हआ फिर रीक्ङी योनिमे दके
मबुष्यरीरको प्राप्त इया ॥ ७॥ ओर पाण्डुरोगे युक्त इ
पुत्रकी संतान तिसकी नरह जीवती महै अर बहुतसी कन्या
तिके मरै बेभी णपके परमाक्ते विधा अं।र व्यभिचारिणी इ
॥ <॥ ओर जवान समयमेदह संतानका निरोध हे गया अव जसे
पापम शुक्त दोक तपे एण्यको कहते द ॥ ९॥ अव घरमेसे ण्ड
माग द्रव्यक्ता दनि जा्षणको दे रिष्णुका पूजन कर विष्णोररदण
त मंत्रका ट्क्ष जप करे ॥ १०॥ पसे कटलेते निश्वष पुत्र सेवे

शद् कमैविपाकतेहितो 1
अथ चत्वारिश्ोऽध्यायः।
॥ शिव उदच् ॥
परा देवि भं स्यातं पुरं मङ्गख्नामकम् ॥
तत वैरो वृप्तत्पका धनधान्यसमन्वितः ॥ १ ॥
तस्य नाम समास्यातं मङ्गं देवि वै श्चुभम्॥
तस्य पत्री विशाखक्षी सुन्द्री सुखदायिनी ॥२॥
विप्णुभक्तिरतो नित्यं गुुत्राह्मणसेवकेः ॥
आचारे नियतश्चेव कयविक्र तत्परः ॥ ३॥
एकदा त॒ गरे देवि मित्र तस्य समागतम् ॥
आद्रं उहुया कृत्वा भोजयामास सातः ॥ ४॥
अन्यथा नहीं होप जौर रोग नाको प्राप्त होवे इसमे ऊ विचार
नही करना ९११॥
हति श्रीकमविफकसंहिताभाषादीकायां पविीहर० भाश्च
चरण नाभेकोनच्तारिशो ऽध्यायः ॥ ३९ ॥
क्षिवजी कहते ई-हे देवि ! पिरे एक शुभमेगर नामक पुर
हेता मया तितं एक वश्य वसता मया जर् धनधान्यतते युक्त
था॥१॥ रदे देति ! श॒मरक्षर्णोबाछा मंगटनामने प्रसिद्ध
होता मया जीर तिशवकरी स्री विक्ञार नेोबाही तथा सुंदर रूपबाष्टी वथा शुको देमेवाटी होती मह ॥ २॥ वह वैश्यं नित्य
विष्णुमकतिे रत गुरु ब्राह्मणकी सेवा करनेराखा आचाम नियमयुक्तं जगनि देने कडात्ेत्पर दता मया॥३॥ दै देवि!
युक समय निस व्ये तिक्रा भिन्न आता मया तव उसने
कहुन अद्रि कदटाय यत्नत उसको मो्जनं कराया ॥४८१

स्वणेदानं ततो रक्षुद्ादानं त॒ तसिये ॥
दत्ते पेयेन भो देवि ब्राह्मणाय स्व्चान्तये ॥ ५॥
राहमणेनापि तत्व स्थापितं तस्य ै गरे ॥
ततोऽगात्तीथेयाताथं वाराणस्यां वरानने ॥ &॥
तस्य मृत्युरभृदेवि काद्या चव स्वकमतः ॥
बहुका गते देवि वेदयो दारिद्रयपीडितः ॥ ७ ॥
पुत्दारशच संयक्तस्तस्य द्रवयं तवा प्रिये ॥
भुक्तं सवै तदा देषि स्वदत्तं चेव पुण्यदम् ॥ ८ ॥
ृद्धसवे च पुनजाते तस्य मृत्युरभूक्िड ॥
अयोध्यामरणात्तस्य स्वगेषासस्ततोऽभवत् ॥ ९॥
उहुवपंसरस्नाणि िष्णखके वरानने ॥ _
भुक्तवा चहुषिधं भोगे तत्तः पुण्यक्षयेऽनपे ॥ १० ॥
फिरहे मिमे! सुरणं जीर लक्ष हपर्योका दान तित ररयने अपनी
शातिके बासते जाह्मणके अर्थं दिया ॥ ५॥ जौर उष बाह्यणने
सव धन उसके घर्मे स्थापनक्र दिया किर हे वरानने बद्
बाह्मण तीयेयात्राके निमित्त काशीजीमें चला गया ॥६॥हे
देशि} अपने कोते वहो कारीुरीभे तिस बाह्मणका शत्यु हेत
मेया तब बहू कार हो गया । दे दैवि ! उह देश्य दददे पीडित
होता भया॥७॥ ओर दीपुत्रमे संयुक्त बह दैरय तिस बराह्मणे
सब धनको भोगता मया जौनसा पुण्य करके जाह्मणकः दिषा
याद फिर दृद हयोनेसे तिका सत्यु हमा जीर अयोष्याजीमे
, मरण होनेते तिसको स्वगेवाप्त होता मया ५९॥ हे इरानने !
तशं छमेवात्त रिष्छुलोकमे चुन द नार वतक अभतेङ परकषक

, कमेविपाकरदहिवा । .
भृत्युखोकं भवेनन्म धनधान्यसमन्वितः ॥
विष्णुपूनारतो नित्यं बराह्मणे भक्तिरूतमा ॥ 3३ ॥ -
मिजद्रव्यं स्वयं दत्तं भुक्तं तेन ततः प्रिये ॥
पुत्रोरपत्तिः प्रथमस्तस्य पे मरणं भवेत् ॥ १२॥
पुनः पुरो न जायेत काकवन्ध्या ततः प्रिया ॥
शरीरे कफवातादिरोगाश्च विविधास्तथा ॥ ३३॥
बरृद्त्वे च तथा तस्य नायते नार संशयः ॥
तत्पापञ्चमनार्थं च पुण्यं शृणु वरानने ॥ १४॥
षड च ततो दानं बराह्मणाय वरानने ॥
गायत्रीमन््रजाप्यं च क्षमेकं प्रथलतः ॥ १५॥
वनं विधिव्छयोत् तप॑णं माजेनं तथा ॥
गामेकां कपिलं दयात्स्रणेशृद्धीं सहाम्बराम्॥१६॥
मओरगकी भोग पुण्य क्षीण होनेमे ॥ १०॥ हे अनघे ! सत्युरोकर
भ धनयान्यतते युक्त विष्णुप्रूनामे नित्य गत बरह्म्णोमि उत्तम भक्ति
युक्त ६ ॥ १९१ ॥ अव मृत्युलोके तिसका जन्म हुं मित्रक
दान करम दिये द्रव्यको पदी भोगनेसे पुत्रका जन्म पिठ
मयाया तिका मृत्यु दोत्ताभया॥ १२॥ फिर पुज्र नीं
होनेसे उसरी स्री काकवन्ध्या मई जीर तिसका शरीर कफवाता-
दिभे यनेक मकार पीडित होता मया ॥ १३ ॥ गौर् तिक्तको
बुदायेकर पाति हाती मई इसमे संदेह नहीं तिस पापके दर् करनेके
बस्ते धरष्य क्टतादूरतृ दुन ॥ १६ ॥ इ वरानने ! धरते छम
माग दान कर्कं ब्ाह्यणकी देवे जीर यत्नसे एक लक्ष गायत्रीका
जप कैवमि ॥ १५ ॥ अर विधिपूर्वकं इवन) तिसका दक्षांडा
केण तिसका दास् माजन करे ओर उु्णके श्युग वखकरके'

पारीकासारहिता- भर ४१। १४५
द्वात्मयतनतत देवि ब्राह्मणाय महात्मने ॥
तिरुधेनुं ततो दयात्पा्र वेष्ठं तथा परिये ॥ १७॥
इसिंशशचतितरद्मदम्पत्योः पूजनं चरत् ॥
एवं कृते ततो देषि पुनः पुषः प्रनायते ॥ ३८॥
रोगाः से क्षयं यान्ति नाज कायो विचारणा ॥१९॥
इति शीकर्मविपाकसं ° पारवर्तीहर ° मधनक्षत्रस्य प्रथमचरणप्रायशथित्कथनं नाम चत्वारिंशोऽ्यायः ॥ ४० ॥
अथेकचत्वारिंोऽष्यायः।
॥ शिव उवाचि ॥
अयोधष्यानगरादेवि योजनोपरि वमे ॥
दक्षिणे नन्दिनिगरामे वसन्ति बहवो जनाः ॥ १॥
सहित एक कपिला गोकादनदेवे ॥१६ ) ओरहेदेवि)
यत्नक्े महात्मा जक्चणको दे तिल्येनुका दान तसेही वस्ादि
युक्त करके देवे ॥ १७॥ ओर हे देवि ! जाह्मण जाह्मभीका
पूजन बरे, इगिविश॒पुाणका रवण करे एसे ऊरमेसे फिर पुजरक
प्रि होरे ॥ १८॥ ओर सव रोग दूर होवे इसमे इछ शचिर्
इति श्रीकर्मविपाकसहितामाषादीकायं पर्वतीहर> मघानक्ष्रस्य
म्रथमचरणप्रायधित्तकथनं नाम चखारिक्नेऽध्यायः ॥ ४० प्र
क्लिषजी कहते ईै-३े देवि ! अयोध्या रीस शक पोजनपर
दक्षिणदिशां त मध्य बरहुतमे जन वास करे मये

१४द् कुमोदिपाकसं हिता ।
द्विजस्तत्र वसत्थेको मदयवेरयारतः सदा ॥
परस्रीरम्पटो नित्यं मयर्मांषरतस्तदा ॥ २॥
नामतो मिजरभेति तस्य पत्नी त ककैञा ॥
प्रत्यहं यूतकरणे ्ययं कुयौदिने दिने ॥ ३॥
एवं बहुगते काटे तस्य मृत्युरभुत्पुरा ॥
प्ान्मृता तु तत्पत्नी केकरा दुःखदायिनी ॥ ४ ॥
यमस्य किकेरेरव निक्षिप्तो नरकाणेवे ॥
सप्तति सराणि वषौणि सुरभे ॥ ५॥
भुक्तं दुःखं नरकजं दम्पतिभ्यां तदा शिषे ॥
ततः पापक्षये देषि ञ्ुनो योनिरभत् पुरा ॥ ६॥
शनो योनिं ततो युक्त्वा शूकरो निजैने वने ॥
मानुषस्य पुनर्योनिं मध्यदेशे ततोऽखमत् ॥ ७ ॥
॥ १॥ तहां एक जाह्मण मदिरापान) वेडयातं ग, मांसादि प्रीति
करनेवाला वाम कर्ता मया ॥ २ ॥ तिस्का नाम मित्रकमाथा
कका नामवाी निक्तकी स्री थी दह दिनदिनप्रति जुवाके व्यव
दाग युक्त रहताया॥ ३ ॥ रेते बहृतसा काल दने ति्तका
पदि शरन्यु इया प्री स्कल नामाली तिस दी मती
महे ॥ ८ ॥ ओर वह यमकी आदाति दुरतोने नरकरूपी सषु
भेर दिया तहं 2 दुग्बह्टमे ! सत्तर (७० ) इजा वषं नर्क
कात कर्के ॥५॥ हे दि! दोरा सीपुरुष नरका दुःख मोगके
पाय क्षय होनेषर इवान् वयात् कुकी योनिकेो प्राप्त हए ॥ ६॥
फिर ानयोनिक्ो मोगरे मनुस्परहित वनम॑श्युकरकी योनिको,
भाव हमा फिर मध्यदेराये मनुष्ययोनि प्राप्त भा #॥ ७ ५

नन्द्ामफलददेवि धनधान्यसमन्वितः ॥
परश्ीटम्पटाहेविं पादपीडा प्रजायते ॥ ८॥
मद्यपानफलाहेवि गर्भपातः पुनः पुनः ॥
वहुयः कन्याः प्रनात्(श बदुखी गमनात्तिये ॥ ९ ॥
पुत्रस्य मरणं देवि जातं वेयातिसंगमात् ॥
पूवनन्मङ्कतं पपं पुण्यं च मिरिने दरे ॥ ३० ॥
माुपेभुज्यते स पृत्युोके सुरेरि \
अस्य शान्ति प्रप्ष्यामि यथायं शुणु भामिनि।१३॥
गरहवित्ताष्टमं भागे बराह्मणाय समर्पयेत् ॥ १२॥
वा्पीङूपतडागेष जीर्णोदधरः प्रयतः ॥
माघकारतिकवेश्चाखे श्रवणे च विङेषनः ॥ १३ ॥
प्रत्यष्दं भोजयेद्विभ्ाच् श्रोभियान्वेद्पारगा् ॥
गायजीनातवेदाभ्यां द्विरुक्षं जपमाचरेत् ॥ १९ ॥
अर नंदिग्रामे मृत्यु हुआ तित्तके फर्पे धनधान्यते युक्त
परस्लीगमन करनेन पेम पीडा दोनी मई॥८॥ जरह देवि!
दारू पीने पमे वावा गम नष्ट इए डर बहुतदी दिपोमे
गप्रन कने चटुतषी चन्या हरै ॥९ ॥ हे देवि ! वेश्यासंम
करते पृत्रका मरण हुआ } हे गिरिजे } हे के पूैजन्मका किथा
हयः पाप जौर पुण्य सव ॥ १० ॥ मदुष्य सृत्युरोकषमं मोम
दै ओरहे सुरेश्वरि ! इस पापकी शाति यथाधैनानेमं क्ता दू
तृ श्रवण कर् ॥ १११ घपने परङे घनमते जद्डं माम् दानि
कमक ब्राह्मणको देवे ॥ १२॥ ओर बाष्डीतयाकृप तथा क.
छव हन टे टूटोको यत्ने ममर्द भार मप, कार्तिक, कैक्षाखः
श्रावण इनम ॥ १३ ॥ रिशेपक्तर वषं २ के मति पेदे हे दर्

१४८ कमविपाकसंहिता 1
जपतो इषनं तदवत्तपंणं माजेनं तथा॥
महाभारतमास्यानं शरुत्वा पापं व्यपोहति ॥ १५ ॥
दङावणौः पातव्याः पूवेपापविशुद्धये ॥
एवं कृते वरारोहे स्वरोगः प्रणश्यति ॥ १६ ॥
पुत्रो भवति भो देषि वन्ष्यात्वं च प्रणडयति ॥
काकवन्ध्या च या नारी पुनः पुत्रमवाप्नुयात् ॥१७।॥
कन्यका नेव जायंते धनव्रद्धिभेषेत्िर ॥
पूवेनन्मङृतं पापं क्षयं याति न चान्यथा ॥ १८॥
इह जन्मनि शं भुङ्के पुनः पापे न बाधते ॥ १९ ॥
इति श्रीकर्मविपाकसं ° पारवतीशिवसेवादे मषानक्षत्रस्य द्विती-
यचरणप्रायथित्तकथनं ना्मकचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४१॥
अथग
तथा वेदकं पारगामी परित्र ब्रह्मणेको मोजन कंरववि ओर् मायत्री तथा जातवेदमे० इन मृत्राकादा २ सक्ष जप करे ॥ १४॥
खीर दृशषांश हयेन तथा दृङांज्ञ तपण तथा दाश्च मार्जन क
र ओर् महामारतको श्रवण करनेसे सव पापदृर हो जप्रे॥५॥
किम दश ब्णोगाटी जीर्ओंका दानं पदिटे पापकी शचद्धिके ध्यि
देना योम्यरै जीर हे वरारोहे ! रेते केसे सव रौग दूर होते
द) १६॥ परे पुत्रकी उत्पचि जीर वन्ध्यापना दूर दत्ता है
कक्वन्व्या नामी फिर पुत्रका पाप दोती टै ॥ १७॥ जर कन्या
न हती ई धनी वदि निश्चय हि जीर पूैजन्मकरृत पाप
नष्ट हेदि दसम यन्वथा नदह ॥ १८ ॥ इस जन्ममं पुखकरो
गता दै किर उसको पाप वाधा नर्द करता ह ॥ १९॥
शति श्रीकमेविपाक साहतामावादोकायां पारतीहरः मवानक्षज्स्य
द्ितीययरणेभावन्धित्तकथन न्क यता इध्णयः | ४९॥

अथ द्विवलारिजोऽध्यायः।
॥ रिषं उवाच ॥
अयोध्यायां पिंशाखक्षि रलो वक्षति प्रिये ॥
मधुरायममष्ये वै स्वक्षमेनिरतः सदा ॥ १॥
पार वै मन्मथं देवि प्रकरोति तदा प्रिये ॥
तस्य मित्रे समायाते ब्राह्मणो वेदपारगः ॥ २॥
तस्य ली च महादरष्। ब्रह्मणी व्यभिचारिणी ॥
कुठछ्निमिवसरीतिमधुने प्रकरोति सा ॥ २॥
ब्राह्मण्यां गमनं नित्यं बहव निरेतस्म् ॥
एषं बहुगते काटे समतीते सुरेश्वरि ॥ ४ ॥
कुखाङुस्य तते मृत्यवे जाते सुरेश्वरि ॥
पश्चात्तस्य मृत। पत्नी या पुरा व्यभिचारिणी ५ ५॥
महादेवजी कहते दै-हे विशालाक्षि! अयोध्या पुरीम मशुरा्रामके
मध्य कुराल स्थात् ऊम्हारनाती अपने कमे रत षद्! दार करताभया॥१॥ दहे प्रिये ¡ वई मृत्तिकाङे पात्र कराक्रेयाकति-
सङा मित्र एक ब्राह्मण वेदके पाठ करनेवाला आता मया ५२५४
तां तिप ब्राह्मणी सजी महादुष्टा व्यभिचारिणी इलालङे साब
प्रीतिसे भेन करती महं ॥ ३॥ ३ दुरेश्वरि ¡ बाक्षणीसे गमन
करते हुए बहुतसे वषे तिस कुलालो वयतीत हे३ म्ये ५४५
किह षुरेशवरि | बुटाया होनेपे तिर ङखालक्रा रत्यु हुमा पीडे
इह ब्राह्मणी तितत सी मरती मरं जीनपी पिह व्यमिकतिनि

१६४. कमेधियाकसंङिता 1
यमटूतेमेदा्ेरेः कदैमे नरके प्रिये ॥
यमाज्ञया च निक्षिप वषे रक्ष्यं शुभे ॥ ६ ॥
पतिव्रता समायाता रक्षत्रयगरते सति ॥
नरका्पेः समुदधत्य स्वपति च ततः प्रिये ॥ ७॥
सत्यरोके समायाता स्वपत्या सह भामिनि १
भुक्त्वा रक्ष्यं देवि भोगां षिषिधानपि ॥ ८ ॥
तततः पुण्यक्षये जाते धवेन सह शोभने ॥
मत्य॑रोके तत्तो जातो घनधान्ययुतस्तदा ॥ ९॥
पुकेन्याविहीनश्च सृतवस्सत्वमाप्तवान् ॥
आह्मण्यां गमनादेवि बहुरोग् जायते ॥ १० ॥
अय जाति प्रवक्ष्यामि शृणु लं गिरिजे ्चुभे ॥
सवैस्वदानं कतैव्यं शद्रमन्जपें तथा ॥ ११ ॥
थी॥५॥किरहेप्रिये{ ह द्युमे ¡ महाघोर यमराजके दृतनि
यमक्री आ ङ्गा पाय नरकके कीच्मे उस कइटाल्को नेर डाखा तहां
तिरक तीन छा वर्ष व्यतीत हए ॥ ६. ॥ फिर तीन छाख वषै-
स्यतीत होनेपं तिस्तकी बह पतिव्रता सखीमी तहां नरकमे आती
मह किर दे प्रिये } है मामिनि! नरकान्िसे दोर्नोका उद्धार हे
सर्यरोकमे प्राप्न हृष् तहां तीन लक्ष वषैपर्य॑त अनेक प्रकारके
भरगोको मोगने मये ॥ ७॥ ८ ॥ किर पुण्यक्षय होनें हे सुशो-
मरने ¡ मस्येरोकम दौर्नाका जन्म हुमा धनधान्यतत युक्त होते मये
प्र ९॥ तहं पत्र ओर कन्याम रदित सृतसन्तानपनेको प्राप्त होते
मये खीर आह्यणीके सङ्क गमन करनेमे रीर बहुत रोगकी प्राति
ह्रं ॥ १०१ यबहे गिज! देयम [चै शातिको कतात्
शव कैर चरके सपूणौ धनका दान तथा रद्रमन्तरका जप करे ॥११॥. *

माषारीकसिषहिता-म० ४२। श्छ
पूजा कायो पार्थिवानां वाटिकारोपणं तथा ॥
गायनरीमूटमन्त्रेण रक्षं जाप्यं तथा प्रिये ॥
होम् च कायेदेवि तिख्धान्यादितिण्डुटेः ॥ १३ ॥
कुण्डे कयो द्विनद्रारा चद्रष्कोगे सुरवार ॥
दारां हवनं देवि विधिक््पापञयदधये ॥ १९६ ॥
दृशवणोस्ततो दद्यात् स्वनिष्कयतुषटयम् ॥
ब्रह्मणान्भोजयेत् शुद्धाय षष्टि पायसडडकेः॥ १९॥
भमिदानं ततः कुयात्तिखं द्यायतनत्तः ॥
एवं कृते न संदेहो वेरो भवति नान्यथा ॥ ३६ ॥
सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति न च कर्न्या प्रसूयते ॥
काकवन्च्या उभे मृतवत्सा च पुरिणी ॥ १७॥
इति श्रीकर्मविपाकरतं ° पार्वती ° मृवान० तृतीय चरणपरायधित्तकथनं नाम् दिचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४२॥
पा्थिवपूनन धर्म्ाला आदि स्यान, इरिवंशषएाणका श्रवण
ओर मूमिदान करे ॥ १२ ॥ तथा गायत्री भूरमज्रका एक खक्ष
जप क्रे ओर हे देदि! तिः जब, चावल, एत इन्होकरके
डण्डमे हवन करये जर ॥ १३ ॥ दे इुरेशवरि ¡ सीकर कुंडे
दज्षांश हवन, दशांश तपेण, दूक्षशष पाजेन पिधिषत् करादि॥ १४११
सौर दवणवारी नोर्ओका दान; ्वणेकौ चार महोर्गोका दान देषे,
सार आक्षणोको खीर लड् ड ओसि जिम ॥ १५ । तथा सत्ते
भृमि ओर तिरूका दान देवे पेते करनेसे वशषदृद्धि भथोत् पुतप्ापनि हेती ६ इसमे सन्देह नही ॥ ९९ ॥ जीर सव रोग द्र

१५ कमेगिपाकमदिदा \.
अथ चय यतारिक्ोऽध्यायः।
# शिव उवाच ॥
काञपुय। महादेवि वेशय एकोऽयसत्पुर ॥
मेदिन्द् इति स्यातस्तस्य घी पटिका ञ्ुभ॥१॥
अश्वादिविक्रयं देवि च्छागपक्ष्यादिकं तथा ॥
प्रत्यहं फरिथते देषि बहुद्रव्यस्य संचयम् ॥ २॥
नं देवाच् मन्यते देवि पितिभिव च मन्यते ॥
वहुष्वहुर्मु गच्छसु परमृतो पितरो ततः ॥ ३॥
स तयोनाकरोच्छाद्धं यत्कतेव्यं सुतेः परिभ॥
ततो इहुदिने याते वृद्धे सति वरानने ॥ ९॥
होते ह कन्याङ्ी सन्तान नही होते काकवंध्या खी पुत्रको प्राप्न
होती द आग तत्ता स्ीमी पुत्रको लब्ध होती दै ॥ १७॥
इति श्रीकमत्रिपाकसंहिताभाषादीक्रायां मघ।० नाम दिचत्वा-
किवी कहते ह -हे देवि ! पिरे कांची पुरीम मेदरधिह नामबाख एक श्य जर पाटिका नामबाटी तिस खी वासर कर्ती
थी॥१॥ दहै दैति! ३े घोडा) वकी, पक्षी आरके वचनेसै
रम्यको इटा करते मये ॥२॥ जरे देषि } वह देवतार्भोको
था पितर) नई मानते मये ओर बहतसे दिन व्यतीत होते
मये वय उक्षे माता रता मरगये॥३॥ हैभयि) जो
पूजनि पिताक श्राद्ध कतंव्यटै सोमी तिषनेन करा पेड
कशनने { बटतङे दिन स्यतीत हे दृद्ताको प्राप्त हुमा ॥५६॥

मरणं तस्य वे जातं वैडयस्य कृपगस्य च ॥
यमाज्ञया त॒ दूतेन कुम्भीपाके सुदारूणे ॥ ५ ॥
निक्षिप यदेते युगपद समाः ॥
भुक्ता नरकनं दुःखं महाङ्घमिसमाङुखम् ॥ & ॥
नणकात्निःहृतो देवि महिषतं ततोऽरुभत् ॥
पुन व्या्रयोनिश्च भूषयोनिस्ततोऽभवत् ॥ ७ ॥
काकयोनि ततो भुक्ता गजयोनिस्ततोऽभवत् ॥
शभे देशे विशाटक्षि धनधान्यसमनितः ॥ ८ ॥
व्यापिप्रस्तोऽभवदेषि पुञ्रकन्याकिवर्वितः ॥
काकवन्ध्या भवेन्नारी मृतवत्सा द्यपुतिणी ॥ ९ ॥
पुषैनन्मङ्ृते पापं यतः शान्तिमव्रुयात् ॥
तस्व शृणु मे देवि विस्तरेण समन्तम् ॥ १० ॥
फिर तिक्ष कृपण वैश्यका सत्यु हया तव॒ यमरानकी यन्नासि
यमदृतेनि उसको दारुण अयोत् कटर नरके भेर दिया ॥ ५.५
र् बह शद्ध अर्थात् संकर्छौकरके वन्धा हुम कृमिर्योते युक्त
पंदर युग संख्यादाटे वर्षोपर्थत नरकोके दुःखोको मोगके ५ ६ ॥
दे दे! न्वते निकस मद्िषी यथात् मैसकी योनि पास
इमा फिर मडियाकी तथा मूसेकी योनिको प्रा हया ॥७ पिर
काक्योनिको मोग॑के हस्तीकी योनिकी भप्त इथ फिर हे देवि !
शुभदेशे धनधान्ये युक्त ॥८॥ ओर हे देवि ! व्याधिते बीडित
पुष्र जार कन्या रहित है एकी खी काक्दन्ध्या द ममेदह
प्रकी उत्पत्ति करनेदारी दा पुज्रहीन हेती ययी १६९ टे देहि!
एृनन्पके पाए जते शतिको पाए ददे रेते रिस्वारहे युक्त

श्व ` कमनिपाकसंहिताः 1
प्रयागे नियतः प्ञायी प्रतिमाषं भवेया ॥
मायनीनात्तवेदाभ्यां दञ्ञायुतजपं तथा ॥ १३॥
भूमिदानं च दै इत्वा ततः पुः प्रनायते ॥
न्ध्यात्वं शमनं याति काकवन््यात्वमप्यथ ॥ १२॥
मृतवत्सा रमेतं चिरंजीविनसुत्तमम् ॥
सवे रोगाः क्षयं यान्ति नात काया विचारणा ॥१३॥
इति शरीकर्मविपाकरसंहितायां पार्वतीहरसंवादे मषानक्षत्रस्य
चलुर्थचरणप्राय ° नाम चयश्वत्वारिंशोऽध्यायः ॥४३॥
अथ चतुशत्वारिशोऽध्यायः।
॥ थिव उवाच ॥
सोराषटविषये देवि सञोभनं नाम वै पुरम् ॥
ततर क्षी वसत्येको धनधान्यसमनिित्ः ॥१॥
कतार चू श्रवण क्र ॥१०॥ नियमतते प्रयागके स्नान तथा मापते
श्रयागस्नान गायत्रीरमज्न तथा जातवेदसे इस मन्त्रका लक्ष जप
(१०००००) करदि॥११॥ ओर भूमिका दान करानिते पुत्री भामि
होता ३ सीर वैध्यापन) काक्वन्ध्यापन येमी दूर होते ई ॥१२॥
आर भृतवन्सा चिरकाटतकं जीवनेवाले उत्तम पुत्रको प्राप्त हवे जीर
खमे रोग नाश्चको पराप होवे इसमे ङ विचार नद करना ॥१३॥
दाति श्रोकमेविपाकभाषादीकाया पर्व मघा० चतु नाम
तयन्वलारिङोऽध्यायः ॥ ५४३॥
स्ितरजी कंडते ई-३ देवि ¡ सराष्ट्रं शोमन नाम्बाा फुर
होत्र मगा वहां एकं कत्री धनधान्यसे युक्त बात करता घा ॥१॥. "

मोदनेति च विश्यत्तस्तस्य प्ली सती ज्युभा ॥
वैहयव्ृत्तिरतो नित्यं व्यापारं रुते सदा ॥ २॥
व्यापारा ततो देति वृषभा ऋ पारिताः ॥
वृषो योजितो दैवि कूपे वे पतितो परिये ॥ ३॥
मृतो तो रातिकार्ऽपि जगामसतदान च॥
पापंचसुन जानाति गवद्रार वरानने ॥ & ॥
यत्किचिक्ियते कमे ञ्चभं च कुषं इ ॥
यणाः स्वल्पा बहुना मोहनं नम ष्रिणः॥ ५॥
ततो सृहुमतं का मरण तस्य चाभवत् ॥
पन्चान्ृता तस्य पत्री महाटुन्धा वराननं ॥ 2 ॥
निक्षिप नरके षोरे यमदू तेयेमाज्ञया ॥
पषटिवप॑दकञाणि भुक्तवा नरकयातनाम् ॥ ७ ॥
मोहननामसे विख्यात ओर शुभ लक्षणोशली सती तितस्तको पली
एसे बह क्षत्री वेदयवृ्तिमे रत दोकेम्यापारक्सताथा ॥र\॥ दहे
दैवि ! व्यापारे वास्त बहुत वैर पररि दै मये} पर बैर उसने
कूपके जल काढनेरम युक्त कि बे वेगे गिर गये ॥ २३ ॥षएएिरि
दे दैवि! वे वैर रात्रीसमय कृपम पडके स्त्युको प्राप्त होते मये
तब वहां गयामी नहीं मौर बह गेम प्राप्त हके तिनके मरनेके
पापको नदीं मानता मया ॥ ४॥ जीर तिस धुम कमे तो थोडा.
र पापि बहुत, शुण थोडे) अवगुण बहत ये ॥५॥ पेते बहुत
काल हेमे सिसका सत्यु इमा 1 हे वरानने ¦ पीडे महा-
लोभे युक्त तिष्की खीमी सन्युको पराप्त होती मह५६५
फिर उत क्षग्रीको यमके दूते आक्षा पाके साठ इजा
` (६०००० >) परषकी सेरूषावलि घोरं नरक्मे इलपधेञ

१५६ ` कमेविपाकसहिता ।
पुनः सरटयोनि वृषयोनिस्ततोऽभवत् ॥
मायुषत्वं ततो देवि मध्यदेश्चे वरानने ॥ ८॥
वृषयोश्च पुरा मृत्युन कृतं पपुमोचनम् ॥
तस्माब्याधिः समुत्पन्नः पूषेकमेप्रयत्रतः ॥ ९ ॥
सुरा याभरतपत्री पुरा च रभसा प्रिये ॥
पुनर्विवाषिता देवि तद्रूपा मुखरा तथा ॥ १०॥
तत्पापञञमनाथोय षडडा दानमादरत् ॥
गायत्रीमरखुमन्त्रेण पञ्चरक्षनपं यदा ॥ १३ ॥
ततः पपं क्षयं याति शीर पत्रो भवेत् परिये ॥
अपु मृतवत्सा च काकवन्ध्या च या शिवे ॥१२॥
पतरिण्यशचैव ताः सवौ नाच काया विचारणा ॥
रागाः सवं प्रिनङयन्ति सीघमेव न संशायः॥ १३॥
इति श्रीकर्मविपाकसं ° पारवीहर ° पूर्वान० प्रथमचरणपायधित्तकथनं नाम चतुश्वलारिंशोऽघ्यायः ॥ ४४॥
बह तते निकस तरट अथौत् सिरिलिया जनावरङी योनिको पप्र
इया फिर वैली योनिको ्राप्र हेरे दे देवि! है बरानने!! मध्य
दक्ष मनुष्ययोनिको ध्ाप्र हुवा ॥८॥ देम पिले कर्मके प्रतंगसे
चै्छोका शन्यु हेनेपैमी पापमोचन न क्रिया तिसपते शस व्याधि
हर।९॥ जीर हे देवि ! ति्तकी प्रती शरुखरा अत् वाचार यैर
प्रवा ची सो अव पुतर्दिवादितामी मसी प्राप्न होती मईै।१०॥
क्रिस पापी शाोतिके वास्त मपने घर द्रवष्यका छटा माग दान
कति ओर काच छश्च गायग्रीका मृहयत्र जवि ¶११॥ तथे प्रिये)
पाष दुग हके पृज्ङी पामि शीघ्र होती है भीर है शिषे | विना
पर्कादी मरनेवठे पुद्रवादी काकषन्ध्य। ॥ १२ ॥ ये तव पुर्ी-

माषारीकासदहिता-अ > ४५ । श्व
अथ पञचचत्वारिंशोऽघ्यायः।
॥ शिवि उवाच ॥
कृणोरविषये देपि काष्टकारोऽवसत्पुरा ॥
छिनत्ति सवैकाष्टानि व्ययं ङत्वा दिने दिने ॥ ३ ॥
एका वे गोजजा कन्या तस्यां च मेथुनं कृतम् ॥
तततो बहुगते काटे तस्य मृत्युरभूत्पुरा ॥२॥
पच्थात्तस्य मृता नारी कुर्टा व्यभिचारिणी ॥
यमदूतेमंहावरेनिक्षिप्ो नस्काणेवे ॥ ३॥
यमाज्ञया महादषि भुक्त्वा नरकयात्तनाम् ॥
पष्िवपेसदस्राणि नरके पच्यते च सः ॥ ॥
वारी होती ई इसमे कुछ विचार नहीं करना ओर सव गोग जल्दी
नाशको पराप्त होते है शसम संशय नदीं ॥ १३॥
इति श्रीकमेविणकसंहितामाषाटाकायो पायेतीहुरसंवादे पानः
म्रभम° नाम चतुश्चत्तारिंशाऽध्यायः ॥ ४४ ॥
प्लिषजी कहते ईहे देवि ! कणौटदेशमे पदिरे प्क रुकडकारा
बसता आ वद् काष्ठका छेदन कर दिन दिनके प्रति वचा करता
था॥१।तिसने एक अपने गोत्रकी कन्याते पशुन किया जच वहुतसे
दिन हो उुके तव उसक्रा सत्यु हुमा ॥ २ ॥ पीछे स्यमिचारिणी
कट्टा डो तिक्षकी च्ी थी उसकामी त्यु हुआ फिर उनको पमगजके दर्तेनि आह्ना पाप घोर नरङरूपी समुद्रम इषि ५६६
हे देवि! यमकी आतासे नर्कके दुःखो भोग राड $जर
` (६००००) वरषैपर्यत संख्या नरकोको ध्यतीत करके १४३

॥, कमविषाकपंहिता \
कुडरतपं ततो जातं चकरवाकस्ततोऽभवत् ॥
मचुषत तत। नतिं दशे प्ूज्यतमे तथा ॥९॥
शदेवारतो नित्यं यद्रेदेन यन्वितः ॥
पिहुमोतभेद्र महिष्याः ऋयपिंकेये ॥ ६॥
ूरंननमनि भो देवि छतं वक्षस्य छेदनम् ॥
तस्मा्रोगः न कटिश्च निरन्तरम् ॥ ७॥
गोतरकन्याभिगमनं यल्छ्ृतं परषेजन्मनि ॥
तेन पापेन भो देवि पुत्रस्य मरणं भवेत् ॥ ८ ॥
गभस्ती तता भाय। ककिवन्ध्यातमाप्रयात् ॥
वह्यः कन्यास्तत) नताः कष्ट भ्र्त्यहनिंसम् ९॥
अतः सान्त भव्पामि पूरवपापवियदधये ॥
गृहवित्ताष्टमं भागं ब्राह्मणाय समपैयेत् ॥ १०॥
कुकर अथात् मुरी योनिको प्राप्त हया फिर चक्रवाक अर्थात्
सक्वेकी योनिकी श्राप हया फिर पुण्यययुक्त देशमं मवुष्ययोनिको
पराप्त हेता भया ॥ ५ ॥ तहां शयुद्रमेवामें रत ओर शद्रे सदा
श्रीतियुक्त देके सानापिनाकेवैर ओर महिष्यादिके कयविक्रय अथोत्
केना व्यवदए कगताई॥ ६ ॥ दे देवि! पूरदनन्ममे तिने
खुश्का टन किया तिम पापे गेमगुक्त शरीर पैदा इभा
निरवग कटि अु्गोग रहा ॥७॥ ओर दे देवि ! पदि जन्मभे
अपने गोत्रकी कन्यामे गमन करनेपि पत्र होके मर मया ॥<८॥
किर निसकी मायौका गमे खंडित दोक काक्वन्ध्यापनेक्रो प्राप्त
हरं श्वि वहूतसी कन्या हू देते गत दिन क्षटको प्र इषु
१९१ अव तिन पाकी श्चद्धि केक बासते शतिको कहते दँ ,
शरमते द्रव्या आटगं माग ह्मणो दान करके देवे ॥ १० ॥

भषारीकासदहिता-ष० ४६1 १५९
गायत्रीरक्षनाप्येन गोदानेन विशेषतः ॥
वाठ्किरोपणेनापि गृहदानेन वै शिषे ॥ ३१ ॥
रोगाः सवै क्षयं यान्ति नात्र काय विचारणा ॥
पूवेजन्मङ्कतं पापं क्षयं याति न संजयः ॥ १२॥
जायन्ते बहवः पुत्राः शशः कीरतिषिवद्धेनाः ॥
कन्यका नेव जायन्ते काकवन्ध्या तु शाम्ति॥१३॥
इनि श्रीकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीहरसे ° पूर्वानक्षत्रस्य दवि-
तीयचरणभायं ° नाम पञ्चचलारिशचमो ऽध्यायः ॥४५॥
अथ षट्चतारिंशोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
तिष्े वे मदाद्रीपे तञ सिह पुरं सिि॥
कायस्थो वैष्णवोऽप्येकष्टीकारमेति नामतः ॥ १॥
दै शि) गायत्रीके क्ष जपते तथा बिशेष करे गोदान भौर
पमेदारा तथा घर्का दान कगनेसे ॥९५॥ सव गेग नाङ्क्ते प्राप
देते टै इम ङ विचार नरद करर देते पिरे जन्के क्ियि
पापनष्टहोति द इसमे संशय न ॥१२॥ ओर बडे श्युरदीर
कैीरतिके बटनिवलि पुत्रका जन्म हवे जौर कन्याका जन्म तिषके
दैप नही, काकवन्ध्यापनःॐी शांति से ॥ १३ ॥
इति श्रीकमैविपाकत्तरितामाषाटीकाया पूती० प्रायच्छततङशरनं नाम
पश्च चल्रारिशत्तमो ऽध्यायः # ४९ ॥
शिवजी कहते ईै-हे श्वि} हिदल्दोप्ये तिमे पिष्नाममे
विरूराव ९९ पुर तिरमे एक कयस्य विष्डुमकत टोका

१४० क्मदिपाकसहिता 1
तस्य भायां विज्ाखाक्षि सूयोनात्नी श्भा सती #
आतिथ्यकरणे शाक्त देवतात्यन्तपूजिका ॥ २॥
कार्तिके मायवेज्ञाखे दीपदानं करोति सा ॥
कदाचिद्ेवयोगेन तीर्थयाजा्ेमागता ॥ ३ ॥
स्वणेकारो महादेवि बहुसवर्ेन संयुतः ॥
भागतः सिहनगरे तत वासमकारयत् ॥ ९ ॥
ग्रीतिः परस्परं चैव क्षायस्थस्वणेकारयोः ॥
स्वणकारस्य केन्येका सुन्दरी कमखनना ॥ ५॥
कायस्थस्याभवद्धायो देवयोगात्तदा शिवि ॥
स्वणेकारस्य यत्व स्थितं तेन इते धनम् ॥ & ॥
द्रव्यक्षयमथो ज्ञात्रा स्वणेकारो मृतः पुरा ॥
पुजदारादिकं त्यक्त्वा कायस्थ तदा शिषे ॥ ७॥
नामवाङा ॥ १॥ निसकी सी सुंदग नेजबाटी ञ्युमरक्षणा बडी श्रेष्ठ
शूय्योनामसे रिख्यात दयैती महै अौर अभ्यागतके पूजन करनेमे
क्त देवताके अति पूनन करनेवाली होती भह ॥२॥ बरवद
कार्तिक, माघ, वस्या हन महीनेम दीपदान श्रिया कग्ती कमी
दैवयोगसे वह दीयेयात्राके बस्ते तीथे प्राप्त हुई ॥३ ॥ तदाह
देवि! एक खणेकार चहुतते स्रणेसे युक्तं हके सिदनामवहि
तिस पुरम अकरि वाम करतामया॥४॥ जी तहां स्रणैका
सीर कायस्यकी महाप्राति हाती महे जार स्वणैकारकी एक सुद
कमलकमे नेत्रोवा्ी पुत्री थी॥५॥ दे रवि! वह दैवयोगने
कीयस्थकी मायी हर्त मह मीर स्वणेकारके घरमे जितना द्रव्यं
थापा मच कायस्यक्ेही च चसा याया ॥६॥ सीर वह स्वणै-
कम द्रव्य नष द्रपकोः नानकेदुःखीहो मत्युको प्र्हो गयाः

तया सादं रमत्येको पापात्मा कमलानने ॥
एवं कटुगते कारे कायस्थोऽपि मृतः परिये॥ ८ ॥
डुम्भीपाकेऽभवद्रासो वषेठञ्चयं तथा ॥
पुनः कमेवञ्ञादेविं मृगयोनिस्ततोऽभवत् ॥९॥
भादुषत्व वरसद् पुनः बरत महतिड ॥
पनघान्यसतमायुक्ता वृश्चा नव प्रजायत ॥ १० ॥
बहुरोगसमायुक्तो ज्वरोऽतीव् मृतेः समः ॥
पुत्राणां मरणं देवि शीतरयेरपद्रवेः ॥ १३ ॥
पूर्वजन्मनि भौ देवि परघ्रीगमनं कृतम् ॥
त्यक्ता विवाहिता नारी पुजकन्यासमन्विता ॥ १२॥
तत्पापेनेव भो देवि पुत्रादीनां विनाञ्चनम् ॥
गभेनाो भवेदेव वन्ध्यातं जायते शिवे ॥ १३॥
तव इह कायस्थ पत्र जार खी ईत्यादिकश्चि त्यागके॥ ७॥
तिस खणेकारकी कन्यादहीते रमण करता भया एसे बहुत्े दिन
व्यतीत दोनेषर हे कमलानने } कायस्यमी सृत्युको प्राप्त रेता
मया॥८॥ हे देषि ! तिक्तक कुंमीपाक नामे नग्कम बास
हता मया आर् तीन (३) छक्ष वषेप्थन नरक्को मोगके फिर
मुगकी योनिको प्राप्त हुआ ॥९॥ फिर हे वरारोहे ' भूमिपर मनु-
स्यश्रीरको प्राप हो धनधान्यसे युक्त वशक्रके दीन हाता मया
॥ १० ॥ ओर बहत सौगते पक्त श्त्युो ठस्य स्वरसे पीडित
सौर तिमे पुत्रका मरण इतरा आदि उपद्रवे हाचा भया
1 १९१॥ हे देष! पदे जन्मे परद्धीगमन करनेसे ओर पश्र
न्यासमेत अपनी खक त्यागसे ॥ ९२ ५ देदि) विष पाप्के
" प्रमादे श मरण हमा ओर हे देरि ' ग्म नहर

ष्र् कमविपाकसंहिता ¦
काकवन््या भवेन्नारी सुखं नेव प्रजायते ॥
स्पत्पयोनिङ्राद्कश् कथाश्र्रणतत्परः ॥ १४ ॥
विद्यादानविदीन्च स्वरे षहुनिष्ठरः ॥
अस्य शांति प्रषष्यामि कृतं यत्पूवेनन्मनि ॥१९ ॥
तत्सव शृणु मे देवि यतः शुद्धिमवाुयात् ॥
गायत्रीमूरमन््रेण सक्षनाप्यं वरानने ॥ १६ ॥
हषेनं तदशारेन तपेणं माजेनं तथा ॥
हरिवशश्चुति कय्योत् भिवारात्रत्तिसंख्यया ॥१७॥
द्रावणी तततो दद्यात्स्वणेदानं विरोषतः ॥
निष्कचयं प्रदद्याच्च ततः पापक्षयो भवेत् ॥ १८॥
भोजयेद्राह्मणान्पर्टि तथा दद्याच दक्षिणाम् ॥
एवे कृते विधाने च पुत्रो भवति नान्यथा ॥ १९॥
ओग हे शिवे ! बन्ध्यापनेको तिमकी ची प्राप्त हाती भ ॥ १२॥
काक्वन्ध्यापनेकी प्राप्त हयो तप्तका मुत नहा दता भया एए़र
कृड्माग आर सृक्ममामगा कथाश्रवण करनम तत्पर एप्त होता
मया ॥ १८४॥ प्यार दानमे रहत अपने कुख्म कृष्ट दुनबह्म
द अवे प्रृवजन्मम जा कुछ तारा कम श्या उन्हाक्रा शाति
कटताद्र॥ १५ ॥ हेदि! निप सवकोतरू चण का जेते
संमानकरे जन मिद्धिकौ पाम हें । हे वनने ! गायत्री बूम.
तरका लक्च जप कगे ॥ १६॥ निमने दभा हवन) दृांश्च तपण,
उश्रींज माजन कवे जग तीन आनने युक्त हर्पिशका ऋवण
के) २० ॥ द्री टृटावर्णैवाडी जीका दान तथा विरहेषरासि
म्यक्रा दान जौ सुवणैक तीन मोहरा दान कानने पर्पोका,
सय्रह्ना द 1१८ सौग माठ {६८ मय्या ब्राह्मणको मोनने

रोगाः सर्व क्षयं यान्ति नार कायौ विचारणा ॥
एवं यदा न कयोतत तदा रोगाः पुनः पुनः ॥ २० ॥
जायन्ते नापर संदेहः पूवैनन्मफरक्किट ॥ २१ ॥
हति श्रीकमावपाकसाहतया पवताशवस्वाट् पू वानक्षिनस्य
तूतायिचरणप्राय ० नाम षट्चत्वारशश्यावयः ॥४६॥
अथ सप्तचतारिशोऽध्यायः।
॥ भिवे उवाच ॥
नमेदादक्षिणे टे ब्राह्मणो वसति पिये ॥
ब्ह्मकमेकरो नित्यं सदा वेद्परायणः ॥ ३ ॥
रोकरस्य परे देवि प्रत्यहं वेद्पाठनम् ॥
अभेकानच्रह्मनातीयान्पाटयामास व्र तदा ॥ २॥
करि आर तिन्हांको दक्षिणा देष एमे विधानपूषक करनेसे निश्चय
पुत्रक उत्पत्ति हेते यह अन्यथा न्ह हे॥१२९८॥ जर स्वरेम
नाशको प्राप्र होते ईं इममे कु विचार नही करना जओीरजो रेते
नहींक्रेतो बासवा शरीरम रोगाङ्गी मामि रेषे ॥२०॥ इम
संशय नदी यद निश्चय पूषैजन्मकरा फल द ॥ २१॥
इति श्रोकर्मतिपाकसहितामापायेक यो १ वतीहरसेरद् एकन तुततीय
चरण्प्रायाश्चन्तकयते नाम षदट्चल्वारिङ ऽध्यायः ५ ४६ ॥
हे परिये ! नमेदकि दक्षिणनीग्पर एक जाहण दाम क्ता भयु
, पट् ब्रह्मकर्म निन्य रत सव साल वेदे परायण या५११॥
ह देवि ! सहदेवी पुरी नित्यप्रति दद् पद्माया करनाणा थ

१६४ कमिपाकसदिता ।
तस्य भायोद्धयं चासीदेका प्रीतिमती सदा ॥
विरोधिनी ततो ध्ेका ज्येष्ठा भाय त॒ तां व्यनेत्॥२॥
एवं इहृगते कारे ब्राह्मणस्य तद् शिवे ॥
तततो मृल्युवचं यातस्तस्य भाया गरीयसी ॥ ९ ॥
चितां कृत्वा प्रयतनेन भतः खलु वरानने ॥
भजौ सह च भो दवि सती जाता महामतिः ॥ 4 ॥
सत्यरोकस्त्वभूत्तस्य जायया सहितस्य वे ॥
वहुवष॑सदृख्राणि सत्यलोके ऽवसत्तदा 1 & ॥
ततः पुण्यक्षयं जतं मत्यखकऽभवत्पुनः ॥
मानुषं शुभे जन्म ङे महति पूजिते ॥ ७॥
धनधान्यसमायुक्तो वंशादीनो विरक्षणः ॥
पूवेनन्मनि भा दुवि मायत्यागः कृतस्तथा ॥८॥
अद्यनातीय बाखकरोको पटायाक्रेथा॥२॥ तिसकोदौ भायौ
री तिन्देमिं पीतिथुक्त एक थी अर दूसरी विरोधे युक्त थी षद
बद्ी थी उसका स्यागता भया ॥३५ ३ शिपि! देति बहुत का
व्वतीव होने ति बाह्मणका सत्यु होता भया जर् तिसकी शरेष्ठ
मा्ा॥ ५ ॥ दे दरव ! दै वरानने ! चत्नते चिता बनाकर पत्तिके
साय सती होती मई ।॥५॥ तव खीकरके सदित तिप्रको सत्यः
कर्व) पामि ईर ओर बहुतसे दारी वपेतक सत्यरोकमे बामन करता
भया५६॥ किर तदासे पण्य क्षीण हेष मनुष्यलोक जन्म
मा सव जनाति परजिन शुभरक्षर्णाति युक्त देसे उत्तम कुम
मन्म हम) ॥9॥ जर ह देब! धनघान्यति युक्त इुद्धिमान् वह
कंय रदित रोता मया कयो तिने पि अन्धे मार्याका

तेन दोषेण भो देवि ततः पो न जीवति ॥
दिनि दिने ुक्षिपीडा तस्य चभिनवा भवेत् ॥ ९॥
पुण्यं शृणु महादेवि यतः शान्तिर्भविष्यति ॥
गृहवित्तषडंशेन पण्यकायं च कारयेत् ॥ १० ॥
वापीकूपतडागांश्च पथि मध्ये च कारयेत् ॥
गायत्रीजातवेदाभ्यां जपं कुयोद्वियक्षणः ॥ १३१ ॥
हीमं च तदशांरीन तिरखतण्डुछ्पायसेः ॥
दृरवणौः प्रदातव्या विप्राणां भोजनं शतम् ॥ १२॥
एवं क्ते न संदेहो वंराटभो भवेदचु ॥
व्याधेशैव प्रषुच्येत् सत्यं सत्यं वरानने ॥ १३॥
इति भकिमिाकसं ° पर्वतीहरसवाद पूर्बानक्षनस्य चुर्थच्रणुप्रायश्वित्तकथन् चाम सप्रचत्वाररिशोऽ्यायः ॥४५७॥
त्याग क्रिय। या ॥८ है ददि! तिस दोष्करके पुत्र न भया जीर
दिन दिनके प्रति तिसी कृले नवीन पीडा होती मई ॥९॥
दे देषि ! अव मँ तिस शतिक कारणक कहता ह तू श्रवणकर्
चरभे द्रव्यका छठा माग पुण्य कंर दे ॥ १० ॥ जीर बादडी;
कूप, ताखादको रास्ताके मध्यमे करते तथा गायनी जर जातदेद
हून मंतरीका जप बुद्धिवान् करवि ॥११॥ ओर दशांश इवन, तिल,
चाकलः घृत तथा खीर इन्दे करवि ओर ददवणेबाटी गौमोका
दानदेवे ओर सौ ( १००) संख्या ज्ाह्म्णोको मोजन कर
॥ १२॥ रेते करानिसे निश्चय शका लाम होवे ओ ६ वरानने !
व्यापिततैमी द्रं जाता ह यह सत्य है सत्य ६ै॥ १३ ॥
हति श्रीकमेषिपकत्ीहुतामापाटीकाया ^ पूवौ ° चये नाम्
सपक ऽध्याणः ५४७ ॥

;.:1 कमेविपाकसंहिता
अथाष्टचतारिश्ोऽध्यायः।
॥ शिवे उवाच ॥
अयोध्यानगरे दवि वैदयोऽवात्सीत्सुररि ॥
स्वकरमनिरतो दक्षो विष्णुभक्तिपरायणः ॥ १ ॥
धनधान्यसमायुक्ता विप्रसेवासु तत्परः ॥
पत्नी तस्य वराराहे सुन्द्री च पतिव्रता ॥२॥
कश्चिन्मिचं प्रियस्तस्य ब्राह्मणो वेद्पारभः ॥
प्रत्यहं निकट तस्य बहुं स्पणद्ुपामेय॑त् ॥
्रह्मगोऽप्यात्मनः स्वरणं दद वेर्याय वे सि ॥ ३।
ताथयवाव्रसद्कन वाराणस्या गदः सर्वे॥
गत्वा कयां वरोद रारीरंबराह्मणोऽत्यजत् ॥ ९ ॥
सवै वेद्येन तदध्यं भुक्तं उहदिनोपार ॥
श्ञरीरत्याजनादेवि पुण्यतीर्थं सिया सह् ॥ ^ ॥
किषजी कहते ईर सुरे ¡ हे देवि ¡ अयोध्यानगरे
एक देश्य रहे था अपने कमम रत बडा चतुर् षिष्णुमक्तिम परा-
यण था ॥ १॥ धनयाल्यतते युक्त ब्राह्मणरी सेवामे ग्तथा।ई
बररोहे ! तिसकी खी अति खुंदर पातित्रता धर्मं करनेदारी होती
अहं ॥२॥ जी कौर जाङ्घण वेदक पार करनेवाटा तिष तरेरयके
समीप नित्य प्रति सण्को ङ्क करियाक्म्ता। हेदि! बह
आह्मण अपने खणैको बश्यकरोदी देता मया॥ ३ ॥ सौर तीथ
यात्राके प्रसंगसे काशीजीे गया बह काज्ञीजीमे जाके सपने शरी-,
सकी त्वागता मया ५४ ॥ हे दैवि ¡ उत दैश्यको वह सव द्रवप

अयोध्यायां विञ्चाटाक्षि स्वमेवासं तथाक्षयम् ॥
दसपञचयुगं भुक्त्वा फर चेव मनोदुरम् ॥ ६ ॥
ततः पुण्यक्षये जति मृत्युलोके सुरेश्वरि ॥
कुरे मदति वै पूज्ये नरजन्म ततोऽभवत् ॥ ७॥
धनधान्य्तमायुक्तो विष्णुपूनासु तत्परः ॥
ह्मणस्येव स्वणे हि न दत्त वै गरदीतवान् ॥ ८ ॥
तस्मात्वं वरारोह प्स्तस्य न नायते ॥
दारीरे च महक मध्ये मध्ये प्रजायते ॥ ९॥
तस्य चोत्तरफाल्यन्याः परथमे चरणे श्चुभे ॥
जन्म पै चप्यभृदेवि पूत्रकन्याविवरजैतः ॥ १० ॥
अस्य पापस्य वे शान्त पण्यं शरणु वरानने ॥
हरिवंरश्ति कुयोद्रारमेकं च तत्परः ॥ ११॥
बहते काटतक भोगा पवित्र तीथेपर शीर त्यागनेसे बह वैशय
स्रोकरके सहित ॥५॥ हे विशादाक्षि ! अयोध्यापुरीनं मसते तथा
अक्षय स्वगदाषको प्राप्त होता मया जर् प॑ंदरह (१५) युग वम
परिमित मनोहर तिके फलको भोगता मया ॥६॥ हे इुरेश्वरि !
तहां पुण्य क्षीण होनेपर सष्युलोकमे वड पूजित उत्तम य
मनुष्यजन्मके प्राप्त इ ॥७॥ धनधान्ये युक्त रिष्णुप्रूनाम रप
है ओर आह्मणका द्रव्य नहीं देने तथा आदी मोगनेते इस पा-
पफ प्रमापते ॥८॥ हे वरारोरे ! तिसके पुत्र नही हमा मौर शशै
सम महाकषटक माति मध्य मध्यमे होती मे ॥९॥ सौर ह देडि!
तिसका उत्तगाफाल्युनी नक्षत्रके पष्ठ चरणमे जन्म हहा मया
इससे पुज ओर कन्यास रहित इमा ॥ १० ॥ हे ररानने ! शस
` पपी पवि श्षांतिको तु श्रवण कर एकवार सादधान शके इ.

श्वं ` करमेविपाकेिता 1
शृदविततषडशोन पुण्यकार्य च कारयेत् ॥
गायत्रीमूकमन््रेण दृञ्ञायुतजपे तथा ॥ १२ ॥
दमं च तदंशेन तपेणं माजेनं तथा ॥
देसवणाः भदातव्याः स्वणेयुक्ताशच साम्भराः ॥ १२॥
भरमिदानं ततु देवि विप्राय विदुषे प्रिये ॥
जेत सूयस्य १ ङुय्यात्पत्या सह वरानने ॥ १४ ॥
कूष्माण्डं नारिकेरं च पञरत््मनिितम् ॥
गद्धममध्ये प्रदातव्यं सुवे दक्षिणां ततः ॥ १५ ॥
शय्यादानं भरयत्नेन भकुयोतियतेन्द्िः ॥
एवं कृते न संदेहः स्वरोगो विनयति ॥ १६ ॥
अपुजो भते पुञ्ं काकवन्ध्या सुतं ठभेत् ॥
मृतवत्सा सुतं सते चिरंजीविनघुत्तमम् ॥ १७॥
इति भीकेर्मवि ° पार्वतीहर० उत्तरान ° प्रथम° प्रायथिण
नाम अ्टाचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४८ ॥
करका श्रवण क| १९॥ सौर घरमे द्वये छठ मागका दान कर
देवे मौर गायत्रीके मूलमश्रका दश हजार ( १००००) जप करदवि
॥१२॥ जी तिसका दृशा दवन तथा दशां तपण तथा दशाक्ष
आजेन कदि खीर दङवणवाडी मीर्बोका दान सुवणं जीर षस
युक्तं करके देवे ॥ १३॥ हे देति! पृथिवीका दान वेदक पडे हप
आह्यणको दवे जर हे वरानने ! खीकरके सहित हुमा आदित्यका
अक करे ५ १४ ॥ सौर वेढे तथा नारियटकौ पंचरतनते युक्त कर
सुवर्ण दक्षिणासहित गंगाजीफे मध्यमे देवे ॥१५॥ बीर शद्धमन
जिरतद्रिय हके चत्नसे क्षय्याका दान देवे पेते करनेमे सव रोग ,
म॑ होत र इसमे संदेह नी ॥ १६ ॥ पेते विना पुत्रवरि एुत्रको

माषादीकासदहिता-अ० ४९। १९
अथ एकोनपश्चारत्तमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
पुरुषोत्तमएुरे रम्ये सणेकरोऽवसत्पुरा ॥
स्वकर्मनिरतो नित्यं हेमङ्घत्ये विचक्षणः ॥ १ ॥
्राह्मणस्तस्य वे मित्रे घनादयो वेदवजितः॥
तैन पेण भो देवि स्वरी दत्तं शतं पलम् ॥२॥
स्थणंकाराय मिजाय मार्यार्थं च विचक्षणः ॥
ब्राह्मणाय न दत्तं हि पाल्यं दभ्यं वरेऽनषे ॥ ३॥
ब्रह्मणस्याभवन्मृत्युः प्षंचित्कारे गते सति ॥
सण तत्स्वेच्छया युक्तं पुजद्एरयुतेन य ॥ ४॥
भाप होते है जीर काकवन्ध्या समी पुजन प्राप्त होती दै ममे
वरे पुत्रोषाङी दमी बहुत कारतक जीवने पुत्रको प्रष्ठ
इति श्रीकरमविपकक्तहिताभाषादीकाया ° उ प्र० नामा्टच्वा-
पुरूषोत्तमपुरके विपे पिरे एक सणंकार कस्त करता मया
अपने कम॑ रत सुवणेके कामम चठुर ॥ ९॥ हे देवि ! पिष स्व-
-णेकरका एकं आह्मण मित्र होता मया बह धनते युक्त था ओर
वेदसे रहित था तिस विपने सौ ( १०० ) पह संख्यावाला सुरभे
उस स्वणैकार ( घुनार ) को दिया ॥ २ ॥ हे अनपे ! तिस स~
णेकारमित्रको माला वननिके बस्ते दिया था फिर तिस स्वणेकारिने
„ साह्न दी॥३॥ तव कुछ कारु स्यतत होनेपर तित ब्राह्मणश्मे
स्त्थुहो गया हव द द्रष्यदुरणेकाले पुशराराते युके मेश

\ कयेरिपाकश्त 1
ततो बहुगते काडे स्वणकारस्य वै ञव ॥
मरणं वै तदा जातं पुजदारयुतस्य च ॥ ५॥
महाकयाहनरके दूतैः क्षिपतो यमाज्ञया ॥
युगमेकं वरारोहे युक्तं नरकजं फर्म् ॥ ३॥
नरकाभिगतो देवि व्या्रयोनिस्ततोऽभवत्॥
व्याघ्रयोनि ततो भुक्ता -शगारत्वं ततोऽभवत्॥७॥
ततः काकस्य व योनिं भुक्तवा नरकमाधुयात् ॥
देस पुण्यतरे देवि मादषत्वं सुरेश्वरि ॥ ८॥
वजन्मनि यत्स्वं ब्रह्मणस्य इतं प्रिये ॥
तेन पापेन भो देवि पुरो नेव प्रजायते ॥ ९ ॥
गभेस्रवो भवेत्राय्यौः काकवन्ध्या च नायते ॥
स्य पापस्य वै ज्ञान्ति शृणु देवि सुञोभने ॥१०॥
॥४॥ दहै रिव ! फिर बहुतसा काल पाके तिस्र सणेकारका पुत्र
दारासमेन स्त्य इजा ॥ ५ ॥ हे वरारोहे ! व्ह खणेकार यमरा-
जकी आज्ञा पाय दूतनि महाकटाह नामारे रकम म्ाप्न किया
तहां एक युग संख्यावष् ब्षोँतक नरकके एलको भोगता भया
क६॥ ओग दे देवि ! नरकसे निकसके मडियाकी योनिको प्राप्न
इमा फिग् मेडियाकी योनिको भोगकर गीदृडकी योनिको प्राप
हमा ॥ ७॥ जीर हे देवि ! तहांसेमी काकपक्षीकी योनिको प्रप्र
हमा फिर तदक दुःखोकि मोग है दुरेशवरि ! अतिपवित्र देशम
मनुध्ययोनिकौ प्राप हुमा ॥ ८ ॥ हे प्रिये ! पदिरे जन्मे बाह्म
णका सुक्ण मोगा तिस पायते पुत्र न इमा ॥ ९॥ जर मेके
भेरनेवाठी तिसकरी सी काक्वन्ध्यापनेको प्रप्र होती मई । ६३ पशो
मने {हे देवि[ ईस पापी क्षांति कहताहट वु श्रषण कर॥९०॥ "

भाषादीद्यकहिता-ग* ४९। ४७४
षडंडां च ततो देति ब्राह्मणाय समपंयेत् ॥
दशायुतजपं कुयोद्वायत्रया नियमेन च ॥ ११ ॥
हयिषंशश्चाते देवि संकरप्य भ्रद्धया युतः ॥
हमं वे कारयेदेषि स्वणेदानं श्तं पटम् ॥ १२॥
गोदानं विधिवत्कयाच्छिवपूननमेवं च ॥
एवं कृते न संदेहः डीतरं पुजमवाप्स्यते ॥ १३॥
मृतवत्सा ठमेत्पुमं चिस्वीषिनमृत्तमम् ॥
काकवन्ध्या प्रसूयेत सत्यमेव न संशयः ॥ १४ ॥
रोगास्मुच्यते सीघरं ज्वरं सै क्षयं बेत् ॥ १९५. ॥
इति शीकर्मविपाकसं ° पार्दतीहरसं ° उत्तरानक्षत्रस्य दितीयचरणपायश्वित्तकथनं नमिकोनप्ाशत्तमोऽध्यायः ॥४९॥
घरमेसे द्रव्यका छटा भाग जाह्मणक्रो देवे दशा हजार गायक्रीका नि-
यमसे जप करावे ॥ ११॥ हे देषि! दिविशशका रण करे ओर
श्रद्धायुक्तं दके हरिशषका संकस्प करे होमादि करदे सौ (१०० )
पर संख्याबरे सुवणंका दान देषे॥ १२॥िधिषुवेक मका दान करे
शिषजीका पूजन कंरे एते करनेमे जल्दी पुत्रकी पापि दोय॥१३॥
मरमेषलि पूर्जोकी माता बहुत कारतक जीवनेदाले पर्ोको प्राप्त होत
अर काकवन्ध्यामी पुत्रको जन्मे यई सत्य ३ इसमे संश्चय
नदीं सव ॥ १४ ॥ रोगोति जल्दी हट ओर सव ज्वर नाक्षको
भराप्न हषे ॥ १५ ॥
डति श्रीकरमिपाकसंहितायां ाषाटीकाया पावै उत्तरानक्षस्य दिती
यच्रणम्रायश्चित्तकथनं नामेोनपारत्तमो ऽध्यायः ॥ ४९ ॥

ऊर कर्मविपाकतंहितो 1
अथ पथाद्त्तमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
पुरेव गहने देवि तेलकारोऽवसत्छश ॥
महाधनाटयो वे देवि कोटिद्रभ्येण संयुतः ॥ १॥
तस्थ च श्ीदयं चासी््येष्ठायां वे विषं ददो ॥
क
कनिष्ठा च श तस्य गृहिणी धर्मचारिणी ॥२॥
एवं बहुगते कृठे तेखकारस्य वै शिवे ॥
मरणं तस्य वे जातं यमदूते्यमाज्ञया ॥ ३ ॥
महाकराहे नरके निक्षिप्त सुदारुणे ॥
तत्र च बहुधा पीडा नानानरकयातना ॥ ४ ॥
विशत् सदस वे पप तीतर दुःखं च नायते ॥
सक्तं नरकं दुःखं योनि सप॑स्य वै शिवे ॥ ५ ॥
श्त ककटलत व दरे योनी च तदा गतः ॥
_ मानुषस्य च षे यान्यां जतः खट वरानन ॥ ३ ॥
„ शिवजी कटृते ईै-हे देषि ! पटले एकं गहन नामबाले पुरम
तकार ( तेटी ) वसता मया अर् वह मह्मधनते युक्त कौटि
संख्यावछि द्रव्यते चुक्त था ॥ १॥ ओर तिसकेदोखी (र) षी
दह कडा ख्रीको ज्र देता मया छोर शची धमे रत तिसके घर्म
कास कगती म ॥२॥ हेशिषे ! पेते तैलकारको बहतते दिन दते
मय फिर उस तैटकागकरा सत्यु हुमा तव वह यमराजके दृतेने
आह्वा पराय ॥ ३ ॥ मदाक्टाह नामवटि घोर नरकमे डाय तहां
नामा पकारे नरश पीड भोगको प्राप्त दहो ॥८॥ तीस जार
उ्ीतक बडे दुःखो पापं हेमा फिर हे किमि ! नरकोकिं दुःवेक्णो
मोग सपेयोनिकरी प्राप्न हया ॥ ५॥ रै वरानने ! गरधपक्ीकी

मषारीकासदित-अ० ५० । ,
घनान्यसमायुक्तो युणज्ञो ज्ञानवानपि ॥
वै तस्य मरणं गङ्गायां देव्यभूत्पुरा ॥ ७ ॥
तत्पुण्येन महादेवि मानुषो धनवानभरत् ॥
तेखकारो यतः पूवं ज्येष्ठाय च पिं द्दौ ॥ ८ ॥
तत्पापुनवे भा द्वि पुना व् प्रनायते ॥
बहुरगण संयुक्तो भाया कष्टयुता इदा ॥९॥
अथ शान्ति प्रकष्यामि शण देवि सविस्तरम् ॥
गृवित्ताष्टमं भागं पुण्यकाय करोत सः॥ १०॥
मायत्रीमूरमन््ेण छक्षनाप्यं च कारयेत् ॥
इवेन तद शाश्चन माजन तपण तथा ॥ १३॥
ञयम्बकेति च मन्त्रेण द्चायुतनपं पुनः ॥
दरवणा तता दयात् कूष्माण्ड रले्तयुतम् ॥१२॥
यौनिको प्राप्त हो फिर मुरगेकी योनिम प्रक्ष इञा फिर मनुध्य
योनिम पराप्त हुजा॥ ६ ॥ हे देवि { धनधान्ये युक्तः गुणी
ज्ञानवान् देका ६ यद गङ्ाजीमं सत्युको माह हुजा या ॥७॥ हे देवि!
तिष पुण्यके प्रतापे धनी होता भया पिर तैलकार दोके जसे
जेदी स्रीको जहर देता भया ॥ ८ ॥ दे दे! तिप्त पापङे पमादते
पुत्र न मया जीर बहते रोगे युक्त होता मया आर तिसकी
माया क्ते युक्त रहती दै ॥९॥ ह देमि ! अक तिसकी आंतिको
कते ईं तु श्रवेण कर अपने घरमेते द्रव्यका आटडां माय पुण्य
केरे ॥ १० ॥ भौर गायत्रीके मूलमन््रका रक्ष जप करे जौरति-
सका दाश हवन, दशांश्च माजन, दच्च तपण करदे + १९१
अर ज्य॑वकर्म्का दज्ञ इजार जप करारे दश्वणौबाली नौोओक्प
ˆ दमन देषे रत्नो सयुक्त पि पेठेका दान देवे ५६९ ॥

श्छ कमेविपाकतंदितः ।
कार्थं पे अणे दुद्यात्पल्या साद मद्वन् ॥
व मावपैराले प्रातःछ्ानं समाचरेत् ॥ १३॥
षेमुं ततो दत्वा सद्यः परपात्ममुच्यते ॥
शवे कृते न संदेहो षंशखाभो भवेत् भुषम् ॥ १४॥
कंन्यकाजननी यापि सापि पुञ्वती भवेत् ॥
मृत्तवरसा रुभे चिरंजीषिनघुत्तमम् ॥ १५ ॥
रोगात्मच्यते सीरं खरो नेष प्रनायते ॥ ३६ ॥
इति श्रीकर्मविपाकरसंहितायां पार्वतीशिवसंवदे उत्तरानक्षत्रस्य तृतीयचरणपराय ° नाम प्रथाशत्तमोऽ्यायः ॥५०॥
॥ शिव उवाच ॥
गयापुी पुरा केवि व्राह्णोऽध्यवसतिये ॥
वैदंकमेपरिभरश मदयपानरतः सदा ॥ १ ॥
सौर काशीजीमे प्रहणसमयरये स्रीसहित वहुतसा द्रष्य दान देषै
तथा कार्तिक, घः वैशाख इन मासम मातःकाट सान करे॥१३॥
वीर तिटेनुका दान देसे तत्काल पापे छूट जाता दै रेते करजसे वंशकरा छाम दषे इसमे संश्चय नदीं ॥१४॥ ओर जो कन्याको-
मी जनती ट्रे वही पृत्वा हैते ओर मरनेवहि पुर्बोकीभी माता
अहतं कानटनक जीनिवलि पुत्रको पराप्त दतती दै ॥\५॥ जीर रोगे
अन्द रुर जाता दै जरी पीडा तिसकर नरह हदे ॥ १६॥
डति श्िकरमतिाकसंदधेतमायःठीकार्या पा्तीहुरसतादे उन्तरानन््रस्य
नुन मन्यन्णप्राय्वलथन नाम प्च्वारात्तमाऽध्शथरायः ॥ ५० ॥
मिष कदने ददे परिये ¡ सपा नामवाी पुरे एक ब्राह्मण

मादारीकासदिक-अ० ५१ १७९
स्तेयवेश्यासुषंसरी स प्रतिप्रहवानपि ॥
वयः समै गते वेत्थ वृद्धे जति मृतः सवे ॥ २॥
यमदूता मदाषोरे कटाहनरकेऽक्षिपन् ॥
रक्षज्रयमितं देषि युक्ते नरकजं फलम् ॥ ३॥
चाणूरस्य कुठे जन्म् ततः प्रतोऽगमत्पुरा ॥
बिडालं ततो यत्तः एल्युतीय मृतः सवे ॥ ९ ॥
पुनमोचुषयोनित्वं मध्यदेशो सुरेश्वरि ॥
केन्यकानननी भायो शारीरे सततं खरः ॥ ५ ॥
विन्तोद्विमः सदा देषि बह द्ुःखेन पीडितः ॥
अस्य शान्ति शृणुष्वादो यतः पापक्षयो भवेत् ॥६॥
केरवस्याऽचैनं चादौ साधूनां सेवने सदा ॥
ब्रह्मणे दढभक्तिश्च दाने वे भोजने तथा ॥ ७॥
वास करता मया वह वेद्कमेते चष्ट मदिरापानम रत ॥१॥ चौर
पनम युक्त वेर्यासंग प्रतिग्रहको ठेनेशला था देसे सव आयु
व्यतीत कर वृद्धपनेको प्राप्तो मरगया॥२॥ हदि ! बह
यमराजङे दूताने आज्ञा पाय महाघोर नरक्मे डाखा तीन लक्ष
परिमाणवाले वर्षोतकर नरक्के दुःखजो भोगता भवा ४३ ॥
फिर चाणूर नाया ल्मे जन्य दीक तहास फिर मेतमतिके
प्राप्त हुमा फिर बिखावकी योनिङो प्राप्न हये फल्णुनामबे तीरथैपर्
मत्युको प्राप इञ।॥ ४ ॥ फिर दे सुरेश्वरि } मध्यदेश्चमे मनुध्ययोनिको प्राप्त होता भया जैौरःतिसङे कन्या वेदा करेशङी मम
द्वै यर शसीरयं निरत उग्की पीडा ॥ ५ ५ हे देदि! चिस
एदरेग षुत दुःखते पीडित रहता मथा अव रपे पादकौ
आामिको क्ते रै मैते पाक्ष षेत् प्रवण कः ४६ ॥ के

४ कमदिपाकलंरिता 3
गां सवत्सां ततो दद्यादविमाय परतिवत्सरम् ॥
अवणे विषणुशाघ्स्य इरिवशश्चतिं तया ॥ ८ ॥
एवं कृते न संदेहा बहपुजः मजायते ॥
रोगाः सव क्षयं यान्ति काकवन्ध्या च पुत्रिणी ॥ ९॥
इति श्रीकर्मविपाकसंदितायां पार्वतीहरसंवादे उत्रानक्षत्रस्य
चतुर्थचरणप्राय ° नामेकप्वाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५१ ॥
अथ ्रिप्वरत्तमाऽत्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
स्वणेकारोऽवसदेति पुरे भोजकःटे तथा ॥
घ्री तस्याघीन्महादुष्ट परपुंसि रता सदा ॥ १ ॥
तदहे वेदय एकोऽपि द्यागतो षनसेयुतः ॥
__ तयोः भरीतिरभुदषि स्वणेकारकवे्ययोः ॥ २ ॥
मगवानका पूजन, सव कालम र्ठ पुरुपोका सेवन, जाह्मणीमे
हृढमक्ति, बाद्यणांको दान तया मोजन करना ॥४॥ जीर बडा
करकः युक्त मौका दान जह्मणके सथं प्रतिवत्सर करे विष्णु
राणका श्रवण करना तथा दशिविशक्ा श्रवेण करना ॥ ८॥ एप्त
कानेते बहुतमे पुत्रको प्राप्न हेव इसमे संशय नदी नीर सव
येग नाक्ञको प्रि इवि काकवन्ध्या स्ञीमी पुत्रको प्राप हो३ 1९;
इति त्रीकम्विफकसदहितामाषायिकःयों पवतीहरसवादे उत्तरानक्षतरस्य
चतुधचरणमः यवत्तक्रथने नाम एकपच्चाङत्तमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥
किकी कते ई-दे दैवि ¡ एक स्वर्णकार मोजकट नामा
रम वास करता मया मौर त्िकी सी महादुष्टा सवेकाषमे परयुति गमन करनेवा् होती मई 1 १ ॥ दे देवि ! तिस खणे" "

व्यपाराथं गृदीतं त॒ वेरयस्पणै तदा प्रिये ॥
षरं ातमितं देवि विक्रयं वाकरोक्किङ ॥ ॥
स्वणकारस्य या पतनी सु्द्री कट परा ॥
प्रीत्या तदाऽभनत्पत्ी वेश्याय धनिकाय वै ॥ 2 ॥
एवं बहुगते काठ वैर्यस्य मरणे सति ॥
प्यान्प्रतस्तद्। सोऽपि स्वणेकाे वरानने ॥ ५ ¢
उभो च नरके भ्राप्तो बकारं च॒ दोषतः ॥
युगेकमितं देवि थुक्तवा नर्क्यातनाम् ॥ ६ ॥
नरकातनिःतो तो त शुनो योनि तदा गतौ ॥
पुनश्रेषभयोनि च नरयोनिस्ततोऽभवत् ॥ ७॥
महद्वने: समायुक्तो देशे पुण्यतमे ञयुभे ॥
पषेजन्मग्रपद्धन स॒ पैरयः पुञतां गतः ॥ ८ ॥
कारके घरमे एक प्रैर्य धनते युक्त आके बाम करता मया जीर
तिन दोनकी परस्पर प्रीति होती मई ॥ २॥ तवहे परिये! तितत
परैशगका सरणं सौ ( १००) पष प्रमाण व्यापार्के वास्ते स्वर्का
अण करता मया ॥३॥ ओर जौनघ्ी स्वणेकारकी पत्नी ङ्य
हन्दरी नामव चतुरा थी वह प्रीपनिमे उस धनगुक्त रेस्यक
भजत्ता टुं ॥४८॥ पृस बहुतक्ा कार न्रतान हतप त्ति वेङयकेभ
मृत्यु हआ फिर हे वरानने ! पीरेमे वह स्वणकारभी रूप्युको भाष
इजा ॥५॥ तत वै वरय आर सवणेर् दना नरक्म पाप हर}
डे देषि ! पापक प्रमावकते एक युग संखूयाार वपौकी अवपिपरयेह
नरके दुःखोक्षो मोयते मये ॥ 8५ किर नरके तिकसङे दोन
श्वानयोनिकतौ प्राप्त होते मये फिर तदं चैखकी सौनिको प्रष्ठ हो
' भनुभ्ययोनि्मे जन्म होता मया ॥ ७ ॥ पण्यते बुक्त देश्च बहत

शद कमेविपाकं देता 1
भयो तस्यच मो देषि या पुरा व्यमिवारिणी ॥
पुत्ीत्पत्तिस्तदा तस्यां मरणं स्ीघमाधरुयात् ॥ ९ ॥
शरीरे महती पीडा सत्तं चिन्तया युतः ॥
अस्य श्चांति प्रवक्ष्यामि यथोक्तं यणु वमे ॥१०॥
गृहवित्ता्टमं भागं पुण्यकरायै च कारयेत् ॥
जातवेदेति मन्ेण पञचायुतजपं तथा ॥ ११॥
दृशां हवनं कुय्यात्तपणं माजेनं तथा ॥
पापशान्त्ये च भी देि भोजयेत् ब्रह्मणान् हतम्१२
गोदानं च विंशेपेण शय्यादानं तथा प्रिये ॥
प्रतिमां कारयेदेवि सुवणंस्य तदा प्रिये ॥ १३॥
एकार्चपटेनेवं रचितां वश्छभूपिताम् ॥
पूजयेद्विधिवदेवि मन्ेणानेन षै शिवे ॥ १४॥
धन करके युक्त होता भया । पूर्जन्मके प्रसंगसे वह् वैश्य पुत्रभा
वको प्राप्त होता भया॥८५ ओर दे देदि ! मार्या ति्तक्री जनसी
पिरे व्यभिचारिणी थी तिसकरे ( बह वैय ) पत्र हके शीघदी
मरगया॥९॥ नीर दै वमे ! इसके शरे महापीडादै
निरेर् वितताज्ञे युक्त दहं अव यथोक्त तिसकी शतिको कदते हं तू
श्रवण कर॥१०॥ पने घटके द्रव्यते आलां माग पुण्य करे जात
केदर्मत्रका अद्धं सक्र जप कराे॥११॥ दशांश हवन, दाश मार्जन,
दृशां तपैण ओर पापकी शांतिके बासते सौ ( १००) संख्या
जह्म्णोक मोन कपे ॥१२॥ हे परिये ! पिकेषतामे मौका दान
दे सीर दे धरये! दण परतिमा अर्थात् मूर्ति वक्रि ॥ ६३॥
एकादश (२१) पट प्रमाण घवणेकी मूर्तिं बनवकर किर वश्च
युक ओर आमूषणमे शुक्त ति मूरविको केरे विधिवत् पूजन केरे

श्रीविष्णो पुण्डरीकाक्ष भुवनानां च पाठक् ॥
चन्दनैः प्रतिमां दिव्यां पूजयामि गृहाण भोः ॥१९५॥
ॐ डङ्ाय नमः ॐ चक्राय नमः ॐ गद्ये नमः ॐ
शाद्खय नमः ॐ गरुडाय नमः ॐ नन्द्काय नमः
ॐ सुनन्दाय नमः ॐ जयाय नमः ॐ विजयाय नमः॥
ॐ भोः किरीटिन् महादेव राद्ध वक्रमदाधर ॥
पापं मयां कृतं पै तत्षमस्प द्यानिपे ॥ २६ ॥
ततः प्रदक्षिणां इस्यत्पल्या सह वरानने ॥
प्रतिमां पूजितां वेव ब्राह्मणाय समप॑येत् ॥ १७॥
एप करते तदा देति पुत्रो भवति नान्यथा ॥
रोगाः सव क्षयं यान्ति नात्र कायौ विचारण ॥१८॥
इति भीकर्मषिपाकसंहि °पार्वतीहरसंवादे हस्तनक्षत्रस्य पथमचरणप्रायश्ित्तकथनं नाम द्विपश्वाशततमोऽध्यायः ॥५२॥
इन मरके ॥१४॥ ॐ शंखाय नमः १ ॐ चक्राय नमः २ ॐ
गदि नमः ३ ॐ श्याङ्खीय नमः ॐ गरुडाय नमः ५ ॐनन्दुकाय
नमः६ ॐ सनन्दाय नमः ७ ॐ जयाय नमः ८ ॐ विजयाय नमः
९॥ ॐ हे किरीटिन् ! हे महादेव ¡ हे शङ्कवक्रगदापर ! मेने पूरव
ज्ञो प्राप् किया वह दे दयानिधे ¡ क्षमा करो ॥१५॥१६॥ फिरह
वरानने } परिक्रमा करे परतिमा पूजन करके संकटप कर बराह्मणे
देवे ॥१७॥ हे देवि ' रेते केम पुत्र होरे जर प्रकारते पूर नक्षि
शवे बर सव रोग दूर हों शमर विवार नही करना श्ट
शति ्ीकमेषिपाकसंहितामाफ्टकायां परैतोहरसंदे हस्तनक्भस्व
भ्रथमचरणपायश्चित्तकयनं नाम दिर्वाद्चत्तमोऽष्थःयः ॥ ५२५

१८० कमोेपाकसोईता ।
अथ तरिपञचारत्तमोऽध्यायः।
॥ शिष उवाच ॥
वङ्गदेशे महादेवि केशवं नाम वे पुरम् ॥
सद्धनामेति विख्यातो नापितो वसति प्रिये॥ १॥
महाधनसमायुक्तो भाग्यवान् देव पूजकः ॥
तस्य पतनी विशाख क्षी डीठानाग्रीति विश्चता॥२॥
तस्यां पुञद्रयं जातं नापितिस्य तदा पिये ॥
एको यत्तपरः पुमो द्वितीयश्चोरसंमतः ॥२॥
परश्रीरम्परो देवि नापितस्य च वे सुतः॥
उयेष्ठपुचरस्य या भाया पुरी चातिमुन्द्री ॥ ४ ॥
नापितं प्राभजत्सा तु इवशुरं खद्गनामकषम् ॥
एवं बहुगते काठे तस्य मृत्युरभूत्तदा ॥ ५ ॥
रिषओी कहते हं -किंहेदेपि! टै प्रिये ! वङ्गदेशं केशवनाम
भुर ह तहां एकं नापित योत् नां जातिसे प्रसिद्ध वास करता
खया ॥ १ ॥ अर महाधनमे युक्त माग्यवान् देवताका पूजन
करनेवारा वेष्वा हता मया ओर तिसर्क स्री विशाल नेर््रोषही
ङखानाममे विख्यात हती मई ॥ २॥ दै परिये ] तिस सीमे
सापितेकरोदो पूत पक पुत्र श्रत अर्थात् जुवेमे तत्पर जीर
दुसरा चेमं तन्पर दयता मया ३॥ ओर हे देवि ! नापितका
ङ्ज परद्धोगमनमेमी तत्पर हता मया सर् जडे पुत्रकीजो
म्प्य ची प्हमी जान्कमेमं सति चतुगतासे युक्त थी॥ ४॥ सो-
मी खदतामसं ख्यात अपने ससुरेको मजती मई रेते बहुत

तदा प्ली सती जाता नापितस्य चिताभिना ॥
सत्यलोकमभूदेविं भाय्यया सहितस्य वै ॥ & ॥
युगमेकायुतं देवि सत्यखोकेऽवसत्तदा ॥
ततः पुण्यक्षये जति पुनमांदुषतां गतः ॥ ७ ॥
धनधान्यसमायुक्तो द्य एच्च सुञोभने ॥
१अ कन्याः प्रजायन्ते व्यापिस्तस्य प्रजायते ॥ ८ ॥
अस्य शाति प्रवक्ष्यामि पूरवेपापक्षये यतः ॥
गृह्वित्ताष्टम भागे ब्राह्मणाय समपेयेत् ॥ ९॥
गायत्रीभूरमन्ेण ठक्षजाप्यं च करयेत् ॥
हवनं तदशचांरोन तपेणं माजेनं तथा ॥ १० ॥
वारिकाकूपमा्गी्च तडागं चैव कारयेत् ॥
ठङुसीसेवनं नित्यमेकादश्यां वतं ततः ॥ ११ ॥
कार व्यतीत रोनिमं तिस नाका त्यु हा ॥८५॥ आर दे देवि !
तव उसी पत्नी नापरित्तके चिताम सती होती भरं तिसङे प्रमा-
वसे दीरनके सत्यरोक होता भया ॥ ६॥ हे देवि ! एक युगपर्थत सत्यरोकमे बास कर पण्य क्षीण दोनेपर मदुष्यलोकमे जन्म
इमा ॥ ७ ॥ इ सुशोभने ! धनधल्यहे युक्तः पुत्रे र्त, प्र
कन्या युक्त ओर हरर व्यापि देता हीताभया ॥ < ५
अष तिस पापकी शांनिको कते हँ जिससे पहिठे दोष न्ट शो
अपने घरक द्रन्यते अष्टम भाग ब्राह्मणको दान करके दे३े ॥९१
जप गायश्रीके मूलमंत्रका लक्ष जप, दक्षाश्च दवन तयां दक्षक्ष
तपण तथा दाश माजन"करादे ॥ १०॥ बीसा, कू, ताह
` कथक मध्यम करानेमे नित्य तुलसीजीके सेदनक्ते एकादक्षीके अस

१८२ कमेविवकितदिता ।
वृताकं मूखिकां यैव न भोक्तभ्यं केदाचन ॥
दाष तते दद्याद रिवंरश्चति तथा ॥ १२ ॥
एवं फते न संदेहः पुतो भवति तस्य वे ॥
कन्यका नेव जायन्ते वन्ध्यत्वं च प्रश्षम्यति॥१३॥
रोगाः सवै क्षयं यान्ति काकवन्ध्या रभेत्पुतम् १४
इति भाकमविपाकदह्ता ऽ पार्ववाहुरसवार् दस्तनक्षत्रस्य द्व
तीय चरणपाय ° नाम निपद्वाशत्तमो ध्यायः ॥५३॥
न
अथ चतुःप्चाशत्तमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
कौशिक्या दक्षिणे कटे कारुको न्यवसच्िये ॥
विष्णुभक्तिरतो नित्यं कृषिकमंसु तत्परः ॥ ३॥
धनं तु सितं देवि कापेण्यात्पुण्यव्जितम् ॥
एकस्मिन् सपय राचा क्ष व्याघ्रणव दतः ॥२॥
करनेमे पाय दुर हेति है ॥१९॥ बंताक तथा मूलिकाको मोजन
नकम के यीर दश्च व्णौवाटी मोर्जोका दान देवे जीर दयिवंशषका
श्रवण करे ॥ १२ ॥ देते करने तित्तके निश्चय पुत्र दोषे कन्था-
क उन्पत्ति नर्द हवे जर दन्ध्यापना दूर होवे॥ १३॥ सषरीग
नक्चक्तो प्ाप्र दें तथा कक्वन्ध्या खीमी पुत्रको प्रप्र हवे ॥१४॥
इति श्रीकमेविपाकरसहितामाषाटोक्रार्या हस्तनक्षत्रस्य दवितीयच(ण
प्रायश्चितकथनं नाम तिपराङत्तमोऽध्यायेः ॥ ५३ ॥
निजी कने ढै- भिये ¡ कौशिकी नदीक दिने किनिरिपर
कारक जयोत चरां बननेशाटा वास्त "करता! मया वई विष्णुभक्त
शत निस्य कविकमैमं तत्पर होता मया १॥ हे देषि ! सिसन

यमदूतेमेहाघोरे रोवे पातितस्तदा ॥
पशिवपेसदसचाणि युक्ता नरकयातनाम् ॥ २ ॥
ततः कर्मबशादेवि बिडाङतवं ततां गतः ॥
पनः कुङ्टयोनिरवे शृगालं ततोऽभवत् ॥ ४ ॥
पुनमौयषयनि मध्यदेशे वरानने ॥
पतरकन्याविदीनश्च अोरोगेण पीडितः ॥ ५ ॥
अस्य सान्ति परवक्ष्यामि पूरवपापविशुद्धये ॥
सुयैमाराधयेतनितय वते सुयैस्य वासरे ॥ ६ ॥
गायत्रीमूखमन्त्ेण दज्ञायुतनपं तथा ॥
पयागे नियतः स्नानं मायेरालकार्तिके ॥ ७ ॥
भूमिदानं ततो देवि वित्तराव्यं न कारयेत् ॥
__ गोमिथुनं ततो दयात्सवाखकारभषितम् ॥ ८॥ _
धनको संचित किया कृपणता पण्यते रहित इया । दह एक समय
रात्रिम कषेत्रविप व्याघ्र जयात् मेडियाने मार दिया ॥२॥ तक
बह यमराजके दूतनि आज्ञा पाय रौख नामक नरके गडा तहां
साठ दजार वर्षौतकः नरकोर्मे महादुःखेको मोगकर ॥ ३ ५ हे:
देषि! तदासि क्मोके पशमे प्राप्त हो विडार मयात् बिखदी ,
योनिको प्राप्त हमा फिर ङष्टुटकी योनिको प्राप दके शगालः
अर्थात् गीदडकी योनिको माप हआ ॥ ८ ॥ ६ दरानने † फिर
महुष्यथोनिको प्रप्र होता भया पुत्र ओर कन्याकी सताने रहि-
त अशं ( ववासीर ) रोग करके पीडित होता भया॥ ५१ अब
प्रे पापकी शुद्धिके व्यि शांतिको क्ता ह कि नित्यमि
सूयेनारायणका आराधन करना तथा मादित्यके दिन व्रते करना
॥ ६ ॥ गायत्रीके मृमश्रका जप दश्च हजार करारे परयायमे माव,
` बेशषास, कार्तिक इन महीने नियमते ज्ञान करे ॥ ७॥ ६ देवि !

कूष्माण्डे नारिकेरं च पथचरत्नसतमन्वितम् ॥
मद्धामष्य प्रदातव्यं तुरसीपतरसंयुतम् ॥
माल्यस्य रचना कायौ स्वरभदेशापठेः शुभा ॥ ९॥
पिपिष विषेण विपिधं गन्धचर्चितम् ॥
आचायोय ततो दद्यात् सवैपापविशुदधये ॥ १० ॥
पुश्च नायते देवि कन्यका नेव जायते ॥
सरवे रोगाः क्षये यान्ति वन्ध्या च प्रणयति ॥
काकवन्ध्या रुभतपुर मृतवत्सा च पुर्रिणी ॥ १११
अधनो धनमाप्नोति नात्र काय विचारणा ॥ १२॥
डति शरीकर्मविपकसं ° पार्वतीहर ° हस्तनक्षत्स्य तृतीयचरणप्रायभथिचकथनं नाम चतुःपथाशतमोऽध्यायः ॥ ५४ ॥
फिर भूमिका दान करे अर श्रद्धादीन कम न करे जौर् सव गह्-
नेमि युक्त दो गीर्योक्ष दान देवे ॥ ८ ॥ पेठे जीर नारियल्कौ
परल तथा तलसीीपत्रसे युक्त कर गं गानीके मध्यमे दान करे
सीर दृ पर सुवणेकी सुद्र माटां वनवापे ॥ ९ ॥ किर विधिप्रू-
बकं ग॑धादिते पूजन कम् सर्वं पापी शद्धिके टिम संकल्प करके
माचायैके बाप्ते देवे ॥ १० )॥ ठेते करनेसे दै देवि ! पृत्रकी
भतान दर कन्याका जन्म नही दये जौर सवरोग नष्ट दरद
बन्घ्यापना शंत दोप काकवन्ध्या जर् सततत प्रको पाप्त
हवे ॥ १९ ॥ निर्धन पुरुष धनको प्राप्त दौ इसमें कछ बिचार
इति आकमेतिपकसुहितामाषादीकायां दृस्तनक्ष० नाम्

अथ पञचपशचाछ्चत्तमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
इस्तिनानगरे कथित्कायस्थो वसति परिये ॥
कवरेति समास्यातस्तस्य घी कमा जुभे ॥ ३ ॥
महाधनसमायुक्तो म्यपानरतः सदा ॥ `
वे्यासुस्तसंतपो ब्राह्मणस्य विदूषकः ॥ २॥
एकस्मिन् समये देवि कथिद्िप्रः समागतः ॥
गद्भाजरसमायुक्तं याचितं तेन भोजनम् ॥ ३ ॥
तच्छत्वा देहजकरोधाद्राह्मणं निरभतसंयत् ॥
ताडितो भतिितस्तेन विषं पीत्वा द्विजो मृतः॥ ॥
ततो बहुगते काडे मरणं तस्य चाभवत् ॥
तस्य पत्नी सती जाता तदिने च वरानने ॥ ५ ॥
शिवजी कहते ईै-कि दे म्रिये! हे श्चमे } हस्तिनापुरे एक
कायस्य वास करता था कवठ्नामते विख्यात जर तिसकी समी
कमला नामबारी थी ॥ १ ॥ खीर दह महाधनते युक्त या मदि-
सफानमे रत देरयाकंमी ऋह्मणको दोष लगनेकाला ५ २ ॥ देसा
था। है देवि ¡ एक समय तिस्तके पास एकं बाह्मण आता मथा
उ तिके गंगाजटयुक्त मोजनकी याच्ना करता मया ॥३॥ तिस
वेचनको नके देसे उट क्रोधते दह कायस्य तिस ब्राह्मणको
कटका भया बह ताडित ओर हिटका इआ जाह्मण रिष मथोत्
, जकर पीके ृत्युको प्राह हआ ॥ ८ ॥ तथ ३ वरानने ! बहुरश्ष
काल व्यतीत होनेपर तिस कायस्थकामी रत्यु हुमा तच तिकषी

१८६ कमेरिपाकसंहिक ।
बहून्य्दसदस्णि सत्यरोकेऽवसत्तदा ॥
सस्यानि बहुधा तव प्रयुक्तानि वरानने ॥ ६॥
ततः पुण्यक्षये जति मानुप्तवं पुनगेतः॥
धनधान्यप्तमायुक्त वपररी प्रजायते ॥ ७ ॥
जाता बद्व: पुना गोरङ्कप्रिवदशनाः ॥
गुणज्ञा रूपसंपन्ना भरियन्त प्ीतिवद्धनाः ॥ ८ ॥
द पुत्र शीरसंपत्नं चोद्राहन समायुतो ॥
पिचुः कमेवरादेवि ब्रहत्या पुरा यतः॥ ९॥
रानरोगसमायुक्तो नायागभं विनयति ॥
अस्य शान्त प्रक्ष्यामि शृणु देवि पतिक्ते ॥१०॥
विष्णोररारमन्ेण् रक्षनाप्य च कारयेत् ॥
दारं हवनं इयत् तपेणं मानं तथा ॥ 9१॥
दिन तिसरकी खी सती होती मह ॥ ५॥ हे वरानने ! वडुत वषौ-
तक सत्यराक्म वास्त कर तहां अनेक प्रकारे घुखोको भोगता
भथा ६॥ दिर तदतति पुण्य श्रीण होनेपर मदुष्यपनेको प्राप्त
ह प्रनयान्यत्ने युक्त विप्रवशमं पैदा हआ ॥ ७ ॥ जीर तिक्तक मौर
अगारे तथा परिय द्ञ॑नवारे तथा गुर्णोके जाननेवारे प्रीतिके
बदन पसे बहुतसे पुत्र मरते मये ॥ ८ ॥ ओर हे देवि!
तिन्ह दो ( २ ) एत्र श्रीरतासे युक्त प्रवाहे इएदी पिवाके
कमोके कटाने जा कर पदटे बरह्महत्या की थी ॥ ९ ॥ तिससे क्षयगोमन युक्तं हो गये ओर इसकी द्धीके सन्तान ग्रमे नष्ट ती
2 भवह देवि! हे परिये ! हे पतिते ¡ इसकी ज्ञातिको कता
दनु श्रवण कर ॥ १९ ॥ ' विष्णोरराट० ' इस मन्त्रका ठक जव
अरतिं कासि इवते करवि तथा तपैण मार्जन करति) ११॥

वित्तस्य च षडंशं च ब्रह्मणे दानमाचरेत् ॥
वापीकूपतडागानि पथि मध्ये च कारयेत् ॥ १२॥
गामेकां कपिलं दात् सवत्सां वख्रभूपिताम् ॥
सुवणेस्य कृतं विप्र परुपञचदस्य तु ॥ १३॥
दयाद्विभाय विदुषे सवभाणिरताय वे ॥
इरिवंशश्ति देवि विषिपू च कारयेत् ॥ १४॥
पुश जायते देवि गभेपात्तशच शाम्यति ॥
काकवन्ष्या रुभेन्पु्रं निश्चयो नात्र संशयः ॥ १५॥
पुजाणां मरणं देषि पूवेपापग्रसङ्गतः ॥
प्रायिततं विना देवि कुतः श्ञान्तिमवाघ्रयात् ॥१६॥
दति भरीकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीहरसंवादे हस्तनक्षत्स्य
चतुर्थवरणप्राय ° नाम पञ्धप्वाशचमोऽध्यायः ॥५५॥
सौर अपने धरके द्रव्यसे छठा माग ब्राह्मणको दान करके देवे जीर
बावडी; कूप, तालाव ये `पंथके मध्य करवदि ॥ १२॥ जर कपि-
खा मौका दान वत्सस्तदित तथा वञ्रादि आमूषणोति पुक्त कर देवे `
स्मौर पेदरद ( १५ ) पर सुवणैका बराह्मण बनववि ॥ १३ ॥ किर
सच प्राणियों रत वेदे पटे इष बाक्षणको देषे तथा दइविं्चकम
श्रवणक्रे॥ १४॥ ओर हे देषि! गभभ॑पातकी क्षांति दोहीरै
तथा काक्बन्ध्यापनवारीमी निश्चय पुत्रको पाप्र ह्येदी है इसर्मे
संशय नही ॥ १५॥ हे देवि ! पूरपापके भसंमते तिके दुोक्छ
मरण हज प्रायशि्तके दिन कसे शांति होगी अयात् इस पापकी दाोतिके लिये मायशरित्त करना योग्य है ५ १६॥
इति श्रोकमविपाकमाषाटीकाया नाम वचप्ाङ्त्तमोरप्याकः ॥ ५१३५

१८८ कर्मविपाकरंहिता । `
अथ षट्प्ाश्चत्तमोऽध्यायः।
) शिवि उवाच ॥
मयापुयौ महादेवि क्षी धेकोऽषसत्पुरा ॥
कुकमणि रतो नित्यं पनाब्यः कृपणः शठः ॥ १ ॥
सरी भवेचचेखा तस्य द पुरो च वरानने ॥
कन्या चेका विशालाक्षी जाता तस्यां पेरानने ॥२॥
उद्राहिता तदय देवि कन्यका व्यभिचारिणी ॥
मदिषीपुत्रवातं च प्रत्यव्दमकरो लिये ॥ ३॥
अनने प्रकारेण वयः सव ्षयं गतम् ॥
ततः सपण वे दृष्टस्तस्य मृत्युरभुत्तदा ॥ ४ ॥
यमदूतैमदाषोरे निश्षिपो नरकाणेवे ॥
भरिषत्ततिपहृख्राणि वपाणि च वरानने ॥ ५॥
शिवजी कते दृ देवि ! गया नामवाटी पुरी एकक्षत्री
याम कग्ता मया वह खोरे क्रमेम रत धने युक्त अतिकृषण शद
येमा होना मया ॥१॥ डौः ट वरानने ! तिस द्धी च॑चला ओर
द्री तिमर पत्र तया एक कन्या सुन्दर नेश्रोबाटी होती महं ॥२॥
द भियै ¦ वरिाद सनै दह कन्या व्यभिचारिणी होती भई ओर
बह उषैरे के प्रति महिपीपूत्र काटडेको मारता॥३॥ इस प्रकार क्ष्व
आनु व्यतीत कर दी फिर सर्वके दित हनेते तिसका शत्युदहो
मया हे वगते उह यमराजे दुनोति महाघोर नकम डाला
जर सर् इजार रर्वङी संख्यावकि नरम मोगरी मोगक॥५॥ `

भुक्त्वा कष्ठ वि्चाखाक्षि गर्भत्वं च ततो गतः ॥
मध्यदेशे विश्चाटाक्षि नरजन्मा च क्षत्रियः ॥ ६ ॥
पुज न जायते देवि पएरवेपापादुसारतः ॥
कन्यका रजसा युक्ता विधवा जायते प्रिये ॥ ७ ॥
महिपीपुजघातेन रोगोत्पत्ति जायते ॥
अस्य पापस्य सान्त्ययै पुण्यं शृणु वरानने ॥ ८ ॥
स्ववित्तस्या्टमं भामं ब्राह्मणाय द्देत वे ॥
एकां कृष्णां च गां देवि सवण सवत्सकाम्॥९॥
सवैरक्षणतंपत्ां बघ्पुक्तादिभरूषिताम् ॥
ब्राह्मणाय तद् द्याच्छय्यादानं विरोषतः॥ १० ॥
मायीजातवेदभ्यामयुतं जपमाचरेत् ॥
हवनं तदंशेन तपेणं माजेनं ततः ॥ ११ ॥
पथि मध्ये वरारोहे पदवृक्षस्य वारिकाम् ॥
- कासयद्विभेनेव पिषणु्रक्षदिमित्े्ाम् ॥ १२॥ _
& षिश्षाराक्षि ! फिर मध्यदेकम क्षत्रियजन्म दोके पुत्रस रदित
हमः पूवेपापके प्रमावसे तिसकी कन्या युबाअवस्यामं दिधर होती
दै ॥६॥७॥ हे वरानने ! मा्हेषपत्रके घात करनेसे शरीरम रोग
उत्पत्ति इई इस पाप्की शांतिके अथं पुण्यको कते दें तू श्रवण्यकर
भ८॥ अपने घरक द्रव्यका आवां पाग अक्मणको दान देवे मौर
एकं कारी गी खर्णके शग बछ्डेसमे तथा वस्ति युक्त करके दान्
देबे॥९॥ अओ) सव रक्षणेति युक्त तथा भूषणादिमे युक्त जह्यणको
देवे तैसेदी सव सामभरयुक्त विशेषताते शय्याका दान देबे॥१०५
गायत्री) जातवेदं ' इन मन्रोका दज्ञ ईडार जप करादे र हिससे
* रक्षां इथन तथा तपेण तथा माञेन करावे ॥ ११॥ ह दरारेदे

१९० „ . कमेरिपाकतहित }
भोनयेदेि पट्षशित्रह्मणार् वेदपारगान् ॥
निष्कचथसुवणैस्य प्रतिमां वघ्ठभरषिताम् ॥ १३ ॥
ब्राह्मणाय ततो दयात् विष्णुभक्ताय सुन्दरि ॥
एवं कृत्या विक्षि पूषेनन्मङकतं द यत् ॥१४॥
पपे प्रणाश्येदेवि नात्र कायौ विचारणा ॥
काकवन्ध्या च या नारी रमते पुरमुत्तमम् ॥ १५॥
पूज नायते देवि सुरूपे समन्वितः ॥
रोगाः संर क्षयं यानि नाज कायौ विचारणा ॥१६॥
मृतवरसा उभेःपुत्रं चिरजीविनमुत्तमम् ॥ १७ ॥
इति श्रीकर्मविपाकसं °पार्वतीहरसेवादे चित्रान्षत्रस्य पभरथमचरणप्रायथित्तकथनं नाम प्टपश्वाशत्तमोऽध्पायः ॥ ५६ ॥
पथे मध्यमे पांच बक याट लुधावि रे धययुक्त होके पी-
पादि द्षको दवि ॥१२॥ ददे! वेदे पडे ष् ६६
आह्मणौको भोजन कगे जीर तीन (३) निष्केममाणवारे
सीन तटे सवणे सूर्मि बना आभूषण वस्ते युक्त करके ॥ १२॥
डे विशालाक्षि ! विष्पुके मक्त जाह्यणकौ देवे! हे सुंदरि! पे
करनेमे पदि जन्ममजो सिया पाप ॥ ९८४ ॥हेदेबि!सोनष्ट
हयो जानादै इसमे कछ विचार नरी करना जर काकवन्ध्या स्री
मी उत्तम पुञ्जको पैदा कती द ॥१५॥ हे देवि ! पुत्रमी उत्पन्न
हके रूपमे युक्त दोना है जीर सव रोग नाशको परा होति द
इषं कं विचार नकं है ॥ १६ ॥ मौर मगनेवाठे पू्रोबाङीमी
दूत कन्टतङ जीनेवाडे पुजा वैद कती है ॥ १७ ॥
इति श्रीकर्मकिपामदितामाषागकायां पवैतीषगसंषादे चित्रानक्षतरस्य
प्रयम्र्कपरायश्चित्तस्यन नाम शट्पश्चकरत्तमोऽध्यायः ॥ ५६ ॥

अथ सप्तप्च{सत्तमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
पुण्येन जायते पुत्रः पुण्येन ठमते धियम् ॥
पुण्येन रोगनाशञः स्यात् स्ैशाघ्रे च संमतः ॥ ३॥
मध्यदेशे वरारोहे ब्राह्मणो न्यवसस्मिये ॥
सरय्वा दक्षिणे कूरे कारिकापुर्शञोभने ॥ २॥
शमे कारी पुरे तत द्विनोऽतिषटन्महारचनः ॥
स्तेनवेरयापरखीणां रतिसेसमेतत्परः ॥ ३ ॥
मद्यपानं विना देवि निद्रा तस्य न जायते ॥
तस्य शी सुभवा नाभ्री पतिसेवापरायणा ॥ ४ ॥
प्रत्यहं पूनयेदेवि स्वपति पापकारेणम् ॥
ततो बहुगते कारे मरणं व्याघ्रतो ऽभवत् ॥ ५ ॥
शिषजी कहते ई-पुण्यसे पुत्र होता द पुण्यमेही लक्ष्मी दो,
ह पुण्यपेद रोगङा नाक्च हता है यह सच शाखा मत ६।१४।
ह वरारोदे ! हे भिये ! मध्यदेक्षमे सरयू दिने किनरिपर का-
ङ्का नामषाठे सुंद्रपुरम एक जाह्मण वता मया ॥ २ ॥ वं
श्म कालीम स्थित हुमा बह बराह्मण योर, वेश्या, परखीषंम्
इन्हे तत्पर होता मया॥३॥ ओर हे देवि ! सदिपपान कथे विन
निद्रा तिसको नहो माष होती थी तिसङी खी सुमवा नामदाही दति-
की तेषमिं परायण थी ॥४॥ ३ देवि } बह पापकारी भपने परिक्षा
पून करती ची दव बहु कार न्परीत होमेते मेहियाे सश्चक्ष-

१९२ करमंदिपाकंदिता 1
तस्य पत्नी सती जाता चितां च तदाहिता ॥
सत्यरोके ततो देवि कल्पमेकं बुभोज सा ॥ 8 ॥
पत्या सहृ वरारोहे ततः पुण्यक्षये सति ॥
मृत्युलोके भेलन्म कुखे मदति पूजिते ॥ ७ ॥
धनधान्यपतमायुक्तो बाल्यतो रोगानपि ॥
पुण्यसंबन्धयोगेन पुण्यस्री या च संस्थिता ॥ ८॥
पुनर्विवाहिता सेव यायात् पुञ्रविवर्भिता ॥
अस्य पापस्य श्त्यथै पुण्यं शृणु वरानने ॥ ९॥
गृदवित्तपडंशस्य पुण्यकार्यं च कारयेत् ॥
मायतरीमूटमन्तरेण बिरक्षं जपमाचरेत् ॥ १० ॥
हवनं तदशाशेन माजेनं तर्पणं तथा ॥
दञ्चव्णास्ततो दानं भूमिदानं विशेषतः ॥ ११ ॥
से तितकास्न्यु म्या॥५॥ हे देवि! तवे तिसकी पत्नीचि-
ताके सब्रिम सती होती मं तव तिमके प्रमापसे एक कल्पपर्यत
सत्यराकमं प्ुखको भोगे मये ॥ ६ ॥ है वगरोहे ! पतिके सा
दुग्ध महे फिर तदामे पुण्य क्षीण होनेते बड ` पूनित महान
कटय जन्य होता मया ॥ ७ ॥ जीर घनधान्यते युक्त बारयावस्याही दोर सग पवित्र पुण्यक योगे जिम पुण्यद्खी
करके महिनम्हाया॥८॥ दै देति [ दे वरानने} वहस्री युनः
किवाही हेमे वह पुत्रहीन गहय इस पापकी श्ातिके दिये शंति-
क्ये क्ढनाह्तू श्रवण कर ॥९॥ अपने धके द्रव्यका चटा माम
प्य कः यर् गायन्चीऊे मूलमंत्रका तीन लक्ष जप करववि ॥१०॥
मौ दादा दवन तथा तवंण तथा माजैन करति जर दश्च व्ै-
री नक दान देवे विङेषतामि भूमिका दान देबे॥ ११४

भाषाटीकासदहिता-अ०-५८ 1 ९
गोविन्देति ततो नाम जपेच्नित्यं वरानने ॥
प्रातः सदा इयान्मापवेशाखकार्तिके ॥ १२॥
ष्णस्य ङतकं देवि भूजेपेण संयुतम् ॥
छेयित्वा विधानेन स्थापयेत्स्वगहं भ्रति ॥ १३॥
इरिवंराश्तिं इयौदेकादर्यां त्रतं चरेत् ॥
एवं कृतवा वरारोहे सर्वरोगक्षयो भवेत् ॥ १४ ॥
पुर जायते देति नाज कायो विचारणा ॥ १९५ ॥
इति श्रीकर्मविपाकसं ° पार्वतीशिव ° चिच्रानक्षत्रस्प दितीयबरणप्र[यशित्तक ० नाम सपतपश्चाशत्तमोऽ्यायः ॥ ५.७
अथ अष्टपञ्ारत्तमोऽष्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
अयोध्यापुरतो देषि योजनेजयदृक्षिणे ॥
सुधमेपुरविस्याते न्यवसन् बहवो जनाः ॥ १ ॥
$ वरानने ! फिर मोविन्द् ठेते नामका स्मरण क्रे ओर माव,
तै्षाख, कार्तिक इन्दौ परातःकार स्ानक्मे॥१२॥ हे देवि!
कृष्णमहाराजके सौ नाम चारो तरफसे मो जप्रय छिल्वाके भपने
फर्म स्थापन करे॥ १३॥ ओर हे ररारोहे ] रिषेशका श्ररण पका
दृक्ष तिथिका तरत करनेते सव रोग नष्टहोतेहं॥९४॥ शीर
देवि! प्रकी संतान होती है इसमें कख विचार न करना५१५॥
इति श्रीकमेविपाकसंहिताभाषाठीकायां चित्रानक्षजस्य द्धिनीबष्वरणभ्रायश्ित्तकथनं नाम सप्जाङात्तमास्ध्यायः ४९७
क्िवजी कहते है-हे देवि ¡ अयोध्यापुरीसे हीन योजन दाने
१३ कर्म

ये कमेविपाकसहिता ¦
रतिदासेति षिष्यातो वभूव वस्तुवि्रयी ॥
दलाक्षीति समाख्याता तस्य पत्री च स्मरणी ॥२॥
पति न पूजयेदेवि रूपगवैवसा तथा ॥
महिष्यो बहुख आसर् गो विक्रयकारणात् ॥ ३॥
मदिषीपुजवातं च प्रत्यहं खलु जापते ॥
छागस्य क्रियो नित्यं छगानां दध एव च ॥ ९ ॥
मोप एको मदपाज्ञो धनाथ स्वणेषयुतः ॥
तज जातो महादेवि वेश्पमितरं हि बाल्यतः ॥ ५ ॥
तस्य गेहे स्थितो देवि धनघान्यसमम्वितः ॥
वेद्यत तदा देषि मोर प्रति तद्भिजत्॥ ६॥
एवं बहुगते काटे तस्थ भपस्य वे मृतिः #
वेर्पगे महादेषि धने गोपस्य वे खलु ॥ ७ #॥
दिये पधे नामव्राखा पुग ( एक नगर ) व्याति है तहां बह
तते जन वाम करते मये) ९४ यर् तहां एक रतिदा्त नाम वस्तुक
वयनेगाहा (तरेहय ) ग्दता मया जर् दाक्षी नामञङा इच्छा-
पूरय विचरनेवादी तिसडी ची धी॥२॥ दै दमि] वह रूपके गर्दभे
अङ्गि पतिका प्रूनननहीन्रे थी ओर तित्तके ने देके व्याषा-
रते मर्निषी जरर बहुन हती भह ॥३॥ वह महिषे पुत्रका
त्रान् तिल्य प्रनि क्रिया करना ऊीर् नित्यद्री खग अर्थात् बर्रि-
याको वचा करता इसमे छागे द्ामी वध शिशा कता ॥४॥ जीर
नदद देमि! पक मोप मदावुद्धिमाद् धनकी इच्छाबाला सणेतन
युक्त प्राम दज वाल्यवस्वरानेदी उ परवद मित्रया ॥५।॥४
आशव रति तित वर्यं म्वित दुन्ा धनवन्यम युक्तया
सज ङेडयकी पत्ती उम गोतको मजनी ॥ ६॥ देशि! एत"

माषारा्ासहता-अ> ५८.। कुश
वैशयेनव त तत्सव धनं तस्य व्यये कतम् ॥
ततः सष वया यातं देदयमृल्युरभूत्तदा ॥ ८ ॥
गद्धा्यां च विशा्षि पली तस्य तथा मृता ॥
वंश्यस्याभ्रूत्तथा स्वमा नृपपद तदसक्म् ॥ ९ ॥
वैरृयपः्नी ततो देवि कदेमे नरके गता ॥
पषटिष॑सद्चणि युका नरकयातनाम् ॥ १० ॥
नगकान्निषता सा तु सपयोनि तथा गता ॥
सर्पयातिं ततो भुक्वा गद्धायां मरणात् खटु॥११॥
खं प्रति पुरा छेहस्ततः सदः स चभिवत्॥
वेहयः स्पमेफटे भुक्ल माडुषत्वं ततोऽगमत्।॥१२॥
धनधान्यसमायुक्तो रूपवानतिर्थोदितः ॥
यणी बहुधनी ज्ञानी पुवकन्याविविितः ॥ १२ ॥
बहुत काट जानेपर तिस मोपरकाग्ल्यु दो गया जीर तिश्च
व्य निश्चय वैश्यके घमं रहा ॥ ७॥ ओर बह सारा द्रव्य पैश्यमेदी मोगा किर काल पङ वेस्यमी सल्युङोः पराप दुजा॥८५
ओर दै विशाल नेत्रावाडी { तितक्ञो वह सीमी सत्युके परापत मरं
पव पडयको माठ हनार वपं सवास होवामया५॥ ९ ॥ हे
देवि ! वैद्यकोख्रीजो धी तिसको साठ हनार कषैपर्यत केम
गापवाले नरककरा वाप हु जीर नरकका मोग पूग होनेषर।॥९०॥
गरकषसे निक्ष वह सखी सङ्गी योनिको प्राप मे फिर सकैयो-
नेको भोगे गङ्गानीषर सत्यु पाप मर ॥ ११॥ णोर शद्रे
दिखे दह सेह रक्वा करता था जैरक्षिसङे वमे कराया तबसरी
रषी रक्ला इसवास्ते वैश्य स्वगेके एलको सोके महुभ्यगनिम च्द्रनातिको पार हुजा ॥ \२॥ ओर् धनपान्य्च युकः

४९६ कमेदिपाकसंहिता !
वैदयस्य शरद्रनातित पूवैस्नदफटं यतः ॥
पत्री सा च समायाता पूवेपंवन्धकारणात् ॥ १९ ॥
यतो द्रव्यं समायुक्तं सवे शरुदरस्य पापिना ॥
तत्व सयुतपत्नाः कन्या बहययः सुरश्रे ॥ १९५ ॥
महिषीपुत्रषातिताद्ाुरोगाद्यस्तथा ॥
स्वपतेवेथनं कृत्वा परपुंसि रता यततः ॥ १३॥
तस्मात्युतरस्य मरणं गर्भपातः पुनः पुनः ॥
अस्य रान्तिमईं व्ये श्रृणु देवि व्रेऽने ॥ १७॥
गृहवित्तपडंोषु पुण्यं काय्यं च यत्तः ॥
वापीकूपतडागादि पथि मध्ये च कारयेत् ॥ १८॥
शिवस्य पूजनं चेव िवभक्तिमहनिंराम् ॥
नमः शिवाय मन्तरं च परक्षं च जापयेत् ॥ १९ ॥
रूपाया अभ्यागता पूजन करनेवाला बहुत धनी युणवान् ज्ञानसें
युक्त ब पुत्र कन्यासे रदित होता मया ॥ १३ ॥ क्वाक्षि पिरे
शरसे सेह करनेमे तथा ज्ुद्रतामे डीन होनेसे स्र पहिलेदी संवे-
छक कारणसे तिसकी पत्नीमी अपने कर्मासि तदं प्राप्त म६।१४॥
खीर दे दुवि { तिसने शद्रका द्रव्य पहिले श्ुदरही रोके मोगा
निस पापे तिकः बहुतमी उन्याही हई ॥ \५॥ लर् महिषीके
युर मा्नेते वायुक्रा गैग शरीरम हमा मीर तिसङी खी परततिको
कड पःपुरषको सेवन मड ॥ १६ ॥ दहे देवि) दषे ! हे अनमे? इममे वारंशार गरम॑पात हआ अत्र इतश शतिको कहते द
तु श्रवण कर ।॥ १७ + अपने घरके धनते छटा माग द्रस्य
सस्नसे पृण्य कर देवे जर् रास्ताके मध्यमं बद्ध कूप तारक
इन्याह कव दैवे ॥ १८ ॥ इ्विवजीका वूजन अर् शिवम राते "

माषारटीशचदिठा-अ० ५८1 १९४
पार्थिषोटश्षंस्याकान् पूजयेच्च यथाविषि ॥
ॐ नमः हिषाय मन्त्रस्तु सवेपापप्रणारानः ॥ २०॥
देहान्ते सुक्तिद्ेष मत्थैोके च कामदः #
इषनं कारयेदेवि कुण्डे चैव तु सोभने ॥ २३ ॥
चतुरस विश्ाखाक्षि तिकधान्यादििणडुठः ॥
ताम्रवणौ ततो देवि गा दाद्विदुषे भिये ॥ २२॥
निष्का ततः स्वर्णं ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ॥
एवं ते न संदेहो व्याधिनाञ्चो भवेद धुवम् ॥२३॥
पुश्च जायते देवि पुनगेभौ न नदयति ॥
काकवन्ध्या पुनः पच प्रसूयेत न संशयः ॥ २९ ॥
पति श्रीकर्मविपाकसं ° पार्वतीहर ° चित्रानक्षतरस्य तृतीयचरणभारथित्तफथनं नामाटणच(धत्मोऽध्यायः ॥ ५८ ॥
देन भक्ति करे । । ॐनमः हिकाय ' इस मंत्रका पांच रुक्ष जप
करे ॥ १९ ॥ जीर यथाविधिते लक्ष संख्यावले पार्थिगोश्म
[जन करि । ' ॐ नमः रिाय ` यह मंत्र सव एापोको नाञ्च कर
)बाहा ह ॥ २० ॥ ओर् हे देवि } देके अतम मुक्तिक देनेवाल
† ओर सूत्युलोकमे मनोरय सिद्ध करता दै । इन सुन्दर डमे
हना योग्य है ॥ २१॥ ओर हे विज्ञाराक्षि! हे पवि ! चैके
डमे तिह जव तंडल आदिते होम कर जर तावेक समान व्भडी नौ आह्मणक दान करके देवे ॥ २२॥ चीर निष्क ( एक
गहा > प्रमाण सुणे जाह्मणको देवे रेते करनेते निश्चय ल्श
भका ना होता है ॥२३॥ ओर ६ देरि ! एषकषी परापि देती

श्ट कमेदिपाकसंहिता + `
अथेकोनषष्टितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
देशे पुण्यतमे देवि प्रतिष्ठानपुरे तथा ॥
ब्राह्मणो वेद विभरषटस्तच वास्मकारयत् ॥ ९ ॥
सुरामांसस्य वै भोक्ता नित्यं मल्स्यामिषस्य च ५
पापका विज्ञाखक्षि म्ययकं दिने दिने॥ २॥
तस्य घी परमानाभ्नी अशा चातीव सुन्दरी ॥
पुरपुसि रता नित्यं निया पतिवञिका ५३॥
एवं स वयो यातं तयोमेद्युरभूक्किर ॥
पुण्यक्षर च गद्धायां देवगन्धवेपूनिते ॥ ॥
फिर गम नषटनदीं होता जर काकवन्ध्या खीमी फिर पुत्रको
उत्पन्न को इसर्म संदाय नर्द ॥ २४॥
दृति श्रीकमंविषकसंहितामाषाटीकायां पावती > चित्रानक्षतरस्य तृतीयः
चरणः सशपचाङत्तमेः ऽध्यायः ॥ ५८ ॥
शिवय कदने दै देवि ! पुष्यसे युक्त देशम प्रतिष्ठान नामबरे पुरम एक वेदम भ्रष्ट जद्यण वास्त कता भया॥ ९॥ जर्
ह विदाहानि ! प्रतिदिन वह मदिगपान तथा मासादि भक्षण
मत्स्यादि मक्षण नीर इन्दोका विक्रय क्ियाक्रेथा॥२॥ अर
निस खी अनि्रन्दय परमा नाममे मिद्ध वद्मा घष्ठा निर्भय
हके पर्विका दयन ( गना ) कर परपुरुष मोग किया करती
थी ध दमे मच सवस्या व्यतीत होनेपर तिन्हका मयु हया ,
अरहा परित कय देयं पनित गंगाजी ची तहां मयु

तस्य विप्रस्य वे स्वमैः कल्पमेकं वरानने ॥
भुक्तवा च विविधं सोख्यं देवकन्याभिरावृतः ॥ ५ ॥
ततः पुण्यक्षये जाते मृत्युरखुके सुरेषरि ॥ ६ ॥
जन्माऽभवत्तस्य नरस्य् शुद्ध मद्रे पुण्ययुते
घनाब्ये ॥ कान्तातु सेव प्रबभूव या पुरा
स्थिता तदीया व्यभिचारचित्ता ॥ ७ ॥
मदयपानादिकं पापं पूर्वनन्मनि य्त् ॥
तत्फटेन महदिति व्यापिग्स्तस्ततोऽभवत् ॥ ८ ॥
अथ शांति प्रवक्ष्यामि यतः पप्क्षयो भेत् ॥
गायजीमूरमन््ेण ठक्षनाप्यं वरानने ॥९॥
हवनं तदररिन तपणं मागन तथा ॥
देषस्याराधनं नित्यं सू यस्य ततमाचरेत् ॥ १० ॥
प्रयागे नियतः स्नानं मापे माति यथाषिपि ॥
प्या सह विराराक्षि ततः पापं प्रणरयति ॥ ११४
प्राष्ठ मई \२४५ हे वरानने { तिस विप्रो पक कंरूपतक स्वमे्छ
वास हुआ तहां अनेक मोर्गोको मोगता देवकन्थाओंसि युक्त रहा
तव हे सुरेश्वरि ! तदसि पुण्य नष्ट होनेपर ॥५॥६॥ उक्तमङ्ककूमे
धनसे युक्त एसा मबुष्यजन्म इय ओर जनसी पिरे व्यभि-
चारिणी तितकी स्री थी वही कांता होती महै ॥७॥ है देवि!
पूजनम मदिगिपानादिके फर व्याधिते प्रस्तक्षरीर दुआ अदा
खच द वरानने} शांतिको कहते है सते पापो क्षय शेरे, गायः
के मूलमत्रका लक्ष संख्या जप करे ॥ ९॥ जर दाच दवम्
तथा दशांश तपण तथा दका माजन तथा नित्य देवताश्च भा-
रान ओर सूयंका व्रत करं ॥ \०॥ हे विश्चालाक्षि ¦ प्रपागमे

षडंशो च ततो देवि पिपिभ्यो दानमाचरेत् ॥
ततो वरेण महतीं गा च द्धात्पथस्विनीम् ॥ १२५
भ्रमि वृत्तिकरीं दयात् पुत्रपोवरा्नीषिनीम् ॥
एवै करने न संदेहो षंञो भवति मन्यथा ॥ १३॥
रोगातों मुच्यते रोगात्काकवन्ध्या सुतं भेत् ॥
म्भजेशा मेतपुञं चिरजीषिनथुत्तमम् ॥ १९॥
इति शरीकर्मविपाकसं ° पार्वतीहर ° चित्रानक्षत्रस्य चदुर्थच ०
नामेकोनषषटितमो ऽध्याएः ॥ ५९ ॥
अथ षाषटतम(ऽध्यायः।
॥ शिद उवाच ॥
कान्यकुग्जे महादेवि राजाप्येकोऽवसत्पुरा ॥
_ रनपमरतः शान्तः प्रनपारुनत्तत्पर् ॥ १॥
नियमने सान यथाविपि मधम सखीसदित करने पाप नष्ट दता
इ ॥११॥ ओर ३ देवि! घर्मे दरन्यक्रा छठा माग जाक्षणक्षो
के चौर दूधवाटी उत्तम गौक्ता दान दबे ॥ १२॥ चर जोतने-
शाटी भूमि दान दरे करैषी कि जिसमे परत्रपौत्रादिक्षा माजीवन
रेत मे श्स्नेन वश्व रपरे इदप देह नरद; यह् अन्यथा,
नेह ह ॥ १३॥ गेमी रोगसे छट काक्बन्भ्या पुज्को प्राप देष
यर्यतै श्रमी बहूतकाडतक जीवनेवहि पुत्रकौ पाप हदे ॥ १४५
इते श्रकमत्िपाकभापाटीकायां पावर माग्रश्चित्तकयनं
नाम षएकोनपष्टितमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥
क्षिक कदते ह-६ देवि ! कान्यङम्न ददाम एक राजा वसता `

माषारीकसपस्तिा-भम ६० 1 9
रुदरधमेति विश्यात्तो भाय तस्य प्रभवत्ती ॥
एकस्मिन् दिवसे देवि ब्राह्मणो भयपीडितः ॥ २ ॥
सरणं श्रावयामास सरणा द्विजोत्तमः ॥
तस्य भाया महादेवि सुरूपाप्यतिुन्द्री ॥ ३ ४
राजपुत्रेण तस्यां तु गमन घुग्बतः तम् ॥
सरणं दत्तवान् राना पत्नेन यन्वित्तः ॥ ४ ॥
एतं बहुगते कखे नृपस्य मरणं यदा ॥
तदा यमाज्ञया दूतः ज्ञप्त नरककदंमे ॥ ५ ॥
पष्िवषेसदस्ाणि नरके परिपच्यते ॥
नरकात्रिःतो देवि शकतं ततोऽरभत् ॥ ६ ॥
पुनः शृगाखयोनिं च माजुषत्वं ततोऽगमत् ॥
_ धनधान्यसमायुक्तो बहुशो गुणवानपि ॥ ७॥ _ _
भया धर्मे रत शांतरूप भजापानमे तत्पर ॥ ९॥ ह देवि!
सद्रधमेनामकते विख्यात जीर तिषकी माया प्रमावती नामकरी शी
एकं दिनपर मयते पीडित एक ह्मण ॥ २॥ हे देदि ¡ शरण
अयात् मुक्षको आश्रयं दो देस नाता मया षह द्विनोत्तम सरणार्थी या जीर ति्तकी मारया रूप्ते अति सुंदरी धी ॥ ६ ॥ तिक्ते
सङ्ग राजपुत्रे महतामे प्रप्त हौ गमन किया ओर बह राजा पुत्र
स्नेदसे यन्तित हो शरण देता मया ॥ ४॥ एते बहुत कार व्यतीत
होनेपर राजाका मरण इञ तव यमराजङञ दूते उसको कम -
जक नरकमे डाला ॥ ५ ॥ साठ इजार दर्भपर्यत नरके दुःखो
मोग फिर नरक्ते निकस श्ुकप्योनिको पराप्त देता मया ५६५
फिर गीदडयोनिको पाप होके मनुध्पयोनिको माप्त घे धनषान्पते
युक्तं बहत जाननेवारा युणेति युक्त पेक्षा होवा मषा ५७५

२०२ कमेदिपाकसंदहिता 1
पुनाकादिता नाता पतनी तस्य प्रभावती ॥
एकमे फ़टादेवि तस्य पुरो न जायते॥ ८ ॥ .
शरीरं सततं देवि ज्वरेणेव पपीडितम् ॥
वातपित्तकफानां च संभवः स्याद्रयोगते ॥ ९॥
अस्य दानं णु तवं हि यथा पापक्षयस्तथा ॥
गृदवित्ताएटमं भागं पुण्यकं च कारयेत् ॥ १०॥
वापीकूपतडागानां जीणो यदा भवेत् ॥
तदा पापं क्षं याति पूरनन्मसमुद्धम् ॥ ११॥
विप्णोरराटमन्वेण जपं कुयोद्विवक्षणः ॥
दद्य वेदविदुषे सवत्सां चैव शोभने ॥ १२॥
वश्नरतनसमायुक्तां षण्टाचामरभूपिताम् ॥
, यहणेडहमां धश्च काश्यां जञानं समाचरत् ॥ १२॥
३ देवि ! पूरव नन्मके पसङ्गसे पुनः विवादी हह प्रमावती तिस्की पत्नी
ई योर पुत्री पापि तिसके नदी हुरे॥ ८ ॥ द देवि ! तिसका
सरीर नितर ज्वर पीडित रहे ई जौर अवस्था व्यतीत होनेपर
बति पित्त कफादिं रोगो पीडित होता मया ॥९॥ ञतेपाप
नष्ट देप पसे इसके दानको कहता हंतु श्रवण कर। अपने घरे
द्रव्य्ममे आटवां भाग पुण्य कर देवे ॥ १०॥ गौर् वावी कूष
ताङाव इत्या पाचीनको एूरे दूटोको समरूवा देवे तेव पष्ट
जन्मकरे क्रिये पाप नारको प्राप्तेति ई॥ ११॥ हेकशोमनेः
बुद्धियान् पुरुष ` विष्णोगगार० " इस मन्त्रम जप करवावे तथा
केके पे हए जाक्मणको वच्रडाुक्त मौका दान देवे ॥ १९ ॥ जीर
तिम नीक उष्म तया घंटा चमर आदिं मृषर्णोक्रके युक्त का ,
कनद्रमा समके अहणमं दवे मीर काशीजीमरं ज्ञान करे ॥ १२३॥

निष्कजयसुवर्णस्य कमं कारयेत्ततः ॥
ब्राह्मणाय वरारोहे प्रद्यात्कमट शुभम् ॥ १४ ॥
एवं ते वरारोहे सपपापक्षयो भवेत् ॥
अपि वन्ध्या ङमेचपुत्रं चिरजीविनषठुत्तमम् ॥ १५॥
स्वे रोगाः क्षयं यान्ति ना काया विचारणा ॥१६॥
शति शरीकर्मविपाकसं ° पार्वतीहर ° स्वातिनक्षत्रस्य -भथमचरणपरायधित्तकथनं नाम पटितिमोऽध्यायः ॥६० ॥
अथ एकषषटितमोऽध्यायः।
॥ शिषे उवाच ॥
मद्भाया दृक्षिणे कूरे विन्ध्ये च नगरोत्तमे ॥
द्विनोऽप्येकोऽवसदैवि बरह्मकमेषिंवानितः ॥ 9 ॥
हे वरारोहे ! तीन निष्कपममाण (३ तोला ) सुबणैका एक कमल वनः
वाके संकल्प कर जाह्मणको देषे॥ १४॥ है वराये ! रेषे कर
नेसे सवे पाप नाशको प्ाप् होते ई जर बन्ध्याभी बहुत कारतकं
चीदिषपरे जक) पाए सोरी, ह # ९५५ यपर सच भेण दुर दि
ई इसम करु विचार नदीं करना ॥ १६॥
हति श्रीकमविपाकक्तहिताभाषारीक्रायां पाषतीह्रः स्दातिनक्षस्थ
प्रधमष्वरणप्रायच्ित्तकथनं नाम षष्टितमो ऽध्यायः | ६: ॥
किषजी कहते र-६े देषि ¡ गङ्धाजीके द किण किनरिपर विध्य
भामवाा उत्तम एकं नगर था तहां जह्यकमेते राहत एक बरहण .

रण्ड -करपरेपाकसं सत्प ।
अनाचारश्तो नित्यं परख्रीरम्पटः शः ॥
व्यापारं कुरुते नित्यं गोहिरण्यगजादिकम् ॥ २॥
बहुदरन्यमभूत्तस्य मिशत्कोयििमाणकम् ॥
द्रव्यस्य संग्र नित्यं न च किचिददाति सः ॥ ॥
स्वभायी च परित्यम्य परभायोरतो द्विजः॥
धनेश्वर इति स्यातं तस्य नाम पुराभवत् ॥ ४ ॥
ततो बहगते कारे र ॥
यमदूतेन वे भदा निक्षः नरकाणेवे ॥ ५॥
महाषोरे सुरश्रे कर्पमेकै तदावसत् ॥
पुनव्यास्य योनि च वृषयोनि ततोऽङुमत् ॥ ६ ॥
पुनमायुषयोनि च मृतवत्सतमाघ्ठयात् ॥
महारोगसमायुक्तो न सुखं रभते कचित् ॥ ७॥
बास करता मया ॥ १ ॥ नित्य माचारपे रहित परखरीहंपर तथा
महाश्षढ पेखा बह मी, हिरण्य, गजादिकका व्यापार किया करता
था॥२॥ जर् तीन कोटी प्रमाणत युक्त बहुतसै द्रग्यकासंब्रह
तिसने किया जीर दन तिसने मोदते ङछमी न किया ॥ २ ॥
तथा अपनी मार्याको त्याग परभायौत्ते रत रहता मया जीर धने-
श्वर तिका नाम होता मया ॥ ४ ॥ देसे वहुतसा काल व्यतीत
हेनिषर् तिका शतम हुं तब उसको यमराजके दूरतोनि बाधकः
नरकेष्पी समुद्रम डाडा ५५॥ हे सुरश्रे ! वह म्टाधोर नरम
पकं कस्यपर्यत वास करता मया फिर मेडियाङी योनि प्राप्त
इग नदातरे फिर देर्ङी योनितो प्रप्र होता मया॥६॥ फिर
मगरुभ्यदोनिको पामर हो मरनेवाठे पृत्रङ्को पराप्त देता भया जै
महारमातर युक हके कीसी भुवङ्णोनदही प्रपि दोता मयाभजा

माषारीकासदहिता-अ० ६९1 3
सस्य सान्ति वक्ष्यामि शु देवि वरानने ॥
मायत्रमखमन््ेण दर्षन यदा ॥ ८ ॥
दशिद्वनं चैव तदा पापक्षयो भवेत् त
गोविन्दस्य सदा यानं सदा गोषिन्दकीतेनम् ॥ ९॥
नित्य प्रपूनयदवं शङ्चकगदापरम् ॥
पीताम्बरधरं इयामं श्ीषेन विराजितम् ॥ १० ॥
मरत्यन्दं कार्तिके मासि छरती विष्णुरूपिणीम् ॥
पूजयेदीपदानं च दद्याद्रायौसमन्वितः ॥ ११॥
गोदानं शाघ्ठरीत्या च गेदानाच वसुंषराम्॥
यथाशक्ति च भो देवि ब्राह्मणाय शिवात्मने ॥१२॥
एवं कृते न सदेहः ूरनन्मकृतं च यत् ॥
तत्पापं नाकृमायाति सरोगक्षयो भवेत् ॥ १३॥ .
हे देषि! हे वरानने! इसको शतिको कता दहतु श्रवण कर
मायत्रीके मूलमेत्रका दश रक्ष जप करति ॥ ८॥ जीर दक्षां
इवनादि करे तव पापक्षय होते द जोर सवैकार्मे मोदका.
ध्यान तथा गोर्विदका कीतैन कंरे ॥ ९ ॥ सीर क्षंख, चक, गदा,
पद्म इनको धारण कमनेदाडे पीत वराको धारण करनेबले इ्यामखूप छातीमं रु्ष्मीके विहरसे युक्त रेपे विष्णुदेवका पूजन करे
॥ १० ॥ सोर वभेवषेके प्रति कार्तिके मरीनेभे विण्युरूपदाल्यै
ुटसीजीका पूजन करे ओर भायि युक्त शोके दीपकका दान दे
॥ ११॥ ३ देवि! शाक्ञकी रीतिसे गच्छि दान तया भूमिका दान
दिवजीफे मक्त जाह्मणको यथाशक्ति देवे ॥१२॥ देते कमेत
पूवेजन्मका पाप दूर होता हे इसमे संक्षय नह नौर स्थ
` प्रापि नष्ट होवे तथा सरं रोरगोक् क्षय डो जाता ह५१३४

२०६ कमदिपाकसंहिता
वन््या च प्ररामं याति पुत्रखभो भवेद् धुवम् ॥
काकवन्ध्या रमेतं नाच कायो विचारणा ॥ १४॥
तिं ्करमीरवेपाक = पार्वनाहर् र स्वाततिन्त्रस्य दहतापथचरणप्रायश्चितकथनं नामिक पष्ितमोऽध्यायः ॥ ६१ ॥
अय द्विषष्टितिमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
कुरुसे मानी उपो न्यवपत्परिये ॥
कृषिकरमेरतो नित्यं कयविकरयतत्परः ॥ १ ॥
महिषीगोत्ृषाणां च संग्रहं चाकरोद्रह ॥
नस्य भायो वरारोह परपुसि रता सदा ॥२ ॥
स्वपति नजेयेधित्ये सदा निष्ठु्भाषणात् ॥
ग्रहो बदुदरव्याणां न दानं दत्तषार् चित् ॥ ३ ॥
ओः उन्ध्यानी शति पाम हके निश्चय पुत्रको माप्त होती इ
स्मम् कुछ विचा नद करना ॥ १४
27 4 कमवपक्रनादतामाप्राटयाकाशी १ वेनीहुर्मतराद् भाय
शिन्तक्रयन नाम्कयद्टतमोऽध्य्रायः ॥ ६१ ॥
विवद कदे दह दवि ! ङुखभतर मदरीयेपर चब ( मोष)
वाम कमना सया जः इह कृषिकर्म रत तथा नित्य प्रति पश्च
आकरो कचतनेठेनेमतत्फर्हेथा॥ १॥ हैदेमि) हे वरिष |
कड र्मदषी गी चट इनको बहुन संग्रह किया करे था तिसकी
शयो पृरपुरुषमे मणज्ियिकरेणी॥२॥ जीर नित्य अपने
पतिक ताढ्ना देती धौ मदा कटो वचन कनी थी र तिसक्े

एकस्मिन् दिवे देवि चनदरपैणि शोभने ॥
द्रासंस्यं च गोदानं कृतं क्षत्र तदा किंड ॥ ४ ॥
ततो वहुगते काटे तस्य मूत्युरभत्किड ॥
यमदूतेन भो दैवि निक्षिते( नरके म ॥ ५ ॥
विशद्रषषदस्राणि युक्तवा नरकयातनाम् ॥
पुनम हिषयोन्यां च जातः खलु वरानने ॥ ६ ॥
नरयोनि एनम धनधान्यपतमन्वतः ॥
जतः खलु वरारोहे पु्रन्याविविजितः ॥ ७ ॥
रोगवात्नान संदेहो जङ्धपीडा ततोऽधिका ॥
अस्य सति प्रवह्यामि शृणु त्वे च यथातथम् ५८
षडा च ततो दलं विपरा विदुपे तथा ॥
गायत्रीर्चनाप्यं च तते होमं भकरपयेत् ॥ ९॥
द्रव्य बडुतदी था परंतु किसी काल्मेमो तिसन दान कक नरह
दिया॥३॥ददेषि) हे ओमते) एक परिनक्घे विषं चंद्रमा
ग्रहणम तिषने महाकषे्रभिपैं दश गोका दान किया॥६४॥ दहे
देवि { बष्तसा काल व्यतीत हनिपर् निसका, स्यु इमा त
यमरजकर दूताने आज्ञा पाय निश्चय का नग्कमे डाला ॥५५
हे वरानन ! तव तीस हजार वपोतक नरके दुःखोका मोग
फिर महिषीकी योनिको प्राप हुभा॥६५ ह बरगेहे! ष्रि
तहत मनुष्योनिको प्राप्न धनघान्यते युक्त होके पुत्र
कन्या करके रहित होता भया ॥७॥ गोगबाला है हष संहे
नही विशेष करके जंघार्मोङ़ दिवि पीडा रहती ३ अव ससक
शतिको कदत दतु श्रवण कजम हैन ॥ ८ ॥ अपने घरक
द्भ्य छठे मागको रिदान् बाह्मणशो देरे ओर एकः ठञ्च
= सारी जप करदे वथा दाश्च इयम कारि ॥ ९॥

क्ट ` कर्मरिपाकतंहिता । `
दां तपेणं यात्तदओभं च माजेनम् ॥
मामेकां कपि दयात् स्वणेशङ्ग सदाम्बराम्॥१०॥
जराह्मणान्प्प्ाडात् पकप्नेन च भोजयेत् ॥
पचे पाचाणि दयद्रे सस्थादानं यथापिपि ॥ १३॥
दङवणौः प्रदातव्या ब्रह्मणेभ्यो यथाविपि ॥
एवं ते न संदेहः सीर एजः पजायते ॥ १२॥
रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र काया विचारणी ॥१२॥
इति श्रीकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीशिवसंवादे स्वातिनक्षत्रस्थ
तृतीयचरणपराय ° नाम द्विष््ितमोऽध्यायः ॥ ६२॥
जा
अथ अयष्षष्टितमोऽध्यायः।
1 शिव उवाच ॥
इस्तिनानगरं स्यातमासीनन्मनोदरम् ॥
„ भवन् तव भो देवि नराः सव विचक्षणाः ॥ १ ॥ _
द्षोश त्वैण तथा दशांज्ञ मार्भेन करयति ओर एक कपिल गोका
दान दे सवणे शग ओर् वादस युक्त करके ॥ १० ॥ जीर
विचपन ( ५५ ) संख्यावारे बाह्मणोक्गो पकान्नते तृप्त क ओर
यथाविधि शय्याकरा दान तथा पांच पार्ोका दान देवे ॥ ११॥
ओर यथागिधि दश कणी सौ मोका दन ब्ष्णाको देशे एसे
करनेमे जलद पुत्रकी प्रान होती ह इसमे संदेह नही) १२॥
खैर मवं रोग नाशको माप हैवं इसमे संश्चय नहीं ॥ १३ ॥
इति शरोकमविपाक्दितामापाधकायं पा्ैतीहर०स्कातिनक्षवस्प तृतीयः
सरणप्रयश्चित्तकयने नाम द्िषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६२ ॥

तन्मध्ये शद एको हि घमातम् ज्ञानवानपि ॥
स्वपमेकमेणी शृता व्ययकत दिने दिने ॥ २॥
तस्य पुतदरयं जातं टं पापयुतं सदा ॥
प्रत्यहं जीवघातन मदेरयारतो चतो ॥ ३ ॥
धूतनेव महादेवि राहि च जक्षतः ॥
न च वारयित कयो शद्ेणतो तद् सिषे ॥ ४ ॥
ततस्तु दृवयागन प्रयागे श्चूद्र आगतः)
मामेकं ततः स्थित्वा तस्य् मृत्युरभरूत्किट ॥ ५ ॥
विष्णुदासत्तदा रभ्ना मृत्युककि वरानने ॥
्रिमानरमारुढ गतः स्वर्ग वरानने ॥ & ॥
तस्य भायो वि्ञालाक्षि मत्यंङोके सुरेरी ॥
सा जाता विधत नारी िंचित्काठे गने सति ॥७॥
मनोहर जंदु थत् जीव वास करते दै इकति मनोहर है ओर
तहां सब मनुष्य विद्वानहीह॥ ९॥ जर तिमके मध्यमं षमौत्मा
ज्ञानवान् एक शुद्र बपति कर रहा या ओर अपना धमे कम करके
दिनि दिनके मति थनका खच किया करताथा ५२॥ओर
तिके ठ, पापमे शुक्त दो पुत्र हए ते प्रतिदिन जीर्शदसा तथ
मदिरापान तथा वेश्यासंगमे रतये ॥३॥ हे देवि! द्रत (चवा)
व्यवहारतेदी रात्रि अर दिनम कीडा करतथे1 हे क्षिवे तिन्धे-
को निवारण करनेम वह अुद्रमी नही समथ हेता मया॥ ३ ॥
त्र देवयोगसे वर दुदर प्रयाममे आकर प्रप्त दज! तदा एक माक
श्हमेपर तिसका सत्यु इजा ॥ ५५ दह मृत्युलोकम देष्णुभाक्तिको
प्राप्त होके तदासे शरेष्ठ विमानो ३ैठ स्वम प्रप्र हठा मप
“ह विक्षाल्याक्ष ९ परेश्वरि { तिस्य मायं पदर नेकस्य"
षष ध

२१० कमेगिपाकसंदहिवा ।
परपुंति रता नरे प्रत्यहं व्यभिचारिणी ॥
ततो हुमते कटे तस्था मृत्युरभूत्िर ॥ ८॥
यमदतेमहापोरेर्निक्षिप्ता नरके तदा \
विरात्यन्दूषदृद्ाणि नरके संप्रपीडिता ॥ ९॥
-श्ः पुण्यक्षये जते मृत्युलोके सुरेश्वरि ॥
जन्म सृप्राततबन्देवि मध्यदेशे सुरैर ॥ ९० ॥
तदासातुमेतरेत्रारी या परा व्यभिचारेणी ॥
पूरवजन्पप्रषद्धाच वंशाच्छरौ रि जायते ॥ ३१ ॥
रग जायने देति कष्ठ चेवं दिने दिनि ॥
अस्य पापम्य वै सान्ति तत्समासेन मे यणु ॥१२॥
स्वणवृक्षषरं कृत्वा स्वा इष्ठपरिमाणकम् ॥
फरुपुष्पसमागुक्तं परपथदृरस्य तु ॥ ३३॥
विधवापनक्ा आप्र हानी ममो किंनेक दिन व्यतीन दोनेके वाद्
॥ ॥ हिर उडी जाग्कमेमं स्त परपुरुषामे व्यभिचार करती
मः पमे मदुतमा काल पत्रे तिमङ्गीमौ सत्यु हूर ॥ ८ ॥ तब
यममाजङे दूते(तं वमी वोर नरक्मे डा्टी २० हनार्वर्षपर्थत
नकम पीडके) प्राप्त इहै॥९॥ देवि] हुव ! पुण्य क्षीण
शते मुत्युखाशमं शुद्र जन्मा ॥ १० ॥ जीर जा पदे व्यमि-
चान्णीधो दद निद्धी परनन्मके मगसे पत्नी मर् ब
संताने रहन दह्ने मये ॥ १५॥ ह देवि! दिनि दिनके प्रति क्षर
स्म कष्टनथारोगङाभानेहो अव इत फायदो ्ांविको संक्षेपे
कने टतु श्रवण का ॥१२॥ पांच पट प्रमाणवालाु्रणका
उम दृश बनव मेमूटेत परमाग ओर कड नया पुष्पोति पक्त

तस्य वृक्षस्य वे मरे जञाटियामन्तिखां शुभाम् ॥
पूजयित्वा विधानेन विष्णुरूपं वरानने ॥ १४॥
जह्मणाय ततो दद्यां च द्दयत्पयस्विनीम् ॥
गायत्रीमन्व जाप्यं तु रक्षमेकं तु कारयेत् ॥ १५ ॥
ततः पापविद्ुद्धिः स्यात् पुत्रो मवति नान्यथा
सव रोगाः क्षयं यान्ति काकवन्ध्या रभेत्मुतम्॥१६॥
इति शरीकर्मवि ० पार्थतीहर० स्वातीनक्षत्रम्प चतुथचरणभायथित्तक थनं नाम् त्रयम्प्ितमोऽध्यायः ॥ ६३ ४
अथ चतुःषष्टितमोऽध्यायः।
॥ शिवे उवद ॥
व
कपिर नग दवि कषु वे न्यवसत्पुरा ॥
्तरधमेविरीनशच वेर्यकमेरतः सदा ॥ १ ॥ |
के ॥ ५३॥ टे वरानने } तिस वृके मृ श्युम दिष्णुषर
शादिग्रामक मूर्तिका विधानते पूजन कके ॥ ६४॥ आह्यणको
देवे तथा दूधवादी मौका दान देष ओर् ग।यत्रीमेत्रका एक कक्ष
जप करे ॥ १५॥ तव पापसे शुद्र होरे पुत्रकी संतानको पराह
दि अन्यथा नरह हवे जः समै गेग दूर हेडं काकवन्व्यामी
पुत्रको पराप्त होड ॥ १६ ॥
इति श्नोक्मेविपाकसं हे तामाषाधशस्मयो स्दातानक्षःदतुधचरष०
नाम उयश्वषटिविमः ऽष्थाश्ः ॥ ६३ ॥
दिमजी कते ई-३ दी ! पहि करि नामके नमम एक,
" कश्री दास कता मया बह क्षत्रीके पमे रदित भौर पक साकम

२१२ कमेविपाकसंहिता ।
र्यं वरयवृत्या तु व्ययं कयौदिने दिने ॥
बडृदवयं तदा तेन् संचितं त्यक्तधमेणा ॥२॥
महाखोभेन संयुक्ता धमेचचां न छुजचित् ॥
पतती पुत्राय भागय नादात्कपणकेसरी ॥ ३॥
एवं बहुतिथं कारे मरणं स्पतस्तदा ॥ ४ ॥
आसीत्तदीयप्रमद् तादक् यतो जना योम्यमु-
पतिं सवेम् ॥ यथाथतः क्षिपतमतीव दुःख
यमस्य दतः कृतपाद्शृह्करः ॥ ९ ॥
गुगमकं वराराहे कष्ठ भुक्तवा सुदारुणम् ॥
लनोऽभूत तततो देषि मदिपी वृषभो हयः ॥ ६ ॥
पुनन्न् मलपा श्त्वात्तस्यभायाचया पुरा ॥
विवाहिता च सा देवि तस्यां पुत्रो न जायत ॥ ७ ॥
उऽयक धमि रत रहता मया ॥ १॥ वैडयकर्मसे दिन दिन भरति
व्यापार क्के तथा अपना धमे त्यागके तिसन बहुतसाद्रन्य
दस्टा शिया ॥२॥ जीर महालोमते युक्त होके कमीमी धमकी
च्वान की जीर अपनी सी वा पुत्रकोभी भोगनेके वस्ते ङछन
दनाय एसा कूपणरसिह था ॥३॥ ठेते बहुतसा काल व्यतीत हौ-
नेष नैते तिमकरा मृ्यु हुडा ॥८॥ ओग निसकी समी वेमीही
निः मः क्योकि ज) जिन धर्मभे युक्त दो तिसको मव वैसा
इत ‡ वह यमगज दूरननि वैरम शेखरा अर्थात् आकल डालक ्हावोर नग्कमडहा ५ हे करारीहं { है देवि) पएकयुग
मेस्न्यावारे वषनक नरकके दुःखोक मोग किर महिषीकी योनि-
क पाम हया फिर्जखकी योनिको परापत होक त्ते षोडेकी
आनको प्रात इमा ॥ ६ ॥ हे देवि) फिर मनुष्ययोनिको मराह्त '

माषाटीकासदहिता-ब० ६४! २१४
पुरा द्येक।ऽ मवत्कन्या पुनः सुतिषिवनिता ॥
रोगो भवति ददे च मध्ये मध्ये ज्वरो भवेत् ॥ ८ ॥
अस्य ज्ञात प्रक्ष्यामि शृणु देमि वरानने ॥
कल्पवृक्ष्वरं कु यौत् स्वाद्ष्टपरिमाणकम् ॥ ९. ॥
सुषणेस्य महादेवि पठ्पञदङ्चस्य तु ॥
वैदी रेप्यमर्थी कुयात् पट्पञ्चद्जञस्य तु ॥ १० ॥
नच वृक्षं समारोप्य फरुपुष्पेण संयुतम् ॥
अष्टम्यां च चतुदश्यां नवम्यां च सुरवर ॥ ११ ॥
तस्य वृक्षस्य वे मूठ बृक्षकेठं सुरेश्वरि ॥
समणं देवमीक्चानमर्चैयित्वा यथाविधि ॥ १२॥
यथाशक्ति वरारोहे गन्धधूपादिभिस्तथा ॥
साष्टाङ्गं दृण्डवत्त् देवदेवं समापयत् ॥ १३॥
हा जो पटे भाया थी वदी फिर विशादका पाप दानम इर्ये
संतान न मह ॥ ७ ॥ पद्िटे कन्याकी मंनान् होने पवान् गमनं
गहाः ओर देम मोग तथा मध्य मध्यम उ्वग्की पीडा दर्द
५८॥ है देषि ' ह बगनने ' इसकी श्ानिका कहते दत् चण
कग} पक अगुष्ठके प्गिमिणडाखा कन्पदृक्ष बनि ॥०॥ हे मह्
देवि ! पंद्रह पल मंर्यापपाणराटे सुवणेका कल्पदक् बनवान्।
सीर पद्रह पट संख्यापरिमाणवारी चादीकी उदी दनवति ५१०५
खगै फुश्वरि } तषां फलपुष्पते युक्तं उम इृक्षफते स्थापन कः
अष्टमी तथा चतुरद्षी तथा नवमीके दिन ॥ ९ १ दे पुगन्बषे ›
निम बृक्षके मृ यथादिधि गर्णोकरे महिन मद्ादेदकी एला
` कर्के ॥ २२॥ हे बगरोे ` पथाश्चक्ति रंय पृणदिकमे पएूमनकरे

रं कमरिदाकसंदिता ।
मन्बेभानेन भो देवि षरिसनेनमथाचरेत् ॥
ॐ नमः शिवाय देवाय शिवाये सततं नमः ॥१५॥
मम पैकतं पापं जन्मजन्मतमुद्धवम् ॥
तत्सव क्षम्यतां देव देव्या सह् महेश्वर ॥ १५ ॥
ततो वे पूजयेद्र बेदब्रहमस्वरूपिणम् ॥
पटूवघ्रायठकरेविषिधेमोंदकेरपि ॥ १६ ॥
ततो शं च वेदीं च कपिखां गां सवत्सकाम् ॥
ब्राह्मणाय ततो दद्यात् पूवंपापिशुद्धये ॥ १७ ॥
भक्त्या मम महादेषि शिवराव्यां विशेषतः ॥
आजन्ममरणारैवि बतं कुर्यात्मयततः ॥ १८ ॥
एवं कृते महादेवं जीघं एः परनायते ॥
रोगाः संव क्षये यानित वन्ध्या च उभते सुतम्॥१९॥
जी दैवदेवको साष्टांग दंडबत् कर समाप् के ॥१२॥ ओर हे देष |
+ ॐ नमः शिवाय देवाय डिवाय सततं नम: `` इस मंत्र करके
जाती जर महादेवका विस्जेन कः ॥ १८॥ ट देव ¡ है महेश्वर!
देबीकरकं सहित तृ म जन्म जन्माके क्रिये इए पर्पोको शत
कठ 9 १“ 1 किर दवज्ह्मरूप विप्रक प्ट वख्ादि अटंकागकमके
क्या नाना प्रकागकर मोदरकोकम्के प्रजन करे ॥ १६॥ फिर पूषै-
गापकी शद्धिके शि वेदीके सरित व्च सार बषटेसे युक्त
कपिष्टा जौकरो त्राह्मणको दष ॥ १७॥ दे मदारेषि ! मस्सिकगडेः
किकणात्रक्े दिन बरिभेषतासे जन्यते मरणपर्थततं यत्नसे नतं करे
» २८ & हे देवि} येमे करनेसे जल्दी त्रश्च भाति होती
आ सद गोग नाशको पप्र होते ह मोग बन्ध्यामी पक्क पाक्त

माषारीकासदिला-भ> ६५ 1 रश्व
मृत्तवत्सा छभेत्पुत्र चिरंजीषिनुत्तमम् ॥ २० ॥
इति भीकर्मविषाकसंहितायां पार्वरताहरसंबादं विशाखानक्षत्रम्य
भथमचरणपाय ० नाम चतुःपषटितमोऽ्यायः ॥ ६४ ॥
अथ पञ्चषष्टितमोऽध्यायः।
॥ भ्विव उवाच ॥
विष्णुकाञ्यां महादेवि ब्राह्मणो वद्पारमः ॥
अत्याचाररतः शान्तो प्ष्णुभक्तिपरायणः ॥ १ ॥
खाग्छितो विष्णुचकरेण विपो विद्यापिेनितः ॥
न वेदः पाल्यते तेन न विपः स्पृश्यते कचित् ॥ २॥
द्विजानां स्मातेवृत्तीनां विद्वेषं च करोति सः॥
शिवश्चक्तिरतानां च नाभिवाद्नमाचरेत् ॥ २ ॥
होती दं ॥ १९. ॥ भतवत्सामी बहुत कालतक जीनेशले पुश्रको
प्रात्र टोतीदं॥ २०८५
हृति श्रीकमंविफक्रसंहितामाषाठीकायां फर्तीहरसं दे विर लनक्षकस्व
प्रथमनचेरणप्रायज्चिनकथनं नाम चेतुःषशटिनमोऽध्यःयः ;! ६४॥
शिवजी कहते ६-हे महादेवि ! विष्णुकां ची एरीये एक ब्राह्मणं
बेदेके पार करने यदि आचारय रत शांतस्रमाव विष्णु
मक्तिमें परायण रीता मया ॥ १॥ ओर श्िष्णुचक्से विहबाला
अर्थात् चक्रकित षा सो वह ब्राह्मण शिदासे रहि उदको मही
, पनेषाखा न ब्राह्मणपनेकोभी सपक्षं करनेवाला १२१ रेस या
स्मातरिवलि ब्राह्मणक हमार करता पथा चौर ज्ञिदकी सचि

२१६ कमविपाकर्वहिता ।
एवं षयो गते देवि वृद्धे जाते वरानने ॥
भरणे तस्य षै जाते ब्रह्मणस्य वरानने ॥४॥
यमदूतेमंहाषोरे नरके पातितस्तदा ॥
रो च तदा देवि षष्ठिवषसहस्रकम् ॥ 4 ॥
युक्त्वा नरककष्टं च पुनजांतः सरीसृपः ॥
मानुषत्वं पुनजोतः कष्टानि विषिधानि च ॥ ६ ॥
पुत्रस्य मरणे कान्ते प्रतिवपं महाव्यथा ॥
पुनः घी काकवन्ध्या स्यातपूवैनन्मप्रपद्गतः ॥ ७ ॥
धनधान्यसमायुक्तोऽप्येवं दुःखं भहद्धषेत् ॥
अय कक्ष्ये महादेवि एूवेषापस्य निष्कृतिम् ॥ ८ ॥
गद्धामध्ये प्रदततवयं परवपापविशुद्धये ॥
ष्दनयसुवणेस्य कमठं निभितं ज्युभम् ॥९॥
जो रत थे तिन्हाकरो नमस्कारमी नर्ही करता मया॥३॥ द देवि!
द वरानने} पमे अस्या व्यतीते होनेपर तिसक्राख्त्यु हुञा ॥४॥
द्रं वद यमराजकरे दूतान आज्ञा पाय प्रार् हनार वपाक संख्या-
बे महायोग नग्करम नय) रैर्वसंज्ञक नरकमं डाला ॥ ^. तब
चह नरकके दु-खाको मोग विच्छरकी योनिको प्राम इञा किर अनेक
कष्टमहित मनुष्ययौनिको प्राप्न हुमा ॥६॥ दे काति } प्रत्तिवष
पुत्रका मग्ग सौर मदषदुःखको भप्त होता मया जर निक्तकील्ी
पृवंतन्यकर प्रथंगते काकवन्ध्या होती महे ॥ 3 ॥ जीर पनधा
न्यमे गुक्छ हेमो दृःखकर प्राप हता मया । अब देवि! पए
यायक शुदधिको कते टद चछवणकर ॥ ८ ॥ (देवि) प्र
खय शुद्धितः ययै तीन निष्कप्रमाणकचि सुवणेकरा कमर बनाकर

दद्याद्वेदविदे देवि ब्राह्मणाय शुभाधिने ॥
अष्टांसं विभवं दैविं ब्राह्मणाय समपेयेत् ॥ १० ॥
गायत्रीनातवेदभ्यां द्चायुतजपे तथा ॥
कूष्माण्डं नारिकेरं च पञ्चेत्र्षमनितम्॥ ११ ॥
एवं कृते भवेदेवि पूर्वपापविशुदधता ॥
प्रे चेव छभेदेवि चिरंनीषिनमुत्तमम् ॥ ३२ ॥
व्याधयः प्रसमं यान्ति ज्वराः स्वं तथाकिधाः॥
काकवन्ध्या उभे चिरेजीषिनसृत्तमम् ॥ ३३ ॥
इति श्रीकर्मविपाकसं ° पार्दतीहर ० विशाखानक्षत्रस्य द्वितीयचरणप्रायधि्कथनं नाम् पथ्चपष्टिति मोऽध्यायः ॥ ६५॥
दान कर ब्राह्मणको देवे ॥ ९॥ ओर हे देवि! श्ुभार्थी जाह्मणके
बास्ते जपने षरके द्रव्यसे आदवां माग दान करके देदे ॥ १८ ॥
सर गायत्री तथा जातवेदमंत्रका दज्ञ हजार जप कराषि जीर पेडे
वा नारिथदको पचरत्नसे युक्त कर गंगकि मध्यमे दान क्रे
५ ११॥ हे देवि! रेते करनेसे प्रषैपापकी शुद्धि देती ६ शीर
बहुत काटतक जीनेबाटे पुच्रकी संतानको पाप्र रेडे॥ ९२॥
खीर सव व्याधिर्योक्रा नाह तथा सव अ्व्गेका क्षय जर काक
वन्ध्या वडुत कारुतक; जीवनेवाले पुतजरकी प्राभि होती ह ४९३४
द्रति शरोकमतरिपाकसंहितामाषदीकायो विङःम्वानक्षः हिवीयच्छ०
नाम पश्चपष्टितमोऽष्यायः ॥ ६५

र्ष्ट कमेषिपाकसंहिता ‡
अथ षटूषष्टितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
विदभेनगरे देवि क्षी द्येकोऽवसत्पुरा ॥
तजरार्भति विख्यातो द्विजानां त्तिदारकः ॥ १ ॥
श्रनानां दुःखदो नित्यं वेदानां चेव निन्दकः ॥
तस्य उक्षवशात्सवौ प्रजा मरामातसङायिता ॥ २॥
एवं इहुगते काठ तस्य मृत्युरभूक्िर ॥
यमदृतेमहाोरेनिक्षितो नरके ततः ५ ३ ॥
द्विसप्ततिसदघ्ाणि षोरे नरककद॑मे ॥
भुक्तं नरककषटं च सू चीुखपुद्धवम् ॥ ४ ॥
नरका्िगेतो देवि गदेभतवे ततोऽगमत् ॥
सषभत्वात्ततो देत्रि मानुषत्वं ततोऽभवत् ॥ ५ ॥
शिवजी कंते ई-दे 2ेवि ! पदिखि पिद्मैनाम पुरम एक क्षत्री
बास करता मयासो तेजशमी नामने प्रसिद्ध बाह्मणाकी जीरिकाको
इरनेगह्ा था ॥ १॥ जीर प्रनाको निन्य दुःख दनेबाटा तथा
देवकी निन्दा करनेवाला दोता मया तिश्के रासते सब प्रजा दुःली
इक आममे पाम मर २॥ रेमे बहुतमा कारू व्यतीत होनेपर
तिमा मयु हूग्रा परदे उड यमगजङ्गे दू्तोनि घोर नरकं डाख
3४६३ 2ेरि ! कह बहक हजार वषतक घौर नरकं रातह
सवीमुम् नम्कमे उन्यन्न हष कटको मोगके ॥ ड ॥ नरकते निकर
करक योनिको पम हुमा जीर तदामि फिर मनुष्ययोनिको पराप्

माषारीकासहिता-म> ६६ । रश
तस्य भायोभवद््या पूरैजन्मफलाच्छिे ॥
तस्माद्रा भवेद्रोमो दद्ुरजोद्यस्तथा ॥ & ॥
न सुं रभते देवि चिन्तया व्याङ्रेन्दियः ॥
-यृणु सवै वरारोदे पूर्वेपापस्य निग्रहे ॥ ७ ॥
दशं पिभवं दवि ब्राह्मणाय समपयत ॥
वापीकूपतडागादि पथि मध्ये च कारयेत् ॥ ८ ॥
गदानं ततो देवि सवैवस्तुसमन्वितम् ॥
परदद्यद्िद्षिदुषे ब्राह्मणाय वराय च ॥ ९॥
आङ्ृणेति जपं देवि उक्षमेकं च कारयेत् ॥
होमे कुयौदद्विुते तिखान्यमधुतण्डुटैः ॥ १० ॥
ततो गां कृषिं देवि ब्राह्मणाय परपूजिताम् ॥
प्रद्याद्विधिवचेव सवोरंकारभूषितताम् ॥ ३३ ॥
इय॥५॥ ओर तिप्तकी भायौ पदे जन्मके प्रसंगत वेष्या होती
महं तथा तिषके गात्रम रोग ददु, अ (ववापीर) इत्यादि पीडा
होती महं ॥8॥ है देवि ' हे वराये! बह वताते व्याकुल होक
ऊछभी सुखको नही प्रप्र होत} मयां अब तिस्र पारकी क्षांति
करतात श्रवण कर ॥७॥ हे देवि! अपने पर दरव्यसे दुश्चाक्च
ज्रह्मणको देवे ओर रास्ता मध्यम बाड; कुप.ताहाव इत्कादि
करब ॥८॥ दै देवि ! सव स्तुते युक्त घर दान बेदंके पडे ह्
ब्राह्मणो देवे ९॥ ६ देवि { है अद्वैते ¡ आकृष्णेन मज्रका
एक लक्ष जप करव ¦ तिल, तः तेदृर हन्द कके होम करि
. पर्णादे देवि! किर जक्ष अये पूजन करके तथा विपिरूक
ब्मादि अरुकागते युक्त कके कपिला नौका दानदेदेभ्र १९अ

१२० क्मविपाकसंहिता ।
सुवणेनिष्कमात्र तु ब्राह्मणाय ततं ददेत् ॥
एवं कृते वरारोहे रोगनाज्ञो भवेद् धुवम् ॥ १२॥
पुथ जायते दैवि वन्ध्यात्वं च प्रशाम्यति ॥
काकवन्ध्या रमेत्पुतरे ना कायो विचारणा ॥ १३॥
दति भ्रीकर्मविपाकमंहितायां परारवतीहरसेवदे विशाखानक्षत्रस्य
तृतीय चरणाय ° नाम षटषष्टितमोऽध्यायः ॥६६॥
नि सस्री
अथ सक्तषष्टितमाऽध्यायः।
॥ {शिवे उवाच ॥
मायापुय्या महाद्वि क्षचा द्यक्राऽवसत्पुरा ॥
म शुर धनी मानी देवतातिथिपूजकः ॥ १ ॥
तस्य भाय बि्ञालक्ी खतानाप्री वराङ्गना ॥
्राह्मणातिथिदेवानां पूजने चातितत्परा ॥ २॥
जग टे बरार ! निष्कमान्न भरमाणबाला सुणेका दान ्ाद्यणको
दवे यैत कम्नेमे निश्चय गोगका नाश हीताहै ॥ १२॥ अओरहै
देवि? पूतरकी संनान दती द वध्यापना दूर होता है काकवन्ध्या
णा पृत्रकौ प्रात्र होनी ‡ इमं ङ विचार नरह कना ॥ ४३ ॥
ठति स कनत्वपक्रमदधितामापाटोकाया पवततोहग्सनादे विदाः
त्िततकथन नाम् २ ट्यषटितिमादव्यामः ॥ ६६ ॥
शिकत कटने हदे देवि! मायापूरीर्म पदे एकः ग्री
अमना मया उह शुग वीर नथा घनते युक्त बदवाल देवता जीर
च्भ्यातका पूनन कमनेवाखा होता मया ॥१॥ बीर निष्रकी
सपर्या दर नेना शनानामने विख्यात प्रह अगवा नाह्मण) `

एकस्मिन् समये देवि देमकारः समागतः ॥
घनाटयः स्वणंतयुक्तो गृह तस्याक्सत्स च ॥ दे ॥
क्षत्रियाय स्वमिज्ाय शतं स्वणेस्य पै पटम् ॥
परदत्तं हेमकारेण चान्यत्स्वणे समर्पितम् ॥ ४ ॥
अवान्तरे महादेवि स्वणेकारस्ततां मृतः ॥
दृष्ठ सर्पेण तीत्रेण पुत्रहीनः सुवणक्ृत् ॥५॥
स्वर्णं सव गृदीत्वा च॒ प्रभुक्त क्षत्रियेण तत् ॥
पुचरदारथुत जातं न दत्त ताद्रनाय च ॥ ६ ॥
तता बहुमतं कार तस्य मृत्युरभरू्किर ॥
क्षत्रियस्य महादेवि सुरखोकस्ततोऽभवत् ॥ ७ ॥
सोख्यं सुराद्धनासाद्धं षशटिवषप्रमाणकम् ॥
ततः पुण्यक्षये जाते भूषं मयुनः क्षिते ॥ ८॥
अतिथि, देवता इन्दे पूजनम रत देसी होती भई ॥२॥ देदेरि'
एक समय तहां सुवणेकार आक पराप हुभा जर बह पन तथा दुषणोयुक्त दकं तिस क्व्रीकि घरं वात करता मया ॥ २॥ उत्त खण.
कारको क्षत्र अपना मित्र करफे तिसको सौ(१००)पर सं ख्याल
घवणं तया अन्यभी षुवणे सारा दे दिया ॥ ८॥ ६ देवि ' इतनेही अतस बह ख्र्णकार तीतर सेके डसनेते सन्युको पराप इम
अर् वह सुषणेकार ( सुनार ) पुजादिते हीन या॥५॥ ओरबद
सरा सुवणे कषत्रीने मोगा । पुत्र दाराति युक्त हो सरे द्रव्यो भगता मया जोर ज्राक्षणके अर्थं दनि करके किचित् मान्रमी नहीं
देता मया॥ ६१४ हे देषि } तब बहूतसा काठ व्यतीतं हेनेपर
तिस भक्रीका मूल्य होता भया भौर पुरलोक्का बास तिके मयां
` # ७.॥ सर तहां ेवांगनासोके साथ साद जार इवोतकं भोगः

मर् कमेदिपाकसंहिता 1
पनधान्ययुतस्तस्य भयो भ।योऽभवत् किङ ॥
कन्यका चव पुज च जात् तस्यां वरानने ॥ ९॥
गभं च जायते देवि तद्रभेपतनं भवेत् ॥
रोगप् भवेदेव न सुखं नायते खट ॥ ३० ॥
ञ्ञान्ति शृणु वरारोदे यतः पापक्षयो भवेत् ॥
षडरं चतत् देवि ब्राह्मणाय सम्येत् ॥ ११ ॥
द्ङ्षणी ततो द्याद्विभाय ज्ञानिने प्रिये ॥
मायत्रीभरखमन्नण सक्षजाप्य च कारयेत् ॥ १२॥
पक्रन्चिनेवं भा दवि ब्रह्मणान् भाोजयच्छतम् ॥
कं स्पणंस्य वर देवि फटपुष्पस्मनितम् ॥ १६॥
दद्राद्विपराय विदुषे परु द्हयपरमाणकम् ॥
सूयेस्य पूजनं चेवं रविवार विशेषतः ॥ १४ ॥
की मोग तहे पुण्य सणि दोकेपर पृश्जीपर मनुष्यश्चदयीर जन्मा
४८१ ओर हे वगनने } पनधान्यत्े युक्त इए तिक्के फरवरी
माया दती महं जर तिन्दोक्रे एक कन्या तथा दो पुत्र होते
भय) ९१दं देवि) अन्य मभक पति होता ६ भरवबडाटग्र
रोग निम्करे हआ पुलकी धरामि [कचित्रमी न्दी हरं ॥ १०॥ द
वरारोहे ¦ तिप्की इदातिश्येत श्रवण करम कदतादहूजेसे पाप
सवि डवे अधने परके द्रव्यते छठा माग पुण्य करं जाक्षणको ददे
॥ २११ द भरिये } दक्न वर्णोशटी मौओंक्रा दान ज्ञानवान् जक्ष
णक तरे मीर मायश्रीङे मूल मत्रा एक ठक्ष जप करवामि ॥१२॥
समीर दधे देवि ! पक्तालमे का ( १०० ) वर्या प्रमाण जहर्ष
मनन कर्वपि आर् सुपणेदा वृक्ष फल पुर्पोति भुक्त कर॥ १३॥
कश क प्रमाणडाडे पुरस युक्त ऋरॐे बेदके पडे हए ब्राह्मणश्च `

एवं कृते वरारोहे शीध्रं पुत्रश्च नायते ॥
ज्वरस्य वै भवेनयुक्तिः काकवन्ध्या सुतं रभेत्॥३९५॥
मृतवत्सा खभेत्पुतं चिरंजी विनघुत्तमम् ॥ १६ ॥
इदि श्रीकर्भकिपाकसं ° पार्वतीदर ° विशाखानक्षत्रस्य चतुर्थचरणप्रायथिनकथने नाम मतपष्टितमोऽध्पायः ॥६अ
अथाष्टषष्टितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
केल्याणनगरे गरि मायापुयाः समीपतः ॥
वणिग्जनोऽवसत्तत्रं धनाव्यो घनगर्वितः ॥ ३ ॥
कयङ्त्सवेवस्तूनां विक्रयं च सद्।केरत् ॥
महाल्भवशचादेवि न दृत्तं पापिना कचित् ॥२॥
दान करके षै जीर विशेषके रमिषारके दिन यंकी पूजा
करे॥ १४ ॥ टे वरारोहे ! पसे करनमे शीघ्र एत्र पेद दता
ओर ज्वरते छट जाता टै काकवन्ध्या सौमी एते पाप दतीदै
॥ १५ ॥ भौर सृतपत्सामी वहुतकाल्की आयुवाहे पुरो भेदा
ति श्रीकमेविपाकसंहिताभाषये कयां एक्तीहरसंपाद् दिश्चाखा०
नक्षत्रस्य चतुथः प्रयाश्वत्तः सएष शनम ऽध्यायः ॥ ६७ |
शिवजी कहते ईै-हे गीर ! कल्याण नामदसि नगरमे माणड़-
रीफे समीप एक बनिया घतते शुक्त तय् घनङे गर्दिव त्तं डल
करता मया॥ १॥ हे देति ! स्मो लेः दमे व्यापार सश्च
` कलता मयां महारोनठे इशमे होरे तित पीने कुढनी दानम

२२४ कमेदिधाकसंहिता.}
तस्य भाया विशाख फ्री इठ्टाधमा ॥
यमो पुतो वरारोह पुर्यां ज्ञे तदा ॥ ३ ॥
एके यूतरतः पुतो द्वितीय जाह्मणीरतः ॥
वेश्येनेव विशालाक्षि धनं च बहु सितम् ॥ ४॥
प्रत्यहं भुज्यते अगविक्रयं कुरुते सद्। ॥
उदधे सति महादेवि वैरृयस्य मरणं दधत् ॥ ९ ॥
यमटूतेस्तद् वड़ा निक्षिप्तो नरकाणेवे ॥
न्वर्पं दशयामास तस्म पेयाय सू येनः ॥ ६ ॥
नवृत्यस्दसदस्राणि पोरे नरकदृरुणे ॥
माकं तदा वृतं कृमिभि्वोररूपिमिः ॥ ७ ॥
ततो व्या्स्य वे यानं काकक्क्टयोः पुनः ॥
._ भावुपन्ं ततो यातः पुत्रकनयाविवर्नितः ॥ ८॥ _
किया) २ ॥ ओर तिसङ्की हे वरारोहे ! मायौ षुंदर नेत्रौबालीं
तथा पुटा ( जारिणी ) तथा कुल्टा तथा अधमदृकततिवष्टी ची
मोदो (२) पुत्रो पदा कम्तीम$॥ उ ॥ इ विज्ञाराक्षि!
विख पसयत बहुतता धन संचित किया या ओर तिसके दौनौ
पुवेमिमे एकतो द्रूनकमं अर्थात् जुरा खेखना अर दूरा जाह्मणीसे
ग्तरसद्ोते नये ॥ ८ ॥ इ महदिवि} दिन दिनके प्रति
उस पनका यौगक्िया कमतेये जीर वकरो कयविक्रयमी
अथीत् वेचामी कने थ ए प्रश्यक्रा बद्र इनेपे गयु हमा
४ ५ चत सूयक पुत्र यपगननि अपना ल्प द्िखाय दृरतोकरके
अकमि वाथ नग्कत्पी समद्र डाला तहां वोर रूपवहि कृमिः
यद्धि महादू-वका पामर हीता भया ॥ ६॥७॥ फिर तहास
निकर मेडियाकी यानिको पात्र इमा फिर काकयोनिको परापत दके

र वाहिता सा तुं या पतनी पूर्वजन्मनि ॥
मवान् सापि रोगत मृतवत्सा पुनः पुनः ॥ ९॥
एकापत्या भवेह न स्यादन्यसुतः परियं
यदा सवेस्वदानं वे सूयंस्याऽऽरधनं तदा ॥ १० ॥
इरिषंशशतेश्चैव दुगौस्तोजजपस्तथा ॥
गायत्रीमूखमन्बेण रुक्षनाप्यं यदा भवेत् ॥ १३ ॥
तदा पुत्र भवेदेष व्याधिनाश भवेत् ध्रुवम् ॥३२॥
हति भीकर्मविपाकसं पार्वतीहर० अदराधानक्षत्रस्य परथमचरणमायश्चित्तकथनं नाम भष्टपष्टितमोऽध्यायः ॥६८ ॥
अथेकोनसप्ततितमीऽध्यायः।
॥ शिवि उवाच ॥
मगघे वे शुभे देशे काठक़ासेऽवक्त् प्रिये ॥
पुञपोजसमायुक्तो धनाथ्यो गुणवानपि ॥ १ ॥
मुरेकी योनिको प्राप्न मया फिर मनुष्ययोनिको पके पत्र तथा
कन्यास रहित होता भया ॥८) जनसी पूप जन्यभसीयीददी
किर विवादी) वहमी रोगयुक्त तथा खीमी रोगे पीडित होकेवा-
रवार सृतवेत्सापनेको प्रप्र होती भह ॥९॥ दे पिये!तिसके एक दुष्ट
कन्या पेद! दोक फिर पु्रादे महीं हुए अव तिकी शांति क्ते
द 9 सूर्या भाराधन तथा सरसखदान ॥१० ॥ ईरिवंश्का श्रवण
गौस्तोत्नका जप तथा गायज्रीका कक्ष जप ॥११५ इतने कमेक
६ पुत्रकी पराति होरे बर निश्चय व्याधिका नाक्ष दे ५१२५
इति श्रीकमविरपावैगसतुराग प्रयमरपायाश्चिननामाषटरषटितमेऽष्याचः६<॥
क्षिजी कहते ६ै-हे मिपे ¦ मगधदेशे एक काष्ठकार पुष्क
चै ५ करम्

२२६ कमरिषाङ्तं हिता: 1
यदा चाद्धं वयो याते दरिद्रं तदाऽगमत् ॥
शरदीतं थतिनो द्यं रातपथपटं तथ[॥ २॥
उ्ययं कृता तदा तेन न दृत्तं यतिने शिषे ॥
ततस्तस्य द्यगृन्पत्युः कष्टशारस्य मागपे॥ ३॥
दे द्वा कपिरे गो स्वणंरोप्यविभूषिते ॥
पुत्रेणापि कृतं राद्धं शाघ्नपैत्या गयादिकम् ॥ ॥
यक्षखकं तदा यातो वषं शतपद्स्शम् ॥
पुनः पणयक्षये जाते कपियान ततोऽरुभत् ॥ ९.॥
अशसस्येव पुनयोँनि मानुषत्वं ततोऽग॑मत् ॥
धनधान्यसमायुक्तो य॒णज्ञोऽप्यतिसुन्दरः ॥ ६ ॥
पूंजन्मनि भो देवि काषठच्छेदः कृतः सद्ा ॥
तेन पापेन भो देविं ररे महती व्यथा ॥७॥
दिते युक्त धनाद्च वहु णवान् वसि करता मया॥१॥
ओर बह जब अधी घ्र व्यतीत इर तव दल्ट्रिपनेको पप होता
भया अर तिक्त सौ ( १००) पह संल्या द्रव्य यतिक अर्ण
किया॥२॥ ओर हे रि ! सव द्रव्य खव कके यतिक द्रव्य
न द्विया किम् उस मगदेशमरही तिपत काष्टकरारका ल्यु होता
मथा॥३॥ तब उत्कर पुत्रो शाश्नतीतिते श्रा करके सुगणे तवा
कपे युक्त दो (२) कपिला गौ मोका दान दिया जर् गयादिक्मी
कंम्वाया) ड) तज वह कषटकार यश्च रोक प्राप हभ सो हजार
ददयर्यव वहां वातकग किर पुण्य क्षीण हेनेपर वानरी योनि
धम् दता सया ॥५॥ किरि ऋच्छ योनिको भात हके मनुष्व
अगित्कोताप्र हो पनवान्यङे युक्त यु्गेश्धि जानतेबाहा जति बुश
खव देमादहमाप् ६ ॥ टि दैवि | पहिके जन्मभे विषते काषेन

यतिद्व्यं गृहीतं च न दृत्तं यतिने यतः ॥
तेन जातः सुतो देषि ऋणक्तम्बन्धकारणात् ॥ ८ ॥
द्युतवेश्यारतो नित्यं पित॒मातरर्विरोषङ्घत् ॥
युषरूपो यदा ज्तस्तद्। मृल्यु भवेद धुम् ॥ ९॥
पुनः पुरस्य संदेहः काकवन्ध्यतमाघ्रयात् ॥
पत्नी तस्य प्रारोदे. मृतवत्स एनः पुनः ॥ १० ॥
अस्य शांतिमहं वक्ष्ये शृणु दे प्रयलतः॥ `
गृदुित्तष्टम् भागे पुण्यका्यं च कारयेत् ॥ ११॥
सूयेमन्वस्य पे जाप्यं वेदिकस्य वरानने ॥
अङ्कणेति महामन्त्रः सुरव्यापिविनाशनः ॥ १२॥
सवेक्नामप्रदो देवि मोक्षदो युक्ति कारणम् ॥
सूवेदेषस्थ यो भर्ति कुरुते नियतो नरः ॥ १३ ॥
किया तित पापे हे देवि ¡ ति शरीरम वडी व्यथा दई ५७॥
जीर दह देवि ! यतिकर द्रव्य प्रहण काके किर यतिक नक देनेषे
तथा ऋणगसंवंधक्रे कारणते वह यति पुत्र मवाटहै ॥८॥ ङ्गा
तथा बेदथाप्तंगपें रत माता पिति वि्तेष कसेबाडा होके भिष्ठ
समय युप्रा हुजा त्िपौ समव रत्युङो प्रक्षि मषा॥९५
पके हे षरारोदे ¡ एत्र संदेशे युक्त टोके काङूबन्ध्यापनेको मा
भ किर् बारवार मूतवत्सापनेको माप होती मर॥ १०॥६ देर !
अष इस पापी श्ातिको क्ते है द यत्नते श्रण कर अपने
घरे द्रव्यते माठर माग पण्य करके जह्मणङो देषे॥ ११
सौर हे वरानने } सुमेके मंत्रा जप तथा वदिकमं प्रका अप दका
पवव्याधिको नाञ्च केवाल माह्ृष्मेति मंत्रा जप इस्याहि
को॥९२६॥ददेगि ! मोक्षते देगेवारा स्व कायनाङो दनद
` किक कारणस्य एते मंत्रका जर कटेपे जर नित्य महि शाश

५. कमिपाकसदितः 1
न किञिहरुभं तस्य तरेव धनं बहु ॥
ममातीव प्रियो नित्य सूर्यदेव हयपासिते ॥ १४॥
मद्रणास्तं हि रक्षन्ति यतश्च मत्कटा रविः ॥
कमर सूजन देवि वंशप सुञ्ञोभनम् ॥ १५. ॥
तस्योपरि सुवणंस्य सूय्यं रलविभूषितम् ॥
परपञचमिते देवि मन्ेणानेन पूजयेत् ॥ १६ ॥
ॐ नमः सूयौय देवाय भद्राय भद्ररूपिणे ॥
पूर्वजन्मकृतं सर्व मम पापं व्यपोहत ॥ १७ ॥
भ्रतिमां पनसंुक्तां ब्राह्मणाय च दापयेत् ॥
ततो गां कपिर शुभा सवत्सां स्वणेभूपिताम्॥१८॥
ब्राह्मणाय ततो दद्यात् पटवच्चेण सगुताम् ॥
सप्तमी रविु्तोपोटयाङ्गनया सह ॥ १९॥ _ _
धान हके सूर्थदैवताङी माक्ते केनेमे ॥ १३ ॥ संषारमे पेषी
क्याक्स्तुदैजो नही मिरु सके पुत्रद्रव्यादिकीतो क्या वाक्त
है भर महदिव कहते है कि जो सू्देवकी उपासना कते है प
मेको बडे प्रिय दे ॥ १४८॥ ओर दे देवि} जै येक उपासना
करते द निनी मेरे गणरक्षाकसते दै क्योकि सुयम मेरीक्ला
ष} द दैवि ! उजञ्ञ्वल कमल वनवा तिसे बांसके घुंद्र पात्रपर
थेरे} १५.॥ फिर द देवि! तिके ऊपर पांच परल प्रमाणबषि
शुर्णकी मूं मूर्तिं बनाय रत्नो मूषित कर इस मंत्रकगके
धृजन कः ॥१६॥ : ॐनमः सूयय देवाय मद्राय मद्ररूपिण ` रेते
खशराग्ण कनके यड कटै किं पूवजन्मकृन मरे पापको नष्टकरौ
४ २७ ॥ जर पत्रदुभ्याद्रियक्त तित मूर्तिको बाक्षणके मधेदे
केत किम कपिला शुद्धा सवत्सा मीके स्वर्गते मूषित कर बाह्म
कनि देवे ॥ १८ ॥ भीर पट् वश्चादिने युक्त की इं मका तंक"

माषादीकापदिक्र-ज० ७० । रद
पूषेनन्भङृतं पापं नरयत्येवं कृते परिये ॥
रोगाः सर्प क्षयं यान्ति पुत्रलाभो भवेद् धुवम्॥२५॥
काकवन्व्या छेत्त मृतवत्सा च पुत्रिणी ॥ २१ ॥
इति श्रीकर्मविपाकपं ° पार्वतीहरसंवादे अचुराधानक्षत्रस्य
द्ितीयचरणभाय ° नमिकोनसषषवितमोऽध्यायः॥६९॥
अथ सप्ततितमोऽध्यायः ।
॥ शिव उवाच ॥
सुकमेनगरं स्यातं सोरा्टविषये डमे ॥
तत्ातिष्ठत्वलो विपो बरह्कर्मविपर्मितः ॥ १ ॥
विक्रेता सवैवस्तूनां गोवाजिकरिणां तथा ॥
राजमयं समाजेक्य गामद्दृस्तया करतः ॥२॥
* स्प करके रविबारसे युक्त सप्तमी तिथिके दिन खीप्तहित उपवास
कारके ाह्मणको देवे ॥ १९ ॥ हे भिये ! ठेसे करनेते सङ रोग
क्षय द्र जीर निश्चय पुत्रका छाम हहे ॥ २०॥ काक्चन्ध्यास्ली
तथा स्ठेतवत्ता खी पुत्रको प्राप्त होती है ॥ २१॥
हति श्रीकमैविगकसंहिताभाषाटीकायां पर्षतीहर° अतुरःधानक्षतरस्य
द्वितय मायन्विततफशन नमक नससतितप्यो< ध्यय ५ ६९ #
शिवजी कते ई-दे देि ! सौराष्टाम श्मदेश्षविपे षुक्मे-
नाम्रबाला विख्यात पुर होता मथा तहां एक खल अर्थात् इष
अशमकमेते रहित विप्र होता भया ॥ १॥ शौर वह सरे वस्दुर्भोको
वचाकरताथातथानगौ अश अयोत् घोडा करी अवत इस्त
हन्हकोमी वा करता या बह रामाकी शृत्युको देखरे ग्रामकं दूह.

(4 1 कमेविपाकलेहिता ।`
ज्ाह्मणा बद्वस्ततर जाह्मण्यश्च तथा शिवि ॥
सृता मामस्य वे दाह बह्मयो गवो मृताः खटु ॥३४
ततो बहुतिथे काठे मृतः सोऽपि द्विजाधमः ॥
ततस्तु यमदूतेन नरके षोरकद॑मे ॥ ९ ॥
यमाज्ञया च निक्षिप्तः कष्ठ भुक्तं ॒हुम॑हुः ॥
नरकात्निगेतो देवि गजयोनि ततोऽरुभत् ॥ ५ ॥
कन्छपत्वं ततो यातः काकयोनिस्ततोऽभवत् ॥
मायुषत्वं ततो यातः कुरे महति रोभने ॥ £ ॥
सरवपत्तिसंुक्तो वंशस्तस्य न जायते ॥
बहुकन्यासमायुक्तो रोगयुक्तो भवेन्नरः ॥७॥
भायो तस्य ज्वरयस्ता मासे वपे भवेज्ज्वरः ॥
अतः शान्त प्रक्ष्यामि यतः खटु सुखी भेत्॥८॥
करता मया ॥२॥ हे दिवि! तां बहुतमे जाक्षण जीर जह्मणी
तिस प्रामम्र दाह होनेसे मरते भये ओर बहुतसी गौ मरती मई
॥ ३ ॥ फिर बहुतसा काल व्यतीत होनेपर तिस अधम ाक्षणका-
मीग्ृत्यु हुआ फिर बह यमरजकै दूर्तेनि घोर करदैमनरकमे ॥४ ॥
यपरङ़ी आज्ञा पाय डाल दिया तष्टं बारवार कटको मोग नरके
निकस इस्तीकी योनिको पराप्त होता भया ॥ ५॥ ह शोमने!
किर कटएकी योनिक्रो प्राप्त हआ तामे फिर काककी योनिको
रार दुभा फिर उक्तम रमं मनुभ्ययोनिको प्राप्न होता मया
४६॥ जर् सब संपत्ति युक्त दो वशत हीन होततामयानैर्
बडुतसी कन्या तथा रोगते युक्त हमा ॥ ७॥ भोर तिसकी मायौ
अवगते पीडित महीम बमं उदस्की पीडाको प्राप्न होती र अव
ईक पाकी आंतिकों कदते ट जते निश्चय द्खकी पाप्नि होरे

चतुभागं शृदव्यं ब्राह्मणाय समप्येत् ॥
प्रयागे मकरे मासि पल्या सड वरानन ॥ ९ ॥
क्षानं तु नियतः ङुयौत्सपरादं च ततः शिषे ॥
हेमदानं ततः कुय्यादधमिदानं च पावेति॥ १०॥
गायत्रीनात्तवेदाभ्यां ज्यम्बकेण तदा जपम् ॥
द्शायुतप्रमाणेन इवनं माजेनं तया ॥ ३१॥
ब्रह्मणास् भोजयेद्धक्तया पकत्रैः पायसेन च ॥
विप्रभ्यो दक्षिणां देदयाद्रक्लरत्नविभूषिताम् # १२४
दवणा ततो दद्याद्सिशश्रुतिस्तथा ॥
एवं कृते वरारोहे शीभं पुत्रमवाप्रुयात् ॥ १३॥
काकवन्ध्या उभरं पुनदवि न सायः ॥
रोगाः स्व शषयं यान्त मृतवत्सा ङभेत् सुतम्॥१४॥
इति श्रीकर्मविपाकसंहितायां पर्वतीहरसंवादे अवुराधानक्ष्रस्प
तृतीयचरणभाय ०्नाम सुपततितमोऽध्पायः ॥ ७० ॥
भक
॥ ८ ॥ हे वरानने ¡ अपने घरक द्रव्यसे चौथा माग जाष्णको
देवे ओर माघके महीने प्रयागक्षा स्नान ख्रीसरित करे ॥ ९॥
सौर हे रिषे ! हे पाती ! सात दिनितकं नियमे तां सान
कर सवणे तथा भूमिका दान करे ॥१०॥ ओर गायत्री तथा जातकैद आर व्यंवकं० टन मंश्रोका लक्ष जप् करादे तथा तिससे दशाक्ष
इवेन तथा दक्षा तर्षण बीर माजन करावे ५१९॥ मीर मक्तिते
जह्मर्णोको खीर पक्षाल्न मोजन कराय रत्न आभूषण दशादि
दक्षिणां दान दे ॥ १२ ॥ हे वरर ¦ दक्षरणोगरी भीकः
वान दयिवंशका श्रवण पे करनेते अदी एुतरकी पाति ररे
"५९३ हे वैषि ¡ काकदरस्पामी फिर पुत्रको पाह शेरे इये

१३१ कमेङ्पिकतेहिता ।
अथ एकसतततितमोऽष्यायः।
॥ शिद उवाच ॥
बन्दीजनोऽषसचेकः सोराष्टविषये शुभे ॥
स॒ कविभग्यवान्देषि स्ववमेनिरतः सदा ॥ १॥
तस्य घ्र सुन्द्री देषि पतिरेवासु तत्पर ॥
एकस्मिन् दिवसे देवि व्रह्मचारी समागतः ॥ २॥
आतिथ्यकरणे तस्य चास्तमथस्तदा शिषे ॥
उपोषणे तै तेन दवारे बन्दिजिनस्य च ॥ ३॥
भ्रभाते स वरारोहे शापं दत्वा गतस्प॒ वे ॥
ततस्तु दैवयोगेन माजोरी ततर घ्रुतिका ।॥ ४ ॥
मृशषय नदी ओर सव रोग क्षय हो सतवत्सामी पुत्रको
दृति श्रीकेभविपाक्तहिता मापार्यकायां पावेतीह० अनुराधान० तृत्तीयचरणप्रायश्चित्तकथनं नाम सप्ततितमोऽष्यायः ॥ ७० ॥
शिवजी कंडते ६-दे देष ! सरागे बंदीलन कवि भाग्यवान्
था अपने धर्म्मे रत वाम करता मया॥१॥ दहे दैवि! तित्तकी
छन्दर खी पतिसेवामं परायण होती मह । एक दिवसक विषे तहां
धृक गह्मना यके प्रप्र होता मया परा) टे हि { तववेतिस
जकायारीके सातिथ्य करने भतमये होते मये फिर उस ब्त
खनं निम्न बन्दरीननके घरपर उपोषण किया ॥ ३॥ है वरारोहे !
कृते मरानःकाड उट ब्रह्मवादी तिन्दक्षोशाप दे गमन करता
मका जर् तड धृक मानोगि नथोद् निहाहंन्यारीयी ४४१.

माषाटीकाक्रहिवा-म> ७१। डद
पञ पुता वरारोहे षातितास्तस्य च शिया ॥
मानोरी च तदा देवि क्ुधाता च तदा मूता ॥५॥
ततो बहुतिथे काठे तस्थ मृत्युरभूत्पुरा ॥
पत्ती पतित्रता तस्य सती जाता च त्त्षणात् ५६॥
सत्यलोके वरारोहे युगमेकमुवास सः ॥
प्या सह वरारोहे सोस्य हि मानपेप्ितम् ॥७॥
भुक्त देवाद्गनासाद्धं पुनः पुण्यक्षये सति ॥
मादुपत्व ततो ठेमे सह पल्य वरानने ॥ ८ ॥
धनधान्यत्मायुक्तो वरा भाया विवाहिता ॥
पुत्राश्च वहवो जातास्तेषां मृत्युश्भूक्तिङ ॥ ९ ॥
सा ज्वरेण समाया मध्ये तापयुता पुनः ॥
_ तस्य पापस्य वै शाति शृणु त्वं गिरिजे वरे ॥१०॥
त्तिक पांच (५) पु्रये। दे वरारोहे ! तिपत बन्दीजनकी सीने
ढे बिके पांच पुत्र मार दिये ओर दे देषि ! ह विरा भूषत
पीडित हो सूल्युके। मापन होती महे ॥ ५ ॥ ठिर चहुतसा कार
व्यत्तीत होनेपर तिस बन्दीजनका मृत्यु हुजा लर तिसकी खी पति-
जता तिके साथ सती होती मई॥६॥ हे वरो } दवं
उन्हको एक युगपर्यत्त सत्यलोकरमे वात होता भया जीर परली-
के साथ तहां मनोशांछित घुखको मोग ॥ ७ ॥ नौर हे दरानने !
देवागनार्मोके साय सुखको मोग रिरि पुण्य क्षीण ेनेष्र द्यी
करके सहित मनुष्ययोनिक्षो माप्त होते मये ॥ ८ ॥ सौर धनषा
न्धे युक्त हेके श्रेष्ठा मायो विवादी ओर तिससे बहुतसे पु हष
तिन्हेकी निश्चय स्स्यु होती मरं ॥ ९॥ जर हे गिश्जि! देर
` तिमी द्धी स्वरसे सविद दोदी चां ओर मध्य मध्यये तारत

गेड्ढ कमेरिपाकतंहिवा }
जातवेदस्य मन्वेण उक्षजाप्यं च कारयेत् ॥
िंडाटीप्रतिमां छत्व पञचषाखेन संगुताम् ॥ ११॥
स्वणैस्याथ च रेप्यस्य पर्पश्चदशस्य तु ॥
सवसा वे तद् द्याद्राह्मणाय वरानने ॥ १२॥
मामेकां रक्तवर्णो च तां विप्राय प्रदापयेत् ॥
अमायां पिण्डदानं च सोमवारे तथा गुर ॥ १३॥
जरतं च रविसप्तम्यां य्यंदवे भायेया सह् ॥
तत्तः पुज भवेरेषि चिरंजीवी तथोत्तमः ॥ १४॥
_ व्यापिना भवदेव वन्ध्यातं च भञञाम्यति॥१५॥
इति भीकर्मविषाकसंहितायां पर्वतीदरसं ०अवराधानकषरस्य
चतुर्थचरणपराय ° नामेकंसपतितमोऽध्यायः ॥ ७१ ॥
युक्त होती मई अब तिस पापकी ज्ञातिको कहते दै वू श्रवण कर
४ १० ॥ जातवेदते इस मन्तरका ठक्ष जप ओर पाच पुत्रात
युक्त बिखाकी मूर्ति ॥ ११॥ ह देवि! सुवणं तथा चांदीकी पद
गह प्ट प्रमाणते युक्त उख्ादेते युक्त करवाके जाक्षणको देवे
४१२५ जीर एक् गी ठार वणेवाली जाद्मणको देष तया सोमबार ओर गुखुवारते युक्त अमावास्याके दिन पिडदान देवे ॥ १३॥
अर द देति! भादित्यवारके दिन स्तमीका त्रत करे देसे कणेषे
बंडल कारु जीनेवारा उद्तम पुत्र पैदा होता दै ॥ ९४॥ दे देवि!
रसे व्याधिका नाञ्च अर बन्ध्यापनेकी ज्ञाति होती ई ॥ १५॥
ति श्रीकमेकिपाकरसंहितामाषदीकायां पाती ° अतुराधा० चतु्चर
आ्रयश्ित्तकःथन नाभेकस्तितमोऽष्यायः ॥ ४१ ॥

माषारीकातरहिका--ग० ७२ श
अथ द्विसप्ततितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
जाघरणो न्यवसचेको मदाराषपर शभे ॥
स वेद्पाठततक्ञो ेदपाठ सदाऽकरोत् ॥ १ ॥
तडागं खानयामास तच दरव्यं च उ्धवान्॥
कर्य्या तदा देषि विग्रहो भातरं प्रति ॥ २॥
भाता तस्य महादेवि कयाय भक्षितं विषम् ॥
बकारं तदा देवि व्ययं से धनं कृतम् ॥ ३ ॥
तत् पतां यातो ब्रह्मणश्च सुरि ॥
यमते म॑हाघोरेनरके देवर कदंमे ॥ ४ ॥
पश्ििषैसदस्ताणि निरति यमाज्ञया ॥
भुक्त्वा नरकं दुःखं काकयोनिरभूत्पुनः ॥ ५ ॥
शिवजी कहते ह-हे शमे ! महारा्टपुरके विषै एक आह्मण
बेदपादमं रत हुमा सदा वेदका पाट करनेवाला शस करता मया
॥ १॥ हे दैति ! उइ बाह्मण एक तावको खुदकाता मया तहां
खोदेनेसे तिसको द्रव्यकी प्रापि होती महे ओर द्रन्यके दास्ते ति-
सके मारयामि विप्र अथोत् लडाहे हेती भे ॥२॥ह देवि
तिसका भ्रातः द्रभ्यके बार्ते विष्के खाता मया फिर इसने बहुतसे
कामें वह सब द्रव्य व्यतीत कर दिया ॥२३॥ हे दुरेश्वरि ) षे
बह जाक्षण मर गया । ह देदि ¡ यमराजके दुरतेनि इद घोर भरकम
ङह्टा॥४॥ नौर साट इजार वर्तकं नरकमें यमक मह्ना भाय
दुरखोको मोग किर काकयोनिको प्राह रोस मया ५५५

६.3 कमेविषाकलं हिता ।
पुनमोदुषयोनिं च एु्रकन्याविवभितः ॥
परवलन्मनि भो देषि अघशं नेव दत्तवान् ॥ & ॥
तेन पापेन भो देषि महारोगसंमुद्धवः ॥
अस्य शाति प्रवक्ष्यामि शृणु तं गिरिजे दरे ॥ ७॥
गृहवित्ताषमेभोगेः पृण्यकाय च कारयेत् ॥
वापीकूपतडागादिनीणोंदधरं प्रयत्तः ॥ ८ ॥
प्रतिमां कारयेदेवि स्वप पटदरस्य तु ॥
आतुथिषं तद् देवि पूजयिता यथाविधि ॥ ९॥
गन्धधूपादिभिरदवि भूषणेविविधैरपि ॥
गायत्रीरक्षनाप्येन दशांशदवनेन त॒ ॥ १०॥
प्रयागे मकरे सानं सवैपापक्षयी भवेत् ॥
ब्राह्मणाय तते दद्याद्र च दद्यात्पयस्विनीम् ॥ १३१॥
रिट दवि ! मनुष्ययोनिको प्राप्तहो पत्र ओर कन्यासे दीन
होता मया क्योकि पदिटे जन्ममे माके अंशको नहीं देतां मया
५९॥ हे देवि ! हे गिरिजे ! निस्त पापकरके महारोगसे युक्त रश
अके तिस पायकः शांतिको क्ते दै तृ. श्रवण कर॥७॥अपने घरङ
द्रव्यते आटकां माग पुण्य के जर बडी, कूप, ताखव शन
र दरटकी समस्वा दे ॥ ८ ॥ ह ३रि ¡ दश्च पठ प्रमाण सुवण
कीं शर्ति माश्क बनवाय तिसका यथाविधि प्रजन कोे॥९॥ ह
दवि ! मधगृपादि मूषणसि तथा अनेक प्रकारे पनन कर आन
भको देरे मीर मायत्रीका एक क्ष जप तथा दशांश इवनादि
कगे ॥ १० ॥ ओर मकरं प्रचागका सान हत्यादि करमते सब
साथ दूर दवत ह ओर ऋक्ठणकी दृषवाही नौका तथा तित मूर्तिका

भूमि वृत्तिकरीं दात् एत्रपोतायुयायिनीम् ॥
अश्वदानं ततो दयात् ब्राह्मणान् भोनयेत्ततः५१२॥
एवं कृते वरारोहे एज भवति नान्यथा ॥
व्याधिस्तस्य निवत्त काकवन्ध्या रभेरसुतम्॥१२॥
मृतवत्सा छभे्पुत्रं चिरजीषिनयुत्तमम् ॥ १४ ॥
हति भीकर्मपिपाकसंहितायां पार्वतीहरसंवादे जयेष्ठानक्षत्स्य
भथमचरणप्राय ° नाम द्विसपततितमोऽ्यायः ॥७२॥
अथ त्सप्ततितमाऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
कि न.
पटने वे पुरे जुभे खोदकारोऽवसत्पुरा ॥
गविधनाभिधः पतनीयुक्तोऽभूत्परमेश्वारे ॥ १ ॥
दान देवे ॥ ११॥ तया जीरिका करनेवाली पृत्रपौतादिककी जि-
बानेवाटी पृथ्वीका दान देवे जर घोडेका दान देवे बाह्मणी
मोजन करते ॥ १२॥ हे वरारोहे ! देसे ररनेसे पत्री संतान
होती है यदह अन्यथा नहीं इ जर व्याधि दूर हवे ककदैध्याभीः
पुत्रको परापर होती ३ ॥ १३॥ ओर सूतवत्सामौ बहुत आधुबरहि
उत्तम पुत्रको प्रप्र होती है ॥ १४॥
इति श्रीकर्मविपाकसंहितामाषादीकाया पारतीह्रपवादे स्येष्ठनक्च्स्य
अरथमसरणप्राय० नाम हिस््तिततमोऽध्यायः ॥ ७९ ॥
क्िचजी कहते ई-हे परमेश्वरि ] पहना नामबाखय ननद
एक लोदकःर शास करता मया भीर् मोवधेन नामाद्य वक्षश्ची-

२१८ -कमेविपाकसंहिता ।
धनधान्यसमायुक्तो पमेकमरतस्तथा ॥
तस्य पुत्रदमयं जातं खोहकारस्य पतेति ॥ २॥
जये्पुतरश्च भो देवि भायैया सह् तेन ब ॥
नि्सारिते गृहाहैवि दृततं तस्मे न किचन ॥ ३ ॥
एको गरे स्थितः पुत्रो द्रव्यं तस्मे प्रदत्तवान् ॥
छोहकारेण भो देवि स्वभावो पुत्रसंयुता ॥ ९ ॥
त्यक्ता चेव महादेवि गोपारुस्य तु कन्यका ॥
भयो कृता पुनस्तेन पल्यास्त्याग वै कृतः ॥५॥
ततो बहुगते कारे छोहकारस्य वे शिवे ॥
, व्यापरेण मरणं जातं यमदूतेयंमाज्ञया ॥ ६ ॥
निक्षिप्तो नखे घोरे कृमिषिष्ठदितेयुतः ॥
व्रिशदरषेषदष्रणि भुक्तवा नरकयातनाम् ॥ ७ ॥
युक्त होता मया ॥ १॥ हे पारेति ¡ धनधान्यते युक्त अपने धमे
कमम रत तथा तिषके दौ (२) पुत्र उत्पन्न हतिभये॥२॥
मौर टदेवि! जेठे पुत्रको रीप्रहित बह रोदकारधस्ते निकातता
मया ओर पिसके ङछमी न दिया ॥ ३६५ ह देदि ! एक पुत्र घस्
ध्यित जै या तिसशञो सव द्र्य देता मथा फिर तित पीडेहि देष!
छोदङारने एकं पुशरपदित अपनी मार्याकामी त्याग कः दिया
॥ ४ हे मद्रेषि { अपनी मार्या त्याग करके एक गोपा-
की कस्याको वह लोहार अपनी मार्या करता मया ॥९॥ फिर
ह देवि ! बहुनता कार व्यतीत हीनेपर् तिस छओोह्कारका रत्यु
इजा जग वह यमगजके दूतेन ॥ ६ ॥ आज्ञा पाय॑ कृमिविष्ठा
ते युकते वोर नमम डाला तहां तीस हजार दपयेत नरकन `

माषादीकाषहिता-म०-७३ ¦ रश
नरका्निभेतो देवि माुषत्वं ततोऽरभत् ॥
पुनः सपैस्य योनि च ततो नख्तां गततः ॥ ८ ॥
मादषत्वं ततो देषि धनधान्यक्षमाकुङः ॥
श॒रोऽभूत्किर विज्ञश्च ज्ञानवान् राजव्भः ॥ ९१४
पुरेव यत्तं समै तत्पाप्रोति न संज्ञः ॥
पुरेष कार्तिके मासि पोणमास्यां सदाशिव ॥ १०॥
पेसुः प्रदत्ता युती विधिवन्मम वभे ॥
तेन दानफठेनेद धनाव्यतवं प्ररुग्धवान् ॥ ११॥
स्वभायौ च परित्यज्य परकीयारतः स वै॥
अतः पुरस्य वै मृत्युः पुनः पुत्रो न जायते ॥ १२॥
कन्यकाजनयितरी च तस्य भायोभवच्टटं ॥
पुजख्ियो क्रतवार् त्यागे परकृङञवान् ॥ १२ ॥
भगके॥ ७॥ फिर हे देवि ! नकते निकस मतुष्ययोनिको पराष्ठ
होता भया फिर सकी योानिको माप्त दोङे नङ्खयोनिको परापर
हुमा ॥ ८॥ किर ह देवि ¡ धनधान्यते युक्त मतुष्ययोनिको प्राक
होता मया श्ुलीर जर सव वस्तुको ज।ननेशाला जानवान् राजाक्
श्यारा ठेसा दुखा ॥२॥ हे रिति ! परिरेजे किपा पतच प्रप्त मषा
दै कार्तिके महीनेमे प्रणिमाक्ो जो किमा था तिप सरै फरशचे
भ्रात होत्ता मया ॥ १० ॥ हे मम बह्मे ! परिरे युबा मीश दान्
इसने दिया तिके फरुते धनाटचपनेको प्रप्र होत्ता भया ॥ ९१४
सर अप्री मार्या त्याग परमापौहि गमन कपा धा दते पु
की संतनर्नष्ट हेरि पुरन मप्रा॥ १२१ बोर तिषङ्षीश्ची
कल्याका जन्म केरा! दोती मं जर एृग्रदहित कयो
" स्फाय कके अन्यङ्गीका ग्रहण कपर छ (षदे त १३

. कमकिपाकतेरित.।
तत्यापेन महादेवि रोमभस्तकटेवरः ॥
व्याधयथ सबुत्पन्ना दद्ुपामादयस्तदा ॥ १४॥
ख्याते ससत्पननो भमिभागो न रभ्यते॥
अथ साप पवष्यारि पूवंपापरविश्ुद्धये ॥ १९ ॥
एकादञ्चीत्रतं नित्यं षडंयं दानमायरेत् ॥
षडङ्गः पाठयेतित्यं रदप्रननपूरवकम् ॥ १६॥
इरिवंशश्चातें कुयांचण्डीपाठं निरन्तरम् ॥
तिरुषेनुप्रदानं वे दमाथद्धं विशेषतः ॥ १७॥
एवं कृते महदेवि पुरस्तस्य भविष्यति ॥
वन्ध्यां परर्चमं याति सवेरोगक्षयो भवेत् ॥ १८॥
हाती श्रीकर्मविपाकसंदितायां पार्वतीहरसेवद उये्ानक्षत्रस्य
दवितीयचरणप्राय० नाम जिसप्रतितमोऽध्यायः ॥५३॥
ड मदादेवि! रोगग्रस्त शरीर होता मया जर् व्यापितते युक्त द्द
पामादि रोगयुक्तदी रहता मया ॥ १४ ॥ जर ख्यातिषरि वशम
वडा हके मूमिक्र भागको नरह पराप्त इञआ अव तिस शांतिको
पेपापकी शुद्धिके दिये कहता द तू श्रवण कर ॥१५॥ नित्य पएका-
दुक्षीका त्रत करे अपने घरक द्रव्यते छठा माग दान करे षडगका
फाठ कवे रद्रका पूजन क्रेये सव कर् ॥ १६॥ तया दरिं
ऋणः चंदा; तिरतः तिदयरेनुका दान) अमावास्याको शाद
यनी विशेषताने करने योग्य दँ ॥ १७॥ ह महद ! पसे कनेक
तिसके पुज होमा ओर वंध्यापन तथा स रोग दर ह ॥ १८॥
इते श्रोकमेविपकरहितामःपधकाम पवतीहर ज्यषठानक्ष हिती-
अंरसरणवरार्यश्चतकयने नम तिप्नपतितमोऽध्यायः ॥ ७३ ॥

माषारीकासदहिता-अ० ७४। र्थ्श
अथ चतुःसतततितमोऽष्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
वीजापुरमिति स्यातं पुरं देवि मनोद्रम् ॥
न्यवसन् वहवो वणां ब्राह्मणाश्च वणिग्ननाः ॥ १ ॥
तन्मध्ये शुद्र एको हि तम्ब च करोति सः ॥
सुरापी च स वे नित्यं ताम्बखकिक्रथी शिरि ॥ २॥
तस्य पुचद्वयं जातं धनं च षटु संचितम् ॥
ततस्तु दैवयोगेन महाधनमदेन च ॥ २ ॥
उयेषठपुत्रस्य हननं कृतं तेन वरानने ॥
स्वभायाथं तदानीता पत्री तस्य ततेन हि॥९॥
पुतभ्यां चाभगद्ैरं प्या सर विपः ॥
प्रत्यहं भजते सःऽपि पुजपतरी तथाऽथमः॥ ९॥
शिवजी कत ै-हे देवि ! बीजापुर नामकाले एक संद्र पुमे
बहुत्ते जन वाक्त करते थे तहां जाह्मण अर वनियेमीये॥ \
आर ई दिवे ! तिन्दोङे मध्यमं एक श्यद् दारूका पान करनेवाला
ताश्रूहाथे पानोको वैचा करता या ॥२॥ योर हे दरानने ! तिक
दौ (२) पुत्र होते मये तिसन धनका वहत संचय किमा आर
महाधने मत्त होके ॥ ३॥ तित्तने वड पु्रशाहनन किया नित
पुष्क खीको भपनी भाया करनेके छिव अषने परमं लता मया
॥७॥ सीर तिस स्द्के दुतम साय तथा तिषङी सके माश
ङिरोपताते भर होता भया तो बह गयम पुश पत्नीको भोगता
१६ करम

५।९ ` कर्मंविपाकपहिता +
एवं बहुदिने जाते तस्य मृत्पुरभुच्छरि ॥
ततो वे नरके घोरे यमदूतेयेमाज्ञया ॥ & ॥
निक्षिप वे ततो देवि षिर्पतदघङम् ॥
कृमिभिर्षोरवक्सेशच भुक्ला नरकयात्तनाम् ॥ ७॥
नरकातनिगेतो देवि शुनो योनिं ततोऽर्मत् ॥
ततो वृषभयोनिं च माचुषत्वं ततो गतः ॥ ८ ॥
पू्वैजम्मनि भो देवि दरषणा दर बहु ॥
तत्फठेनेई भो देवि धनधान्ययुतस्तदा ॥ ९ ॥
पुत्रपल््यां च भोगां पुरस्यैव वधः कृतः ॥
तत्पापफरतो देवि पुत्रश्च खरी तथा ॥ १०॥
व्याधिश्च बहा तस्य चांगे च महती तथा ॥
महाविन्तां समपिन्नो द्यतः रान्ति शृणु प्रिये ॥११॥
मया\॥4॥ टे दिशि ! एमे बहुनमे दिन व्यतीत होनिपर् तिका
मन्यु हजा फिर बद यमराजके दूताने यमकी आज्ञा पाय पोर
नग्कमेडाला॥£॥ पिरदे देवि! साठ हजार वर्पोतक नर्क
म्ह म्यक मृर्वोषाटे कृमियति काटा गथा वह नरके हुवो
मोग॥७॥ तदामे निक्ूस श्वानयोनिको प्राप्त इमा हिर
शरफी योनि प्रात्र हो मतुष्ययोनिक् प्रप्र होता मथा ॥८॥ ह
कवि! वदि दृजवनीवाशी गीरा दनि दिया तिम कठमे पनधा-
स्ये युक्तदे॥ ^ ॥ पृत्रयत्तीते तयुते अपे पूरका वध कनेते
तिम पापे कलमे इमहि पुत्र नः नौः अरन्यं गी प्राति
इः ॥ १०१ द पपि! पिते उदूनमी व्यापि तथा जग पीडा
होक भहाधिताति युक्त दाना स चव तिमी अआतिको कषति

स्पवित्तस्य ततीयं प्रगद्य इरवहमे ५
कूपं च खनयेतशन्ते तडागं गीणेगुदधेरत् ॥ १२॥
पोणमासीव्रतं देवि सक्जः समाचरेत् ॥
शिवस्य पूजनं रक्ष ब्ाह्मगेभ्यशच कारयेत् ॥ १३॥
कृष्णां च गां च वृषभ ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ॥
गायतरीमुखमन्त्रेण तथा रक्षप्रमाणतः ॥ १९ ॥
जपं वे कारेत्तञ वनं तदशांरातः ॥
मानं तपेणं देवि दृश्ांर स च कारयेत् ॥ ३९ ॥
पुत्रस्य प्रतिमां तद्रत्स्यणेवस्चपमनिताम् ॥
पटपञ्चदश्स्येव निर्मितां रत्नभूषितम् ॥ १६॥
पूनां कूत्वा विधानेन ब्राह्मणाय प्रापयेत् ॥
एवं छते न सदेहः शीषं पुजमवाप्रुणात् ॥ १७ ॥
व् श्रवण कर ॥१९॥ ओहै काति ! हे हलभे } अग्ने षरे
द्रवते तीपगभाग लेके कूप वनवाबे ओर पुराने तारो समरूग
देवे ॥१२॥ हे देवि! पौर्गिनाका वत सके सहित को जर एक
लक्ष बार शिवजी पूनन ब्राह्मणो करि ॥ १३ ॥ ओ।र कृष्णा
ओ तथानेका दान दे ओर एक लक्ष मायत्रीमृलमेश्रका जप
करवि ॥ १४ ॥ अर डे देषि! तिङा दाश्च इदन तथा माजन
तथा दशांश्च तपैण करवै ॥ १५ ॥ जर प्रह पर्प्रपाण द्व
णी एकं पुत्रकी मूर्धि कनाके वद तथा पंचगत्नते मुक्त $ बाह्म
णको दान करे देवे ॥ १६ ॥ पेत डिधानने प्रजा कर ब्राह्मणको
` देनेत जखूवी पुरकी पापि देवरे इष्य भेत नदहीप ९७४

केयं ` कमविषाकमंदिता 1
व्याधिश्च प्रशमं यायात् काकवन्ध्या रभेतसुतम्॥
मृतवत्सा रभेतपुतरं विरनीषिनपुत्तमम् ॥ १८ ॥
इति श्रीकर्मविपकसं ° पावतीहरसंवदि ज्येषटानक्ष्स्य तृतीयचरणप्राय० नाम चतुःसप्ततितमीऽध्यायः ॥ ५४ ॥
अथ पञ्चसतप्ततितमोऽध्यायः।
॥ रिव उवाच ॥
चतुर्युनाभिपे क्षते वेणीपश्चिमतः शिवे ॥
पटकारोऽवषदेवि ्ष्मणति च संज्ञकः ॥ १ ॥
तस्य पत्नी विश्चासाक्षि पए्पंसि रता सद्। ॥
पुत्राश्च वहवो जाता धनं च बहू संचितम् ॥ २ ॥
क्रयविक्रयध्मेण व्ययकारी दिने दिनि ॥
तस्य गेदेऽकरोद्रासं चरका नाम पक्षिणी ॥ ३॥
मोर व्यापि सव दुग हो काकवन्ध्याभो पुत्रको प्रा हवे ज
श्रगवल्सामी उत्तम वहूत काठ जीनेवष्ि पुत्रको प्राप्न दवे ॥१८॥
इति श्रीकमविपाकसरितामाषाटीकायः स्येषठानक्षत्रस्य तृतीयचरणप्रायश्थित्तकथनं नाम चनुःहप्रतितमे ऽध्यायः ॥ ५४ ॥
क्रिवजी कदते ददे फिवि ! वेणीनदीते पश्चिमी तरफ चतुभु-
ज सागवाटन्षज्रपर एक सद्वल बननिवाटा लक्षपणनायते विख्यात
कसमक््ताया+१॥ हं व्िक्लालाक्षि ¡ तिसकी सी सव कालम
धरदुरुषोति रमण करिया कनी थो जग तिसके वहुतसे पत्र दते
मये घनौ निसने बहुत सित किया ॥ र ॥ पेते छेने देनेके
स्याषारत्रे दिनि दिनके मति ख शिया करता जर तिके घरमे

याषारीकासदहिता-म० ७५॥ ८४६
एकदा समये देवि चाण्डान्साऽसरूत तत वै ॥
बहृन्वे पोपिता्ाण्डान्पपकषान्ङृ तांस्तथा ॥ ४ ॥
फठं द्य सदा पक्षी मध्या बाडकान्प्रति ॥
भोजनं परदद नित्यं स्वङखाय तदा ज्धिवे ॥ ५॥
ततस्तु द्शरया्मन् पटकारस्तु तद्र ॥
भोननाथं गतो देवि पत्नी चाऽत्र तद्प्यदात् ॥६॥
भुक्तं च विविधं चातन त्षणे पक्षिगाख्काः ॥
विष्टं चङ्कस्तथा द्रा पहकारो रषा खट ॥ ७ ॥
कुरु तस्याकरो्र्ं बाना हननेन सः ॥
एवे बहुगतें कारे पटकारस्य सुव्रतं ॥ < ॥
गङ्धायां मरणं नातं भायेया सहितस्य वे ॥
सवगंवासोऽभवदेवि पकारस्य सुव्रते ॥९॥ _ |
एक चिडिया वाप्त करती थी ॥३॥ एक समयमे वह चिडिया
पषिणी तहां वहुतसे अंड[को पैदा करती भह तिनमे बहते
अंडोको पालती मरै वे प्ले होते भये ॥ ८ ॥ दै शिषे : वह
चिडिया पक्षी जदं तदासे फरो प्रहण कर तिन परिवारा
को मध्या समयमे अपने कुल वहनेके वास्त नित्य मोजन देती
थी ॥५॥ हे दि! तहां देवमगते प्यस्र वननेदाला अपने
धमे मोजनक्रे वासते थाया जर् तिमकी मायं बन्तको रतीं
महै ॥ ६ ॥ तव प्ट्कारमे अनेक पकारके मोजन किये उसी समव
पे पक्षी उक्षप्र दीर ( विष्ठा ) करते ये तच वेद पष्कार (प्ट
बनानेवादा ) तहां तिस विष्ठाकमेको देख कोधे ॥ ऽ ५
ह मत्ते ¡ तिन्ह पकषिर्योे सब बालको नष्ट करता भया रेका
{कर कहता कारु व्यतीत होनेपर पट्कार ( पर बननेवाे) का
#॥ ८ ॥ ङ्गाजीपर मरण हया । मा्यपषदिति तबे देमि) द

शद ` कमैविपाकसं दिता ।
सप्तति सदशाणि स्वयं युक्त्वा फटं बहु ॥
` पुनः पुण्यक्षये जति स्वभन्नष्ठो यदाभवत् ॥ १० ॥१
मयुष्यश्चाऽभवदेषि गङ्गागण्डकिमध्ययोः ॥
धनधान्यसमायुक्तो विवादमकरोदयदा ॥ ११ ॥
पर्वनन्मस्थिता भायो सा तस्य गृहमेधिनी ॥
्रेष्ययुक्ताऽभवत्ा तु गभेस्य पतनं मुहुः ॥ १२॥
कन्यका नेव जायंते पुरस्येव तु का कथा ॥
ज्वरयुक्ता सद्ा नारी स्वश्चरीरेऽभवत्वलु ॥ १३ ॥
सुखं न रभते कापि दुःखं याति दिने दिनि ॥
अस्य शान्ति प्रवक्ष्यामि शणु सवै वरानने ॥ १४॥
चनद्राकेयोमेन््रनपं गायत्रीनपमाचरेत् ॥
छक्षमेकं वरारोहे पूवेपापवेुद्धये ॥ १५ ॥
भवते ! तिसको स्का वाष हया जौर ॥ ९.॥ सत्तर हजार वर्षोतक्
स्वगीको मोग पण्य क्षीण होनेषर स्वगेसे भ्रष्ट होता मया ॥ १०॥
ड देवि! परे गङ्गा जर गण्डकीके मध्य धनधान्यसे शुक्त मनु-
श्यजन्म हआ फिर जब यह विवाह करता मया ॥ ११ ॥ तव्
पद्विर जन्ममं जोशी थी बह तिततकी मार्या होती महै तव बह
ममेमे युक्त होके तिसके गमका पतन होता यया ॥१२॥ जौर
पतिसके कन्यामी नही पैदा हृहे पुरकी तो क्या बात द मौर निश्चय
मका शरीर उ्वरमे युक्त रहता मया ॥ १३॥ ओर हे वरानने !
करदीमी तिन्ह मुशठकी प्रापि न मई ओर दिन दिनके प्रति दुःखी
होते मे अय तिसकी शतिको कहते है वु श्रवण कर ॥ १४॥
अ सन्ध्मा शूरे जप तथा एक उक्ष गायत्रीक्षा जप पूर्व"

गहवित्ता्मं भागे पुण्यकार्यं च कारयेत् ॥
कपिलां गां सवत्सां च ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ॥ १६ ॥
दङ्वणौस्ततो दाद्राह्मणान्भोजयत्ततः ॥
चरटकस्याङ्कतिं कृत्वा साभेकस्य वरानने ॥ ३७ ॥
रोप्यस्य ताम्रस्वणस्य पञचरविंशपटस्य तु ॥
ब्राह्मणाय ततो दयाद्रमिदानं विशेषतः ॥ १८॥
इयंशश्चति इयंद्धारयेया सदहितस्तु वै ॥
हवनं तपणं ङुयंन्माजेनं तु ततः प्रम् ॥ १९ ॥
जातवेदेति मन्ेण दृश्चायुतजपं तथा ॥
गोपारमन््नपनात्पुत्रखभो भवेद ॥ २० ॥
रोगनाश्ञो भवेदेषि काकवन्ध्या उभेतसुतम् ॥ २१॥
इति शरीकर्मविपाकसं ° पारवतीहर ° ज्येष्टानक्षतरस्य चतुर्थवर- .
णपरायभित्तकथनं नाम प््सप्ततितमोऽष्यायः ॥ ७५ ॥
पापकी शचद्धिके खिये करे ॥ ५ ॥ जीर अपने षके द्रन्यसे आउवां माग पुण्य करे ओर बचडेते युक्त कपिला गौ बाह्मणको देवे
1 १६ ॥ हे बरानने ! दश्च व्णोषारी गौ दान देक बाह्मणेको
भोजन करवे ओर वार्कोकरके सहित चिडिवा ॥ १७॥ रूपां
ताबा, स्वण इनकी पर्चीस पल मरमाण मूर्ति षने ( संकरस्य केर }
आक्षणको देवे ओर विशेषतासे मूमिका दान देवे॥ ९८ ५ क्श्
इिवंकका श्रवण मा्यासहित करे ओर हवन, तपण, भाजन
इत्यादि करबि ॥ १९ ॥ गौर जातवेद ० मन्प्रका दश्च इ्जार जप
बा गोपाहमंज्रका जप कराने पुरी भासि निश्च होरे # ९०॥
शे देवि ¡ रोगका नाश शेरे काकदन्ध्याभी पको पास हेदिधरकषः
" इति श्रीकमोष> पार्वती ° ज्यष्ठान° चतु ° नाम पञ्चसतातितमो ष्याः ५९६

२४८ ` कमेविषाकसंहिता †
अथ षट्पप्ततितमोऽध्यायः।
~थ
॥ शिवं उवाचं ॥
अयोध्यानगरे देवि कायस्थोऽवसदद्रिने ॥
रामदास इति ख्यातस्तस्य भायौ च॒ देविका ॥ १॥
शिष्णुभक्तिरतो नित्यं ब्राह्मणस्य च सेवकः॥
भायो पतिव्रता त्तस्य पतिसेवा तत्परा ॥ २॥
भाग्यवान् सवेवस्तूनां विक्रेता गजवाजिनाम् ॥
तस्य सखाऽभवद्रिप्रो ब्राह्मणा वेदपारगः ॥ ३ ॥
आगतो वे गृहे तस्य परेम्णा मिस्य भामिनि ॥
चातुमोस्ये स्थितस्तत्र स्वभ शतपलं तदा ॥ ९ ॥
न 4 भ
कायस्थस्य गृहे तत्त स्थापितं ब्राह्मणेन वे॥
रणस्य गतो देवि सञानायै स द्विनत्तमः ॥ ५॥
क्षिवजी कहने है-हे देषि ! हे पार्षति ! अयोध्यानगरीमे णक
कायस्थ शास करता मया सौर रामदाम नामे विख्यात था देदि-
का नामबारी तित्षकी पत्नी होती भईै॥ ९॥ बह नित्य विष्णुः
की मक्तिमे रत, जाह्यणकी मेदि सत यार् तिपकी मार्या
पतिता पतिकी सेवां तत्प् हाती मई ॥ २॥ माग्यद्रान् ओर
शबर वस्तुभांको तथा दस्ती धोक बचनेबाला या तिके एक विर
बेदको पार करनेवाला मित्र दत्ता मया॥२३॥ टै मामिति! बह
विवर चावुमौस्य५ प्रमयुक्त दोके तित कायस्थके घर्मे माके स्थि
होता मा मीर सौ ( १००) पल सुवण अथात् चार सौ (४०९)
ते युकं उसके एर या॥ ८॥ तितत विभ्रते बह धन कायस्थ
ॐ व स्यापि किया ओीम्दे देवि ¡ वह काक्ीजी्मे ज्ञान कर

शरीरं त्यक्तर्वोस्तत ब्रह्मचारी द्विजस्तदा ॥
तती इहुगते कारे कायस्थस्य द्रिद्रता ॥ & ॥
तद्धनं ब्राह्मणस्येव युक्तं तेन वरानने ॥
कारव्याठस्य कवलः कायस्थः कामिनीयुतः ॥७॥
अयोध्यायामभूेवि तयोः स्वग द्यजायत ॥
नवत्यग्दसदृस्ाणि ब््मोके वरानने ॥ ८ ॥
भुक्तं सोष्यमनेकं त॒ देवानामपि दुरेभम् ॥
-ततः पुण्यक्षये जाते मत्यंरोके सुटेधरि ॥ ९॥
तत्पापेनाऽभवरेषि कन्यापुञपरोधनम् ॥
अस्य पापस्य वे शान्ति शृणु सं परमेशरि ॥ १०॥
प्रायधित्ते सुरश्रे पूैनन्मघमुदधवम् ॥
गृहवित्तषडंरीन ततो दानं प्रक्पयेत् ॥ ११ ॥
नैके बास्ते गया ॥ ५॥ तहां वई बरह्मचारी रारीर त्यागता भया
तब बहुता काल व्यतीत होनेपर कायस्थ दद्दर होता मया
हे वरानने { बह विप्रका धन काररूपी सैका प्रसत तिप्त काथस्वने
मोगा किर वह कायस्व कामिनी युक्त ॥ ७॥ हे वशनने { अयो.
धामे मर गया तव उन दोरनोको स्रगवास हुआ फिर तहां न्वै
इनार दषे ब्रह्मलोकका वास निन्दको इमा ॥ < ॥ तां
दे एरेश्वारे ! देवकि दुरम देते मोग मोग पण्य क्षीण होने
पर मर्त्यलोके जन्मा ॥ ९ ५ देवि ! ति पापि प्रभाइते तिस
क कन्या ओर पृक्ता अवरोध होता मया । हे परमेश्वरि ¡ अ
तिश्च पापकी शतिक कते टद श्रदण कर ॥ ९०॥ दे दुरश्रहठे }
शरवेजन्मरमे परप हर् पाके पायश्िरके लिपि अपने करके दत्य

९५० कमेविपाकतंहिता 1
मायगरन्यम्बकाभ्यां च जातवेदेन चानपे ॥
जप् बे कारयेत्कान्े अरतिमन्ं दञ्चायुतम् ॥ १२ ॥
ततो होमं दशांशेन तषंणं माजेनं तथा ॥
पर्दंशचमितेमेतरह्मणस्य तदाकृतिम् ॥ ३३॥
पूजयित्वा यथान्यायं ब्राह्मणाय तते ददेत् ॥
ततो गा कपिं दात् स्वणवञिधपिताम्॥१४॥
प्रतिवषं ततो देवि दरावण द्देतुनः ॥
एवं कृते न संदी व॑रो हयस्य भवेत ॥ १५ ॥
रोगः इारीरजन्या यस्तस्य नाञ्ञः प्रजायते ॥
काकवन्ध्या रेत मृतवत्सा ततः प्रिये ॥ १६॥
छेत सुसुतं चेव नात्र कायो विचारणा ॥ १७॥
इति श्रीकर्मविपाकस °पार्वतीहरसं ° मूटनक्षवस्य भरथमचरणभायभित्तकथनं नाम् षटूसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७६ ॥
छया माग दान करे ॥ ११॥ दौर हे अनवे | गायत्री तथा व्य॑वक० तथा जातवेद् ० इन मन्श्रोका जप करते प्रतिमन्वका एक एक
खाल जप कंरवि ॥ १२ ॥ फिर दुशांश्च हवन तथा दृश्षाश्च तषण
तया दश्चांञ्च माजेन करावे जर दश्च पलकी सुवणेकी मूर्ति तिस
आद्षणके बनवादे ॥ १३ ॥ यथातिधि तिक्तक पूजन कर॒ आाह्मणको देवे बौरतैतेदी वश्वश्वणोदिते युक्त कर कपिला नीका बान
देवे ॥१४॥ यर हे दवि ¡ अरतिवषे दुश्व्णोवारी मौका दान देष
धेस कनेमे वञवृद्धि निश्वव होवे ॥१५॥ ओर् शरीरजन्य रोगका
नाङ् दवे काकवन्ध्या तथा सतवत्सा येभी प्रको निश्चय प्रास्त
दवि ४१६ मौर शद्धे एत्रको मास हेरे इसमे सन्देह नदीं ॥ १७॥
इति श्नीकमोविः पवैती मूढन> प्रथमच ० नाम पटूसततितमोऽध्यायः॥५७६॥ *

माषारीकासहिता-भ० ७७ 1 कश
अथ सप्तसप्ततितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
पथिमस्यामयोध्यायां योजनानां जयोपर ॥
राघवस्य पुरे देवि न्यवसन्वहवो जनाः ॥ ३ ॥
तन्मध्ये ब्राह्मणो द्येको योगञ्ञमंद्विनन्दिनि ॥
तस्य प्त्री समाख्याता णना परमा श्युभा ॥ २॥
तत्र वाप्ोऽभवदेवि ज्ञानिनस्तस्य कामिनि ॥
स पुरोधा महादेवि घनाब्यः ृपणस्तथा ॥ ३॥
प्रतियहेण मो देवि भ्ययकारी दिने दिने ॥
तस्य आता कनिष्ठश्च ्यापारकरणे रतः ॥ ४॥
उभो दवो ब्रह्मणो देवि शाम्तिमन्तौ परस्परम् ॥
ततो बहुगते कारे वेरं जातं तद् शिषे ॥ ५ ॥
शिवजी कहते द-हे देवि ¡ अयोध्यापुरीसे पश्चिमी तरफ तीन
योजनपर राधवपुरीमं बहुतसे जन बार कस्ते मये ॥ १ ॥ जरे
अद्रिसुते ! तिसके मध्यमे एक योगक्षम ब्राह्मण वसता भया सौर
परमा नामाली युणेति युक्त तिसकी खी होती मई ॥२॥ ३
दैषि ! £ महादेषि | तहां ब ज्ञानवान् परोहितवृत्तिदारा धनः-
दय होता मया तथा कृपणताको माप्त होता मया ॥ ३ ॥ जरे
देषि ¡ दिन दिनके पति बह प्रतिभरह्मे युक्त इमाः अपना शं
किया करता अौर तिका छोरा मारं व्यापाद एकत रहता स्या
॥४॥ हेदेवि! हे क्षिडे ! ३ दोनों आरह्मण परस्परे क्षातिमे रते
* मये तब बहुतसः कारु व्यतीत होनिषर दोनोका भापसमे शेरमार

२५३ कमेविपाकसं षिता ।
स्वधनस्य विभागा युद्धं जातं सुदारुणम् ॥
तदुदेशेन भो देवि सृतो भाता कनिष्ठकः ॥ & ॥
तद्धनं शह वे स्वग समै पुजाय दत्तवान् ॥
दानं नेष कृतं तेन ततो वै मरणं खलु ॥ ७॥
यमदूलैमेहापोरे निक्षिप्तो रक्तकंदेमे ॥
बदून्यग्दसुदृख्ाणि भुक्तवा नरकयातनाम् ॥ ८ ॥
नरकातनिमंतो देवि गदेभत्वमजायत ॥
बृकयोनिस्ततो भूत्वा मायुषत्वं ततोऽभवत् ॥ ९॥
वेद्विद्यारतो देवि कन्यावान् पुजवर्भितः ॥
रोगयुक्तो महादेवि सदा भिक्षारतो नरः ॥ १०॥
पूवेपापविशुदध यय प्रायञचित्तं शृणुष्व मे ॥
दरिप्चशरति कुयौच्छिवपूजनमेव च॥ ११॥
होता मया४५॥ हे देवि ! अपने धनके विमागङे अर्यं दोर्नोका
पर्प दारुण युद्ध होता भया अर पतिसके उदेशसे छोरा माहं
मर् मया ॥६॥ फि् वह द्रव्य तिसमे अपने पुत्रको दिया ओर
कुमी दानन क्रिया फिर उसकाभी मृल्युही गया॥७॥ तव
बह यमगजके दूवेनि मदाधोर गक्तकमसेज्ञक नरकं डाला तद्य
वहुतसे वपत दुःरखोाको मोग ॥ ८ ॥ हे देवि ! नरकते निकल
गदुमयोनिकरो प्राप्त हृं फिर तक्षति मेडियाक्ती योनिको प्राप्त
दके मदरष्ययोनिको प्राह जा ॥ ९॥ देवि ¡ हे महदिषि!
ऊदिम युक्त कन्य प्रापिसहित यैर् पुत्री प्रापिते दीनं
सत्र दा निम रत अर रोगी रहता ॥ १०॥ हे श्वम!
यदि गायक श्द्धिके टि पायन्वितको दु श्रवण कर इवि

अमायां पिण्डदानं च गोदानं च विशेषतः॥
षडक्षरं तथा मन्तं शुद्धं मम सुरेश्वरि ॥ १२ ॥
नपं वै कारयेत्सत्यं दशर वरानने ॥
होमं वै कारयेत्कान्ते ण्डे चित्रे वरानने ॥ १३॥
चतुरस्रे वरारोहे तिख्धान्यादितण्डुठेः ॥
प्रतिमां कारयेत्कानत भ्रातः स्वणंस्यवे शिषे ॥१५॥
पटे्िषचसंस्याकेमेसेणानेन पूजयेत् ॥
ॐ नमः सरि देवाय वेद्वेद्ङ्कधारिणे ॥ १९ ॥
पूर्ैजन्मकृतं सरव मम पापे व्यपोहतु ॥
अज्ञानाद्वा प्रमादाद्रा भुरिरापिहारतः ॥ ३६॥
त्वदर्थ गेर्मेया त्त सूमैदेवाय ते नमः ॥
प्रतिमां एजयित्वा तु ब्राह्मणाय ददेत सः ॥ १७॥
श्रवण, शिवपूजन ॥ ११॥ हे सुरेखरि ! अमवास्याको पिडदान
खौर मौका दान विशेषतासे तथा षडक्षर मन्न शुद्ध शिवजीका
॥ २ ॥ हे वरानने ! दश्चलक्ष जप करति ओर नाना प्रकारके
विचित्रकृडाम होम करव ॥ १३॥ जीर हे दरानने ! तिर धान्य
तदुरः शत्यादिसे हवन करावे ओर हे कान्ते ! माईकी प्रतिमा षु
वणेकी ॥ १४॥ वावन ( ५२ ) पलक वनाके इस मनसे पूजन
करे। अव म॑त्रको कहते द ! ॐ नमः सविर देवाव वेदेदाङ्गपारिभे
॥ १५ ॥ देसे उच्चारण क यह कटे क पहिले जन्मका किया पाष
सव मेरा दुर हवे अङ्गानस्त अयवा ज्ञानसे मेने मका अश्च भक्ष
ण किया इस पाप्ते सुपे दुटावो ॥ ९९६ ॥ तुम्हरे बास्ते भने शेष
मौका दान किया सूयैदेव ! बुम्हरे अधे नमस्कार रै रेते षदेव
प्ाचेनाक्र गौ दान के फिर् प्रतिमाका पूजन करः बराक्मणको देष

(1 कमदिपाकंडितः !
एवं कृते विधाने च श्रीत्रं एत्र मवाष्ठयात् ॥
काकवन्ध्या पुनः पुजरजनयित्री भवेद धुवम् ॥१८॥
उयाधयो नाशमायान्ति तूढरशचिषेयाऽटे ॥१९ ॥
इति श्रीकर्मविपाकसं ° पार्वतीहरसंवादे मटनक्षस्य दितीयचरणपयधित्तकथनं नाम सपसपततितमोऽध्यायः॥७७॥
अथा्टसप्ततितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
शर्माते कूरे मङ्गं नम वे पुरम्॥
ततर स्षत्यतृक्षचङ़ मदयर्ाप्तस्य भागङ्कत् ॥ १५
भावसेनश्च नान्न स॒ तस्य पती मनोहरा ॥
वेश्यायूतरतश्ाप्रा ठुग्पश्चारषु सम्मतः ॥ २॥
१७ ॥ टेरे विधिपूत्रैक कनेते जल्दी पुत्रकी प्राति दोषे जीर
काञ्चन्ध्यामी करे पुत्रको पेद करनेवारी होवे ॥ १८ ॥ ओर
व्यापि नायको प्राप दो मि जेषे हे भवे ! म्नि सहका समूह
क्षीव्ररी नष्टो जाता रे छव पापनष्टदो॥ १९ ॥
इति श्रीकर्मतिपाक्रमंहितामाषाटीकायया पाषनीहरसंरादे मू रनक्षत्रस्य
दि° प्रायीश्चत्तकयनं नाम सपप्तप्तितमेऽध्यायः ॥ ७५७ ॥
जिवतरी कदने ह -षधयूतदरी ङे उक्र भिनारपर मंगर नामबाखा
शुत होता सया तहां एक क्षत्र मदिरामांघका मोगनेबाहा बास
कंस्ता मया ॥१॥ जर सुरसेन तिसक्रानाम जीरं तिङ पल्ली मनगश म कर र वेऽामंग, जोत. छोमते युक्तो “

परत्यं चोरकमेण धनसंचयषयुखः ॥
ततो बहुगते काटे तस्य मृल्युरभत्किड ॥ ३ ॥
सपैणापि महादेवि यमदृतेयमाज्ञया ॥
रोखे नरफे क्षिप्तः षष्िवषैषहश्चकम् ॥ ९ ॥
नरकाधिभेतो देवि व्या्रयोरनि ततोऽरुमत् ॥
मानुषत्वं ततो ठेभे कुरे महति पजिते ॥ ९ ॥
पूषैजन्मनि भो देवि दीपदानं कृतं यतः ॥
तत्फरेन महदेव धनाब्यत्वमजायत ॥ ६ ॥
मयपानफखादेवि नानाजरसणुद्धवः ॥
वेदयासुरततेयुक्तो यतोऽभूःपूर्वनन्मनि ॥ ७ ॥
-तेन पापेन भो देवि पुत्राणां मरणे खलु ॥
मनस्पयुद्रेगता नित्यं जातो चूतरतः पुश ॥ ८॥
युक्तं होत! भया ॥ २॥ ओर इमेशा चैरकम॑से दरन्यसतचय करता
थापे बहुतक्ता काठ व्यतीत होतेपर तिसका सपेतते सत्यु होता
मथा ॥२॥ ओर हे महादेवि ! यमराजके दूरतोने आज्ञा पाय नर्-
क डाला जीर बह साठ इजार पोतक नरक्वास कर ॥४॥
रि है देष} नरके निक्त मेडियाङी योनिकेो प्राप्त होता म्या
फिर ताते ब्डोकम्के पूजित उत्तम ऊर मनुष्यलोक जन्मता
इ ॥५॥ ह महादेवि ¡ पिले जन्मभे तिकषने दीपकका दान
रिया या तित फरक प्रभावे घनादबदहोतायया॥६९॥ दे
देति ] दाह्यानके सनदे नाना परण्के उगरी उत्पति तिके
शर्य हई ओर "डे जन्ये देश्यापे रन होमे ॥ ७ पृक्ता
यिवष् परम दभः नरद (ठृ माकर) फेरत हमेते भे

रेप ` : कमरिपाकसंहिता 1 “
अस्य शति प्रक्ष्यामि सु्वेपापविदयुद्धये ॥
गृवित्तषडंरोन पुण्यकार्यं च कारयेत् ॥ ९॥
वापीकूपतडागांश्च पथि मध्ये च कारयेत् ॥
गायत्ीमखमन््रेण रक्षजाप्यं वरानने ॥ १० ॥
दशं हवनं तद्वत्तपंण माजेनं तथा ॥
दङ्वणौ ततो द्याद्रषभेण समनिताम् ॥ ११॥
एवं पापविदयुद्धिः स्यान्नात्र कायो विचारणा ॥
पुश्च जायते देवि वन्ध्यात्वं च प्रणयति ॥३१२॥
मृतवत्सा रमतु चिरजीविनमुत्तमम् ॥
रगा विना्ञमायानित व्याधयश्च तथा शिवे ॥१३॥
दति शीकर्मविपाकमसं °पार्वतीहरसंवादि मृटनक्षतस्प तृतीपचरणपायश्विचक्थनं नामाऽ्टसप्ततितमोऽभ्यायः ॥ ७८ ॥
उद्वेगताग्दे॥ ८ ॥ अव पदे पापकी शरुद्धिके लिय तिस
श्आनिको कहते ह अपने द्रव्यमेसे च्डा माग दानकरे ॥९॥
ओर हे वरानने ! राम्ताके मध्यमे वावडी, कुप, तालाव करवा खीर
मायत्रीके मृलमेत्रा एक लक्ष जप कगे ॥ १०॥ बर् दशाक्ष
हवन तथा दशा तफ तथा दश्चांश मार्जन करते जौर वेले
युक्त देगवण{बाी जीका दान दषे ॥ ११॥ एते करनेसे पापकी
षे हात द इसमे कुड विचार नदीं कना। हेदेदि) दृत्रकी
श्राप्नि डवेव्रध्यापनेकरी श्राति देपरे ॥१२॥ लीर सृतवत्सामी पुत्रको
प्राप्न होती सव रम तया व्याप ना्ञक्ो भाप दोषे ॥ १३ ॥
डति श्मोकरमतिपाकमावाकाया सतनोररसेवादे भरनक्षस्य तृती-
ययरणप्राफश्नत्तकथनं नः माडद्सप्ततितमाऽध्यायः ॥ ७८ ॥

माषारीश्नश्रदहिता-अ० ७९१ २५७
अथेकोनाश्चीतितमोऽष्यायः।
॥ शिद उवाच् #
मध्यदेशे विशार क्षि दिडम्बं नाम वे पुरम् ॥
उवणकारोऽवपतत्त्र भीमो गुणविचक्षणः ॥ ३ ॥
परत्यं रुवणं कत्वा पिक्रयं चाकरोत्सदा ॥
तस्य भाय पुण्यवती पुत्रज्रयमजीजनत् ॥ २ ॥
धनधान्यत्रच्छगगोमरिष्यादिकं तथा ॥
बहुनि सचितानि स्युखवणाप्निये प्रिये ॥ २॥
तस्य ज्येष्टः सुतो देवि वेश्यासुरततत्पः॥
एकसिमिन््मये देवि खवेणाग्धो निशामुखे ॥ ४॥
शिया सहाद्रितनये वृषभो पतितो तदा ॥
श्ुत्वा तत्र तदा देवि निश्चायां न गतोऽपि सः॥ ९॥
अयाणां वे भवेन्मृत्युः सकाठे ज्ञातिना सह ॥
भायां निःतारिता तेन वृषभो सूत्युसंयुतो ४ ६ ॥
शिवजी कहते ६-३ विज्ञाराकषि ! मध्यदेशगिपे एक दिदे
नामवारा पुर था तहां मीमनामसे विख्या षिलक्षण वणका
वास्त करता भया ॥*॥ बह नित्य ख्बणङो बनङ् दख करता या
ओर तिसङ्की मायो पुण्यद-ी तीन पुरजोको पेद। करती षरं ॥२॥
ड प्रिये ! षे घन, धान्य. वैल, बकरी, मौ, महिषी ह्यादि बहुत
दये तथा वणका खजाना था ॥३॥ अर हे देवि ¡ तिका अवे इ
बेश््यासंग रईइता मया एकः समय राजिं सक्णस्पी समुद्रम
हे भद्वितनये ¡ हे देवि! ¦ दो इषम जसीत् चेर निरं गये भैष
तेशां कमी मिरी तव बह खणश्यर नही मसाष्णा दषो कीरो
१५ करम्.

२५४ कमेिपाकसोदेत।
ततः सपे दयो जाते बद्धे सति वरानने ॥
मरगं तस्य व जातं खवृणङ्कारस्प परवति ॥ ७॥
यमदूतेमेहावोरेनंरके घोरप॑ज्ञफे ॥
पातितस्तञ देवेशि द्वाविशतिसदस्रकम् ॥ ८ ॥
वषे सुमुज्यते देवि हमि विषुलेयुंतम् ॥
नरफासिःसतो द्वि व्या्रयोनावनायत् ॥ ९॥
पुनस्छागस्य व योनि बिडाठस्य ततोऽगमत् ॥
मायुषत्वं ततो ठे देश पुण्यतमे जुभे ॥ १०॥
स्वकमेव्गो नित्यं घनधान्यसमनित्तः ॥
गुणङ्धः सरवैषिद्यानां कन्या पतर वजित्तः ॥ ३३१ ॥
खवणक्रारस्य मरण गद्धाया पएवजन्मतः ॥
तत्फखेन महाद्रिं धनाब्यतवं प्रजायते ॥ १२॥
मृत्यु हआ पीछे लणक्रारने अपनी सीमी मनी हृदै अपने
धुजर्नोमि युक्त दोके निकारदी ओर भल्मी शल्युको प्राप्न
हए ॥६॥ है उशनने | हे परति! वृद्ध होषि तिम
स्वणकान्का मन्यु इया ॥७॥ ओर है देवि { वह यमके
दूतेति यमान्ना पव घे नस्ये डाला तद गस इना
दष॑पर्यत घोर नरक मोगा॥८॥ देवि ! रैकेमे बुखबहडि
जी्ि युक्त देः नरकेके दःखक्षि मोग फिर नरकपे निकष
मेडियाङी योनिको पाप्न धेतामया॥९॥ फिरहि द्युमे | छग्यी
योनि प्राप्त दके तहवि ।बडाल्की योिको पाप इमा
किरि श्वमयुक्त ठम मदष्ययोनिन्त परापत हमा: ॥ १० ५ जीर
अने समो अलादमे धनयाःः> पक्त युणक्न सज दिका
शद्ध तथाः कन्या साम पच नित नहु ४ ११॥ ओष.

स्वमायां पतिता देवि उवणक्रूपे निश्ाञखे ॥
नेव निःसारिता देवि ततः कन्या प्रनायते ॥ १३ ॥
वृषभो पतितो क्षे पातितो मृल्युमागतौ ॥
तेन दोपेण देवेशि पुतो नैव प्रनायते ॥ १४॥
परघ्रीरतिंयोगे यत्कृतं पेजन्मनि ॥
तेन पापेन भो देषि शरीरे रोगष्ेभवः ॥ १९५४
अस्य शान्ति परवष्यामि शृणु देवि सुशोभने ५
गृद्वित्ता्ठमं भागे ब्राह्मणाय समपेयेत् ॥ १६ ॥
गायीटक्षजाप्ये च पिप्रद्रारा च कारयेत् ॥
हवनं तरां रीन मानं तपं तथा ॥ १७॥
सुणि करत्वा क्म्या पपठेन वै ॥
रोप्यस्येव वशरोहे वृषभो दवो सुनिमंखे ॥ १८॥
महदिषि ! पपैजन्मके परम॑गसे तिप्त खवणक्ररश् मरण गङ्ख
प्रर हृञाथा इसमे धनाषट्च हता भया ॥१२॥ हेदेबि!
लिसन राक्रिये अपनी माथा लवणकूपमे मिरी निङामी नह। तिङ
कन्या हृरै॥ १३॥ ओर हं देशैक ! दषम कमे पडे बे शन्धुको
भरप्हृएु हत दोषे एत नौ मये॥\८॥ ओर हे देदि ! पूषैदन्भमे
प्रखीसे भोग किया तिति शरीरम रोगकी प्रमि महै ॥ १५॥ अव्
दे देमि ¡ ह षुश्छोमते ! इसकी शतिको क्ता हतु श्रबण कर।
खपने धके द्रव्यमते आवां भाम दान कः ब्राह्मणको देवे ५६६४
ओर एक लक्ष गायत्रीका जप ब्राक्मणङे पासते करादे जर किष
कादशं हषन तथा दक्षांश तपंण तेसा दक्षाश्च माजेन कर्
वारे ॥ १७ ॥ पांच एड ( र० तोठे ) परमाण सुरभे रुक्मी.
जीकी पूति कनवदिओः है उगरोहे] घोरोदो पाच पाश प

वेह* कमविपाक्संहिता । `
पठेदेशमितेः इयौःपजयित्वा यथाविधि ॥
भन््रेणाननेन देवेशि स्वोपचारेः प्रथक् पथक् ।॥१९॥
ॐ रिम देवि महारुक्षिमि कमरे सवेसिद्धिदे ॥
मम प्तं पापं तत्क्षमस्व द्यानिषे ॥ २० ॥
ॐ ट्म नमः पाद्यं सम° । ॐ रुष्षम्ये नमः
अर्घ्य । ॐ देव्ये नम ्लानं° । ॐ कृमखये
नमः गन्धं०। ॐ सवय नमः धूरपं०। ॐ सिद्धि-
दाये नमः दीपं०। ॐ पाद्यादिसषौणि दापयेत् ॥
ॐ नन्दिर भूतेश्च गणानामधिपो भवान् ॥
मम पूर्वकृतं पापं क्षम्यतां परमे-धर ॥ २३१॥
इति मन्वेण बरषभो पूजितो शुभरूपिणो ॥
पूजयित्वा यथान्यायं ब्राह्मणाय ददत्ततः ॥ २२॥
श्रमाणवारी अर्थात् दश पठकी दो वलोकी निमैल मूर्ति वनवा
} १८ ॥ तया देश पलयुन मूरति बनववि गदे देवकि ! यथा
गधि इम मंत्र कके अग्ने उपचार प्रक् पृथक् एूजन करति
४ १९.५ अह रक्षिमि} है देवि! हे महालक्षिमि | हे कमले]
मसि ] देते मत्र उच्चारण का यह कट कि मग पिला
गयि इथ पाप है देयानिषे! दूरक्शया॥२० ॥ मंत्र ॐरक्म्य नमः प्रां सम ॐ लक्म्य नमः अर्घ्य ॐ देवयैनमः
स्नान ० ॐ कमलायै नमः गन्धे० ॐ सर्वद नमः पृषं ० ॐ सिद्धि
दयि नमः दीपं० ॐ पाद्यादुसर्वाणि दापयेत् । देम पायादि सव
दके ई निकरे ! हे मूत! हे षरमेन्वर | तु गर्णोका अयिष्ठाता
> नेग पका किया पाप दूरकः॥ २१ ॥ हत मंत्रसे श्ुद्धङ्ष
म पूजने कद यगरान्याय सङ स्प कर आह्मणको देके ॥ २२५.

भाषारीक्ाचदहिता-ब ८० गष्श्
ततो गां कपिं दयात् सण सुभूषिताम् ॥
एवं कते वरारोहे यच्छतं पूषैननमनि ॥ २३॥
तस्सवै ना्मायाति स्लीघमेव न संञ्ञयः ॥
पुरोऽपि जायते देवि वन्ध्यां च प्रञ्ञाम्यति॥२४॥
रोगाः सव क्षयं यान्ति नञ कायं विचारणा ॥
मृतवत्सा मेतु चिरंजीषिनयुत्तमम् ॥ २५ ॥
काकवन्ध्या कमेतपुतं पुनेईवि न संचयः ॥ २६॥
इति श्रीकर्मविषाक ० पार्वतीहर० ग्रखनपत्रस्प चतुर्थवरणपरापथित्तकथनं नमिकोनाशीतितमोऽ्यायः ॥ ७९ ॥
अथाञ्चीतितमोऽध्यायः।
॥ रिव उवाच ॥
अयोध्यायां महदव वसिष्ठस्येव चाश्रमे ॥
ओ्रीधनेशवरसामेति बरह्मणे न्यवतत्थिये ॥ १॥
फिर पीडे कपिला गौ स्वणेदयं ग युक्त विभूषित करक ठेवे रेमे कननेसे हे षरारोहै ! पिले जन्पका सिया पाप ॥ २३ ॥ जल्दीही
सब नाशको पराप्त होता दै इममे देह नी ओर रै देरि! एकी
भाकति हषे तथा दध्यापना दूर होता ै॥ २४॥ ओर स रोगो-
कानार हेवि इसमे कुछ विचार न करना 1 स्तरल्सामी बहुत
कालतः जीनेवाले पुत्रको पैदा कती ९ ॥२५॥ ओर हेदेरि!
काक्वन्ध्याभी पुज पराप्त होती है इसमे संक्षय नहीं ॥ २६१५
इति शोकनेविपकसंहिताभाषायेक्नाय पर्वतीडरसं्दे मृरनक्षत्रस्प चतुः
भषचरणमायच्ित्तकयने नोमिकरोनारीतितमे ऽध्यायः ॥ ७९॥
सिवनी कते ६-३ महेति ! रे शिः भपोध्यपुहिमे बड

श६३ : -कमवियाकसोहैता
स पण्डितो गुणज्ञञ धनी मानी विचक्षणः॥
स्री चं पतिव्रता तस्य पतिसेवासु तत्परा ॥ २१
पब्रद्रयं तथा जातं विदयावृत्तिभूव् सः ॥
भागिनेयस्ततो देवि तद्धनेशवरशमंणः ॥ ३॥
तत्र वासाथेमायातः सपत्नीको वरानने ॥
तीभयाघाप्रपदधेन गृहे तस्यावसद्िनः ॥ ४॥
मासमेकं स्थितस्तज्र भागिनेयस्ततो मृतः॥
दष्टः सृपैण देवेशि काटपाशाङ्तो द्विजः ॥ ५ ॥
वषंमतरे ततो जाते भागिनेथस्य या वधूः ॥
धनेश्वर महाप्रीतिमकरोत्सा मम परिये ॥ ३ ॥
पुत्राणां मरणं देवि जातं तस्यावषटपिणः ॥
। पे सै च रोप्य च स तसय न्यवेदयत् ॥ ७॥
नीरे आश्रमे श्रीधतेश्वरङमौ नामवाला एक बाह्मण होता मया
॥ ?॥ ओर वह पंडित गणन्न तथा धनवान् मानसे युक्त विचकण अर्यात् विद्वान् धा ओर तिषकी चं" परतित्रता पिकी मेव
गनेवाटी होती मईै॥ २॥ भौर ह दैवि ! तिषकेदो पुत्र होते
मये तथा घनेन्वरकषमोक स्थानत तिसका मागिनेय अयात् बदनका पुत्र आयकेप्राप्त हुआ) 3 ॥ हे वगनने! वहमागिनेयसखी-
सष्टेत तक्षं रसि करको प्रप्र हूमा अर तीथेयात्रक्रे परषेगसे `
निसकरे धरम चाम कता मया ॥ हि देवि! एक मदनात्हां
डस कंक वह मागिनेय क्रर्याक्चम आके सके इतनेते मच्युक पप्ठहो गया ॥९॥ ६ परिये! जक मामितेयको एक वर्प
हीनं हः चुकता तब मागिनेयकी ङ) धने न्वरकमति महप्रीतिथुक्त
दके प्रीति करती महे ॥६॥ ओर मागिनेयकी सीति रमण ˆ

माषारीकाक्रदिता भ -८० 1 1
ततो बहुगते कारे तस्य मृत्युरभूतिकरर ॥
` यमदू तेमंहाषोरे नरके पातितः शिषे ॥ ८ ॥
यमाज्ञया वरारोहे पिवषसदस्ङम् ॥
अन्यत्रापि ङतं पापे प्रयागेच विनयति ॥ ९॥
प्रयागे यत्कृतं पापे राप्पुया विनयति ॥
अयोष्यायां कृतं पापं व्रडपो भक्ष्यति \ १* ॥
नरकानिःसूता दव वकृय्नवजायत 1
पुनदेदुरयोनिं वे काकयोनि ततोऽगमत् ॥ ११॥
पुनमायुपयन्या व् षनवन्यतम् न्वतः ॥
जातः पुण्यतमे दे देवगन्धतविते ॥ १२ ॥
सवयस विस्यातो ज्ञ रूपवास्तथा॥
- परजभनि देवि भागिनेयवधू परति ॥ १२ ॥
करनेवाछे तिस पापीके पुत्रादिकका मरना हो गया तब सब
द्रस्य धने्रशम [तिस मानय जीका देता मया॥७॥ ह
शिषे ! तव काल पङ्के धनेश्वरम मृल्युको पाठ हो गया हवं
यमके दूतनि नरकमं डाला ॥ ८॥ ह वरारोहे ! साठ हनार ब
की संख्या नरके धापन हज ओर जगहका किया पाप परधा-
गम नष हौ जाता ६ ॥ ९॥ ओर प्रयागे किया पाप रामजी
` ( अयोध्याफएरी ) म नष्ट होता ई अयोध्णमे किया पाप रेजे
अर्यात् नष्टी नर्सी होता ई॥ १०॥ फिर हे देवि ¡ नरस निक
अगला पक्ीकी योनिको पराप्त भा फिर मेडक्को यीतिको भाप
हके काकी योनिको प्ाप्र हुजा ॥ \१॥ फिर गन्त हकत
हण्यतेम देदमं धनधान्ये पृक्त मदुभ्ययोनिके पात्र हमा
# १२) हैःदेवेक्षि ! सब ददाम युणह शूरान् दिस्वात दै

संभोगं कृतवान् बिभः कुिपीडा ततः परम् ॥
वंशच्छेदो विशाराक्षि कन्या वे बह्षस्तथा ॥ १४॥
भागिनेयस्य वे द्वयं भुक्तं पूवंमनेन वै ॥
शरीरे बहुधा पीडा परश्चीगमनादनु ॥ १५ ॥
अस्य ज्ञान्ति मवक्ष्यामि णु त्वं मम वमे ॥
शृहवित्तषडंोन पुण्यकाये च कारयेत् ॥ १६ ॥
गायञ्रीजातवेदाभ्यां जपं वे कारयेत्ततः ॥
दृशां हवनं कृत्वा तपेणं माजेनं तथा ॥ ३७॥
जीणोदधारं वरारोह कूपं चेव तडागकम् ॥
तद्वदेव च वे कुथौत्पषिवृकषप्रोपणम् ॥ १८ ॥
प्रयागे माषमाते तु वुडादनं प्रयत्नतः ॥
धूभ्रवणी तथा गां वे दयाद्विराय सत्कृताम् ॥ १९॥
ˆ विक्तने षषे जन्म मागिनेयकी माये ॥ १२३॥ दे शिशा
छनि ! मोग किया तिसते कुक्षिमर पीडा हुई जीर वश नष्ट इमा
बहुतसी कन्या पदा हई ॥ १४॥ जीर भागिनेय ( मानने ) का
द्रष्य पव॑जन्मर्मे हसने मोगा तिरते शरीरम अनेक पकारकी पीडा
वरङ्कीममनादि कसे म॥ १५ ॥ हे मम इष्टम ¡ अव इसकी
छतिको ऊदता हं तु श्रवण कर । अपने षके द्रव्यरमेसे छठा माग
पण्य करे ॥ १६ ॥ ओर गायश्री क्था जातेदे्म॑त्रका जप करि
सीर विसका दशांश्च इवन तिसका दशांश तपेण तिश्तका दशाक्ष
मान कलेन ॥ ३७ ॥ जर हे वरारोहे ¡ एटा टूटा कूष ताल
शरमवात्रे तया साड संख्या इृक्षको रगे ॥ १८ ॥ र यत्नत
काके महनेमे पयागका ज्ञान करे मोर् धृत वणेवाह्णी गेष्ठ नीक. `

ए ते वरारोहे पृवेपापं विशद्धयति॥ `
पुत्रोऽपि जायते देवि वन्ष्यत्वं च प्रज्ञाम्यति ॥२०॥
काकवन्व्यतवशान्त्य्थं रियुक्तां त॒ सप्तमीम् ॥
कृत्वा त्तं वरारोहे सुवणं दानमाचरेत् ॥ २१ ॥
शय्यादानं ततो द्यान्मृतवत्सा सुपुिणी ॥
सवै रोगाः क्षयं यान्ति नाज कायौ विचारणा ॥२२॥
इति श्रीकर्मविपाकसं ° पार्वतीररसवदि पूर्यषाठानक्षत्रस्य भथमचरणपायधित्तकथनं नामाऽधीतितमोऽ्यायः ॥ ८० ॥
अथ एकाश्चीतितमीऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
कणौटे वे ततो देवि पुरं च शिवसंज्ञकम् ॥
_ वसन्ति तत्र बहवो वेश्याः पण्योपजीविनः ॥ १ ॥
दान ज्रह्मणकी देवे ॥ १९ ॥ हे बरारोहे } एते करनेसे परिस
पाप श्चद् होता दै ओर पुत्रकी परापत बध्यापनेकी शाति होती
५ २० ॥ ओर् काकबन्ध्यापनेकी श्चांतिङे ल्थि आदित्दुक्त सप.
मीके दिनि करके पीछे सुदणेक्ा दान करे ॥ २९॥ फिर कस्याज्ञा
दान देवे एसे करनेसे खतवत्सामी पुत्रको पदा करती ह ओर सथ
-रीरगोका नाश होता है इसमे कछ षिचार नह करना ॥ २२१४
इति श्रीकर्थत्रिपकक्षदितामाषयेकायां पषतीहगसवादे पूषाषादानर
प्रथमच भायश्ित्तफथन नामाकीतितमो ऽध्यायः ॥ ८० ॥
शिवजी क्ते ई~र देवि ¡ कनाटदेशमे क्षि नामराष्म शर
-डोता मपा तहं पण्य अषद् इुकानसे आलीरनयुक्त देश्य

तन्मध्ये वैश्य एको हि धरणीकरविशरुतः ॥
तस्य रूपवती भायां सुन्दरी बहुसंयुता ॥ २ ॥
व्यापरेण महादेव धनं बहु च संचितम् ॥
ततो बहृद्नि काठे तस्य मित्र द्विनोऽप्यभरत् ॥ २॥
जलरणः सोऽपि वें भ्र्ठः क्ट भुक्तवा दिने दिने॥
स्वभे रात्तपरं देवि दीरकं मोक्तिकं तथा ॥ ९ ॥
स्थापितं आरह्मणदन्य स्वगे मि्रकारणात् ॥
ततो वृद्धे तु संजाते वेरयभूतयुरभृत्पुरा ॥ ५॥
प्वात्पतनौ सृता तस्य व्रतिनी गनैवनिता ॥
वडयर्प चाभक्त्सव दिव्यवषेसदस्रकम् ॥ ६ ॥
प्य् स॒ह व्रर् भुक्ता स्वगृफछ ततः ॥
अकयोनिं तता ठेभे चक्रवाकस्ततोऽभवत् ॥ ७॥
बहते वास्त करतेये ॥ ९ ॥ ओर तिन्हके मघ्ये धरणीकर
नामगटा प्य विख्यात होता मया ओर तिक्तकी रूपवती खली
बहूतते रूपसे युक्त होती भई ॥ २ ॥ है महदिबि} तिसनेष्या
फाम्पे बहुत धन इका किया तब बहुतसे दिन होनेते तिस्य
एक बाह्मण मित्र होता मपा ॥ ३॥ पेश्र्थसे भ्रष्ट हुमा दिनि
दिनके ति कष्ट मोगके सौ ( ९००) पङ सुवणं भौर दीरा तथा
ङती ॥ ४ ॥ इत्यादि उस तै्यने तिस ब्राक्षणके स्थापन कर
दिया पिवते कारणे फिर वृद्ध हानेसे ति चैश्यका शत्यु ह्य
मया ॥ “= ॥ पीडे गदते वर्मित व्रतम युक्त तिसकी पत्नीभी
सृत्युको परापत महं जीर तिक्तको दिष्य हजार बेदाडा सगैवास
इभा \ ९} टे वरो ¡ प्त्नीसादित कह वेश्य सगैके फठेको
ओग किर बयुशटापक्षीकी पोनिक्षो भासः मयः किर वहति अक्षद- ˆ

माषादीर्कग्सहिसा-अ ८१ । |५3॥
हृंसयोन्यां ततो जात्तो मायुषत्वं ततोऽममत् ॥
पूवसंबन्धतः पषेपुण्यत्पातित्रताद्पि ॥ ८॥
पुनर्विवाहिता देवि ब्राह्मणस्वापदारतः ॥
वन्ध्य! जाता तु सानापै दुःखित साप्यदन शम्॥९॥
तस्य देदेऽभवन्यापिः कफवातसमनितः ॥
नान्यो बहषा न्या जायन्ते च पुनः पुनः ॥१०॥
अस्य निगरहहेत्वथं शृणु स्व वरानने ॥
यटरहे वित्तमद्धं तद्राह्मणाय समपयेत् ॥ ११॥
ॐ» छक्म्यं नमाऽथ मन्म दुरायुतजप ततः ॥
दशर इवनं तदवत्तप॑ण माजंनं तथा ॥ १२॥
गामेकां कृष्णवेणा वें स्वणयुक्तां सवत्साम् ॥
ब्राह्मणाय ततो दद्यानमुक्तारगरूरसंयुताम् ॥ १३ ॥
ककी योनिको प्राप्न हो ॥ ७॥ हैसकी योनिको प्राप्न हुमा फिर
प्रवं किये दुण्यके प्रभावितते तथा पातिव्रत्थधरमैवार) सखीके पमाक्से
्रनुष्ययोनिको प्त इभा ॥ ८ ॥ ओर वही खी किर विवाही पै
जन्मम् अह्मणका धन नदीं देनेसे बह दखीमी बेध्या रात हिन
अतिदुःखित होती यह ॥९॥ जर तिसके देम व्यापि रहती
मई कफवातादि रोगयुक्त ओर धनसे युक्त ‡ तिसके बारंबार क
न्या जन्पती मह ॥ ९० ॥ हे वशानने ! इस पापी क्षंतिको षू
प्रबण कर अपने षरका आषा द्रभ्य बाह्मणको संकस्प करके देवे
॥ ११॥५ ॐ लक्म्यै नमः " शस मंत्रका दहा एजार जप कपिर
भेर तिसा दृशषांक्ष हवन तिका दज्ञाक्ष तपण तिसकष दशाक्ष
गर्जन करे ॥ १२॥ मर एकग कृष्णा एणं तण रशास्तति
क्त मोतियाको इस्छारते भुक्त अक्षणको देवे ॥ २६४

२६८ कमेदिपाक्तंहिका ।
भोजनं कारवेत्यान् बरह्मणा वेदपारगाय #
सतं का द्विशत देषि त्ते वा विशेषतः ॥ १४॥
पटः शतैः सुवणेस्य पदीं कृत्वा विचक्षणः ॥
तन्भष्ये च द्विनस्येव रोप्यस्येव च चाकृतिम्॥१५॥
पूनयेच्छरद्धया देवि मन््रेणेव पुनः पुनः॥
अ्ह्मस्त्वं कपिखो विष्णुः सेसाक्षी जगन्मयः ॥१६॥
ममापरा देवरा क्षम्यता पूषनन्मन ॥
द्वे मित्रस्य भो देव स्थापितं स्वगृहे मया॥१७॥
न दत्त वे मयाज्ञानात् क्षम्यता परमश्र ॥
मन्त्रेणानेन देवेशि पूजनं विपिपैकम् ॥ १८॥
पूजयित्वा तनो देवि ब्राह्मणाय प्रदाप्येत् ॥
एवं कृत्वा वरारोहे सभर पुतः प्रजायते ॥ १९॥
काकवन्ध्या पुनर्देवि कन्यकानननी तथा ॥
पुतं प्रपूयते देषि न च कन्यां प्रसूयते ॥ २० ॥
आरे देमि! पवित्र वेदक पदे हए ब्राह्मणोङा से। ( १००)
अथवा दोसो मथका तीन सङो दिक्ेषतासे मोजन करि ॥१४॥
जरि मौ प्र संख्या सुव्णकी वेदी बना तिसके मध्यमे चादीकी
जह्मणकी सूति स्थापन कर।॥१५॥ हे देवि ! श्रद्धासे इस मंत्रकरके
भिमक पूजन कर ई रक्षन्! तू कपिर दै रिष्णुका रूप दै सवपती
ह जगन्मय द॥१६॥ हे देवेश ! मेरा अपराधक्षमा केर किपिछि
अन्म मित्रक द्रम्य स्वापि किया हया ॥१७॥ है देषेक्षि ! मजानते पने नक दिवा। हे परमेश्वर) व् क्षमा कर इत मंत्रे गिधि-
पृक एन कते ॥१८॥ है देदि ¡ ह वरारोहे प्रजन कर ब्राक्षणक्रो
के रेते करते जद पुत्रक पराति र्वा ह ॥ १९ ॥ है देति}

मृतवत्सा रुभेतपुत्रं चिरजीषिनयुत्तमम्॥ `
व्याधयः संक्षयं यान्ति ना कायां विचारणा ॥२१॥
इति भरीकर्मविपाकसं °पार्वतीहरसंवदे पूर्वाषाढान ° द्वितीय
चरणपाय् ° नामिकाशीतितमोऽन्यायः ॥ ८१९ ॥
अथ द्रयज्चीतितमोऽध्यायः।
॥ रिषं उवाच ॥
अन्तवेदे विशाखक्षि छोभोऽवात्सीत्छ पुण्यङ्त् ॥ `
गन्धस्य पुरे देवि विख्याते यमुनातटे ॥ १ ॥
सुभग्यवान् गुणज्ञो दि बहुभतयेः सुपूजितः ॥
भपतिस्तस्य देशस्य दत्ता भोक्त विचक्षणः ॥ २॥
काकवन्ध्या वा कन्या पैदा करनेवारी सीमी ठेते कमनेन
पुत्रको पैदा करे कन्याका जन्म नरह हेरे ॥२०॥ भौर सृत
बतस।मी बहुत काटतक जीनेवारे पुत्रको पैदा करे तथा सै
व्याधि नष्ट होने इसमे कु बिचार नई करना ॥ २१ ॥
इति श्रीकमविपकरसंदितामाषादीकायां पूर्व षाढा० दिती ° प्रायश्च
न्त्कथन नामेव तितम्ड दव्य ॥ ८९ १
क्षिबजी कते ३-हे रिक्षालयकषि ! म॑गायसुनाके मध्यमे मेवं
नामाह पुर यमुनातटपर विख्यात 2 तहां पुण्यवान् एक सेधा
बास करता मया एरा जार रह सुमाग्यदान् तथा गुणन बहुवि
मोकरति युक्त परित हणा तिस देशका मूपति अधौत रजा
दानके देनेवाला मीर मोगनेशाडा विदान् भवौत् डित रका हहा

२७ `कमेविपाकसरिता +`
्राह्मणस्य डता भूमिरज्ञानद्रि सुरे्रि ॥
ब्राह्मणोऽपि विषं भुक्वा मृतस्तस्योपरि प्रिये ॥ २॥
ततो बहुगते काटे तस्य मृत्युरभूत्पुरा ॥
यमटूतेमेदाषोरे इम्भीपाके निपातितः ॥ ४ ॥
यमाज्ञया वरारोहे युगमेकं च पातितः ॥
महाडुःखेन संतपर बहुकं प्ररु्धवान् ॥ ५ ॥
नरकासनिःसृतो देति सकरतं श्नात् ॥
ऋक्षयोनि तलो भूत्वा ञ्ुकयोनि ततोऽगमत् ॥ ६॥
पुनमांसुपयोनि्व मध्ये + वरानने ॥
धनधान्यसमायुक्तो वैशदीनो वरानने ॥ ७॥
पूमैजन्मनि देवेशि इता भूमिवेरानने ॥
ब्राह्मणो वै मृतः पूर्वं त दुदेरोन वै शिवि ॥ ८॥
मया ॥ २ ॥ दहै एरर } तिमने अज्ञानते आह्मणकी भूमि छीन
दी फ ई प्रिये ¡ बरक्षणमी विषपान काके सल्युको प्राप्त हमा
५३॥ कग बटुतसा काठ होनेपर तिस खोधाकामी न्यु हया
आर वह यमगजक दूतान अज्ञा पाय कुमपाक नरकम डाला
४॥ ह वगो ! यमरजने एक युगपर्यत संरखूयाकालि नसी
आज्ञा दी सहां महादुःख तप्यमान होके बहुतते कटको प्राप्त
होता मया॥ ५1 इ देति] फिर नरकते निकल द्यूकरकी योनि-
क्म प्राप्र हया फिर तहे ऋच्छङ़ी योनिकेो मापन हके कफिरतो-
नै मोनिके प्रात्र मया॥ ६ ॥ हे दरानने ! किर मध्यदेशं
वनथान्यसे युक्त वैशशते रहित मनुष्ययोनिको प्राप हमा ॥ ७ ॥
द केदेचि [डे वरानने ` पहि जन्मने ब्रह्मणकी मूमि छीनी
ओर दे अपे ¡ तिनके उशते विप्रक मृष्युहभा॥८॥'

अतः पु्रषिदीनोऽयं कन्पका वह् जायते ॥
` महारोगे संतप्तो मृतपुत्रः पुनः पुनः ॥ ९ ॥
अस्य ज्ञान्तिमहं वक्ष्ये पुषैपापस्य शान्तये॥
गायन्रीजतवेदाभ्यां ज्यम्बकेण वरानने ॥ १० ॥
दृशचायुतं जपः कायैः प्रतिमन्वेः सुरेशारं ॥
दशां हवनं तदत् तपेणं मजेनं तथा ॥ ११॥
दशवणी ततो दयाच्छतं ब्रह्मणभोजनम् ॥
भूमिदानं ततः कु्याच्छतविग्रहमानकम् ॥ १२॥
परपञ्चषुवणेस्य ब्राह्मणस्य तथाऽक्रतिम् ॥
पूजयित्वा यथान्यायं ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ॥ १३ ॥
प्रयागे मकरे मासि पत्या सह् वरानने ॥
सानं इयां देशि पू्पापस्य शुद्धये ॥ १४॥
इसे पुत्रहित इञा है सन्या बहुतसी जन्भी महरेगयुक्त श
वारवार पत्रि तिसक्ेनष्ट हते भये ॥९॥ अबदेवरानेः
तिसकी शतिको कहता हतु श्रवण कर । पहिल पापकीक्षांतिङके
ख्ये गायभ्री जातवेद् ज्यंबक इत्यादि मंत्र जपवि॥९०१हे
पुरेश्वरि ! प्रतिम सक्षपंख्या बोर दशां श्च हवन सतिषसे दश्च
तपैण तिससे दशोज्च माजन करावे ॥ १६॥ सैर दक्ष रभेबाड
गीदेषे सौ (१००) संख्याशङे जक्षणोको मोजन करदे भर
सौ बीवे ममाणवाली भूमिका दान देवे ॥१२॥ ओर पेच पर
सुवण सू आाक्षणक्ती बनवाके यथारिषि पूजन कर ब्राह्मणश्मे
देवे॥१३॥ मोर ३ैवगानने ! दे देशि) मङ्के बरनर
श्ीतहित पअपागमे स्नान कसते पूवे पाप नेहते ६११६४

३७२ कमेदिपाकरै दिताः 1
एवं स्ता वरारोहे एुोतपत्तिभेवेच्छिवे ॥
वन्ध्यत्वं नाञ्चमायाति काकवन्ध्या च गर्भिणी॥१९॥
मृतवत्सा रभेत्पुतरं चिरंजी विनयुत्तमम् ॥
रोगाः सरव क्षयं यान्ति नात्र कायौ विचारणा ॥१६॥
इति शीकरमविपाकं ° पार्वतीहर °पूवाषाढानकषजस्य तृतीयरणप्रायाश्चत्तकेथनं नाम दचशातितमाऽध्यायः ॥<८२॥
अथ उयक्षीतितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाचः॥
अयोध्यायां विज्ञाखक्षि माखकारोऽक्सत्पुरा ॥
साधुत्रत्तिरतः श्रीमान् व्रह्मणानां च सेवकः ॥ ३॥
तस्य पत्नी महादृ्ा कुख्टा भयभिचार्ी ॥
माल्यं कृतवा विञालाक्षि जीवयामास बान्धवाच्॥२॥
हि वरारोह ¦ देशि) ! पपे रग्न करर पुत्री उत्पत्ति रीघ्दी
हनी है र्वष्यापना शान हारे काकरथ्या गर्भिणी होती है।॥१५॥
खीर सूतवत्मा वहन कालनक नीःबले पुत्रको वेदा करती ह
सव रोगनष्टषते हं इमम मेदे षां ॥ ९६॥
इति श्र कमविकसदितामाषा गी स्या पतती हरसंनादे पूवष ° तृती-
्वरणप्रय्वत्तकयः नाम द्रचक्तीतित्तमोऽध्यायः ॥ ८२ ॥
्जिवजी कहते टे विकश्चालाक्षि ¡ ष्योध्यापुरमरे साधुडृित
त् कक्षीवान् ब्राह्मणक देवा कनेदाचा पद्िरे एक मालाकार
{ माही ) वसता मया ++ दध विश्चालाननि [ तिसकी ब्ल मह
ङ्ह कृष्टा जारकममे स्व सीहोती ग्ण जर अह माहा भनक

तस्य मितं दिजोऽप्येकः स्वम उक्षदयं तथा ॥
स्थापितं स्वगे तस्य गताश्च बहुवारः ॥ २॥
याचितं तेन सवं द्वयमधे प्राप्तं तदू परि ॥
तदृथै च व्ययं जातं माटाकारस्य वे गृहे ॥ 9 ॥
एवं बहुगते कारे मासकारो मृतः पुरा ॥
अयोध्यायां विशाराक्षि स्वगेस्तस्याभवत्किख ॥९॥
क्षवर्ष वरारोहे युक्तं स्वगेफटं शुभम् ॥
ततः पुण्यक्षये जाते मादुषल्वेऽभवत्पुनः ॥ ६ ॥
मध्यदेशो च देवेशि पु्कन्यामिर्मितः ॥
तस्य पत्री पुनरदेवि या स्थिता पूर्वजन्मनि ॥ ७ ॥
विवाहिता च सा दृ व्यापिगक्त ज्वरातुरा ॥
अस्य शान्ति उररोहे शृणु मे परमेश्वरि ॥ ८ ॥
बधरवोका आजीवन करता था ॥ २॥ ओर तिसका मित्र एक द्विल
दो रक्ष सुणे तिसको देके विदेश चर! गया तव तिष्तो बहुत
दिनि चुके ॥ ३॥ प्र ह प्रिये ! आङि अपना द्रव्य मामा ततव
आधा द्रन्य पाया जधा द्रव्य माटाक्गारने खर्च दिया॥ ४॥ दने
दै विशाराक्ि ! का व्यतीत होनेपर माटाकागक्रा इत्यु हुः
अयोध्यां मरनेते तिसज्ना सगव हआ ॥ +॥ है बरहि ! लक्ष
वर्षोतक स्र्मके फल्को मोग पुण्य सलीण होनेपर पिर मदुष्यनजन्म
हुमा ॥ ६ ५६ देवकि ` मध्यदेशं पुत्र तया कन्यास रदित
शतामया अौरदहैदेदि ¡ तिसकीख्ी जो पूरंनन्ममे शी द्द्
शती मह ॥ ७ ॥ ३ देवि! वरिवाहतेदी तिसफी खी व्याभिदुक्त
उरते पीडित देती मई भव हे प्रमेश्बरे ¡ दे वररोरे ` ससक

1. कमरिपाकसंहिता ।
षडद्ः जाषयेत् पराज्ञः शिवपूजनपुपैकम् ॥
प्डक्षरेण मन्वेण रक्षनाप्यं वरानने ॥ ९॥
वनं तद शांशेन माजेनं तपैणं तया ॥
श्रवणं मासमेकं तु चण्डिकाचरितत्रयम् ॥ १० ॥
ततः पड देवेशि ब्राह्मणाय समपंयेत् ॥
ततो गां कषलयं दद्यत्तिर्षेवं सुपूजिताम् ॥११॥
अश्रं दयाद्वि्ालक्चि महिषीं दुग्वसयुताम्॥
सुणेस्य छतं प्क्ष फटपुप्प्तमनिनम् ॥ १२॥
दद्या रापर् देवि ततः पुः प्रजायते ॥
सृत्तवृत्ताच वा नारी कोञ्चवन्ष्या च रोगिणी ॥१३॥
सवासां वाञ्छितं काय जायते नात्र संशयः ॥ १४॥
इति श्रीकर्मविपाङसं ° पर्वतीदर ° पू वापादानक्षत्रस्म चतुर
चरणमःयश्ित्तकथनं नाम अशौतिनमोऽ्यापः ॥८३॥
सीिक्ोतू श्रयण क्र ॥ ८॥ दे वरन] परडतेपरि षडगका
ङ्प करे शिषपूजनपूक अर पडाक्षरम्रका एकटक्ष जप
कवि ९. ॥ र निसका दशांश हवन तिपा दशांश मार्मेन
तिशका दुरा तपण ररे जीर एक मामप्त चंडिका तीनां
चेमा पाड श्रव्गकी ॥ १०॥ दे देशि! अफे द्भ्य
टा मायदान ङे दिर मीकादानि तथा तिल्परेयुा दनि पूजन
अणक दनि दरे ॥१९॥ हे बिनि ! घोडेञ्ादनि वा दग्धु
महिषीहाहात दुवे ओर एलपुष्पयुक्तं एुषणेका एक वृक्ष वनवा
सण दि [ दृश एनस दनतराङे दाय देमि दृते वृत्रह प्रि,
दे नैः नै सूतवत्स कार्वंध्या खी ह रोतेणी द ॥१९॥ दनी

अथ चतुरीतितमेऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
पतप महतीयं रामपुथौ वरानने ॥
कन्यकुञनाऽवसद्भपा व्यापारकणे प्तः ॥१॥
अश्वादिकं वरारोहे वृ षचमाजिनाम्बरम् ॥
प्रत्यहं गद्यते देवि किक्रपं क्रियत सका ॥२॥
दयूतवेपारते नित्यं पाघ्रागमनं तथा ॥
प्राकरेच सुरापान गुरुदापमानञ्रत् ॥ ३ ॥
एवं बहुमत कठि मरणं परभष ह॥
यमदृतेमेहाषरे डभ्षवा कषिप्तः सुदारुणे ॥ ४॥
षःटवपक्तदस्ागि भुक्तवा नर्क प्रातनाम् ॥
नरकात्निःसृतो देवि वानरस्य गति गतः ॥ 4 ॥
संतोरथङ़ी सिद्धिको प्राप्त दतती द इतम् मशम नम्र ॥ १८५
इति श्रीकमंवरिगकरसंस्तिमःपारीक्राय)- पृरषाटानक्ष्रस्य चतुर्थचर
णप्रयेश्ित्तकयनं नम पदी तिनमऽप्यःयः ॥ ८३ ॥
शिवजी कते ह-दे वरानने ! शेतपवं नामबाल र्हादीर्यषर
राप्रुरीर्े कान्यङुगज विप व्यापारकपमे रत बाह करता समाप्श
हे वरारोहे ! देवि! वह पाडा आदिको वा दृषादिके च्म
दिन दिनके प्रति केवा करता था॥२॥ जीर शवकमे ( जर).
देहात्म, परक्लीगपन, दारूपा पान् इत्यादि कम कनेरा! सथा
गुरु भोर देवताका अपमान स्यि कताया॥ ३॥ देते बडुषमा
काट व्यक्त हेनेपर तिता सत्यु हया यमराजके दुनोने आक्षा
पाय दारुण संहर नगक डाटा १ दरे) दार द्षः श्यो

२७६ कम्रिपाक्डंहितः 1
ततो रासभयोन्यां बे तुरगस्य तततेऽममत्॥
मासुषत्वं ततो उभ पूरैजन्मफरञ्च सः ॥ ६ ॥
घनधान्यसमायुक्तो रोगयुक्तोऽप्यपु्कः ॥
कदाचिरदेवयोगेन पुञो भवति भामिनि ॥ ७॥
मरणं तस्य वै प्रं त्तः कन्या प्रजायते ॥
अस्य आन्ति शृणुष्वादो यथा पापं निवत॑ते ॥ ८॥
गरहवित्तपडशं च पुण्यका् च कारयेत् ॥
पूवेनन्मनि देवेशि कनिष्ठं भ्रं निजम् ॥ ९॥
राघो बद्धेन हतवान् तत्पापाजच सुतक्षयः ॥
गायतरीमूटमनेण पञ्चरक्ष वरानने ॥ ३० ॥
जपं वे कारयेत्पर्ञरनित्यं गोविन्दकीततंनम् ॥
हीमं पे कारयेत्कान्ते कुण्डे षट्कोणसंगुते ॥ १३ ॥
तक् नरके दुःकी भोग किर तहांषे (नैके वानस्की योनिका
प्राम हया ॥५॥ किर वेदयो चोनिको प्राप्न होके घोडेकी य निक
प्रप्र होता मया फिर पिद अन्मके भोगे मनुष्ययोनिको प्राप्त
दभा ६ मामिनि } घनघन्यादिते युक्त तथा रोगे युक्त
होता मवा जर् कमी देवयोगसे पुजरकीमी मापि होती मरईे॥७॥
तो विसका मरण सीव्रही इञ अर कन्याकी मापि होती महै मव
निस आंतिको कते दतु त्रवण कं\॥८॥ हे देवेशि ¡ ममन
धन्के दरव्ययत्र छडा माग दान करक देवे तिसने पदिठे जन्मे
षन छार मईको॥4खद्धतते मारा । ३ वरानने | तित पापे
पु नष्ट इए । गायद्गीकं -मृहमत्का पांच सक्ष जप करब ॥ १०॥
४ अन्ते ¡ नित्य गोकरिदका कीर्तन करे षटकोणङंडक्ते वि वन

माषारौकसरिता-भ र ८४। गेञ्ड
यायपेन विचरति तिरसर्षिवुतेन च तै
दशवणी ततो दथाद्रान्मणाय क्िषात्मने ॥ १२॥
भूमिदानं ततो दयाच्छय्यादानं विशेषतः ॥
आतुशेषाऽङ्काति कृत्वा रेप्येगेवं वरानने ॥ १३ ॥
पठपप्तपरमागेन पूजां कृत्वा प्रसन्नधीः ॥
देवदेव महदिव चमेभस्मविभूषण ॥ १४॥
पवेनन्मनि देवेश अतनाशः कृतो मया ॥
तत्पापं क्षम्यतां देव प्रप शरणं तवं ॥ १५ ॥
प्रतिमां पूजितां देवि मन्त्रेणानेन वै हिव ॥
दद्याद्विभाय विदुषे ध्रोभियाय द्विनात्मने }\ १६
ततो वे भोजयेद्क्तथा ्राह्मणानयेदपारगान् ॥
एकाधिकंडातं देवि पायसेमोदकेन च ॥ १७॥
करवत ॥ ११॥ हे विशालाक्षि! घृत, ति, पाथम अर्थात् सीर
इनमे हवन कराना जीर दश्च दणेवारी मौका दानदेहे ५१२॥द६
अशने ! जौर भूमिङा दान देते तया शय्याका दानदेे ज
चारी माहकी मृतिं बनयदि ॥ १३॥ सात पल प्रमाणे युक्त
जर् प्रघन्न बुद्धिगला हके पूजन कर दायको जोड ठे कट ।
दे देवदेव ! है महादेव ! हे चमेमस्मविभूषण !॥ १४॥ द देवेश !
"पदे जन्ममे भने मारका दथ क्य । हे देव ! तिस पापको
शांति कर तुम शरणमे भाप हय ह॥ ९५ ॥ ३ दविः
हिषे } शस म॑श्रते परतिमाका पूजने कर वेदक पटे हर् क्षणक
डवे ॥ १६ ॥ किर मक्तियुक्त होर देदके पार कानेरे एक तौ
एके ( १०१ ) ब्रह्म्गोको पायत मोदके अर्वत् तीर रहर

२७८ कमेवरिपाकशदितः 1
एवं कृतवा वरारोहे पुवेपापस्य संक्षयः ॥
वन्ध्यं प्रसमं याति एः सत्य प्रजायते ॥ १८ ॥
काकवन्ध्या रमेतं मृतवत्सा सुपुधरिणी॥
व्याधयः संक्षयं यान्ति ना काया किंचारणा॥१९॥
इति श्रीकमंतरिपाकसं > पार्वतीहर °उत्तराषाटानक्षत्रस्य प्रथमचरणप्रायथित्कथनं नाम चतुरशीतितमोऽध्यायः ॥८४॥
अथ पञचाञ्चीतितमोऽध्यायः।
)॥ शिवं उवाच ॥
सकेश्वरपुरे देव्यवात्सीञेको द्विजो वरः॥
म्टेच्छवाणीं वदतरित्यं म्डेच्छसेवारतः सदा ॥ १ ॥
अतिष्ठन् म्टेच्छनिके म्टेच्छविय्यामु पण्डितः ॥
मात्स्य मासं च मयं च भोजनं चाकरोत्दा ॥ २1
आद्रि मोजन कवि ॥ १७॥ दे बरोह ! देते कनेते पदिठेक्रिव
पाप नष्ट दे बन्ध्यापनेरा शांति ओर प्रकी प्ाप्नि रीरी ई
# १८ ॥ काकवन्ध्या सतवत्साभी उत्तम पुत्रको भात हः स
स्फायि नदौ इसमं ङ विचार नदीं करना ॥ १९. ॥
द्रति श्रीकमेविपाकसंदितामःषाटीकायां पा्वतहरसंवदे उत्तरा श्र
चरण्यथित्तङमनं नाम चतुरक्ीतितमो ऽध्यायः ॥ ८४ ॥
द्विती कहते ई-३ देवि ¡ सकेन्वरपुरमे एक केष ब्रह्मण हनः
मया म्मयछवाणी सदा कता ऊर म्रेच्छदीकी सेवा करता यः
४९१ मौर म्डेच्छाङे समीप रदनेसे म्डहेच्छविधाहमे रतथा
मरफ्यमकका मकण मतिर कनि का मोजन किया कता चाः

भाषराकारहत्रा-ज०-< । ३७९,
एवं सवै षयो जते धनं इहु सु॑चितम् ॥
तद्धनं भूमिमध्ये हि स्थापितं वु गृहे ञ्चमे॥ ३॥
एकरिमन्मये देविं भावः पृः समागतः ॥
रत्नव्यापारकरणे स दृक्षश्चतुरस्तथा ॥ ४ ॥
ततो मेदस्थितो नित्यं रतनं बहु सुसंचितम् ॥ `
रतनरोमेन भो दवि राजौ क्षुरिकया तदा ॥ ५॥
कृता शिरच्छेदनं च सुत्तं नि ममार तम् ॥
तत्स भूमिमध्ये तु स्थापिते रलस्चयम् ॥ ६ ॥
भातृजस्य धनं गद्य व्ययं कृत्वा दिनि दिनि ॥
ततो बहुदिने याते द्विजः पुरं सृतः स च ॥ ७ ॥
पश्चात्पत्नी मृता तस्य तो गतो नरकाणेवे ॥
पटिविपतदृ्राणि महाकेन पीडितो ॥ ८ ॥
॥२॥ एदं द्युमे ! सव आस्था व्यतीत होरेपर धनके संचयते युक्त था बेह घन तिसन मूमिमघ्यन अपने परमं स्यापिन
क्रिया ॥३॥ हे देवि) एक समयमे तिमे म्स पत्र आक
प्राप्न हुमा ओंरद रतके व्यापार करने बहती चतुर् धाराः
हे देवि! तिश्न घरमे रत्र बहुतता सोचित था रल्नोके खोभक्षरके
ग्रमे तिका छसे ॥ ^ ॥ सिग्डडेदन कर सेति हरो माता
मया ओर जितेना उसका भन था उस्रङ) भूमिके मध्यमं गाडतः
मया ॥६॥ माफ पनको प्रण कर दिनि दिनके प्रति शचं किया
किर ब द्विज पिरि मर मथा५७॥ पीडे विक्की प्म मर
गहं तमं दे दोनो नरकर्पी मर्णव (सथुद्र ) मे भाष इए षाड
इजार वर्षति महाकष्टको पराम होते मये ५८ ॥

२८१ कमेविषाकिदहिता 1 `
नरकत्रिते दते त मनवोनी बभरवतः ॥ = "`
पुनः कच्छष्योनी वै मोषायोनी बभूक्ुः ॥ ९॥
एवं योनियं भु्खा सरय्वा उत्तरे तरे ॥
मायुषत्व ततो रेभे भाग्यवान् साधुपेज्लितः ॥१०॥
सुरी छमतिदेक्षः स्वस्पविधायुतो नरः ॥
अपुत्र रोगान् देवि भूपतिनेरपूनितः ॥ १३ ॥
पूथेनन्मनि देवेज्ञि तृ पृतधः कतः ॥
निशायां च पुरा देवि तेन दोषेण नो सुतः ॥ १२॥
सडेच्छस्य सेवनदवि म्डेच्छस्याशयुचिभाषणात् ॥
तेन पापनम देवि शरीरे रोगंभवः॥ १३॥
यत्त दनि युते पूष दत्ता सय्या सुरंञ्ा(ः॥
तत्फटेन महादेवि धनाश्चत्वमजायत ॥ १९ ॥
खरौर नरके निकस दोनो हाथीकी योनिष राप होते मये फिर
कुपकी योनिको प्राप होके गौधङी योनिङे प्राप्न मये ॥९॥
रेते तीन योनि मोगके फिगर सम्यक उत्त किनारिपर मनुष्ययो-
निकरौ प्राप होते मये माम्यवान् साघु नामरलटि॥ १०॥ दहै देवि!
शट शीष स्माद) शुद्धमति थोड़ी तिचे युक्त पुत्रे रदित
सृति अश्रीत राजा नर्मेते प्रजित् एसा शता मया॥ ११॥ दै
देशि ! टे देवि! पिरे जन्मे तिके रातिसमयमे, माका ब्ध
भिया हित दोपे इसके पुत्र नही मगा ॥१२॥ है देवि!
मकरे सवन करनेते तथा म्ठेच्छति संमाक्ण कलेति करीर
शृ जन्मर्म जस्या दनि करनेसे धनारय होता अफ ॥ १४॥ .

अनाचारः कृतः पूर्वै पुवदाख्युतेन च ॥ :` ` `
तेन पापेन भो देवि नरः कन्याप्रनो भवेत्॥ १५॥
अय सान्ति प्ष्यामि शृणु देवि सुशोभने ॥
गायत्रीभ्ूरमन््ेण पटक वरानने ॥ १६॥
जप् च काएयदेवि षडंशं दूनमाचरेत् ॥
होमं च कारयत्कान्ते इणे चेव सुसंस्कृते ॥ १७॥
दशं पणं देषि १५ ॥
आत् पस्य परत्िमां कारयेदद्िनन्दिनि ॥ १८॥
पटं दश् सुवणेस्य विधिवत्परनयेत्ततः ॥
मन्त्रेणानेन देवेशि गन्धधूपादिभिस्तथा ॥ १९॥
गणाधिप सुराष्यक्ष स्वैसिद्धि प्रदायक ॥
मम पूरवकृतं पापं तत्क्षमस्व दयानिधे ॥ २० ॥
ओर ३ डवि } पुत्र दारासदहित अनाचारमें रत रहनेसे कन्याकी
तान हर ॥ \५॥ अवहे देवि! हे वरानने!! हे सुशोभने!!!
तेसक्की कातिको कते ह तु श्रवण कर गाय्जीके मूलमं्रका पच
रक्ष जप ॥ १६॥ दे देवि ! कदरे अपने घरक द्रव्यते छटा माग
शन करके देवे जर इवन करषर शुद्ध कंड वनकि ॥ १७॥ हे
रि ¡ बीर पिका दज्ांश्च तपण तिका दशांश मामन करे ।
} सद्धिन॑दिनि ! हे पर्वति ` एक भरिके एत भूति बनवार
| १८ ॥ हे देवेशि ! शशं पर शुरणेकी प्रतिमा वना विभिद्
जन करे मंघधूपादिमे इत मंजकरके पूते ॥ १८९८५ हाव जोड
देते के कि) हे मणाधिषं ! रे पुरष्यक्ष ! टे समिद्धिषद्रयक् !
६ दैषानिषे ¡ मेरे षरि कपि पापी शांतिक्रोपतैरेष्प

२८२ करेतिपाकिलंहिस ३.
रेप्यपातर स्थिता ता ठु प्रतिमां पाथेयेत्ततः ॥
अन्ञानाद्ध प्रमादाद्वा ¶प मम एर कृतम् ॥ २१॥
तत्वे क्चम्यत। दव प्रपद्य चरण तव ॥
ॐ गणपतये नमः ॐ रक्षम्ये° ॐ सय
ॐ रिवाय० ॐ विश्वयोनये नमः ॐ गरुडाय
ॐ नन्दिकेश्वराय नमः ॥
एभिरमनेस्तु सवौणि वस्तूनि दापयेत्ततः ॥
कर्शं पूभयेदवि गणापिपखरूपिणम् ॥ २२॥
गन्धपुष्पे ताम्बूेरवछेनानारिधेरपि ॥
प्रतिमां पूजितां देवि त्राह्मणाय प्रदापयेत् ॥ २२॥
दृशवणास्तता द्द्याद्रषमेके वरानन् ॥
पञ्चपाच ततां दययाद्राह्मणान् भानयेत्ततः ॥ २४॥
रविवारेण संगुक्तसपम्यां विधिपषेकम् ॥
उपोपणे नियमतः पल्या सह् वरानने ॥ २५॥ _
ओर कूपकः पात्रम तिप्त मूर्तिको स्थापन केर प्राना केर अन्नानत्त
अथवा प्रमादसे मने पाहि पाप किया ॥२९१॥ हे दैव ! तितकैः
तरमात्रक्यो ठम्हारी कमम प्रप्र इमा ह। ॐ गणपतये
नमः १ ॐ टक्म्यै नमः २ ॐ सूयय ० ३ ॐ शिवाय० ४ अब
शयोनये नमः ५ ॐ गरुडाय० & ॐ नन्दिकेश्वराय० ७। हन
मामि सब वस्तु निवेदन कर हे देवि! फिर गणापिषरूपी कलः
अक्रा प्रूनन् करे ॥२२॥ हे देवि! मधः पुष्पः ताबरूर तथा नानां
भकारकरे बच्रादिते पूजन की दुरं प्रतिमाको जक्षणके सथेदे देष
५२३॥ द वमनेन { द व्णोबाछी भौ जोर एक बैल तथा पैवपात्र
आह्मणको देवे पीठ आ््णोको मोजन कराते ॥२४॥ हे कानने !-

सपतवत्सरप्वन्तं प्रययो सुरे-धरि ॥
ततस्त्रयापनं कयाययथासाक्ति सदारिवे ॥ २६॥
दद्याद्विमाय विदुषे श्रो्ियाय तपस्विने ॥
कूष्माण्डं नारिकेरं च पञ्चएतनस्तमन्वितम् ॥ २७॥
गङ्गामष्य प्रदातव्यं पूव॑पापवि्ुदधये ॥
एवं छते वरारोह सीं पुत्रः भरनायते ॥ २८॥
सर्व रोगाः क्षयं यान्ति सीहार मास्करा्यया ॥२९॥
इति भीकर्मविपाकसं ° पार्वतीहरमं दादे उत्तराषाटानक्षत्रस्य
द्वितीयचरणप्राय ° नाम पञ्चाशीतितंमोऽ्यायः ॥८५॥
रिवारसे युक्त सप्रधीके दिन दिधिपूेक तत करे नियमे द्य
हित ॥२५॥ हे हुरेश्वरि ! सात वपेपर्यत करे । हे सदाक्िर
फिर उचापन करे शक्तेके अनुसार दक्षिणा देके ॥२६॥ गेद्को ष्ठे
हए तपस्वी उत्तम ब्रद्यमणकरो देष ओर पैचर्त्नेसि युक्त पठा ओर
नाप्य ॥ २७ ॥ गौगाजके मध्व्म देवे प्रापक शुदधिके लिये
एते है वररिहे ! जल्दीदी पुत्री भामि हषे ॥ २८ ॥ सौर सव
रोग नाशकौ प्राप्त होवें सूर्ये तेजते जेषे नीहार अयौत् ओप
कणके ( वफ >) नष्ट होते टै तैसे ॥ २९ ॥
इति श्रीकमविपाकदिताभाफायीच्ायां उनणषडा> द्विती यक्रद
म्रायश्ित्तकयन नाम पचाङीतितभोऽप्यारः ॥ ८९५ |

` अथ षडङ्ीतितमोऽ्यायः। `
मध्यदेशो महादेवि बरह्मणो वेदपारगः ॥
जयदेवाभिधो विप्रो विख्यातश्चातिश्चीखवान् ॥ १॥
तस्य भायौ ज्ञीखवती सञ्नीखा सीररूपिणी ॥
तस्याः पुत्रतेयं जातं गुणज्ञ वेद्पारमम् ॥ २॥
पुत्राः सवे गुणज्ञाख वेदवेदाद्पारगाः ॥
ज्येषठपुत्रस्य चाद्राहं स्वा तस्य एमागता ॥ २॥
भगिन्याशाद्रं कृत्वा बहुमानेन परावेति ॥
विवादे च समति तु ज्ञातयः स्वेषु वेश्मसु ॥ ४॥
गताः सवे विश्ञाखक्ष्ययाचयद्धगिनी चस्ा॥
ताटङ्क स्वणर्रव्यं भात॒पतरी प्रकोपिता ॥ ९॥ _
शिवजी कहते हट महादे ! मध्यदेश्षमे जयदेव नाम करके
दविस्षाति वेदक जा्नेनवाङा अआातेश्याटस्वमविबाला अरह्मिण हाता
या॥१॥ तितकी षी दीटस्मावबादी सुशीला नाम शीर
वानी थी तियक्ते तीन पुत्र यनी नौर वेदक जाननेवहि दते मये
1२॥ सं णं पत्र गृणन्ञ ओर देदपरेदागङ्कि पार जाननेषाहे ये तिन्दी्मि
उष ्के दिवादमं तिस जह्मणक्को मगिनी यथीत् बहन साः
खी ३॥ है एवेति ! तिव ब्राह्मणने बहुत सन्मान करके वहन
का आदेग किया फिर िदाह समाप टुप् पी तिके माह बाथ
स अने र धगक्तो मय ॥४॥ हे विश्चारनेत्रावारी ! तव बह
आद्य) बहन अयने महते सुरेणो र्त्नोकिरके जडे हुए तारक
सान आगृषणक् यागह मं तथ उसङगी कीनि कहा कि

शुतेष्येया सवत्सा त॒ तदा यत्ता स्पवेहमनि ॥
लरस्वभावाच देवेशि सृता सा भगिनी शदे ॥ ६ ॥
तदुदेशेन देवेशि श्गीरं निशि सात्यजत् ॥
ततो बहुदिने याते तस्य मृ्युरभूत्तदा ॥ ७ ॥
पत्री तस्य सती जाता सत्यलोकमभृत्तदा ॥
वर्षे कोटित्रयं देवि सत्यलोकेऽवसः्पुनः ॥ ८ ॥
मत्येखोके मवुष्यत्वं उम्पं पुण्यक्षये सति ॥
धनधान्यसमायुक्तो विंयावान् शाघ्नपारमः ॥ ९॥
करत् तेन पुरा पाप भागन्या दारकारणत् ॥
पुत्रो न जायते देवि कन्योत्पत्ना षिनङयति ॥ १० ॥
शरीरे सततं दःखं मध्ये तस्य प्रनायते ॥
काकवन्ध्या भवेद्यो मृतवत्सा सुदुःखिता ॥ ११॥
नदीं दें रेते कहनेते भाश्की खसे प्रकोपित हो ॥ ५ ॥
खीर हैषौकं वचनकौ सुनके अपने पुत्रसभेत तवी अषने घस्को
चली आई जर हे देवेशि ! सौसमासे वह अपने घरमे अक
मर गई ॥६॥ हे दवैश्चि ! तिस कोधे वह श्षरीरङो रात्रिम
त्याग करती महे पीडे बहुत दिन व्यतीत होनेपर तिस जाह्मणकीः
भीमृत्युहो गह ॥७॥ तव उसकीखीसतीदोगहे तो फिर
उपे सत्यलोक माति हर 1 हे देवि ! वह फिर तीन कोटि वेषं
सत्यरोकम बास करता मया ॥ ८ ५ अर पुण्य प्ररे होनेसे पीछे
सत्युलोकमे मनुष्यक्षरीर प्राप्न इञा ओर घनपान्यकरके युक्तं
पि्याङरम युक्त शाखो जानेवाला अत् पारंगत हुमा ॥९॥
तिस्षने द्वीके प होके ब्नका पाप किया। हि देवि! इसकारषास पुत्र नहीं जन्मता ओर कन्या जन्ममर नष्ट हेती ६ ॥ १०४.
" तिसके श्रयेरमं षदा दुःख रकता ह सौर तिक सी काककरष्या

२८६ कमेरिपाङ्तंहिका ।
अस्य ञञान्ति प्रक्ष्यामि तत्सषै शृणु पार्वति ॥
गृहवित्तषडंरोन पुण्यकाय च कारयेत् ॥ १२॥
वापाङपतडहागानां जाणद्धःरं परयत्नतः ॥
वारिकां मागेमध्ये त॒ सहितां जीतवारिणा ॥ १३॥
मायग्रीजातवेदाम्यां जपं व कारयेत्ततः ॥
टश्षदरय व्िशाखक्षि हुवन तहशांरतः ॥ १९ ॥
तर्पणं मार्जनं तद्धरो दाने विधिवत्ततः ॥
एवं कृते वराह तस्य पुत्रः प्रजायते ॥ १५. ॥
गुणज्ञः सवेवस्तरूनां साधूनां समतस्तथा ॥
स्परणदरानं पि्ञाख क्षि पटपञ्चमिते तथा ॥ १३ ॥
ब्राह्मणाय ततो दच्यात्पूनयदुवाते ततः ॥
वघराठंकारसिन्दररेगन्धावरः सुमनोहरः ॥ १७ ॥
अथात् एकदा सतान जन्मना दहता ष अथग पतान हो ही
मरतीह आग दुःतौ रहती दै॥ ११५ हे पविति} अब इसश
गातिको कहृंगासोतृ मपू क्न षम्मं जोधन दो उसके. खः
मागा पुण्य करति ॥ १२॥ बाबी) कभा) ताव इन्दकरा
ग्वार अथात् खंडित हेतिं उनको जतनकरके समर देना
ओर मारमभं गमन कनेवाडे मतुष्योक्ती हित कएनेवारी शीतल
पे युक्त बगीचा कर ॥ १३ ॥ हे शिश्चालाक्षि } गायश्री मौर
जातवेद० मंअस्र्के दो ल्क जप करति पीठे तिषफे दशाशश
हवेत करावे ॥१८॥ त्॑ण जीर माजेनतैतेषी गोदान विपिपृक
कर्वे । हे इगरिहि ! देते करमते विसके पुत्र उत्पन्न होता
१ १५॥ बह पुग मृपूणे वस्ठुमोते ुणक्नो जाननेदाला मीर
मनो माना हमा दता दै! र विश्षाशाति } राच पल दुवर्णकदन त शद ॥ ब्राह्मणक अर्थं देरे मीर पीठे जवान सका

ताणड्ेदविकामिञ् गन्धमात्पस्तथेव द ॥
सवे पायं क्षयं याति व्याधिनाञ्चो भवेत् धुवम्॥१८॥
हणी पततीरपा ब्रह्मणं रिवृरू पिणम् ॥
भोजयेद्विषिधेश्वत्ेरमोरकेः ातपंख्यङेः ॥ १९॥
काकवन्ध्या रमेत मृतवत्सा द पुणी ॥
केन्यक्राजननी या तु पुवत्यापे जायते ॥२०॥
एव न जायते चत्त एतततन्मस्वपुतद्रः ॥ २१॥
दति शीकर्मविपाकं ° पारवती हर० उत्तरापादयनक्षत्रस्य तूनी
यचरणप्रायधित्तकथनं नाम षडशीतितमोऽध्यायः ॥८६॥
पूजन करे । वघ, आभमूषण) पिदर, गंय आदिं मनोहर वस्तु
॥ १७ ॥ ताटंकमामूषरगोति मुद्रयति गंवमाङाजरि पूजन
क्रतो संपूण पापका नाञ्च हे बर व्याधिमौ न्ट होमे ॥१८॥
ज्राह्मणीको पातके रूपवाी समन्ते जह्यणको शिषरूप समञ्चभे
खड्ड़ ति मोजन करव अन्य जोरमी भेकडो विभिके पदार्थति
तृप्र करे ॥ १९ ॥ रेते करनेमे काकवैध्या खीङे पुत्र जन्मता
मृतवत्सामी एत्रवाटी होती ई जर कन्या जन्मनेवालीभी प्र
दारी हो १॥ २० ॥ रेते नद्धं शले सात जन्म्येमी अपुत्र
हति शरीकमेति गकसंहितामावाये ° परवीर? उत्तराष'ट नक्ष्य
तृतीयचरणपरायश्चत्तङ्यनं नाम षृटकीितमेऽध्यायः १८६१

अथ सक्ता्चीतितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
गुजैरे नगरे देवि न्यवसन्ज्ञानवाच् द्विजः ॥
वठभदः समाख्यातो वेदानां पाठकः सुधीः॥ १ ॥
ॐम्ैदं च यजुवद सामवेदमथरवेणम् ॥
पठितं चेव कुरुते चतठवेदी द्विजोत्तमः ॥ २॥
एकस्मिच् दिवसे देवि देशो कथिन्पृतः खटु ॥
भोजनं तेन संस्फारं विना तञ क्रतं प्रिये ॥३॥
म्ेच्छद्रवयं गृहीतं च युक्तं पुपरयुतेन च ॥
पल्या सह वरारोहे ततो वृद्धवयो गतः ॥ ४ ॥
मरणं तस्य वे जातं रंकेश्वरपुरे यदा ॥
यमाज्ञया तदा देरि यमदूतेरितस्ततः ॥९॥
नरके पतितं प्ानमत्यंटोके ततोऽगमत् ॥
कुङ्कटतवं विचार श्षि काकं पारावतं ततः ॥ & ॥
शिवजी कहते हं दै दि ! गुजरनगरमे एकं ज्ञानवान् ब्राह्मण
कामि कमना याक्छखमदरनाम करके त्रिख्यात बेदाक्रो षाठ करनेवाला
ङुदग उद्धिव्राल्य ॥ १4 ण्देदः य्ुर्गेद्, सामषेद, अशपणेद
डन सवका पाट करता याता वद चार वेदयुक्त ब्राह्मणामं उत्त
इं ॥ दहे देदि ¡ एकं दिनि उम् देशम कोह मनुभ्य स्त्युका
पामि इम वरहा संस्कार किय विना तिस जक्षणने ह्रिये! मो
जन कर छिया ५३॥ म्टच्छके धनकी टे ङिया जौर् पुत्रके युक्त
मोगता मया । ई वगराहे ! पीठे द्धजरस्याको माप्त हमा ॥४॥
किम केन्र पुरम बह मूल्युको पाप्मा । हे देवि ¡ तबधमे

माषारदीकासपरिद-अ० ८७ 1 स
मानुषत्वं पनरेभे भे देवि इठे महत् ॥
स पण्डितो महाविद्ान् ज्ञतिपुमविचक्षणः ॥ ७ ॥
पेनन्म॒नि देवेशि म्डच्छा्नं भोजनं कृतम् ॥
तेन पापेन भौ देवि पुत्रः कन्या न जायते ॥ ८ ॥
तात्र भोजनं कृतवा संस्कारो न कृतः पुरा ॥
तेन पापेन भो देवि शारीरं रोगसंभवः ॥ ९ ॥
अस्य सान्ति शृणुष्वादौ एुवपापप्रणाशिनीम् ॥
गहवित्ता्टमं भगं ्ह्मणाय प्रकल्पयेत् ॥ १० ॥
गायनरीमूखमन््ेण द्ञायुतजपं ततः ॥
हूवन तह्राश्न माजेनं तषण् तथा ॥ ३३॥
दक्णा ततो दय च्छय्यादानं विरोषतः ॥
कष्परण्डं नारिकेरं च पञचरल्मन्वितम् ॥ १२॥
राजकी आज्ञा धर्मराजके दृतानि जह तडं नरकामं गेरा फिर
ऋत्युलोकरमे आता मया ! हे विशालाक्षि ! ङ्कु अर्थात् मुरगा,
काक! कवरतर इन शरीरोको प्राप्त हआ ॥५॥६॥ है दरि!
पीछे मनुष्य्षरीरको प्राप्त इ बडे पुंदर ङम जन्म चके बह
महािदान् पण्डित जीर ्ञातिधर्मेको जाननेषाखा है॥ ७ ॥ हे
देवेश्चि ! षपादरे जन्ममे तिसने म्टेच्छका अन्न भोजन करिया 1
डे देवि ! तिस पापे पत्र कन्यका जन्मन्हहेता ॥ < +
खीर पदिठे जन्मे प्रेतके अन्नकी मोजन करके संस्कार नदीं किया१
डे देकि! तिस्र षापते इारीरम शे सद्ा रहता ३ ॥ ९ ॥ भव
पृष पू्रपापको नाच करनेवारी {सकी शतिको भुनो । कमे
जो हो-उसके अष्टम भागको ब्राह्मणको देदेदे ४ १० ५ मोर
गृयश्के मूलमत्रका क्ष जप कराते ओर तिसके दसासका इरन
वातप चरम करदे ॥ ११ ॥ दशवणेक नीरभोक्ष दूब

१३ कम॑विषाकसंस्ति 1
गङ्धामष्ये प्रदातव्यं पूवैपापग्रणाानम् ॥
एवं कते वररोडे शीभं पुः प्रजायते ॥ १३ ॥
व्यापयः स्षपं यानि काकवन्ध्या मेसुतम्॥१४
इति श्रीकर्मृविपाकपं ° पार्वतीहर ० उत्तराषाढानसत्रस्य चतुर्थचरणपरायथिचकथनं नाम सुप्त(शीतितमोऽध्यायः ॥ ८७॥
अथाष्टाश्चीतितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
पवनस्य महदह मारुते नगे शुभ ॥
गोतमो नाम विख्यातो ब्राह्मणो पेदपारगः॥ १ ॥
तस्य भायौ विशाखाक्षि माछिनी मात्रपाटिनी ॥
षनं च इ तश म्डच्छतवारतो हि तः ॥२॥ _
कथा विकेषकरके शय्याका दान देवे । कोदला, नारियज इमे
प॑चरल युक्तकगके ॥ १२ ॥ गंगाजीके मघ्ये दान करते पूकेपा-
पोका नक्र होताहै। ह वरारोहे! देते कलेते क्षीरी पुत्र
जन्मता ॥ १३ ॥ सीर व्याधि नष्ट हाती काकष्याश्चौ
इुत्रको प्राप होती ६॥ १४५
ति श्रीकमूविपाकसितामाषाटीकायां पाषतीहरक्तवादे उत्तशषागनक्षकत्व
शचतुयचरणपरायश्चित्तक्थनं नाम सप्ताञ्ञीतितिमोाऽध्यायः ॥ ८७॥
शिवजी कति हे -पवनङे बडे देशम घुर माडत नगे गी-
कथनमेते चिरूयात बेदक्तो जाननेवाषा ब्राह्मग होती भवा ॥ ६५
हे विश्ाखालि ! तिषकी श्री मालिनी नायवादी मताक्षी सङ
कमिदारी ची वह् बराह्मण षनक्षो ठेते म्हेच्छोङ़ी सेव् रव र्ता

तस्थ मित्रो दविजः कशचित् तपस्पी सत्यका शुषिः॥
आगतस्तस्य निकटे प्रेम्णा तत्र तपोऽकरेत् ॥ २॥
अदे चेक ततो जाते पुनः कायां मतोऽपि सः ॥
स्पणेग्तं महादेषि गोतमाय समरवितम् ॥ ७ ॥
रक्षां तेन दध्यं च ृद़ीते गोतमेन च ॥
वाराणस्यां ततो गत्वा तपस्वी प्राणमत्यनत् ॥ & ॥
गौतमेन तु स्वद्रव्यं स्थापितं भूृमिमष्य्े ॥
तद्रःयं ब्राह्मणस्येव पुजदारणुतेन च ॥ ६ ॥
भक्षितं तेन विक्रीय बहूव गते शिषे ॥
गौतमस्य ततो मृत्ुवदधे जाते वरानने ॥ ७॥
गन्धस्य ततो रोकं विति सद्ङ्गम् ॥
तेन युक्तं विश्चाखक्षि गन्धरवैः सह किन्नरः ॥ ८ ॥
या॥ २ ॥ तिषा मित्र कौं बाह्मण तपसी सत्य शेरनेगाल
तथा पद्वित्र थासो तिके समीप अके प्रेमे तष्टं तप कले
खगा ॥ ३॥ एकं वर्षं हुए पीछे फिर वह का्षीजो जाता मया!
हे महदेषि ! सवणौ रत्न मौतमङो सपण करके ॥ ४ ॥ ककल
कि द्रव्यकी रक्षा करना तब मौतमने रक्षके अयं बद द्रष्य पदन
क्षिया फिर दश तप्ठी काशी जाङ्ेमर्गया ४८५॥ डोर
जतम अपना घन तो भूमिम गाड दिया तिप गाद्यणके षनक्ये
स्रौपुश्रकरफे युक्तं भोजन करता यया ॥ ६ ५ टे क्षिरे! शिति
स्वणैरत्नको बेघके बहुत वषे व्यतीत कयि पीछे वृद इर गौस॑-
मकीरोत्यु हरं ॥ ७ ॥ फिरदे दिक्ााति! बीते भर
बै परलोको रौषपङिभरतेते सहित मोगरा सद्य ॥ ९४

३२३ करमदिपाकसंदिता ।
ततः पुण्यक्षये जाते हंसयोनि ततोऽगमत् ॥
मृगयानं ततो युक्त्वा मानुषत्वं ततोऽगमत् ॥ ९ ॥
स भाम्यवान् महाधीरः पुण्याचारे सदा मतिः ॥
पवजन्मनि द्वशि मिचद्रव्यविनाश्चनम् ॥ १० ॥
अदत्तं यद्विशाखाक्षि तेन पापेन तस्मिया ॥
वन्या भवति वे नारी काकवन्ध्या च जायते ॥११॥
रोगयुक्तो ऽभेद ज्वरश्च विविधास्तथा ॥
अस्य शानत प्रवक्ष्यामि शणु देवि सुरोभने॥१२॥
गृहवित्तपडंरोन पुण्यकार्थ च कारयेत्॥
वापीङपतडागानि जीणोद्वारं च कारयेत् ॥ १३॥
गायद्रीमू रमम्ेण दशायुत्तजपं ततः ॥
हवनं तदञ्चारोन पण्यकाय च कारयेत् ॥ १९॥
मामेकां तरुणी शभा कांस्यदोहां सवत्साम् ॥
सती सवश्वा विप्राय ददयाद्रेद विदे ततः ॥ १५ ॥
ण्य पग हनिपर दतयोनम जन्मा पि समयानम जन्मा वष्टु
मामके मनुष्यदारीरम जन्मता भया ॥९॥ सो वह बडे माम्यवार्ा
महाधीर पुण्यकर्म सना मति स्खनेबाहा दै। दै देवेशि ! इसने
पृनन्ममं पित्रके धनक्् नाद किया ॥५०॥ दे. दिकाटाक्षि! मि-
उक थन इने नदीं द्विया तितत पापस इसकी च्ञो काकवन्ध्या हुई
४२१॥ ३ देवि [ देह गोगकरके युक्त ई नाना मकरके र रहते
ई मम् इसकी क्षात्िक्राक्हताहूंवु सुनो ॥ १२ ॥ धके षडंश
धनुक] पुष्य करति! बावडी, कवा, तरव जीणे मये इनको
शमम देना ४९२ ॥ गायत्रे मूटमज्क्रा ठक्च जप करि तिके
दृ्ाथिक इन् पसे पुण्यक करि ॥ १८ ॥ एकं जबानरगौ
नि

ज्रगान्भोनयेदत्वा यथाञ्ञकत्या त॒ दक्षिणाम् ॥
ज्ञातिभिः सह युीत तततो नृत्यं तु कारयेत्॥१६५
पुराणश्रवणं देवि चण्डिकाचरणार्यनम् ॥
अन्नदानं च भो देवि पृतदानं विशेषतः ॥ १७॥
एवं कृते न संदेहो वंशबद्धिभविष्यति ॥
रोगाः सरव क्षयं यान्ति सुखानि विविधानि च १८१.
इति शीकर्मविपाकसं ° पार्वतीदरसं ° भ्रवणनश्चत्रस्य प्रथमच
रणभायथिततकथनं नामाशशीतितमोऽध्यायः ॥ ८८ ५४
< नकः
अथक्रनिनवातितमाऽत्यायः।
॥ सिद उवाच ॥
न १ क न
मान्धारदर वे रनर गान्धारस्य पुर स्युम
वन्ति तञ बहवो जनाः पुण्योपनीषिनः ॥ ३१॥
भुद्रहपयाटी सदत्ता कासीके दोन पात्रधुक्त सुंदर जरीदनी
-पीटपख उदक्त वेदुको जाननेषारे बाह्यणको दे देवे॥ १५॥ दान
देक बादमणौको भोजन कराते ओर अपनी शक्तिके अनुसार दक्षि
णा दषे जर् अपने माये संग मोजन करे पीठे दूत्य कष्ठ
१६ ॥ हे दैषि ! पुरार्गोका श्रवण केर जर देदीङे चरर्णोक्ता
पूजन करे । हे देहि! अन्ना दान लर तका दान विशेषकर
करि ॥ १७॥ देते करमते वंश्की इद्धि होती दै श्वम सदेह न
करना, रीय सव नष्ट होप दै अनेक प्रकारके सुख पाप होते ६।९८४
इति श्रीकरमविपाकपहितामःपायीकाया पाकी = श्रवणनक्षच० प्रथम
चरणप्रायश्ित्तकथनं नामाष्टङतितमो ऽध्यायः ॥ ६८
पिदजी कहते ईषद गवार देके पुंडर सधारश्य पुरश

३९४ कमविपाकसंददित\ १
तन्मध्ये जह्मणोऽप्येको उक्ष्मीवान् युणवारजितः ॥
यवनानां महन्मितरं सां म्टेच्छेन तिष्ठति ॥ २॥
उगादिकं वरारोहे विक्रयं कुरुते सदा ॥
म्लेच्छा भुज्यते नित्यं म्टेच्छभायो विहारङृत्॥२॥
एवं इहु वयो जातं ततो बे मरणं खदु ॥
यमदृते्महाषोश्नरकेऽत्यन्तद्र्णे ॥ ४ ॥
निक्षिप्तं तेन वे देवि षष्टिवषेसदस्करम् ॥
भुक्ते सुदुःसदं कमे विविधं नरके फटम् ॥ ५॥
नरकातनिःतो देवि वृकयोनिरथत्पुर ॥
रासभस्य ततो योनिमृक्षत्वेऽभररपुनः प्रिये ॥ ६ ॥
मानुषत्वं पुनर्मे मध्यदेश सुरेश्वरि ॥
पू्वेनन्मनि म्डेच्छात्ने भुक्तं पुरेण वे शिवे ॥ ७ ॥
वहां पण्योप्रजीवी जन अयात् पण्यते जीनेवाङे जन वास करते
३ ॥ १॥ तिन्द्के मध्य एक लद्मीवाखा जह्यण युणदीन म्टेच्छो
ऋ अतिभित्र म्टेच्छकि संग स्थित रहता ह ॥ २॥ दे वरारोहे !
ऊणा (अन) का वेचना सदा करता था अर् नेत्य म्टेच्छकि.
अन्नको मोजन करता चीर म्डेच्छोकी खि्योपि विहार कता था
1 ३१ देसे करते कुत अस्था व्यतीत हो यरं इद होके पीठे
सृत्युको प्राप्त इसा तव वमैराजके महाघोर दूतेन दारुण नरके
मैस ॥ ४ ॥ तव बहां उसे साठ जार वषं अपना दुःखह कमं ह
दैवि ¡ नाना प्रकारके नरका फल मोगा ॥५॥ ३ देषि | नरके
कतके मेद्ियिकी योनिम जन्मा पीडे गधेकी योनिम जन्मा
किर ऋक्षमोनिम टे प्रिये { जन्म टिरा॥६॥ ३ हर्वरि ¡ शिः
अुष्यश्षतीरके मध्यदेश्षमे पराप्त हभा। ३ शिवि! पषेजन्ममे

मषारीक्ासदहिता-मर ८९ । श
अतो वंशस्य विच्छेदो व्याधीनां चोद्धवस्तथा ॥
अस्य दोषस्य वे शान्ति शृणु मे परमेश्वार ५८५
गायतरीभूखमन्नेण क्षनाप्यं वरानने ॥
इवनं तदशन तपण भाजैनं तथा ॥ ९॥
सवृषं पञचगोदानं वशदानं विशेषतः ॥
सदृखषटदानं च गोदानं च सुरेरि ॥ १०॥
एवं कृते न संदेहो शरुधि भेदिष्यति ॥
रोगा विनाङामायान्ति ना काया विचारणा ॥ ११॥
दति भीकर्माधिपाकसं० पार्वतीहर० भवणनक्षत्रस्य द्वितीयचरणप्राय० नामिकोननरतितमोऽष्यायः ॥ ८९ ॥
म्ठेच्छोका अन्न भोजन क्रिया ॥ ७ ॥ हसते दशका छदन बैर
व्याभियोकीं उत्पत्ति है) हे परमेश्वरि ¦ इस दोषकी शतिको
सुक्षसे सुन ॥ ८ ॥ हे वरानने} गाय्री्मे्रका रक्ष जप करति
तिसके दशां शका हवन, तपण, माजन करव ॥९॥ हे इुरेश्वरि !
बरृपमसहित पांच भोम।का दान तया दविक्षेषक्रके व्खेका दान
इनार षरोका दान ओर गोदान ये सब करादे ॥ १० ॥ रेके करनेसे की वृद्धि रोरी ३ इसम् संदेह न जोर येम न्रेषहि
समे ङ विचार नकष करना ॥ ९१॥
इति श्रीकर्मविपाकशटितामाषाशकाय पावतीहर० सश्णनक्षकस
दिती यचरणप्रायश्थित्तकथनं नाभेकोननवितिमो ऽप्यायः ॥ ८९ ॥

२९६ ` कमैविपाकरवरित 1
अथ नवतितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवच ॥
कामीरनगरे देवि ब्राह्मणोऽध्यवसत्पुरा ॥
खण्डरृरमेति विख्यातो गङ्गास्या सरी ठ कका ॥१॥
पतिवक्यं न साकार्ीद्वि्रयं कुरुते सद्ा ॥
पृततेरं च देवेशि द्धि तकरं एुनयेडम् ॥ २॥
अश्व च वृषभे चेव् चामरं पाठस्तु च ॥
अत्यं विक्रयं कर व्ययकर्म दिने दिनि ॥ ३॥
एवं सव वयो नातं दधे सति वरानने ॥
मरणं तस्य पै नातं ब्रह्मणस्य तद् चिवि ॥ ४॥
धममेरानाज्ञया दृतेनंके कर्दम तथा ॥
निक्षिप्तः ष्टिशाहसं यक्ता वै यातन तथा ॥ ९ ॥
नरकात्निःसृतो देवि वृकयोनिस्ततोऽभवत्॥
_ रासभस्य पुनर्योनिर्मेषयोनिस्ततोऽभवत् ॥ &॥
शिवम ङदते ई-दे देवि ! काडमीर नगरमे पिके ब्राक्षण वाक्त
करता सया वह खंदश्मां नामकःके विख्यात था ओर मगा नामकरे उपकी खी बडी क्कैशाथी 1 १) हे देेदि ¡ षह पतिके
कयनको नही कती । सद् घृत) तेर, दाधि) तक तथा युडको
या करती ॥ २॥ घोडा; वषम) चमर, धातुमय वस्त इहो
नित्य यती ची॥ ३) देते संपूण अवस्था व्यतीत हो गहै तव
शद्ध होनेपर् हे वगानने ¡ तिष्ठ ्रह्मणक्ता मरना होता मया॥ ४॥
धयैराजक्री सज्जामि दूतेन करदैमनामक नरकमे चाड इनार वर्षा
जक पटक्ा कहा पीडा मोगक्े॥ ^ ॥ नकते निकृत मेडन

मायुषतं पुनरैभे मध्यदेशो वरानने ॥
धनधान्यसमायुक्तः पुप्गन्या विवर्जितः ॥ ७ ॥
पुनर्विवाहिता सा तु पू्वनन्भफट च्छुभे ॥
शरीरे सततं रोमा वायोः संजायते शिवि ॥ ८ ॥
ब्राह्मणस्य स्वयं धम यतस्यक्तं पुरा शुभे ॥
अतः पु्रविदहीनेयं मृतवत्सातम्यात् ॥ ९ ॥
अस्य शान्तिम व्ये श्रृणु देवि सुशोभने ॥
गृवित्तषडंदं च ब्राह्मणाय सम्ैयेत् ॥ १० ॥
गायत्री चायुतं नप्ता मूरमन्वं शिवस्य त॒ ॥
षडक्षरं सप्रणवं टक्षमेकं वरानने ॥ ११ ॥
इवनं तदह शशेन मार्जनं तपेणं तथा ॥
ब्रह्मणान्भोजयेद्रत्तया इविषा पायसेन च ॥ १२ ॥
योनि प्राप मरं किर गधेङी योनि किर भटेकी योनि माह भः
४६ ॥हे वरानने ! पीठे मध्यदेश्म मलुष्ययोति प्रा मै धनवान्यते युक्त जर पुत्र्या दीन र ॥ ७॥ हे शभे ! पूजनम
फलते वही सी विवादी गह बौर श्सके शरीरम निरंतर बायुङे
सेग रहते ह ॥८॥हेश्ुमे! जो कि पूैजन्धमें इसने जाक्षणकै
ध्मत्याण दिये ये इतणिये यह खी पृत्ररीन ह खतत्सा टै ५९॥
अब इप्की शांति करगे ! हे देवि ! सुनः षरे धनसे उटे मामको
ब्राह्मणे अथं दान दषे ॥ १०१ भोर दश हजार सायग्री जपबि शिषका भूमेर ॐ नः क्वाय हे वरानने ¡ यह छः अल्ल
रोका मंत्र एक खाल लपदारे ॥११॥ तिसका दश्च इदम तेण
वथा माजन के हिरं भक्तिषके पृष सीर आदि मोषे

२५८ कमेगिपाकतं हिता \
पञ्चाडञत्संख्यया देवि यथाञ्चक्तया घु दक्षिणाम् ॥
प्रयागे माघमासे तु स्रानं भाासिमन्वितः ॥ १३॥
कूष्माण्डं नारिकेरं च पञ्चरतरपमनितम् ॥
मद्धामष्ये प्रदातव्यं विधिपरं वरानने ॥ १४॥
एवं कृते न संदेहो वंरवृद्धिभेवेदचु ॥
गाः सवे क्षयं यान्ति वन्ध्या भ्वति पुञ्रिणी॥१५॥
इति भीकर्मविपकतं °पार्वतीहरसं ° भवणन ° तृ्तीयचरणपा-
यथिततकथनं नाम नवतितमोऽध्यायः ॥ ९० ॥
अथेकनवतितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच् ॥
अह्कस्य प्रतीच्यां तु याद्वं नाम वै पुरम्॥
वसन्ति बहवो देवि जनाः कमेषिचक्षणाः ॥ १ ॥
# १२ ४ पचात जराह्म्ाको भोजन केरवि । हे देषि ! शक्तिकैः
अनु्नार् दक्षिणा देवे माघ मीनिमं ल्ीसदित घे प्रयागजीमे सान
के ॥ १३ ॥ कोदले मयतम नारियटको पंचरत्न मरके विधिषु
देक गेगाजीके मध्यमे दान् देवे ५ ९८ ५ पसे करनेवे व॑श्क बृरि
हौ ससम संदे नदीं संपूर्णं रोग नष देवं जीर वैष्या ची पुत्रबाटी
शति श्रीकमविपाकसंहितामाषायीकार्यां शरवणनक्षत्रस्य तूती पचरणआयश्चित्तकयनं नाम नवतितमोऽध्यायः ॥ ९० ॥
जिदजी कडते ईहे देवि ! अटकं देशक पश्विमकी तफ पाद्व
कामदा इ १ वेह बहवश्च मन पने २ कर्मे. निष्ण इए

माषारीकासदहिता-अ० ९१1 २९९
तन्मध्ये ब्रह्मणोऽप्येकः सिद्धस इति श्रुतः ॥
तस्य भाया विशालाक्षि देवी न्नी सदाञ्धि ५२ ॥
पतिरेता यणोपेता मिषटवाक्यम्रब्ादिनी ॥
शिद्खखो महाचोस्थोय्यैवृत्तिरतः सदा ॥ ३॥
दारपुजादिभूत्यानां चेरयेण पोषणं कृतम् ॥
एवे एवं वेया जात तता मृल्युमुपागमत् ॥ ४ ॥
तस्य भाया सती नता तत्प्भावद्रता द्विज ॥
सत्यछोके षरारोडे सततं विविधं सुखम् ॥ ५ ॥
क्त पर॑कृतातपुण्या्ततः पुण्यक्षये सति ॥
मानुषत्वे पुनजेन्म दुभ स्वैदेहिनाम् ॥ ६ ॥
धनधान्येन संयुक्तः कन्यापुत्रविवर्जितः ॥
जह्नण्यं च यतस्त्यक्तवा शुदकमे समाचरत् ॥ ७ ५
वास्त करते ॥ ९ ॥ तिनके मध्यमे एकं सिद्धलार नामबास
जाह्मण रहता था ! हे विज्ाटाक्ि ! उसकी ज्ञी देवी नामबाही षी
॥ २॥ बह पतिव्रता यणि युक्त जौर मिष्ट वचन बोलनेशरी यी
अओीर वह सिद्धलाल महाचोर या सदा चोरीडो इति किया कदा
॥. ३ ॥ दी, व, गत्य आदिकं एोषण प्रलन चोरे क्कि
रेमे सम्पूणे अवस्था व्यतीत हो चुकी तब सष्युको पराप्त मया पणा
तितसकी सजी सती हेती मर । ३ बरारोहे ! उसके भमारसे इद
जह्य सरत्योकमे प्राप्त हो अनेक प्रकारके घुखोको मोगता मय
॥ ५ ॥ पृषैएुण्यसे सव एढ भोगा पीडे पण्य शीण होनेदर सक
देश्ारियसि जो इम रेते मबुष्य क्षरीरको प्रा मा ५ ६॥
यह धनधान्पते पक्त है ओर इत्र कन्पातरे रहित दै पह
आह्मणके क्मंहो त्यागि इ्ूदधमावको परान मय षा५।७॥

३०० कर्मविपाकसंटिता ।
परदरभ्यं हते देवि तस्माद्रयापिर्नायत ॥
तस्य् शान्त प्रषष्यामि यत्तं पृषेनन्ममि ॥ ८ ॥
गृहवित्ताषटमं भागं पुण्यका्यं च कारयेत् ॥
द्ङवणौपरदानं च एूवेपापविशुद्धये ॥ ९॥
शय्यादानं ततः इयदेकाद्रयां वरतं शुभम् ॥
गायत्रीमूखमन्त्रेण विष्णुमन्त्रेण सुन्द्रि ॥ १० ॥
सक्षजाप्यं प्रयतेनाश्चत्थबिवतरेऽबे ॥
दञ्चाशहवनं ङुयोत्तपेणं माजेने तथा ॥ ११॥
विप्राणां भोजनं देति घटदानं विशेषतः ॥
एवं कृते न संदेह वंशो भवति नान्यथा ॥ १२॥
व्याधयः संक्षयं यान्ति मम् वाक्यं न चान्यथा॥१२॥
इति श्रीकर्मविपाकसं ° पार्वतीहर ° श्रवणनक्षरस्य चतुर्थचरणमायधित्तकथनं नामे कनवतितमोऽष्यायः ॥ ९१ ॥
इतके पूष्रपापेकी शाति कर्दगे ॥ ८ ॥ घरे धनप आठवां माग
पृण्यकरायैमं खर्च करे वोर् दशचवणैदाही नौज्गि दान पृ्ेपापकी
श््धिके यिय करर) फिर शस्यादान कैर पीठे उत्तम एकादकी-
कात्रत के। हे वु ! गायतरीमूखमन्त्रसे अथवा दिष्णुक मन्त्रषे
१०); यह्नकसरे लक्ष जप करे । हे सवे} पीपट अथक बेल
शतके नीते दकषांश हवन, दशांश तपैण रं साजेन करवि॥१२॥
द दवि ! आद्रो को मोजन करक घट दान दे देते करनेसे वश
दता द इममे अन्यथा नरी ॥ १२॥ सम्पूणं व्याधि नष्ट दती
य मेरा चन अन्यया नई ॥ १३॥
इति शकर ० पवणन ऽचतुमेयन्नामिकनषीतितमे इध्याप, ५९६५

अथ द्विनवतितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
देशे पञचनदे देवि गङ्गानासी परी शभा ॥
वसन्ति सपे वणो बराह्मणाः कषत्रिया विः ॥ ३॥
स्वकमंनिरताः स्वे वणोचारसमाधित्ाः॥
तन्मध्य बरह्मणोऽप्येकः कृपिकमरतः सदा ॥ २॥
एकस्मिन्समये तदीयभागिनीपुजो दे भिक्षुकः
प्राप्तस्तस्य बुभुक्षितो निशि तदा यश्याहनत्त
वटः ॥ प्राप्तः कारुकरर्दन्तदखनं पुवः ससु-
स्तस्य तत्पापात्तरमाजगाम मरणं दुष्टः स्वयं
यमटूतेमंहादेवि निक्षिप्तो नरकाव ॥
अष्टाञ्चीतिसदृक्चाणि वषोणि च तदा रिषे ॥ 9 ॥
शिवजी कहते ईै-द देवि ! पभनद् देशव मंगारायवादी पुरी
द तिसमे जह्मण क्षत्र वैश्य आदि सब जन बाप्त करते ये ॥९॥
कणे ओर आचासें युक्त अपने २ कमम युक्त ये, निन्दे एक
जह्यण कृषिकर्म रत था ॥ २ ॥ एक समयम तिसकी वहनका
शुत्र घरमे भिक्षा ठेनेको प्राप्न इमा ओर वह भूषति पीडति या
ते रात्निमे तिस कृषिकार बराह्मणे बह अपना मानजा मार दिका
ओर् बह बहनका पत्र कालकराठदन्तदलनकेो मराप् इमा पीडे
संषंबुद्धिषाला बह बाह्मणमी आपी सालक माप जा ॥६॥ तब
अमराजके दूतेन सान्ता पाय नरकरूपी समुद्रम डाला सहा मय्

३०२ कंमेविषाकसंहिता 1
भुज्यते विविधं क्ट नखं चेव दारुणम् ॥
नरकार्निःसुतो देवि माजौरत्वे भवेच ॥ ५ ॥
व्याघ्रस्य च पुन्योनि कुङकटत्वं ततोऽभवत् ॥
पुनमानुषयोनि उ धनधान्यसमन्वितम् ॥ ६ ॥
स प्रवीणो महाषक्ता कुखचाररतः षदा ॥
पूैजन्मनि भो देवि भागिनेयस्य वे वधः ॥ ७॥
कृतो वे मन्द्मतिना तत्पापेनेह दुःखभुक् ॥
पुत्रो न जायते देवि व्यापिशव पुनः पुनः ॥ ८ ॥
अस्य शान्ति प्रवक्ष्यामि शृणु मत्तो वरानने ॥
गृवित्तषडंशेन पुण्यजना च करयेत् ॥ ९॥
मायत्रीऽयम्बकाभ्यां च चोः शान्तीति मयुजरयम् ॥
टक्ष्रयं वरारोहे जपं पे कारयेरुधीः ॥ १०॥
सी इजा पर्षोतक् वास कर ॥ ४ ॥ हक! हेदेषि ! बहुत
भकार कष्ट मोग नर्ते निकस माजीरकी योनिको प्रा इभा (५4
फिर मेदियेकी योनिको प्रास हके सुरगेकी योनिश प्रप्त हमा
रि मनुष्ययोनिको भाप्र हो धनधान्यते युक्त ॥ ६ ॥ है देषि।
बहत चदुर अत्यन्त कथन करनेवाला अपने कल्के आचामं रत
पेसा होता मया नौर तिमे पूजन्ममे मगिनीके पप्रा कध
क्रिया या॥ ७॥ रेते मन्दङुद्िवाला तिस पापते महाकषटकौ मो-
मवा मया जर तित पुजङी सन्तानन मं बादर व्यतिहे
कीडित हेता मथा ४८॥ अके दे दराने ¡ तिषकी शतिको
कदेतादंतु श्रदण कर । अपने वके द्रव््मेते छटा माग पुण्यक
ङेके ५१ गयत्री तेषा सर्वकर्म मोरथीः सतिः ह्नतीन

दसांशडवनं दि तपण माजेनं तथा ॥
्ह्मणान्भोजयेद्त्तया पञ्ार्च वरानने ॥ ११॥
इविषा पायतेनापि खण्डेन मोदकेन वे ॥
द्रवण ततो दानं तिख्षेचं प्रदापयेत् ॥ १२॥
पपा च संदाय पिण्डदूनं च कारयेत् ॥
भागिनेयस्य व मूर्तः सुवणैरनतान्विता ॥ १३ ॥
दरपट सुपर्णेन सवत्सां पीदपयुताम् ॥
पूजयामास विषिवन्मन्ेणानेन वे शिषे ॥ १४॥
सुराराष्य जगत्स्वामिन् चराचरणुरो रे ॥
मम पूतं पापं तत्स्मस्व द्यानिषे ॥ १५.॥
अज्ञानाद्वा प्मादद् भागिनेयुषषः कृतः ॥
. तत् क्षमस्व दयापे यम्बक त्रिपुरान्तक ॥ १६॥
मं्का तीन सक्ष जप करवा ॥ १०॥ दे देषि ¦ दशांश हवन,
विक्तसे दशांश तपण) तिसते दशांश माजन करि 1 हे वरानने !
पचास. आक्षर्णोको भोजन कखवि ॥ १९॥ साकल्य तया सीर
तथा ताड तथा मोद्ककरके करि ओर दंङ्वणेवारी रौ दान
केरे ति्पेवुका दान ददे ॥ ९२॥ पांच पार्नोका दानं पिडदान
सीर मागिनेयङी मूर्ति वणे तथा चांदी करावे ॥ १३॥ दक्ष
पछ प्रमाणत युक्त सवत्ता वि्ासनसे युक्त सोनेकी धरति बनादे ।
३ शिषे ¡ इत मन्त्रकरङे विधिपत्पूमन करे ॥ १४ ॥ ओर हाथ
जोड एसे कटे हे एुशरध्य ! हे नगत्स्वामिव् ! र चराचरणुरो !
हरर] ए दैपामिषे ! मेरा परिल सिया पापस क्रो ॥१८्
हे दवाप्ण ! हे भ्यंवक ! ३ शिदरन्तक ! मत्तानपे तदा हने
ने माितेयकषा इथ कियासो भाप कषमाको॥ १६

३१४ कमविषाकंसेदिता ।
ततो वे पूजयामास लकपाङान् पथक् पृथङ्॥
पथान्मापबरं द्यासरतिमां दापयेत्ततः ॥ १७॥
ज्राह्मणाय तदा देषि पूवपापविश्युद्धये ॥
एवं कृते वरारोहे एवः सनायते खदु ॥ १८॥
व्याधयः क्षयं यान्ति न केन्या जायते खलु ॥
यदा न क्रियते देवि सत्तजन्मस्वपुजकः ॥ १९॥
दति भीक मविपाकसं °पार्वतीहरसं ° धनिशनक्षतस्य प्रथमचर्-
णप्रायभित्तकथनं नाम् द्िनवतितमोऽध्यायः ॥ ९२॥
अथ त्रिनवतितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
पश्चिमायां महादेवि यवनस्य पुरं महत् ॥
महानन्द इति स्यातं स्वदेशे सुरार ॥ 9 ॥
किर टोकपार्टका पृथक् पृथक् पूजन करे परे मापवहि देष
किर मूर्तिकादान ॥ १७॥ हे देवि! है वररेदि ! ब्राह्मणको देके
शूवपापकी शुद्धिके स्यि । पसे वेरनेसे एत्र निश्चयदी होवे ॥१८५
मौरदेदेवि! व्याधि नाशका प्राप्त होवे कन्या सन्ताननर्शी
हते यौरजोरेसे न्दीकेतौ खात जन्मपर्येत पुत्रको प्राषि
इति श्रीकमतिपःकसंदितामाफटीकायां गार्वतीहरसेवादे धनिष्ठान० भथ
न्व प्रायश्चितकथनं नाम द्िनततितमोऽष्यायः ॥ ९२ ॥
शिवजी ऋते {-दे देवि { इ दोश्वरि! ! पश्चिम दिशि
कनका पुर महानन्दनामसे पस्यति होवा म्या॥१॥

माषारीङ्सदविता-अ० ९३। ३०८
वसन्ति बहवो म्डेच्छः स्पविायां विचक्षणाः ॥
मुन्नगास्तच वेदेपि विधाया निपुणास्तथा ॥ २॥
तिषठत्यरकया नित्यं सडच्छ्र भुज्यते सद् ॥
स॒ सध्यारहितो विप्रः पिञयुनो दुमतिः सटः ॥ ३॥
संचिते वहुसाष्ं स्वेणरत्नगजादिकरम् ॥
तत) बहुदिनि जाते तस्य मृत्युरभतषुरा ॥ ४ ॥
सरण दष्टो देवि पचक निजेऽपि वा ॥
यमदूतेमहादेवि यमा ग्य े द्विनम् ॥ ९ ॥
रोये क्िप्तवान्छीतरं महक प्रभुज्यते ॥
पटिवपेसहसताणि युक्ता नरद्यातनाम्॥ ६ ॥
नरफाज्निःृतो दृष ाहयोनिरघ्रपुरा ॥
„एनः कच्छपयोनिश् मादुपतवं ततोऽभकत् ॥ ७ ॥
है देषि ¡ तिस म्टेच्छवियामे निपुण देके बहुतते म्हेच्छ गस
करते ये यौर तषां आह्मणमी त्रियामे निपुण हए बहुतसे बाप्र कते
मये ॥२॥ ओर तहां एकं आह्मण ्षंकासि रहित नित्य म्टच्छजनको भोजन करनेवाला सन्ध्यासि रहित चुगरी करनेवाखा दूमंति
त्था शट होता मया । ३॥ ओर स्वणे रतन गज अगदिका कृतं
स्वय ज्किया रसे बहुता काठ व्यतीत होनेपर तिका सत्यु हेवा
मया॥ ४1 हे दवेश्च ¡ कह जाह्यण निजेरुदेक्षमं सपेदसित हमा
अथात् सके दसनेसे प॑चकमिं सतयुको परापत होता मया आर
उञ्मको यमरानङ्क दर्तनिः अज्ञा पाय नरकम 1 ४५ ५
सर रौरव संक नरके शीघ्र भास दोके महाकषटोकषे मोगदा गया
-आओरतहां साट इजार दर्षोतक नरकके दुःखोको मोगका भमः ५६॥
मिहे देवि) नगत निकस परादकी योनिको पराप हथा ङि

३०६ कर्मविपाकं हिता ¦
एूषेनन्भनि भो दैवि ब्राह्मणत्वं यतोऽत्यजत् ॥
अपुत्वं तत। देवि कन्यका नव जायतते ॥ ८ ॥
म्डेच्छग्नंसुज्यते ३ति सव्या च तपणंप्रिना ॥
अतो व्याधितो नित्ये न सुखं भते कचित् ॥९॥
सानि सृणु वरारोहे पूैपापप्रणाशिनीम् ॥
गृह शुभ वरारोहे घनघान्यसमनितम् ॥ १० ॥
संदितान्नं वरारोहे ब्राह्मणाय प्रद्भ्येत् ॥
गायतरीगरखमन्त्रेण उक्षनप्यं च कारयेत् ॥ ११ ॥
हवनं तदशशिन माननं तपणं तथा ॥
ञेमापिकतं ुयोत् व्रतं च रवित्ष्तमी ॥ १२॥
जातपरदेति मन्रेण रक्षनाप्यं तु कारयेत् ॥
तत गा कपिं दि स्वणंश्चविभूषिताम् ॥१२॥
कंठुएकी योनि प्राप्त हो मनुष्ययोनिको प्राप्त होता पपा॥७॥
ड देवि ! पदि जन्म तिने बाह्यणपरनात्पागा तितत पुत्रहित
दुय यर् कन्वामी नदी ॥८॥ ओर् हे देष! म्लेच्छा
अन्न मक्षग क्रिया सन्ध्या तपैणादिक्े रहित रहा हसते नित्य
व्याधिधक्त तथा पुवक्गी फिवित् प्रापनिमी न इई ॥ ९॥ हे वराह !
पूर्मपापके नाञ्च कानेषाटी शांतिङ कहते है । जच्छा द्वद षर धनः
यान्यत युक्तं ॥ १८ ॥ हे वगर ! संचित भ्या हमा अननसमरत
यर ब्राह्मणको दरे गायत्री मूहमन्त्रक्ा एक रक्ष जप कावा
४१६१ थार त्मका दृशश्च द्दनादि कपे तथा श्रेमासिकक त्रत
प्त कीन मदीनतिक्र समति दोतेवाहा वत के ओर् रिते युक्त
सपमीङाव्त ङ्रे॥ १२ ४ ददि! जनिदुतरङा ठत ज
करवति कीर कका तीन दान रिग बह्मगन्े दैवे मेर

दथात्षवघ्न विधि्द्र्मगाय सिषातमने ॥
अधदूनं च कतव्य चामरं चतमेव च ॥ १४॥
एवं कृते न संदेहो व्याधिनाजञो भवेः धुम्॥
„ परोऽपि जायते देवि वन्यत उप्रञञाम्यति ॥ १९५॥
इति भीक भविपाक् ° पावतीहरं ° भनि्नक्षत्रस्य द्ितीयचरणप्रायधित्तक यनं नाम् त्रिनवतिनमोऽ्यायः ॥ ९३ ॥
अथ चतनकरतितमाऽत्यायः।
॥ भिव उवाच ॥
यत्किचित्कियते कम् पदि चापि छेकिकषम्॥
त्तत्कभफ्ढं भोग्यमिह करे पसर च ॥ १॥
सोराष्टनयरे देि कष्य वतति प्रिये ॥
_ प्षरपमैरतो नित्यं सृगपश्निप्रहाकः॥२॥
स्बणते मूत दश्युक्त कपिला मौका दानदेदे ॥ ९६ ५ चोर
सिषस्छषगी बाह्ये अथै अश्वो देवे जोर चमर् तथा छतर
दनिदेषे ॥ १४ ॥ दे देरि! दे केम व्यापिका नश्च दोषै
ओर प्र प्राप्ति दौरे तथा बन्ध्यापना नष्ट होवे ॥ १५॥
इति श्रीकमेविपाकषहिताभाषरीकराया पा्तीहरतदे धनिष्ठानक्तचस्वं
द्धि° प्रायश्ित्तकयने नाम तिनपतितमो ऽध्यायः ॥ ९३ ४
शिषः क्ते ईज रु रेदिक अवमा रीक्षिङि कर्म इस
सतापमं किर ति कर्मा च्ल इत लोक तवा पलोकपे
भोगा जावा ॥ १॥ हे देवि!ैभ्रि { सौगष्टनामबाडे नगरे
एरक्ष्थ वाप्रकरता यावर सत्रथमेमं नित्य रत सुम् तषु

३०८ कमंपिपाकसंिता ।
एकस्मिन् समये कारे वनं यातः सुदुर्मतिः ॥
मृगी सगभी हतवान् बाटकद्रयसंगुताम् ॥ ३॥
प्रेण भार्यया साध मुक्तं तेन दुरात्मना ॥
ततो वृद्धे तु संजाते तस्य मृत्युरभुक्किङ ॥ 2 ॥
यमदूतमंहादेषि नरके क्षिप्त एव सः ॥
परटिविपेसर्खापि युक्ला नरक्याततनाम् ॥ ५ ॥
नरकाध्िःसृतो देवि महिषो जायते खु ॥
वराहत्वं पुनजतिं मानुषत्वं पुनभवत् ॥ &॥
देसे पुण्यतमे द्रि धनधान्यस्तमनितः ॥
विद्यावान् गुणवान् वक्ता राजसेवा तत्परः ॥ ७॥
पूवेजन्मनि द्वशि इत्वा मृगगणान्दहन् ॥
प्रसवोन्पुखी मृगी इत्वा ृवृन्दसमचिताम् ॥ ८॥
अकषि्योका प्रहर करनेदाखाथा ॥ २॥ एक समयके विव वह
दुर्मति वनम जाके सगर्भां षृगीकरो महता भयावह पगीदेो
नालकोति शुक्त यी ॥ ३॥ ओग तिस दुरात्मानि पुत्र तथा मार्या
बके युक्त दके सृगीका मांस मोगा फेर वृद्ध होनेपर तिसका
शत्यु हमा ॥ ८॥ देवि! तवः यरमगजके दूतान आङ्ग
काव नकम डाटा तदां साठ दजार वर्पोतक नरकको मोय ॥५॥
दे देवि ¡ नरकते निकस मदिषयोनिको भाप इमा किर वरा्की
दोन प्राप्न ह तहि मनुष्ययोनिको यरह्नमया ॥ ६ ॥हे
देब ! भरितरदेश्षमे जन्मा ह धनधान्ये युक्त वियावान् युणवान्
जेहुत कथन करनेराला राजसेवा तत्र दसा होता मया ॥ ७॥,
६ देवो { परवजन्ममे मृगेके समूद मारके सर्मा समीक

ततेपपिन महादेवि मृतवत्पचमघ्ुयात् ॥
उरीरे बहो रोगा जराश्चातुयिङस्तया ॥ ९॥
आन्त शृणु वरारह मृतवत्पत्वश्चान्तयं ॥
गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्य ङ्गाय च कारयेत् ॥ १० ॥
गायत्रीमूलमन्त्ेग उन्न नप्ये ठु कारयेत् ॥
हवनं तद शाशेन मजेनं तरणं तततः ॥ ३३१ ॥
परप वुवणस्य मृगा व्पसमानताम् ॥
कृत्वा पमपेयामास ब्राह्मणाय रिपरात्मने ॥ १२॥
देसरव्रणा तेत। ददयाच्छय्पदानं विशेषत 1
वारिकारोपणं कुत् पथि कूपं तथा शिवि ॥ १३४
हमणाद् भोजयामास शतक्षल्यान्पपोद्
एं छते प्रारोहे पुतः संजायते खट ॥ १४॥
भगो सदिति साःतामया ॥ ८॥ तिक्त पापे हे महरि!
सतयत्ाकरो परास हुजा अथौत् इषे संतान नदं नीती दै जीर
शरीरम बहुत रोग ई चातुर्थिक रते पीडित रहता ॥ ९१
£ वरागोहे ¡ शतवत्पत्वपनेकी शतिक ल्यि तिरी शांतिक्ये
कहे ई \ अपने धरे द्रव्यते छठा माग दान करे ॥ ९० पै
ओर गायत्रीमूलमन्त्रका रक्ष जप करावे जीर तित दशि
षन तथा तपण तथा माजेकेकराढे ॥ ११॥ ओर पंच परख
सुपरणेङौ ममैष युक्त सगीत मू बह्म युक्त कर धनदे तिः
सको संकरप कर शिवरूपी बाह्मणी देर ॥ १२४ ओर्
सिपि} दश्पणौराटी नहा दान देके यैर रिङनेषतरति जय्णश्च
दान देवे रास्तेमं धर्मस्थान् करर तथा कूप करति ॥ १३१द
-्वरगेहे ! गौ सौ (१००) संल्पा ब्राह्मो मोदको सजने

३१० -क्मविपाकसंहिता ।
व्याधयः संक्षयं यान्ति वन्यां च प्रशाम्यति ॥
मृतवत्षा तु या नारी सुतं सानुग्रहं रमेत् ॥ १९५॥
काकवन्ध्या पुनः पुरं ठभते नाञ संञ्चयः ॥ १६॥
इति श्रीकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीहरसंवादे धनिषठानक्षत्स्य
तृतीयचरणप्राय ° नाम् चतुर्नवतितमोऽध्यायः ॥९४॥
अथ पञ्चनवतितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
मथुरादक्षिणे भागे योजने वे अयोपारे ॥
पुरं शिद्धमिति स्यातं वसन्ति हवो जनाः ॥ १॥
क्षिपकारो वसत्येको धनधान्यक्तमन्वितः ॥
बटभद्र इति स्यात वेष्णवो ज्ञानवछभः॥ २॥
करव फेसे करनेते निश्चय पुत्रकी प्रापि दवे ॥१४॥ ओग् व्याधि
नाक्षको प्राप् होके पेध्यापनेकी शाति होवे ओर म्रतवत्ता सीम
उत्तम पुत्रको धापन देवे ॥ १५ ॥ ओर काङ्वभ्यामी फिर पुत्रको
ग्राह हवे दमयं संकाय नही ॥ १६॥
इति श्रीकर्मयिपाकसंरिताया पा्वतोडस्गादे पनिष्ठानक्षत्रस्य तृतीययर्,
छप्राय्रश्ित्तकृथन नाम चतुनेततितमे ऽध्यायः ॥ ९४ ॥
किवी कंडते ई-मथुरासे दक्षिणमागमे तीन योजनपर तिदटछुर् नाम शिख्यात दता मया तहां वडुतसे नन वासि करते मये
॥१॥ तहां एकं क्िषकार् अयाद् छापी वात करता था धनधा
स्क्ते युक्त जीर बलमद्रनामते प्रसिद्ध विष्णुभक्तं ज्ञानको त्रि

तस्य पु्रजयं जातं कनीयस्तस्य चादरः ॥
नाद्रो जयष्टवस्य मध्यमस्य तथेव ३ ॥ २॥
धनं च संचितं तेन महा्चपरेण चानपे ॥
आपणां विग्रहो जातो विभागा षनस्य तु ॥ 8 ॥
ब्राह्मणस्तस्य वे मितं वरि्हृस्तेन वे शरुतः ॥
आगतध्तस्य निकरे क्षिपकारस्य पे सि ॥ 4 ॥
ना्णस्य वधो जातः शचद्राणां विरहे सति ॥
सरव द्रव्यं कनिष्ठाय क्िपकारो ददो स्वयम् ॥ ६॥
एवं बहुमत काठ शद्रस्थ मरणं भवेत् ॥
रोखं नरकं जातं क्िपकाराय पे स्वयम् ॥ ७ ॥
रक्षवपे वराराहे युक्त्वा नरकयातनाम् ॥
नरकात्निः्तो देवि व्या्रयोनिस्ततोऽभवत् ॥ ८ ॥
माननेबाद्य था ॥ २॥ पेते उत्तको तीन पुत्र हृए तिन्ह कानि
का अर्थात् छरेका आद्र ओर ज्येष्ठ तथा मध्यम पुत्रका आदर
नहींकतामया ५३ ॥ हे अनपे! तिश्र महाञ बहुतसा
धन सवित किया ओर तिन माहूयोंका धनके बिभागके रस्ते
विग्रह गरथात् ढाई दती मई ५॥४॥ हे शिवे ! तिपत मि
एकं जाह्मण तिन्ह युद्धकों श्रवण कर तिस दींपीके समीप
आया ॥५ ॥उन चयुद्रोका युद्ध दीनेमे तिस विप्र] सु
हो गया सब द्रव्य वहञ्जुद्र छोटे बेरेको देतामया ॥६॥
फेस बहुत काट व्यतीत होनेपर ति श्र सत्यु हमा तक्ञि-
, पकारको रौरवसंजञक नरककषी प्रापि हं ॥ ७ ॥ ह बरारोदे ! रस.
वपन्त नरकके दुःखोको भोग किर नरक्से निक्त ६ देहिः

३१२ कमेविपाकसं हिता 3
युक्ता व्या्स्य योनि स काक़योनिस्ततोऽभवत्॥
मादुषत्वं पुनज मध्यद्् सुरेरि ९५
धनधान्यसमायुक्तो रोगवान् पुजवर्जितः ॥
अस्य छाति प्रकह्यामि यणु मे परमेश्वरि ॥ १०॥
गट कत्तषडयन पुण्यकरा्य् च कारयत् ॥
पूैपापविुदधययं दृशवण। द्देत्ततः ॥ ११ ॥
गायजीमसुयेमन्मेण क्षजाप्यं वरानने ॥
दशां इवने देवि माजन तमे तथा ॥ ३२॥
दशां भोनयद्विान् त्ा्मणान्मेदुपारमान् ॥
कूष्माण्डं नारिकेरं च पञएतरसमन्वितम् ॥ १३॥
गङ्गामध्ये परदूतवयं दवि सत्यव्रताय च ॥
एं कृते वरारोहे सेरोगक्षयो भवेत् ॥१७॥ _
मेडियेकी योनिको भप्त हतामथा ॥ ८ ॥ हे सुरशरि ¡किर
तहांसे गधेश् योनिके प्राप्त हो कक्योनिको पराप्त होता मया
किर मध्यदेश्मे मनुष्ययोनिर्मे प्राप्न हमा ॥९॥ दे परमेश्वरि !
धनधान्यते युक्त हे शशमे रोग दै पुत्रे रहित ह अव हृष!
शांनिङे कतेषटै तु श्रपण कर ॥ १०॥ अपने धमते द्रव्यके
छटे मागके पुण्य करे पूपापकी शद्धे लिये दश्चवण्राली गौ-
मोका दान देवे ॥ ११॥ हे वरानने} गायत्री तथा सूैका मन्त्र
खक्ष जपति जीर तिसते दु हवन, तर्पण तथा माजन कर
कवे ॥ १२ ॥ जीर तिपत दङ्गोशच वेदे पारायग कनेवरे जा-
हणे मोत कदवि भौर पश्चात्ते युक्त येठेका ओर नाश्व
लक दानं ॥ १३॥ सत्य बोलनेवाडे आह्मणको ्नगामध्यमे देवे
तेते ऋरनेमे सप शेग क्षये होते हं ॥ १४॥ ।

०१11 -वव्यकषद्खा-म० दद् | कष
वंशवद्धिभेवेत्तस्य नात कायो विचारणा ॥ १९॥
इति शरीकरमवरिपाकसं ०पावतीहर ° भनिषटानक्षत्रस्य चतुर्थवरणपरारभित्तकथनं नाम पश्नवतितमोऽष्यायः ॥ ९५ ॥
अथ षण्णवतितमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
मथुशरयां विञ्ञाकक्षि जाभीरस्ततर तिष्टति ॥
गोपाठेति समाख्यातो सदा मोपनजीवितः ॥ १॥
तस्य भाया विशाति सती नामातिषुन्दरी ॥
गपिन वहुसाहस् गोपाटस्य दुरश्च ॥२॥
वत्सानां वृषभारणां च पाठनं क्रियः सदा ॥
रीता मदद वृषटिजेता वरानने ॥ ३ ॥
गोः सवत्सा महादेवि पीडिता भोजनं विना ॥
यृहाऽभवि मृता बचे वत्सेन च् सथुता॥०॥ .
जर वंशकी वृद्धि होवे शसम छ बिचार नदीं कना ॥ ९५ ॥
दति श्रीकर्मविपाकरसंहितामाषाधेकायां धनिष्ठानक्षत्रघय चतुथचर्मः-
प्रायश्चित्तश्रथन नाम पश्चनवतितमोऽध्यायः ॥ ९५ ॥
िवजी कहते है-ह विशालाक्षि ! मथुरानगरमं एक आभी.
रजक जातिवाखा गोपाल नामत विख्यात गोधनसे जीविका कर
नेषाहा बाप्त करता था ॥ १॥ हे सुरेव? { तिसकयी भायां दर
नरोदाही पती नामे विख्यात यी 1 तिस गोपारके बहुत ईर्
संख्याबाला मीर्भोका धन थौ ॥ २॥ वतोका तथा दृषर्मोश्
पालन किया करता या \ हे महददिषि ! हे वरानने ! एक समव
शीतकाङमे महष होती हं ॥ ३ ॥ दै महादेवि! मौ भौर

३९४ कमेविपाकसंहिवा !
ततो हुते काठ गोषाटस्य मृतिस्तदा ॥
यमदूतेमंहावोरे नरक 1 ॥ ५ ॥
शिप यमाज्ञया देप पिवष॑सदस्रकृम् ॥
नरकत्निःसृतो देवि भेकयोनिस्ततोऽभवत् ॥ ६ ॥
सरटस्य ततो देवि मानुषत्वं ततोऽभवत् ॥
धनधान्यततमायुक्तो व्याधिना पीडितः सदा ॥ ७॥
जपुत्रल ततो टेभे कन्यका जायते खट ॥
तस्य सान्तिमहं व्ये शु वि सुशोभने ॥ ८॥
निर्बीजं वृषभं तेन कृतं योगेन वै हिषे ॥
तेन पपेन भू देवि मभेपातः पुनः पुनः ॥९॥
वसन्ते मासि वे कुर्यात् षटदानं सद्रशाः ॥
एकादृजीवतं नित्यं वेण्याः सानं समात् ॥ १०॥
जडे मोजन बिना पीडित होते भये धरके विना वत्ससमेत गौ
एतयुको प्राप्न हई ॥ ४॥ फिर वहुतसा काल व्यतीत हीनेपर
कित गोपाटका सृल्यु हया जै।र उसको यमराजके दूतोने कदेम
सन्नकः महायोर नरके डाला ॥ 4॥ हे देवि} साठ हजार वर्ष
तक नरकं गहके फिर नरकते निक्त मेडककी योनिको प्राप्न
जया1६ द देवि! फिर किरलियाकी योनिको प्राप्न दके चनधान्त युक्त मदुध्ययोनिङ्गो प्राप्न होता मथा ओर् सदा व्याधिते
पीडित होत! मया ।+9॥ ओर् ह देवि ! हे ुश्लोमने ! पुत्रसे रहित
म 2 कन्याङी प्राति मरं अव तिस शांति कदतादट तु
ऋवण कर ॥८॥ ई शिबे ! तिसने निर्बीन वृषम् ( बेर बधिया )
दैवयोयमे क्रि ति पापम बाखार गमेपात इमा ॥ ९ ॥ वंके ,
मईनिर्म सदस्स॑ख्या वरा दान देवे एकाद्क्षीका नित्य त्रतकि

द्सषणेगषां दानं शय्यादानं तथेव च ॥
आश्घष्णेति जपं डुय्योदछक्षपंख्यं वरानने ॥ ३१ ॥
देशांं इवनं तद्रन्माजेनं तपेणं तथा ॥
भोजयेद्विविषेश्व्ेत्रोह्मणान् श्रोतियान् शातम् १२॥
पायसप्नेन खण्डेन धृतेन दधिना तथा ॥
एवं कृते न संदेहो ज्वरमोक्षः प्रनायते ॥ १३॥
वंशव्रद्िभैवत्तस्य मृतये उ पुर्रिणी ॥
काकवन्ध्या पुनः पुरं रभते नात संशयः ॥ ३४॥
इति श्रीकर्मविपाकसं ° पावती ° शतमिषानक्षत्रस्य भथमचरणप्रायधित्तकथनं नाम प्ण्णवतितमोऽध्यायः ॥९६॥
नि ममम
्ििणी्मे क्ञान करे ॥ १० + तथा वरानने! दश्वणगटी
गौ्मोका दान दै तथा शय्यादान तथा ‹ आङ्कृष्णेर ` इम
मन्तरका एक क्ष जव करि ॥ ११॥ तथा तिप्तते दां वनः
तपण माजेनमी दश्चांश कगे तथा सौ (१००) जाह्न्ोको
अनेक प्रकारः अन्नकरके भोजन करार ॥ १२॥ खीर; खाद,
ददी, पृतं ये मौजन करवे रसे करनेसे निश्चय अवरसे द्र जाते!
द ॥ १३ ॥ ओर तिसफे पशग वृद्धि हे सतक्त्सा सौ पृथक
प्राप्त होवे काकवन्ध्या पुनः पुत्रको परास होवे इसमे संदेह न ६५१४
इति श्रीकर्मविपाकमाषाीकायां परनोह शातमिषः नक्षत्रस्य परम.
चरणम्रायञ्ित्तक्यनं नम षण्णवतिनमेःऽष्यायः ॥ ९६ ॥

३१६ कमेविपाङ्परहिता ।
अथ सक्ततवतितमोऽघ्यायः।
॥ भिव उवाच ॥
मध्यो मदेशानि दुग्धो वषतति भिये ॥
मृणारिनौम पिष्यातो मृगमपिन जीवति ॥ ३॥
प्रत्य मृगयां याति पक्षिणां मारणे रतः ॥
मासिक्रयं च कुरुते कर पोपपेत्षदा ॥ २॥
एवे वये गतं सतै वृदे सति वरानने ॥
मरणं तस्य वै जातं यमदूतेयमाज्ञया ॥ ३ ॥
खे नरक क्षिपं तत कृषं मुहुमुहुः ॥
सप्ति सषघ्राणि नरके परिपच्यते ॥ ९ ॥
नरकात्निःसृतो देवि दयेनयोनिं प्रजायते ॥
उष्स्य च पुनयेनि यगाखतं ततः पुनः ॥ ५॥
क्लिवजी कते ई-दे मदेश्षानि ! दे प्रिपे!! मध्यदेश एक
लुर्थक उप्त करता मया वह श्डगारिनामक्े दिष्टया श्गमांपतते
जीवनेवाखा रोता मया ॥ १॥ जोर दिन दिनके प्रति िकार्को
म्प्र दे पक्षिया मागम र रदता था जप मांह बचे खी
आदि ऊटुबकरा पोषण फिया करता था ॥२॥ हे वरानने ! रेते
सी अव्या व्यतीत होमेपर वृद्धताम् तिसक्ना मरण हआ तव
कह यमराजङे दुर्तेनि याज्ञा पायके॥ ३॥ रीयवर्प्ञक नस्क दाख
मष्ट वार कष्टो मोग सत्ता हजार वषै नर्म पकाया गया
भ किर हे देति [ नरके निकष सिंकरापक्षीकी सोनिको णषठ
द्मा फि् उषी सौनिको प्रात्र हेङे मीदृहकी योनिह परष्रच्च .

माषार्रीकास्रदहिता-अ० ९७ 1 ३१७
मानुषत्वं ततो जातं धनधान्येन संयुतः ॥
परमैनन्मनि देशि पक्षिणो बहवो इताः ॥ ६ ॥
तेन पापेन भो देत व्याधिना पीडितो हि सः॥
मृगं हतवा ररोदे इतं च मृगसावकम् ॥ ७ ॥
एतदापेण भो देवि पुत्राणां मरणं खलु ॥
काकवन्ध्या भवेत्नारी कन्यका जायते सदा ॥ ८॥
वन्ध्या भवति वे नारी ्चान्ति शृणु षरानने ॥
गृहवित्तपडंरोन पुष्यकरायं च कारयेत् ॥ ९॥
गाययरीजातवेदाभ्यां स्षजाप्यं देरानने ॥
दृशां हवनं तद्रत्तपंणे माजेनं तया ॥ १० ॥
द्रा पेनृस्ततो द्यात्स्वणेदानं विशेषतः ॥
हरिवंशश्च देवि बतं च इरिारम् ॥ ११॥
॥५॥ फिर तदति मनुष्ययोनिको प्राप्त होता भया घनधान्यते
अक्तं होता मया भीर पंजन्ममे त्िसने बहुत पक्षी मरि ये५६४
हेदेषि ! हे बुरारोह ! तिस पापते यइ व्यायितते पीडितं मृगम
तथा मुगोके परे हत करनेसे ॥ ७॥ हे देषि ! हस दोषसे निश्वष
शु््रोका मरण ३ आर काकवन्ध्या सी जयदा सदा कन्यके जन्म
करमेवारी दी होती महं ॥ ८ ॥ हे बनने ! तिसकी नासै दध्या
हेती मह अव इसकी शांतिको कहता हूं दु श्रवण कपे
घर द्रम्यसे छटा माग दान करे ॥९॥ हे वरानने ! ' या्बश्री
तथा मातवेद० " इन मं्रका एक लक्ष जप करे ओर तिरक
„ दक्षाद इवन) तपण, माजन सादि करप ॥ १०॥ मौर देदेरिः
देश्च गौ तथा पुदणका दान विश्ेपताते देवे हरिश प्रवण करे

३१८ कंमेदिपाकर्टिता ।
जह्मणाच् भोजयामास यथाञ्चक्ति तु दक्षिणा ॥
एवं कृते वरोद वंशस्तस्य भविष्यति ॥ १२॥
वन्ध्या प्रमं याति काकवन्ध्या पुनः सुतम् ॥
मृतपा सुतं सेमे दिरंनीविनयुत्तमम् ॥ १३॥
व्याधयः संक्षयं यान्ति ज्ञानं च रभते कवित्॥१४॥
इवि श्राक्माविकस °पावताहर ° शताभगनिश्षत्रस्प द्वितायि-
चरणतायश्वसक्थन नामि समनवर्तेतमाऽत्यायः॥९७)
अ्थाष्टनक्रातितमाऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
गोमतीनिकटे देवि परमस्ति धुरम् ॥
वसन्ति बहवो देवि जना धर्मविचक्षणाः ॥ १ ॥
तन्मध्ये ्राह्मणेऽप्येको ब्रहमकरमविवर्नितः ॥
चूतकमेरतः सोऽपि देडयाशुरततत्परः ॥ २॥ _
यक्दृशाका वते क ॥ १५१ ॥ ओर् (} वरायेहे ॥ जह्र्गोकी
मोजन ककि यथाशक्ति दक्षिणा देवे पेते कले बश्षकी ब्रद्धि
इषे)! १२४ अर् वेध्यापनेकी शांति होवें काकर्मेध्या फिर पुत्रको
माम हेते सूतवत्ता श्री कहत कालतकं जीनिषाटेि पुत्रको जने
#१२॥ शरीर व्याधि दूर हके ज्ञानी प्रापि होवे ॥ १४॥
दति श्रीकमेविपफरं हेनामाषारीका्था प वतीहरसतरादे ङतमिषानर
द्विती कयरणमावन्ि लकये नाम् सपनवतिनमोऽध्याय ॥९७॥
वर्जी कदत ईह-हे देवि ! गोपती निकट पुरर नामदाढी
पुरै तहा बूतदे जन यर विचक्षण वाप करते भये ॥१॥ अर

मद्यपानरतो नित्यं वेदं साघ्विनिन्दकः ॥
ततो बहूदिने देवि तस्य मृत्युरभूत्पुरा ॥ ३॥
यमदूतेमंहाषोरेनरके ठ॒ निपातितः ॥
सितः सतनरे पोरे रकबे महेश्वरि ॥ ४ ॥
नरकातिःसते।देषि वयोनिरभूतुरा ॥
वरादस्य पुनर्यानिगेदैभत्वं ततो भेत् ॥ < ॥
मागुपत्वं ततो ठेमे देशे पुण्यतमे शमे ॥
पवनम्मनि द्वेरि मद्पानरतः सदा ॥ ६ ॥
तेन पापेन भो देति सरीर रोगसंभवः ॥
चयतपेर्यारतो नित्यं यत्तं पूवनन्मनि ॥ ७॥
तत्पापेन महादेवि वंरच्छेदश्च जायते ॥
_ आन्ति श्रृणु वरारोहे परेपपप्रगाजिनीम् ॥ ८ ॥
तित मध्यमे एक ब्राह्मण बह्मकमेते रदित दूतकर्म रत वेश्या-
संगी रहता मया ॥ २॥ नित्य द््मान कनेरा पेद्षाष्ठकी
मिद् करनेषादया रेके उसके बहत दिन व्यतीत हृए तब उस्तका
मृत्यु हमा ॥ ३॥ हे महेश्वरि ! बह यमराजरे दूताने धोर् नर
कथ डाला तां रक्ष रभपर्यत घोर नरके रदे ॥ ८॥ रििरदे
देवि ¡ नरके निकष मेडियेकी ोनिको ्राप्र इ किर शङ
योनिको ग्राप्त दके गदभ योनिको पाप्त हआ ॥५॥ कषर् ३
मे ! मनुष्ययोनिको ुण्यतम देशमे प्राप हो मया । टै देरे्चि!
यहं पूर्जन्ममे मदिरापान करने रत चा इषकयि रोगे युक्त ति-
सज्ञा शीर रहता मया॥६॥ भ? दे देवि ! काम एत यासी
पहि जन्मे होता मया तिन पापे ॥७१ द महदे ! किते
पापृते शश्च नषटहोता । हे दरगे) तित पप शतिक

३२५ कमविपाकसंहिता `
गृहविततपडंरोन पुण्यकायं च कारयेत् ॥
विष्णोरराटमन््ेण सक्षजाप्यं वरानने ॥ ९॥
दश्चांशं हवनं तद्रन्माजनं तपण तथा ॥
ब्राह्मणान्भजयत्पचात्पचङच वनन ॥ १०॥
ततो गां कृष्णरणौ च स्वणेशृद्धी विभूपिताम्॥
वशयुक्तं सपत्सां च दयादिजवराय च ॥ 9१॥
ग्रातमा तु ततः इयात् वणाः समम्बस्यका शिषे ॥
पं द्ञ्च सुव्ंस्य विष्णो्ुक्तापिभूषिताम् ।। १२॥
तद्रदेष शिवस्थेव रजतस्य वरानने ॥
नानावनरटकरः पूजमित्य। यथाविषि ॥ १३ ॥
भन््ेणानेन देवेशि तद्रहेषगणं नमेत् ॥
_ गरुडध्वज देवरा भतनाथ दयानिषे ॥ १९ ॥
कते हेतु श्रपण कर परि पापक नाश्च करके छवि ॥ ८ ॥
अपने घरक द्रव्यमंते छठा माग पुण्य कर देवे । है वरारोहे ! ओर
“ विष्णोगयद० ` ईस मंत्रा क्ष जप् केरे ॥ ९ ॥ अर तिस
दकशाज्च हवन, तपेण, माजन करवि 1 हे वरानने } पीठ पचत्.
संख्या ब्राह्मणक मोजन कवि ॥ १० ॥ फिर कृष्णा गोको
छव्णदयंगथुक्त तथा सवत्सा जीर व्रादिते युक्त कर ब्राह्मणको
दानदेषे॥ ९१ \॥ दे ्धिवे ! पीडे विष्णु मगवान्की मूर्धि खर
ज्धिवरकी मूर्धि वने दिष्णुक्की मूर्त तो दहा पड मुवणंकी युक्ता
आदते मूषित करे॥ १२॥ हे वरगानने ! तैसे चांदीको हिव
कि मूर्तिं सनवाये मनेक अकारक वद्ध मङेकारादेसे युक्त कर यथा
दिधि पूनम को ॥ १३॥ दे देवेशि ¡ श्व मंजकरके गरणोका पूजन
कर दाय जार यद् कदे किः रे गद्दष्वज) हे देश्य हे भूनेनावः

मम पूकृतं पापं तत्षमस्व दयानिधे ॥
ॐसुदशेनाय नमः। ॐ बिश्ूखाय नमः। ॐ गर
डाय नमः। ॐ भेखाय नमः! ॐ जयाय० ! ॐ
विजयाय नमः । उ बटुकाय०। ॐ काठमेराय०॥
गन्धधूपादिभिदैवि पूजयित्वा एथ पथक् ॥ १९॥
प्रतिमां पूजितां तां तु विप्राय प्रददौ स्वयम् ॥
ततो विष्णुं मस्त्य शिवं सवैषुखप्रदम् ॥ १६ ॥
एवं कृते न संदेहः सवैपापक्षयो भवेत् ॥
वंशवृद्धभेवेत्तस्य व्याधिनारस्तयेव च ॥ १७॥
दति भीक ्मविपाकसंहिताया पार्वतीहरसंवादे शतभिपानक्षस्य
तृतीयचरणप्रायनित्तकथनं नामाष्टनवतितमेऽध्यायः॥९८ ॥
ह दयानिधे } देसे कद सव गरणा पूजन केरे ॥ १८१
है दयानिषे ! पूष जन्ममे किये हृए मेरे पापकोक्षपाकनो | ॐ
घुदसनाय नमः १ ॐ ्रि्रूटाय नमः २ ॐ गरुडाय नमः ३
ॐभेखाय नमः ४ ॐ जयाय नमः ५ ॐ पिजयाय नमः ६
ॐ बटुकाय नमः ७ ॐ काटमेरदाय नमः ८ ॥ हे देवि! ठेमे
इनको पृक २ म॑घ धृष जापिकोसे पूजे ॥ १५१५ पीठे तिर्
मरतिको आद्यणके अये दान देके फिर वष्युको धार समेपुखदार
सिकको नमस्कार षरे ॥ १६ ॥ देते करसे निःसर सपूणे पाप
नषट.होमे यर व्याधि नष्ट हवे ॥ १७॥
इति -परकर्मविषाकषसेहिताभाषयकायां प कतीद्रसकदे शोःमिषानः
त° च० परायग्धि्तकयनं नाम हनवतितमोऽष्यायः ॥ ९८ ॥

अथेकोनश्चततमोऽध्यायः।
॥ शिवे उवाच ॥
पचकशामिते देवि मधुशत्तरे तथा ॥
देमन्तपुरसद्रमे वन्ति क्षो जनाः ॥ १॥
तन्मध्ये वेदय एक हि कप्पिक्रयतत्परः ॥
स सुकमा इति स्यातो धनं च बहु संचितम् ॥ २॥
तस्य खौ पती नाम् रूपयोवनपंयुना ॥
वेदयनैव महादे पोट यात सुरेधरि ॥ २॥
दरिद्रं भगेहेवि दृरिद्त्वात्पुषीडितः॥
शतं पे ऋणं नीतं ब्राह्मणस्य सुरेश्वरि ॥ ४ ॥
व्यापाराथ विङालाक्षि न दत्त त्रह्मणाय वे ॥
स ुक्त महादेवि बटुकाटे गते सति ॥ ९ ॥
यस्यैव भवेन्मृत्युः सभायेस्यु वरानने ॥
मधुरायां विरस मप स्वी व्रं शुभम् ॥ ६ ॥
„ हिवजी कहते दै-दे देवि! मथुगतर उत्तादिशचामं पांच कौशपर
हेमंत नाम उत्तमग्राममे बहुतसे जन वसते ई ॥ १॥ तिसम
स्रीदने चचनका व्यवहार करगरा एक सुकमौ नामवाटा वश्य
वमतता था उसने बहूतस। धन संचित किया ॥ २ ॥ विसकङी सी
पावनी नामका रपयौषनते युक्त यी । दै महदिदि ! दै दुरेरि !
कहुदैश्यवृदधदो गया तब ॥२॥ इृष्ट्रिद्यो गपा । हि कुरशवरि।
तभ दटिद्रपनेमे पीडितं हके आक्षणके पाच सी ( ५००) रषये
अह्ण क्वि ॥४॥ हे विश्चाछा्षि ! व्यापारे वास्ति व्यि ए बे
प्ये पिर ब्राह्मणि अं नदीं दिये । हे महद ! रेते बहत
काक व्यतीत दो जका प्त देशय मृत्यु पे मां । हे वरानने

दशरक्मितं स्वगं फठं भुक्ता परानने ॥
ततः स कलत्रे पुनः पुण्यक्षये सति ॥ ७॥
मानुषत्वं पुनर्म देशे शुभ मनोहरे ॥
धनपान्यप्तमायुक्तो जायते बर सुरेश्वरि ॥ ८॥
पेन्मनि देवेशि बराह्मणस्य घनं हतम् ॥
न दृततं बै तत देवि ततः पुत्रो न जायते ॥ ९॥
ततः शान्ति प्रवक्ष्यामि यतः पापस्य संक्षयः ॥
गृहवित्तषडंरोन पुण्यक्गायै च कारयत् ॥ १०॥
आङ्कष्णेति ततो मन्रक्षाप्यं च कारयेत् ॥
दशां हवनं कुयदशांं तपेणे तथा ॥ ११॥
इरिषंशचश्चुतिं देवि चण्डीपाठ शिवार्चनम् ॥
विपिवत्करारयामास ब्राह्मणानां च भोजनम् ॥ १२४
सथुराजीमे ख।सहित वह वैशय मगा इपस्यि दे विश्ञाराक्ि!
उको उत्तम स्वगैरोक परापत मया ॥ ६ ॥ है वरानने ! दक्ष रा
वतक स्वगीवास भोगके फिर तंते पुण्य क्षीण टो गया तब
मायो युक्त ॥ ७ ॥ बुन्द्र मनोहर देशम मनुष्ययोनिको प्राप
मया है 1 हे सुरेश्वरि ! यहं धनधान्यते युक्त ३ ५ ८॥ द देरेडि !
इसने पूैजन्म्मे आह्मणकषा धन हरा ओर पीडे न दिया इसके
इसके एत्र नेह रोता ई ॥ ९॥ अष एसकी क्ति कगे कि
मिते पाप नष्ट होवे । धरके छठे माग द्रव्य पुण्यक कपे
खम करे ॥ १० 4 * आकृष्णेन रज ° ` दस मन््रका कक्ष जद
करके दशांश इयम, दशांश तेण, दक्ष माजन स्मार ५११४
` वशो इते दिधिपतेक इगोपाठ भर सिकजन करदकि भाक

३२४ करमविपककर्तरिता †
द्वण तु गेया शय्यादानं विशेषतः ॥
एवं कृते वरारोडे वंसो भवति नान्यथा ॥
व्याधिनाक्ञः समायाति मम वाक्यमृतं भवेत्॥१२॥
इति भीकर्मविपाकसंहितायां पार्वतीहरसंवादे शतभिषान्व्रस्य
चतुर्थचरणप्राय० नमिकोनशततमोऽध्यायः॥ ९९॥
अथ शततमाऽध्यायः।
------ध्ठमहध्ट्=-
] शिवं उवाच ॥
मथुरापुर मध्ये तु ञ्ुदर एको हि तिष्ठति ॥
शकादीनां च सततं विक्रयं त सदाऽकरोत् ॥१॥
विष्णुभक्तिरतः शान्तः पुण्यात्मा साधुसमतः ॥
सेवादास इति ख्यातस्तस्य पत्नी च॒ राधिका ॥२॥
कुखाचारे एतः साधुद्विजसेवासु तत्परः ॥
वाणिभ्यं कुरुते साधुः पुरोदितधनेन च ॥ ३॥
छक मलन कंवावे ॥ १२ ॥ दशा प्रकारके वणार गक दान
मीर श्य्यादान कंरे। ह वरारोहे ! ठेते करसे वंश बडता ६ इषम
अस्या नहा सर् व्याधि नष्ट हेरे यह मेरा वचन सत्य द।१६॥
इः ऋक विषकसंहितमापाोकासा प्यतीइुस्संवादे रोतभिषानक्षत्रस्य
: चु्चरणमायत्ित्तकथन नामैकरोनराततमो ऽध्यायः ॥ ९९ ॥
शितयी कंदे दै-मयुरदुरीप्रं एकशद्र सहता था बह निरपर
कदा काक्र आदिको वचा करता ॥ १॥ विष्ुकता अक्त हात मर
शुभ्यरमा कायज आन्य नर् कादा नामा धा तिका
ऋषि शचिका नामकाङीथी ॥ २ ए: बह साष्जन मपएने ष्ट

भाषार्ज्ञातदिक्-य० १०० । इरण
वडव गते देवि ब्ह्मगोऽपि त ग्रमः ॥
आद्र बृहृवा ता कटनेण तद् खिि५४॥
विषं दत्तं चतु्ेद्वि भोजनन्तवषानतः ॥
न जानाति तदा साधुस्तकतत ब्रह्मण्य त ॥ 4 ॥
मरणं १ ततो नातं त्रह्मणस्य सुरेश्वरि ॥
ब्रह्मणस्य वपे जाते हाहाकारो गृहे गृहे ॥ ६ ॥
यता तञ पुरा त्पक्ता प्रयाग साघुशमतः॥
देह त्यक्ता तदा साधुदैठं कृता वरानने ॥७॥
पचात्त्व सा गत्वा पती प्राणास्ततोऽत्यजत् ॥
मरथाग् मथुरां त्यक्ता तदुर्दयन शोभने ॥ ८ ॥
वहुवषेदननाणां सगेवासस्ततोऽभवत् ॥
ततः पुण्यक्षयं जाते माबुषत तताऽभवत् ॥ ९॥
आचारम तथा साधुजनो सेवा तत्पर था वह पुरोहितके धनव
उणिनज क्षिया करता ॥ ३॥ है देवि ! बहुतते ददे व्यतीत दो चु
तवं वह बाह्मण उसके घरमं आया । है रिरे ' तव वहुनसा आ
करके पिसके सखीति ॥ ४ ॥ चये दिन भोजनसमयरमं उत बाक्मभकौ विषदे दिया तब उत ब्राह्मणके इत्तातको वहसाधुद्युदरदे
नह जनि या॥५॥ हे द्ोश्वरि ! ब्राह्मणक म्नो गपा तब
बह्मपध होमेे घर घरमे हा्षकार हो गया ॥६॥ तित दासौशषो
सुन बह साधु शुद्र अपनी एरीक्ञो त्वागके प्रयागजीमे भके ड
अनने ! इठसे अपने देदका त्याग करता मया ५७५६ क्षेम
ने ! पीडे बह निस साधु समी मथुशपुतीको त्यायके मपायजम अपमे परिक पास पार्णोकेो त्पागती महे ४८५ र उनके
"वटु इमा? दपौतक स्वयेका दासि हमा पुभ्य कोणके मवा तड

इद कमकिपाश्तंरिता \ -
चदयोनि विसालाक्ि देहस्य कुरे तदा ॥
पुना्पवाहिता पत्नी पएरषजन्मभरसद्धतः ॥ १०.॥
धनधान्यसमायुक्तो वि्यवान् कुरुपूजितः ॥
गराङगो नीचनातीनां मतज्ञो ङुम्धवान् स्वयम्॥११॥
पूवेजन्मनि भो देवि त्राह्मणाय षं ददो ध
भायौ तस्य विारक्षि तत्पापेनव पातकी ॥१२॥
मासि पुष्पं ततस्तस्याः संतानं नेव जनायते ॥
अस्य पापस्य वै रान्ति शृणु देवि सुङञाभेने ॥ १३।
गृद्वितताष्टमं भागं पुण्यकाय च कारयेत् ॥
मायत्रीजातवेदाभ्यां ञयम्बकेण वृरानने ॥ १४॥
रक्षय जपं देवि कारयामाप्त यलतः ॥
इरिवंशश्चापैं देषि भायेया सहितस्तदा ॥ १५॥
मनुष्ययोनिको प्रा मर ३े॥ ९॥ है विदालाक्षि ! अपने पुत्रके
रमं शयद्रयोनिं जन्मा हे जीर पूवजन्मे प्रसंगे वही सी फि
विकारी टै ।\ १० ॥ धनधान्यते युक्त दै वियावान् धमै कुलम
पूजितं टै ौरवर्णव्य यर् नीच जाति्योके मतको आपद
जानता ६॥ १९१॥ हे देषि! पवजन्ममे इसकी ख आह्मणको तिव
दती मई । दे विद्चालाक्नि ] तिम पापे इसकी खी पातचकवाही
रै ॥ १२ ॥ तिसते महीने रक प्रति रना होती ह पर
शतान नीं दीखर्ती । हे देषि ! दे शमने ¡ इसी शांतिको सुन
¶ १३॥ बरक धनते आउवां माग धनको पुण्यकरायर्म खव कै ।
दे करानने } ' गायत्री मोर जातरेदसे० तथा ज्यवकं यजामहै? '
दन अश्र ४५१९८) दे देवि तीत छश्च जप यत्नक्रके करामि
खीर हे ददि दविदिकाशो अपदी कीक संम जरङे श्रवणः क२।१५॥

द्म व कास्यामास कुण्डं सुद्ध सुदारूमे ॥
त॒ष्कोणे विराखाक्षि योनिषडशोभिते ॥ १६ ॥
दशर विधिवेदेवि तुपणं माननं ततः॥
आ्ह्मणस्य तते मूत द्डापञ्चपलात्मिकाम् ॥ १७॥
विधिवत्कारयदेवि पएूजयेचेव बुद्धमार् ॥
वृल्रारुकारसस्यामिभरषणेर्विविषेस्तया ॥ १८ ॥
मन्बेणानेन देवे्चि गधपुष्पेः पथक् प्रथक् ॥
सवेकारणकतां त्वं साक्षीभूतो जगत्रपे ॥ १९॥
पापे ब्रह्मवध षरं हर मे भुवनापिप ॥
ॐ चेक्रधराय नमः । ॐ उयम्बकृाय नमः ।
ॐ शद्धहुस्ताय नमः। ॐ पनकक्षनत्कुमारसन
न्दुनक्तनातनभ्या नमः ॥ २० ॥
पूजयामास विषिधेमोदकेश्च फएटेरपि ॥
प्रतिमां पूजितां तां त सुपिप्राय प्रदापयेत् ॥ २१ ॥
हे विशाराक्षि ! योनिपहट्बासे शोभित चतुष्कोणयुक्त सुद्र कंडम
इबन केरषि ॥ १६ ॥ हे देवि ¡ विधिकरके तिसङ़े दक्षाय तपण
मानेन करावे १७ आक्मणकी मूत्त परदरद परल जुदणरक 1१७॥ ह
देबि { विपिकरके वनबे ओर बद्धमान् पुरुष बकन अर्टकार अथी
गहने शय्या अर नाना प्रकारके साभूषणोङरके तिम मूर्तिक्ड
पूजन करे ॥ १८ ॥ हे देवेशि ! इस म॑त्रकरके गध पुष्पौसे पथक्
पृथ पूजन को (कटे कि ) तुम सवके कारणके कतौ शेति
लोकीके सरक्षीदो ॥ १९) हे भुवनाधिप ! मेरे ब्ह्मक्धकेषो
पापको हये । ॐ चक्रधराय ममः १ ॐ अयंबकास नमः ॐ ङ्ख
ईस्तयि नमः १ ॐ सनकसमत्कमारसनन्द्नसनातनेभ्पो भः
४० अने भकारके मोदक सथा एटोकरङे पूतन के, कि

द्सवणी पतृषमां पटवज्नषिभूषिताम्॥ _ `
देयाद्विपाय विदुषे भतरियाय तपस्विने ॥ २२१
सप्तम्यां रपिर च तरतं कुयोद्धिपानतः ॥
एवं करोति देवेशि प्रयग प्रजायते ॥ २३५
कन्या ने वशरोडे रोगं सम षिनरयति ॥ २४ ॥
इति श्रीक ्मविपाकंसं ° पार्वताहर ° पू दापाद्पदानक्षव्रष्य भथमचरणपायश्वि्कथनं नाम् शततमोऽध्यायः ॥ १००॥
पननम
अथेकोत्तरश्ततमोऽध्यायः।
॥ शिवं उवाच ॥
धर्मेण जायते पुत्रो धमण रमते भिथम् ॥
धर्मेम व्यापिनाजञः स्यात्तस्माद्वम॑परो भवेत् ॥१॥
पूजित की हर गिम व्रतिमाको उक्तम आङ्गक भर्थदेषे ॥ २१॥
र पदपच्चमे विमूृषिद की दरं तथा एक दृषमते युक्त की हुई
दश्च परक्ारके वणवाल गौको बेदके पे हए विद्वान् तपश्ी ज
णके अर्थं दान देदे॥ २२॥ रथिक्रारी सप्रमीको बिधि त्रत की ।
देदेवेकि!नेदेकरो दो पुत्र उत्प्रे ५२३ ॥ उदर् कन्या
उत्पन्न न्दो । टे दररिहे ! पेते करप सपूणे येगनष्ट हीत
इति शरोकमतिपाकसदितामापारी कायां पर्वतीहरसंवदे पूव मादक?
म्रवमचरणग्रायाचत्तकथनं नाम शततमोऽध्यायः ॥ १०० ॥.
जिवती ककत द-प एुतरसतयशच पोता ३) भमेते उक ,
कन होती है, धरते स्वादि नह होती ददे पनेकलना पोर्क

कापिल्ये नमर देवि ब्राह्मणस्तत्र तिष्ठति #
स वेद्पाठनिरतो धनाच्चश्च ब्हु्यमी ॥ २॥
तस्य पी वरारोहे पतिषेवासु तत्पर ॥
एकदा चागता कन्या ब्रह्मणस्य किडानषे ॥ ३ ॥
पुत्रेण सह देषेशि चादरस्तेन वै कृतः ॥
ततो बहुदिनि जाते तस्य स्वणै च चोरितम् ॥ ९ ॥
केन्यापुतरेण स्वणै हि इतं चेति तद् शिवे ॥
वदन्ति बहवस्तत्र जनास्तु ब्राह्मणे प्रति ॥ ५॥
ततो रोषपरीतात्मा पो भवति वै छि ॥
पिष भुक्तं तदा तेन बहुरोषाकुखेन त॒ ॥ ६॥
मरणं तस्य वै जातं पोस्यैव वरानने ॥
ततो बहुदिनि जाते व्राह्मणस्य तद् मृतिः ॥७॥
दै॥१॥ ह देवि! कपिनगसमे एक वेदपाटी ब्राह्मगरहताथा
वद धनाटच ओर बहुन उयम करनेवाला था ॥ २॥ हे वरदे!
तिसकी सी परतिके सेवार्मे तत्पर थी । है अनपे ! एक समय तिषके
घरमे एक ब्राह्मणकी कन्या आती मरे ॥३॥ ह देवेति ! ह
त्रसित आह तव उसने वडुतसा आद्र किया बहुतसे दिनि
व्यतीत ह चुके तब तिप्रब्राह्मणका सुषणे ( घत ) चोर गया
॥४॥ हे हिषे ] तव बहुतते जन उस ब्राक्षगङ्े प्रति रेमे कड
थये कि, इस कन्यके पुपर यह धन दरा दै ॥५॥ तवे किदे !
उस आह्मणका- पोता क्रोधित सोता मया ओर वहत रोष कोथसे
आकल. हके तिस पीश्चने विष भक्षण करा ५६५. हे दरननेद्
" तकति दीत्रका मरना हो मभा फिर बहुत हिवि सयतीत इद

३३० कमनिपाकतं दिता 1 `
तस्य पतनी सती जाता सत्यककेऽवसत्तदा ॥
ततः पुण्यक्षयं नीतिं मत्यरूकं सुरश्वररे॥८॥
मावुपत्वं ततो जातमयोष्यानग्रे शे ॥
धुनधान्यमायुक्तो रानमन्ती विचक्षणः ॥ ९ ॥
पोस्तस्य सृतो देवि तदुदेशेन भो शिवि ॥ १० ॥
अतः पुरो न जायेत केन्या चेव प्रजायते ॥
शरीरे सततं चोग्रो ज्वरो जातः सुदारुणः ॥ ११॥
जवो वइवः सन्ति न् सोख्यं कमते कचित् ॥
पुरण्यं शृणु क्राराहं पूपापस्य संक्षयः ॥ १२॥
गृहवित्तषडंरोन पुण्यकं च कारयेत् ॥
गायत्री यम्बकं वेति श्रीश्च ते इति ऋक्त्रयम्॥१२॥
मतिमन्त नपे दशां इवनं ततः॥
. दकांशतपंणं दे माननं तदंशः ॥ १४॥
पछि उक ब्रह्मणकीमी रत्यु ह्यो गे॥ ७॥ तव तित्तकीस्री
सती री गड इसलिये सत्यलोकमे बास मया । हे सुरेश्वरि ! पुण्य
कीण हो मयां तव भृत्युटोक्मे ॥ ८ ॥ मनुष्ययोनिमे प्राप्त मया ¦
द शिरे ! अयोध्यानगरे जन्मा दै धनधान्यते युक्त है राजाका
मशी मौर पंडित! दे शिवि! ३ देवि: तिके उदैशकरके उसके
पौत्र (पोते ) की मृत्यु हो गह थो ॥९॥१०॥ इषदिये इसके पत्र
नेह जन्मता द कन्याही जन्मती है जर इतके शरीरम निरंतर उप्र
दारुण अदर रहता ह ॥ ११॥ जर बहृतसे य दे कममी पुल
नं होता १ । र इरारोहे ! रसके पण्यक्रो सुन तिसके पूषेषापका
य दीवा ॥ १२॥ धररके विते छठे माग धनको शण्यके
कयम खथ के । हे देदि ! ‹ गायत्री, जयम्नकं यजामहे०ःत्रीख्च ,
कै ` न तीन रजतो + १९॥ हे देवि! फिरि अङग र एक

गोदान तदुरि च तदञ्ञं च भोजयेत् ॥
बरह्मणार् चेव देवेशि अ्रद्धाभक्तिसमनितः ॥ १५. ॥
कूष्माण्डं नारिकेरं च पञचरतसमन्वित्तम् ॥
गङ्धामध्ये प्रदातव्यं पूरवंपापविदुदधये ॥ १६ ॥
वृषभस्तरुणः डु वष्टाचामरसोभितः॥
ब्राह्मणाय प्रदातव्यः शय्यादानं विशेषतः ॥ १७॥
एवं कृते वरारोहे सीरं एतः प्रनायते ॥
र॑गस्येव निवृत्तिः स्याज्ज्वरस्तस्य न जायते।३८॥
इति भीकर्मृविपाकेसंहितायां पार्वतीहर० पूरवापाद्रपदानक्षज्-
स्य द्ितीयचरणपाय 9 ननिकाधिकशततमोऽष्यायः ॥१०११
राख जपववे क् दशांश हवन) देशांश तपंण तथा दक्षां
माजन करावे ॥१४॥ ह देवेशि ! तिसका दश्चसि गोदान केरे तिषसे
दशांश्च बाहम्णोका भोजन करावे, श्रद्धामक्तिरे युक्त रहे ॥ ५ ॥
ओर् कोषे तथा नारियल्को पञ्त्नसे युक्त करके पूपापडी
ञुद्धिके अयं गंगाजीके मध्यभ दान करे ॥ १६ ॥ पे षंटा जीर
चमर युक्त फिया हया येतपणेवाला वैलका दान ब्ाह्मणके
अथं देवे विकषेषकरफे श्य्याका दान करे ॥ १७ ॥ हे षगरोह ! रेमे
करनेसे शीघ्रही पुत्र उत्पन्न रोके ओर रोगकी लिदात्ति दरे स्क
तिसके कमीमी न्दी हवे ॥ १८॥
डति श्रीकमविपकतंदितामाषायीकःयं पादतीहुरसमादे पूीमदरः दितः
यचचरणमायचित्तक्थनं नवकः धिस्शततमो ऽध्यायः ॥६०१॥

अथ द्रत्तणततमीऽध्यायः। `
॥ सिव उवाच ॥
गान्धारनमे देवि ब्राह्मणे वष्तति म्रिये ॥
द्थाञ्चमौ इतिं ख्यातो म॒चयपानर्तः सद्ा ॥ १ ॥
वेरपाहुरतसंतपशचोरकमेए्तः सद् ॥ `
सडेच्छाबाररतः सोऽपि म्डच्छ्ने भुज्यते सद्॥२॥
धनं त संचितं तेन म्डेच्छभार्यासु तत्परः ॥
आद्धकमेविहीनच पिता निन्दकः ॥ २॥
एवं उद्गते काटे मरणं तस्य जायते ॥
महारद्रं च नामानं नरकं नाम् दूरुणम् ॥ ४ ॥
निक्षिप्तः शह्टेष्ा यमदूतेयैमाज्ञया ॥
षटिवर्षसदघणि युक्ता नरकृयातनाम् ॥ ५ ॥
दिश्जी कते ई- टे देषि) हे भिये ] गां वारनग्म दृवाक्मे
कामवाला एकं बराह्मणं वपता ६ उह सदा मदिरिपान कले तत्पर
होता मया ॥ १॥ देवकि संगमे तत्पर रहनेवटा सदा चैीरकमेम रतं बीर म्डच्छक याचामि रत था सद्ा म्हेच्छिषटौ अन्न
क मोजन सिया करता ॥ २ ॥ इतने बहता धन संवित क्रिया
ओग सद्ा म्डच्छोकी सायौपरं रत रहा चाष्टके करमते हीन जग
मातापिता निदा करेलटाया ४३) चैते बहूतसी अस्था
दीन् शुकः तव तिसका मण हया तब महातद्रनामगढे दारण
शीर नरङ्मं + ८ # धमकः दूतेनि यमकी आशना पायके बेडिः ,
नि कथक ( तहां नरकं) पटक साट हतार व्वौतक नरक

त गोषायोनिरभतुरा ॥
सरटस्य पुनर्योनिं चकत्वं ततो ऽभवत् ॥ ६ ॥
मानुषत्वं ततो डेभे मध्यदेशे वरानने ॥
घनघान्यसमायुक्तो वंश्चदीनो महेश्वरि ॥ ७॥
पवैनन्मनि देवेशि बराह्णतवं यतोऽत्यजत् ॥
तत्पपिनेव भो देवि पुत्रस्य मरणं सुः ॥८॥
अनेन पितरो वृद्ध त्यक्तो दुमेतिना यतः ॥
अतः शरीरे वे रोगः काकवन्ध्या सद्रणा ॥ ९ ॥
ञ्ञान्ति शृणु वरारोहे यतः पो हि जायते ॥
गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्यकाय च कारयेत् ॥ ३० ॥
परुपथपुवणेस्य गणाध्यक्षस्य च्कतिम् ॥
कृत्वा वै पजयेदेवि मन्त्रेणानेन सुत्रते ॥ ११॥
पीडाको भोगके ॥५॥ इ देमि! फिर नर्म निकस मोहको
योनिको प्राप्न होता मया पीछे किरर्कांटकी योनि फिर चिडेकीं
योनि भाप्न महे ॥ ६ ॥ पीडे मनुष्ययोनि पाप मरं । हे क्यानने ¦
हे महेश्वरि ! ! यह मध्यदेशे धनधान्यते युक्त भोर सन्तान
नै ॥ ७ ॥ हे देरोक्षि ! इने पूवंजन्मम ब्रह्मणपना त्याग
दिया या। ह देवि! तिस पापसे इसके पुत्र वारेषार मरते ह,,८॥
जो फ इत दुष्षुद्धिवाख्ने अपने वृद्ध माता पिता त्याम दिये ये
इसािरे हसक शरीरम रोग होता ‰ ओर इसकी खी काकरंष्य)
ई जोर त्रभवारी हे ॥ ९५ ६ बरसे ¡ {जसति एत्र होरे ति
शतिको घनो । धरे रितसे आडवां माग घनको पुण्यक्षये
“ श्ये करे ॥ १० ॥ दे देवि! हेते] ¦ दद्र पर शुवभेकी

३३४ ` कमेदिपाकरतेशित +
मणाष्यक्ष सुरेञ्चान सवो पद्रवना्चन ॥
मम पूरयङृतं पापं हर दुःखनिवारण ॥ १२॥
एवं कतवा विधानं च ब्राह्मणाय समपयेत् ॥
ततो भवति वंश व्याधिनाशचश्च जायते ॥ १३ ॥
डति शरीकर्मदिपाकसं ° पार्वतीहरसंवदे पूरवाभा° तृतीयचरणप्रायथित्तकथनं नाम दरचयिक्रशततमोऽध्यायः ॥१०२॥
अथ त्यधिकरशततमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
वेदण्डे च पुरे देवि लुम्धको वसति प्रि ॥
तेमानाभ्ना स विख्यातस्तस्य भायौतिनिष्टरा ॥ १ ॥
परत्यं मृगमांषेन व्यय कुय्यौदिनेदिनि ॥
एवं सव वयो जातं लुम्धकस्य तदु प्रिये ॥ २॥
शिदजीकी सर्वि मना इस्त त्रस धूजन करे ॥११॥ हे गणाध्यक्ष ]
डे सुरेक्ञान ! सव उपद्रवो नष्ट करनेवरि ! ३ दुःखनिबारण !
पननम मेरे पापको शणो ॥ १२ ॥ देते संपूणे विधानकरके
पीठे ( मृतिं आदिशो ) जाह्मगके अथै दे दे तव स बदे नीर
स्थाति नष्ट होरे + १३॥
ति श्रीकमविनकसंहितामामादी शयां शवेतीहससं्दे पूवोमाद्र तुतीयथरप्प्रयश्जिरकयने नाम दयधिकङाततमेऽध्यायः ॥ १०२ ॥
किषजी कते है-टे देवि! ट ग्ि! वेदेख्नामक् पुर एक
चृम्ध ( व्याव ) इता सषा बह तेमानामिते विरूवात या ति-
सकी शरी भवन्त क्टोएयी॥र। दद दिनि २ धति शृगमिवे

मरणं तस्य बर जातं यमतर्यमाज्या ॥
निक्षिप्तो नरके षोरे प्िपपेपद्षकषम् ॥ ३ ॥
युक्तं च विविधं दुःखं ृमिसू चीमुतेयुंतम् ॥
मानुषत्वं ततो जातं धनधान्यपतमन्वितम् ॥ £ ॥
पुराणां मरणं देवि जायते हि विपाकतः ॥
परुपश्चषुवणेस्य माल्यं मेश्युतं तु वे #५॥
बरह्मणाय तते दययच्छय्यादानं विद्चेषतः॥
एषं कृते वरारोह पुप्रस्ठस्थ च जीवति ॥ ६ ॥
व्याधयः संक्षयं यान्ति काक्न्ध्या रभेतसुतम्॥७॥
इति भरीकर्मविपाकसं ° पार्वतीहरसं ° पू दोगादपदान ° चतुधदरणप्रायधित्तकथने नाम उयपिकशततमोऽध्यायः॥१०३॥
निस
अपना सर्च किया करता एसे हे म्रिये ! तिस टुन्धक्की संश
खस्था वीत जुडी तव ॥२॥ तिसिकामरण दो गया उस हमव
धमेराजके दूर्तोने यमकी यन्ना पायके ३६ साठ इजार् वषत
धोर् नरकं परक्रा ॥ ३ ॥ तहां अनेक पर्ारके दुःख सुचीषुर
सदि कृमियोसे मोगा तिष्तसे अनन्तर मनुष्य मया ई घनधा-
न्यते युक्त द ॥४॥ दह देषि} पूष कम॑पिपाकते शके बुरबोकी
सत्यु होती दै पांच पर उवणैकी माला बनबारे उसके बीरे
भुमेरु वनवगि ॥ ५॥ पीछे उसको बाह्मणके मर्थं दान देरे
शय्यादान विशेषकर देवे ¦ हे दरार ¡ देसे करमेसे प्र जीरताहै॥ ६॥ संपूण व्याधि नष्ट होवे भर काकवन्ध्या खी पुधशनि
भप्त हषे ॥७॥
हति श्रोकमैषिपाकसंहितामाथादयीकाय। पार्वतीहरसंकदे पूमाद्रस्दानर
अतुपेषर्णतामगवित्तङ्यन नाम त्यापेकशक्तमो ऽष्यापः॥ १३

३३६ ` कप्रविपा्तह्वि)
अथ चतुरधिकडचततमोऽष्यायः।
---= तधम
# शिव उवाच ॥
श्रीपुर नगरे षि द्विज एकोऽवसत्पुरा ॥
एकदा तस्य वे गेहं गुरुपुत्रः समागतः ॥ ३॥
आदरं बहुधा कृत्वा मासमेकं तदा षटु ॥
गुरुपुत्रस्य पातं हि क्त्वा द्रव्यस्य सखभ््धः॥२४
तेन प्रान भो देवि महपप्युतो नरः ॥
पुरदीन देवेशि जायते धनवर्जितः ॥ ३॥
वं्ञगोपाटमनतं वै गायत्रीमन््मेव च ॥
हरिविराश्रवणं देवि कुयोच विधि पएूवंकम् ॥ ४ ॥
चरुषीवाणिकां कत्वा तन्मूरे विष्णुपूननम् ॥
देश्चवण। ततो दवयातपूवपापप्रणाशिनीम् ॥ ५ ॥
क्षिकजी कते ई-हे देवि ! पहले श्रीपुरनगरमे एक ब्राह्मण
कता मया एक समय [तिप्तके वरम उप्तके युरुका एत्र आर्ता
मया \॥ १॥ एक महीनेतक तहां बहुत आद्र करके रक्खा षे
दरभ्यङ समसे युरके पुत्रका यातत ( सन्धु) किया ॥२॥ द
देति ! तिक पापकरके वद मनुष्व महापापी ट इषस्यि इसके
छत्र नद होता मौर बनद्टीन ह३॥३॥ हे देवि! पिधिपूषैक
संतानमोपारका मत्र, मायतरीमेत्र जपववि यैर -हरिदिश्षपुसणको
छने ४ ४५ दुरतीका याका बनके तितक्ो जर्ने विष्णुका
कुज कर जर् एयापको ने करेराटी दृ प्रकषरके वणवा `

ह दयादञ्चगोदानमेव च ॥
एवं कृते वरारोहे वंशो भवति नान्यथा ॥ & ॥
व्याधिनाश भवेद्देवि पत्यं सत्यं न संसयः ॥ ७॥
इति भीकरमविपाकसं ° पार्वतीहर ०उत्तराभादषदान ० भथमदरणप्रासधथित्तक ° नाम चतुरधिकशततमोऽ्यायः ४१०६४
अथ पञ्चाधिकडततमोऽध्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
मणिकास्यपुर रम्ये पन्त वमो जनाः ॥
खषेणकारो वसत्येको नित्यं ठषणविकरयी ॥ 9 ४
जह्मणीगमनं तेन कतं शयरेण पे सिप ॥
तेन पापेन भो दवि वंडादहीनश्च जायते ॥ २॥
मौका दान करे ॥ ५ ॥ निष्क अथोत् एक तोला प्रमाण दुव्णका
दान जीर दश गौर्बाग्म दान करे। हे वरारोहे! रेते कने
निश्चय वंश बदताहै॥8६॥ हे देहि) व्याधि नष्टदयेती दष
मेरा बचन सत्य टै इसमे संश्चय नरी ॥ ७॥
इति श्रीकमविपाकेसहितामाषार्दीकाय। पाती ०उत्तरानक्त० प्रपभन्वर
्रायश्धित्तकथनं नाम् चतुरषिकरततमे ऽध्यायः ॥ १०४
शिवजी कहते है-पमरणीक मणिषु बतत अन गद करते
ह शां एक रूदणकार ( नमक बनानेवाला ) रसता षा बद् नित्व
दण अया करता ॥ १॥ र शिवि ¡ तित शने बह्नणीके तन
"गवन क्षिया चा । र देवि ! हित पायते प वशहीनदटे ४२४
२ कर्म.

३३८ कम॑दिपाकसंहिता )
व्यापियुक्तो महेशानि पीडा चाद्ेषु जायते ॥ .
शान्ति शृणु महेशानि येन पापनिवतेनम् ॥ ३ ॥
गरदवित्ताष्टमेभौगेत्रह्नणं तोषयदरि ॥
इखिंसश्रषे देवि विधिव्यदि प्ति ॥ ९ ॥
्रह्मणान्भोजयेदेवि कूष्माण्डं चेव दापयेत् ॥
एषं कृते वरारोहे पुरो भ्वति नान्यथा ॥ ५ ॥
इति श्रीमति ° परषैतीहरसंवादे उत्तरा्नाद्रमदानश्चतस्य द्विती.
यचरणप्रायश्ि°नाम प्रापि कशततमोऽ्यायः ॥ १०५ ६४
अथ षड।[धकराततम[त्यायः।
॥ शिव उवाच ॥
अटकांस्यपुरे देवि क्षिय वसति प्रिय ॥
चन्द्धर्मति विख्यातो भायो देवीति संज्ञिका ॥ ३॥
है महेकानि ¦ यह शानारीते युक्त दै ओर इसके अंगम बहुतसी
पोड्ारहषा३े । दे मदेशानि ! जिसमे पूषपापकी निषृतिदय
तिस जञात्तिको मुन ॥ ३ ॥ घरक पित्तते साठ माग धनको दान
करके ब्राह्मणको प्रसन्न करे यर हे देवि ! हे पाति ! इरि्वककौ
विधिूर्वक सुने ॥ ४॥ हे देषि ¡ ब्ाह्मणोको मोजन कएवति भर्
वेदे ( कोले ) का दान करे । हे वसोरे ! देते केसे प्रकी ,
उन्पीसि होती दै रसम् अन्यथा नही ॥५॥
ति श्ह्टमृकरिपकदितामावादीकाय पथितेहरसंवादे उत्तरामाद्र दिती
खक्ण्रायश्ित्तकयनं नाम् पंलाचिकङततमोऽध्यायः 4 ९०९ ॥
लि कते {३ देवि ¡ रे मिवे ¡ अर्की शकह

कष्रधमेस्तो नित्यं धनाव्यः शरतमतः ॥
कृष्णदास इति स्यातो विप्रस्तस्य पुरोहितः ॥ २॥
कोपतः क्षजियस्यापि बभूव मरणं यतः ॥
पुरोहितस्य विप्रस्य सप्ादाच सुतक्षयः ॥ ३ ॥
व्यापिषीडाग्रलमनटेः पीड्यते सततं हि सः ॥
गायगरीमूखमन््रेण पञ्चरक्षनपं चरेत् ॥ £ ॥
गृहवित्तषडेन पुण्यकायं च कारयेत ॥
ब्रह्मगस्य ततो देति प्रतिमां कारयेद् बुधः ॥ ९ ॥
प्रन(यत्वा ब्राह्मणाय दा पपिनिव्रृत्तयं ॥
परपन्चषुवणस्य द्द्यद्वं त्रह्मणय च् ॥ &॥
ककिंवन्ध्या ठभ सतवता सुपुत्रका ॥ ७ ॥
{वि शीकमकिपाकसं ° पार्दतीहरेवादे उत्तरााद्रपदानकषत्रस्य
ततायचरणत्रायण्नाम प्डधिकशततमो ऽध्यायः ॥३० दै
त्रेय वक्तता था वह् चन्द्रदमौं नामवाला था जर उसकी खी देशे
मबाटीयी॥ १ ॥ वह नित्यप्रति क्षत्रियके धर्मेम तत्पर चा
मौर शूखीमे मान्य तथा कृष्णदास नामबाला था उका पक
(रोहित ब्रह्मण या॥ २॥ तिस ्षत्रियके को होनेसे उष करश तिह पुरोहित ब्राह्मणकी सत्यु होत्ती मह ओर सात दिनङे
पितर तिस ब्राह्मणक पुञ्रमी मर गया ॥ ३॥ तितत पापते उत्थ
ई व्याधि पीडा युरमजारछ ( गरम ) से बह षदा पीडितदै
सके गायन्रीके भूलमंत्रका पांच लक्ष जप ॐत ॥ ४ ॥ धर
नि होप उसके छटे सागका पुण्यम करदे 1३ दैवि! ङि
हिमात् पुरुष प्राह्मणङी सूतिं करे ॥ „ ॥ ओर तित बूर

(+ 1 कर्मविपाकसंहिता । `
अथ सप्ताधिकञ्चतत्तमोऽध्यायः !
॥ शिव उवाच ॥
अयोध्यानिकटे देवि विप्र एकोऽवसत्पुरा ॥
वैष्णवोक्तप्रकारेण दीक्षा प्राप्तो हि ग्रतः ॥ १॥
वेदनिन्दारतो साधुः श्राद्धा दिपिधिवार्भतः॥
क्ञिवभक्तिरतानां च नाभिवादं समाचरेत् ॥ २॥
विप्रदरोदरतशेव इारमन्दिरिसोभितः॥
एकद्ा तस्य गेहे त॒ चागतः पथिकः प्रिये ॥ ३॥
रुदक्षास्कृतो दान्तस्तस्मे कूरमभापत ॥
विपमाहारपानादो दत्तं तेन द्विजन्मने ॥ ४॥
शलनं कपः पाप दू? दानिके जथ जद्धणको देके पाच पर पुणे
आहमणको ओग देवे एते कानेसे काकवंध्या सके पुत्र जन्मतः
द तवत्सा सुंदर पृत्रवाडी ददी है ॥६॥७॥
करति प्रीकमविपाकसंहितामाषाटीकायां परवतीहरसतवाद् उत्तरामाद्रपदानर
त्तीयचरणमायश्चित्तकथनं नाम पटधिक्रशततमो ऽध्यायः ॥१०६॥
क्रिकजी कंडते ६-३ देष ! अयोध्या्रीके समीप एक जाह्मण
शद्रे वता मया वह् तरैष्णवग्तके अनुपार दीक्षाकतो माप्त होक
अति ममिमानकके युक्तया॥ १॥ बह वेदकी निदा कलषा
ऋद्ादिक्की विधिकरके रहित या अर जो रिवजीकी मक्तिसे
करप य उन्द्को नमस्कार प्रणामी नहीं करता ॥ २॥ जाह्यणक द्रोह करनेगाटा तश्रा इिमंद्विसते षोमितथा । हे प्रिये! एकं
समय तिप्रके पमं एक पथकः. { बटे. ) माता मया ॥३५दद्
कक्रक। साते युक्त चषा जतद्रिय चा. तिके म्यं इसने

रात्रो तद्रव्यखोभेन घटे क्ता तपाहृरत् #
कूपमध्ये तु तं विप्रं पपीयार् वेष्णवाधमः॥ 4 ॥
काङान्तरे मृतिंजोता तस्य साधोदरात्मनः ॥
विष्णुनाम स्मरेन्नित्यं वेकुण्डे वासमाप्तवान् ॥ € ॥
क्षीणे पुण्ये ततो देवि विद्भक्षो ामसुकरः ॥
ततो मचुष्ययोनि् दरयते पुजवजितः ॥ ७ ॥
रोगानल्पकीर्तिः स एव सुरसुन्दरि ॥
अतः सान्ति प्रक्ष्यामि यणु दयछमे ॥ ८ ॥
रक्षमुदरा ब्राह्मणाय दत्ता काश्यास्तु सेवनम् ॥
अह्मचयंरतो नित्यं सतो सुच्येत पातकात् ॥ ९ ॥
-इति धीकर्मदिपाकसं ° पार्वतीहर ० उत्तरा पादपदानक्षत्र्य चतुधेचरणपायधि ०नाम् सप्राधिकशततमोऽ प्रायः ॥१०७१
वचन कदा ओर् आहार पान आदिमे तिस जाक्षणने पयिकङ्े
विषृदेदिया॥ ४ ॥ रात्रिम ति द्रव्यङे रोगे ति
-आह्मणको वह पापी अधम वैष्णव कुप्मे घटी तरह वना
पाता भया ॥ ५॥ फिर कालांतरं तिश दुरत्मा संगी शत्य
भह यह नित्यमि रिष्णु मगवानके नामका स्मए्ण किया करता
इपसिये इसको ैङंठवासत होता मया ॥६॥ दह ददि ¡ पीके पण्य
-क्रीण होने बाद वह शिष्रको भक्षण करनेराखा अमक्ना सूकर
भया पीछे मदुष्यथोनि्मे प्राप हभा दै, एरिति ॥७॥ द
-सुरमुन्द्रि ! रोगवान् जीर सल्पकीर्पिवाा है } ह हवये ! अष
र्षकी शतिको कमे सोन ॥८ ५ बह्ममङ्ञे मवे रधु

४२ कमेविषकसेहिता ¶ “`
अथ अष्टाषकर्चततम(ऽघ्यायः।
॥ शव उवाचि ॥
मगपे षिषये देवि दुभ्धकों वसति प्रिये ॥
त्यहं मृगमसिन व्ययं ुयोदिने दिनि ॥ १॥
एवं समै वयो जातं बद्धे सति वरानने ॥
मरणं तस्य पै जातं यमदूतेर्यमाज्ञया ॥ २॥
निक्षिप्तो नरके घोरे षष्टिवषसदसकम् ॥
भुक्तं विषिधने दुःखं कृमिसूचीषुेयुत् ॥ ३ ॥
नरकानिःसृतो देवि मृगत्वं जायते खट ॥
-ृगाङस्य ततो योनि छागयोनिस्ततोऽभवत् ॥४॥
(स्प्यो )कादान देके काशीजीका सेवन करे बह्मचयेमें गतर
तव पापतते करट ५९॥
इति श्रीक्रमविपाकक्तिनामापारीकायां पावती हरसवाद् उत्तरामाद्रपदानक्ष
अस्य चतश्रचरणघ्राय० नाम सप्ताधिकरततमी ऽध्यायः ॥ ६०४७ ॥
शिवजी कंडते द -हे देवि ! मगधदेशम् एक टुग्धक वसता या;
ह प्रिये ! बदिन रे प्रति म्गेकि मांसकररके अपना खच चलता
४ १॥ हे उसनने ! रेते उसकी मंप्रणं सवस्था व्यतीत हके वृद्ध
-अयस्या हरे तव तिसकी सत्यु महे फिर यमके दुतनि. मम
ाज्नसि \ २) साट इजा वर्योतक घोर नरकं डी कह
नेक प्रकाग्का बुः सूवीदुख आदि कृमि्योकसके मोगा
५३॥ हे देदि ! नकते निकसके पीडः प्गयोनिको भाषः मयः,
पीके गीदडकी योनि आप्त महं फिर बकी योनिको परापत मया

मानुषत्वं ततो जातं धनधान्यसमन्वितम् ॥
पूवेजन्मनि देवेशि जख्दानं च वे कृतम् ॥ 4 ॥
धनाब्बत्वं पुनजातो हपु मृगताडनात् ॥
पुश्च ववां जाता मरणं तेषु जायते ॥ ६ ॥
रोगाणां च तथोत्यत्तिजेश्ेव पुनः पुनः ॥
शान्ति शृणु वरारोहे परवेपापप्रणासिनीम् ॥ ७ ॥
गृहवित्तषडंशेन पुण्यकं च कारयेत् ॥
गायत्या वा शिवायेति जातपेदेति वे पुनः ॥ ८ ॥
द्रायुतजपं कयोदशरिं हवनं ततः ॥
दशांशं तप॑णं देवि मानेन तदशांशतः ॥ ९॥
ततो ये भोगयेद्धक्तया द्विजान् देवि दश्चंस्चतः ॥
दृङवणा तता ददयादुषभ भूषितं ञ्यभम्॥ ३० ॥
॥ 2 ॥ तिससरे अनन्तर मदुष्य मया है, धनधान्यतते युक्त ६ । टे
द्वश ! इसने प्रषजन्ममे जल्दान जिया था॥ ५॥ श्सल्यि
धनादय दै अर इसने स्रगोको ताडना क्री थी इस्त शुतररहिति
है बहुतते पुत्र भये पतु उनकी मृत्यु हो जाती £ ॥ ६ ॥ रोगोकौ
उत्पात्ति तथा बाशरार ज्वर होता दै। हे वराहे ] पूषैपापको न
करनेवारी ईमकी इांतिको सुन ॥ ७ ॥ धरके पनस च्टे ऋस
धनको पुण्ये काये खये करे “ गायत्री वा ॐ नमः क्षिकायश्च
जात्तमेदसे "' हन मनन्वोका एकं सक्ष जप करि । हे देषि {¡ तिसक्ष
दक्षां इवन) तित्तका दशाक्ष तपण, तदशषाश्च मामन करदे
॥ ८ ॥ ९॥ ई देवि ¡ पीके मजिन दक्षा संरूपाममाण अद्म
भको मोजन कवते पीछे दक्ष भकारे व्णबरही मौका दान को
` रि विभूषित कयि हए उत्तम एक वेका दाम करे + १० ॥

$४४ कमेविषाङ्संडिवा }
परटपचषुव्णस्य मास्यं भेरयुतं ठ वे ॥
जर्मणाय ततो दद्याच्छय्यदनमनन्त्म् ॥ ९१५
एवं कृते वरारोदे एतः खदु प्रजायते ॥ ।
व्याधयः संक्षयं यान्ति काकवन्ध्या ठभेरसुतप्॥१२॥
इति भरीकर्मेविपाकसं ° प्रवेतीहरसेवाे रेवतीनक्षत्रस्यं भथमचरणप्रायथितकथनं नामाष्टारकशततमोऽध्यायः॥१०८॥
अथ नवाधिकशततमोऽध्यायः।
१ शिवि उवाच ॥
शीर नगरे दृ दविज एकोऽवसतषुरा॥
पुतरपोत्रयुत) देवि धनधान्यसमन्वितः ॥ १ ॥
वैदयकमेरतो नित्यं कयगिक्रयततपरः ॥
_ महिषी दषम पञ्च चामरं गजवाजिनो ॥२॥ ___
शौर पच प सुतरणकी माला सुमेरुते युक्तं वनवपे फिर उक्तको
्ाह्मणके अथै दान देवे तिक्ते अर्न॑तर श्राय्याका दान केरे ॥ १९५
ड बको ! पेते करनेसे निश्चय पु हवे पूणे व्याधि नष्टे
कौर काकवन्ध्या खी पुत्रको प्राप होती दै ॥ १२॥
इति ्रीकर्मविपाकमायाटीकाया पावतीहरसे० रेवतीनक्षचस्य मथमचरणमा-
* यश्चिरतकयनं नामाष्टाधिकङशततमोऽध्यायः ॥ १०८ ॥
हिवज कते ह-टे देवि ! पदे श्रीपुरनम्े एक आरक्षण
सता मया बड पुत्र पी तथा षनयान्यसे युक्तया ॥ १५
निर्ययति 4 इयं कवत रता, खवैदुरे देवक उपरहर कर

त्यहं विकर कृत्वा कृतः षनतं्रहः॥
एकदा तस्य वै गेह गुरुपूजः समागतः ॥२॥
आदरं बहुधा क्रत्वा मापे यते ततः शिवे ॥
गमनं च इरिद्रे साना कृतरवस्तिया ॥ ॥
गुरुपुत्रेण भो देवि स्वण॑ूतिद्रयं तथा ॥
जह्मणाय तु दत्तं वे ततो वै गमनं कूतम् ॥ ९ ॥
इरिद्रारं ततो गत्वा त प्राणमथाऽत्यनत् ॥
सूतिद्रयं गरोव किकीतं त्ययः कृतः ॥ ३ ॥
एवं बहुगते कारे मरणं ब्रह्मणस्य च ॥
यमाज्ञया महादृतेन्फे नाम कर्मे ॥ ७॥
निक्षिप वे ततो देवि पष्िवषसदघ्ङ्म् ॥
_ नरकत्निःतो देवि व्याघ्रयोनिस्ततोऽभवत् ॥ ८ ॥
भया । त, तै, वख, चभर, इस्ती, अश्च इनो देवा करता
#२॥ द्विन २ प्रति इनको वेचंके धनसंग्रह किया । एक समय
तिसके घ्म रुका पुत्र आता थय! ॥ ३ ॥ तष उसका बहुत
आदर किया । हे शिवि! एक महीना हो ुका तव स्नानक्े दस्त
इरिदारको गमन करता मया ॥ ४॥हेदेषि ¡ तब उस गुरुषु
अने दो पुवणैकी मूर्तिं बाह्मणके अये सौपदी पीडे गमन किण
५ ५॥ किर तहां दरिदधारपर जकर प्राणोको त्यागता मया जीर
उस ब्राह्मणने गुरुएुत्रकी दोनो मूर्ति वेचके खं केर दी ॥ ६४
देते बहूतसा काल नीत चुका तब बाह्मणी सत्यु सो गट तव
मके दूतौने पर्मराजक्षी जज्ञा पाय कदैमसरं्कं नरम ॥ ७॥
प्रका । हि देदि ! पीॐे पाठ भार वषो सरककी पराके
"गक नरकते निक मेदी योनि परष्टपयेदीम॥८१

४६ कमंविपाकरंरिताः
तीये पुष्यतमे देवि कोसलायां सरेधरि ॥ `
गिडारस्य ततो योनि मायुषत्वै ततोऽभवत् ॥ ९॥४
जाह्नणस्य कुरे जन ज्ञानवान् प्रियद््नः ॥
दवेताराधने प्रीतिः परशीरुम्पटस्तथा ॥ ३० ॥
तस्यापत्यतयं देवि कन्यका पुत्रके! तथा ॥
तेषां वै मरणं जातं पुनः पुतो न जायते ॥ ११॥
काकवन्ध्या भवेद्वा गोरी सुन्द्री त॒ सा॥
तन्वद्धी दीषेकेशी च स्वपतो मरियभाषिणी॥ १२॥
तस्य पापक्षयं क्ये पुनः पुत्रो यतो भवेत् ॥
हरिवंशं कुयंद्धपरस्य त कीतंनम् ॥ १३॥
वैश्चमापाटमन्धरस्य गायजीमन्तरकस्य च ॥
रुक्षद्वयं वरारोहे जपं वै कारयेत्सुधीः ॥ १४॥
ह दैवि! र सुरेश्वरि ¡ पवित्र तीथेपर कौशलापुरीमे विलाबकी योनि-
कोप्राप्त हौ फिर मनुष्ययानिके प्राप्न होवा भया ॥९॥ जाह्मणके
टम जन्म दे ज्ञानवान् तथा प्रियद्शैनदाटा है देवते आराधन
करनेमं प्रीतियुक्त तथा परा ज्जीकी इच्छा करनेवाला ॥ १०॥ ह
दि ¡ इसके चीन संतान म एक कन्यादो षूुत्र सो तिन्दोकी
शतयु हो गं दै फिर पत्र नरईी जन्मादै॥ १९१ ॥ नोखर्णषाटी
ुल्दररूपवती इसकी सी काक्वध्याही है धृषषम अंगवाली बडे
कग तथा अपने पतिते प्रिय बोटनेवाडी हे ॥ १९ ॥ भथ
तिमः पाय नष दोमेकी विधि कगे कि जिसते पुत्र उत्पन हवे
इशक) सूने यीर गोवाखका कीतेन करे ॥ १३ ॥ है वररेहे ! ,
्ानगोपाटर्जज्र वा गायत्रीमत्र इनक! दो हास जप कर५९५

हवनं तंहञ्जिन तपण माजेने तया ॥
त॒रसीवारिकां करत्वा तन्मूरे विष्णुपुजनम्॥ १५॥
दृशवणेगवां दानं राय्यादानं विशेषतः ॥
ब्राह्मणान्भोजयेत्प्ाच्छतसंस्यान्दिनोत्तमान् १६॥
पिष्णोश प्रतिमां कृत्वा सोषर्णी दज्ञभिः परः ॥
पूजयित्वा विधानेन ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ॥ १७ ॥
एवं करते न सदे वंजञो भवति नान्यया ॥ १८५
इत श्रीकर्मविपाकरसं° पर्वेताहुरक्तवीद् रपतनक्षत्रस्य द्वितायवचेरणप्रायश्िचकथनं नाम नवारिकशततमोऽध्यायः॥ १०९॥
अथ द्श्यावकराततमऽधघ्यायः।
॥ शिवि उवाच ॥
माणिक्ये च पुरे देवि वसन्ति बहवो जनाः ॥
उवणक्दरसत्पेको परत्यदं ख्णं कतम् ॥ १ ॥
जप्रका दशश दवन, तद्रा तर्पण तथा माजन करपदे ॥
तुरुसीका यादा वनाकरे तिसके `मृटमे बिष्णुभगवान्ङ पजन
करे ॥ १५ ॥ ददा प्रकारके वणवाल मौो्ओका दन करे विक्षेष
करके शयस्यादूान कर् पीठे सौ ( १८० ) ब्राह्मणक भोजन कर
बि ॥ १६ ॥ दश पर प्रमाण सुषणैडो विष्णुकी मूर बनवार
विधित पूजन कर तिस मूर्तेको ब्राह्मणके अथे दान देदं ॥ ९७४
पुमे करनेसे श्च बढता है इसमे अन्यथा नद्य ६ श्ट
इति श्रीक्मविपाकप्तहितामाषादीकायां पाकतीहरसवादे खतनष्षञस्य दिती
य्दरणप्रायश्ित्तकयने नाम् नसाधिकशतततमो ऽध्य # ६.९४
क्विषली कशत ६-दे दद ¡ मामिक्पपुरभे यषुतसे अन शते

३४८ कमेतिपाकसंदिता +
खवणं विकयेतनितयं ग्ययं हृत्वा दिने दिनि ॥
तस्य मित्रे द्विजः कश्िदागतस्तस्य वे रहे ॥२॥
धनाब्यो रतरसंयुक्तस्ततर वा्मकारयत् ॥
माद्र बहुसन्मानं कृत्वा मित्रेण वैशिवे॥३॥
पत्नी शचुद्रस्य वे दषा पुरी चपला तु सा॥
मामेकं वरारोरे तस्य मिचस्य वै स्थितिः ॥ ४ ॥
मितरपल्या विर दत ब्राह्मणाय तद् शिवे ॥
ब्राह्मणेन चन ज्ञत भोजनाऽभ्यन्तरे तथा॥५॥
व्राह्मणस्याभवन्पृत्युरद्धरत्रि गत सति ॥
नद्या रं ततस्त्यक्ठा समगृहच तद्धनम् ॥ ६ ॥
ब्रह्मणाथ च संगृह्य कृत व्ययमहनञ्चम् ॥
भायैया सहं पुत्राभ्यां भुक्तवा द्रव्यं वरानने ॥ ७॥
श तहां कौ लषणकार वसता धासी दिनि रेप्रति हण (नमक)
बनाया करता ॥ ९ ॥ नित्यप्रति नमकचोददी बेचा करदा उसमे
सपना खच चटाता या तिसङ्े धर्मं कोर व्राह्मण तिका मित्र
समति भवा ॥ २) घनाय जर् रत्नति युक्त थासो वहं तशं
वामि करता मया) है शिति ! उसके भि्रने वहतस्ता आद्र सन्मान
कर्के गक्खा ॥ ३ ॥ तिस शुदरकी स्री हृष्ट पुष्ट थौ नोर व्यमिचा-
रिणी थी तथा चपट थी! हे वरारोहे 7 उक्त शुद्रके मिश्रकी स्थिति
पक महीनितक वदां सही ॥४॥ हे रिति! त्र उस मित्रक्ी
श्नि आाह्मणको विषदे दिया मेाननके अंदर दिया इभा षिषि
कद्यणको मटूमनरईही मया॥५॥ पीडि आधी रज्र व्यततीतही
गौ तब उम आह्मणकी मृनयु हो गह किर उस पुरे नदीम ,
पकं दयक सत धन् ब्रहण् का ॥ ६ ॥ दे वरानने ! ब्राह्मणक

ततौ वृद्धे च वयति मरणं समजायत् ॥
पथान्मृता तु सा भाया इर्टा व्यभिचारी ॥ ८#
यमदूतमहावार नरके पद्कपंज्ञके ॥
छम्भीपाके तदा देवि निक्षिप्त यमाज्ञया ॥ ९ ॥
युगमेकं पालक युक्वा नरकयातनाम् ॥
नरकात्निःशृतो देवि सूकरतं परनायते ॥ १० ॥
पुनः काकस्य वे योनिं बडा ततोऽभवत् ॥
मानुषत्वं ततो देर देरो भर तदाऽभवत् ॥ १९ ॥
पषेनन्मनि देवेशि रुतेन यतो मृतः ॥
अतो धनं भवत्तस्य नाऽपत्यंदविनङ्त्यया ॥ १२ ॥
ररे जायते ्याधिभौय तस्य मृतप्रना॥
अस्य पापस्य सपना सान्त श्णु वरानने ॥ १ २॥
धनकी ग्रहण करके स्री पुत्रषदित हा खर्च किया संपणे धन मोमा
१७॥ वृद्ध अवस्था मः तव उसकी मृन्यु हयो महं पीडे दह ल्ट
व्यभिचारिणी उसकी सौमी मर ग ॥८॥ हे देवि! पकसंज्रके
महाघोर नरकमे ऊंभीपाकमे धमाजकी आज्ञा पक यमके दुतोने
पटका ॥९॥ हे विश्ाखाक्ि ! एक यु गप नरककी पीडा भोभके
नरके मिक्त दे देवि! श्यरूरा योनिको प्राप्त होढ भश
# १०॥ पीड कागकी योनि माप्त मरे पीडे विखावकी पोनि म
महे । हे देषि ! पठ शुद्ध देक्षमे मनुभ्ययोनि माप मह ॥ १९॥
दे देशि ! यह पूरजन्ममे ऊरुतेत्रदित सूल्युको प्राप्त भया हसाये
विसे घन तोह पदु बह्मणकी इत्या केसे सत्तान नद्ध ह
4 १९॥ रके करसे व्याप ६ सोके संतान नदीं मीतीदे)

गरहवित्ताष्टमं भामे बराह्मणाय समपेयेत् ॥
इवनं कारयदेवि कुण्डे योनिभुञ्ञोभिते ॥ १४ ॥
चतुरस्र वरारोहे दश्च विषिपूवैकम् ॥
त्ैणं तद श्ञशिन तदञ्चासेन माजेनम् ॥ १५ ॥
मां सवत्सां ततो द्यात्सरणेरतलविभूषिताम् ॥
ब्रह्मणान् भोजयेत्पश्ात्ूष्माण्डंप्रद्देतसुधीः॥१६॥
एवं कृते वशरेहे पुरो भवति नान्यथा ॥१७॥
इति श्रीकरमविपाकस ° पार्वतीहर °रेवतीनश्षत्रस्य तृपतीपचरणप्रायथित्त कथनं नाम दशाधिङशततमोऽ्याथः ॥११०५
दै वरानने ! भष इकके पापको शमन करनेवाही शांतिकं घनो
॥१३॥ घर; वित्तपरे आटां माग धनको जह्मणके अर्धं समपेण
करे) हे दरि! योनिते सुंदर शोभित हुए ऊुंडमं हवन रे ॥१५॥
ह बरोह! चौके कुण्डे वियि्रवैकं दक्ष हवन करे, तिसके
दशां तपे, वदशांश मार्जन करे ॥ १५ ॥ प्रे वच्ेते युक्त
ओर सोना तथा र््नौसि विभूषित की हरं नौका दान करे पीछे
ज््णोको शोज्नं करपे ङुद्धिमान् पुरुष विधिपूषैक पेठेका दान
कि ५१६॥ रेते करनेते पुत्र होता है । हे दरातेहे ! यह अन्यथा
कुति श्रीकमेतिपाकसंहितामाषाटीकाया पषैतीहरसतरादे रकतीनकषत्रस्य तृती"
य्दरणप्रयश्चिक्तकथने नाम द्ञायिकङततमो ऽध्यायः ॥ ११० ॥

अथेकादञ्चाधिकरशततमोऽध्यायः।
॥ भिव उवाच ॥
अरस्य पुरे देवि क्षत्रियो वसति प्रि ॥
मेति विख्यातः पत्र देवि ततोऽभवत् ॥ १॥
क्ष्रध्मरतो नित्यं धन्यः शुरसंमतः ॥
कृष्णदा इति ख्यो विप्रस्तस्य पुरोहितः ॥ २॥
विग्र मदद भरि मिरिजे विग्र सति ॥
ततो बहुदिने जाते दण्डस्तस्मा्च याचितः ॥ २ ५
बह्मणोऽथापद्देवि नाहं द्ण्ड्यः कदाचन ॥
ततो रेषप्रीताःम्। क्षियो ब्राह्मणं प्रति ॥ ५ ॥
दुवेचश्चावदहेषि ब्राह्मणं साधुसेमतम् ॥
_ मरणं ब्राह्मणस्येव भूम्यदेठोन वे सिषे ॥ ५ ॥
शिवजी कते ई -है देति! हे प्रिये! मखकेपुरीभं एक क्षति
वसता था बह चन्द्ररमौ नामबारा था जर तिसकी दी देवीनामसे विरूयात होती भई ॥ १॥ बह नित्यप्रति कभरियके धर्मेम
तत्पर था धनाढ्य ओर शुर शर तथा कृष्णदास नामसे भकिद्ध
होता भया ओर एक जा्चण तिप्तका पुरोहित था ॥२१५द६बि-
एजे ] एक समय विरह ( मद्र ) होनेमे तिस अह्णे अशे
भूमिद देता मया फिर बहुतते दिन वीत जुभे तव तिस जश्च
णते उस कत्रियने देड मांगा ॥ ६॥ हे देषि! तड बाक्लभ
पटा कि, देड देने योग्य कभी नक ६ तिस अनन्तर कषे
भरा हआ क्षत्रिय बाह्म प्रति ॥ ३ ॥ रोर कवम् बोरता भभा
है देवि} सादुत संमित आाह्मणको सोटा वन कता इव उ

३५२ कमेगिपाकदिता ¦
ततो इहुगते वषे मरणं क्षभरियस्य त ॥
यमदूते्महाषरेनेरके नाम दारणे ॥ ६ ॥
कुम्भीपाके सद] वोर क्षिप्तवान्यमञ्चासनात् ॥
युगानां अयपंल्यानां नाके वात एव च ॥७॥
नरकत्निःपृतो देवि प्रतते समजायत ॥
सूकरस्य पुन्योनि ततो भषति मानुषः ॥ ८ ॥
मध्यदेशे विशाराक्षि दिमविन्ध्याद्विमध्यमे ॥
घनपान्यप्तमायुक्तो ब्राह्मणानां च सेवकः ॥९॥
इह जन्मनि देवेशि मरणं संततेधुषम् ॥
काकवन्ध्या भवेन्नारी मृतवत्सा पुनः पुनः ॥ १० ॥
शरीरे व्यापिरतपत्नो जस्थेव मु्रषहुः ॥
अस्य शान्ति प्रवक्ष्यामि शृणु देवि वशनने ॥ ११॥
शेति तिम जाह्यणक्री सत्यु हो गह।॥५॥ फिर बहुत वषं व्यतीतः
डो जुकेतवक्षत्रियकी सत्यु हो गह ध्मगजके महाषेर दूतान दाक्ण
भरकम ॥६ ॥कुःभापाक्रम धमराज आज्ञसि परक द्यातान युग
अरततं नरकं वास रहा ॥ ७॥ हे देवि ¡ नरके निकसके पीछे
केतकी योनि म किर श्यकरकी योनि महं पञ मनुष्य मया
८ विशालाक्षि ! मभ्यदेश्षमं हिमः र तथा वष्याचलके मभ्य
दैश्म घनान्तरे युक्तं ओर् जआह्मणाका सेवक ६ ५९) हे देवेशि {
इ सन्मम इषो संतान नष्ट होती ३ सथंवी इतकी
ऋकवन्धयः द सा मृतवत्सा संतान मरही है ॥ १० ॥ शरीरं ,
म्धावि रे मीर दावार ज्वर माता द जम तकी क्तिको कदम ।

माषादीकासहिता-ग० १११।
वित्तपडंशं त॒ ब्राह्मणाय पकरपयेत् ॥
गायनामूरन्तेण पथरक्षनप तथा ॥ १२॥
दाशं कारयेदेषि इवनं विपिप्॑कम् ॥
तपणं माजन तद्ोदानं च विपः ॥ ३३ ॥
ब्राह्मणस्य ततो देवि प्रतिमां कासयेद् बुधः ॥
पटपेशुवणस्य् व्वरतविभूषिताम् ॥ १४॥
ततो निमय परतिमा पूजयिता यथाविधि ॥
मन्तेणानेन दवि पा गन्धादिकं परथ ॥ १९॥
वासुदव जगन्नाथ ररणागृतवत्स ॥
जद्महत्या कृता पर ततस न्ठमदंति ॥ १६॥
वरमीकृमृततश श पेद वै कातततः ॥
तन्मध्ये सवेतोभरं रचितं दव्यमण्डरे ॥ १७॥
तन्मध्ये प्रतिमां स्थाप्य तते पूरं ठ कारयेत् ॥
हे देब! दै वरानने ! { इुन ॥ ११॥ घरे छठे माग षनक्ो
जाह्मणके अथै देवे ! ओ!र गायतरीमूढभत्रका। पांच ठक्च जप क९।३
॥१२॥ दे देवि ¡ विधिपूक ददंश हवन करदे तथण तथा मानेन
कवे बरशेषतासे ओका दान करे ॥ १३॥ ६ दे8ि { १३ पच पट
सवणेकी जाह्मणकी सूति बनबवि व्च जर् रत्ति पिमेभित कर
॥ १४॥ हे देषेरि ¡ रेष मूर्िको बना पी वृचावििस रत्
मसे पाच गन्ध आदि क्च २ विधानमे धने ॥ १५॥ ६
वादेव ! हे जगन्नाथ ! हे शरणागतबत्सर ! { : ५१ १६९ जस.
हत्या की थी इसल्यि मेरा अपराध क्षमा करो ॥ १६ ॥ १२
वमरैकी सृत्तिकाको महण कर वेदी वन्। तदा दिव्यमडलम त
तोमद्र बनमि ॥ ९७ ॥ तां भू्तको स्थापिते कर पना कर ।
२३ कर्म.

५ कमविपाकसंहिता 1
ॐ वासुदेवाय नमः। ॐ जगन्नाथाय नमः।
ॐ विष्णवे नमः । ॐ शाङ्किणे नमः॥
आवार्थं च तसो ना शिवविष्णुस्वरूपिणम्॥१८॥
प्रभोजयेत्ततो विप्रान्दक्षिणां दापयेत्ततः ॥
ततो विर्न कुयोद्राचक प्रणिपत्य च ॥
एवं ृते परारोहे शीघ्रं पुतः प्रजायते ॥ १९॥
काकवन्ध्या रभेत्पुरं सवैव्यापिप्रणाञ्चनम् ॥
मृतवत्सा च या नारी जीवतंपुरा च जायते ॥२०॥
यः पटेच्छृणुयाद्रापि स्वैपापेः प्रमुच्यते ॥
अतः परतरं नास्ति सत्यं सत्यं वरानने ॥ २३॥
इति भीकर्मविपाकसं ° पार्वतीहर °रेवतीनक्षतस्य चतुर्थवरण
भायमिन्कथनं नामेकादशो चरशततमोऽध्यायः॥१११॥
इति भरीत्रह्लाण्डपुराणे पितृकाव्योत्तरे सनत्कमारमाकण्डेयप्र
भेनारदाम्बरषभतय र कर्मविपाकरदितायां अषिन्या-
दिनक्षत्रचरणमतप्रायाश्चत्त सामाप्तम् ।
ॐ वासुदेवाय नमः १.ॐ जगन्नाथाय नमः २ ॐ दिषणके नमः ३
ॐ ाङ्खिमे नमः ४। पीडे शिव विष्णुल्पी आचा्यैको नमस्कार
कर ॥ १८ ॥ ब्रह्मणोक मौजन करवा शक्तिके अनुसार दक्षिणा
दे फिर शचक उपदेश देनेवाठे गुरुको प्रणाम कर विसजैन
क! द वरह ! पमे कगनेसे शीघ्री पुत्र उत्पन्न होता हे
॥ १५. ४ ककरवैध्या सरी पुत्रको प्राप्रहो अर पू्णं व्याधि नष
देति आर निन खक संतान नहीं जीवती हो उसके पत्र जीव
५२०॥ जो पदे मथवा शुने सो सव पार्पोति छ्रूट जवि हते परे “

अधिक छ एण्य नह ६ । है वरानने ! यद सत्य ई ॥ २१॥
इति श्रीकमेविप्का्तहितामाषाटोकाया पवेतीदःसादे तीनक्टचस्य चनु
सतरणमायधित्तकथनं नाम एकादक्ोत्तगातततनमेोऽष्ययः ॥ ५१६ ॥
ति शीषेरीनिवाि.नौडवंशोद्धबद्विनशाग्रामात्मन बुधवसतिरामायुवादितमापाटीकायां ब्रह्माण्डपुराणे पिवका-
व्योत्तेरे सनत्कुमारमाकैण्डेयमश्ने नारदाम्बगी-
पपरतयुत्ते कमेविपाकपंदितायां अभिन्या-
दिचरणगतप्रायश्चित्तं समाप्तम् ।
नन्दाऽन्ध्य्कपरीवं माधवस्य सिते दले ।
विष्णुतिथ्यां च रीकेयं सुपदि पूणेतामगात् ॥
श्रीरमारमणचरणकरपया सँ मघतुतसं बाचकानाम ।
समासेयं भाषादीकायुता कमेविपाकर्महिता।
पुस्तेक भिलनेका ठिकाना-
मद्धाविष्णुश्रक्रष्णदापत,
“ ठक्ष्मीपेकरेश्वर् " छापखान।
कृत्याण-मुवड

श्रीरक्षमीेकरेश्वराय नमः 1
अथ करमबिपाकसंहितास्थविषयादुकरमणिका,.
विषयाः कः
मद्लम् ,,. ... प [ रोषहिणीनक्षत्रस्य प्रथम०,... १, ६३
परननप्िधिः बन म १ = द्वितीय » ५ ६५
किवकृतकमौदेपककथनपरतिज्ञा. ११ 2 चतुथ + ० ५५५७६
अआरनीनक्त्रस्य प्रथमपादजनि- मृगक्षिरोनक्ष्रस्य प्रथम° ..., ७६
तपुरषकर्मधपाकपरायाश्चत्त- 4 र १५ ०० 6
टृ जन्मनि सेादिजनकपू्वंज # ॥
न्मकतपातककयनम् = ...+ १५ | आदानक्षत्रस्य वमर ण "८७
मेषरा्िकमेण परयश्ि्तकयनम्, २० | (५६ व ध
अविनीनक्षत्रस्य द्वितीयचरणजनि- ” चहु + र ॥ ४
त पुरषकर्मविपाकप्रायश्चि- नतं (वम (५ ८
अधिननक्षत्रष्य वरतीयचरण- » चतुर्थ ,+ „^ ०११५
प्रयधिनकः ०००२७
स व क पुषयनक्षनस्य प्रथमर „^^ "११९
अनिनीगक्चत्र्य चतुर्वचर्णमा- र (५ ष
शीर्णा कमावपोककयनन् "१ ६५ | आदछेषनक्षत्रस्य प्रथम... ,,. १३०
1 प्रयतचरणपरपर- ॐ दवितीय क 2.3
कतिमनदचस्यपवम०० ५२ | ग कतीय ग म ~ १४९
= र जपय | =» चतुर्थ क क ५ पम्
च „न "न पष ूर्वानक्षप्रस्य प्रथम ००५ ८०५ १

रिषयानुकमनिका । २
= दतीय ,„, ... पर् परवाषादानक्षवरस्यपरयम ०... २६१
उत्तरानक्षत्रस्य प्रथम ,,.. १९६ | * ठतीय ० = "२६९
%» ठत
ठेताय 2 ५ ०, १७२् उत्तराषादानक्षत्रस्य पथम
हृस्तनक्षजरस्य प्रधम = ,,. १७६ ण ठतीय
॥चितरानक्षरस्य भरथम० ,.., „१८८
स्वातिनक्षत्र्य प्रथम... ,... २००
पिाखानक्त्रस्यमथम ०... २११
भरवणनन्ञ्रस्य प्रयमन ,.. ,., २९५
तुय
घनिशानक्षत्रस्य प्रथम°, ५
शाततभिषानक्षत्रस्यपरथम ०... ,... ३५६
अनुराधानक्षत्रस्य मथम ०... ३३९
ग्यष्ठानक्षत्रस्य प्रथमर
मृलनक्षत्रस्य प्रथमम ..,, -.. २४८
* दृतीय न १० रपृ
उत्तराभाद्पदानक्षत्रस्यपरयमर ,,.. (5
रेवतीनक्ष्रस्य प्रथम ,, ,.. देम्
" ततोय + ^ दण
हति दिषयादुक्रमणिका समाप्ता

जादहिरात.
भक्तमाटहरिभक्तेप्रकाशिका
वारि मये षर होय धृत, सिकततिं वरु तेल ॥
वितु हरिभजन न भव तारय, यह सिद्धान्त अपेरु ॥ १॥
यद्यपि शाश्ञोमे रैश्वरपापिके वडे २ साधन टिल है परन्तु जो
परिचार कर देखा जाय तौ मक्तिकी समान केष््मी सहन साधन
नदीं है, जो पस्तु ज्ञानद्वारा बडे परिश्रमसे पराप्त होती है, बह भक्तिसे
सहजदी मिकजाती ई, ई रमं परम अदुगग दहोनेका नाम॒ भक्ति
शै, उसके साधन भक्तिसाखशांडिल्यसुत्र, नारदभक्तिसूत्र
विस्तारपूर्वक क्लि रै तथापि इस समय भक्ति प्राप्न होनेका
सुगम उपाय हरिभरक्तोकी कथाका श्रवण मननही ई) यह वह
वस्तु £ कैसामी कोई पुरुष हो एकषार दारिमक्तोंका चरित्र श्रमण
करतेदी द्रवीभूत होता दै, हरिभक्तोके चरितरका समश जिस
प्रकार इस वार्तिक प्रन्थमे रमसे निवद्ध क्रिया गया है) वैसा अन्यत्र
कही नदीं दै, यह प्रन्थ नवरसोके रक्षणेति परण चीषीत निष्ठा्ओथ
विमक्त ट, चैीषीस्र अवताररोका वर्णन) प्रत्येक निष्ठ प्रेमी मक्तोकै
चरित्र; नवरर्सोका उदूषा रन) प्रेमक्रा प्रवाह इस ग्रन्थे इस प्रकार
छिखा गया है कि पढते २ चित्त हरिके ध्यानम मम्रह्यो जाता दै,
चारो युगेकि पुरातन मक्तोकी कथा पुराणि जीर नूतन मरक्तोकी
कथा उनकी जीवनीसे संग्रह कर ईस अन्ये छिखी गहं है. भत्येक
निष्धाकी भूमिका, उसमे ध्यान; मत्येक सम्दायग्रवतैक खाचायौके
चरित्र इस अन्यर्मकहुत सरलतासे लिते गये ईह यदि आपको
विना प्रयास इरिमक्तिका स्वाद् ठेनहि, यदि सादित्यका ममे
जानना यदि अन्तःकरणकी शुख्य चीवीस दृत्तियोके मेद
पानेकी ममिदाषा है,यदि संसारसे विरक्त सखो महातुमावकि
सगित जाननेकी समिषा है) यदि सम्भदायका मम जानना
काटने हो, यदि अ्याममुन्द्रकी बांकी कषकीकी शटकं अन्तःकरणमे

र
कषरकनिका परिचार ३, यादि परि्ासपूर्वक इस ससार संसारसे ङ
सार छेना दै तौ इस अमूरयः ्रन्थके ठेनेमे बिटम्ब न कीभिये,
उक्त पण्डितजीने इसकी माषाको अति मनोहर स्थान २ मे उष
युक्त दहे कवित्त पद रुगाय इसको सब मांतिसे रुदत कर
दिया है. पाठक महाररयोमे भाथेना रै कि एकवार इस अन्यो
देखकर हरिभक्तिरसाग्त पान के. यह अन्य नया वहत बदिया
कागजपर सुवाच्य वडे दाहपमं छापा तैयार दै. ग्केजकी कीमत ४
्याचन्द्रोदय
चयाचन्द्रोदय.
, प्रियषेर महाशय ! धमे अथे काम मोक्षीका उत्कृ् साधन
एकं शरीरके विना दुसरा कोह नदीं है उस शरीरका स्वास्थ्य रखनेके
चयि वैचश्चाख्ोदित उप्रायही सख्य साधन ?ै, पैयकाखम माजतकं महार विद्वानौने बडेर ग्रंथ बनाये है, परन्तु उनमें दिनरा-
तरिके आचश्णका विष रूपे वणेन न होनेमे शरीरस्वस्थ्य रह
नेभे उनका यथायोग्य उपयोग नक्ष होता टस लि पाठक
ज्ञातीय माथुर श्रीकृष्ण लालात्मज दत्तरामजीने चयौचन्द्रोदय
नामक ग्रन्थ संकलित किया ओर संस्छृतानभिज्न ोरगोकि उपकारथै
माषाटीकासे विभूषित किया है, इस प्रंथपे पूर्ञोक्त विषयसे अत्य
न्ती उपकार दे सकता ६ै। क्योकि इसमं ९ ऋतुचयीरदिनचयं
३ पाकषिधान ४ अमानुषीव मक्षण ५ इदषटिवजनादि अध्याया
६ न्दरियो पक्रमणाध्याय इतने मकरण वर्णित ह । ईन सवम अदक्य
जानने योग्यक्घौ चादि बिचार, रसो करनेका स्थान, कपकार्
क्षणः नानाविध पाक, दृधोके रक्षण, अन्षपरीक्षा, सौमेरनारेषि
रजस्वासमननिषेध रात्रे जागरणे दोष इत्यादि बहुतसे विषय
सममाणवर्भित ३ इस ख्थि महाकश्षवय इस निरूपम प्रंयकषा मंप्रहकरे
, उक्त देदृको सफ़ल कमि ¦ की १५२०

मैगवसहलनाम ,... „^+
भागवते भाषा खुकापत्रा.,..
नूतन पुस्तक
तानगेपाङस्तोग्च॒ ,, ०-२ | भरह्गोचरश्योतिद भार टी ०
निवाहतिखार् „०५ ०० ° ५ | जरग्नायमाहारंम्य नडा ४९ ॥
समासङुसुमावशि ० °-र | व्रियोगवैराग्यशचतक ,., ०9
मृल्गकरहस्य ०, ०० ०४ | पर्ीवमैप्काक्ना माषाटीक्रा ०४
वोम्यलीति भाषाटीका] ,, = म-४ | पृरनमलभक्तका सगीत ,० ५४
मदनपाछनिघटु भावाटीका २४ | मजनस्नागरण्ठेज , १-*
मात्मबोष माच्टीण ,... ०४ मासवितामाणि भान टी* भ~
श्रषराशरस्पाति छोटी ,,.. ०३ श्राद्धविधान माषाटीका. ,„ ०६ }
मुक्तिकोपनिषद् मावाटीका ०५ । च
समाषयेष भक बा भ ९-८ | तर्फसम्रह माषाटीका ,... ०६
जगस्नाथमाहारम्य छोटा... *-\ तापि ल
गीत सुघानिधि द्ितीप माग ५३ हारीततदित' भाषाटीका“ २-०
मििकाठ „^ ०९ । दममराचक (कावकः) , +
ठघरूजात्तक भाग टीन , ग्ट
पवन््रफठरदीपिक। =... भ 79,
व बीरबर अकनरका उपहास्,,..०-८
नाक्षिकेत माप वातिक. ०४ आल्दापमायण ( मारण्यकं; ' "६
सरढदाक्तरदार भौर रौश्चनमारा
ओौरगजेनक्री पुत्रीक प्रभ ०-५ भोजप्रवध भाषा ०१
जारामासीपा रावणम ०५ गोविदगुणतृदाकर ५००० ० ¶-* {
जीयनयरितर तुकसीवासजीका *-८ ` दिष्टगोकी पडियाभभाग प्रत्येकं
गृजमीत भग... . ^ | मागकी कीमत ^^ पि
पकक = न ०4 | सूर्यकवच भाग्टीका ..., ०१
ह भथककच *-१ ` आदित्यव्रतकथा माण्टी° =-र
पृस्तरके मिनेफा टिकाना- {
मगाधिष्णु श्रीकृष्णदास;
एक
ए ““ ल्मीयैक्टेश्यर : छापालाना, सस्णण-यव ॥
