READABLE DATASET
================================================================================
Original file: ksu_h1308_saravali0000vsub.json
Dataset number: 254 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 896,345 bytes
Top-level fields: 11
Title: ksu.h1308.saravali0000vsub
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: ksu.h1308.saravali0000vsub
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Saravali XML
  • total_pages: 268
  • total_words: 46480
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.124
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
3 र = छ. .जरषट 9
द
टु
शक
नि
मद. 0.94) - अम (1. त ) द आ 0 -( ) आः) ) बा 0 -दद. उर < दात -९) - अज <) र 0 -अको । ) सरकः 0 अय { अके 0) -सवयक( ) जम 0 अके
) सदय दथ -९) जाणा =) दत): दनः 0) अय. ) तर्द <) जव 4 ) (लक. () अम १ )- जर ०>- च). पा. {) -दरयात (म 0) -लत-{) लवर 9 ह [) -शक>- 0 कसक {) द स्कः 0 कलक (क 0 ( ) जः 0) कयो 1) मय 0) - को ) स ^ "शन ¡ + 0) ) अरिः 0 मतोः ( म
भ
व ष _
चर कसंहिता--अभ्िवेरकृता चरकप्रतिस॑रृता मूक्मात्रम्. ... २ +: `
तकेसंग्रहः--न्यायवोधिनीपदङृन्याल्यारिप्ययैः संवलितिः. ,., +~ ~

ताज्ञकनीरुकण्टी--सटीका, अयं प्राचीनो ज्योतिर्न्थः जन्मपत्नि-
काया वषैफलकरणेऽतीवोपयुक्तः । तथा फलकथने प्रश्नविषये
च । एतदन्तगगतान्युदाहरणानि ज्योतिर्विद्रारा शोधितानि सन्ति ॥* <~
तोषणीन्याख्यायुतः--श्रीमद्धागवतदशमस्कंषः. “~ „= ३ "£
दश्यकुमारचरितम्--दण्डीकृतम् , पूर्वपीठिका, उत्तरपीविका, .
कवीन्द्रसरखतीकृतपदचन्दिकाल्या टीका, शिवरामक्ृता भूषणा-
ट्या टीका, लक्ुदीपिका टीका, केवल्ददाकुमारचरिते, पदचद्िकाटीका च ( पूर्वपीठिकायां ) इत्येताभिः सहितम्. ... ¶† <
द्शरूपकम्--श्रीधनंजयविरचिते, धनिकङृतया अवलोकटी
द्रन्यगुणसंग्रहः--वैयकप्॑थः सन्याल्यः । असिन्स्वोषधीनां
विरिष्टधर्मोपयोगादि यथावद्विवृतमसि
कृतया विषमपदप्रकराख्यटीकया सहितम्. ... ..~ 9
निणेयसिन्धुः-८ मूलम् )-परिच्छेदत्रयात्मकः अस्ित्रायौ-
णां सनातनो धर्मनिर्णयो यथावद्रर्णितोऽसि. .- ~ २
नीतिरातकम्- भर्ृदरिङृतं, महाबलोपाहङष्णदान्निृतया `
नेषधीयचरितम्--श्रीदषैविरचितं, नेषधीयप्रकाश्ञाल्यया
नारायणीटीकया सहितम् 3 ० 44
पञ्चतन्रकम्-श्रीविष्णुशरमसंकठितम् आंग्लभाषारिप्पणीसदहितम्. २५॥ “^
पञ्चरल्लगीता-भगवद्रीता, विष्णुसदहखनाम, भीष्मस्तवराज
| अनुस्प्रतिः, गजेन्द्रमोक्षश्च इत्येतैः प्रकरणैः सहिता, कषे
यन्द स्वारा ८4. 1. न
पञ्चरलगीता-कोशेयवखवद्धा मध्यमाक्षरा
पञ्चरल्रगीता-कोरेयवल्रबद्धा सृक्षमाक्षरा. ...
पञ्चरल्गीता- पत्रबद्धा मध्यमाक्षरा
पावेतीपरिणयं नाटकम्-महाकविबाणभच्प्णीतम्, = „^ ८॥
पुष्पबाणवलखासम्--(श्रीकालिदासङृतं ) पण्डितवरश्रीवेद्कटसार्वैभीमविरचितया व्याल्यया समेतम्. ... ,,, ... 4 ८
प्रवोधचन्द्रोद्यं नारकम्--श्रीमककष्णमिश्रयतिविरचितं,
नाण्डिगोपप्रमुविरचितचन्दिकाटीका दीक्षितरामदासविर- `
चिता प्रकाशटीका च इत्येताभ्यां सहितम्. =... ,.. += ८2
भरश्नोत्तरपयोनिधिः--बलरामदासमुनिङ्ृत =, 4
प्रसन्नराघव क क. = .०„ "१ «^

र
प्रारृतमञ्जसी--श्रीमत्कायायनसुनिप्रणीतप्राकृतसूत्रदत्तिः. ,.. “+
. ब्रह्मसूत्र शांकरभाष्यम् -रलप्रभा-भामती-आनन्दगिरीय-
(न्यायनिणय)व्याल्यात्रयोपेतम् । .-. = =... ८
भगवद्वीता--शयं खष्वक्षराकारायामविस्ताराप्यतिमनोहरा
कोरोयपट्रवद्धा चिकणपतरेनूलाभिनवाक्षरेशव मुद्रिता. ,,, ८॥
मगवद्रीता-कोशोयपच्चवेिता, स्थूलाक्षरा. ... ०, ,.. ^.
भगवद्धीता-कोरोयाच्छादनयुता, मध्यमाक्षरा. ,.. ,.. ^
भगवद्रीता-कोरोयाच्छन्ना, सृक्ष्माक्षरा. ... „+ „.. ^
भगवद्रीता मूकं-( स्थूलाक्षरा ) पत्रमात्रा. क
भगवद्रीता-पत्रबद्धा, मध्यमाक्षरा. न
भगवद्रीता-मध्यमाक्षरा (वुकसाङईज) ,.„ =. ...
भगवद्रीता-रोकरानन्दीटीकया सहिता. (बुकसाईज) ... २
मगवद्वीता-(श्रीधरीव्या्यासहिता ) इयं व्या्यातीव सुलभा
नातिविस्तृतापि गीतापदपदार्थबोधनेऽलन्तं सहायकारि.
प्यस्तीयस्याः सर्वषां सौलभ्येन लाभार्थमस्माभिर्युद्रिता। „॥।.
भगवद्रीता-सप्तश्टोकात्मिका 1 ५.८
मट्टिकाव्यम्- भदित, जयमङ्गलकृतया जयमङ्गलाख्यरी
कया सहितम् ( वितीयः 1...
भानिनीविखासः-पण्डितराजजगत्नाथविरचितः, अच्युतरायमोडककृतया प्रणयप्रकाशाख्यटीकया सहितः. ,,, „~ १
भास्करोदया- तर्कसंग्रहदीपिका-प्कारा(नीलकण्टी)व्याख्या ... 1
मभ्यसिद्धान्तकोमुदी--वरदराजप्रणीता, इदं पुस्तकं विपुलरिप्पण्यादिभिरलकृतं, मध्यकौमुदीगतसूत्राणामकारादिवणक्रमकोशसहितं च मुद्वितमस्ि "० 1
मय॒स्मतिः
स्थपदयानामकारादिवर्णक्रमकोरसदहिता च ०..."
महावाक्यरल्लावलिः--्रीमत्परमदहंसपरित्राजकाचायैरामचनद्रयतिकृता. अत्रोपनिषत्सारोद्धारः. = ...+ न <
मदावीरचरितं नाटकम्--भवमूतिकृतं, वीरराघवकृतया
टीकया सहितम् ५ १॥
मदिश्चस्तोजरम्-मधुसूदनी (रिवविष्णवर्थक व्याख्यया सहितम्. “+
माधवनद्नम्--प्रीमन्माघवकरविरचितम् , श्रीमद्विजयरक्षित-.
श्रीकण्ठद्त्ताभ्यां प्रणीतया मधुकोशाख्यव्याल्यया सहितम्. १
डा.व्य.

प
ह र
श्व त) ध
ॐ
एप

[र त्याणवम॑व्रिरविता । ५:
वे सुत्रह्मण्यद्ाखी वि,
पाठान्तरैः संस्कृता
मुम्बय्यां
तुकाराम जावजी
इयतः खीये निणेयसागरास्यमुद्रणयन््राट्ये
समुद्य प्राकाद्यं नीता ।
मूल्य सपादं रूप्यम् ।

छरिप्ठा€ ग ताऽ शाव्थ( फणार, एणा 16 325:--संगृह्य सारावलि-
मुख्यतन्न करोम्यहं जातकपारिजातम् ॥

न

सारावटीविषयानुक्रमः |
विषयः
होरादब्दाथचिन्ता ... ...
होराराशिभेदः
ग्रहयोनिभेदः ...
भिश्रकाध्यायः ,...
"विवा
त
चन्द्रारिष्टभङ्गाध्यायः ... ..+ र
अरिष्टभङ्गाध्याय
चन्द्रविधि ( सुनफा, अनफा, दुरुषुरायोगाः)
वेिवाद्युभयचरीयोगा
द्वि्रहयोगाः ...
त्रिग्रहयोगाः .„.
चतुग्रहयोगाः
आदिलयचारद्शियोगः ,„.. .,.
चन्द्रचारदश्ियोगः 0१
अंशकदरंनेचन्द्रचारः ..*
बधवार ^... क.
(क
तव...
व्यन्तरयोगाध्यायः ८

विषयः
कम॑चिन्ता
ररिमिचिन्ता
पञ्चमहापुरुषयोगाः
राजयोगभङ्गाध्यायः |
आयुदायाध्यायः ...
मूलदराफलम् ,.. ,..
अन्तदंशाफलम् ,,.,
दशारिष्टफलम् ... ,,,
दशारिष्टमङ्गाघ्यायः
उच्चादि चिन्तनम् ,., .,.
व्रीजातकफ़लम् ..
नि्याणफलम्
नष्टजातक लप्नगुणाः ...
„ दोरागुणाः
, नववगेगुणचिन्ता
नष्टजातकाध्यायः
अष्टकवगोध्यायः
वियोनिजन्माध्यायः
उपसंहाराध्यायः .., ,,,

सारावटी ।
श्रीमत्कस्याणवमंसूरिविरचिता ।
प्रथमोऽध्यायः ।
श्रीगणेज्ञाय नमः ।
यस्योदये जगदिदं प्रतिबोधमेति
मध्यस्थिते प्रसरति प्रकृतिक्रियासु ।
अस्तं गते सखपिति चोनच्छपितैकर्मारति
भावत्रये स जयति प्रकटप्रभावः ॥ १॥
विस्तरकृतानि मुनिभिः परिय पुरातनानि शाख्राणि ।
होरातन्तं रचितं वराहमिहिरेण संक्षेपात् ॥ २॥
रारिदशवगेमूपतियोगायुदोयतो ईदशादीनाम् ।
विषयविभागं स्पष्टं कतै न तु शक्यते यतस्तेन ॥ ३ ॥
अत एव विस्तरेभ्यो यवननरेन्द्रादिरचितशास्ञेभ्यः ।
सकटमसारं क्त्वा तेभ्यः सारं समृद्धियते ॥ ४ ॥
देवग्रामपुरप्रफोषणबाद्रब्याण्डसत्पञ्जरे
कीर्तिरसविलासिनीव सहसा यस्येह भालयातता ।
श्रीमब्याघ्रपदीश्वरो रचयति स्पष्टं स साराव्ीं
होराशाखविनिमटीकरृतमनाः कल्याणवमौ कृती ॥ ५॥
होरातृष्णातानां शिष्याणां सष्टुटतराथशिरिरजला ।
कत्याणवभेशेखान्नदीव सारावटी प्रसृता ॥ & ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावलव्यां राच्लावतारो
नाम प्रथमोऽध्यायः ॥
१ मात्रे. २ भानुः स एष जयति. ३ परिगृह्य. ४ गोचरदशानाम्. ५ वक्ष्ये
सारं समुद्य.

र् सारावली ।
दितीयोऽध्यायः ।
विधात्रा छिखिता यासौ उठाटेऽक्षरमाछिका ।
देवज्ञस्तां पठग्यक्तं होरानिमेठचक्षुषा ॥ १ ॥
आचन्तवणेलोपाद्धोराशाख्रं भवयहोत्रम् ।
तसरतिबद्धशायं ग्रहभगणश्चिन्यते यस्मात् ॥ २॥
कर्मफरलाभहेतं चतुरा.“ “““'व्णयन्यन्ये ।
होरेति शाख्संज्ञा रस्य तथा्षरारेश्च ॥ ३ ॥
जातकमिति प्रधिद्धं य्टोके तदिह कीलते दोरा ।
अथवा दैवविमरोनप्यीयः खल्वयं शब्दः ॥ ४ ॥
अथौजने सहायः पुरषाणामापदणेवे पोतः ।
यात्रासमये मच्री जातकमपहाय नास्यपरः ॥ ५॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां होराशब्दा्थचिन्ता नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥
ततीयोऽध्यायः।
तमसावृते समन्ताज्जरमूते भूतठे ततोऽकस्मात् ।
उदितो मगवान् भानुः प्रकाशयन् स्वप्रकाशेन ॥ १ ॥
व्यसृजज्गत्समस्तं ग्रहक्षेसंघातकल्पितावंगतम् ।
दरदशमेदेधित्रः कालः संप्रस्तुतस्तस्मात् ॥ २॥
मेषवृषमिथुनककैटसिंहाः कन्या तुलंथ वृ्चिककः ।
धन्वी मकरः कुम्भो मीनाविति राशिनामानि ॥ ३॥
कुम्भः कुम्भधरो नरोऽथ मिथुनं वीणागदाभृन्नयो
मीनौ मीनयुगं धनुश्च सधनुः पश्चाच्छरीरो हयः ।
एणास्यो मकरः प्रदीपसहिता कन्या च नोसंस्थिता
शेषो रारिगणः स्वनामसदशो धत्ते त॒खाभृत्तखाम् ॥ ४ ॥
रीपषीस्यवाहुटदयं जठरं कटिबत्िमेहनोरुयुगम् ।
जानू जङ्धे चरणो काठस्याङ्गानि राशयोऽजाचाः ॥ ५ ॥
१ त्यदटोरात्नरात्. २ वयवम्. ३ ग्रहभवनायैः - ग्रहदराभेदेः 5 लयश्चैव,
५ जानुक.

तृतीयोऽध्यायः ।
कारनरस्यावयवान्पुरषाणां कस्पयेसखसवकाटे ।
सदसद्रहसयोगाद्युष्टान् सोपद्रवां शापि ॥ & ॥
मेषादीनां क्रियताबुसज॒तुमङुटीररेयपाथोनाः ।
संज्ञास्तु जुककोषिकतोक्षाकोकेरहदयरोगान्याः ॥ ७ ॥
ऋक्षं भवननामानि राशिः क्षेत्रं ममेव वा|
उक्तानि पूव॑मुनिभिस्तुल्याथप्रतिपत्तये ॥ ८ ॥
दादरमण्डठभगणं तस्यार्धे सिहतो रविनाथः ।
ककेटकासतिटोमं शशी तथान्येऽपि तत्स्थानात् ॥ ९ ॥
मानोर्धं विहगैः शरास्तेजस्िनश्च साहसिकाः ।
रारिनो गरदवः सोम्याः सोभाग्ययुताः प्रजायन्ते ॥ १०॥
कुजभृगुवुधेन्दुरविशशियुतसितरुधिरा्यमन्दशनिजीवाः ।
गृहपा नवभागानामजम्रगतुठककंटाशथायाः ॥ ११ ॥
मवनाधिषैः समस्तं जातकविदहितं विचिन्तयेन्मतिमान् ।
एभिर्विना न शक्यं पदमपि गन्तं महाशाख ॥ १२ ॥
वर्गोत्तमा नवांशास्तथादिमध्यान्तगाश्चराचेषु ।
सूतो कुटमुख्यकरा दादश मागाः स्वराश्याचाः ॥ १३ ॥
स्वक्षेसुतनवमभेश्रेकाणानां क्रमाच्च होराणाम् ।
रवि चन्द्राविन्दुरवी विषमसमेष्वधेराश्चीनाम् ॥ १४ ॥
ररपच्वा्टमुनीन्द्रियमागाल्चिशां कास्तु विषमेषु ।
युगमेषूक्रमगण्याः कुजार्किजीवन्ञञुकाणाम् ॥ १५ ॥
मेषालिमिथुनम्रगहरिमीनतरानव्रषभचापधरकरकीं |
घटधरकन्यापूवाः सपतांशानां मवन्तीसाः ॥ १६ ॥
पषटिहरारिंशचडपदानां हिसप्ततिसमेताः।
ठिप्तानामष्टादशश्चतानि परिवतेनैः स्वगृहात् ॥ १७ ॥
ठभरादीनां लिप्ता ज्ञेयाः स्वगरहादिवगैसंगुणिताः ।
अष्टादशशतमक्ताहन्धः स्यादीप्पितो वः ॥ १८ ॥
एतेषां गणदोषान् विस्तरतो नष्टजातक वक्ष्ये ।
एभिः स्पष्टतरं तस्रयक्षपरीक्षणं यस्मात् ॥ १९ ॥
१ भगणः.

ध सारावरी |
अजादितः करूरुभो पुमांखी चरः स्थिरो मिश्रतवुश्च ष्टाः ।
कुटीरमीनारिगहान्तसन्वि वदन्ति गण्डान्तमिति प्रसिद्धम्२०
जातो न जीवति नरो मातुरपथ्यो भवेत्स्वककठदन्ता ।
यदि जीवति गण्डान्ते बहुगजतुरगो भवेद्धूपः ॥ २१॥
एनद्राचं परिवर्तेखचितयं त्रितयं त्रिभिस्तु मेषायचैः ।
एमिर्दि्षु निबद्धेयौत्रादि विकल्पयेककीर्ये ॥ २२॥
नरपञयुवृश्चिकजटजा यथाक्रमं प्राग्दिगादिगा धरठिनः ।
निशि दिवसे सन्ध्यायां पशवः पुरुषो मृगालिकर्किञ्ञषाः॥२३॥
नक्तबठा मिथुनकर्विमरगाजगोश्वा
युःश्ेष्ठका हसिखटिवटान्यकन्याः ।
पृष्ठोदया: समिथुना मिथुनं बिदहदाय
दषाः शिरोभिरुदयन्त्युभयेन मीनः ॥ २४ ॥
आत्मीयनाथद्ष्टः सहितस्तेनैव तसियेवापि ।
राशिसुतजीवाभ्यामपि रारिवट्वात्रचेच्छेवैः ॥ २५ ॥
तन्वर्थसहजवान्धवपुत्रारिखीविनाशपुण्यानि ।
कमीयव्ययभावा ठमाचा भावतश्चिन्याः ॥ २६ ॥
राक्तिधनपोरषगहप्रतिभाव्रणकामदे विवराणि ।
गुरुमानभवव्ययमिति कथितान्यपराणि नामानि ॥ २७ ॥
संज्ञा वेदमाष्टमयोश्वतुरश्रं वै तपश्च नवमस्य ।
होरास्तदशजठानां चतुष्टयं कण्टकं केन्द्रम् ॥ २८ ॥
नामानि चतुथस्य त॒ सुखजठपाताखबन्धुदहिङ्कानि ।
कमाोज्ञामेषूरणगगनाख्यं कीत्येते दशमम् ॥ २९ ॥
धर्मसुतयोल्चिकोणं सुतस्य धीलित्रिकोणमिति तपसः ।
चनं जायास्तमयं जामित्रं सप्तमस्याख्या ॥ ३० ॥
षट्कोणं रिपुभवनं तृतीयमथ कीतैयन्ति दुश्चिकयम् ।
रिं द्वादशभवनं हितीयसंज्ञं कुट॒म्बं च ॥ ३१ ॥
१ त्कार्यम्. २ कल्पस्वविक्रम. ३ मथ.

चतुर्थोऽध्यायः । ४
केन्द्रात्परं पणफरमापोङ्किमसंजितं तयोः परतः ।
बाटयुवस्थविरत्वे कमेण फलदा ग्रदास्तेषु ॥ ३२॥
षट्दराभवदुिक्यान्युपचयसंज्ञानि कीयन्ते ।
स्वतनुसुखसुतास्ततपरिछद्रव्ययसंज्ञितानि चान्यानि ॥ २३३ ॥
सिंहवृषमेषकन्या का्युकमृत्तोलिकुम्भधराः ।
सूयांदीनामेते त्रिकोणभवनानि कथ्यन्ते ॥ ३४ ॥
सूयादीनामुचचाः क्रियवषमगयुवतिकर्किमीनतुराः ।
स्वोचगृहकथितमागा यथाक्रमेणेव परमोचाः ।॥ ३५ ॥
दिग्वन्दयष्टाविंश्चतितिथिबाणत्रिघनरविश्चतयः ।
सखोचात्सप्तमराशि्नीचः स्यादंसकात्परमम् ॥ ३६ ॥
हस्वास्तिमिगोजघया मिथुनधनुःकर्किमगमुखाश्च समाः ।
वृश्िककन्यामृगपतिवणिजो दीवाः समाख्याताः ॥ २७॥
एभिठमाधिगतेः शीरषप्रमृतीनि वै शरीराणि ।
सद्शानि विजायन्ते युतगगनचरै्च तुव्यानि ॥ ३८ ॥
भवनाधिपदिङ्नाम एव इति यवनैः प्रयतः कथितः
तत्टछुवगो विनिहन्यादचिरेण महीपतिः शरन् ॥ ३९ ॥
लोहितसितद्चुकदरिताः पाटर्परिधूप्रपाण्डुचित्राश्च ।
कृष्णकनकाभपिङ्गाः कचुरबभ्रूतजादिवणीः स्युः ॥ ४० ॥
मोदयगरहवणो तदधिपतेः पूजिता प्रतिमा ।
हन्ति हरेरिह शातरूनिन्द्रध्वजिनीव देवसिपून् ॥ ४१ ॥
इति कल्याणवममविरचितायां सारावल्यां होरारारिभेदो
नाम त्रतीयोऽध्यायः ॥
चतुर्थोऽध्यायः ।
आत्मा रविः शीतकरस्तु चेतः सत्वं धराजः शशिजोऽथ वाणी ।
ज्ञान सुखं दवगुरुभद श्च शुक्रः शनिः कालनरस्य दुःखम् ॥१॥
आल्मादयो गगनगेबेटिभिर्व॑रवत्तराः ।
दुबेठेदुबलास्ते तु विपरीतं शनेः फलम् ॥ २ ॥
१ स्म्रतम्. क -

६ सारावरी ।
यथायथा ठप्रगृहाश्रयाणां समुदधमो भूरिविकल्पनानाम् ।
तथातथा शैटनवाष्टसख्याः कमेण कालावयवाः प्रसूताः ॥ ३॥
ठसात्तक्षणमुदितं वीमाङ्गगमथाबरम् ।
सव्याद्धोदितरंत्तस्य नोदतं सैबठं च तत् ॥ ४ ॥
मूधालोचनकर्णर्गन्धवहनं गण्डो हनुश्वाननं `
गरीवास्कन्धसुजं तु पाशवहृदयक्रोडाश्च नाभिः पुनः ।
वस्िर्िङ्गगुदे च मुष्कयुगढं चोरय जानुनी
जद्धे पादयुगं विरय्मभवनासार्श्ये कस्ताः ॥ ५ ॥
पापा व्रणं ठान्छनमेषुं सोम्याः खांशे खराश्ावथवा थतेषु ।
कुवैन्ति जन्मोलिितमेषु चिमे ग्रहास्तद्विपरीतसंखाः ॥ ६ ॥
राजा रविः राशधरस्तुं बुधः कुमारः
सेनापतिः क्षितिसुतः सचिवो सितेज्यो ।
भृलस्तयोश्च रविजः सबला नराणां
-कुवन्ति जन्मसमये निजमेव सत्वम् ॥ ७॥
मानः शुकः क्षमापुत्रः सँहिकेयः शनिः शरी ।
सौम्यल्िदरामच्री च प्राच्यादिदिगधीश्वराः॥ ८ ॥
गुरबुधशुक्राः सोम्याः सोरिकिजाकोस्तु निगदिताः पापाः। `
शरिजोऽश्चुभसंय॒क्तः क्षीणश्च निश्चाकरः पापः ॥ ९॥
हेठिभावः शशी चन्द्रः कूरीक्षः क्षितिनन्दनः ।
आरो रक्तस्तथा वक्रो ह्रो विद् ज्ञोऽथ बोधनः ॥ १० ॥ `
ईेव्येज्यावद्धिरा जीव आस्फुजिच्च सितो भृगुः ।
मन्दः कोणो यमः कृष्णो विद्यादन्यानि लोकतः ॥ ११॥
ताप्रसितारुणहरितकपीतविचित्रासिता इनादीनाम् ।
पावकजलगुहकेशवशकरशचीवेधसः पतयः ॥ १२ ॥
अकौदिग्रहदैवतमन्तैः सम्पूज्य तामाशाम् ।
कनकगजवाहनादीन्प्राभरोति गतोऽसितिः शीघ्रम् ॥ १३॥
१ ममङ्गम. २ रतस. ३ सकलं. ४ गण्ड. ५मेव. € मेष्य. ७ रश्व.
८ रूपम्. ९ निसगेतः. १० कूरदक्.

चतुर्थोऽध्यायः | |
स्रीणां चन्द्रसितो नपंसकपती सोमातमजाकीत्मजौ
पुंसां जीवदिवाकरक्षितिसुता विप्रस्य शक्रोऽङ्धिराः ।
राज्ञां सूयंकुजो विशां शशधरो मिश्रस्य मन्दो बुधः
शुद्राणां रिसिमूखतोयमरूतां भोमादयः कीर्तिताः ॥१४॥
कटुटवणतिक्तमिधितमधुराम्छकषायरसविशेषाणाम् ।
सुरग्दकाथिविहाराथेशयनपांसूत्कराणां च ॥ १५॥
वख्ाणां स्थूलाहतरिखिजरहतमध्यघ्टसुजीर्णानाम् ।
ताग्रमणिहेममिभरितरूप्यकयुक्तायघां वाऽपि ॥ १६ ॥
अयनक्षणदिवसतैकमासतद षशरदां दिनेशादाः ।
रिरिरादीनामीशाः शनिपितभोमेन्दुबंषजीवाः ॥ १७ ॥
ठभ्माधिपतेस्तुस्यः काटो ठग्रोदितांश्कसमाख्यः ।
वक्तव्यो सिपुविजयो गर्भेषु च का्यैसंयोगे ॥ १८ ॥
ऋरवेदाधिपति्जीवो यछर्वेदपतिः सितः ।
सामवेदाधिपो वक्रः शरशिजोऽथषवेदरार् ॥ १९॥
सुरपूज्यः शशिशुक्रौ दिनकरमभोमो बुधाकेजो नाथाः ।
विद्ुधमनुष्यपिदरणां तियेद्नरकाधिवासानाम् ॥ २० ॥
खल्पाकुचितमूधेजः पटुमतिभख्यस्वरूपस्वनो
नात्युचो मधुपिङ्गचारुनयनः शरः प्रचण्डः धिरः ।
` रक्तदयामतलर्विगूढ चरणः पित्ताशिसारो महान्
गम्भीरश्तुरश्रकः पृरथुकरः केोसुम्भवासा रविः ॥ २१॥
सोम्यः कान्तविरोचनो मधुरवागगोरः ष शङ्खो युवा
प्रयु; सृक्ष्मनिङुच्धितासितकचः प्राज्ञो मृदुः साविकः।
चारवीतकफात्मकः प्रियसखो रक्तेकसाये धृणी
बृद्धखीषु रतश्चरोऽतिञ्ुभगः शुभराम्बरशन्द्रमाः ॥ २२॥
हस्वः पिङ्गललखोचनो द्दवपुदींपाभधिकानतिश्चठो
मज्ञावानरुणाम्बरः पटुतरः शरश्च निष्पन्नवाकू ।
१ चन्द्रसुत,

८ सारावटी ।
हस्वाकुचितकेशदीपततरुणः पित्तात्मकस्तामसशण्डः साहसिको विधातक्रुशरः संरक्तगोरः जः ॥ २३ ॥
रक्तान्तायतलोचनो मधुरवाक् दवोदटद्यामलस्त्वक्सारोऽतिरजोधिकः स्फुटवचाः स्फीतस्िदोषासमकः ।
हृष्टो मध्यमरूपवान् सुनिपुणो वृत्तः शिराभिस्ततः
सवस्यानुकयोति बेषवचंनैः पाराशवासा बुधः ॥ २४ ॥
इषपिपङ्गटठलोचनश्चुतिधरः सिंहाच्छनादः धिरः
स॒त्वाव्यः सुवि्ुद्धकाञ्चनवपुः पीनोन्नतोरखटः ।
हस्वो धममरतो विनीतनिपुणो बद्धोकयक्षः क्षमी
स्यात्पीताम्बरधृक्फासमकतुर्मदः प्रधानो गुरः ॥ २५ ॥
चारुदीषिसुजः पृथुरुवदनः शुङ्काटिकः कान्तिमान्
कष्णाक्ुच्वितसृष्ष्मटम्बिचिकुरो दु्वीदश्यामटः ।
कामी वातकफात्मकोऽतिसुमगध्ित्राम्बये राजसो
ठीखावान्मतिमानिविश्ाठनयनः स्थछंसदेशः सितः ॥२६॥
पिङ्गो निभ्नविटोचनः कृशतनुर्दीषः सिरारोऽरसः
कृष्णाङ्गः पवनातमकोऽतिष्डिनः स्रायखाततो निधृणः
मूर्खः स्थूटनखद्विजोऽतिमटिनो रूक्षोऽद्युचिस्तामसो
रोद्रः कोधपरो जरापरिणतः कृष्णाम्बरो भास्करिः ॥२७ ॥
मित्राणि सू्याहसभौमचन्द्राः सूर्यन्दुपुत्रौ रविचनद्रजीवाः ।
भानुश्च जुकरः शश्िसूथेभौमा मन्देन्दुजो शुकरबुभो कमेण॥२८॥
शुक्राफैजो चन्द्रमसो न कथिस्सोम्यः शरी शुक्रबुधौ रवीन्द् ।
सोमाकैवक्रा रवितस्त्वमित्रा मिच्ररिशेषो न सुट शुः ॥२९॥
व्ययाम्बुधनखायेषु ततीय युद्टदः थिताः।
तत्काठसिपवः षष्ठसपताष्टेकत्रिकोणगाः ॥ ३० ॥
हितसमयिपुसंज्ञा ये निसगौ्निरुक्ता
हिततमहितमध्यास्तेऽपि तत्काठमित्रैः ।
१ हिंखः. २ ग्रत्क. ३ लम्बितकचो. » दृरवाङ्करद्यामलः. ५ धिको. ६ का-
त्मदेहः.

चतुर्थोऽध्यायः | ९.
रिपुसमयुद्टदाख्याः सूतिकाठे ग्रहेन्द्रा
अतिरिपुरिपुमध्याः र्रुभिधिन्तनीयाः ॥ ३१ ॥
सपर्यन्ति यानात् सदा प्रहाश्चरणवृद्धितः स्व ।
त्रिदशत्रिकोणचतुरश्रसप्मानां फलं क्रमेणैव ॥ २२ ॥
पूणं परयति रविजस्तृतीयदश्चमं त्रिकोणमपि जीवः ।
चतुरस भूमिसुतो चनं च पिताकंरशिबुधाः कमस: ॥ ३३ ॥
दिक्ानकाटवचेषटाक्ृतं बलं सवेनिणयविधाने। `
वक्ष्ये चतुष्प्रकारं ग्रहस्तु रिक्तो भवेदबलठः ॥ ३४ ॥
ठरे जीवबुधो दिवाकरकुजौ व्योश्चि स्मरे मास्करि
चन्धाविन्दुसितो दिशाक्रतमिदं खोचे खकोणे खमे ।
मित्रखांरकसंयितः शुभफटेरंषटो बरीयान् ग्रहः
खीक्षत्र शरिमागेवो नरण्रदे रेषा बठे स्थानजे ॥ ३५॥
जीवाकांस्फुजितोऽदह्वि विच्च सततं मन्देन्दुभौमा निशि
होरामासदिनाब्दपाश्च बणिनः सौम्याः सितेऽन्येऽपिते ।
सङ्गामे जयिनो विरोमगतयः सपू्णगावो ग्रहाः
सरयेन्द् पुनरुत्तरेण बिन सलोक्तचेष्टाबठे ॥ ३६ ॥
उत्तरमयनं प्राप्ताः शुक्रकुजार्गन्द्रमन्तिणो बरिनः ।
याम्यं शशिरविपुत्रौ हयेऽपि शशिजः स्ववर्भखः ॥ ३७ ॥
ल्ीपुनपुंसकाख्याः क्षत्रेष्वा्न्तमध्यसंप्राप्ताः ।
सूयोन्निगंय सदा नवोदिता यवनराजमतम् ॥ ३८ ॥
्राम्रात्रिभागेऽतिबलः शशाङ्कः शुको निशार्धेऽवनिजो नि्ञान्ते।
प्रातबधो मध्यदिने च सूयः सर्वत्र जीवोऽकसुतो दिनान्ते।॥ ३९॥
कृष्णारबुधगुरसिताः रधिसूयीवुत्तयोत्तरं बिनः ।
साधारणबलमेतदरसाम्ये चिन्तयेसराज्ञः ॥ ४० ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावर्ल्या म्रहयोनिभेदो
नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥
१ सव्यं संपद्यन्त. २ पुखी. ३ खाभाविक-

पञथमोऽ्यायः।
राशिप्रभेदसंज्ञः कथितो म्रहयोनिभित्तिरध्यायः ।
सवैव्यापकमधुना कथयिष्ये मिश्रकं नाम ॥ १॥
दीः खस्धो दितः शान्तःशक्तो निषीडितो भीतः ।
विकटः खलश्च कथितो नवप्रकारो ग्रहो हरिणा ॥ २॥
स्वोचे भवति च दीपः स्वस्थः स्वगृहे सुहृदे मुदितः ।
शान्तः शुभवगेयः शक्तः स्फुटकिरणजाञ्श् ॥ ३ ॥
विकटो रविटुक्तकरो ग्रहाभिभूतो निपीडितश्चेवम् ।
पापगणखश्च खलो नीचे भीतः समाख्यातः ॥ ४ ॥
दीपे विचरति पुरुषः प्रतापविषमामिदग्धरिपुवंगः ।
लक्ष्यारिङ्गितदेदो गजमदसंसिक्तमूप्ष्ठः ॥ ५॥
खयः करोति जन्मनि रलानि सुखानि कनकपसिारान् ।
नृपतेदण्डपतित्वं गरहधान्यकुटुम्बपयिवृद्धिम् ॥ & ॥
मुदिते विलसति मुदितो विला्धिनीकनकरलपसिपूणेः
विजितसकठारिपक्षः समस्तसुखमाङ नरो भवति ॥ ७ ॥
शान्ते प्रशान्तचित्तः सुखधनभागी महीपतेः सचिवः ।
विद्वान् परोपकारी धममेपरो जायते पुरषः ॥ < ॥
सीवस्लमाव्यगन्धेर्विछुसति पुरुषः सदा विततकीर्तिः ।
दयितः सर्वजनस्य च राक्ताख्ये भवति विख्यातः ॥ ९ ॥
दुःखेव्यीधिभिररिभिः प्रपीड्यते पीडिताख्ये तु ।
देरादेरं विचरति बन्धुवियोगाभिसंतप्तः ॥ १० ॥
बहुसाधनोऽपि राजा प्रध्वस्तबलः प्रपीडितो रिपुणा ।
नाशमुपयाति विजितो भीते दैन्यं परं प्रा्ठः ॥ ११॥
खस्थानपरि्रष्टः हिष्ट मिनः प्रयाति परदेशम् ।
विष्वस्त्वैखो विकरे रिपुबटसंचकितचित्तश्च ॥ १२ ॥
ते सद्ा पुरुषः, ५ धनो.

पञ्चमोऽध्यायः । ११
स्रीभरणदुःखतप्तः समस्तधननाशकटषितमनस्कः ।
न जहाति शोकभारं कथमपि खटसंञिते पुरुषः ॥ १३ ॥
उचरारौ विलोमे च बैठं नान्येरिेष्यते ।
कालस्यातिवहुत्वाचच तस्मास्स्वोचेऽतिवक्रिते ॥ १४ ॥
स्वोचचािताः श्रेष्ठवला भवन्ति मूरत्रिकोणे स्वग्रहे च मध्याः ।
इषटक्षिता मित्रगृहाधिता वा वीर्यं कनीयः समुपोद्रहन्ति॥१५॥
गुङघप्रतिपदशके मध्यवलः कीटयते यवनवृद्धैः।
श्रेष्ठो द्वितीयदशके स्वस्पबटश्चन्द्रमास्तृतीये च ॥ १६ ॥
आहितकलासमूहः प्रसन्ननिजमण्डलः सुपसिपूर्णैः ।
अगप्रतिहतमिह कुरुते मूतिबलमुड्गणाधिपतिः ॥ १७ ॥
चन्द्राध्यासितरारनाथो टभ्माधिपोऽपि वा यस्य ।
केन्द्र सुरगुरुमच्री वयसो मध्ये सुखं तस्य ॥ १८ ॥
रारोस्तदीश्वरस्य च बटठेन परिकर्प्यमृ्षभेदफठम् ।
युगपत्फठोपटबग्धरवधृतिरेकस्य कतेन्या ॥ १९ ॥
होराग्रहबटसाम्ये निसर्गजं चिन्तनीयमाचार्येः ।
लम्राधिर्पतेस्तल्यं बटमिह चूडामणि्वेदति ॥ २० ॥
उच्बटं कन्यायां बुधस्य तुङ्गांशकैः सदा चिन्यम् ।
परतस्चिकोणजातं प्वभिरंशैः स्वराशिजं परतः ॥ २१ ॥
उच्चं भागत्रितयं वष इन्दोश्च त्रिकोणमपरंऽशाः ।
दवादश्चभागा मेषे वरिकोणमपरे स्वभं त॒ भोमस्य ।॥ २२॥
द्शभागा दड्यस्य च त्रिकोणमपरे स्वभं चपि ।
शुक्रस्य तु तरिकोणं पश्चभिरपरे स्वभं जुके ॥ २३ ५
विंशतिरंशाः सिंहे धिकोणमपरे स्वभवनमकस्य ।
छम्भे त्रिकोणनिजभे रविजस्य यथा खेः सिंहे ॥ २४॥
स्वोचथितः श्ुभफटं प्रकरोति पूण
नीचक्षेगस्तु विफठं सिुमन्दिरेऽस्पम् ।
१ हरण. २ फलं, ३ दैरिष्यते. ४ थवा. ५ सुरमन्री वा. ६ पेन तु.

पादं शुभस्य हिते खग्रहे हिता
पादत्रयं गगनगः सितवांलचिकोणे ॥ २५ ॥
नीचक्षेगः सकठमेव करोति पापं
न्यूनं च किंचिदरिभे विफठं स्वतुङ्गे ।
पादत्रयं हितगृहे विहगोऽञ्ुभख
९ स्वक्षं दरं च चरणं थितवांल्चिकोणे ॥ २६ ॥
ओत्पातिकाः सवितृटुप्तकरा षिरक्षा
नीचं गता रिपुग्रहं च नभश्वरेन्द्राः ।
युद्धे जिताः जुभफठानि विनाशयन्ति
पापानि यानि सुतरां परिधयनिि ॥ २७ ॥ `
उच्रबलेन समेतः परां विभूतिं ग्रहः प्रसाधयति। `
पुंसामथ साचिव्यं त्रिकोणवलवान् बरुपतितम् ॥ २८॥
सखक्षेबटेन च सहितः प्रमुदितधनधान्यसंपदाकान्तम् ।
मित्रवटेन च युक्तो जनयति की्यीनिवतं पुरुषम् ॥ २९ ॥
तेजसिनमतिसुमगं सुखिरविभवं पाच ठब्धधनम् ।
निजदोराबटयुक्तो जनयति विक्रान्तमतिचिन्यम् ॥ ३० ॥
स्वदरक्ाणबटेनाहीनो गुणभाजनं अ्रहः कुस्ते ।
स्वनवांरकबटयुक्तः करोति पुरषं प्रसिद्धं च ॥ ३१ ॥
सप्तांशकवठसहितः साहसिकं वित्तकीलाद्यम् ।
दविरसांशबटसमेतः कर्मरतपरोपकारकं चैव ॥ ३२ ॥
तिंशांश्चबठेन तथा विकसत्सोख्यं गुणानिितं कुर्यात् ।
शुभदशेनफटसहितः पुरुषं कुया द्धनान्वितं ख्यातम् ।
सुभगे प्रधानमखिटं सुरूपदेहं सुसोख्यं च ॥ ३३ ॥
पुखीभवनबरेन च करोति जनपूजितं कठङ्कुरटम् ।
पुरुषं प्रसन्नचित्तं कल्यं परलोकभीरं च ॥ ३४ ॥
सानबटेन समेतः थितिसोख्यं सुट भागाव्यः ।
धीयो निश्चटवित्तः स्वतन्तकमौ भवेन्मनुजः ॥ ३५ ॥
१ बल, २ ममक,

पञ्चमोऽध्यायः । १३
आशाबठससुपेतो नयति खदिशं नमश्वरः पुरुषम् ।
नीत्वा व्चविभूषणवाहनसौख्यान्वितं रते ॥ ३६ ॥
आयनबटसमुपेतो दचाद्विविधाथसङ्गमं स्वदिशि ॥ ३७ ॥
कचिद्राज्यं कनिव्पूजां कचि द्रव्यं कवियशः ।
ददाति विहगधित्रं चेष्टावी्यसमन्वितः ॥ ३८ ॥
वक्रिणस्तु महावीयाः शुभा राज्यप्रदा ग्रहाः ।
पापा व्यसनिनां पुसां कु्वेन्ति च ब्रृथाटनम् ॥ ३९ ॥
खखशरीरसमागमसुकरोद्धवजयबरेन विदधाति । |
शुभमखिठं विहगेन्द्रो राज्यं च विनि्जिंतारातिम् ॥ ४० ॥
रात्रिदिवाबल्पू्णैभूगजलाभेन सोयेपरित्द्धा ।
मछिनयति शघ्ुपक्षं भजति च रक्ष्मीं नभश्वरः पुरुषः ॥४१॥
द्विगुणा द्विगुणं ददयुवेषोधिपमासदिवसरोरेयाः ।
कमपरिव्रदधया सौख्यं खदशासु धनं च कीर्तिं च ॥ ४२॥
पक्षबठाद्विपुनारं रबाम्बरहस्तिसम्पदं ददुः ।
स्रीकनकमूमिलाभान् कीर्तिं च शशाङ्ककरधवलम् ॥ ४२ ॥
सकरर्करभारमासितनिमककरजाठमासुराः सततम् ।
राज्यं ग्रहाः प्रददुः सौख्यं च मनोरर्थतीतम् ॥ ४४ ॥
आचारसलयज्ुभशो चयुताः सुरूपा-
सेजखिनः कृतविदो द्विजदेवभक्ताः ।
सरग्वस्गन्धजठभूषणसंप्रियाश्च
सोम्यग्रदैषलयुतैः पुरुषा भवन्ति ॥ ४५ ॥
ठुन्धाः कुकमेनिरता निजका्यनिष्ठाः
साधुद्विषः सकलाश्च तमोभिभूताः ।
करूराः सदा वधरता मलिनाः कृतघ्राः `
अर, © (विस
पापग्रहेबटयुतेः पिद्युनाः कुरूपाः ॥ ४६ ॥
स्वमित्रकषेत्रसंखानां ग्रहाणां बाटसंज्ञिका । ४
स्वत्रिकोणगतानां च कुमारो नामसज्ञितः ॥ ४७ ॥
न्यसनदाः. > पदाटनम्. ३ बलभार. ४ मनोरथादधिकम्

ग्रहाणां स्वोचसंखानां युवराज” “^” "“" |
रवुक्षे्रगतानां च वृद्धो नाम तथेरितः ॥ ४८ ॥
नीचगानां ग्रहाणां च दशा मरणसंज्ञिता ।
तत्ततफठसमायुक्त ग्रहाण तु दशा भवेत् ॥ ४९ ॥
बाठेः सुखी युशीखश्च योवनेरवनीश्वरः
दधिव्यीधिणे बृद्धि्भरणे मरणं व्ययम् ॥ ५० ॥
पुरारिगेः शौभखगे्धीराः सङ्गामरक्षिणो बठिनः ।
निश्चेष्टः सुकटोराः कूर मूखीश्च जायन्ते ॥ ५१ ॥
युवतिभवनितेषु च मृदवः सङ्गामभीरुकाः पुरुषाः ।
जटकुसुमवस्लनिरताः सोम्याः कल्याः श्वजनदृष्टाः ॥ ५२ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां मिश्रकाध्यायः पञ्चमः ॥
षष्ठोऽध्यायः ।
स्वक्षत्रिकोणतुङ्गस्था यदि केन्द्रेषु संयताः ।
अन्योन्यं कारकास्ते स्युः कन्दरष्वेव हरर्मतम् ॥ १॥
रवितनयो जुकयथः कुटीरल्मे वृहस्पति
मेषे कुजो रवि सितः परस्परं कारका एते ॥ २॥
तङ्गसुदस्स्वग्रहां शे थिता ग्रहाः कारकाः समाख्याताः ।
मेषूरणे च रविरिति विशेषतो वक्ति चाणक्यः ॥ ३ ॥
ठग्रयः सुखसंखो दशमखश्चापि कारकाः सरव ।
एकादरोऽपि केचिद्वाज्छन्ति न तन्मतं मुनीन्द्राणाम् ॥ ४ ॥
नीचकुठे संभूतः कारकविहगेः प्रधानतां याति ।
क्षितिपतिवशसमुत्थो भवति नरेन्द्रो न सन्देहः ॥ ५॥
कारक्वेधो बल्वान् मूढं योगेषु कीर्तितो हरिणा ।
तस्मात्फटनिदश्षः कारकवेर्ादिभिवीच्यः ॥ & ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां कारकाध्यायः षष्ठः ॥
१ वाले. २ स्यात्. ३नेरजनी. वदध. ५ पुंरारिषु हेन्धैःः € सदा,
७ रवियुतः ८ भेदादिभि

सप्तमोऽध्यायः |
सप्तमोऽध्यायः । `
रविचन्द्रभोमबुधजीवशुक्रसोरा दिनादिपतयशचं ।
मासे चाश्वयुजादो दिनेश्वरेऽब्दे दिनपतेश्च ॥ १ ॥
अब्दाधिपाश्चतुथौः करमेण षष्ठस्त॒ कारदोरेयाः ।
दिदीदशदोराः स्युर्दिंवसास्तेकाधिकार्चिशत् ॥ २ ॥
मासासिशद्णिता गतेर्दिनेः सप्तभाजिता दिवसाः ।
अब्दाधिपात् प्रगण्या गते दिनाः प्रयलस्तु ॥ ३॥
एकरत्रिसद्धागेयक्तथेत्रादीनां म्रहादीनाम् ।
क्रमरो विज्ञातव्या शुङ्घप्रतिपस्रसंख्यायाम् ॥ ४ ॥
यस्य ग्रहस्य भावो यस्तस्य गृहे प्रशस्यते क ।
तस्मिश्चोपचयस्थे तस्मिन् टगर अ्रहे चास्य ॥ ५॥
तत्कमग्रहदिवसे तदेव होराब्दमासकाटेषु ।
पादविवृद्धया वा स्यात्तेषां कारस्य संपाकः ॥ & ॥
सव्यार।निंकयैटस्वणेदराल्चविषदहनमेषजनृपाश्च ।
म्ठेच्छान्धितारकान्तारकाष्मतरप्रमुः सूयः ॥ ७ ॥
कविकरुसुमभोज्यमणिरजतरंखर्वणोदकेषु वस्राणाम् ।
भूषणनारीधरतकुजतैल ""* ““ निद्राप्रसुश्वन्द्रः॥ ८ ॥
रक्तोपठताम्रद्ुवणेरुधिरपारदमनःशिठाानाम् ।
क्षितिनृपतिपतनमृच्छपत्तिकचोरपरसुरमोमः ॥ ९ ॥
श्रुतटिखितरिपचेय(क?)नैपुणमत्रिवद्तहास्यानाम् ।
खगयुग्मख्यातिवनस्पतिस्वणमयप्रभुः सोम्यः ॥ १० ॥
माङ्गल्यघमभपाष्टिकमदहतशिक्षानियोगपुरराष्टम् ।
यानासनश्चयनसुवणेधान्य(वेरम)पुत्रप्रसु्जीविः ॥ ११ ॥
वख्मणिरलमूषणविवाहगन्धेष्टमाल्ययुवतीनाम् ।
गोमयनिधानविद्याधनशुक्तिरजतप्रञुः शुक्रः ॥ १२ ॥
्रपुसीसकाटलोहककुधान्यगृतवन्धभृतकानाम् ।
नीचसखीपण्यकदासव्द्धर्जनदीक्षा प्रस; सौरिः ॥ १३ ॥
१ पतयस्तु. २ रोलोणे? ३ पण्ड. ४ जनता

अकेः कलिङ्गविषये यवनेषुं च चन्द्रमाः ।
शुक्रः समतटे जातः सेन्धवेषु वृहस्पतिः ॥ १४॥
मगधेषु बुधो जातः सोरु शनैश्चरः ।
अङ्गारकस्तूञजजयिन्यां राहुः केतुश्च द्राविड ॥ १५॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां
कारक्राध्यायः सप्तमः ॥
अष्टमोऽध्यायः ।
रार्यादिफठविमागः कस्य विधेयो विना समुं॑तेः ।
आधानमथो वक्ष्ये कारणभूतं समस्तजन्तूनाम् ॥ १ ॥
अनपचयरारिसस्थे कुमुदाकरबान्धवे रुधिरष्टे ।
ग्रतिमासं युवतीनां भवतीह रजो जुवन्स्येके ॥ २॥
इन्दुजंठं कुजोऽभनिजेरुमखगथवाभिरेव पित्तं स्यात् ।
एवं रक्तं हीने पित्तेन रजः प्रवत्तते स्रीषु ॥ ३॥
एवं य॒द्धवति रजो गभेख निमित्तमेव कथितं तत् ।
उपचयसंस्थे विपुलं प्रतिमासं दशनं तख ॥ ४॥
उपचयभवने शसभृषृष्टो गुरणा सुदद्धिरथवासो ।
पुसा करोति योगं विश्षतः शुक्रसंष््टः ॥ ५ ॥
चन्द्रे कुजेन दष्टे पुष्पवती सह विेन संयोगम् ।
राजपुरुषेण रविणा रविजे नारोति भव्येन ॥ & ॥
एकैकेन फटं सखाद्ष्टो नान्यः कुजादिभिः परेः ।
सर्वेः खगरहं क्त्वा गच्छति वेर्यापदं युवती ॥ ७ ॥
द्विपदादयो विलसत् सुरतं कुवन्ति सपमे यद्वत् ।
तदत् खीपुरुषाणां गभौधाने समादेरयम् ॥ ८ ॥
अस्तेऽगुमयुतरट सरोषरकठहं मवेद्राम्यम् ।
सौम्यं सौम्यैः सुरतं वात्खायनसम्प्रयोगिकाख्यातम् ॥ ९ ॥
तत्र जुमारममिग्रैः कमेभिरधिवाधिता विषयवृ्तिः ।
गभौवासे निपतति संयोगः श्ुक्रशेणितयोः ॥ १० ॥
कानानानि ८
१ समुत्पत्तिम्. २ मतो. ३ क्ठुभिते. ४ विहितं. ५ विफलं. ६ टष्टियुते

अष्टमोऽध्यायः । १७
उपचयगों रविश्युकरौ बलिनौ पुंसः समांशपम्प्राप्तो ।
युवतेवा ऊुजचन्द्रौ यदा तदा गरभसंभवो भवति ॥ ११॥
शुक्राकंमोमररिभिः खांशोपचययितैः सुरेव्ये वा ।
धर्मोदयासमजस्थे बरुवति गभ॑स्य संभवो भवति ॥ १२॥
मिशुनसख मनोभावो याद्क् मदलाटसं भवति ।
शेष्मादिभिः खदोषैसततुव्यगुणो निषिक्तः स्यात् ॥ १३ ॥
विषमे विषमांशगता होराशशिजीवमास्कया बणिनः। `
वन्ति जन्म पुंसां समा समांशे युव॑तिनरजन्म ॥ १४ ॥
ओजक्षं गुरुसूयौ बिन पुंसः समे सितेन्दु कजाः ।
कन्यानां जन्मकरा गमोधाने शिता बिनि: ॥ १५ ॥
मिथुने चपेऽकैगुरू बुषच््टौ दारकद्वयं कुरतः ।
ख्ीयुगमं कन्यायां सित्चिमोमा षषे च बुधद्ण्ठः ॥ १६ ॥
ठग्रं मुक्ता विषमे शनैश्चरः पुर्दषजन्मदो मवति ।
योगे विहगस्य बरं संवीक्ष्य वदेन्नरं श्चियं वाऽपि ॥ १७॥
अन्योन्यं रविचन्द्रौ विषमक्षेगतौ निरीक्षेते ।
इन्दुजरविपुत्रौ वा श्ट बठिनो नपुंसकं कुरुतः ॥ १८ ॥
परयति वक्रः सममे सूर्यं चन्द्रोदंयों च विषम ।
ययेवं गर्भः ़ीबो मुनिभिः समादिष्टः ॥ १९ ॥
ओजसमराशिस॑खो जञन्द् षण्डं कुनेक्षितौ कुरतः ।
नरमे विषमनवांये दोरेन्दुबुधाः सितार्किष्छा वा ॥ २० ॥
ठमरे समरारिगते चन्द्रे च निरीक्षिते बठ्युतेन ।
गगनसदा वक्तव्यं मिथुनं गभ॑स्थितं निरयम् ॥ २१॥
समराशो शशितितयोर्विषमे यरुवक्रसोम्यलभरेषु ।
द्िररीरं वा वरि प्रवदेत् सख्ीपुरुषमत्रैव ॥ २२॥
्विशरीरांशकयुक्तान् ग्रहान् विर्यं च परश्यतीन्दुसुते ।
मिथुनांरो कन्यका द्वौ पुरुषौ रितियमेवं स्यात् ॥ २३॥
१ धर्म्ञथवात्मजे बा. २ समे. ३ ठु युवतीनाम्. ४ पुत्र, ५ दये. € स्तदा
दृष्टः, ७ ननूम्. < नियत.

द्विशरीरांरकयुक्तान् ग्रहान् विलग्नं च पर्यतीन्दुुते ।
कन्यांशे दरे कन्ये पुरुषश्च निषिच्यते रमे ॥ २४॥
मिथुने धठुरंशगतान् ग्रहान् विटं च पदयतीन्दुसुतः ।
मिथुनांशखश्च यदा पुरुषत्रितयं तदा गर्भे ॥ २५॥
कन्यामीनांशस्थान् विहगानुदयं च युवतिभागगतः ।
परयति रिशिरगुतनयः कन्यात्रितयं तदा भः ॥ २६ ॥
दिवसे मातापितरो शुक्ररवी शरशिशचनी निशायां च ।
मातृभगिनीपितृव्यो विपयेयात् कीर्तितो यवनः ॥ २७ ॥
लगम्राद्विषमक्षंगतः पितुः पितृव्यखय खेचरः शस्तः ।
मातृभंगिनीजनन्योः समग्रहगोऽन्ये तथा मेषु ॥ २८ ॥
मासेष्वाधानादिषु गभेख यथा करमेण जायन्ते ।
सप्तसु कटिराण्डकशाखाथित्वग्रोमचेतनताः ॥ २९ ॥
मासेऽ्टमे च तृष्णा क्षुधा च नवमे तथोद्रेगः।
दशमे त्वं संपूणैः पकमिव फं पतति ग्भः ॥ ३० ॥
गुक्रारजीवरविशशिसोरिवुधविख्यपोड्पादियाः ।
मासपतयः स्युरेतेगेभेस्य शुभाश्युभं चिन्यम् ॥ ३१ ॥
उत्पातूरहते तस्मात् खस्याधिपे पतति गभः ।
उमगृहं वा हेतुर्योगेशो गभेपतनस्य ॥ ३२ ॥
अथवा निषेककारे विलस यथँ रुधिरमन्दौ ।
तद्वहगतेऽथवेन्दो तदीक्षिते वा पतति गर्भः ॥ ३३॥
दोरेन्दुयुतेः सोम्येक्चिकोणजायाथखाम्बुसंस्थेवी ।
पापेशचिठामयातिः सुखी तु गर्भो निरीक्षिते रविणा ॥ ३४ ॥
कररान्तःस्थः सूयेश्न्द्रो वा युगपदेव मरणाय ।
सौम्येरटषटमूर्तियुवतीनां गर्भसहितानाम् ॥ ३५ ॥
उदयास्तगतेः पापैः सोम्येरनवेक्षितैश्च मरणं स्यात् ।
उदयस्थितेऽककने वा क्षीणेन्दो मोमसंच््े ॥ ३६ ॥
१ गर्भः. २ त्रमिधुनधनु. ३ गतान्. ४ गर्भ. ५ जननीभगिन्योः. ६ तथाति-
पूणः. ७ यदा

अष्टमोऽध्यायः । १९
व्ययगेऽ्कै शशिनि कृशे पाताठे रोहिते सगर्भा खी ।
प्रियते तस्मिन्नथवा शुक्रे पापद्रयान्तःस्थे ॥ ३७ ॥
चन्द्रचतुर्थः कूरेविंर्यतो वा विपद्यते गभः ।
होराचने क्षितिजे भ्रियते गभः सह जनन्या ॥ ३८ ॥
हिबुकगते धरणियुते रिफ़गतेऽके क्षपाकरे क्षीणे ।
गर्भेण सह भियते पापग्रहदशेनग्रप्ते ॥ ३९ ॥
ठे रविसंयुक्ते क्षीणेन्दो वा कुजेऽथवा भ्रियते ।
` व्ययधनसंस्थैः पपेस्तथेव सोम्यग्रहाच्ः ॥ ४० ॥
जामित्र र॑वियुक्ते ठगते वा कुजे निषिक्तस्य ।
गर्भस्य भवति मरणं शखच्छेदैः सह जनन्या ॥ ४१ ॥
वलिभिर्बुषगुरुटुकरष्टऽ्केण च विवर्धते गर्भः ।
मासाधिपबठतव्थसैस्तेः संयुज्यते भवेः ॥ ४२ ॥
मासि तृतीये खीणां दोहदं जायतेऽवर्यम् ।
मासाधिपखमावरविठमयोगादिभिश्चान्यत् ॥ ४३॥
निषेककाठे चररारिगेऽकं गर्भप्रसूतिदशमे चं मासे ।
एकादशे च स्थिररारिसंस्थे खद्दर मास्युभयाश्चिते च ॥४४॥
गभौधाने चरे राशो दशमासेः प्रसूयते ।
स्थिरेणेकादशे मासे उभये द्वादशे भवः ॥ ४५ ॥
गभप्रसवविधानं ताकाठिकटसवगेतधिंन्यम् ।
आधानाजन्मक्षं दशमं वाञ्छन्ति केचिदाचार्याः ॥ ४६ ॥
आधानोदयशरिनोः सप्तमभं बादरायणो त्ते ।
तस्मात्नैकान्तोऽयं सर्वेषां संमतं वध्ये ॥ ४७ ॥
यस्मिन् द्वादशचभागे गभाधाने स्थितो निशानाथः ।
तततव्यक्षं प्रसवं गर्भस्य समादिरोसाङ्नः ॥ ४८ ॥
ठे शाने श्वरांये शनैश्वरे ूनगे यदि निषेकः ।
वषत्रयेण सूतिद्रादश्भिः स्याच्छरिनि चैवम् ॥ ४९॥
१ च रारिनि कृशे. २ सहगभां खी. ३ जामित्रगेऽर्कटष्टे. ४ हदको. ५ दश
मेऽथ. ^ सवः. ७ लम्मवचिन्लयम्. < आधानजन्मकऋक्षं, आधाने जन्म

सारावटी ।
ताक्ाठिकदिवसनिशासंज्ञः सम॒देति रारिभागो यः ।
यावानुदयस्तावान् वाच्यो दिवस्षस्य रत्रेवी ॥ ५० ॥
मुनिभागे दिवसनिशोजेन्मनि रग्रं वदेदुत्त्या ।
उदयगणात् प्रसवः स्यादिनपक्षयुहूतमाससंजक्षत् ॥ ५१ ॥
इल्याधानं प्रथमं प्रसूतिकाटं सुनिशितं कृता ।
जातकविहितं च विर्धिं विचिन्तयेत्तत्र गणितज्ञः ॥ ५२ ॥
स्यातां यचाषाने रविशशिनौ पिंदरारिगो रषे ।
दष्ट कुजसीरिभ्यां जायन्धः सम्भवति तत्र ॥ ५३ ॥
आभ्रेयसौम्यदृषटौ रविशरिनौ बुहदेक्षणं रुतः ।
नयनविनाशेऽपि यथा तथाघुना सम्प्रवक्ष्यामि ॥ ५४ ॥
व्ययभवनगतश्वन्द्रो वामं चक्ुर्विनाश्यति हीनः ।
सू्यस्तथेव चान्यच्छुभदष्टौ याप्यतां नयतः ॥ ५५ ॥
कूरेहसन्धिगतैः शशिनि वृषे मोमसौररविच्छे ।
मूकः सोम्ये वाचं काठान्तरे वदति ॥ ५६ ॥
करेषु राशिसन्धिषु शशी न सोम्यै्निरीक्ष्यते च जडः ।
बुधनवमभागसंखो शशिभोमो यदि सदन्तः स्यात् ॥ ५७ ॥
सौम्ये त्रिकोणसंसे ठम्राच्छेषम्ररैर्बठविदीनैः ।
दविगुणास्यपादहस्तो योगेऽस्मिन्नाहितो मवति गभः ॥ ५८ ॥
वामनको मकरान्ये रग्रे रविचन्द्रसौरिभिष्े ।
शिनि विरमे कर्किणि कुजौकच्टेऽथवा कुब्जः ॥ ५९ ॥
मीनोदये च दष्टे कजारकिंशशिभिः पुमान् मवति पङ्कः ।
व्यथौ भवन्ति योगाः सोम्यग्रहवीक्षिताः सर्वे ॥ ६० ॥
कूरग्रह्िकोणे त्रिकोणलम्े शुभेषु बलवत्सु ।
हिरिरोन्निबाहुयुग्मः ेषैरबठेभवति गर्भः ॥ &१॥
इलयाधानविधानं प्रसूतिसमयेऽपि योजयेचोग्यम् ।
आधाने यत्रोक्तं प्रसूतिविहितं तदपि चिन्यम् ॥ ६२ ॥
इति कल्याणव्मविरचितायां सारावलत्यां आधानेऽ्टमोऽध्यायः ॥
१च गतो. २ संदषटे. ३ कुजार्कि. ४ तथा. ५ कुजाकेरनिभिः.

नवमोऽध्यायः | २१
नवमोऽध्यायः ।
आधाने हि मयोक्तं प्रसूतिकारस्य निर्णयाथपैरम् ।
तस्मिन् सुपरिज्ञाते जन्माध्यायं प्रवक्ष्यामि ॥ १ ॥
रीर्षोदये विट्मरे मूध्रौ प्रसवोऽन्यथोदये चरणैः ।
उभयोदये च दस्तैः शुभष्षटे सोभनोऽन्यथा कष्टः ॥ २ ॥
मवनांरसच्यदैशे प्रसवो ज्ञेयः सदात्र युवतीनाम् ।
मिश्रगृहांशे वस्मेनि स्थिररादय॑शे तथासगरहे ॥ ३ ॥
स्वगरहनवांशे पे स्वगदेऽन्यस्पिन्यदि प्रथमहर्म्ये ।
पितृमातृग्रहवरतैस्तत्तव्खजनग्रहेषु बलयोगात् ॥ ४॥
प्राकारतरुनदीषु च सूतिर्नीचितैः सोम्यः ।
नेक्षन्ते ठयेन्द् यचकेखा ग्रहा महाटव्याम् ॥ ५॥
सकिठम्वैनं च चन्द्रो जखराशौ वीक्षते तथा पूर्णः ।
प्रसवं सठिठे विचत् बन्धूदयदशमगश्च यदा ॥ ६ ॥
सौम्येटेमरे पर्णे खग्रहगते शशिनि सटिटसंयाते ।
पातार्खेश्च शुभेजैख्जे टमेम्बुगेहगे शरिनि ॥ ७ ॥
वृश्चिककुटीरर्मे सोरे चन्द्रेक्षिते खवटे ।
मवति प्रसवः सीणां वदन्ति यवनाः सह मणिस्येः॥ ८ \
रविजे जलजविटमे कीडोयाने बुधेक्षिते प्रसवः ।
रविणा देवागारे तथोषरे चैव चन्द्रेण ॥ ९॥
आरण्यभवनरये गिखिनदुरगे तथा रवौ ल्मरे ।
रुषिरेक्षिते र्मशचाने रित्पकनिलटयेषु सौम्येन ॥ १० ॥
सूरयक्षिते गोनृपदेववासे रुकरन्दुजाभ्यां रमणीयदेशे ।
राकरेव्य्टेद्विजवहिहोत्रे नरोदये सम्प्रवदन्ति सूतिम् ॥ ११॥
सोचे दशमे जीवे द्वित्रिचतुभूमिके गृहे प्रसवः ।
मन्दक्षौे साले चतु्थदशमथितैः सौम्यः ॥ १२॥
द्रौ हो रा्ी मेषात् पूवौदिषु संथितौ गरृहविभगे ।
कोणेषु दविशरीरा ठर्यन्तु भवेद्धि तव्यय॑खैः ॥ १३ ॥
१ आधानं. २ करम्. ३ तथान्यग्रदे. ४ स्वगृहेऽन्यस्मिन् प्रतिदरन्दर. ५ वंग.
६ चध्रिते. क्पे. ८ लप्नसय. ९ प्रमुखे.

दिग्भागराशिमण्डलकेन्द्रेषु खगेषु तच्छाटा ।
अथ मृगहयबरव्े ग्रहं द्विलाठं त्रिशाटं च ॥ १४ ॥
चित्रं नवं भृगुसुते च द्टं गुरो च
दग्धं कुजे दिनकरे परिपृणेकाष्ठम् ।
चन्द्रे नवं च बहुशिसिपक्रतं बुधे च
णि मवेदहमिदोष्णकरात्मजे च ॥ १५॥
वासगृहे चयूनगतात् द्वारो दिक्पाठकात् बलोपेतात् ।
भवनग्रहसंयोगेः प्रतिवेदमा चिन्तनीयाः स्युः ॥ १६ ॥
देवाटयाम्बुपावककोशवि दारास्तंथोकयोमूमेः ।
निद्रागरदं च भास्करशरिकुजगुरुभागेवाकिंबुधयोगात् ॥ १७॥
खटूास्थितिभेवनवद्युतविहगसमानि तत्र चिदहानि ।
आस्तरणानि च विचात् शुभटश्िकतानि देवन्ञः ॥ १८ ॥
प्राच्यादि गरहद्वितयं भद्वितयं रायश्च गात्राणि ।
आजानुशिरःशयनं ग्रहतुल्यं रक्षणं तत्र ॥ १९ ॥
ग्रहयुक्तं वा नियतं विनतत्वं च द्विमूर्तिरारिषु च ।
षरत्रिनवान्याः पादाः पयेङ्कऽङ्ञानि रार्यः शेषाः ॥ २० ॥
नीचे मूजयनं चन्द्रेऽप्यथवा सुखे विख्ये वा ।
शशिठयविवरयुक्तग्रहतुव्याः सूतिका ज्ञेयाः ॥ २१ ॥
अनुदितचक्राद्वयुतेरन्तबेहिरन्यथा वदन्येके ।
क्षणरूपविभूषणयोगस्तासां शुभेर्योगात् ॥ २२ ॥
कूरविरूपदेदा रक्षणदहीनाः सुरोद्रमटिनाश्च ।
मिभ्रेमेध्यमरूपा बटसदहितंः सवमेवमवधायम् ॥ २३ ॥
दादशभागच्छैन्ने वासगरृहेऽवस्थिते सहस्रार ।
दीप्चरस्थिरादिषु तथेव वाच्यः प्रसवकाठे ॥ २४॥
यावह्प्राटदितं वत्तिदग्धा तु तावती मवति ।
दीपः पूर्णे पूर्णः श्रिनि क्षीणे क्षयस्तु तैलस ॥ २५ ॥
वटवति सूर्ये च्छे बहन् प्रदीपान् वदेत् कुपुत्रेण ।
अन्येपि गतवीर्थैः सूतौ ज्योतिस्तृणेभेवति ॥ २६ ॥
१ स्षष. २ जीणे. ३ उपस्करस्थानम्. ४ पर्यन्ते. ५ भागच्छिनने. ६ रपगत,.

नवमोऽध्यायः । २३
सोरांोऽथ जठांशे चन्द्रेऽकेजसंयुतेऽथवा हिबुके ।
तदृष्टे वा कुयोत्तमसि प्रसवं न सन्देहः ॥ २७॥
होरामनीक्षमाणे शिनि परोक्षथिते पितरि जातः
मेपूरणागते वा चरमे मानौ विदेशगते ॥ २८ ॥
युनिशोरकौसितयोः कुजेन सन्द्टयोः पिताप्यभवत् ।
चररासो परदेशे य॒क्तेक्षितयोस्तु तत्र मृतः ॥ २९ ॥
पञ्चमनवमधूने पापैरकात्त पापसंच्ैः ।
वद्धः पिताऽन्यदये रारिवशात् स्वेऽथवा मार्गे ॥ ३० ॥
जायात्रिकोणसंसेः कृरेरानन्दवभितः प्रसवः ।
दरमचतुर्थोपगतेः सोम्यः सम्पत्तयो विपुखाः ॥ ३१ ॥
परयति न गुरः शरिनं टमं च दिवाकरं सेन्दुम् ।
पापयुतं वा साकंश्वन्द्रं यदि जारजातः स्यात् ॥ २३२ ॥
गुरुशशिरवयो नीचे सूतौ ठमेऽथवार्कसूनुश्च ।
मरोडपभृगुपुत्राः शुभेरदष्टस्तथान्यजातश्वं ॥ ३३ ॥
छेगो मातुः कूरेबन्ध्वस्तगतेः शशाङ्कयुक्तेव ।
चन्द्रात् सक्तमराशां पापा मरणाय वक्रसन्द्टाः ॥ ३४ ॥
चन्द्रादशमे भावुमातुमरणं करोति पापयुतः
शुक्रात् पञ्चमनंवमे सोरियुतंस्तेन वा दः ॥ ३५ ॥
चन्द्रा्रिकोणराशो रविजो मातुषैधं दिशति रात्रौ ।
शुक्रात्तथैव दिवसे मोमः पापेन सन्द््टः ॥ २६ ॥
ुजसोरयोशिकोणे चन्द्रेऽस्तगते विचुज्यते मात्रा ।
ष्टे सुरनद्रगुरुणा सुखान्वितो दीषैजीवी च ॥ ३७ ॥
भ्रियते पापे स॒रिनि विटपे कुजेऽस्तगे क्तः ।
लम्रात्खलाभगतयोवसुधायुतमन्दयोरेवम् ॥ ३८ ॥
परयति सौम्यो बलवान् याद्ग्गृह्णाति तादशो जातः ।
युभपापग्रहदषटे प्रेशृदीतो ऽथेवा भ्रियते ॥ ३९ ॥
जातः स्यात्. २ मरणाय निर्दिष्टः, ३ भवने. > सोरियुतोर्कोऽथ,
५ गृहीतोपि स प्रियते

एकारस्थितयोवां यमारयोस्यज्यतेऽथवा मात्रा ।
ठमात्स्तममवने भोमे शनिवीक्षिते नियतम् ॥ ४० ॥
यादक्परयति सोम्यस्ततुल्यगुणं दतः समाधत्ते ।
पितृजननीसाद्श्यं खः शशाङ्कस्य बठ्योगात् ॥ ४१ ॥
सिंहाजगोभिरुदये जातो नाठेन वेष्टितो जन्तुः ।
ठे कुजेऽथ सौरे रादयंशसमानगात्रश्च ॥ ४२ ॥
भोमशनिद्रकाणे पपि ठम स्थिते श्रिये वा ।
द्कादशगेः सौम्थेरमिवेष्टितको सुजङ्गन ॥ ४३ ॥
सुयश्वतुष्पदस्थः शेषा द्विसरीरसंस्थिता बलिनः ।
कोररवे्टितदेहौ यमो खलु संप्रजयिते ॥ ४४ ॥
ठपमनवभागतुल्या मूर्तिबेलपंयुताद्रहाद्रापि ।
नवभागादर्णोक्तिः शरियोगात्तत्र सूतस्य ॥ ४५ ॥
वहवो यदि बलयुक्ता मिश्रा ूततिस्तदा वाच्या ।
कुरजातिदेशपुरषान् बुद्धाऽऽदेरं समादिरोत्तञ्ज्ञः ॥ ४६ ॥
व्रशद्धागे भानग्रहस्य यैस्य थितो भवति ।
तत्तुल्या प्रकृतिः स्यादेवं मुनयोऽध्यवस्यन्ि ॥ ४७ ॥
तत्काटसुद्टदरितं बलं च नीचोच्संभृतं ज्ञात्वा ।
ज्ञात्वा ग्रहसखभावान् तेभ्यः स्धिन्यमन्यदपि ॥ ४८ ॥
क्षीणे शिनि सपापे माता भ्रियते पिता रवौ तदत् ।
विमि मित्रेव्यधिः सोम्यः जुभे भवति ॥ ४९ ॥
विपुखविमठमूर्तिः स्वो्चगो वा स्वराशो
गुरुसितयुत इन्दुबोधनेनानुष््टः ।
अतिशयश्युमदाता पञ्चमे वाऽपि मातः
पितुरपि खल तद्रत् भास्करः सर्वदेव ॥ ५० ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां
सूतिकाध्यायो नवमः ॥
१ एकांशावंस्थितयो्यमारयोस्यज्यते मात्रा- २ सतम्. ३ सुते. ४ प्रसूयेत.
५ वण. € यस्येह संस्थितो.

दशमोऽध्यायः | २५
दरामोऽध्यायः।
आयुज्ञौनामवे सवै विफलं प्रकीर्तितं यस्मात् ।
तस्मात्तञ्जञानार्थं रिषटाध्यायं प्रवक्ष्यामि ॥ १ ॥
ओजे स्थिताः पुमांसः शुङ्केऽहनि सूरिभिः समाख्याताः ।
युगमभवनेषु स्व कृष्णे निशि योषितो बलिनः ॥ २॥
त्रिविधमिदह शखकारा निय॑ममनियमं च योगजं प्राहुः ।
योगसयुत्थं तावद्रक्ये पश्वात्त परिरिषो ॥ ३ ॥
वृहस्पतिर्भोमग्रेऽमस्थः सूर्यन्दुभौमाकजच्षटमूर्तिः ।
अब्दैखिभिमोगेवदष्िदीनो लोकान्तरं प्रापयति प्रसूतम् ॥ ४ ॥
वक्री श॒निर्भोमयूहं प्रपन्नश्चन्द्रऽषटषष्ठेऽथ चतुष्टये वा ।
कुजेन सम्प्रा्तवठेन द््टो वषैद्यं जीवयति प्रजातम् ॥ ५॥
मास्करहिमकरसदितः शनैश्चरो मृत्युदः प्रसवकाठे !
वर्षनवभियौतैरियाह ब्रह्मरौण्डाख्यः ॥ ६ ॥
भोमदिवाकरसोरारिछद्रे जातस भोगे ।
भरियतेऽवद्यं स नरो यमकृतरक्षोऽपि मासेन ॥ ७ ॥
एकः पापोऽ्टमगः शुक्रगृहे पापवीक्षितो वषौत् ।
मारयति नरं जातं युधारसो येन पीतोऽपि ॥ < ॥
रविशशिमवने शुको द्वादशयिपुरन्धगेः श्चुभेः सर्वः ।
दष्टः करोति षङ्धिैर्षमरणं किमत्र चित्रं हि ॥ ९॥
करकैटधामनि सोम्यः षष्ठाषटम॑स्थितो विर्मरक्षत् ।
चन्द्रेण दृष्मू्िवेषैचतुष्केण मारयति ॥ १० ॥
तीव्रफटराजयोगा यवना्ेर्ये विनिर्भितास्तेषु ।
जायन्ते खट् कुलजा एटि तेषु प्रसूतानाम् ॥ ११॥
केतुयस्मिचक्षेऽभ्युदितस्तस्मिन् प्रसूयते यो हि ।
मासद्रयेन मरणं विनिर्दिशेत्तसय जातस ॥ १२॥
गगनस्थो दिवसकरः पपेबहुमिरनिरीक्षितः सचः ।
मारयति मोमधामनि रानिमे च न संशयो भवति ॥ १३॥
नियतमनियते च. २ यस्य शुक्रे. ३, रन्ध्रगो. ४ षष्टा्टव्ययगतो

` सारावली |
ठे यद्रक्ाणा निगडाहिविहङ्गपाशधरसंज्ञाः
मरणाय सप्तवरषः क्रूरयुता न स्वपतिच््टः ॥ १४॥
राहुश्वतुष्टयस्थो मरणाय निरीक्षितो भवति पैः ।
वर्पवेदन्ति दशभिः षोडशभिः केचिदाचायोः ॥ १५ ॥
पापाक्चिकोणकेनद्रे सोम्याः षष्ठाष्टमव्ययगताश्च ।
सूयादये प्रसूतः सः प्राणांस्त्यजति जन्तुः ॥ १६ ॥
अंशाधिपजन्मपती टम्नपतिश्वास्तमुपगता यस्य ।
संवत्सरस्तु मरणं निव्यौजं कतिपयेरव ॥ १७ ॥
राशिप्रमितेषेषैमौरयति विटम्नपो रिपुस्थाने ।
मासेद्रेाणपतिर्दिवसैरंशाधिपो हन्ति ॥ १८ ॥
मारयति षोडशाहाच्छनेश्वरः पापषीक्षितो सरे ।
संयुक्तो मासेन तु वषौच्छुद्धस्तु मारयति ॥ १९ ॥
क्षीणदरीरश्चन्द्रो टमस्थः कूरवीक्षितः कुर्ते ।
स्वगेगमनं हि पुंसां कुरीरगोऽजान् परियञ्य ॥ २० ॥
वषोन्मारयति ररी षष्ठाष्टमराशिसस्थितो ठप्रत् ।
सद्यः कररैषैष्टः सीम्येरब्दाष्टकाचैव ॥ २१ ॥
अशुर्भञुभेः सन्दे वर्षचतुष्केण निर्दिशेदन्तम् ।
अनुपातः कर्तव्यः प्रोक्तादनेभरैर्े ॥ २२॥
सोम्याः षष्ठा्टमगाः पायेवकरोपसङ्गतेर्ः ।
मासेन म्रव्युदास्ते यदि नै शुभेस्तत्र सन्टष्टाः ॥ २३ ॥
टमराद्वादशधनगेः कृरेैयते च रन्धरिपुयुक्तेः ।
रुभसम्पकमयातेमासे षष्ठेऽष्टमे वाऽपि ॥ २४ ॥
ट्ाधिपजन्मपती षष्ठाष्टमरिःफगो प्रसवकारे ।
अस्तमितो मरणकरो रािप्रमितेवदेद्रषः ॥ २५ ॥
दोराधिपतिधूने पापजितो मरणमेव विदधाति ।
मासेन जन्मनाथस्तद्रचन्द्रो न यदि श्ुमष््टः ॥ २६ ॥
चन्द्रः कुजरवियुक्तः स्वसुतस्थाने न चापि शुभदृष्टः ।
१ अद्युभेः द्यभेश्च दषो. २ न्युनग्रहेदष्टः. ३ तेन शुभस्तु. ४ दृष्ट

दश्चमोऽध्यायः । २७
मरणं शिशोः ्रयच्छति वर्षे नवमे न सन्देहः ॥. २७ ॥
होरेधरस्तु म्र॑यो पापैः सकरठेश्च दश्यते बठिभिः ।
मासि चतुर्थे मरणं जातस्य करोति मुनिवाक्यम् ।॥ २८ ॥
जन्माधिपतिः सूयः स्वपुत्रसरितोऽ्टमे भवति राशो ।
वरे रारिप्रमितेभरणाय सितेन सन्द््टः ॥ २९ ॥
व्ययाष्षष्ठोदयगे राशाङ्के पापेन युक्ते गुभदष्टिदीने ।
केन्द्रेषु सोम्यग्रहवर्जितेषु प्रागेरवियोगे वरजति प्रजातः ॥ ३० ॥
चक्रस्य पूवैभागे पापाः सोम्यास्तथेतरे चेव ।
वृश्चिकटमे जाता गतायुषो वजगुष्टियोगेऽस्मिन् ॥ ३१ ॥
क्षीणे शशिनि विरमे पैः केन्द्रेषु मृ्युसंस्थैवौ ।
भवति विपत्तिरवर्यं यवनाधिपंतेमेतं चेतत् ॥ ३२ ॥
राद्यन्तगतेः पैः सन्ध्यायां तुहिनरक्मिहोरयाम् ।
मयुः प्रयेकस्थेः केन्द्रेषु शसाङ्पापैश्च ॥ ३३ ॥
चूनचतुरश्रसंरथे पापदयमध्यगे श॒रिनि जातः । `
विर्यं प्रयाति नियतं देवैरपि रक्षितो बाढः ॥ ३४ ॥
पापद्रयमध्यगते होरासप्ताष्टमस्थिते चन्द्रे ।
सम्येरबटेष्टे जातो भ्रियते ध्रुवं यत्र ॥ ३५ ॥
चूनाष्टमगेः पापः कूरग्रहवीक्षितंः सह जनन्या ।
प्रियते शुमर्चष्ैः सत्यस्य मताद्रदेव्याधिम् ॥ ३६ ॥
ग्रहणोपगते चन्द्रे सकरूरे लमगे कुजेऽ्टमगे ।
मात्रा साधं मियते चन्द्रवदकै च शखेण ॥ ३७ ॥
क्षीणे शरिनि विटमे कण्टकनिधना्रितेस्तथा पैः ।
सोम्या मृत्युः स्यः सलस्य निर्देशः ॥ ३८ ॥
यूनगतेऽके रपे यमे कुजे वा विपथेये वाऽपि ।
अन्यतरयुते वेन्दावशुभेरैषटेऽचिरान्ग्रदयुः ॥ ३९ ॥
होरानिधनासगतेः पापैः क्षीणे दैययस्थिते चन्द्रे ।
जातस्य भवेन्मरणं सयः केन्द्रेषु चेर्दञुभाः ॥ ४० ॥
क
७ व्यवस्थिते. ८ चेन्न

सारावटी |
म्रान्यनवमनेधनसयुक्ताशनद्रसूरयसोराराः ।
जातस्य वधक्ृतः स्युः सयो गुरुणा न चेष्टः ॥ ४१ ॥
लभं चन्द्रऽकं वा पापा बठिनलिकोणनिधनेषु ।
सोम्यरदृष्टयुक्ताः सयो मरणाय कीर्तिता यवनैः ॥ ४२॥
शुक्रो रविशनिसदहितो मारयति नरं सदा प्रसवकाले ।
दृष्टोऽपि देवगुरुणा नवभिवैर्षैनं सन्देहः ॥ ४३ ॥
यत्रथस्तत्रखो रुधिराकेरनै-रक्षितश्वन्द्रः ।
जननीगत्युं कुयान्नतु सौम्यनिरीक्षितः सद्यः ॥ ४४॥
रुधिरशनैश्वरदषटो दिवसकरो दिवसजन्मनि तु यख ।
पापयुतो वा हन्यात् पितरं निःसंशयं जातः ॥ ४५ ॥
रहितो बुधगुरुशुकरजैन्मनि रुधिराज्गसोरसहितोऽकः ।
कथयति पितरमतीतं पितुरपि च श्रीरकतोरम् ॥ ४६ ॥
पापग्रहमध्यगतो दिवसकरो दिवसजन्मनिरतस्य ।
पापयुतो वा हन्यात् पितरं निःसंशयं जातः ॥ ४७ ॥
सू्ौदष्टमराशौ यदि युक्तौ सोरखोदितो प्रसवे ।
सोम्याद्ष्टौ निधनं कु्यातां सच एव पितुः ॥ ४८ ॥
पापग्रहसंयुक्तश्चरराशिगतो दिवाकरः प्रसवे ।
विषरक्चजान्स्रत्युं कथयलयल्पायुषं पितरम् ॥ ४९ ॥
चन्द्रादष्टमराश। नवमे वा सप्तमेऽपि वा पापाः ।
सर्वे तत्रान्यतमे हन्युजीतं सह जनन्या ॥ ५० ॥
चरराशचिगते सूर्यं दिनजन्मनि वीक्षिते ईपुत्रेण ।
कथयति विदेश्चयातं जातस्य शरीरकतीरम् ॥ ५१ ॥
चरराशिगतं सोरं यद्य्को रात्रिजन्म वी(नी?) क्षेत ।
अत्रापि विदेशस्थं कथयति पितरं प्रसूतस्य ॥ ५२ ॥
रुधिरसदहितस्त॒ सोरश्वरभवने रात्रिजन्मनिरतस्य ।
कृथयति पितरमतीतं परदेशे नात्र सन्दहः ॥ ५३ ॥
यत्रस्थस्तत्रस्थखपुत्ररुधिराज्ञसज्तः सूयः ।
१ वधं कुर्युः. २ सौम्येरमिध्रदष्टाः. ३ सूयात्सप्तम. ४ तु पुत्रेण

दरामोऽध्यायः | २९
प्रारजन्मनो निवृत्तं कथयति पितरं प्रसूतस्य ॥ ५४ ॥
जन्माष्टसप्तषष्ठदादरासंस्थेषु पापषु ।
माता सुतेन सार्धं प्रियते नास्यत्र सन्देहः ॥ ५५ ॥
जीवति माता भ्रियते सूनुः षष्ठाष्टमेषु पापेषु ।
जन्माष्टसप्तमेषु च जीवति सूनुर्ियेत तन्माता ॥ ५६ ॥ `
वक्रो वा सौरो वा द्वादशसंस्थो नयनहन्ता ।
दक्षिणनयनं सौरो वाममथाङ्गारको हन्यात् ॥ ५७ ॥
युगपचन्द्रादिलो द्वादशमे विष्ठितौ रहौ खाताम् ।
कुरुतः प्रसूतमन्धं पापः षष्ठेऽथवा निधने ॥ ५८ ॥
अथवाप्यन्यतरयुते दादशमे जायमानस्य ।
अत्रापि हरे्नयनं दक्षिणमकैः शरी सव्यम् ॥ ५९ ॥
स्वभावुनोपसष्टा यदि होरा दिनकर जामित्रे ।
जातस्तत्र मनुष्यो निःसन्दिग्धं मरव॑यन्धः ॥ ६० ॥
धनरा द्वाद शमे चन्द्रः सूर्यश्च विष्ठितो यत्र ।
तत्रापि मवलन्धो यद्यष्टमषष्ठयोः पापो ॥ ६१ ॥
रजनिकरः षष्ठगतो निधने सूर्यो खेः सुतस्तं शुभे ।
वक्रः कुटुम्बराश अत्राप्यन्धो भवेजरातः ॥ ६२ ॥
रुधिराङ्गसोरयुक्तश्न्द्रो निधनेऽथवाऽपि षषे वा ।
पित्तशेष्मविकारे्टिं हन्यादश्यभयुक्तः ॥ ६३ ॥
दक्षिणमष्टमसंखः सव्यं तु हरेत्समाधितः षष्ठम् ।
सौम्येन वीक्षिततनः सो रवहरे्त पश्चाद्रा ॥ ६४ ॥
दिनकरसुतेन सहितो निधने धान्ये समाध्रितश्चन्द्रः ।
वातशटेष्मविकरषैषटि हन्यादज्युमच््टः ॥ ६५ ॥
निधने दक्षिणनयनं लागे सव्यं हरेत्तु नियमेन ।
सोम्थस्तु दृर्यमोने न दरेदथवा हेेसश्वात् ॥ ६६ ॥
एतेनैव तु विधिना सोरारदिवाकराधितश्न्द्रः ।
१ षष्ठान्यगेषु. २ निष्ठितो. ३ भवेदन्धः. ४ निष्ठितो. ५ सुतो धनभे.
६ निरी. ७ नयनं हरेद्वरेत्पश्चात्. ८ न्यतरमाध्रितश्नन्धः. ९ मानो.

सारावली ।
दृष्टिविकारं नानारोगेश्ुवं जन्तोः ॥ &७ ॥
एकादशे तृतीये होरायां पापसंयुते शशिनि ।
` केणेविकलो नरः स्यासापग्रहवीक्षितः सः ॥ £६८ ॥
नवमे पञ्चमराशो पापग्रहवीक्षितौ ग्रहौ स्याताम् ।
श्रो्रोपधातमतुरं कुयौतां जातमात्रस्य ॥ ६९ ॥
नवमे दक्षिणक्ं वामं वै प्वमे ग्रहयो हन्यात् ।
अत्रैव सोम्यभे वा शुभ्वा शयुं वाच्यम् ॥ ७० ॥
राशो दोरान्तरं प्राप्य यो यस्मिन् व्याधिमाघ्रुयात् ।
तच्चख होराप्रसवे चन्द्रथानं च यद्धवेत् ॥ ७१ ॥
सन्यापसव्यभागे योगमेव ग्रहास्तु सम्प्राप्ताः ।
कुयुनृणां च चिह्वं व्यङ्गमयं पापवीक्षिताः सोम्याः ॥ ७२॥
विदित्वा तितयं ह्येतत् कृत्स्नस्य तु विरोषतः
शुभाञ्ुमो तु विज्ञेयौ ग्रहसंयोगकारणो ॥ ७३ ॥
चन्द्रादियो तृतीयस्थो मीनक्षेत्रं स यस्य तु।
व्याधि तत्र विजानीयात् त्रिरात्रं तस्य जीवितम् ॥ ७४ ॥
अतस्तृतीये नक्षत्रे समस्ते व्यस्तगेऽपि वा ।
रवो रात्रि परां जीवेचन्द्रे दशममाश्चिते ॥ ७५ ॥
सहितो चन्द्रजामित्रे यस्याङ्गारकभास्करो ।
जातस्य तस्य हि तदा भवेत्सप्ताहजीवितम् ॥ ७६ ॥
चतुरश्रयिताः पपा वामदक्षिणगा यदा ।
तदा यो व्याधिमाम्रोति दशरात्रं स जीवति ॥ ७७ ॥
त्रिकोणे दक्षिणे सूर्यश्न्द्रो वामे यदा भवेत् ।
यस्तदा लभते व्यार्धि दादशाहं स जीवति ॥ ७८ ॥
त्रिकोणस्थो यदा चन्द्र्तुरश्रेऽथ भास्करः ।
तदा दुव्योधिना पुत्र्चिरात्रं नातिवतेते ॥ ७९ ॥
यदा होरा चतुथस्थश्चन्द्रः षष्ठस्थितो रविः ।
अष्टादशाहं च नरस्तदा व्याधिसमनितः ॥ ८० ॥ `
१ तस्माच्च. २ क्षेत्रस्य.

दशमोऽध्यायः | २१
रवियेदा चन्द्र्मसच्चिकोणसथानमाभ्चितः । `
विंशति दिवसान् जीवेत्तदा व्याधिभयार्दितः ॥ ८१ ॥
होराष्टमथितः सूयः सोरभोमनिरीक्षितः।
` यः पुमान् प्राञ्याव्याथिं न स जीवेद्धिषद्यते ॥ ८२ ॥
होरायां कण्टके भमो भवेयख प्रजायतः ।
न'च केन्द्रगतो जीवो जायते मृत एव सः ॥ ८२ ॥
अथ होरागतः सूर्या न च केन्द्रे बृहस्पतिः ।
` निधने वा परः कथित् जातमात्रो विनश्यति ॥ ८४ ॥
होरायां कण्टके चन्द्रो न च केन्द्र बृहस्पतिः ।
निधने वी प्रः कथित् जातमात्रो विनश्यति ॥ ८५ ॥
द्रकाणजामित्रगतो यख खादारुणग्रहः ।
होरागतः श॒शाङ्कश्च सचो हरति जीवितम् ॥ ८६ ॥
अहाः समेयुबहवो निधने यस्य जन्मनि ।
मासं वा सप्तरात्र वा तख्ायुः समुदाहृतम् ॥ ८७ ॥
रानेश्वरश्च होरायां निधने च महीसुतः ।
न च देवगुरः केन्द्रे सृतगभैः प्रसूयते ॥ ८८ ॥
यः प्रागिट्मे द्रक्ाणस्तत्समानो यदा अ्रहः ।
मवेत्रिकोणगाः पापास्तत्समानफटो भवेत् ॥ ८९ ॥
सोरे व्याधिमवापभरोति मरणं धरणीसुते ।
सूर्य स्ाव्याधिवेकृल्यं मरणं नात्र संरायः ॥ ९० ॥
अथ होरागतो भौमः केन्द्रश्च भृगोः युतः
स वै मरणमाभोति दोरायां पुनरागते ॥ ९१ ॥
गुरुखिकोणे होरायां रोरेशश्च महीसुतः ।
तसान्यतरकेन्द्र्ः स्यो जीवितनारनः ॥ ९२ ॥
न नैधने ग्रहः कथित् पापो होरागतोऽथवा ।
केन्द्रे वीन्यतरे जीवो जीवलष्ठशतोत्तरम् ॥ ९३ ॥
न केन्द्रे कश्चिदाभ्ेयो न त्रिकोणे न नैधने ।
गुरुशुक च कन्द्रस्थां जीवेदष्टशताधिकम् ॥ ९४ ॥
१ विपत्स्यते. २ पापकः. ३ गुरुः, ४ केन्द्रेष्वन्यतमे

यदि होरागतः शुक्रः केन्द्रे वान्यतमे गुरुः ।
नेधने न च पापः सात् सविं जीवते शतम् ॥ ९५ ॥
राशो ककटदहोरायां गुरुशुक्रो सम॑निितौ ।
गुरुधन्द्रयुतो वाऽपि निधने न च कश्चन ॥ ९६ ॥
न च केन्द्रगताः पापा न त्रिकोणे च जायते ।
तखायुरमरप्रख्यं निश्वयो(ये) न तु कीयते ॥ ९७ ॥
निधनास्तव्ययलम्नत्रिकोणगाः क्षीणचन्दरसंयुक्ताः
पापा बलिनः शुभदैरद्स्यमाना गतायुषः भायः ॥ ९८ ॥
योगे बलिनः खानं खं वा ठप्रं गतेऽपि वा चन्द्रे ।
बठवति पिष्टे वषोन्ते भ्रत्युकालः खात् ॥ ९९ ॥
रविचन्द्रभोमगुरुभिः जगुरसौरेन्दुमिस्यैकयेः ।
` रविशनिभोमशशङ्कैभरणं खलु पत्चमिर्रैः ॥ १०० ॥
. रविणा युक्तः रारिजः सम्थष््टो विनाशयति नूनम् ।
` एकादरमिवधर्दवाङ्कऽपि धितं जातम् ॥ १०१ ॥
मे रविमन्दङुजेः शुक्रगरहे सप्तमे सरी क्षीणः
दष्टे न देवगुरुणा सप्तभिरब्दैर्विनाशयति ॥ १०२ ॥
केन्द्रे रविसुषिततनः क्षितिसुतमन्दावलोकितोऽथ युतः ।
वषेचतुष्के चन्द्रो मारयति किमत्र गणितेन ॥ १०३ ॥
ठापिपतेश्वन्द्रो मरणपदस्थोऽतिकृष्णतां यातः ।
करः सकठे्ठो न सुभः सवैल्चिभिस्तु मारयति ॥ १०४॥
ठपराधिपतिः पापः शिनं रिफगो यदि च चन्द्रात् ।
वूरेविंठोकेयमानो मारयति शिं नवभिरब्देः ॥ १०५ ॥
दरौनभागे सोम्याः कूराशचाद्द्यके प्रसवकाठे ।
राहुटमरोपगतो यमक्षयं नयति प्चभिवे्षैः ॥ १०६॥
राहुः सप्तमभवने शरिसुथनिरीक्षितो न शुभदः
दशमिद्वीभ्ां सदहितैरब्दैर्जातं विनाशयति ॥ १०७ ॥
१ गुश्जुक्रसमन्विते. २ युषं प्रायः. ३ स्थाने. ४ रविशरियुक्तः. ५ कुजाः
शच्रुगृहे.

दशमोऽध्यायः । ^ :
घटसिंहवृक्चिकोदयक्रृतस्थितिर्जीवितं हरति राहुः ।
पापर्निरीक््यमाणः सप्तमितेर्निशितं वधैः ॥ १०८ ॥
केतोरूदयं पूर्व पश्ादुल्कादिपवननिषोताः ।
गोदरे सपु प्रणैः सन्यज्यते जन्तुः ॥ १०९ ॥
क्षीणं यदा शशाङ्क पद्येद्राहुः समागतं पापैः ।
मारयति तदा दिवसेर्निव्यीजं कतिपयेरेव ॥ ११० ॥
कुम्भे दिशति शशाङ्ो भागे ग्य तथेकर्विंख्ये ।
सिंहे च पञ्चमश्च दषे च नवमे तथेवोक्तः ॥ १११ ॥
अलिनि विरविशयुक्तं मेषे च तथाष्टमे दिशति मद्यम् ।
ककंटके द्ाविंशे तुठिनि चतुर्थे मग विंशे ॥ ११२॥
कन्यायां प्रथमे धनुधरेऽ्टादशे षषे दशमे ।
मिथुने च द्वाविंशे शरी प्रसूतख मरणकरः ॥ ११३ ॥
ये युक्ताः शिनं जन्मनि वधगतेस्त॒ तावद्धिः ।
मरणं हि जन्मभाजामप्यन्तकबद्धरक्षाणाम् ॥ ११४ ॥
एवे सर्वप्रयल्ेन जायमानख देहिनः ।
होराखथानौनि केन्द्राणि चिन्तनीयानि तचथा ॥ ११५ ॥
चिन्तयेञज्जायमानस्य ानराशिषु नियश्चः ।
बृहस्पतिनरेणां जीवः तस्य॑ निदं बृहस्पतेः ॥ ११६ ॥
प्वदशषषटसमेतश्वत्वारिशत्तयेक्विशच ।
रातमर्थं चतारित् षष्टििंशत् कमाय दोरायाः ॥११७॥
तृतीयचतुथेपच्वमससमनवमदशमेकादसग्रेषु जीवधिती वधीः ।
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां अरिशध्यायो दशमः ॥
१ सति च सुरते. २ तथेकविंशेशे. ३ कूरेण वषे खतिर्मरणभागे. ४ ये तक्ताः.
५ स्थानेषु. ६ तस्मान्र्युं. ७ तथेव विशश्च. ८ च्रिराचत्वारिंशत्. ९ पव्वारादेव
यथोक्तहोरायाः. १० वोत्थिता. ११ प्रोक्ताः सहजे तुर्ये पच्चमके सप्तमे च
नवमे च । दरामे चेकादशके ग्रहेषु जीवस्थितो वषौः ॥ ११८ ॥

एकादराोऽध्यायः । .
` संभूतारिष्टाख्या भङ्गसतषां यथा भवेचोगेः ।
तानागमतो वक्ष्ये प्रधानमूता यतस्तत्र ॥ १॥
उडपतिक्रेतरिनां भङ्गस्ताव्निरूप्यते प्रम्
सम्यक् शेषाणामपि यथामतं ब्रह्मपू्ीणाम् ॥ २ ॥
` सर्वैगगनभ्रमगै्टशचनद्रो विनारयति रिष्टम् ।
आपूयमाणमू्तियैथा नृपः र्नयेदेषम् ॥ ३ ॥
` चन्द्रः सम्पूणेतनुः शुक्रेण निरीक्षितः युदृद्धागे ।
रििहराणां श्रेष्ठो वातहराणां यथा वसिः ॥ ४ ॥
परमोचवे रिरिरतवुरभगुतनयनिरीक्षिते दरति रिषम् ।
सम्यग्िरेकवमनं केफवित्तानां यथादोषम् ॥ ५॥
` चन्द्रः शुभवगेस्थः क्षीणोऽपि श्ुभेक्षितो हरति रिष्टम् ।
फरमिव महातिसारं जांतीफर्वल्कटकथितम् ॥ & ॥
सपताष्टमषष्ठस्थाः शशिनः सोम्या हरन्यरषिफलम् ।
पपेरमिश्रचाराः कल्याणधघृतं यथोन्मादम् ॥ ७ ॥
युक्तः शुभफरदायिभिलनदः सोम्येरमिहन्यरिष्टानि ।
तेषामेव च्यशे ठवणश्चतिपूरवच्छवणसेर्गम् ॥ ८ ॥
आपूयेमाणमूर्तिद्रादशमागे शुभस्य यदि चन्द्रः ।
रिष्टं नयति विनाश्चे तक्राभ्यासो यथा गुदजम् ॥ ९ ॥
सोम्यक्ेत्रे चन्द्रो होरापतिना विलोकितो हनि ।
रिष्टं न वीक्षितोऽन्येः कुखाङ्गनाङ्कठमिवान्यगता ॥ १९ ॥
कूरभवने शशाङ्को मवनेशनिरीक्षितस्तद नुवर्गे ।
रक्षति रिश्च प्रजातं कृपण इव धनं प्रयतेन ॥ ११ ॥
जन्माधिपति्वेटवान् सुहृदधिरमिवीक्षितः शुभेभङ्गम् ।
रष्टय करोति सदा भीरुयिव प्राप्तसं्रामः ॥ १२॥
जन्माधिपतिटेय्रे दृष्टः सर्वेर्विनारशयति रम् ।
घृष्ठोषणविदराभ्यां प्रयेकक्रताञ्नं यथा शुङ्कम् ॥ १३ ॥
१ भूतानतस्तत्र. २ सम्यक्. ३ रेषाणामपि पश्चात्. ४ सुनयविद्रष्टन् .
५ वित्तकफानां. ६ दाडिम. ७ सवे्निदन्यरिष्टानि. ८ शूलम्. ९ हरति.

टरादशोऽध्यायः | ३५
खोचस्थखग्रहेथवापि यु्टदां व्गेऽपि सोम्येऽवा
संपूणेः श्ुभवीक्षितः शारशधये वर्गे खकीयेऽथवा ।
रत्रूणामवलोकने न पतितः पपिरय॒क्तक्षितो
रिषं हन्ति सुदुस्तरं दिनपतिः प्राखेयरारिं यथा ॥१५४॥
राशिनोऽन्ये बुधसितयोराये करेषु वाक्पतौ गगने ।
दुरितं चातुर्थिकमिव नश्यति युनिकुसुमरसनसेः ॥ १५॥
ठगेशरस् चन्द्रः षृटूत्रिदशायदिवुकेषु शुभ््ः ।
क्षपयति समस्तरिषटन्यलुर्याति नृपतिरोध इव ॥ १६ ॥
एको जन्माधिपतिः परसिपूणैवटः रौभेरटः ।
हन्ति निशाकररिषं व्यार इव गरगान् वने मर्तः ॥ १७॥
इति कल्याणवरमविरचितायां खारावल्यां चन्द्रारिष्टभङ्गो नामेकादशोे ऽध्यायः ॥
द्रादरोऽध्यायः ।
सवौतिद्रय्यतिबठः स्फुरदंर्माटी
ठे शितः प्ररमयेत् सुरराजमन्ती ।
एको बहूनि दुरितानि युदुस्तराणि
मत्तया प्रयुक्त इव चक्रधरे प्रणामः ॥ १ ॥
सौम्यग्रहेरतिवरेर्विवरेश्च पपे-
ठयं च सौम्य॑वैने शंभद्ियुकतम् ।
सवोपर्दाविरहितो भवति प्रसूतः
पूजाकरः खट यथा दुरितिग्रहाणाम् ॥ २ ॥
पापा यदि श्ुभव्भे सोभ्येदष्ठा युभांरवगस्थैः ।
निधन्ति तदा रिषि पतिं विरक्ता यथा युवतिः ॥ ३ ॥
राहुचिषष्ठलामे लात् सो्यर्निरीक्षितः सचः ।
नाशयति सवेदुसितं मारुत इव तूठंघातम् ॥ ४ ॥
१ स्वोचे वा. २ वर्थ. ३ सोम्येऽपि. ४ अनुयातो निरुप. ५ शभग्ररर्श्टः.
& मत्तान्. ७ सवोनिमानतिबलः, स्वातिगाम्यतिवलः. ८ जालो. ९ चूल,
१० भवन, ११ म्गुदृ्िपुष्टम् . १२ युक्ते. १३ सवापदाभिरटितो.

सारवी |
रीपषादयेषु राशिषु सर्वेगेगनाधिवासिभिः सूतो ।
परकृतिस्थश्चारि विक्रिर्यते घृतमिवाथिष्ठम् ॥ ५॥
तत्कारे यदि विजयी शुभग्रहः शुम निरीक्षितो वर्मे ।
तजंयति सवेश मारुत इव पादपान् प्रवरः ॥ ६ ॥
परिविष्टो गगनचरः क्रूरे विोकितो हरति पापम् ।
खानं सत्रिहितानां कृते यथा भास्करग्रहणे ॥ ७ ॥
सिग्धमदुपवर्नभाजो जटेदाश्च तथेव खेचराः शस्ताः ।
खाः क्षणाच्च रं शमर्थन्ति रजो यथाभ्बुधारोषः ॥ ८ ॥
उदये चागस्यञुनेः सपर्षीणां मरीचिपुत्रंणाम् ।
सवौरिष्टं नर्यति तम इव सूर्योदये जगतः ॥ ९॥
अजवरृषकरकिविलमने रक्षति राहुः समस्तपीडाभ्यः ।
पृथ्वीपतिः प्रसन्नः कृतापराधं यथा पुरुषम् ॥ १० ॥
यतेन भङ्गमपरे सरोजजन्मातिविस्मयं कुरुते ।
तज्ज्ञः कष्टमनिष्टं समतय्देशे यथा किटः ॥ ११ ॥
वहवो यदि शुभफलदाः खेगस्तत्रापि शीयेते एम् ।
सू्यीत् त्रिकोण इन्दौ यथैव यात्रा नरेन्द्र ॥ १२ ॥
गुरुश्यक्रो च केन्द्रस्थो जीवेद्रष॑शतं नरः ।
ग्रहानिष्टं हिनस्याञ् चन्द्रानिष्टं तथेव च ॥ १३॥
बन्ध्वास्पदोदयविर्गतौ कुटीरे
गीवोणनाथसचिवः सकर्श्च चन्द्रः ।
जूके रवीन्दुतनयावपरे च लाभे
दुधिक्यशद्ुमवनेष्वमितं तदायुः ॥ १४ ॥
एते सर्वे भङ्गा मया निरुक्ताः पुरातनाः सिद्धाः ।
येज्ञातेरदेवविदो नरेन्द्रवाहमभ्यमायानि ॥ १५ ॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां अरिष्टभङ्गो नाम द्रादरोऽध्यायः ॥
१ विलीयते. २ वजे. ३ हितायां. ४ पवनविरजो. ५ जलजा. ६ स्वस्थाः.
७ शास्ति. ८ शमयति दहि. ९ यथाम्बुधराः. १० पूर्वाणां. ११ यातैखिभागमपेरे :.
१३ सरटः. १४ भिनत्त्याञ्च.

त्रयोदशोऽध्यायः | २७
त्रयोदशोऽध्यायः ।
सुनफाऽनफादुरुधरा भवन्ति योगाः कमेण रविरहितैः ।
वित्तान्योभयसंसेः केरववनबान्धवाद्विहगेः ॥ १ ॥
एते न यदा योगाः केन्द्रम्रहवर्जितः शशाङ्क ।
केमद्रुमोऽतिकष्टः शशिनि समस्तग्रदाच््े ॥ २॥
सुनभानभासरूपाशिशयोगा(३१.चिसंगुणा षष्टिः(१८०) ।
संख्या धोरुधुराणां प्रस्तारविधों समाख्याताः ॥ ३ ॥
श्रीमान् स्वबाहुविभवो बहुधमशीठः
राखाथविहहुयशाः खगुणाभिरामः।
दीन्तः सुखी क्षितिपतिः सचिवोऽथ वा खात्
सूतः पुमान् विपुरुधीः सुनभाभिधाने ॥ ४ ॥
वाग्मी प्रसुदरैविणवानगदः सुश्ीठो
मोक्तान्रपानकुसुमाम्बरंभामिनीनाम् ।
ख्यातः समाहितगुणः सुखशस्तर्चिततो
योगे निशाकरकृते त्वनभे सुवेषः ॥ ५ ॥
वागबुद्धिविक्रमगुेः प्रथितः प्रयिव्यां
खातन्त्यसोख्यधनवाहनभोगभोगी ।
दाता ऊटुम्बंधनपोषणरन्धखेदः
सदरुत्तवान् धुरुधुराप्रभवो धुरिस्थः ॥ ६ ॥
कान्ताज्नषांनगृहवखसुदृदिदीनः
दास्दिुःखगददैन्यमटेरपेतः ।
ष्यः खः सकटटोकविरुद्धवरत्तिः
केमद्रुमे मवति पाथिववंश्चजोऽपि ॥ ७ ॥
केन्द्रादिखेग्रहैर्योगाः कीतिंता येऽनभादयः ।
तान् प्रधानान् समानान् खाशन्द्रूपान्विचिन्तयेत् ॥८॥
भोमादीनां बठं देशं जातसय च कुठं बुधः ।
विज्ञाय प्रवदेत् सम्यक् सुनभादिकृतं एठम् ॥ ९ ॥
८ दान्तः. ° जनपोषण. १० बन्धुगृहवख्

विक्रमवित्तप्रायो निष्ठरवचनश्वमूपतिश्वण्डः
हिंस्रो दम्भविरोधी सुनभायां मोमसंयोगे ॥ १० ॥
श्ुतिशाखरगेयङ्शलो धमप; काव्यज्रन्मनखी च ।
सवहितो रुचिरतनुः सनभायां सोमजे भवति ॥ ११ ॥
विचाचार्थं ख्यातं नृपतिं नृपतिगप्रियं वाऽपि ।
सुकुटम्बधनसमृद्धं सुनभायां सुरगुरुः रते ॥ १२ ॥
खीक्षेतवित्तविभवश्वतुष्पदाल्यः सुविक्रमो भवति ।
नृपसक्कतः सुधीरो दक्षः शुक्रेण युनभायाम् ॥ १३ ॥
निपुणमतिग्रामपुरे नियं संपूजितो धनसमृद्धः ।
सुनभायां रविपुतर क्रियासु गुप्तो मवेद्धीरः ॥ १४ ॥
इति खुनभाग्रकारः ।
चोरसखामी धृष्टः स्ववशो मानी रणोत्कटः कोधी ।
्रष्ठः छाध्यः सुतनुः कुजेऽनभायां सुरंमश्च ॥ १५ ॥
गैन्धवैटेख्यपटः कविः प्रवक्ता नृपाप्रसत्कारः ।
रुचिरतनुस्त्वनभायां प्रसिद्धकमो बुधेन भवेत् ॥ १६ ॥
गाम्भीयेसत्वमेधाखार्नरतो बुद्धिमान् नृपाप्षयश्ाः ।
अनमायां धरिदशगुरो संजातः सत्वविद्धवति ॥ १७ ॥
युवतीनमतिसुभगः प्रणयी क्षितिपस ` गोपतिः ख्यातः ।
कन्तः कनकसमृद्धस्तनभायां भागैवे भवति ॥ १८ ॥
विस्तीणमुजो नेता गरदीतवाक्यश्चतुष्पदसग्रद्धः ।
दुवैनिताया भक्तोः गुणसदहितश्वाकैपुत्रेण ॥ १९ ॥
इदयनभाप्रकरणम् । ४
आनृतिको बहुवित्तो निपुणोऽतिशचयोऽभिको छन्धः।
वृद्धासतीप्रसक्तः कुटाग्रणीः शशिनि भोमबुधमध्ये ॥ २०॥
ख्यातः कर्मसु विभवी बहुजनवैरस्तवमषणो हृष्टः ।
कुखरक्षी कुजगुर्वोः सङ्गहशीरः शरिनि मध्ये ॥ २१॥
१ रतः २ वित्तगरहवां. २ प्रकरणम्. ४ वंश. ५ सेव्य. ९ प्रगल्भश्च. ७ गान्धवे
सभो. ९ सत्कविर्भवति. १० युवतिजनानां. ११ भोगवान् कान्तः..१२ कनक
समद्धश्चण्ड. १३ भत्ता. १४ गुणाधिको

त्रयोदरोऽध्यायः | | ३९ `
उत्तमरामः सुभगो विवादरीलः युचिभेवेदक्षः ।
व्यायामी रणशुरः सितारयोमध्यगे चन्द्रे ॥ २२ ॥
कुस्सितयोषिद्र॑मणो बहुसंचयकारको व्यसनतप्तः ।
कोधी पिद्युनो सिपुरमान् यमारयोः खाद्धरुधरायाम् ॥२३॥
धमेपरः शाश्ज्ञो वाचाटः सतकवि्धनोपेतः ।
लागयुतो विख्यातो बुधगुरुमध्ये थिते चन्द्रे ॥ २४ ॥
प्रियवाक् सुभगः कान्तः म्रनृत्तगेयादिषु प्रियो भवति ।
सेव्यः शुरो मच्री बुधितयोधुरुधुरायोगे ॥ २५ ॥
देशादेशं गच्छति वित्तपरो नातिविद्यया सहितः ।
चन्दरेऽन्येषां पूज्यः खजनविगधी ज्ञमन्दयोर्मष्ये ॥ २६ ॥
धृतिमेधाशोैयुतो नीतिज्ञः कनकरलपरिपूणैः ।
ख्यातो नृपकरयकरो गुरुसितयोधुरधुरायोगे ॥ २७ ॥
सुखनयविज्ञानयुतः प्रियवागिद्वान् धुरंधये नायः ।
शान्तो धनी सुरूपशन्द्रे यरुमाुजान्तखे ॥ २८ ॥
वृद्ध चरितं कुराग्यं निपुणं खीवह्टभं धनसम्रद्धम् ।
नृपसत्कृतं बहुधनं कुरुते चन्द्रः सितासितयोः ॥ २९ ॥
इति धुरुधुराप्रकरणम् । |
सूयात् केनद्रादिगतो निशाकरः खल्पमध्यभूिष्ठान् ।
कुयाक्रमेण धनधीनेपुणविज्ञानविनयांश्च ॥ ३० ॥
ओत्पातिर्कैः कृशतनुर्निशि चाप्यदश्यो
दस्यो दिवा रिरिरगुभेयसोकदः खात् ।
एवं स्थितः समफठं पृथिवीपतितवं
यातोऽन्यथा प्रकुरुते परसिपूणमूर्तिः ॥ ३१ ॥
ठस्नादुपचयसंस्थेः शुभः समस्तै्महाधनो द्राभ्याम् ।
मध्यं चेकेनाधममेवं चन्द्रादपि तदनः ॥ ३२ ॥
१ उत्तमरामा, उत्तमकामः. २ विणो. ३ रिपुहा यमारयोः. ४ अलयातिकः,
अत्पात्मजः. ५ कृष्णे तु शीतकिरणो.

अधियोगादयोऽन्येऽपि मयत्रैव न कीर्तिताः ।
छ
नृपयोगा यतस्ते हि वक्ष्ये तत्रैव तानहम् ॥ ३३ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां चन्द्रविधिर्नाम चरयोदशोऽभ्यायः ॥
चतुदेशोऽध्यायः ।
सूयायव्यगेवीरिितीयगे.न्द्रव्भितैरवेशिः ।
उभयस्थितेगरहेनद्रे सभय चरी नामतः प्रोक्ता ॥ १ ॥
मन्ददशं स्थिरवचनं परिभूतपरिभ्रमं नतोध्वैतवुम् ।
कथयति यवनाधिपति्वेरिसमुत्थं तथा पुरुषम् ॥ २ ॥
वसुसंचयवित्ससुहृत् स्याद्वै सुरगुरो भवति जातः ।
भीरुः कायोंदिमो टधुचे्टो भृगुसुते पराधीनः ॥ ३ ॥
पर्यिमेको दश््रि मरदुर्विनीतो बुधे सलज्ञश्च ।
मागेटेषुः क्षितिपुत्रे परोपकारी नरो वेशो ॥ ४॥
परदाररतश्वण्डो वृद्धाकारः शठो धृणी ।
भवेन्मनुष्यः सधनो याते वेरं शनैश्वरे ॥ ५ ॥
इति वेशिप्रकरणम् ।
उत्सृष्टवचाः स्म्रतिमानुच्योगयुतो निरीक्षते तिक् ।
पूवैशरीर पृथुल नृपतिसमः सालिको वाश ॥ & ॥
धृतिसत्वबुद्धियुक्तो मवति गुरो वारिके प॑वनसारः।
शूरः ख्यातो गणवान् यरस्करो भागेवे पुरुषः ॥ ७ ॥
प्रियमाषी सुचिरतनबोदयां स्याद्रोधने पराज्ञाकरृत् ।
सङ्घामे विख्यातो मूमिसुतेनान्यधाक्यश्च ॥ ८ ॥
वणिक् कलस्वमावः स्यात् परद्रव्यापहारकः ।
गुरुदरेषी सुनिर्िशो गते वारिं शनैश्वरे ॥ ९ ॥
संनिरीक्ष्य रवेर्वरथं ग्रहाणां चापि तततः ।
राश्य॑शसङ्गमात्स्व फठं ब्रूयाद्विचक्षणः ॥ १० ॥
१ येऽपि. २ वादी तद्धनगेश्वन्द्रवर्जितैः. ३र्वेशी. ४ ककंशो. ५ मागे.
६ वचनसारः. ७ बलवान्. ८ भाग्यश्च. ५ खल.

पञ्चदशोऽध्यायः | १
सवैसहस्युभद्रः समकायः सुधिरो विपुटसतः ।
` नाद्यः परिपा विद्यायुक्तो मवेदुभयचयौम् ॥ ११ ॥
सुमगो बहुभूयधनो बन्धूनामाश्रयो नृपतिकूल्यः ।
नियोत्सादी हृष्टो सुङ्के मोगानुभयचर्याम् ॥ १२ ॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां
वेशिवाद्युभयचयौध्यायश्चतुदंशः ।
पञ्चदशोऽध्यायः ।
यवनाचार्यवदेदिग्रदयोगेषु यत्फठं प्रोक्तम् ।
तदहमपहाय मत्सरमधुना वक्ष्ये विशेषेण ॥ १॥
युवतीनां वशगः स्यादविनीतः कृूटैवित् एृथुटवित्तः ।
आसवविक्रयङुशलो रब्युडपलयोः करियानिपुणः ॥ २॥
ओजस्वी साहसिको मूर्खो बरसत्वसंयुतोऽनृतवाक ।
पापमतिवेषनिरतो रविङकुजयोः स्यात् प्रचण्डश्च ॥ ३॥
सेवाक्रृदस्थिरषनो रविज्ञयोः प्रियवचा योधैः स्यात् ।
आयेः क्षितिपतिदयितः सतां च बटर्ूपवित्तविधावान् ॥ ४ ॥
वहुधरमो नृपसचिवः संमदधिमान्मित्रसंश्रयाप्ताथः ।
सर्य बृहस्पतियुते भवेदुपाध्यायसंज्ञश्च ॥ ५॥
शसप्रहरण विचाशक्तियुतो नेदुरबरशवरमे ।
रङ्गज्ञो रविसितयोः सखीसङ्ञालन्धवन्धुधनः ॥ ६ ॥
धातुज्ञो धममयः सधमेनिरतः प्रणष्टसुतदारः ।
निजवेशगुणेः शुद्धः सनिरव्योरत्पशीर्श्च ॥ ७ ॥
शूरो रणप्रतापी महोऽसम्वेदभौत्तदेदश्च ।
मृचमधातुरित्पी कूटज्ञशन्द्रकुजयोगे ॥ ८ ॥
काव्यकथास्वतिनिपुणः सधनस्रीसंमतः सुरूपश्च ।
स्मितवदनः रारिबुधयोधमैरुचिः स्याद्विरिष्टगणः ॥ ९ ॥
१ सुसमटक्. २ परिपूणः सिंहगरीवो भवेदुमयचयाम्. ३ कूटकृत् प्रलघु-
१० वेदनाप्तदाह. ११ रतिः.

र् | सारावली ।
टढसोहदो विनीतः स्वबन्धुसंमानवर्षनेशश्च ।
गुर्विन्दरोः गुभशीलः सुरदविजेभ्यो संतो भवेतपुरुषः ॥ १० ॥
सगधोतींबरयुक्तः करियाविधिक्ञः रुप्रियोऽयल्सः ।
ऋयविक्रयेषु कुशलः शशिभार्गवयोः सदा योगे ॥ ११॥
जीणेवधूजनरमणो गजाश्वसम्पादको विगतशरीठः ।
वरयो विधनः पुरुषः पराजितः यच्छशाङ्शनियोगे ॥ १२॥
खीदुभगोऽल्पवित्तः सुवर्णसोदप्रकारकः पतिः ।
दुष्टख्ीविधवानां कुजबुधयोरोषधक्रियानिपुणः ॥ १३ ॥
रित्पश्ुतिशाखज्ञो मेधावी वागिश्चारदो मतिमान् ।
अखप्रियप्रधानः सुरगुरकुजयोः समागतयोः ॥ १४ ॥
पूज्यो गणग्रधानो गणितज्ञः परयुवतिभी रो धूर्तैः ।
दयूतानृतशाव्यरतो विरंश्च सितरुधिरसंयोगे ॥ १५ ॥
धाविन्द्रजाठकुशलः प्रषश्चकस्तेयकर्मकुश॒र्श्च ।
कुजसोरयोर्विधर्मेः शख्विषघः कठिरुचिः स्यात् ॥ १६ ॥
नृत्तविषर्विज्ञाता प्राज्ञोऽपि च गेय॑शश्चविन्मठजः ।
बुधगुरुयोगे मतिमान् सोख्ययुतो जायतेऽवश्यम् ॥ १७॥
अतिगशचयधनो नयज्ञो बहुरि्पो वेद विल्युवाक्यः खात् ।
गीतज्ञो हास्यरतिबैधसितयोर्मन्धमाल्यरुचिः ॥ १८ ॥
ऋणवान् डभ्मप्रायः प्रप्चकः सत्कविगैमनशीटः ।
निपुणः शोभनवाक्यो बुधशनियोगे पुमान् भवति ॥ १९ ॥
जीवति विधं(वादेविंरिष्टधमेथितः प्रमाणयुतः ।
जीवसितयोभनुष्यो विरिष्टदारो भवेन्भतिमान् ॥ २० ॥
शरो वित्तसमृद्धो नगराधिप॑तिर्थशस्वी च ।
शनिजीवयोः प्रधानः श्रेणिसमाग्रामसंघानाम् ॥ २१ ॥
१ संमानकृद्धनेशश्व. २ हितो. ३ धुपां. ४ कवि. ५ वधूनां. € सम्पाख्को.
७ शिल्पी. ८ योगे. ९ युवतिको. १० विटः सिते रुधिरसंयुते भवति. ११ प्रपच्चकृस्तोयकर्म. १२ वाय. १३ गुणवान्. १४ दम्भ. १५ वेदे. १६ भवेद्धनवान्.
१७ नगराधिपतिः खुखी यशस्वी च.

वाचस्पतिबुधसूर्येरेकगतैङिपिकरः पुरुषः ॥ १० ॥
पोडरोऽध्यायः । ४३
दारुविदारणदक्षः श्षुरचित्रादमादिक्मरिखी च ।
महछोऽटनः पशुपतिः शनिसितयोगे पुमान् भवति॥ २२ ॥
उक्तं फठं गगनगा यचन्योन्यगणस्थिताः। `
अधमादि विकत्पेन कु्ैनिि विकृतिं तथा ॥ २३॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां
द्विहयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥
षोडदोऽध्यायः ।
निरेज्ञः पापरतो यत्रज्ञः शबुदारणे शरः ।
अरमक्रियायु शठः सहसथ्थितैः सूर्यशरिभैमेः ॥ १ ॥
तेजखी निपुणमतिः शाखकरागोष्टिपानरतः ।
नृपकृलयकैरो धीये रविशशिराशिजैः सहैकस्थैः ॥ २ ॥
करुद्धा मायानिपुणः सेवाकुशरो विदेशगमनरतः ।
मेधावी चपटमतिः सहयितेरकंशरिजीवेः ॥ ३ ॥
परधनहरणे निपुणः परदाररतश्च शाख्लनिपुणश्च ।
रविचन्द्रदेयपू्येरेकस्थेजायते मनुजः ॥ ४ ॥
कामे विवादकुशखो मूखैः परतच्रगो दरिद्रश्च ।
सूयनिशाकररविजेरेकयेजोयते मनुजः ॥ ५ ॥
भवति ख्यातो महः सादसिको निष्ठुरो विगतलज्जः ।
धनसुतकलत्रहितः सहथितेरककजसौम्येः ॥ ६ ॥
वृचसि निपुणो महाः क्षितिपतिमन्तरी च भूपतिवोऽपि।
सलयवचनः प्रचण्डः सहथितेर्भोमगुर्सूर्यैः ॥ ७ ॥
नयनातुरः कुटीनः सुभगो वार्शल्यसंयुतो मनुजः ।
भृगुभोमदिवसनाथेः सहस्थितैः स्यादविभवयुक्तः ॥ ८ ॥
विकठाज्गो धनरहितो निदं रोगानिितो मनुजः ।
खजनरहितोऽतिमूखेः क्षितिजाकंजभावुभिः सहितैः ॥९॥
नत्रातुरोऽतिधनवान् मसः शा्चादिरित्पकाग्यरतः ।
१अखिल. २्रतो. ३ कामविवादे. ४ चमूपतिः. ५शाख्रकथाकान्यगोष्टिशित्परत

अतितो वाचाये अरमणरुचिः प्रोषितो गुरुभिः।
स्ीदेतोः सन्ततः शरिसुतरविभागवैः सहितैः ॥ ११ ॥
कीवाचारो दवष्यः सर्षैजितो बन्धुभिः परिलयक्तः ।
सोरादियन्दुसुतरेकस्थैजीयते पुरषः ॥ १२ ॥
दुबेठचक्षुः शूरः प्राज्ञो निःखश्च मूपतेः सचिवः ।
परकायैरतो निदं भागैवगुरुमास्करेः सहितः ॥ १३ ॥
असद्शकायः पूज्यः खजनदरेष्यः सुदारसुतमित्रः ।
नूपतीष्टो विगतभयो जीवाकंजदिनकेरेः सहितैः ॥ १४ ॥
शघरुभयात् सोद्रेगो मानकठाकाव्यवर्जिंतो मनुजः ।
कुत्सितचरितः कुष्ठी सिताकिरविसंयुतेभवति ॥ १५ ॥
पापकरा जायन्ते नीचाचाराः सुत् खजनहीनाः ।
आजीविनश्च पुरषाः राङ्कबुधभूमिजेः सहितैः ॥ १६ ॥
विनताङ्गः खीलोरश्वोरः कान्तश्च संमतः सखीणाम् ।
मोमशशाङ्कुरेष्यैरेकसश्ण्डरोषश्च ॥ १७ ॥
दुःशीरायाः पुत्रः पतिश्च तस्याः सदैव निर्दिष्टः ।
कुजभृगुशरिभिः सहितेभमणरुचिः शीतंमीतश्च ॥ १८ ॥
वाल्ये सृतजननीकः क्षुद्रो विषमश्च लोकविद्िष्टः ।
जायेत नरो योगे मूयुतश्षरिभास्करसुतानाम् ॥ १९ ॥
धनवान् कल्यो वाग्मी तेजखी स्यातिमान्विपुरुकीर्तिः ।
वहुपुत्रभरातृयुतो बुधेन्दुसुरपूजितेयक्तैः ॥ २० ॥
विचासंस्कृतमतिरपि नीचाचारः पुमान् भवेज्ातः ।
शम्यो धनप्रटुन्धो बुधमागैवचन्द्रसंयोगे ॥ २१ ॥
असखसथो विकटाङ्गः प्राज्ञो वाग्मी सुपूजितः क्षितिपः ।
भवति नरः संयोगे सेरेन्दुशशाङ्कपुत्राणाम् ॥ २२ ॥
साध्वीतनयः प्राज्ञः कठाखभिज्ञो बहुश्रुतः साधुः ।
भागैवगुरुशशियोगे जातः सुभगो मवेत् पुरुषः ॥ २२ ॥
राखार्थतबुद्धिष दख्लीसङ्गतो विगर्षरोगः ।
शशिवाचस्पतिसेरिरेकसयेग्रामवृन्दपतिः ॥ २४ ॥
१अभिशस्तो. २ बणिताङ्गः. ३ भीरुश्च. ४ सेर्ष्यो. ५अस्वातन्रेयो विकलः. ६ रोषः.

षोडशोऽध्यायः | ४५
किपिकरपुस्तकवाचकपुरोधसां भवति जन्मसुकृतेश्च ।
देवविदां पुरुषाणां शरिभागैवसोरिसंयोगे ॥ २५ ॥
सुकविः क्षोणीनाथः सदुवतिपतिः पराथ उदयुक्तः ।
गान्धधवेदकुशलः स्याहधयुरुम सुतैः सहितैः ॥ २६ ॥
अकुटीनो विकठाङ्गश्चपठो दुष्टश्च जायते मनुजः ।
मुखरो निलोत्साही कुजवुधमृगुनन्दनैः सहितैः ॥ २७ ॥
ष्यः श्यामरनेत्रः प्रवास्षीठो भवेद्दनरोगी ।
रमते प्रहसनशीलेवुधाकिरुषधिरैः संहैकथेः ॥ २८ ॥
नृपतीष्टः सल्मुतवान् विलासिनीभ्यः सदा्तबहुसौख्यः ।
सकठजनानन्दकये मागेवगुरुमूमिजेः सहितः ॥ २९ ॥
नृपसंमतः क्षताङ्खो नी चाचारो विगतो मित्रैः ।
भवति नरो विगतधृणः सुरेव्यक्जसोरिसंयोगे ॥ ३० ॥
चारि्रिविदीनायाः पुत्रो मतो मवेत् सुखविदीनः ।
निय प्रवासशीठः संयुक्तैः सोरिकिजशयुकरेः ॥ ३१ ॥
सुतः क्षपितारिगणो नृपतिः सुमगस्तथा प्रथुखकीर्तिः
बुधगुरुशुकरः सदहितेभवति नरः सलयवचनश् ॥ ३२ ॥
स्थानधनैश्र्ययुतं परां बहुभोगिनं खदाररतम् ।
धृतिसोख्यरतं सुभगं जनयन्ति बुधाकंजीवाख्याः ॥ ३३॥
मुखरो धूर्तोऽनृतवार् परयुवतिरतो मवेदिषमशीरः ।
बुधशुक्रसूयैतनयेः कराखभिज्ञः स्वदेशरतः ॥ ३४ ॥
न्यूने कुटेऽपि जातो मवति नरो मूपतिर्विपुखकीरतिः ।
गुरुभागवदिनकरजेरेकयेः सीठसम्पन्नः ॥ ३५ ॥
पापयुक्ते चन्द्रे मातुरभावः प्रकीतितप्रायः ।
सूरये पितुसखथान्येः शुभं वदेन्मिशचितेर्िश्नम् ॥ ३६ ॥
प्रायः शुभाः समेता धनमूतिययोन्वितं सृपतिचेष्टम् ।
उत्पादयन्ति मयुजं भूमण्डलमण्डनं श्रेष्ठम् ॥ ३७ ॥
षि क कः अ 1 प

पापाक्ञयोऽपि मिखिताः कुवन्ति नरं सुदुर्भगं ठोके ।
दास्थिदुःखतप्तं गर्हितरूपं विनयहीनम् ॥ ३८ ॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां तरिग्रहयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ॥
सप्तदद्रोऽध्यायः ।
ठिपिकरतस्करमुखरो रोगी मायाप्रपङ्कुशलश्च ।
बुधरविभौमशशाङ्करेकक्षेगतेः पुमान् भवति ॥ १ ॥
धनवान्वनितानिन्यंसेजखी नीतिमान् विगतशोकः ।
कमेसमर्थ निपुणः शरिकुजगुरुमास्करेः सहितैः ॥ २ ॥
आर्योचितवाग्वत्तिः सुखभाङ निपुणोऽथसंग्रहणस्ीठः ।
वि्यासुतदारयुतः शचिकुजमृगुभास्करेः सहितैः ॥ ३ ॥
विष्रमररीरो हसखो धनरहितो याचिताशनो मूखैः ।
गम्यः स॒वेखय तथा रविशशिक्ुजसौरिसंयोगे ॥ ४ ॥
सोरवर्णिकः छ्ताक्षः शित्पकये वा महाधनो धीरैः ।
जार्तस्यात्निरजतनः शरिज्ञगुरभास्करैः सहितैः ॥ ५॥
विकटः सुभगो वाग्मी हस्वो नृपसम्मतो मनुजः ।
जातः सखदेकसे रविशरिबुधभागेवैः सहितैः ॥ & ॥
मातुपितृविप्रयुक्तो घनसोख्यविवर्जितो अ्रमणरीटः ।
भिक्षाशनोऽप्यनृतवाक् रवीन्दुसोम्यार्किमिर्नियतम् ॥ ७ ॥
सटिटम्रगारण्यानां खामी सखात्सोख्यभाक् भवति पूज्यः ।
गुक्राकगुरराराङ्किरेकक्षेगतेः पुमान् निपुणः ॥ ८ ॥
तामसनेत्रस्तीक्ष्णो बहुसुतवित्तो वराङ्गनाुभगः।
सरयेञ्य चन्द्रसेरिरेकयेजोयते पुरुषः ॥ ९ ॥
वनितासद्याचारः पुरःसरोऽलयन्तदुबेटशरीरः ।
भीरः सर्वत्र भवेदर्कन्दुसितासितेः सहितैः ॥ १० ॥
शरोऽथ सूत्रकारश्चक्रधरो वा विपन्नदारधनः ।
दुःखाणवोऽटनपरः युसङ्गतैरकंजीववुधभमेः ॥ ११ ॥
१उग्रो हुतुक्तीत्रः. २ सौवर्णकः. ३ वीरः. ४ गाम्भीर्यो रुचिर. ५ चस्ताक्षो
भूपसंमतो, पिङ्गाक्षो भूपसंमतो. ६ दरपतिपूज्यः, ७ चरो.

सप्तदशोऽध्यायः । %७
परदाररतश्चोरो विषमाङ्खो दुजेनो विगतसतः ।
भवति प्रसवे पुरषो रविसितभेमेन्दुजेः सहितैः ॥ १२ ॥
योद्धा प्राज्ञस्तीक्ष्णो नीचाचारः कविप्रधानश्च ।
म्री च मूपतिवौ बुधार्कङुजसोरिसंयोगे ॥ १३ ॥
सुभगः पूज्यो ठोके धनवान् नृपसंमतो मुवि ख्यातः ।
रविभोमजीवशुकरैरेकथेर्नातिमान् पुरुषः ॥ १४ ॥
सोन्मादो गणमान्यः सिद्धार्थो बन्धुमित्रसंप्क्तः ।
भानुकुजजीवसैरः संयुक्तैवी नृपामिमतः ॥ १५ ॥
विकलो नीचाचारो विषमाक्षो बन्धुविद्धिष्टः।
सूथकुजशुक्रसैरः पराभवं स्तो याति ॥ १६ ॥
धनवान् युखप्रधानः सिद्धार्था बन्धुमान् प्रकृष्टश्च ।
भानुबुधजीवडशुक्रै मवति पुमानेकराशिगतैः ॥ १७ ॥
क्ीवाचायो मानी कटदहरुचिः सहजवाड् निरुत्साहः ।
अकीर्किबुधसुरेञ्येरेकये जीयते पुरुषः ॥ १८ ॥
मुखरः सुभगः प्राज्ञो म्रदुसोख्यः सत्वशोचसम्पन्नः ।
धीयो मित्रसदहायो रषिबुधसितसोरिसंयोगे ॥ १९.॥
लब्धः कविः प्रधानः कार्कनाथोऽधिपश्च नीचानाम् ।
आदिलयार्किसितार्ये राज्ञां जातो भवेदिष्टः ॥ २०॥
राखकुरलो नरेन्द्रः सुमहामन््रोऽथवा महाबुद्धिः ।
शशिकुजसोमजजीवैरकखयः पुमान् जातः ॥ २१॥
कलहरुचिनिद्राटर्नीचः स्यादकीपतिः सुभगः ।
बन्धुद्ेष्टा न सुखी शरिकुजबुधभागेवेः सहितैः ॥ २२॥
श्रो विमातृपितृको दुष्कुठजो बहुकल्मित्रसुतः ।
भवति सुकमभिरतः शशिकुजबुधसोरिसंयोगे ॥ २३ ॥
विकालङ्गः सुकरत्रः सकठसदहोऽतीव मानसंयुक्तः ।
प्राज्ञो बहुमित्रसुखः शशिकुजगुरुभागेवेः सहितः ॥ २४॥
बधिरो धनवान् श्रः सोन्मादो वाक्पटुः यिरप्रकतिः ।
मतिमानुदारचित्तो भोमेन्दुशनेश्वरसरेज्येः ॥ २५॥

सारावली ।
कुलटापतिः प्रगल्भः सर्पाक्षो नियमेव सोद्रेगः ।
जातः पुरषोऽवश्यं कुजेन्दुयमभागवेर्मवति ॥ २६॥
विद्वान् विमातृपितृकः सद्रपो पनयुतोऽतिसुभगश्च ।
भवति नरो विगताखिविधगुरुर्िभागेवैः सहितैः ॥ २७॥
करतधमेकीर्तिर्यस्तेजस्वी बन्धुवहमो मतिमान् ।
नृपसचिवः प्रवरकविः शरिब्ुधजीवार्किमिः सहितैः ॥२८॥
परदारगमनशीो विशीटमार्यो विपन्नबन्धुश्च ।
प्राज्ञो ठोकदिष्टः खादिन्दुबुधाकिभृपुतरैः ॥ २९ ॥
मात्रा रहितः सुभगस्तग्दोषी दुःखितो अ्रमणशीलः।
चहुभाषी सलयरतः शशिगुरुभृग॒सोरिभिः सहितैः ॥ ३०॥
सीकठदरुचिषनभाक् पूज्यो ठोके च शीटसम्पन्नः ।
भवति पुमान् निरुजतनुधुधारगुरुभागवैः सहितैः ॥ ३१॥
श्रो विद्वान् वाग्मी धनरहितः सयसोचसम्पन्नः ।
वादी दरन्दरसदिष्णुमेतिमान् सहितेवैधारगुरुैरेः ॥ ३२ ॥
स्यान्मह्ः परपुष्टः कठिनाङ्खो युद्धदुमदः ख्यातः ।
रमते च सारमेयेबधारयममागवेः सहितैः ॥ ३३ ॥
तेजखी वित्तयुतः खीलोटः साहसग्रियश्चपरः ।
भोमगुरुशुकरसेरेरकथेजौयते कितवः ॥ ३४ ॥
मेधावी श्रद्धरतो रीमासक्तो विधेयभूलश्च ।
बुधजीवडुक्रसैरेरेकयस्तीव्रसंयोगे ॥ ३५ ॥
इति कल्याणवममविरचितायां सारावल्यां चतुप्रहयोगाध्यायः सप्तदशः ॥
अष्टदरो ऽध्यायः ।
दुःखी बहुप्रपश्लो जायाविरदेण तापितश्चगीरः ।
भवति पुमानेकस्थे रवीन्दुकुजजीवचन्द्रसुतैः ॥ १ ॥
परकमेरतो नियं चन्धुसुदटद्धिः तो विगतस्रत्वः।
़ीबेयाति च सख्यं रवीन्दुकुजशुक्रसोम्यैश्च ॥ २ ॥
१ द्रे. २ रुचिर. ३ शब, शाल. ४ कामाचारो. ५ बन्धुुहद्विकतो, बन्धु-
खुहदुःखितो.

अष्टादशोऽध्यायः । ९
अस्पायुरबन्धनमाग्दीनो भवतीह सवैयुखदीनः।
अकटत्रोऽसुतवित्तः सौरदिवाकरवुषेन्दुकुजः ॥ ३ ॥
जालन्धो बहुदुःखी मातृपितृभ्यां सदैव सन्यक्तः।
भवति नरो गेयरचिः कुजेन्दुगुरुमागेवार्कैश् ॥ ४ ॥
युद्धकुशलः समथः परवित्तहरः परोपतापी च ।
पिद्ुनश्चठ पुरुषः शनिशरशिकुजजीवदिवसेशैः ॥ ५ ॥
मानाथविभवदीनो महिनाचारः पराङ्गनातिरतः ।
पञ्चभिरेकसेः स्यादिनेशरशिशुक्ररानिभोमः ॥ ६ ॥
यन्त्रज्ञो बहुविभवो ृपसचिवो दण्डनायको वा स्यात् ।
ख्यातः श्ुभकीर्तियुतो बुधेन्दुरविजीवडुक्रेश्च ॥ ७ ॥
भीरः प्रियसन्यक्तः सोन्मादो वश्चनासु निपुणश्च ।
उग्रः परान्नभोजी बुेन्दुगुसुसूरयरविपुतरैः ॥ ८ ॥
दीर्घो रोमशगा्रो मरणोत्साही सुखाथसुतदहीनः ।
स्याचवभिरेकसे रविचन्द्रबुधार्विमृरुपुत्रैः॥ ९ ॥
वाग्मीन्द्रजारनिरतश्चलचित्तः सखीषु वमो मतिमान् ।
बहुशदुविगतभयो रवीन्दुगुसशुक्रमानुसुतैः ॥ १० ॥
कामी बहुतुरगनरः खीकृतसेनापतिर्विंगतयोकः ।
राजग्रियोऽतिसुभगो बुधाररविजीवश्करः स्यात् ॥ ११ ॥
निदयोद्धिो रोगी भिक्षां भुङ्के गृदादृहं गत्वा ।
जीणमलीमसवासा रविङुजबुधजीवरविपत्रैः ॥ १२ ॥
वधवन्धनरोगाता वि्टोके सुपूजितो भवति ।
निःखो विकल्रारीरः कुजशरिबुधशुक्रमन्दैः स्यात् ॥१३॥
व्याधिभिररिभिग्रस्तः ानम्र्ठोऽतिदुःखसन्ततः ।
भ्रमति क्षुभितः पुरषः कुजाकिंरविशुक्रशरितनयेः ॥१४॥
भ्यो मूखैः #ीबो मटिनाचारोऽतिदुर्भमो विकलः ।
भवति नरो धनरदहितः शरिङुजशुसुयुक्ररवितनयेः॥ १५॥
जठयच्रधातुपारदरसायनेष्वतिपटुः पुमान् भवति ।
एभिः प्रसिद्धकम। क्षितिसुतरविजीवसितसेरेः ॥ १६ ॥
१ स्फीतःसेनापतिः. 1

बहुशाखज्ञानपटर्मित्रहितः संमतो गुरूणां च ।
धमेपरः कारुणिकः सूर्ासितशयुकरबुधजीवैः ॥ १७ ॥
साधुः कल्यररीरो वि्याधनसलयसोख्यसम्पन्नः ।
चन्युहितो बहुमित्रो बुधेन्दुञकजजीवभृरापतरैः ॥ १८ ॥
तिमिरामयी दरिद्रः परान्नमभियाचते सदा दीनः ।
मठिनयति बन्धुवर्गं कुजार्किबुधजीवहिमकिरणेः ॥ १९ ॥
वहुशदुमित्रपक्षः पराथहितक्रद्विषमशीठः ।
एकस्थेरतिमानी बुधेन्दुकुजज्युक्ररविपुतरैः ॥ २० ॥
नृपमन्तरी नृपतिसमो गणनाथः सवेटोकपूज्यश्च ।
एकक्षं मवति नरन्द्रेन्दुजजीवश्निशुकरैः ॥ २१॥
सुमनस्कः सोन्मादो राज्ञामतिवह्टभो विगतश्चोकः ।
निद्रातुरो दखिः ऊुजगुरुधश्ुक्ररविपुत्रैः ॥ २२ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां पन्चग्रहयोगो नामा्टादशोऽध्यायः ॥
एकोनविरोऽध्यायः ।
वि्ाधनधर्मरतः क्षामो बहुमाषको किकरष्टमतिः ।
एकभवनोपयतेवुधेन्दुरव्यारगुस्रकरेः ॥ १ ॥
दाता परकायंकरश्चरखमावो विद्युद्धसत्वश्च ।
रमते विजनोदेशे रवीन्दु वक्रज्ञगुरूरविजेः ॥ २ ॥
चोरः परदाररतः कुष्ठी स्वजनैरनिराक्रतो मूखेः ।
सानग्रष्टो विसुतो वुधेन्दुरव्यारशनिरकरैः ॥ ३ ॥
नीचः परकमेरंतः क्षयरोगी श्वासकांसपरिभूतः ।
निन्यः स्याद्वन्धूनां सितेन्दुरव्यारगुरूरविजेः ॥ ४ ॥
मन्त्री नृपस सुभगः क्षान्तियुतो भवति शोकपरितप्तः ।
अकटत्रो धनरदहितो रवीन्दुबुधजीवितसैरेः ॥ ५॥
तीर्थघु सदा रमते पुत्र्मिलं धनेन रहितश्च ।
वनपवेतोपसेवी बुधाररविजीवश्निुक्रैः ॥ & ॥
१ विशिष्ट. > कमकरः, ३ खास.

विरौऽध्यायः । ९१
निदं शुचिः प्रतापी बहुयुवतिरतो नूपग्रियो मन्ी ।
धनसुतसोभाग्ययुतः कुजाकिंपितचन्दरबुधजीवैः ॥ ७ ॥
प्रायो दश््रटुःखी मूखैः षयपत्वसंयुतेरविहगेः ।
अन्योन्यदशैनादपि फलमेततन्दलाः प्राहुः ॥ ८ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां षट्रहयोगो नामेकोनविंशोऽध्यायः ॥
विरोऽध्यायः ।
योगा विभक्ताश्चतरादिसंस्थेव्यीसाद्रहैः कैरपि तापसानाम् ।
जन्मादि तेषामपयैनीन्द्ः संवेदिते तककथयाम्यशेषात् ॥ १ ॥
सूर्यन्दुशुकरायैमहीसुतेषु सूरयन्दुसोमात्मजभूमिजेषु ।
एकथितेषु प्रभवेत्तपस्वी भान्वारमन्दज्ञसितेषु चेव ॥ २ ॥
कुजेन्दुसू््ञपुरोहितेश्च तीक्ष्णांशुचन्द्राकिंशाङ्कजैश्च ।
ू्यनदुमूपुतरशनेशवरेः स्यादेकक्षगेः प्रव्रजितो मनष्यः ॥ ३ ॥
आदिलयगुवाकिंशाङपुत्रा भोमारकचन्द्रासमजधूरयश्च ।
एकक्षेसंस्थास्तपसि स्थितानां कुवन्ति जन्मप्रसवे गरहेन्द्राः॥४॥
सिताकैमोमाकंसुता महाबखाः सुरेज्यमुपुत्रकसोरसूरयः ।
कुजेन्दु वागीशश्नेश्वरा इमे समं गता वै जनयन्ति तापसम् ॥५॥
कुजाकिसोमातमजदेववन्दितैः कुजार्किचन्द्रामजसूयभागेवेः।
रवीन्दुभोमासितदानवग्रियभेवन्ति सूता बतसंयुता नराः ॥६।॥
ितारसूर्यासमजजीवभास्करैः कुजेन्दुदेवेड्यन्ुधाकैनन्दनैः ।
सितेन्दुपुत्रार्किंशशाङ्भूमिजेभवेत्तपस्वी वनपवैताश्रयः ॥ ७॥
चन्द्रनदुपुत्रारसुरेख्यभास्करेः शशाङ्कसूरयन्दुजञयुक्रभूमिजेः ।
स्थितैरमीभिः सहितेन सम्भवाः मवन्ति वन्या सुनयो दषकाः
रवीन्दुभोमेन्दुजजीवभागवैः शशाङ्मोमार्िबुषेव्यमास्करः ।
कुजन्दुसूयाकैसितेन्दुसम्भवेभेवेद मीभिः सहितेनये बरती ॥ ९॥
सितेन्दुजीवाकंजसू्यलोहितेः सिताकमोमार्किरशशाङ्गसोमनेः ।
एकत्रयातेगैगनेचरैः सदा भवन्ति जाता मुनयो यशस्िनः॥१०॥
१ जन्माहैतेषां. २ सौरयश्व,

कुजज्ञवागीरसिताकिंभास्करेः सितारिजीवेन्दुनचन्द्रमूमिनः ।
वलग्रधानेः सहितेविदङ्मे्नेखजातः पुरुषस्तपसिताम् ॥ ११॥
रवीन्दुवागीरशने धरे रनैश्वरनद्रक सितेरवर्यम् ।
रवीन्दुपुतरक्षितिजेनद्रपूचयैस्तपस्विनः स्युः फलमूठमक्षिणः ॥ १२॥
वक्राकसोमात्मजदानवेड्या भौमेन्दुवागीरशयाङ्कपुतराः ।
एकक्षेगा जन्मनि यस्य जन्तोभवेद्रती वत्कलचीरधारी ॥ १३ ॥
शशीन्दुपुत्रक्षितिजाकपुत्रा बुधक्षमापुत्रसुरेब्यसोराः ।
एकक्षेगा जन्मनि यस्य सूतो कुर्वन्ति तं तापसमेव शान्तम् ॥१४॥
चन्द्राकंभागेवशयाङ्कसता बटस्था
मोमेन्दुपुत्रसितभास्करनन्दनाश्च ।
मन्देन्दुवाक्पतिसिता नियतं यतीनां
कुवन्ति जन्म फटपाककृताश्नानाम् ॥ १५ ॥
रविकुजशरिशुकरश्न्द्रमोमन्ञसू्यै-
गरसितरविमन्देः शुक्रजीवेन्दुक्ेः ।
कुजबुधसितचन्दैरेभिरेकक्षयाति-
भेवति गिरिविनोकास्तापसः सभैवन्यः ॥ १६ ॥
सितशिक्ुजगुरमन्दे न्दरन्दुजमोमदेवगुसशुकरः ।
रविशशिकुजवुधजीवेभेवति यतिदुःखितो दीनः ॥ १७ ॥
कुजार्विदेषेव्यसितेन्दुपुतरैः शनीनसोमात्मजचन्द्रभौमेः।
समं गतेः स्युः सबठेर्वथोक्तैर्जयधरा वत्कलधारिणश्च ॥१८॥
भाचविन्दुजेन्दुकुजजीवसुरासिपूच्येः
सुयैन्दुभोमगुरुशुक्रशनेश्वरेध ।
्राप्रोयवरयमिह तापसरूपमेभिः
एकक्षगेर्गगनवासिभिरेव जातः ॥ १९ ॥
प्र्रज्येशे दिनकर्गते सुक्तिमन्तोऽतिरक्ताः
्र्रज्यायाः सुबटसहितेः सथयमाहुभदेनद्रः ।
सम्पूणीनां वरमलगतेः प्रच्युते से बहुत
वीरयोपितेभैवति बहुभिः सदटस्यादुपूव्यम् ॥ २०॥
१ दिनकरगतर्भक्तिमन्तो न शक्ताः २ वधमुपगतैः. ३ प्रच्युतिस्ते.

विदोऽध्यायः | ५२
्र्रञ्यायाः स्वामी रविमुषितत्ुरनिरीक्षितो वाऽन्यः ।
याचितदीक्षा भवति च यवनाधिपतेयेथा वाक्यम् ॥२१॥
राशीद्गाणे रविजस्य संस्थितः कुजारकि्ः प्रकरोति तापसम् ।
कुजांरके वा रविजेन द्रे नवांशतुस्यं कथयन्ति तसयुनः॥२२॥
अन्माधिपः सूयेसुतेन दृष्टः शेषैर्षटः पुरषस सूतो ।
आत्मीयदीक्षां कुरुते ह्यवश्यं पर्वाक्तमत्रापि विचारणीयम्॥२३॥
जन्मपतिविंकलाङ्गः प्यति सौरिं चतुष्टये प्रबरम् ।
यस्य स भाग्यविहीनः प्रव्रज्यां प्राघ्रुयात् पुरुषः ॥ २४ ॥
गुरुहिमगुरवीणामेक एवोदयस्थो
गगनतल्गतो वा रशिःफगश्चास्पमूर्तिः ।
अविकटबलभाजा सूर्यपुत्रेण ष्टो
जनयति खलु जातं तापसं दुःखभाजम् ॥ २५॥
कुमुदवनसुबन्धुं सौम्यभागे बठस्थं
वियति गमन्ीठान् स्वोचभस्थां श शेषान् ।
यदि दिनकरपुत्रः परयति प्राप्तवीर्यो
भवति सुवननाथो दीक्षितश्च स्वतच्रः ॥ २६॥
अतिशयवबट्युक्तः सीतगुः जुङ्धपक्षे
वठविरहितरिक्तं प्रेक्षते टयनाथम् ।
यदि भवति तपखी दुःखितः सोकतपो
धनजनपरिदीनः कृच्छररन्धान्नपानः ॥ २७ ॥
सोरिः शुभभागसः पश्यति चन्द्रं म्रहांसयैवान्यान् ।
ऊुम्भारेषु प्राप्तान् जनयति दीक्षानिवितं पुरुषम् ॥ २८ ॥
एकक्षेगतेः सर्वैजैन्माधिपतिमिरीक्षितो यख ।
दोक्षा तस्यावदयं भवतीति पुरातनः कथितम् ॥ २९ ॥
अम्रीनां परिचारका गिरिनिदीतीराश्रमे तापसाः
सूयोराधनतत्परा गणपतेभक्ता उमायाश्च ये ।
गायत्रीं जपतां वने नियमिनां गङ्गाभिषेकार्थिनां
कमारत्रतमिच्छतामधिपतिस्तेषां सदा भास्करः ॥३०॥

वद्धश्रावकमभस्पधूरिधवखाः रैवत्रते ये थिताः
बाह्याः पातकितां गता मगवतीभक्ताश्च निःसद्धिनः ।
धिद्धान्ते खलु सोमना्नि निरताः कापाटिका निष्ठुरा
स्तेषां नायकतां गतः श्धरः खग्राङ्गपाणिदयुतिः ॥ ३१॥
उपासका बुद्धसमाश्रयं गताः शिखां शताः पाण्डरभिक्षवश्च ये ।
सुवाससो रक्तपटा जितेन्द्रियाःश्रसुः सदेषां क्षितिज: प्रकीतिंतः॥३२॥
आजीविनां ुहकिनां समयाधिका ये
ये दीक्षितासतनुभृतः खट गारुडे च ।
तन्ते मयूरपिरितारनयोश्च युक्ता-
सेषां शशाङ्कतनयोऽधिपतिनिरुक्तः ॥ ३३ ॥
एकं चीनथवा वहन्ति मुनयो दण्डान् कषायाम्बरा
वानग्र्सुपागताः फरुपयोभक्षाश्च ये भिक्षवः ।
गाहैस्थ्येन तु सथिता नियमिनः सद्रब्मचय गता-
स्तेषां दण्डपतिः सुरेन्द्रसचिवस्तीरथेषु ये स्ञातकाः॥३४॥
पारुपतयज्ञदीक्षाधतेषु ये निलमेव संयुक्ताः ।
वैष्णवचरकाणामपि तेषां नेता प्रकीर्तितः जुक्रः ॥ ३५ ॥
पाषण्डव्रतनिरता दिगम्बरा भिक्षवो ये च।
तेषामधिपतिराकिः श्रावकतरमूठिनश् दुस्तपसः ॥ ३६ ॥
प्रकथितमुनियोगे राजयोगो यदि सात्
अञुभफरठविपाकं सवैमुन्मूल्य पश्चात् ।
जनयति प्रथिवीशं दीक्षितं साधुरीठं
प्रणतनृपरियेभिः स्षष्टपादाग्जयुग्मम् ॥ ३७ ॥
इति कल्याणवमंविरचितार्यां सारावल्यां प्र्रज्यायोगो नाम विंशोऽध्यायः ॥
एकविराोऽभ्यायः ।
यवनाचेर्विस्तरतः कथिता योगास्तु नाभसा नाम्ना ।
अष्रादशरतगुणितास्तेषां दािंरदिह वक्ष्ये ॥ १ ॥
१ हिखां विना. २ समयाधिकारे. ३ सद्धिक्षवः. ४ समये. ५ धृष्ट.

एका्विरोऽध्यायः । ५१९१
नोच्छवकूटकाथकसज्ञाटकवज्रदामनीपााः ।
वीणासरोजमुसखा वापीहर्शरसयुद्रचक्राणि ॥ २॥
माला सपौधन्दू यवकेदारो गदाविहगयूपाः ।
युग्कटशदण्डा रञ्ज; रक्तिसथा नटो गोरः ॥ ३॥
सचराचरस्य जगतो योगेरेमिः प्रकीलते प्रसवः ।
आश्रयजातान् प्राहुमोणिन्धा मुसटरञ्जनल्योगान् ॥ ४ ॥
गोटयुगरश्पाश्चा बीणाकेदारदामनीसंज्ञाः ।
सेते संख्याख्याः प्वाचार्यैः समदिष्टा ॥ ५॥
द्रे चाधेयोगसंज्े भुजङ्गमाठे पराशरेणोक्ते ।
आकृतिजाता विंशतिरपरैः कथिताश्च सावित्रे ॥ & ॥
आश्रययोगे जाता अमिश्रिते सोख्यलाभग॒णयुक्ताः ।
अन्योन्यमिश्रिताशद्धिगतफराः स्युस्तदा योगाः ॥ ७ ॥
नन्दन्ति सेमांग्ेर्नपरग्यधना नृपतप्रियाः ख्याताः ।
प्रायेण सोख्ययुक्ताशाकृतियोगेषु ये जाताः ॥ < ॥
परभाग्यटन्धसोख्या धनमाग्येरेव जीवितास्तषाम् ।
संख्यासंजञे जाता ये पुरषाः सर्वतो विकराः ॥ ९ ॥
कचित् स्वमाग्थैः कथिदेवमेवं कचित्पराद्ूपतितः फठं च।
कचित्सुखं दुःखमतीव कष्टे समारदध॑योगे पुरुषो ठभेत॥१०॥
दोरादिकण्टकेभ्यः सप्क्षेगतैः क्रमेण योगाः स्युः ।
नोच्छचकूटकार्ुकनिर्देवाः पूर्वयवनेन्दरैः ॥ ११ ॥
लपरादिकण्टकेभ्यश्चतुगहावधितेग्रहेयोगाः ।
यूपशरशक्तदृण्डा : सलाचायंग्रिया निलयम् ॥ १२॥
सपक्षगेग्रेनदरः केन्द्रादन्यत् कीर्तितोऽदरशी ।
द्रमलासन्रभवन ढव्यणदा नाम ॥ १३२॥
ठमास्तगतः साम्ये: पापः सुखकमगेभवति वज्रम् ।
विपरीतेयैवयोगो मित्रैः पद्चं बहिःथितैवीऽपि ॥ १४॥
दोरासगतेः शकटं चतु्थदशमा्रितैभवेदरिदगः ।
उदयान्यगेश्चिकोणे हल इति ग्रङ्गायकं स्ने तत् ॥१५॥
१ सावित्रः २ परभाग्यैरेव जीवितं तेषाम्. <

सारावरी
राश्यन्तरितेठंमात् षट्मवनगतेभेवेचक्रम् ।
अथात्तथेव यात॑श्चक्राकारो भवेज्रर्धिः ॥ १६ ॥
इलाक्रतिजा एते विंशतिसंख्या मया समुदिष्टः ।
आश्रयजातान् वक्ष्ये यथामतं वृद्धगाग्यस्य ॥ १७ ॥
उभयस्थिरचरसंस्थेः सर्वेनटस॒सर्रजवः कमसः ।
केन्द्रेषु सोम्यपपमाटा सर्षश्च दल्योगौ ॥ १८ ॥
एकमवनादिसंस्थेः संख्याख्याः स्वुर्यथाक्रमं योगाः ।
गोलयुगशूलसंज्ञाः केदारः पारदामनीवीणाः ॥ १९॥
एतेषां फएठ्योगं कथयामि यथाक्रमं सुनिभिरक्तम् ।
सर्वदशास्वपि फएठ्दाः सकठा एते बुधेश्चिन्याः ॥ २०॥
सलिलोपजीवविभवाः बहमायाख्यातकीतैयो चटा ।
क्रपणा बनो छन्धा नोसम्मूताश्चठाः पुरुषाः ॥ २१ ॥
आनृतिककितवबन्धनपाठा निष्कि्नाः शठः करूराः
वूटसमुत्था निलयं भवन्ति गिरिदुगिवासिनो मनुजाः ॥२२॥
स्वजनाश्रयो दयावान् दाता नृपवहभः प्रक्रष्टमतिः
प्रथमेऽन्ये वयसि नरःसुखमभाग्ययुतःसितातपत्रःस्यात्॥२३॥
आनृतिकगु्िपाटाश्चोराः कितवाश्च कानने निरताः ।
कायकयोगे जाता भाग्यविहीना वयोमध्ये ॥ २४ ॥
सुभगाः सेनापतयः कान्तश्चरीरा नृपग्रिया बखिनः।
मणिकनकमूषणयुता भवन्ति योगेऽद्धैचन्द्राख्ये ॥ २५ ॥
आन्तवय॑सि सुखिताः शूराः सुभगा विरोगदेदाश्च ।
माग्यविहीना वज्रे जाताः स्वजनैर्विरुद्धाश्च ॥ २६ ॥
` व्रतनियममङ्गठपरा वयसो मध्ये युखाथसंयुक्ताः ।
दातारः स्थिरवित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषाः ॥ २७ ॥
स्फीतयक्षसो यणाव्याः स्थिरायुषो विपुरकीतेयः कान्ताः ।
शुभयशसः परथिवीशाः कमठभवा मानवा नियम् ॥ २८॥
निधिकरणे निपुणधियः स्थिरार्थसुखसंयुताः सुरूपाश्च ।
नयनसुखसम्प्रृ्ठा वापीयोगे नरा जाताः ॥ २९ ॥
१ आयन्तवयःखुखिनः. २ सुत्ष्णश्च

एकारविंरोऽध्यायः । ८५७
रोगात्तीः कुकठत्रा मूखीः शकयानुजीविनो निःस्वाः ।
खजनेर्मित्रेदीनाः शकटे जाता मवनिति नराः ॥ ३० ॥
अ्रमणरुचयो निक्रष्ट दताः सुरतानुजीविनो धृष्टः ।
कठहप्रियाश्च निदं विहगे योगे सदा जाताः ॥ ३१ ॥
सततं माना्थपरा यज्वानः शाख्रयोगकरुर्चराश्च ।
धनकनकरलसम्पत्संयुक्ता मानवा गदायान्तु ॥ ३२ ॥
प्रियकलहसमरसाहसयुखिनो नृपतेः परियाः सुभगकान्ताः ।
आल्या युवतिद्रष्याः ृङ्गाटकसंमवा मनुजाः ॥ ३३ ॥
बहारिनो दरिद्राः कृषीवला दुःखिताश्च सोद्वेगा: ।
वन्धुसुद्टत्पन्यक्ताः प्रष्याहटसंिते पुरुषाः ॥ ३४ ॥
प्रणताश्ेषनराधिपकिरीटरतप्रमाच्छरितपादः ।
मवति नरेन्द्रो मनुजश्वक्रे यो जायते योगे ॥ ३५ ॥
वहुधनरलाः क्षितिपा भोगाथयुता जनप्रियार्थोपि ।
उदधिसमुत्थाः पुरुषाः सिरचित्ताः सत्ववन्तश्च ॥ ३६ ॥
आमनि रक्षानिरतस्यागयुतो वित्तसो ख्यसम्पन्नः ।
व्रतनियमसलयनिरतो यूपे जातो विशिष्टश्च ॥ ३७ ॥
इषुकरणद स्युबन्धनयरगयावनसेवनेतिसोन्मादाः ।
दिखाः कुशित्पनिरताः शरयोगे सम्प्रसूताः स्युः ॥ ३८ ॥
धनरहितविकल्दुःखितनीचाटसपलवायुषः पुरुषाः ।
सङ्गामयुद्धनिपुणाः शक्त्यां जाताः धराः सुभगाः ॥३९॥
हतपुत्रदारनिःस्वाः सवैजनेन्यक्ृताः स्वजनर्बाद्याः ।
दुःखितनीचाः प्रध्या दण्डग्रभवा नराः सततम् ॥ ४० ॥
निं युखग्रधाना वाहनवस्राथमोगसम्पन्नाः ।
कान्ताः सुबहुक्लीका माठायां सम्प्रसूताः स्युः ॥ ४१ ॥
विषमाः ऋूरा निःस्वा निदं दुःखारदिताः सदीनाश्च ।
परर्भुक्ताः पानरताः सर्पं जाता भवन्ति नराः ॥ ४२॥
१ नीचायोनिनिकृष्टाः. २ गेय. ३ स॒ुहद्धिस्यक्ताः. ४ स्स्यभाः ५ काराः.
£ दीनाः. ७ भवन्ति नराः. ८ परभक्तपापनिरताः, परवेदमभक्ष्यनिरताः.

सारावली ।
अटनग्रियाः सुरूपाः परदेशेष्वथभागिनो मनुजाः ।
करूराः खठस्वभावाः रजुप्रभवाः सदा कथिताः ॥ ४३ ॥
मानधनज्ञानयुताः कर्मोचयुक्ता सपग्रियाः ख्याताः ।
यिरचित्ता मुसरोत्था भवन्ति शूराः सदा पुरुषाः ॥ ४४॥
उनातिरिक्तदेदा धनसंचयभागिनोऽतिनिपुणाश्च ।
बन्धुहिताश्च सुरूपा नठ्योगे सम्प्रसूयन्ते ॥ ४५ ॥
दारिद्याख्खयुता विचयाज्ञामानवजिता मलिनाः ।
निलयं दुःखितदीना गोरे योगे मवन्ति नराः ।॥ ४६ ॥
पाषण्डभागिनो वा धनरहिता वा बहिष्कृता ठोके ।
` सुतमानधर्मरहिता यगयोगे मानवा जाताः ॥ ४७ ॥
तीक्ष्णाठसधनरदहिता हिंस्राः सुबहिष्कृता महाशराः ।
सद्गामरब्धशब्दाः शे रोद्राः प्रजायन्ते ॥ ४८ ॥
युबहूनामुपयोज्याः कृषीवलाः सलयवादिनः युखिताः ।
केदारे सम्भूताश्चटस्वभावा धने्क्ताः ॥ ४९ ॥
पारे बन्धनभाजः कार्योचुक्ताः प्रप्चकाराश्च ।
बहुभाषिणो विशीला बहुभृलयाः सम्प्रसूताः स्युः ॥ ५० ॥
दामिन्यामुपकारी पञुगणयुक्तो धनेश्वरो मूढः ।
वहुसुतरलसमृद्धो धीयो विद्वान् प्रजातः स्यात् ॥ ५१ ॥
मित्रान्विताः सुवचसः शाख्चपरा गेयवाचनिरताश्च ।
सुखभाजो बहुभृत्या वीणायां कीर्तिता मचजाः ॥ ५२ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां नाभसयोगो नामेकविशोध्यायः ॥
द्राविरोऽध्यायः ।
स्वेखय सर्वकाटं ्रहराशिसयुद्धवं फर यस्मात् ।
कथयाम्यतः प्रयललात् रोषाचायान् समाश्रय ॥ १ ॥
शाखाथक्रतिकलाभिः ख्यातो युद्धग्रियः प्रचण्डश्च ।
उद्युक्तो अरमणरुचिदृढायिवन्धः त्रिय श्रेष्ठः ॥ २ ॥
१ यत्स्यात्.

द्वाविंशोऽध्यायः । ५९
साहसकमाभिरतः पित्तासग्व्याधिकान्तिसतयुतः ।
सूरये भवति नरेन्द्रः स्वतुङ्गराश नरो जातः ॥ ३ ॥
दानरतो बहूुभूलयो ठकितो युवतिप्रियो मृदुशरीरः ।
कुजभवनगते सूरये चन्द्रेण निरीक्षिते मवति ॥ ४॥
सङ्गामोतकटवीयैः ऋूरः सरक्तनेत्रकरचरणः ।
मोमगरहे कुजे भानो तेजोबरोपेतः ॥ ५ ॥
मेष्यः परकमेरतो मन्दधनः सत्वहदीनबहुटुःखः । `
भानो बुधरसंदृष्टे कुजभवने मटिनिकायश्च ॥ & ॥
मूरिद्रविणो दाता नृपमच्री दण्डनायको वाऽपि ।
तरणौ सुरगुरूचष्टे ुजभवने जायते श्रेष्ठः ॥ ७ ॥
कुस्वितरामाभत्तो बहुशतुः क्षीणबान्धवो दीनः ।
भोमगरहे सितदृष्टे दिवाकरे जायते कुष्टी ॥ < ॥
दुःखपर्छितदेहः कार्योन्मादी भवेद्विमूढमतिः ।
मोमक्षं दिवसकरे रवितनयनिरीक्षिते मूखैः ॥ ९॥
वदनाक्षिरोगतपः ेरसदिष्णुंने चापि बहुशः ।
भक्तो व्यवहाररतो रतिमान्वन्ध्याङ्गनद्रेषी ॥ १० ॥
मोजनमास्याच्छादनगन्धयुतो गेयवाधनृततज्ञः ।
दिवसकरे वृषसंस्थे भवति पुमान् सटिटभीर् ॥ ११॥
वेरयारतिरदुवचाः बरहुयुवतिसमाश्रयो भवति ।
दिननाथे सितभवने दृष्टे शरिना सकिरजीवी ॥ १२ ॥
शूरः सङ्मरुचिस्तेजस्वी साहसाप्तधनकीर्तिः ।
दिननाथे सितभवने कुजसंद््टे पुमान् विकटः ॥ १३ !!
रिपिलिख्यकान्यपुस्तकगेयादिविधावतीव निपुणमतिः ।
दिननाथे सितमवने बुधसंच्े भवेत् स॒तलः ॥ १४॥
वहुशबुमित्रपक्षो नृपसचिवश्वारुलोचनः कान्तः ।
दिननाथे सितमवने गुरुणा च्षटे तोषितो पतिः ॥१५॥
नृपतिमृपमच्री वा स्ीधनबहुयोगसंयुतो मतिमान् ।
दिननाथे सितमवने सिसे भवेद्धीरः ॥ १६ ॥
१ कत्सितरामासक्तः, २ कृशो न बहुपुत्रः. ३ मतिमान्. ४ सदोयुक्तः. ह

(अ. सारावरी |
नीचोऽसो दशर वबरृद्धखीसंगतो विषमशीलः ।
दिननाथे सितभवने शनिचषटे व्याधिसन्तप्तः ॥ १७ ॥
मेधावी वाङ्मधुरो वात्सल्यगुणेयतः श्रुताचारः ।
विज्ञानशाख्रछुरलो बहु वित्त उदारचेष्टश्च ॥ १८ ॥
निपुणो ज्योतिषवेत्ता मध्यमरूपो द्विमातृकः सुभगः। `
मिधुनसे दिनमत्तरि जातः पुरषो विनीतः स्यात् ॥१९॥
रिपुबान्धवकरृतपीडा विदेशगमनार्दिंतो बहूविरापी ।
बुधभवने दिनभर्तैरि दृष चन्द्रेण पुरुषः स्यात् ॥ २० ॥
रिपुभयकठहसमेतो रणापवादादिदुःखितो दीनः ।
बुधरा दिनभर कुजेक्षिते भवति सव्रीडः ॥ २१॥
भूपतिचरितः स्यातो बान्धवसहितोऽरिभिश्च संयक्तः ।
बुरा दिनभतैरि बुधषटऽश्ष्यामययुतः सात् ॥ २२ ॥
बहुशाख्लदारितसुखो राज्ञां दतो विदेशचगश्चण्डः ।
बुधराशो दिनभतैरि गुरुणा च्छे सदोन्मादः ॥ २३ ॥
धनदारपुत्रसुंखितो मन्द सेदस्त्वनामयः सुखितः ।
बुधराशो दिनम्ैरि सितसंच्े मवेचपठः ॥ २४ ॥
वहुभृलोद्िममना बहुबन्धुविपोषणे सदा निरतः ।
बुधराशो दिनभतैरि सोरण निरीक्षिते कितवः ॥ २५॥
कर्मसु चपः ख्यातो गुणेनेपाणां स्वपक्षविद्रषी ।
खीदुरमगः सुरूपः कफपित्तातः श्रमामिसन्तप्तः ॥ २६ ॥
मद्रचिः समधमौ सानी वरवाक्यदेशदिग्वत्ता
स्ये कुटीरसंसखे बहुधितिः पितृगणा ॥ २७ ॥
राजा राजसमो वा जलपण्यधनयिरः कूरः ।
ककेटके तीव्रकरे दृष्टे शशिना भपे्पुरुषः ॥ २८ ॥
रो्भगन्दररोगेः सन्तो बन्धुभिः सह विरक्तः ।
कर्कटके दिननाये भोमेन निरीक्षिते पिडनैः ॥ २९ ॥
१ बुधेन टे कृरातनुः स्यात्. २ सहितो. ३ खभगः. ४ खिन्नः. ५ मयभ्रियः

दार्विशोऽध्यायः | ६१
विदयामानयशोभिः ख्यातो मृपवह्भो भवे्निपुणः ।
सर्य कुटीरराो बुधेन द्षटे विगतशघ्रुः ॥ ३० ॥
श्रेष्ठो राज्ञो मच्री सेनानाथोऽथ सुप्रधिद्धश ।
सूरये श॒रिमवनखे गुरुणा ष्टे कराभ्यधिकः ॥ ३१ ॥
ख्ीसेवी युवतिधनः परकायकरो रणे प्र्चण्डश्च ।
कर्कटके सूर्ये शुक्रेण निरीक्षिते प्रियाखापः ॥ ३२॥
कफमारुतरोगातेः परस्वहारी विखोममतिचेष्टः ।
कफ़टकस्ये मानौ स्वपुत्र पुमान् पिञुनः ॥ ३३ ॥
रिपुहन्ता कोधपरो विरिष्टचेषटे वनाद्विदुगेचरः ।
उत्सादी सन्छररस्तेजस्वी मांसभक्षणो रोद्रः ॥ ३४ ॥
गम्भीरः यिरसत्वो बधिरः क्षितिपारको धनसम्रद्धः ।
सिंहस्थे दिवसकरे ख्यातः पुरषो मवेज्ञातः ॥ ३५ ॥
मेधावी सुकलः कफादिंतो भूपवहमो मनुजः ।
आदिये सिंहस्थे चन्द्रेण निरीक्षिते भवति ॥ ३६ ॥
परदाररतः शूरः साहसकारी कृतोचमो सद्रः ।
दिवसकरे सिंहस्थे कुजेन दे प्रधानश्च ॥ ३७ ॥
विद्वान् ठिपिटेख्यकरः किंतवासेवी पस्िमतिहीनः ।
सिंहस्थे दिवसकरे बुधेन टे न बहुसखः ॥ ३८ ॥
देवारामतटाकान् करोति सतवाधिको विजनशीटः ।
सिंहे सहस्र्मो सुरगुरुच्छे मदाघ्द्धिः ॥ २९ ॥
दुनीमङुष्ठरेगेरभिमूतो नियो विगतठज्ञः ।
सिंहे तिमिरविनाश्चे शुक्रेण निरीक्षिते जातः ॥ ४० ॥
कायंविनाश्नदक्षः षण्डो जातः परोपतापकरः ।
सिंहस्थे दिवसकरे स्वपुत्र पुमान् भवति ॥ ४१॥
स्रीतुल्यतनुर्हीमान् लिपिवेत्ता दुबैकश्च वल्गुकथः ।
मेधावी ठघुसलो विद्वान् शुभूषकः सुर॑गुरूणाम् ॥ ४२॥
सवाहनादिकमसु दक्षः शरुतिगेयवा्पसतुष्टः ।
१ प्रभम्नश्च. २ मुखरः, ३ खगुणः

बहुकायेरतो भीरविंदीनवन्धुश्वलग्रकृतिः ॥ ५६ ॥
सारावदी |
कन्यायां दिवसकरे जातो मृदुदीनवाक्यश्च ॥ ४३ ॥
अङ्गक्षयग्ययात्तौ विदेशमागौदिरम्पये दिष्टः ।
नीचोपहतग्रीतिर्हिरण्यरोहादिपण्यजीवी च ॥ ४४ ॥
द्रेष्यः परकरमैरतः परदाररतिः पुमान् भवेन्मठिनः ।
सूर्ये तुाधरस्थे नृपपरिभूतः प्रगस्मश्च ॥ ४५ ॥
अनिवारितरणवेगः शरुतिषर्मरतो न सलवाङ्मूखैः ।
प्रविनष्ुष्टयुवतिः ऋूरः कुखीविपेयश्च ॥ ४६ ॥
करोधपरोऽसदुत्तो ठोभिष्ठः करहवहमोऽनृतवाक् ।
रशखामिविषग्रस्तः पितुजेनन्याश्च दुभेगः कीटे ॥ ४७ ॥
दरव्यान्वितो नृपेष्रे जातः प्राज्ञः सुरद्विजानुरतः ।
शस्राखहस्िरिक्षानिपुणो व्यवहारयोगम्यश्च ॥ ४८ ॥
पूज्यः सतां प्रशान्तो धनवान् विस्तीणपीनचार्तनुः ।
बन्धूनां हितकारी सतयुतः काके सूर्ये ॥ ४९ ॥
वाक्वुद्धिविभवपुत्रैः समन्वितो नृपसमो विगतरोकः ।
वाक्पतिराशो तपने ष्टे चन्द्रेण सुशरीरः ॥ ५० ॥
संग्रामे रब्धयश्चाः स्फुटवचनो वित्तसोख्यसम्पन्नः ।
सूर्ये वाक्पतिराशौ भोमेन निरीक्षिते चण्डः ॥ ५१ ॥
मधुरवचनो रिपिज्ञः काव्यकठागोष्ठियानषातुज्ञः ।
गुरुभे सवितरि ््टे बुधेन जनसंमतो भवति ॥ ५२॥
विचरति नरेन्द्रभवने नृपतिवौ वारणाश्वधनयुक्तः ।
सुरगुसुग्रहे विवखति गुरुणा ष्टे सदा विद्वान् ॥ ५३ ॥
दिव्यञ्चीभोगयुतः सुगन्धमाल्यादिभिः सहितः ।
सुरगुरुभवने भानो शुक्रेण निरीक्षिते सान्तः ॥ ५४ ॥
अशुचिः परान्नकाहवी नीचानुरतः चतुष्पद् क्रीडः ।
देवेञ्यगरहे सूर्ये मन्देन निरीक्षिते भवति ॥ ५५ ॥
लब्धः कुखीसक्तः कुकमसंवधितः सतृष्णश्च ।
भी
१ सङ.

त्रयोविशोऽध्यायः। ६३
अटनग्रियोऽद्पससः खपक्षविक्षोभनारितसमस्तः।
मकरस्थे दिवसकरे जातो बहुमक्षकः पुरुषः ॥ ५७ ॥
मायापटुश्वठमतिः स्ीसज्गान्नष्टधनसीख्यः ।
मन्द ग्रहे तीव्रकरे चन्द्रेण निरीक्षिते मवति ॥ ५८ ॥
व्याधिभिररिभिगरंसः परकरदात् शच्चविक्षतश्चरीरः ।
मन्दगे तिमिरां भामेन निरीक्षिते विकटः ॥ ५९ ॥
शूरः षण्डम्रकृतिः परस्वहारी नस्षारसवाङ्गः । |
नरिनीदयिते शनिमे बुधेन संवीक्षिते भवति ॥ ६० ॥
ोभनकमो मतिमान् सवेपामाश्रयो विपुख्कीर्तिः ।
कोणगहे दिनमतेरि गुरुणा दृष्टे मनस्वी च ॥ ६१ ॥
शङग्रवाटमणिभिर्जीवति वेश्याङ्गनाधनसमरद्धः ।
कोणमवने दिनपतो भृगुणा द्टे सुखी जातः ॥ ६२ ॥
ध्वसयति राुपक्षं नरेन्द्रसन्मानवद्धिताश्वासः ।
भानो शनेश्वरग्रहे शनिष् सूयते योऽसो ॥ ६३॥
हृद्रोगी बहुसत्वः सतां विगर्योऽतियेषश्च ।
परदाराणां सुभगः कर्मसिति निशिती भवति ॥ ६४ ॥
दुःखम्रायोऽल्यधनः शटश्चकितसोहृदो मठिनमूरतिः । `
कुम्भधरेऽकं जातः पिद्ुनः स्यात् द्ष्प्रापश्च ॥ ६५ ॥
सुद्टदां संग्रदशीटः सखीप्री्या ठन्धसोख्यसंमारः।
प्राज्ञो बहुशबुधः क्षयोदयी मवति धनकीलयौ ॥ ६६ ॥
सत्सुतभृलाप्तयशा जटपण्यधनः सुवागनृतवादी ।
उजितगुद्यरुगातां बहुसहजो मीनसंस्थेऽ्के ॥ ६७ ॥
इति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां आदिलयचारदष्टियोगो नाम द्वाविंशोऽध्यायः
तरयोविशोऽध्यायः ।
सो्वणाङ्गः यिरस्वः सदहजविरहितः साहसी अानभद्र
कामात क्षामजानुः कुनखतनुकचश्च्रो मानवित्तः ।
१ जयोद्यी. २ सेवाविन्न, ३ वानभद्र

प्माभेः पाणिपादेविंततदुतजनो वपैठाकारनेत्ः
ससेहस्तोयमीरेणविकृतरिराः खीजितो मेष इन्दो ॥ १॥
अ्युग्रतरो नृपतिः प्रणतानां मार्दवं भजति जातः ।
धीरः सङ्गामरूवी रविणा ष्टे सरिति मेषे ॥ २॥
दन्ताक्षियेगतप्तः रिखिवातादिक्षवशषरीरः ।
माण्डलिकः सानेषे कुजदृष्टे श॒रिनि अता्वः ॥ ३ ॥
नानाविचाचायः सद्राक्यः स्यान्मनोभीष्टः ।
बुधदृषटे मेषसथे निशाकरे सत्कविर्विपुकीतिः ॥ ४ ॥
वहुभृयधनसमृद्धो वरपतेः सचिवश्वमूपतिवोऽपि ।
मेषगे हिमररमो ष्टे गुरुणा पुमान् जातः ॥ ५॥
सुभगः सुतधनयुक्तो वरयुवतिविमूषणोऽल्पभोक्ता च ।
मेषे शिशिरमयूखे भृगुतनयनिरीक्षिते भवति ॥ & ॥
विद्िष्टो बहुदुःखो दास्वितनुमेटीमसोऽनृतवार् ।
मेषे शिशिरमयूखे रवितनयनिरीक्षिते मवति ॥ ७ ॥
व्यूढोरस्कोऽतिदाता षनकुटिरकचः काञुकः कीरतिंश्ञाटी
कान्तः कन्याप्रजावान् वृषसमनयनो ईसटीलप्रचारः ।
मध्यान्ते मोगभागी प्रथुकंटिचरणस्कन्धजान्वास्यजङ्खः
सांकः पाश्व॑स्यथृषठे कङकंदि जुभगतिः क्षान्तयुक्तो गवीन्दौ८
कृषैकमतिकर्मकरं हिपद चतुष्पदे: समरद्धं च ।
प्रायोगिकं प्रकुरुते वषमे रविवीक्षितशन्द्रः ॥ ९ ॥
अतिकामं कुजदृष्टो युवतिकरते नष्टसारमित्रजनम् ।
हृदयहरं नारीणां मातम श्चुभं शशी वृषे कुरूते ॥ १० ॥
ग्राज्ञं वाक्यविधिज्ञं प्रसुदितमिष्टे समस्तमूतानाम् ।
जनयति बुधेन दष्टः शशी वृषेऽनुपमगुणेयुक्तम् ॥ ११ ॥
स्थिरपुत्रदारसुद्टदं मातापितृमक्तिमन्तमतिनिपुणम् ।
धार्मिकमतिविख्यातं गवि गुरुच्टः शशी रते ॥ १२ ॥
१ वहति. २ विषरिखितापाघ्नवैकृतशरीरः. ३ मूत्रहृच्छातेः. ४ वामा
वियाचार्यः ५ भोक्ता. ६ कर, ७ ककुद. ८ चतुष्पदसमद्धमत्याब्यम्. ° मातु-
रपथ्य,.

त्रयो्रोऽध्यायः | ६५५
मूषणयानग्रहाणां शायनासनगन्धवस्लमास्यानाम् ।
भागिनमुपभोक्तारं सितेक्षितो यदि शरी कुरते ॥ १३ ॥
धनहीनमनिष्टकरं दृषमे द्ेष्यं सदा च युवतीनाम् ।
सुतमित्रबन्धुसहितं रविसतच्टः शशी इर्ते ॥ १४ ॥
पूवां सम्भूतो जननीमरद्युं करोति न चिरेण ।
पश्ादद्धं वषमे पितुर्वियोगे शशी कुरते ॥ १५ ॥
उन्नासर्यामचक्षुः सुरतविधिकठाकाव्यकृद्धोगभोगी
हस्ते मल्स्याधिपांको विषयसुखरतो बुद्धिदक्षः पिराठः ।
कान्तः सोभाग्यहास्यग्रियव चनयुतः स्लीजितो व्यायताङ्गो
याति ह्ीबेश्च सख्यं शशिनि मिथुनगे मातृयुमप्रपुष्टः। १६॥
्रज्ञाधनं प्रकारो मिथुने रूपान्वितं सुष्मम् ।
अतिदुःखितमस्पाथं करोति सूर्य॑क्षितशन्द्रः ॥ १७ ॥
अदिर्रमतिप्राज्ञं सुखवाहनविमवरूपसम्पन्नम् ।
कुरते भिथुने चन्द्रो वक्रेण निरीक्षितोऽवस्यम् ॥ १८ ॥
अर्थायादनकुशटं रते ह्यपराजितं सुधीरं च ।
पार्थिवमखण्डिताज्ञं मिथुने बुधवीक्षितशन्द्रः ॥ १९॥
विदयाशाक्चाचाय विख्यातं सलयवाचमतिरूपम् ।
मान्यं वाग्मिनमिन्दुः करोति युरुवीक्षितो मिथुने ॥ २०॥
व्रयुवतिमाल्यवखेवंरवाहनयानमूषणै्मणिमिः ।
क्रीडां कुरते पुरषो भृगदष्टे शशिनि मिथुनस्थे ॥ २१ ॥
कुरते बान्धवरदहितं युवतियुखविमूतिवर्जितं चापि ।
अधनं लोकदेष्यं जितुमे शनिनेक्षितश्वन्द्रः ॥ २२॥
युक्तः सोभाग्यंयोगेगहसुददटनज्योतिषङ्ञानदीैः
कामासक्तः कृतज्ञः क्षितिपतिसचिवः सस्रमाणः प्रवासी ।
सोन्मादः केशकत्पो जनकुसुमरसविहीनिव्द्धयानुयातः
प्रासादोचानवापीप्रियकरणरतः पीनकण्ठः कुटीरे ॥ २३॥
नरपतिपुरषमधन्यं घनरहितं रीकारकं वाऽपि ।
१ धनखखदीनमनिष्टं मातुशरेषभे करोति युवतीनाम्. २ पुरुषम्. ३ बुदुदा्षः.
४ सोभाग्यधेयगरह. ५ लेखहारकं,

ज्यस्
१ स्थृलास्यो मन्द्. २ ऽत्प पुत्रो. ३ महास्वनं धीरं.
सारावडी ।
कुरुते स्वगृहे चन्द्रो रिचो दुगेपाठं च ॥ २४ ॥
शूरं विकठशरीरं मातुरनथविहं प्रियं दक्षम् ।
क्षितितनयवीक्षिततनज॑नयति चन्द्रो नरं स्वगृहे ॥ २५ ॥
अविकलमतिं नयज्ञं जनयति बुधवीक्षितः शी स्वगे ।
धनद्रपुत्रवन्तं नृपसचिवं सोख्यवन्तं च ॥ २६॥
नपति वृपगुणयुक्तं जनयति चन्द्रः सुरेज्यसंच््टः ।
स्वगृहे सुखितसुमाथं नयविनयपराक्रमाक्रान्तम् ॥ २७ ॥
धनकनकवञ्लयोषिद्रतलनानां माजनं शशी कुरुते ।
ककेटके सितदृष्टे वेद्याजननायकं कान्तम् ॥ २८ ॥
अटनमसुखं द्रं मातुरनिष्ठं प्रियानृतं पापम् ।
शनिना दृष्टः स्व गृहे करोति चन्द्रो नरं नीचम् ॥ २९ ॥
स्थूखायिमेन्दरोमा प्रथुवदनगणो हखपिङ्धाक्षियुग्मः
सीदवेषी क्षुतपिपासाजटररद रुजा पीडितो मांसभक्षः ।
दाता तीक्ष्णो द्यपुत्रो विपिननगरतिरमातृवश्यः सुवक्षाः
विक्रान्तः कायंरापी शराभृति रविभे सवंगम्भीरदष्टिः॥२०॥
नृपतिसपतरं कुरते प्रोक्ष्टगुणं महास्पदं वीरम् ।
रविणा दृष्टः सिंहे पापरतं विश्वतं चन्द्रः ॥ ३१ ॥
सेनापतिं प्रचण्डं नरयुवतिसुताथवाहनोपेतम् ।
जनयय्युत्तमपुरुषं कुजेक्षितश्चन्द्रमाः सिंहे ॥ ३२ ॥
खीसतवं स्ीठछितं खीवश्यं युवतिसेवकं सिंहे ।
कुरुते बुधेन द्रो धनसुखभोगाचिितं चन्द्रः ॥ ३३ ॥
अभिजात कुटपुत्रं बहृश्चुतं गुणसमृद्ध च ।
कुरुते नरेन्द्रतुल्यं गुरुष्टश्न्द्रमाः सिंहे ॥ ३४ ॥
प्रमदाविभवैयुक्तं रोगिणमपि युवतिसेवकं कुरते ।
सुरतविधिज्ञं प्राज्ञं शशी हरो शुक्रसन्ण््ः ॥ ३५ ॥ `

त्रयोर्विंशोऽध्यायः । ६७
स्रीरोलो टम्बबाहुटेलिततःर्मुखश्चारुदन्ताक्षिकर्णो
विद्रानाचायधमो प्रियवचनयुतः सलयश्चोचप्रधानः ।
धीरः सत्वाचुकम्पी परविषयरतः क्षान्तिसोभाग्यभागी
कन्याप्रायप्रसूतिबैहुसुतरहितः कन्यकायां शशाङ्के ॥ ३७॥
नृपकोशकरं ख्यातं गरहीतवाक्यं विशिष्टकमोणम् ।
कन्यायां रविष्टो भायाहीनं शशी कुरते ॥ ३८ ॥
शिस्पाचाय ख्यातं धनवन्तं शिक्षितं युधीरं च ।
कन्यायां कुजच्टो मातुरनिष्टं शरी करते ॥ ३९ ॥
ज्योतिषकाग्यविधिज्ञ विवादकटेषु विजयिनं चतराम् ।
सातिशयं कन्यायां जनयति निपुणं बुधेक्षितश्न्द्रः ॥४०॥
न्धुजनाद्यं सुखिनं नृपक्रयकरं गृहीतवाक्यं च ।
कन्यायां गुरुदषटो जनयति विभवान्वितं चन्द्रः ॥ ४१ ॥
न्यायां बहुदारं विविधाटङ्कारभोगिनमथाव्वम् ।
सततमिदो्जितमुदितं कुरुते भृगुणा निरीक्षितश्न्द्रः ॥४२॥
अद्दस्मृति दरिद्रं युखरदितममातृकं युवतिवदयम् ।
कन्यायां यमरृष्टः खीभोग्यधनं शरी कुरुते ॥ ४२ ॥
उन्नासो व्यायताक्षः कृशवदनतनुभूरिदिायो व्रषाव्यो
गोभूभ्यः शोचसारो वृषसमवरृषणो विक्रमन्ञः क्रिये ।
भक्तो देवद्विजानां बहुविभवयुतः खीजितो दीनदेदो
धान्यःदानेकबुद्धिस्त॒टिनि शशधरे बन्धुवर्गोपकारी ॥४४॥
अधने व्याधितमटनं परिभूतं मोगविग्रयुक्तं च ।
असुतमसारं जूके जनयति रविवीक्षितश्न्द्रः ॥ ४५॥
तीक्ष्णं चोरं क्षुद्र परयोषिदन्धमाव्यसंयुक्तम् ।
मतिमन्नयनातुरगं जनयति वक्रेक्षितशन्द्रः ॥ ४६ ॥
ट्टो बुधेन चन्द्रः कठाविदग्धं प्रमूतधनधान्यम् ।
गुभवाक्यं विद्वांसं देशख्यातं तुखाधरे कर्ते ॥ ४७ ॥
१ तनुयुत. २ बहुसुरतहितः. ३ खभगम्. ४ गृह्य

जीवेक्षितस्तुठायां जनयति सर्वत्र पूजितं हिमगुः । `
कयविक्रयेषु कुशठं रत्रादिषुं भाण्डजातेषु ॥ ४८ ॥
ठकितिमरोगं सुभगं समुपचिताङ् धनान्वितं प्राज्ञम् ।
विविषोपायविधिज्ञं कुरूते मृगुीक्षितः शी तुखके ॥४९॥
कुर्ते शरी धनादे प्रियवाक्यं बाहनैयुतं जक ।
विषयरतिं सुखरहितं भास्करिष्ो हितं मातः ॥ ५० ॥
ठुन्पो वृत्तोरुजद्गः कटिनतरतवुनीसिकः कूरचेष्टः
चोरो बास्ये र्गार्ता हतचिघुकनखश्चारनेवः सम्रद्धः ।
कर्मोचुक्तः प्रदक्षः परयुवतिरतो बन्धुदहीनः प्रमत्तः
चण्डो राज्ञा हृतस्वः पृथुजटरशिराः कीटभे सीतरदमो ॥५१॥
कुरूते ठोकदेष्यं बुधमय्नं च वित्तवन्तं च ।
दिनकरष्णोऽरिगतश्वन्द्रः सुखवजितं पुरुषम् ॥ ५२ ॥
अनुपमधैथं कुरुते नृपतिसमं वृश्चिके विमूतियुतम् ।
शूरमजय्यं समरे प्रभक्षणं मूमिजेन संद््टः ॥ ५३ ॥
अचतुरमम्रष्टवाक्यं यमलापत्यं च युक्तिमन्तं च ।
जनयति बुधेन दष्टः कूटकरं वृश्चिके च गीतज्ञम् ॥५४॥
कमसक्तं कुरुते रोक्ष्य च वित्तवन्तं च ।
गुरुणा शृषटोऽिगतो निज्ाकरो रूपवन्तं च ॥ ५५ ॥:
अतिमंदमतीव सुभगे वनवाहनभोगट॑लितमिह कीटे ।
युवतिविनाितसारं जनयति भृगुवीक्षितश्चन्द्रः ॥ ५६ ॥
नीचापत्यं कृपणं व्याधितमधनं च सलहीनं च ।
जनयत्यन्तकरषटो नरमधनं चन्द्रमाः कीटे ॥ ५७ ॥
कु्जाज्गो वृत्तनेत्रः पृथुहृदयकटिः पीनबाहुः प्रवक्ता
दी्धौसो दीधेकण्ठो जठतटवसतिः रिल्पविद् गूढगुह्यः ।
शरो व््ोऽथिसारो विततबहुबलः स्थूलकण्टोष्ठघोणो
वन्धुसेदी कृतज्ञो धनुषि शशिधरे संहता्गिः प्रगल्मः ॥५८॥
कोको
१ अतिमति. २ वर. ३ लालितं कीटे. ४ विदित.

त्रयोविरोऽध्यायः । ६९
नृपतिमथाव्वं कुरते रार विख्यातपौरुषं चापे ।
भास्करष्टशनन्द्रस्त्वनुपमसुखवाहनोपेतम् ॥ ५९ ॥
सेनापतिं समरद्धं सुभगं प्रख्यातपौरषं पुरुषम् ।
जनयत्यनुपममृत्यं कषितिसुतद््ठः शरी धनुषि ॥ ६० ॥
वहुभूलयं त्वक्सारं ज्योतिषरिस्पक्रियादिनिपुणे च ।
बुधदृष्टो हिमरश्चिमंनैमाचार्यं हये कुरुते ॥ ६१ ॥
अनुपमदेहं कुरते पृथ्वीपारस्य मच्रिणं चापे ।
त्रिदशगुरुष््टमूतिधनधमंसुखान्वितं चन्द्रः ॥ &२ ॥
युखिनमतीव हि ररितं सुभगं पुत्राथेकामवन्तं च ।
चापे सुमित्रमार्यं मागेवद्टः करोतीन्दुः ॥ ६३ ॥
प्रियवादिनं सुवाक्यं बह्ृश्ुतं सलयवादिनं सौम्यम् ।
अभिजातं तरपपुर्षं जनयति सेरेक्षितः शशी धनुषि॥६४॥
गीतज्ञः शीतभीरः प्रथुरतरसिरः सलधर्मापसेवी
्ररुः ख्यातोऽल्परोषो मनि मवयुतो निषणस्यक्तटञ्ञः ।
चाक्षः क्षामदेहो गुरुयुवतिरतः सत्कविर्वृततजद्वो
मन्दोत्साहोऽतिटन्धः शिनि मकरगे दीषैकण्टोतिकणैः ६५
अधनं दुःखितमटनं परकमेरतं मटीमसं कुस्ते 1
मकरे कुवठ्यनाथः सित्पमतिं वीक्षितो रविणा ॥ ६६ ॥
अतिविभवमल्युदारं सुभगं धनसंयुतं मृगे पुरुषम् ।
वाहनयुतं प्रचण्डं करोति वक्रेक्षितशन्द्रः ॥ &७ ॥
मूख प्रवासशीटं गतयुवति च्रं मृगे तीक्ष्णम् ।
जनयति बुधेन दष्टः युखरहितं निर्धनं पुरुषम् ॥ ६८ ॥
मूपतिमनुपमवीर्थ नृपतिगुणेः संयुतं मृगे जातम् ।
बहुदारपुत्रमित्ं जनयति गुस्वीक्षितश्न्द्रः ॥ &९ ॥
(प)वरयुवतिधनविमूषणवाहनमारान्वितं नरं मकरे ।
सोपक्रोशमपुत्रं जनयति भृगुवीक्षितश्वन्द्रः ॥ ७० ॥
१ नाव्याचाय. २ चावैङ्गः. ३ ऽति दीधः. ४ कुविषयनाथं शदयत्पमतिं
निरीक्षितो.

अटसं मखिनं सधनं मदना पारदारिकमसलम् 1
दिवसकरपुत्रद्टः करोति चन्द्रो नरं मकरे ॥ ७१ ॥
उद्रोणो रुक्षदेहः प्ृथुकरचरणो मचपानग्रसक्तः
सदेष्यो धर्महीनः प्रसुतजनकः स्थूलमूधौ कुनेचरः ।
शाव्याठस्याभिमूतो विपुटमुखकटि; शित्पविवासमेतो
दुःशीलो दुःखतो घटभंमुपगते रात्रिनाथे दरिद्रः ॥७२॥
अतिमठिनमतिच शुरं नृपरूपं धार्मिकं कृषिकरं च ।
कुरते दिनकरद्ण्रे घटधरसंखः क्षपानाथः ॥ ७२ ॥
कुम्भेऽतिसत्यवाक्यं मातृगुरुधनेर्वियुक्तमटसं च ।
विषमं परका्यरतं करोति मौमेक्षितशन्द्रः ॥ ७४ ॥
रयनोपचारकुशठं गीतविधिज्ञं प्रियं च युवतीनाम् ।
तदुविभवसुखं पुरुषं करोति बुधवीक्षितः शशी कुम्भे।७५॥
ग्रामक्षे्रतरूणां वरभवनानां वराङ्गनानां च ।
कुरते भोगिनमार्थं साधुं गुरुवीक्षितः शशी कुम्भे ॥ ७६ ॥
नीचमपुत्रममितरं कातरमाचायनिन्दितं पापम् ।
कुरुते शशी कुयुवतिं सितेक्षितो घटधरेऽस्पसुखम् ॥७७॥
नखरोमधरं मठिनं परदाररतं शठं विधमौणम् ।
स्थावरभागिनमाल्यं शरी घटे सोरसंच्टः ॥ ७८ ॥
शिसपोसन्नाधिकारो हितजयनिपुणः गाख्विचारुदेहो
गेयज्ञो धर्मनिष्ठो बहुयुवतिरतः सोल्यभाक् मूपसेवी ।
ईषत्कोपो महत्कः सुखनिधिधनभाक् खीजितः सत्खमावो
आानासक्तः समुद्रे तिमियुगरगते सीतगो दानश्चीरः ॥७९॥
तीव्रमदनं प्रकाशं सुखिनं सेनापतिं धनसम्रद्धम् ।
जनयति दिनकरः युमुदितभार्थं शशी मीने ॥ ८० ॥
परिभूतं यखरहितं कुलयापुत्रं च पपनिरतं च ।
जनयति नक्षत्रपतिः श्षितिस॒तच्ो श्षषे श्रम् ५ ८१ ॥
१ घटश्वदुपगते. २ अशनो. ३ सोम्यवाक्. ४ ज्ञानेसक्तः. ५ खत. € पापरहितं

चतुर्विशोऽध्यायः । ७१
जनयति बुधेन दृष्टो मीनखश्न्द्रमाः पुरुषम् ।
भूपतिमतीव सुखिनं वरयुवतिसमाघरृतं वद्यम् ॥ ८२ ॥
गुरुद्टो मीनो ठटितं चन्द्रोऽग्रमाण्डलिकम् ।
अलाव्य सुकुमारं बहुभिः खीमिवरेतं जनयेत् ॥ ८३ ॥
कुरूते शरी सुशं रतिमन्तं नृ्यवा्यगेयरतम् ।
शुकरेक्षितो क्षसो हृदयहरं कामिनीनां च ॥ ८४ ॥
विकटमहितं जनन्याः कामात पुत्रदारमतिदीनम् ।
कुरते रविसुतद्षटो नीचविरूपाङ्गनासक्तम् ॥ ८५ ॥
राशिपतो बटयुक्ते राशो च बठान्विते तथा चन्द्रे ।
रारिफठं स्यात् सकटठं नीचोचविधिना च संचिन्यम् ८8
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां चन्द्रचारो नाम जयो्विंरो ऽध्यायः ॥
चतुविरोऽध्यायः ।
मेश कुजदष्टो निकतरनन्द्रमाः प्रचरण्डश्च ।
जनयति मायाबहुटं प्रवच्चकं सूयेजेन किट पुरुषम् ॥ १॥
सूर्येण चोरवातकमथवाप्यारक्षकं शरम् ।
जीवेन मनुजनाथं ख्यातं विद्रत्समाराध्यम् ॥ २॥
शुक्रेण ृपतिसचिवे धनानिवितं खीविटेपनानुरतम् ।
शीघ्रं वदन्ति चपठं सौम्येन निरीक्षिते चन्द्रे ॥ २॥
सितभागे सितष्षटे योषिदस्रान्नपानधनसौख्यम् ।
जनयति बुधेन चन्द्रो वा्ज्ञं नृत्तगेयपरम् ॥ ४ ॥
गुरुणा कविप्रधानं नयशाख्विशारदं तृपसचिवम् ।
प्रदारदशेनपरं कामिनारेण बहुभूलयम् ॥ ५॥
मन्नेण ब्हुमान्यम्.

सारावटी ।
बुधभागे बुषद््ः शिर्पाचायै कविं शशी जनयेत् ।
शु्रेक्षितो विशाठं गेयज्ञं वचनसाराव्यम् ॥ ७ ॥
ूपम्रिणं गुणाढ्यं गुरुणा दृष्टः प्रतिष्ठिते कान्तम् ।
भोमेक्षितोऽतिचोरं विवादकुराठं नरं रोद्रम् ॥ ८ ॥
शाखाथेकाव्यवुद्धि प्राज्ञं शिसिनमवेक्षितः शरिना ।
रङ्गचरं विख्यातं जनयति सूर्यक्षितश्वन्द्रः ॥ ९ ॥
सां दिनकरः शरीकृरातंसमविक्षतशरीरम् ।
प्रनरक्षणनिपुणं ठन्धं नितरां कुजेनापि ॥ १० ॥
सोरेणाकरयकरं वधवबन्धविवादसन्तप्तम् ।
शुक्रेण स्ीदष्यं जनयेदथवा नपुंसकाकारम् ॥ ११ ॥
नुपमच्रिणं तरपं वा जनयति गुर्णावलोकितश्चन्द्रः ।
सोम्येनाधर्मरतं निद्राबहुरं च सततमध्वरतम् ॥ १२ ॥
रविमागे रविष्षटे युरोषणः समुपख्व्धकीतिधनः ।
पापो निदैय इन्दो सोरेण प्राणिनां हन्ता ॥ १३ ॥
भौमेन सुव्णैषनं स्यातं नृपसत्कृतं प्रचण्डतरम् ।
गुरुणा दष्टो जनयति चमूपतिं वानरेन्द्रं वा ॥ १४॥
शुक्रेण दृष्टमतिः सुताथिनं भृत॑सुतं वाऽपि ।
सौम्येन देवचिन्तकमितिहासरतं च निधिभाजम् ॥ १५ ॥
गुरुभागे युरुटष्टो विशदं वृपवहमं विपुरकीरतिम् ।
जनयति शशी सितेन खीणां भोगैः सुसंय॒क्तम् ॥ १६ ॥
बुधद्ष्टो हास्यकरं नृपग्रियं नायकं वरूथिन्याः ।
अच्चाचार्यं कुरुते ऊुभेक्षितः स्वेतः ख्यातम् ॥ १७ ॥
दोषेविंविषैः ख्यातं दिनकरद्णठो नरं प्रमाणखम् ।
सौरेण वृद्धसीठ बरिभिश्च निराकृतं नीचम् ॥ १८ ॥
सौरांशे शिष्टः कृपणं रोमानिवितं गृतयुतं वा । `
सूर्यणास्पापलयं व्याधिग्रस्त विरूपतनम् ॥ १९ ॥
१ काय. २ तनुं परिक्षयदारीरम्. ३ हरणे. ४ सतमस्कम्. ५ हतत.
€ म्रणाद्य वा, ,

पञ्चविंशोऽध्यायः । ७३
भौमेन नरपतिसमे खाव्यं जीदुमेगे सुखेथुक्तम् ।
शुक्रेण विषमरीरे युवतिभिरवधीरिते धीरम् ॥ २० ॥
सौम्येन पापनिरतं कुस्सितचसितं शरी सदा द्टः ।
गुरुणा स्वकमेनिरतं ऊुरुते पुरषं न चोदात्तम् ॥ २१॥
वर्गोत्तमे स्वकीये परकीयनवांशके च दृ्टिफलम् ।
पुष्टे मध्यं स्वत्पं विपरीते यादनिष्टफलठम् ॥ २२॥
रारिफलं यद् द्ट पूवैः कथितं ग्रहैः शशाङ्कख ।
तस्य निरोधो दष्टो यच॑शपतिबंटी भवति ॥ २३ ॥
अंशपतेश्वन्द्रस्य च फ़ठं विनिश्चय दरनकरतानि । `
कथितानि यवनब्रद्धाः फलानि सम्यग्व्यवस्यन्ति ॥ २४॥
. . इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां अंशकदशने
चन्द्रचारो नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥
पञ्चविरोऽध्यायः ।
` तेजखी सलयुतः शरः क्षितिपोऽथवा रणश्छाधी ।
कोको केन्य
साहसकमोमिरतश्वमूपुरग्रामवृन्दपतिः ॥ १ ॥
राभसिको दानरतः प्रभूतगोऽजाविधान्यर्करः ।
भौमे क्रिये प्रचण्डो बहूयुवतिरतो भवेत्पुरषः ॥ २ ॥
साध्वीव्रतमङ्गकैरः प्रभाषणो मन्दधनयपुत्रः ।
द्वेष्यो बहुभरणपये विसम्भथितिविदीनश्च ॥ ३ ॥
` श्रोद्धतवेषक्रीडो बहुदुष्टवचाः कुजे वरृषभसंसखे ।
सङ्गीतरतः पापो बन्धुविरुद्धः कुरोत्सादी ॥ ४ ॥
कान्तः डेशसदिष्णुटुश्ुतः काव्यविधिनिपुणः । `
नानारित्यकलासु च निपुणो बहुशो विदेशगमनरतः॥५॥
धर्मपरो निपुणमतिर्हितानुकूढः सुतेषु सृृदां च ।
भिथ्ुनय क्षितिपुत्रे भवति प्रचुरक्रियासु रतः ॥ & ॥
परगृहनिवासङीो वैकल्यरुगर्दितः कृषिघनश्च ।
वाल्ये च राजभोजनवश्षप्सुः परग्दान्नाशची ॥ ७ ॥
१ जरटम्. २ पाननिरतं. ३ जनः, ४ रतः. ५ प्रभक्षणो,

सकिलाञ्चयतो धनवान् पुनः पुनशद्धिवेदनातैश्च ।
कर्कैटके क्षितितनये भवति म्रदुः सर्वतो दीनः ॥ ८ ॥
असहः प्रचण्डः परससन्तानसङ्गहणरीलः ।
अटवीनिवासगोकुलमांसरुषधिः सखान्मृतप्रथमदारः ॥ ९ ॥
व्याठम्रगोरगदन्ता न पुत्रवान् धर्मफरहीनः ।
भोमे हरो सुसलः क्रियोयतः स्याद्रपुष्मां श्च ॥ १० ॥
पूज्यः सतामतिधनो रतिगीतधनो म्रदुप्रियाभाषी ।
विविधव्ययोऽत्पशोयो विद्वान् अवति प्रणीतपाशवश्च ॥११॥
अहितेभ्योऽजनीस्वदस्सृतिधमेवान् सुबहुशिल्पः ।
कन्यायां मूतनये स्ानविठेपनरतः कान्तः ॥ १२ ॥
अध्वनिरतः रपुण्यप्रसक्तवाक्यो विकत्थनः सुभगः ।
हीनाङ्गः स्वतल्पजनः सङ्गामेप्युः परोपभोगी च ॥ १३॥
योषिद्धरुमित्राणां मनोरमो नष्टपूैदारश ।
शोण्डिकवेश्यानिकटे सम्प्राप्तधनक्षयस्तुङिनि भौमे ॥१४॥
व्यापारश्रुतिसलयश्चोरसमूहाधिपः क्रियानिपुणः ।
युद्धोत्युकोऽतिपापो बहपराधी च वरैरशठः ॥ १५ ॥
द्रोहवधादितवुद्धिः प्रसुचको मूमिसुत्रयुवतीश्चः ।
वृश्चिकगे भूपुत्रे विषाथिशखव्रणेसप्ः ॥ १६ ॥
बहुभिः क्षतः कृशाङ्गो निष्ुरवाक्यः शठः पराधीनः ।
रथगजपदातियोधी रथेन शरधारकोऽथ परसेन्ये ॥ १७ ॥
विपुरश्रमेश्च सुखितः परस्परं करोधनष्टसुखवित्तः ।
कार्मुकसंस्थे वक्रे गुरुष्वसंक्तः पुमान् मवति ॥ १८ ॥
धन्यो वित्ताहती सुखभोगसमन्वितो भवति सुखः ।
श्रष्ठमतिः प्रख्यातः सेनानाथो नरेन्द्रो वा ॥ १९ ॥
स्यःप्रतिरणविजयी स्वबन्धुविषयस्थितः खतन्वश्च ।
आरक्षकः सुशीलः कुजे खतुङ्ञे बहुपचाररतः ॥ २० ॥
१ वहि. २ अधिकभीरः, ३ कुपण्य. ४ पुत्राणां. ५ सत्यः. ^ सद्युवती-
रणविजयी. `

पञ्चविरोऽध्यायः | ७९५
प्रभ्रयसोचविहीनो ब्रृद्धाकारः सुदुगेति्रणे ।
मात्सयौसूयानृतवाग्दोषैरपहताथं् ॥ २१ ॥
रोमशगात्रो विकृतो ूताचाहृतधनः कुवेषधरः ।
दुःखसमाहतवृत्तिः पानरुचिदुभगः कुजे कुंमे ॥ २२॥
रोगार्तो मन्दयुतः प्रवासश्ीठः स्वबन्धुपरिभूतः ।
मायावज्चनदोषहतसवंस्वो विषादी च ॥ २३॥
जिह्मोऽतितीक्ष्ण्ोको गुरुहिजावक्ञकः सदा दीनः ।
ईप्सितवेत्ता ज्ञाता स्तुतिगप्रियोऽन्त्ये कुजे स्यातः ॥ २४ ॥
धनदारपुत्रवन्तं रृपस्रचिवं दण्डनायकं ख्यातम् । |
नृपतिमुदारं कुरुते दिनेश्वरनिरीक्षितः कुजः स्वश्व॑ ॥ २५॥
मातृरहितं क्षताङ्गं स्वजनद्ेष्यं च मित्ररहितं च ।
स्वग्रहेऽसक् शिष्टः सेर्ष्यं कन्याप्रियं कुरते ॥ २६ ॥
परधनहरणे निपुणं चानृतकं कामदेव भक्तं च ।
कुरुते स्वम ज्ञटषटो देष्यं वेद्यापतिं मोम: ॥ २७ ॥
प्राज्ञं मधुरं सुभगे मातृपितृवहमं धनसमृद्धम् ।
अनुपममीश्वरमाव्यं त्रिदशगुरुनिरीक्षितोऽवनेः पुत्रः॥ २८॥
खगृदेऽखक् पितद््ः खीहेतो्बन्धमागिनं कुरुते ।
असकृत् सर विभवं स्ीहेतोरार्जितं चापि ॥ २९ ॥
चोरविधाते शरं निर्वीर्यं खजनपरिदहदीनम् ।
अन्यस्ीमतीरं जनयति सैरेक्षितः खमे भौमः ॥ ३० ॥
॥ स्वक्षंगतभोमस्य ददेनफलम् ॥
वनपवतेषु रमते रामाद्ि्टो भवेदहुविपक्षः ।
सितम रविणा टे प्रचण्डेवेषः कुजे धीरः ॥ ३१ ॥
मातुरंपथ्यो विषमो बहुयुवतीनां पतिः प्रियस्तासाम् ।
शुक्रगृहे शरिष््े रणभीरुजौयते भौमे ॥ ३२ ॥
कठद्प्रियो मदुवचा म्रदुकायो मन्दपुत्रधनः ।
सिते भवति च भोमे बुधद्े शाखवित्पुरुषः ॥ ३३ ॥
१, ल्रीहेतोराजेवं याति. २ कोपः. ३ मातुरपक्षो. ४ वेषवधूनां. ५ बहु.

सारावली ।
वादितगीतविधिज्ञः सोभाग्ययुतः खबन्धुदयितश्च ।
डुकमवने क्षितिसुते दष्टे गुरुणा भवेत् स्फीतः ॥ ३४ ॥
नूपमच्री नृपदयितः सेनानाथः प्रसिद्धनामा च ।
शुक्रगरहे भवति कुजे शुक्रेण निरीक्षिते सखितः ॥ ३५ ॥
सुखभाक् ख्यातो धनवान् मित्रखजनेयुतः कुजे विद्वान् ।
भ्रेणिपुरमामाणामधिपः सितम च रानिष्टे ॥ ३६ ॥
॥ इति श्डगुमे टष्टिः ॥
वियाधनशोयैयुतं गिरिवनदुरप्रियं मदासतम् ।
बुधमवने रक्ताङ्गो जनयति दृष्टः सदा रविणा ॥ ३७ ॥,
कन्यापुररक्षकरं युवतिपतिं सद्विनीतमतिसुभगम् ।
जग्रह नृपगरहपाठं जनयति चन्दरक्षितो भोमः ॥ ३८ ॥
सिपिगणितकाव्यकुरठं बहुभाषिणमनृतमधुरवाक्यं च ।
दूतं बहुदुःखसदं जनयति वक्रो बुधेक्षितो क्षं ॥ २९ ॥
राजपुरुषं प्रकारं दीयेन विदेशगं नरं कुरुते ।
सवक्रियायु कुश बुधराशो नायकं च गुरद््टः ॥ ४० ॥
रुक्रेण द्द्यमानः खीकयकरं सम्द्धसुभगं च ।
बुधभवने रक्ताङ्गः कुरूते वस्ान्नभोक्तारम् ॥ ४१ ॥
आकरगिरिदुगेरतं कषेकमतिदुःखभागिनं कुरते ।
अतिशूरमति च मलिनं यमेक्षितो बुधगृहे विभवदीनम्॥४२॥
॥ इति बुधभवने टष्टि; ॥
पित्तरुगर्दितदेदसतेजखी दण्डनायको धीरः ।
चन्द्रगरहसे भौमे दिनकरे भवे्पुरुषः ॥ ४३ ॥
बहुभिव्यीधिभिरार्तो नीचाचारो विरूपदेदशच ।
शिरा मूतनये शशिना चे सोकश्च ॥ ४४ ॥
मलिनः पापाचारः श्षद्रकुटम्बो बहिष्कृतः स्वजनैः ।
कुरकैटके बुधदृषट क्षितितनये भवति निटंजः ॥ ४५ ॥
१ सुखभाग्यणूतो. २ खखिनं धनिनं कान्तं कन्यापुररक्षकं युवतिसत्वयुतम्ः
३ दैन्येन विदेशगं, ४ अतिशूरमतिं मलिनं

, पञ्च्विरोऽध्यायः | ७७
विख्यातो नृपमच्री विद्वस्यागानिवितो भक्द्रन्यः।
गुरुच्े शरिभवने भोगश्च विवार्जितो वक्रे ॥ ४६ ॥
क्षीसङ्गादुद्ि्मः परिभूतस्रीकृतैसथा दोषैः ।
ककेटके क्षितिपुत्रे सितदृष्टे स्यादिपन्नधनः ॥ ४७ ॥
जटसयानो विधनः क्षितिपारु्मानररितचेष्टश्च ।
` शरिष्हसंस्थे भौमे यमेक्षिते स्यात् सदा कान्तः ॥ ४८ ॥
॥ इति चन्द्रग्रहे ट्टिः ॥
प्रणतानां हितकारी मित्रैः स्वजनेश्च संयुतश्वण्डः ।
गोकुखवनाद्विचारी सिंहे भोमे तरणिष्ष्टे ॥ ४९ ॥
मातुने शुभो मतिमान् कठिनशचरीरो बिपुठकीर्तिः ।
. केसरिभवने मोमे शरिना ट्षेऽ्गनाप्रार््वः ॥ ५० ॥
बहुशि्पज्ञो ठुब्धः काव्यकठाटम्पयो विषम्चीलः ।
पञ्चममवने भौमे बुधेन च्छऽतिनिपुणश्च ॥ ५१ ॥
भूपतिसमीपवर्ती वि्याचार्या विद्युद्धबुद्धि् ।
अवनिसुते सिंहे गुरुणा ष्टे चमूनाथः ५२ ॥
विविधद्लीभोगयुतः स्ीयुभगो निलययौवनो हृष्टः ।
ठेयगरहे रक्ताङ्गे सितेन र्ट भवेज्ञातः ॥ ५३ ॥
वद्धाकारो निस्वः परवेदमभ्रमणशीटवान् दुःखी ।
दिनकरराशो रुधिरे दिनकरतनयेन संदे ॥ ५४ ॥
॥ इति सिंहे दष्टः ॥
लोकनमस्यं सुभगं वनगिरिदुर्गषु ठंन्धगृहवासम् ।
सुरगुरुमवने भोमः करोति रविणेक्षितः क्रूरम् ॥ ५५ ॥
विकटे कठहप्रायं प्राज्ञं रुधिरः करोति शिष्टः ।
विद्वसि गुरुभवने मृपतिविसद्धं सदा पुरुषम् ॥ ५६ ॥
मेधाविनं सुनिपुणं चित्पाचा्थ बुपेन संदृष्टः ।
गुसुभवने क्षितितनयः करोति विद्रांसमलन्तम् ॥ ५७ ॥
~ १ खरीसङ्गान्रटधनः. २ जलसंयानाप्तधनः. ३ क्षितिपालसमः पुमान् ललितचेष्टः. ४ अङ्गनाप्ता्थः. ५ सदरहावासम्. ६ शरम्.

सारावरी ।
अकठत्रे सुखरहितं रिपुभिरथधृष्यं च वित्तवन्तं च ।
गुसमवने गुरुदषटो व्यायामपरं कुजः कुरते ॥ ५८ ॥
कन्यानामतिदयितं चित्रालङ्कारभागिनमुदारम् ।
विषयपरमतिच सुभगं गुरुम काव्येक्षितः कुजः कुरुते ॥५९
गुरुभेऽघृक रानिचष्टः कुरारीरम॒दारमाहवे पापम् । |
अटनं सुखठ्वरहितं परधर्मरतं कुजः कुरुते ॥ ६० ॥
॥ इति गुरुभे टष्िः ॥
अतिकृष्णतनु शुरं योषिदपलयाथेविस्तरेयक्तम् ।
ूरयक्षितोऽतितीक्ष्णः सोरणग्रहे मूमिजः ऊुरते ॥ ६१ ॥
चपठलमहितं जनन्या यमभेऽलङ्कारभागिनमुदारम् ।
अयिरसोहदमाद्यं जनयति चन्दरक्षितो वक्रः ॥ ६२ ॥
अतिमधुरगर्मेनमधनं रवितनयगरहे न निर्वेतमसत्वम् ।
कापटिकमधर्मपरं जनयति बुधवीक्षितो भोमः ॥ ६३ ॥
विरूपं मन्द गृहे नृपतिगुणसमनिितं यिरारम्भम् ।
दीघायुषं क्षमाजो गुरुसंद्टः करोति बन्ध्वाप्तम् ॥ ६४॥
विविधोपभोगमाद्यं शनिभे स्ीपोषणानुरतमेव ।
शुक्रेण दर्यमानो जनयति कटठदग्रियं वक्रः ॥ ६५ ॥
नृपतिमतिवित्तवन्तं युवति्रेष्यं बहुप्रजं प्राज्ञम् ।
सुखरहितं रणशौण्डं करोति शनिभे रानीक्षितो भोमः॥६&॥
॥ इति रानिभ टष्टिः ॥
इति कल्याणवर्म विरचितायां सारावल्यां अङ्गारकचारो नाम पञ्चरविंशोध्यायः ॥
१ खुख धनरदितं. २ अति मधुरमटन. ३ अतिरूपम्.
षडशोऽध्यायः ।
प्रियविग्रहस्तवेत्ताचार्यो विटधूतेचेष्ठकरशगात्रः ।
सङ्खीतनृत्तनिरतो न सलवचनो रतिग्रियो किपिवित् ॥१॥
कूटकरो बहाशी बहुश्रमोखन्ननष्टधनः ।
बह्मणवन्धनमागी चलखिरः स्यात् क्रिये बुधे किंतवः॥२॥

षडिशोऽध्यायः । ७९,
दक्षः प्रगत्मदाता ख्यातो विज्ञातवेदशास्ाथः ।
व्यायामाम्बरभूषणमाल्याभिरतः यिरप्रकृतिः ॥ ३ ॥
स्फीतधनख्ीसहितः प्रियवल्गुकथो गंहीतवाक्यश्च ।
गान्धरवंहास्यरीखो रतिरोठो वैबुधे वषमे ॥ ४ ॥
शुभवेषः प्रियभाषी प्रख्यातधनो विकत्थनो मानी ।
ग्रोज्क्ितसुखकोस्परतिद्वि्पुत्रो विवादरतः ॥ ५॥
भ्रुतिकल्पकलाभिन्ञः कविः स्वतवः प्रियः प्रदानरतः ।
कमेखबहुसुतमित्रो नरमिुनये बुधे भवति ॥ ६ ॥
प्राज्ञो विदेशनिरतः स्रीरतिगेयादिसक्तचित्तश्च ।
चपलो बहुप्रठापी स्वबन्धुविद्रेषवादरतः ॥ ७ ॥
खीवेरान्रष्टपनः कुस्सितरीटो बहुक्रियाभिरतः ।
सुकविः ककेटसंखे ख्वंश॒कीला प्रसिद्ध ॥ ८ ॥
ज्ञानकलापरिदीनो ठोकख्यातो नसलयवाक्यश्च ।
अत्पस्मृतिश्च धनवान् सत्वविदहीनः सहजहन्ता ॥ ९ ॥
खीदु मेगः स्वतच्रो जघन्यकमी बुधे भवति पुरुषः ।
्रष्योऽग्रजस्तु सिंहे स्वकुटविसद्धो जनाभिरामश्च ॥ १०॥
धर्मप्रियोऽतिवाग्मी चतुरः स्यष्टेख्यकाव्यज्ञः ।
विज्ञानरित्पनिरतो मधुरखीष्वल्पवीयेश्च ॥ ११॥
ज्येष्ठः पूज्यः युदा ननाविनयोपचासखादरतः ।
ख्यातो गुणैरुदारः कन्यायां सोमजे बठ्वान् ॥ १२ ॥
शित्पविवादाभिरतो वाक्चतुरोथोथेमीप्ितव्ययकरत् ।
नानादि कूपण्यरतिरविंप्रातिथिदेवगुरुभक्तः ॥ १३ ॥
कतकोपचारकुशटः सुसम्मतो देवभक्तश्च ।
सप्तमभवने शरिजे शटश्रक्षिप्रकोपपरितोषः ॥ १४ ॥
श्रमदोकानथंपरः सृद्रष्योऽलन्तधभटे्श्च ।
मूख न साधुरीटो टन्धो दुष्टङ्गनारमणः ॥ १५ ॥
पारष्यदण्डनिरतः छटक्रदिदिषटकमसु निरुद्धः ।
ऋणवान्नीचानुरुचिः परवस्त्वादानवान् कीटे ॥ १६ ॥
१ गभीर, २ युवतिरूपः ३ मानी. ४ दार. ५ वजैध.

सारावरी ।
विख्यातोदारगुणः शाश्चश्चुतिशोयश्चीठसमधिगतः ।
` म्री पुरोहितो वा कुठग्रधानो महापैरषः ॥ १७ ॥
यज्ञाध्यापननिरतो मेधावी वाक्पटुव्रैती दाता ।
ठिपिलिख्यदौनकुशठः का्कसंसे बुधे जातः ॥ १८ ॥
नीचो मूखैः षण्डः परकमेकरः कुखादिगुणहीनः ।
नानादुःखपरीतः खम्रविहदारादिरीटश्च ॥ १९ ॥
पिशुनस्त्वस्यचेष्टो बन्धुविसुक्तोयसंयितातमा च ।
मलिनो मयसश्रलितो दिष्टो मकरे बुषे पुरुषः ॥ २० ॥
वाग्बुद्धिकमेनिरेतः प्रकीणधमीयर्वजैविहितोथः ।
परपरिभूतो न शुचिः रीटविहीनस्तधाञ्ज्ञश्च ॥ २१॥
अतिदुष्टदारशघुभेगिस्यक्तो घटे विवाग्भवति ।
अतिदुभंगोऽतिभीरः ्#ीबो मठिनो विधेयश्च ॥ २२॥
आचारशो चनिरतो देशान्तरगोऽप्रजो दरिद्रश्च ।
गुभयुवतिः कृतिसाधुः सतां च सुभगो विध्मरतः ॥२३॥
सूच्यादिकमेकुशलो विज्ञानश्चुतिकखावियुक्तश्च ।
परधनसच्यदक्षो मीने ररिजेऽधनः प्रकीणेश्च ॥ २४ ॥
सलयव चनं सुखाद्यं भूपतिसत्कारसत्करतं मनुजम् ।
कुरुते बुधोऽकैष्ष्ठो बन्धुजने सुक्षमं कुजभे ॥ २५॥
रजनीकरेण दष्टो युवतिजनमनोदरं क्षितिजरायो ।
अतिसेवकमतिमटिनं चन्द्रसुतो दीनरीटं च ॥ २६ ॥
अनृतग्रियं सुवाक्यं कलहसमेतं च पण्डितं कुजमे ।
जनयति कुजेन दृष: प्रचुरधनं कषितिपवहछमं शरम् ॥२५७॥
सुखिनं कुजभे शशिजः सिग्धाङ्गं रोमशं सुकेशं च ।
जीवेक्षितोऽतिधनिनं जनयलाज्ञांप॑कं पापम् ॥ २८ ॥
नृपकरृ्करं सुभगं गणनगरपुरोगमं चतुरवाक्यम् ।
प्रययिकं सितष्टः कुजमे खीसंयुतं शशिजः ॥ २९ ॥
७ विदितात्मा. ८ कलाज्ञश्च, ९ विज्ञातः. १० रत. ११ प्रययिनं. १२ युजं.

षाड्रोऽध्यायः । ८१.
रुधिरग्रहे शनिष््टो हिमकिरणसुतोऽतिदुःखितं जनयेत् ।
उग्रं हिंसाभिरतं कुरजनदीनं नरं निलयम् ॥ ३० ॥
॥ इति कुजभे दृष्टिः ॥
` दारिदयटुःखतप्ं व्याधितदेहं परोपचाररतम् ।
। दिनकरः सोम्यः कुरुते जनधिज्ृतं पितम ॥ ३१ ॥
प्रययितं धनवन्तं च्डभक्तिमरोगिणं दटक्ुटुम्बम् ।
ख्यातं नरन्द्रसचिवं ज््न्द्रनिरीक्षितः सितमे ॥ ३२ ॥
व्याधिभिररिभिभरस्तं शिषे मूपावमानसन्तप्षम् । |
जनयति डंोऽसृण्टष्टो बहिष्कृते सवेविषयभ्यः ॥ ३३ ॥
प्राज्ञं ग्रहीतवाक्यं देशपुरश्रेणिनायकं ख्यातम् ।
तरिदशगुरुदष्टमूतिंजनयति सोम्यः सितगरहस्थः ॥ २४ ॥
सुभगे ठुठितं सुखिनं वल्लारङ्कारभोगिनं सितम ।
हृदयहरं कन्यानां कुरुते शुकरेक्षितः सोम्यः ॥ ३५ ॥
शुक्रगरदेऽकेजदष्टः सुखरहितं बन्धुरोकसंङधिष्टम् ।
ग्याधितमनथंबहुं सोम्यः कुरते नरं मलिनम् ॥ ३६ ॥
॥ इति शुक्रगरहे बुधस्य दृष्टिः ॥ ।
अवितथकथनं मधुरं सृपवट्भमीश्वरं ठलितचेषटम् ।
दयितं करोति ठोके रविणा ष्टो बुधः सख्वग्रहे ॥ ३७ ॥
सुमधुरमतिवाचाटं कठहरतं ा्चवत्सठं सुच्टम् ।
जनयति शरिना दृष्टो बुधः. शुभं सवकार्येषु ॥ ३८ ॥
विक्षतगाघ्रं मलिने प्रतिमायुक्तं नरेन्द्रभृदं च ।
वह्टभमतीव कुरते स्वगे रुधिरेण सन्ट्टः ॥ ३९ ॥
पार्थेवमच्धिणमग्यं प्रतिरूपमदारविभवपसिारम् ।
यूपध्वजेन दृष्टो जनयति शूरं स्वभे सौम्यः ॥ ४० ॥
प्राज्ञं नरेन्द्रभृयं दतं वा सन्धिपालकं शशिजः ।
स्वगृहे सितेन द््टो जनयति नीचाङ्गनासक्तम् ॥ ४१ ॥
१ विद्खग्दष्टः१ २ राच्रवत्सलं. ३ अविहतगात्र.

सततोत्थितं विनीतं सफलटारम्भं परिच्छदसमृद्धम् ।
सोम्यः खगे दो रविजेन नरं सदा कुरूते ॥ ४२ ॥
॥ इति स्वगृहे टष्टिः॥
रजकं माठाकारं ग्रहवास्तुज्ञं तथा च मणिकारम् ।
जनयति रविणा द्टो बुधो गृहं चिरिरगोश्च गतः॥ ४३ ॥
युवतिविनाशितसारं युवतिनिमित्तं च दुःसखितद्यरीरम् ।
करकैटके रारिष््टो जनयति सुखवर्जितं सौम्यः ॥ ४४॥
स्वत्पश्चुतमतियुखरं प्रियानृतं कूटकारिणं चोरम् ।
वकरेक्षितः शरिगरे कुरूते सोम्यः प्रियाखापम् ॥ ४५ ॥
मेधाविनमतिदयितं भाग्ययुतं वहं नरेन्द्राणाम् ।
गुरुणा दष्टः शचिभे विद्यानां पारगं बुधः कुरुते ॥ ४६ ॥
कन्दपेसदशरूपं प्रियंवदं गीतवादनविधिज्ञम् ।
सुभगं शरिभे लकितं कुरूते शुक्रेक्षितः सोम्यः ॥ ४७ ॥
दम्भरुचिं पापरतं बन्धनभाजं गुणेर्वियुक्तं ज्ञः ।
द्ेष्यं सहजाचार्यैः कुरते सेरेक्षितः शरिमे ॥ ४८ ॥
॥ इति ककेटके दृष्टिः ॥
सेव्यं दिनकरष्ष्टो धनयुणन्रद्धं नरं बुधः कुरते ।
हंसं क्षुद्रं सिंहे च्लभाग्यं विगतठज्ञम् ॥ ४९ ॥
रूपान्वितमतिचतुरं काव्यकठागेयनृत्तरतिमिनमे ।
धनिनं खसीखवेषं कुरते चन्दरक्षितः सोम्यः ॥ ५० ॥
ज्ञो नीचं रविभवने दुःखात विक्षताङ्गसमरूपम् ।
अचतुरटीटाकान्तं नपुंसकं मोमसन्दष्टः ॥ ५१ ॥
सुकुमारमतिग्राज्ञं रविम वागीश्वरं त्वतिश्यातम् ।
परिचारवाहनयुतं कुरूते गुरुवीक्षितः सोम्यः ॥ ५२ ॥
अतिरायरूपं टलितं प्रियंवदं वाहनाद्यमतिधीरम् ।
जनयति सितेन ठो मव्रिणमथ पार्थिवं सिंहे ॥ ५३ ॥
व्यायतगात्रं रुक्षं यविरूपं स्वेदनोग्रगन्धं च ।
अतिदुःखितं रविग्रह जनयति सुखवर्जितं रविजदष्टः ॥५४॥
॥ इति सिंहे दषः ॥
१ मधुरं. २ भावं. ३ कल्पिताङ्ग. ४ च विख्यातम्. ५ विरूपं.

षटिङरेऽध्यायः । ८१
शारं प्रमेहपीडितमरमयापहतमातुरं शान्तम् ।
जनयति रविणा द्रो जीवगृहे चन्द्रजः पुरषम् ॥ ५५ ॥
ठेखकमतियुकरुमारं प्रययितं संमतं गुसुग्रदखः
सुखभागिनमलाव्वं कुरते चन्द्रेक्षितः सोम्यः ॥ ५६ ॥
श्रेणीभृतिनगराणां चोराणां विपिनवासिनां चापि ।
कुरुते छिपिकरमधिपं सोम्यो गुरुमन्दिरे रुधिरदष्टः ॥५७॥
स्ृतिमतिकुटसम्पन्नं गुरुमे प्रतिरूपमायेविन्ञानम् ।
नृपमन्त्रकोशपाठं टिपिकरमिह वीक्षितो गुरुणा ॥ ५८ ॥
कन्याकुमारकाणां टेख्याचार्यं धनान्वितं कुर्ते ।
गुरुभे भृगसुतश्ष्टः युकुमारं सोयसंयुतं शरिजः ॥ ५९ ॥
दुगोरण्याभिरतं बहृशनं दुष्टरीटमतिमटिनम् ।
कुरूते रविसुतष््टो बुधो नरं सवैकायेविभ्रष्टम् ॥ ६० ॥
इति गुरुभे ट्टः ॥
मलमतिसारयुक्तं बहुभक्षं निघ्ुरं प्रियाठापम् ।
जनयति रविणा दृष्टः सोरग्रहे बोधनः ख्यातम् ॥ ६१॥
जलजीविनं समृद्धं पुष्पुराकन्दवणिजं वा ।
भीरुखरूपमचरं शनिभ चन्द्रक्षितः कुरते ॥ ६२ ॥
वाकूचपलमतिसुसोम्यं ब्रीडाठसमन्थरं ुखाधारम् ।
कुरूते भूसुतटष्टो रवितनयये बुधः पुरुषम् ॥ ६३ ॥
बहुधनधान्यसम्द्धं ग्रामपुरश्रेणिपूजितं सुखिनम् ।
कुरुते गुरुणा दृष्टः सोरगहे बोधनः स्यातम् ॥ ६ ॥
नीचापतिं विरूपं बुद्धिविहीनं च कामवश्यं च ।
अतिसुतजननं कुरूते मागैवद्रो बुधः शनिभे ॥ ६५ ॥
पापकरं सुदरिद्रं कमेकरं चातिदुःखितं दीनम् ।
कुरूते शनिना दृष्टः सोरगरहे बोधनः पुरुषम् ॥ ६६ ॥
॥ इति शनिभे टष्टिः ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां बुधचारो नाम पड्शोऽध्यायः ॥
ककरन 2 ण ~
१ प्रययिके. २ खखाधीनम्.

सारावटी ।
रसतावश्ाऽन्यायः।
वादिगुणः सम्पन्नः प्रयलरताभरणषंसगैः ।
सत्वात्मजाथेबलयुर् प्रगल्भविख्यातकमौ च ॥ १॥
जोजस्वी बहुशघुः बहुव्ययाथः क्षताङ्कितशरीरः ।
चण्डोग्रदण्डनाथो जीवे क्रियगे भवेत्पुरुषः ॥ २ ॥
पीनो विशाठदेहः सुरदविजगवां च भक्तेमान् कान्तः ।
सुभगः स्वदारनिरतः सुवेषकरषिगोधनाव्वश्च ॥*३ ॥
सद्रस्तुभूषणयुतो विशिष्टवाङ्मतिगुणो नयज्ञश्च ।
वृषभे गुरो विनीतो भिषक् प्रयोगाप्तकोश्चककः ॥ ४ ॥
आदहितधनः सुमेधाः विज्ञानविशारदः सुनयनश्च ।
वाग्मी दाक्षिण्ययुतो निपुणः स्याद्ध्मशीटश्च ॥ ५॥
मान्यो गुरुबन्धूनां मण्डनमाङ्गस्यटग्धवरशब्दः ।
मिथुनखे देवगुरों क्रियारतिः सत्कविश्चैव ॥ ६ ॥
विद्वान् सुरूपदहः प्राज्ञः प्रियधरमसतस्वभावश्च ।
सुमहदटो यशस्वी प्रभूतधान्याकरधनेशः ॥ ७॥
सलसमाधिसुंयुक्तः स्थिरातममजो ठोकसकत्कृतः ख्यातः ।
` नृपतिर्जीवि शरिभे विशिष्टकमी सुद्टजनायुरतः ॥ ८ ॥
रढवैरसत्वधीरः सुबहुसेदसुहटजने विद्वान् ।
आव्य: रिष्टाभिजनो नृपो नृपतिपोरुषः सभाटक्ष्यः॥ ९॥
` त्रिद्लगुरो सिंहस्थे समस्तरोषोद्धूतारिपक्षश्च ।
सु्टव्यस्तश्चरीरो गिरिदुगेवनाट्ये जातः ॥ १० ॥
मेधावी धभपरः क्रियापट्मवान्युवतिरारो ।
प्रियगन्धपुष्यवसखः कृलेषु विनिश्िता्थश्च ॥ ११॥
शाखाथरित्पकार्यधनवान् दाता विश्ुद्धशीरश्च ।
स्ादेवगुरो निपुणः चित्राक्षरविद्धनसम्रद्धः ॥ १२॥
मेधावी बहुपुत्रो विदेशचयोगतः प्रमूतधनः ।
भौषाग्रियो विनीतो नटनक्तेकसंगृहीतधनः ॥ १३ ॥
१ समासङ्गः. २ समेतः. ३ भूषाप्रियो

सप्तविंशोऽध्यायः | ८५
कान्तः श्रुताभिनिरतो महत्तरः साथंवाहवणिजां दि ।
वणिजीन्द्रमच्रिणि गते सुरातिथील्यारतः प्राज्ञः ॥ १४ ॥
बहुशा्लाणां कुशो सृपतिबेहुर्माष्यकारको निपुणः ।
देवाटयपुरकतौ सदहुदारोऽस्पपुत्रश्च ॥ १५ ॥
व्याध्यार्तश्रमबहुलः प्रसक्तदोषो गुरो भवत्यटिनि ।
दम्भेन धर्मनिरतो जगुष्िताचारनिरतश्च ॥ १६ ॥
आचार्यो ब्रतदीक्षायज्ञादीनीं सिराथश्च ।
दाता युदृस्स्वपक्षः प्रियोपकरिश्चुताभिरतः ॥ १७ ॥
माण्डकिको मच्री वा धनुधरसे भवेत्सदा जीवे ।
नानपदेशनिवास्षी विविक्ततीथायतनवुद्धिः ॥ १८ ॥
टघुवीरयो मकरे बहुश्रमङ्केशधारको जीवे ।
नौनाचारो मूर्खो दुरन्तनिःखः परप्र्यः ॥ १९ ॥
माज्ञव्यदयाशोचस्वबन्धुवात्सस्यर्मपरिदीनः । `
दुबेखदेहो भीरः प्रवासशीठो विषादी च ॥ २० ॥
पिनो न साधुशीरः कु्िस्पतोयाश्मेषु कमेरतः ।
मुख्यो गणस्य सुतरां नीचाभिरतो नृशंस ॥ २१॥
लुब्धो व्याधिग्रसतः स्ववार्व॑यदोषेण नारितार्थश्च ।
्ज्ञादिगुणेहीनो घटे गुरो साद्वरुखीैः ॥ २२॥
वेदा्थंशाखवेत्ता सुदटदां पूज्यः सतां च नृपनेता ।
छाष्यः सधनोऽधृष्योऽद्यदीनदपथिरारम्भः ॥ २३ ॥
राज्ञः सुनीतिरिक्षाग्यवहाररणप्रयोगवेत्ता च ।
ख्यातः प्रशान्तचेष्टो धिरसत्वयुतश्च मीनगे जीवे ॥ २४॥
धू्मिष्ठमनृतभीरं विख्यातसुतं महाभाग्यम् ।
मोमग्रदे रविष््े ्यतिरोमचितं गुरुः कुरुते ॥ २५ ॥
इतिहासकाव्यङुशलं बहुरलं सखीषु भाजनं कुरते ।
कुजगेहे राशिष््टश्चिदशगुरुः पार्थिवं प्राज्ञम् ॥ २६ ॥
७ सछ्रीकः. ८ छाध्यःस. ९ मीनयुगे भवति ना.

१ धनिनं. २ दयाव्ये. ३ ज्गिनं पुरुषम्. ४ खभग. ५ दारपुत्रण्दयुक्तम्.
६ मात्वत्सल. 2
सुखयुवतिपुत्रवन्तं सुरणगुरुरतिरूपमलपमं बुधम ॥ ३८ ॥
सारावटी |
सृपपुरषशूरमुग्रं नयविनयसमन्वितं च विधनं च ।
अविधेयभृयदारं जनयति वकरेक्षितो जीवः ॥ २७ ॥
अनृतं वज्चनपापं प्रविवरान्वेषणेषु निपुणं च ।
सेवाविनयकृतज्ञं कापयिकं सौम्यसंच््टः ॥ २८ ॥
गृहरयनवसनगन्धेर्माल्याटङ्कारयुवतिमिर्विभवैः ।
समुचितमतीव भीर् कुरुते शुकरेक्षितो जीवः ॥ २९ ॥
मणिनं टुन्ं तीक्ष्णं साहसिकं संमत च चिद्धं च ।
अथ्थिरमित्रापयं त्रिदशगुरः सोरसंद््टः ॥ ३० ॥ "
॥ इति जीवस्य कुजभे दृष्टिः ॥
दविपदचतुष्पदमागिनमलंनं व्यायताङ्गमिह पुरुषम् ।
प्राज्ञं नरेनद्रसचिवं करोति सूर्यक्षितो जीवः ॥ ३२॥
अतिधनमतीव मधुरं जननीदयितं प्रियं च युवतीनाम् ।
अल्युपभोगं कुरुते चन्द्रेण निरीक्षितो जीवः ॥ ३२ ॥
दयितं बारस्लीणां प्राज्ञं शरं च धनसम्रद्धं च ।
सुखिनं नरेन्द्रपुरुषं भृगुभे जीवो रुधिरष्ष्टः ॥ ३३ ॥
प्राज्ञं चतुरं मधुरं सुधनं विभवान्वितं गुणसमद्धम् । |
सुरुचिरसीटं कान्तं जनयति बुधवीक्षितो जीवः ॥ ३४ ॥
अतिठकितमति च धनिनं परमूषणधारिणं गृजारीलम् ।
वृरशयनं वरवसनं भृगुमे भृगुवीक्षितो जीवः ॥ ३५ ॥
राज्ञ बहुधनधान्यं महत्तरं ्रामनगरपुरुषाणाम् ।
मठिनमरूपमभार्यं रते सेरेक्षितो जीवः ॥ ३६ ॥
| इति जीवस्य गुभे ट्ष्टिः ॥
आर्यं ग्रामश्रेष्ठं कुटुम्बिनं दारपु्रधनयुंक्तम् ।
बुधभे दिनकरद््टखिदशगुरुमीनवं कुरुते ॥ ३७ ॥
चन्द्रक्षितस्त॒ कुस्ते वसुमन्तं मातृवहछभं धन्यम् ।

सप्तविशोऽध्यायः | ८७
राश्वतसुरुब्धविषयं चिंत्रितगात्रं धनानितं कुरुते ।
धरणिद्युतेक्षितदेहिदशगुरः संमतं ठोके ॥ ३९ ॥
कुरते ज्योतिषकु्रं बहूयुतदारं च सूत्रकारं च ।
अतिरायविरूपवाक्यं बुधभे सौम्यक्षितो जीवः ॥ ४० ॥
देवप्रासादानां कृकरं वेशदारमोक्तारम् ।
हृदयदहरं नारीणां कुरूते शुकरेक्षितो जीवः ॥ ४१॥
श्रेणी गणराष्ट्राणां पुरोगम ्रामपत्तनानां च ।
जनयति शनिना ष्टः सुतनुं जीवो नरं बुधभे ॥ ४२ ॥
॥ इति जीवस्य बुधभे टष्टिः ॥
रविष््टः शिमवने विख्यातं ह्यग्रगं समूहानाम् ।
सुखधनदारविहीनं पश्चादाद्यं गुरः कुरते ॥ ४३ ॥
अलर्थं बुतिमन्तं तृपति बहुकोशवाहनसम्रद्धम् ।
उत्तमयुवतीपुत्रं जनयेच्छरिमे गुसर्हिमगुदृष्टः ॥ ४४ ॥
कोमारदारमाव्यं हेमाठङ्कारभागिनं प्राज्ञम् ।
शुरं सव्रणगात्रं रुधिराज्ञनिरीक्षितो गुरः कुरते ॥ ४५ ॥
बान्धवमात्रनिमित्तं धनिनं करहान्वितं विगतपापम् ।
जनयति बुधेन दष्टः प्रययिनं मच्रिणां जीवः ॥ ४६ ॥
बहुदारं बहूविमवं नानाठद्कारमागिनं सुखिनम् ।
भ्रूगुतनयदृष्टमूर्तिः सुभगं पुरषं गुरुः कुरते ॥ ४७ ॥
सोरण द्ष्टमूतिर्महत्तरं आामसैन्यनगराणाम् ।
वाचाटं बहुविभवं वाद्धक्ये मोगभागिनं जीवः ॥ ४८ ॥
॥ इति करके जीवटष्टिः ॥
सिंहे दयितं ख्यातं सतां च नृपतिं महाधनसमृद्धम् ।
जनयति दिनकरष््टः वरिदशगुरुनरमतिसुीलम् ॥ ४९ ॥
अतिसुभगमति च मलिनं ख्ीभाग्यैरेतिभगमयाव्यम् ।
ठेये चन्द्रसुष्टो जितेन्द्रियं जनयति सुरेज्यः ॥ ५० ॥
१ विजयं. २ विकृत्त. ३ प्रसादसुमुखं. ४ प्रयायकसमंत्रिणं. ५ ब्रीभाग्ये-
रुपचि ताथ॑मत्याव्यम्.

सारावली ।
सत्यं सतां गुरूणां विशिष्टकमांणमुंग्रमतिनिपुणम् ।
शुद्धं शरं कूरं गुररिद मोमेक्षितः सिह ॥ ५१ ॥
गृहवास्तुज्ञानरतं विज्ञानगुणानितं रुचिरवाक्यम् ।
सिंहे मब्रिणमग्यं बुधेक्षितो विश्रुतं जीवः ॥ ५२ ॥
दयितं सीणां सुभगे भूपतिसत्कारसक्छरतं पुरुषम् ।
सितटृष्टः युरपूज्यो जनयति सिंहे महासत्वम् ॥ ५३ ॥
यहुकथनमधुरव चनं सुखरदितं चित्रभागिनं तीक्ष्णम् ।
अमरख्ीतुल्ययुखं सिहगुरुः सौरसन्दष्टः ॥ ५४ ॥
। इति सिंहस्थजीवटषश्टिः ॥
नृपतिविरुद्धं जनयति विबुधगुरुः संतः स्वगृहे ।
रविदृष्टः परितप्तं धनबन्धुजनेन परियुक्तम् ॥ ५५॥
नानाविषसोख्ययुतं खगृहे चन्दरेक्षितो जीवः ।
अतिसुभगं युवतीनां मानधनेशर्यगवितं रते ॥ ५६ ॥
सद्गामे विकृताज्गं कूरं वधकं परोपकारपरम् ।
जनयति कुजन द्टो दर्वगुरुन॑ष्टपसिवारम् ॥ ५७ ॥
मत्रिणमथनृपरतिं वा सुतधनसो माग्यसोख्यसम्पन्नम् ।
स्वगृहे बुधेन दृष्टः सकञनन्दं गुरुः कुरते ॥ ५८ ॥
सुखिनं धनिनं प्राज्ञं व्यपगतदोष चिरायुषं सुभगम् ।
स्वगृहे सितेन द्टो लक्ष्मीपरिवेष्टितं गुरः पुरुषम् ॥ ५९ ॥
मटिनिमतीव च युभगं ्रामपुरश्रेणिधिक्क्रतं दीनम् ।
स्वगरहगुरूः शनि जनयति सुखभोगधमेपरिदीनम् ॥६०॥
॥ इति स्वगृह ष्टिः ॥
प्राज्ञं पएरथिवीपाठं सोरे भानुना च संष््टः ।
्कृतिसमरद्धं जनयति बहुमोगसमन्वितं सुविक्रान्तम् ।॥६१॥
पित्रमातृमक्तमार्यं कुखोद्धवं प्राज्ञमाव्यमादेयम् ।
चन्द्रेक्षितस्तु जीवः सुरीठमतिधार्मिकं शनिभे ॥ ६२ ॥
१ मभ्य, २ परोपतापकरम्. ३ दष्टः स्वगरहगुरः ४ सभयं. ५ प्रकृतिसमुत्थं.
६ खख.

१ मति. २ विज्ञानकालशान्नप्रतीतसलयस्थितो वाग्मी. ३ स्मृति.
अष्टार्विरोऽध्यायः | ८९
शुरं नरेनद्रयोधं गर्वितमोजस्विनं सुवेषं च ।
विख्यातमायमान्यं श॒निमे वक्रेक्षितो जीवः ॥ ६३ ॥
कार्मरतिं गणमुख्यं मानवमथ सा्थवादमाल्यं वा ।
ख्यातमतिमित्रवन्तं बुधसंदष्टो गरः रानिभे ॥ ६४ ॥
भोज्यान्नपानविभवं वरगरहश्षयनासनोत्तमस्ीकम् ।
आभरणवसनमन्तं शनिभे शुकरेक्षितो जीवः ॥ ६५ ॥
अनुपमविधावृत्त महत्तरं देशपथिवं रानिभे ।
द्विपद चतुष्पदमाव्यं मोगिनमथ सोरवीक्षितो जीवः ॥६६॥
इति कल्याणवमेविरचितायां खारावल्यां
गुरुचारो नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥
अष्टाविदोऽध्यायः।
नैशान्धो बहुदोषो वियेधशीठः पराङ्गनाचोरः ।
वेरयावनाद्रिचारी सख्ीहेतोर्वैन्धनं प्राप्तः ॥ १॥
क्षुद्रः कटोरचोर्वमूपुरभ्रेणिव्रन्दनाथश्च ।
मेषे स्याद्ूगुतनये नो विश्वासी प्रगमश्च ॥ २ ॥
बहुयुवतिरलसदहितः कृषीवल गन्धमाल्थवस्युतः ।
गोकुलजीवी दाता खबन्धुभतौ सुमतिश्च ॥ २॥
आव्यस्त्वनेकविचयो बहुप्रदः सतवहितकारी ।
वृषमे गुणेः प्रधानः परोपकारी सिते भवति जातः ॥ ४॥
विज्ञानकलाशाक्लः प्रथितः सततं सुमूर्तिगः कामी ।
आरटेख्यलेख्यनिरतः काव्यकरः स्यात् प्रियः साधुः ॥१५॥
धृतगीतनृत्तविभवः सुद्टजनाव्यः सुरद्विजानुरतः।
संरूढसतेहो वै मिथुने भागेवे भवति ॥ ६ ॥
रतिधर्मरतः प्राज्ञो बटी मरदुगणवतां प्रधानश्च ।
आकाद्वितैः सुखाभयक्तः प्रियद्रीनः सुनीतिश्च ॥ ७ ॥
योपित्पानप्रभवैव्यौधिभिरधिकं प्रपीडितो मनुजः ।
शुक्रे ककटसंस्थे खवेशभवदोषसन्तप्तः ॥ ८ ॥

युवतिजनोपासनको ठन्धसुखद्रविणसम्प्रमोदश् । $
घु सत्वग्रियबन्धुविचित्रसोख्यश्च दुःखी च ॥ ९॥ `
उपकारी च परेषां गुरुद्विजाचायेसंमतो निरतः ।
सिंहस्थे भृगुतनये बहुचिन्तास्वनभियोगः स्यात् ॥१०॥
ठषुचिन्तो मृदुनिपुणः परोपसेवी कटा विधिज्ञश्च ।
सी सम्भाषणमधुरः प्रणयनगणनारथक्रतयलः ॥ ११॥
नारीषु दुष्टरतिषु प्रणयी दीनो न सोख्यभोगयुतः ।
कन्यायां भृगुतनये तीथेसभापण्डितो जातः ॥ १२॥
श्रम ठन्धवित्तरुरो विचित्रमाल्याम्बरो विदेशरतः। |
नेपुणरक्षणकुशठः कर्मसु चपठः सुदुष्करेषु तथा ॥ १३॥
आद्यो सचिरसुपुण्यो द्विजदे वाच॑नविरुन्धकीर्तिश्च ।
शुक्रे तुखाधरगते भवति पुमान् पण्डितः सुभगः ॥ १४॥
विद्रेषरतिनृशंसो विसुक्तधमौ विकत्थनोऽतिशठः ।
सहज विरक्तो धन्यो विपन्नराघुस्तथा पापः ॥ १५॥
आयः कुरटाद्ेषी वधनिपुणो बहमणो ददि ।
अछिनि पिते भवति पुमान् गर्हितशीटः सुगुद्यगदः ॥ १६ ॥
सद्धमकमधनजः फठैरुपेतो जगस्मियः कान्तः ।
आयः कटब्धञ्चब्दो विद्वान् गोमानटंकरिष्णुश्च ॥ १७ ॥
सद्ित्तसंरसुभगो नरेनद्रमच्री सुचतुरोऽपि ।
पीनोचतनुः पूज्यः सतां समूहस्य धनुषि क्वो ॥ १८ ॥
व्ययभयपरिसन्तप्तो दुबेरदेहो जराङ्गनासक्तः ।
हृद्रोगी धनटुन्धो ठलोमानृतवञ्चनो निपुणः ॥ १९ ॥
़ीबो विपन्नचेष्टः परार्थचेष्टः युदुःखितो मूढः ।
मकरे दानवपूञये ेशसहो जायते पुरषः ॥ २० ॥
उद्रेगरोगतप्तः कर्म॒ विफरेषु सर्वंदाभिरतः ।
परयुवतिगो विधमौ गुरुभिः पत्रैश्च कृतवैरः ॥ २१ ॥
१ जनोपाकस्षनया. २ कुलाथे. ३ दार.

अष्टाविरोऽध्यायः | ९१
सानोपभोगभूषणवस्चादिनिराक्रतो मलिनः ।
कुम्भधरे भृगुपुत्रे भवति पुमान्नात्र सन्देहः ॥ २२॥
दाक्षिण्यदानगुणवान् महाधनोधःकरतासिपक्षश्च ।
ठोके ख्यातः श्रेष्ठो विशिष्चे्ठो नृपतिदयितः ॥ २३ ॥
वाग्बुद्धियुतोदारः सञ्जनपरिटम्धविभवमानश्च ।
खादेयवचा मीने वराधरो ज्ञानवान् शुक्रे ॥ २४ ॥
सरीहेतोदुःखातते युवतिनिमित्तादिनष्टधनसौख्यम् ।
कुजभवने रविदष्टो जनयति शुको सपं प्राज्ञम् ॥ २५ ॥
उद्न्धनमतिचपटं कामातुरमधमयुवतिभत्तीरम् ।
जनयति भगोरपलं रजनीकरवीक्षितं ऊुजमे ॥ २६ ॥
धनसोख्यमानरदहितं परककरं मठिनचेष्टं ।
जनयति रुधिरक्षत्रे रुधिरेण निरीक्षितः युकः ॥ २७ ॥
मूख धृष्टमना्यं खबन्धुपरिवादके विनयदहीनम् ।
चोरं क्ष्रं कूरं बुधच्षटो मागेवः कुरुते ॥ २८ ॥
सुनयनञदारदानं सुशरीरं व्यायतं बहुसुतं च ।
तरिदशगुरुदष्टमूतिजंनयति रुधिराख्ये शुकः ॥ २९ ॥
अतिमठिनमठसमटनस्वभिमतजनसेवकं कुरुते ।
भूगुतनयो रुधिरग्रहे दिनकरपुत्रेण वीक्षितश्ोरम् ॥ ३० ॥
॥ इति कुजभे टष्टिः ॥
दिनकरष्ष्टः शुक्रो वरजायाभोगिनं धनसमद्धम् ।
जनयस्युत्तमपुरषं ख्ीहेतोर्निजितं स्वग्रे ॥ ३१ ॥
परमकुटीनापुत्र सुखधनदानेः सुखेस्पेतं च ।
अलायमतिं कान्तं स्वगृहे चन्द्रक्षितः शुकः ॥ ३२ ॥
दुःशीठाभत्तौरं ्रमदाहेतोश्च नष्टगृहदारम् ।
जनयति भृगुनन्दकरो मदनवदौ वक्रसन्ट््टः ॥ ३३ ॥
कान्तं मधुर सुभगे सुखधृतिमतिसंयुतं विपुटसत्वम् ।
जनयति बुधेन दष्टः सवैगुणसमन्वितं ख्यातम् ॥ ३४ ॥
१ मधन. २ अति च कान्तं,

सारावडी ।
प्रमदापुत्रग्रहाणां भागिनिमथ यानवाहनानां च ।
खक्ष गुरुसन्ट्ष्टः कुरते भृगुर्टिचेष्टानाम् ॥ ३५ ॥
स्वत्पसुखं स्वल्पधनं दुःरीटं वर्धकीपतिं चैव ।
सोरेक्षितस्तु जनयेत् व्याधितदेह नरं शुकः ॥ ३६ ॥
॥ इति स्वगृहे दृष्टिः ॥
नृपजननीपल्लीनां कृयकरं पण्डिते धनिनम् ।
दिनकरद््टः शुक्रो जनयति युखभागिनं बुधमे ॥ ३७ ॥
कृष्णनयनं सुकेशं सयनासनयानभागिनं कान्तम् ।
सुकुमारमिन्दुदृष्टो जनयति शुक्रो नरं सुभगम् ॥ ३८ ॥
कामपरमति च सुभगे युवतिकृते चाथनाशनं कुरुते ।
वकरेक्षितस्तु शुक्रो बुधभवनमुपाचितः प्रसवे ॥ ३९ ॥
प्राज्ञं मधुरं धनिनं वाहनपरिवारभागिनं सुभगम् ।
गणपतिमर्थशं वा बुधद्छो भागैवो बुधभे ॥ ४० ॥
बुधभवनगतः शुकल्चिदशगुरनिरीक्षितः ऊरूते ।
अतिसुखमतीव दीनं प्रतिरूपकरं ज्ञमाचायेम् ॥ ४१ ॥
दिनकरसुतेन द््टो बुधभवनगतोऽतिटुःखिनं शुक्रः ।
जनयति खट परिभूते चपटं द्वेष्यं च मूख च ॥ ४२ ॥
॥ इति बुधभवने दृष्टिः ॥
कमेपरां शँ दाङ्गीं नृपतिसुतां रोषणां धनोपेताम् ।
भाया ददाति शुक्रः चन्द्रग्रहे मानुषन्ट््ठः ॥ ४३ ॥
मातृसपलीजननं कन्यापूवेप्रजं बहुसुतं च ।
सुखिनं सुभगं रितं कुरते चन्द्रक्षितः शुक्रः ॥ ४४ ॥
सुकठाविदमयाव्यं खीहैतोदुःखितं सुभगम् ।
भोमेक्षितस्तु जनयेत् वृद्धिकरं बन्धुवभेस्य ॥ ४५ ॥
पण्डितभायापतिकं बन्धुनिगित्तं च दुःखितं नियम् ।
अतिसुखधनिनं प्राज्ञं करोति शिम बुधेक्षितः शुक्रः ॥ ४६ ॥
मृयेषनेश्च पुत्रैवीहनभोगैश् बान्धैर्भित्रैः ।
कुरुते नरमिह् युक्तं नरपतिदयितं च गुरुः ॥ ४७ ॥
१ परिभोग. २ गणपतिमथेश्वरं वा. ३ अतिरचिरां य॒ङ्काङ्गी. ४असुखिनमटनं.

अष्टार्विरोऽध्यायः | ९.३
ह्लीनिर्जितं दरिद्रं पतितमरूपं तयेव चपरं च ।
जनयति खखेर्विंहीने शशिभे रनिवीक्षितः शुक्रः ॥ ४८ ॥
॥ इति चन्द्रग्रहे ष्टिः ॥
सेर्ष्यं कन्यादयितं कामात युवतिकारणं धनिनम् ।
भागिनमथ करभाणां जनयति सिंहे रवीक्षितः शुकरः॥४९॥
मातृसपल्लीजननं युवतिक्रते दुःखितं विभववन्तम् ।
सिंहे नानामतिकं करोति चन्दरक्षितः शुक्रः ॥ ५० ॥
नुपपुरुषं विख्यातं युवतिकृते वहम धनसमृद्धम् ।
सुभगं परदाररतं सिंहे वकेक्षितः शुकः ॥ ५१ ॥
संग्रहनिरतं ठन्धं ्लीठोठं पारदारिकं सुरम् ।
शटमानृतिकं धनिनं सिंहे बुधवीक्षितः शुक्रः ॥ ५२ ॥
वाहनधनभृदययुतं बहुदारपरिग्रहं रिक्ष ।
कुरुते नरेन्द्रमधिणमिन्द्रगुरनिरीक्षितः जुक्रः ॥ ५३ ॥
नृपतिं तृपतिम्रतिमं विख्यातं कोशचवाहनसमरद्धम् ।
रण्डापतिं सुरूपं दुःखयुतं सोरसन्ट््टः ॥ ५४ ॥
॥ उति सिंहे टश्टिः ॥
अतिरो द्रमति च शरं गुरुमे प्राज्ञं च धनिनमतिदयितम् ।
रविणा दृष्टो जनयति विदेशगमनं नरं शुक्रः ॥ ५५ ॥
ख्यात नरेनद्रपुरुषं मोगेरशनेः समन्वितं विषुः ।
कुरूते द्यलपमसारं गुरुभे चन्दरक्षितः डुकरः ॥ ५६ ॥
अधिकदेष्यं खीणां विचित्रसुखटुःखमथेवन्तं च ।
कुरुते गोधनमग्यं गुस्भे भोमेक्षितः शुक्रः ॥ ५७ ॥
आभरणभूषणानां भागिनमपि चान्नपानानाम् ।
बुधट्षटो भृगुतनयः कुरुते गुरुमेऽथवाहनसम्रद्धम् ॥५८॥
गजतुरगगोधनाव्यं बहुपुत्रकठत्रमतिसुखिनम् ।
गुरुणा दष्टो गुरुभे जनयति शुक्रो महाविभवम् ॥ ५९ ॥

सारावरी |
निदं च धनप्रायं सुखिनं मोगाचिितं धनसम्रद्धम् ।
गुुभवने शनिष्ष्टः कुरुते शुक्रो नरं सुभगम् ॥ ६० ॥
॥ इति गुरभे टिः ॥
स्तिमितं व्रृषमं ल्ीणां महाधनं सलयसौख्यसम्पन्नम् ।
सोरगहे रविच््टः कुरुते शुक्रो नरं शूरम् ॥ ६१ ॥
ओजस्विनमतिशूरं स्वाव्वं वपुषाचिवतं सुभगम् ।
कुरुते शरिना द््टो रविजग्रहे भागेवः कान्तम् ॥ ६२ ॥
जायाविनाशकारणमन्थबहुरं च रोगिणं शुक्रः ।
कुरते श्रमाभितप्तं पश्चास्सुखिनं च कुजष््टः ॥ &३॥
प्राज्ञं धनचयनिरतं निधानरुचिमतिसयेन विद्वांसम् ।
जनयति बुधेन द्ष्ठो भृगुतनयः सलयसोख्यसम्पन्नम् ॥६४॥
प्रियवस्लमास्यगन्धं सुकुमारं गीतवादितविधिन्ञम् ।
जनयति गुरुणा दष्टो भृगुपुत्रः सकठत्रयुतम् ॥ &५ ॥
सोरगरहे शनिष््टः शुक्रो नरवाहनाथभोगयुतम् ।
मलिनं स्यामशरीरं सुरचिरगात्रं महादेहम् ॥ ६६ ॥
॥ इति सोरग्रहे दष्टः ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां ्युक्चारो नामा्टाविश्चो ऽध्यायः
एक [न ज्ररणशन्यायः।
व्यसनपरिप्रमतप्तः प्रच॑ण्डरीटः खबन्धुपक्षघ्नः ।
निष्ठरधृष्टातिवचाविगर्हितो निधनः ुवेषश्च ॥ १ ॥
मेषेऽकैजे सुरोषो जघन्यकमौ च ठब्धदोषोऽपि ।
प्रियवेरो नैकृतिको नृरंसको सूयकः पापः ॥ २॥
अर्थविहीनः प्रेष्यो न युक्तवाक्यो न सयकमौ च ।
वृद्ध ख्ीहदयदरः कुसुहत् खीव्यसनसंसक्तः ॥ २ ॥
सोरे वृषभे याते भवति च जातः पराज्गनाप्रष्यः ।
नैक्रतिकः स्फुटदष्टो बहुक्रियासङ्गतो मूढः ॥ ४ ॥
१ अतिरूप, २ प्रपन्चरील.

एकोनच्ररोऽध्यायः । ` ९.५५
` बहृणबन्धनतसः श्रमान्वितो डम्भिकोनुमन्री च ।
शाघ्यगुणेः सन्यक्तः सदेव गृद्यश्च कामरीठश्च ॥ ५ ॥
छटक्रच मन्युदुष्टः क्रियातिशायी शठः कुरीटश्च ।
बन्धनविहारसक्तो बाह्यक्रीडालुगो मिथुने ॥ & ॥
सुभगाच्ितो दरिद्रो बाव्ये रोगातिपीडितः प्राज्ञः ।
जननीरहितोऽतिमरदुर्विशिष्टनिरतः सदातुर श्वापि ॥ ७ ॥
प्रवाधको विशिष्टो बन्धुविरुद्धो विठोमशीरश्च ।
मध्ये मृपतितुल्यः परिभोगविवर्धितः शरिमे ॥ ८ ॥
टिपिपाल्यपरोऽभिज्ञो विगर्हितो विगतसीटश्च ।
ख्लीवियुतो भृतिजीवी स्वपक्षरदहितो मुदा दीनः ॥ ९ ॥
नीचक्रियासु निरतो विब्द्धरोषो मनोरथे्दन्तः ।
माराध्वश्रमदुःखेः प्रकीणेदेहो यमे सिंहे ॥ १०॥
षण्डाकारोऽतिशचठः परान्नवेश्यारतोऽल्पमनच्रश्च ।
िस्पकथास्वनभिन्ञो विकयचेष्रे ठसत्सुताथेश्च ॥ ११ ॥
अधनः परोपकारी कन्याजनद्षकः क्रियानुरतः ।
कन्यायां रवितनये ह्यवेक्ष्यकारी पुमान् जातः ॥ १२ ॥
अथेपरश्चारुवचा नरो विदेशाटनाक्तमानधनः ।
नृपतिः सुबोधनो वा स्वपक्षगुसर्थिंताथेः स्यात् ॥ १३ ॥
बरन्दसभानां येष्ठो वयःप्रकषौकछरतासदः साधुः ।
कुल्टानटीविटस्लीरमणो रविजे तुरायाते ॥ १४ ॥
` द्वेषपरो विषमो वा विषश्चखचघ्रः प्रचण्डकोपश्च ।
छन्धो दष्ोऽथेयुतः परस्वहरणे समथेश्च ॥ १५ ॥
वाद्यो मङ्गलवायैनृशंसकमौ ह्यनेकटुःखः सात् ।
अष्टमरारो रविजे क्षयव्ययव्याधिभिस्तप्तः ॥ १६ ॥
व्यवहारबोध्यरिक्षाश्चुताथविचयाभिधानुकूटमतिः ।
पुत्रगुणेर्विख्यातः स्वधभेवृत्तेश सीरेश्च ॥ १७ ॥
१ पुगुह्य. २ कुरिल्पश्च ३ नान्तः. ४ स्वङृय. ५ अशठः. ६ स्थिराथ.

सारावटी ।
अन्त्ये वयसि च लक्ष्मीं सुनक्ति परमां प्ररन्धमानस्तु ।
अलपवचा बहुसंज्ञो मृदुथेमे काके सात् ॥ १८ ॥
प्रयोषितक्ेतराणां प्रसुः श्ुतिगुणेयतश्च बहुरि्पः ।
रष्ठश्च वंश॒जातैः पूज्यः परघृन्दसत्कृतः ख्यातः ॥ १९ ॥
लानविभूषणनिरतः त्रियाकठज्ञः प्रवासशीठश्च ।
कोणे भृगभे जातः प्रजातजोरयोपचारः स्यात् ॥ २० ॥
बहुनृतः सुमहान्स्यान्मल्लीव्यसनसम्प्रसक्तश्च ।
धूर्तो वश्चनशीठः कुसोहरो ्यतिष्डश्चण्डः ॥ २१ ॥
ज्ञानकथास्यरतिबाद्यः पराङ्गनाथेः सुकरकंञाभाषी ।
रवितनये कुम्भस्थे वहक्रियारम्भकृतयलः ॥ २२ ॥
प्रिययज्ञशिलवियः स्ववन्धुसुद्टदां प्रधानशान्तश्च ।
संवर्धेताथेसुनयो रतपरीक्षासु कृतयलः ॥ २३ ॥
ध्मव्यवहाररतो विनीतश्ीटो गुणेः समायुक्तः ।
मीने भास्करतनये पश्चाद्धावास्पदं पुरुषः ॥ २४ ॥
कषेणनिरतमथाव्यं गोमहिषाजाविसंयुतं धन्यम् ।
सूर्येण दर्यमानो जनयति कर्मोदयं सौरिः ॥ २५॥
चपठं नीचग्रकृति नीचविरूपाङ्गनायु संसक्तम् ।
शनिरिनदुष््टमूर्तिः युखधनरहितं नरं रुते ॥ २६॥
प्राणिवधपरं शुद्र कुरुते चोराधिपं सुविख्यातम् ।
्रिययुवतिमांसपानं सौरो वक्रेक्षितः कुजमे ॥ २७ ॥
आनृतिकमधमेपरं बहा तस्करं प्रकाशं च ।
कौजे शनिर्चदृ्टः युखविभवविनाक्रतं पुरुषम् ॥ २८ ॥
सुखधनसोभाग्ययुतं नृपमच्रिणमग्रगं च सचिवानाम् ।
गुसुदषटो रवितनयः कुजगेहे मानवं कुरते ॥ २९ ॥
अतिचपलमतिविरूप पराङ्गनापण्ययुवतिसंसक्तम् ।
कुजभवने भृगुद््टो जनयति रविजो विवार्थतं भोगैः ॥३०॥
॥ इति कुजभवने रष्टिः ॥
१ धृत्तेकवञ्चन कुशकः.

एकोनत्रिशोऽध्यायः । ९७
स्फुटवाक्यं विगतधनं विद्वांसं परग्रहेषु भोक्तारम् ।
रविणा दृष्टः सोरिः सितमे परिपेखवं पुरुषम् ॥ ३१ ॥
युवतिजनजनितसारं वृपमच्रिपुरस्कृतं युवतिकान्तम् ।
सरिना दृष्टः सोरिः कुरूते सितमे कुटुम्बपरिवारम् ॥३२॥
सं्रामकथाभिज्ञं संग्रामपठायिनं सुबहुवाक्यम् ।
भृगुभे कुजसन्दष्टो जनधनपरिविष्टितं सोरः ॥ ३३ ॥
नित्यं विहसनशीटं ्वीवतरं युवतिसेवकं नीचम् ।
बुधद््ठो रवितनयः शुक्रग्रहे मानवं कुरुते ॥ ३४ ॥
परविषयदुःखसुखिनं परकायेकरं प्रियं च टोकख ।
कुरुते गुरुणा दष्टो दातारं सोमं सौरिः ॥ ३५ ॥
मद्यखीकरतसोख्यं रलानां भाजनं महास्त्वम् ।
शुक्रगृहे ितदृष्टो जनयति सोरो नृपतिदयितम् ॥ ३६॥
॥ इति शुक्रग्रहे टष्टिः ॥
सुखरदितमथालयन्तं धनरदहितं धार्मिकं जितक्रोधम् ।
रसदिष्णं धीरं बुधभे रविवीक्षितः सोरिः ॥ ३७ ॥
नृपतुल्यं सिग्धतनुं नारीभ्यः प्राप्तविभवसत्कारम् ।
स्रीणां वा कृयकरं सौरशनद्रेक्षितो बुधभे ॥ ३८ ॥
विख्यातमहटमोदहितमतिभारवहं तथा विकरतंगात्रम् ।
रुधिराङ्गवीक्षिततनुजनयति सोयो नरं बुधभे ॥ ३९ ॥
धनिनं नियुद्धकुशल वृत्ताचायथ च गीतकुशठं च ।
रिस्पकमतीव निपुणं बुधमे बुधवीक्षितः सौरः ॥ ४० ॥
प्रायिकं राजकुठे सवेगुणसमन्वितं सतामिष्टम् ।
गुणगुद्यधनं कुरते गुरुणा दृष्टः शनैश्चारी ॥ ४१ ॥
खीर्भण्डठेषु कुशं योगाचायैमथ योगिनं वाऽपि ।
युकरेक्षितोऽकेपुत्रः खीणामिष्टं नरं बुधभे ॥ ४२ ॥
॥ इति बुधभवने रष्टिः ॥
१ सितभे वच्रान्नकुसुमपरिवारं. २ छीवकरं. ३ किक्रष्टमतिम्. ४ मण्डनेषु.

सारावरी |
पित्रा रहितं बाल्ये दिनपतिच््टः शनैश्वरः शरिमे ।
धनसुखदारविहीनं कदशनतुष्ठं नरं पापम् ॥ ४३ ॥
जन्मनि मातुरनिष्टं धनवन्तं सहजपीडितं चैव ।
रिष्टः शशिभवने दिनकरपुत्रो नरं कुरते ॥ ४४ ॥
नुपतिसमर्पितविमवं विकलाङ्गं कनकरलपरिवारम् ।
कुजच्टः शरिभवने कुबन्धुपलीरतं सोरिः ॥ ४५ ॥
निष्ुरमतिप्रवाचं शमितारातिं च दाम्भिकं चापि।
जनयल्युत्तमचेष्टं बुधदृष्टो भास्करिः शशिभे ॥ ४६ ॥
षेत्रगरहाणां युददां पुत्राणां भागिनं नरं कुरते ।
धनरलदारवन्तं शिम गुरवीक्षितः सौरः ॥ ४७ ॥
आयतकुरजातानां रूपविखासेः सुखैश्च रहितानाम् ।
कुरुते जन्म नराणां भृगुष््टः करककैटे सौरिः ॥ ४८ ॥
॥ इति ककंटटष्टिः ॥
सुखधनदीनमनार्य प्रियानृतं पानसक्तकृतनुं च ।
भृतकं दुःखिनमेकं सिंहे सूर्यक्षितः सौरः ॥ ४९ ॥
नानारलधनानां युवतीनां भाजनं विपुरुकीरतिम् ।
रिरिरगच््टः सिंहे सोरो नृपवहमं पुरुषम् ॥ ५० ॥
प्रतिदिनमटनमधन्यं चोरं गिरिदुगेवासिनं श्ुदरम् ।
मार्यापुत्रविहीनं सिंहे सौरो रुधिरष््टः ॥ ५१ ॥
नैकृतिकमरसमधनं खीकर्मैकरं मलीमसं दीनम् ।
जनयति बुधेन द्टो दिनकरभवनाश्रितः सोरिः ॥ ५२॥
ग्रामपुरशरेणीनां पुरोगमाद्यं च पुत्रवन्तं च । ..
गुरुच्टः प्रायिकं सिंहे सोरः सुशीटं च ॥ ५३ ॥
युवत्दिष्यं कान्तं मन्थरसुखभागिनं धनसम्द्धम् ।
गुकरेक्षितस्तु कुरुते भावुग्हे रविसुतः स्वन्तम् ॥ ५४ ॥
॥ इति सिंहे टष्टिः ॥
क केक श (न क~
१ पल्लीश्वर.

एकोनत्रिरोऽध्यायः । ९९
परपुत्राणां पितरं गुरमे सूर्यक्षितः सीरः ।
तेभ्यो धनं च छमते नाम स्यातं च पूजां च ॥ ५५ ॥
मात्रहितं युशीठं नामद्वयसंयुतं रवेस्तनयः ।
कुरूते शशिना द्टो मायोसुतवित्तसम्पन्नम् ॥ ५६ ॥
वातव्याधिगरदीतं रोकदरेष्यं च पापरीटं च ।
द्रं निन्दितरीटं गुरुम भमेक्षितः सौरः ॥ ५७ ॥
जनयति गुरुमवनस्थो नृपतिसमे सोख्यवन्तमाचा्म् ।
मान्यं धनिनं सोम्यं सुभगं सोम्येक्षितः सौरः ॥ ५८ ॥
नृपतिं नृपतुस्यं वा मच्रिणमथ नायके च सेनायाः ।
जनयति गुरुणा ष्टः संर्वापद्र्जितं सोरः ॥ ५९ ॥
कुरते द्विमातृपितृकं विपिनाद्विषु जीविने विविधश्चीठम् ।
जनयति सितेन दष्टो रवितनयः कमसम्पन्नम् ॥ ६० ॥
॥ इति गुरुमे दष्टिः ॥
रोगिणमरूपभायं परान्नमोगिनमतीव दुःखसहम् ।
अटनरतं भारसहं सोरः सूर्यक्षितः स्वग्रहे ॥ ६१ ॥
चपटमसलं पापं मातुरनिष्टं प्रियानृतं स्वाव्यम् ।
उतन्नाटनदुःखं स्वगरहे चन्द्रक्षितः सोरः ॥ ६२ ॥
अतिशूरं विक्रान्तं विख्यातगुणं महाजनपुरोगम् ।
तीक्ष्णं साहसनिरतं स्वये वक्रक्षितः सोरः ॥ &३॥
भारसहं तामसिक शओोभनमटनज्ञमत्पवित्तं च ।
धन्यं जनयति रानिमे बुधेन संवीक्षितः सोरः ॥ ६४ ॥
समुदितगुणं नरेन्द्रं सृपवंशकरं चिरायुषमरोगम् ।
तरिदशगुरुद्टमूर्तिजनयति सोरः स्वग्रदसंखः ॥ ६५ ॥
धनिनं परदाररतं सुभगं सुखिनं च वित्तवन्तं च ।
उत्पन्नपानभक्षयं स्वगृहे शुकरेक्षितः सोरः ॥ && ॥
॥ इति स्वगृहे टष्टिः ॥
इति कल्याणव्मविरचितायां सारावल्यां सोरचारो नाम एकोनत्रिसोऽध्यायः ।
9 प्रवासरील. २. रानि: सचिवमथवर्जितं गृरुभ.

न्दशन्ययः
मूत्यादयः पदाथा जायन्ते येन सर्वजन्तूनाम् ।
तस्मादधुना वक्ष्ये भावाध्यायं विशेषेण ॥ १ ॥
ठपेऽर्कैऽल्पकचः क्रियाठसमतिः कोधी प्रचण्डोन्नतो
मानी टोचनरुक्षककंशतनः ररोऽक्षमो निधृणः ।
स्फोटाक्षः शरिभे क्रिये सतिमिरः सिंहे निञान्धः पुमान्
दारिद्योपहतो विनष्टतनयो जातस्तुखायां नरः ॥ २ ॥
द्विपद चव॒ष्पदभागी मुखरोगी नष्टविभवसोख्यश्च ।
नृपचोरमुषितसारः कुटुम्बगे स्याद्रो पुरुषः ॥ ३ ॥
विक्रान्तो बठयुक्तो विनष्टसहजस्तृतीयके सूरय ।
ठोके मतोऽभिरामः प्राज्ञो जितदुष्टपक्षश्च ॥ ४ ॥
वाहनबन्धुविदहीनः पीडितदडदयश्चतुथेके सूर्यं ।
पितृगरहधननाञ्चकरो भवति नरः कुनृपसेवी च ॥ ५॥
सुखसुतवित्तविदीनः कषंणगिरिदुगेसेवकश्चपटः ।
मेधावी धनरहितः स्वत्पायुः पश्चमे तपने ॥ & ॥
ग्ररठमदनोदराभिर्बटवान् षष्ठं समाधिते मानो ।
श्रीमान् विख्यातगुणो नृपतिवौ दण्डनेता वा ॥ ७॥
निःश्रीकः परिभूतः कुशरीरो व्याधितः पुमान् चने ।
नृपबन्धनसन्त्ोऽमागेरतो युवतिविद्रेषी ॥ ८ ॥
विकटनयनोऽष्टमस्थे धनयुखहीनोऽल्पजीवितः पुरुषः ।
भवति सहस्रमयूखे स्वभिमतजनविरहसन्तप्तः ॥ ९ ॥
धनसुत्रमित्रभागी द्विजदेवतपूजनेऽतिर॑कतश्च ।
पितृयोषिदिद्रेषी नवमे तपने सुतप्तः स्यात् ॥ १० ॥
अतिमतिरतिविभवबलो धनवाहनबन्धुपुत्रवान् सूर्ये ।
सिद्धारम्भः रो दशमेऽधृष्यः प्रदास्यश्च ॥ ११ ॥
स॒ज्चयनिरतो बख्वान् द्वेष्यः प्रेष्यो विधेथभृत्यश्च ।
एकाद विधेयः प्रियरहितः सिद्धकमा च ॥ १२॥
१ भक्तः. २ विभ्र्यश्च

विकलशरीरः काणः पतितो वन्ध्यापतिः पितुरमित्रः ।
द्रादशसेस्थे सूर्ये बरहितो जायते क्षुद्रः ॥ १३ ॥
दाक्षिण्यरूपधनमोगगुणेः प्रधानः
चन्द्रे कुटीरवृषभाजगते विटे ।
उन्मत्तनीचबधिरो विकटश्च मूकः
शेषे नरो भवति कृष्णततुरविंरोषात् ॥ १४ ॥
अरटितसुखमित्रयुतो धनेश्च चन्द्रे द्वितीयरारिगते ।
सम्पूर्णेऽतिधनशो भवति नरोऽत्पप्रलापकरः ॥ १५ ॥
म्रातृजनाश्रयणीयो मुदान्वितः सहजगे बिनि ।
चन्द्रे मवति च रुरो विदयावसखान्नसङ्गहणरीठः ॥ १६ ॥
बन्धुपरिच्छदवाहनसदितो दाता चतुथगे चन्द्रे ।
जलसंचारानुरतः सुखायुखोतकषपरिमुक्तः ॥ १७ ॥
चन्द्रे भवति न शरो वि्यावसखान्नसङ्गहणरीटः ।
वहुतनयसोम्यमित्ो मेधावी पञ्चमे तीक्ष्णः ॥ १८ ॥
प्रचुरामित्रस्तीवरो म्रदुकायाभिमदारसश्चन्दरे ।
षष्ठे वृंकोदरभवै रोगैः सम्पीडितो भवति ।
रजनिकर स्वल्पायुः षष्ठगते भवति संक्षीणे ॥ १९ ॥
म्यो धृष्यः सुखितः युश्रीरः कामसंयुतो चूने ।
द्न्यरूगदितदहः कृष्णे संजायते शरिनि ॥ २० ॥
अतिमतिरतितेजस्वी व्याधिविबन्धक्षपितदेहः ।
निधनस्थे रजनिकरे स्वत्पायुभेवति संक्षीणे ॥ २१ ॥
देवतपितुकायपरः सुखधनमतिपुत्रसम्पन्नः ।
युवतिजननयनकान्तो नवमे शशिनि प्रियत॑मोचोतः ।
अविषादी कमेपरः सिद्धारम्भश्च धनसमृद्धथ ।
शुचिरतिवलोऽथ दशमे श्रो दाता मवेच्छरिनि ।। २३ ॥
धनवान् बहुसुतभागी बहायुसिवष्टभूलयव्श्च ।
इन्दौ भवेन्मनस्वी तीक्ष्णः शरः प्रकाशश्च ॥ २४ ॥
म
१ बालाशयानुरक्तः. २ षषे नर उद्रभवेः. ३ प्रियसखमाक्षः.

सारावली |
द्रष्य: पतितः क्षुद्रो नयनरूगार्तोऽरक्षो भवेद्धिकलः ।
चन्द्रे तथान्यजातो द्वादशगे निलयपरिभूतः ॥ २५ ॥
इति चन्द्रः ॥
कूरः साहसनिरतः सन्धोऽल्पायुः खमानशोौर्ययुतः ।
्षतगात्रः यशरीये वक्रे ठम्माश्चिते चपलः ॥ २६ ॥
अधनः कदशनतुष्टः पुरुषो विक्रताननो धनखाने ।
कुजनाश्रयश्च रुधिरे भवति नरो विद्यया रहितः ॥ २७ ॥
रुरो भवलधृष्यो आातृवियुक्तो मुदान्वितः पुरुषः ।
मूत्रे सहजस्थे समस्तगुणमाजनं ख्यातः ॥ २८ ॥
चन्धुपरिच्छदरहितो भवति चतुर्थेऽथ बाहनविहीनः
अतिदुःखेः संतप्तः परग्रहवासी कुजे पुरुषः ॥ २९ ॥
सोम्यार्थपुत्रमित्र श्वलमतिरपि पञ्चमे कुजे भवति ।
पिञ्चुनोऽनथेप्रायः खठश्वव्िकलो नरो नीचः ॥ ३० ॥
प्रलमदनोदराभिः सुश्रीयो व्यायतो बटी षष्ठे ।
रुषिरे सम्भवति नरः स्ववन्धुविजयी प्रधानश्च ॥ ३१ ॥
मृतदारो रोगारतोऽमा्ैरतो भवति दुःखितः पापः ।
श्रीरहितः सन्तप्तः शुष्कतुर्भवति सप्तमे भौमे ॥ ३२॥
व्याधिप्रायोऽल्पायुः कुररीरो नीचकमेकती च ।
निधनस्थे क्षितितनये मवति पुमान् शोकसन्तप्तः ॥ ३३ ॥
अकुश्टकमी द्वेष्यः प्राणिवधपरो भवेन्नवमसंस्थे ।
धरमेरहितोऽतिपापो नसेनद्रक्ृतगोरवो रुधिरे ॥ ३४ ॥
कर्मोयुक्तो दशमे श्रो धृष्यः प्रधानजनसेवी ।
सुतसोख्ययुतो रुधिरे प्रतापबहुठः पुमान् भवति ॥ ३५ ॥
एकाद शगे धनवान् प्रियसुखमागी तथा भवेच्छरः ।
धनधान्यसुतैः सहितः क्षितितनये विगतशोकश्च ॥ २६ ॥
नयनविकारी पतितो जाया्नः सूचकश्च रौद्र ।
द्वादशगे परिभूतो बन्धनभाक् भवति मुपुत्रे ॥ ३७ ॥
इति कुजः ।
१ ्रवलोदराभिपुंस्त्वः. ब्रीरहितो विगततनुः सप्तमभवनस्थिते भोमे.

व्रिरोऽध्यायः । १०३
अनुपहतदेदवुद्धिर्देशकलाज्ञानकाव्यगणितज्ञः ।
अतिमधुरचतुरवाक्यो दीवीयुः स्याहुषे ठम ॥ ३८ ॥
बुद्धयोपा्जितविभवो धनमवनगतेऽन्नपानमोगी च ।
शोभनवाक्यः सुनयः श॒रितनये मानवो मवति ॥ ३९ ॥
श्रमनिरतः परिदीनस्तृतीयराश बुधे भवति जातः ।
निपुणः सहजसमेतो मायाबहुखो नर्छितः ॥ ४० ॥
पण्डितमाहुः सुभगो वाहनयुक्तो बुधे हिुकसंस्थे ।
सुपरिच्छदः सुबन्धुभवति नरः पण्डितो निलयम् ॥ ४१ ॥
मत्राभिचारङुशलो बहुतनयः पच्मे सौम्ये ।
विधादुखग्रभावेः समन्तो हर्षसंयुक्तः ॥ ४२ ॥
वादविवादे कठहे नियजितो व्याधितो बभे षष्ठे ।
अलसो विनष्टकोपो निष्ुरवाक्योऽतिपरिभूतः ॥ ४३ ॥
रज्ञां सुचास्वेषां नातिकुखीनां च कर्र्ीखं च ।
मायांमनेकवित्तां चने कमते महत्वं च ॥ ४५ ॥
विख्यातनामसारध्िरजीवी कुटषरो निधनसंस्थे ।
रश॒शितनये भवति नरो नृपतिसमो दण्डनायको वाऽपि॥४५॥
नवमगते भवति पुमानतिधनविदयायुतः ुभाचारः ।
वागीश्वरोऽतिनिपुणो धर्िष्ठः सोमपुत्रे हि ॥ ४६ ॥
परवरमतिकमेचेष्टः सकटारम्भो विशारदो दशमे ।
धीरः संत्वसमेतो विविधाटङ्कारसत्वभा् सौम्ये ॥ ४७ ॥
धनवान् विधेयभृयः प्राज्ञः सोख्यान्वितो विपुभोगी ।
एकादशे बुधे स्यादहयायुः ख्यातिमान् पुरुषः ॥ ४८ ॥
युग्रहीतवाक्यमटसं परिभूतं वाग्मिनं तथा प्राज्ञम् ।
व्ययगः करोति सोम्यः पुरषं दीनं वृसं च ॥ ४९ ॥
इति बुधः ।
होरासंस्थे जीवे सुशरीरः प्राणवान् सुदीर्षायुः ।
सुसमीक्षितकायेकरः प्राज्ञो धीरस्तथा्यश्च ॥ ५० ॥
१ श्रतिनिरतःपरिभूतः. २ नरस्पचलः. ३ वियासुखप्रतपैः. ४ सफलारम्भोः
५ सल,

सारावली |
धनवान् भोजनसारो वाग्मी सुवपुः सुवाक् सुवक्रश्च ।
` कत्याणवपुस्यागी सुमुखो जीवे भवेद्धनगे ॥ ५१ ॥
अतिपरिभूतः कृपणः सदाजितो मानवो मवति जीवे ।
मन्दाभिस्ीविजितो दुधिक्ये पापकमा च ॥ ५२ ॥
सखजनपरिच्छद वाहनसुखमतिभोगाथ॑संयुतो भवति ।
श्रष्ठः शघुविषादी चतुथसंये सदा जीवे ॥ ५३ ॥
सुखसुतमित्रसमृद्धः प्राज्ञो धृतिमां स्तथा विभवसारः ।
पञ्चमभवने जीवे सर्वत्र सुखी भवति जातः ॥ ५४ ॥
सम्नोदरामिपुस्तः परिभूतो दुषैरोऽरुसः ष्ठे
स्रीविदितो रिपुहन्ता जीवे पुरुषोऽतिविख्यातः ॥ ५५ ॥
सुभगः सुरुचिरुदारः पितुरधिकः सप्तमे भवति जातः ।
वक्ता कविः प्रधानः प्राज्ञो जीवे सुविख्यातः ॥ ५६ ॥
परिभूतो दीवीयुभैतको दासोऽथवा निधनसंस्थे ।
सखजनप्रष्यो दीनो मरिन्लीभोगवान् जीवे ॥ ५७ ॥
देवतपितृकार्यरतो विद्वान् सुभगो भवेत्तथा नवमे ।
नृपमच्री नेता वा जीवे जातः प्रधानश्च ॥ ५८ ॥
सिद्धारम्मो मान्यः सर्वोपायः कुरटसमृद्धश्च ।
दरमस्थे त्रिदशगुरौ सुखधनजनवाहनयशोभाक् ॥ ५९ ॥
अपरिमितायद्रारो बहुवादनभृयसंयुतः साधुः ।
एकादश्चमे जीवे न चातिविद्यो न चातिसुतः ॥ ६० ॥
अलसो ठोकद्ेष्यो ह्यपगतवाग्देवपक्षमभ्नो वा ।
परितः सेवानिरतो द्रादशसंस्थे गुरो भवति ॥ &१॥
सुनयनवदनशरीरं युखितं दीघायुषं तथा भीर् ।
युवतिजननयनकान्तं जनयति होरागतः शुक्रः ॥ ६२ ॥
प्रचुरान्नपानविभरवं श्रे्ठविरासं तथा सुवाक्यं च ।
कुरुते द्ितीयराशो बहुधनसहितं सितः पुरुषम् ॥ ६३ ॥
१ सृहजातो. २ सुजनप्रेष्य. ३ रिष्ट

सुखधनसहितं शुक्रो दुिक्ये ख्चीजितं तथा कृपणम् ।
जनयति मन्दोत्साहं सोमाग्यपरच्छदातीतम् ॥ ६४ ॥
बन्धुसुदृसुखसहितं कान्तं बाहनपरिच्छदसम्रद्धम् ।
ठठितमदीनं सुभगे जनयति हिबुके नरं शुक्रः ॥ ६५ ॥
सुखसुतमित्रोपयचितं रतिपरमतिधनमखण्डितं शुक्रः ।
कुरते प्चमरासो मत्रिणमथ दण्डनेतारम् ॥ ६६ ॥
अधिकमनिष्टं स्रीणां प्रचुरामित्रं 'निराकरतं विभवैः ।
विङ्कवमतीव नीचं कुरते षषे भृगोस्तनयः ॥ &७ ॥
अतिरूपदारसोख्यं बहुरूपं कठहवजितं पुरुषम् ।
जनयति सक्तमधामनि सोभाग्यसमन्वितं शुक्रः ॥ ६८ ॥
दीवोयुरलुपमसुखः शुक्रे निधनाधिते धनसमृद्धः ।
भवति पुमान् नृपतिसमः क्षणे क्षणे ठन्धपरितोषः ॥६९॥
सममायततनुवित्तो दारयुवतियुखसुद्टजनोपेतः
भृगुतनये नवमस्थे सुरातिथिगुर्प्रसक्तः स्यात् ॥ ७० ॥
उस्थानविवादजिताः सुखरतिमावाथकीतैयो यख ।
दशमस्थे भगुतनये भवति पुमान् बहुमतिख्यातः ॥ ७१॥
प्रतिरूपदासभ्रयं बहायं सर्व॑शोकसघन्यक्तम् ।
जनयति भवभवनगतो शगुतनयः स्वैदा पुर्षम् ॥ ७२॥
अलसं सुखिनं स्थूरं पतितं गृष्ठारिनं शगोस्तनयः ।
शयनोपचारङुशटं द्वादरगः खीजितं जनयेत् ॥ ७३ ॥
इतिद्युक्रः ।
खोचसखकीयभवने क्षितिपारतुव्यो
ठेऽकैजे भवति देशपुराधिनाथः ।
रोषेषु दुःखगद पीडित एव बाल्ये
दास्थिकेमेवरागो मलिनोऽरसश्च ॥ ७४ ॥
विक्रतवदनोऽथभोक्ता जनरहितो न्यायक्रकट॒म्बगते ।
पशवात्परदेशगतो जनवाहनभोगवान् सोरे ॥ ७५ ॥
१ विनाकृते. २ बहु विभवं. ३ उत्थानविवादार्जितखुखरतिमानार्थकीर्तयो
४ काम वडागो

मठिनः संस्करतदेहो नीचोऽठसपरिजनो भवति सौरे ।
शुरो दानावुरतो दुधिक्यगते विपुलबुद्धिः ॥ ७६ ॥
पीडितहृदयो हिबुके निवन्धववाहनार्थमतिसौख्यः ।
वात्ये व्याधितदेदो नखरोमधरो भवेत् सरे ॥ ७७ ॥
युखसुतमित्रविहीनं मतिरदहितमचेतसं भ्रिकोणस्थः ।
सोन्मादं रवितनयः करोति पुरुष सदा दीनम् ॥ ७८ ॥
प्ररलमदनं सुदेहं शूरं बह्वाशिनं विषमशीटम् ।
बहुरिपुपक्षक्षपिते रिपुभवनगतोऽकजः कुरुते ॥ ७९ ॥
सततमनारोग्यतयुं सृतदारं धनविवार्जैतं जनयेत् ।
यूनेऽकेजः कुवेषं पापं बहुनीचकर्माणम् ॥ ८० ॥
कुष्टभगन्दररोगेरमितपतं हस्वजीवितं निधने ।
सवोरम्भविहीनं जनयति रविजः सदा पुरुषम् ॥ ८१ ॥
धममेरहितोऽस्पधनिकः सहजसुतविवर्जितो नवमरसंस्थे ।
रविजे सोख्यविदहीनः परोपतापी च जायते मनुजः ॥८२॥
धनवान् प्राज्ञः शरो मच्री वा दण्डनायको वाऽपि ।
दशमस्थे रवितनये बुन्दपुरप्रामनेता च ॥ ८३ ॥
बहायुः सिरविभवः शूरः शिंस्पाश्रयो विगतरोगः।
आयस्थे भानुसुते धनजनसम्पद्यतो भवति ॥ ८४ ॥
विकरः पतितो मुखरो विषमाक्षो निधणो विगतटः ।
व्ययभवनगते सोरे बहुव्ययः स्यात् सुपरिभूतः ॥ ८५ ॥
इति इनिः ।
पापा निन्ननति मू्योदीन् मावान् पुष्णन्ति शोभनाः ।
विपरीतं सिपूरन्धव्ययेषु सदसत्फटम् ॥ ८६ ॥
योर्गा ये बठ्योगाः सौम्युहद्वियुनिरीक्षणाचैव ।
उच्वादिभवनसंस्येग्रदे फटमन्यथा भवति ॥ ८७ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां भावाध्यायस्िशः ॥
१ विचेतसं २ ऽपथरतः. ३ शित्पाध्रितो ४ योगाश्रय. ५ योगात्सौम्य.

एकात्रिरोऽध्यायः । १०७
एकर्चिशोऽध्यायः।
होरा चतथसप्तमदशमेषु यथा द्रयोदयोर्हयोः ।
भवति फठसम्प्रयोगो जातस्य तथायमुपदेशः ॥ १ ॥
मातृपितृदुःखतप्तः सुर्न्द्र रुदयरसंस्थयो्मनुजः ।
मानसुतविभवदीनः परिभूतो जायते दुःखी ॥ २॥
बान्धवदुतसुखदहीनो दास्थियुतो महाजडग्रकृतिः ।
चन्द्रे रसातरये मास्करसहिते पुमान् जातः ॥ ३ ॥
मित्रैः सुतश्च दीनः परिभूतो युवतिभिः सदा पुरषः ।
चन्द्रे सप्तमभवने दिनकरसदहिते मवेदीनः ॥ ४ ॥
सुशरीरं बरनाथं राजसिकं निर्दयं विषमशीलम् ।
ू्यन्द् गगनखो कुरतः क्षपितासिक्षं च ॥ ५॥
रविभोमयोविंटमे पित्तपरकृतिर्महादवे श्रः । `
क्रोधी विश्षतगात्रः कूर्च शठः कटोरः स्यात् ॥ & ॥
बन्धुजनवित्तदीनः समस्तसुखवर्जितः क्षुभितः
कुजसू्ययो्तुरथं भवति पुमान् स्वतो द्वेष्यः ॥ ७ ॥
खीविरहदुःखिन्नः खीहेतोः परिभवं सदा प्राप्तः ।
रविरुधिरयोयुवयां विदेशगमने रतो मवति ॥ ८ ॥
विफठारम्मो शतको निदयोद्धिसः प्रधानन्रपसेवी ।
मूतनयदिवाकरयोः क्मेणि गतयोभवेद्विकलः ॥ ९ ॥
रज्ञो बहुप्रापी कटिनांगः शरवष्टमो मतिमान् ।
ठरे बुधदिनकरयो्दीवायुः संमवेदपुरुषः ॥ १० ॥
नृपतिसमो विख्यातो ग्रदीतकाव्यः कुबेरसमविभवः ।
रविशशितनय। हिक स्थूलतसुर्वक्रनासश्च ॥ ११ ॥
वधबन्धनक्ृन्मृल्युगहीतवाक्यो न चातिधनटुव्धः ।
ख्ीरतिदीनश्योयो चने बुधसूर्ययोर्भवति ॥ १२॥
त्रिषु ोकेषु ख्यातो गजाश्वनाथो भवेन्महीपाठः ।
दिनकरबुधयोदेशमे न नीचराशिययोरेव ॥ १३ ॥
१ मिन्नहीनः, विभवहीनः, २ अज्ञो

सारावरी ।
जीवाकेयोगणयुतो मच्री बठनायकोऽथवा साधुः ।
ठम्नस्थयोः प्रसूतौ वि्याधनभोगवान् ख्यातः ॥ १४ ॥
श्ुतिनीतिकाव्यनिरतं मन्यं जनसम्पदं प्रियालापम् ।
हिबुके सुरेज्यसूर्यो निभृताचार नरं कुरुतः ॥ १५ ॥
जीवाकेयोयवलां मदनवशात् सखरीजितः पितद्रेषी ।
कनकमणिरजतमोक्तिकसमन्वितः शुभशरीरः स्यात् ॥१६॥
कीतिसुखमान विभवैः समन्वितः पार्थिवो भवेन्नमसि ।
रविदेवपुरोहितयोर्निन्येऽपरि कुठे नरो जातः ॥ १७ ॥
प्रियकठदहस्स्वविनीतो मठिनाचारः युदुःखितो नीचः ।
ठरे रविभृगुसुतयोरलयथेकलत्रसम्परियक्तः ॥ १८ ॥
आदिये हिवुकये भागैवसहिते भवेन्नरो जातः ।
परभृलयः शोकात्तैः ठोकदेष्यो दरिद्र ॥ १९ ॥
सीमि; सम्परिभूतो द्रविणविहीनो ब्रहनत्तनुष्यः ।
शेखवनेषु च विचरति रविसितयोः सप्तमस्थाने ॥ २० ॥
कर्मणि दिनकरसितयोः व्यवहाररतो नरेन्रसचिवः सात् ।
राञ्चकठानिपुणमति्नवाहनसोख्यसम्पन्नः ॥ २१ ॥
निन्दितजननीपुत्रः कुत्सितप्रत्तिः सदा मरिनबुद्धिः ।
भरे सूयौकैजयोः पापाचारो भवेत्पुरुषः ॥ २२ ॥
सोरि्तुथराशो भास्करसहिते पुमान् मवति नीचः।
दारिद्यविहितमूर््तिः खबन्धुभिश्वापि परिभूतः ॥ २३ ॥
मान्वकंजयोमेदने मन्दाटसदुर्भगाश्च जायन्ते ।
युवतिधनैः सन्यक्ता मृगयाभिरता महामूखौः ॥ २४ ॥
भानुः खपुत्रसहितो गगने भृतकं विदेशगं जनयेत् ।
नृपतेः कचिदाप्तधनेशोरेयषितं सदश्वधनम् ॥ २५ ॥
रक्ताभनिपितिदोषैरमिभूतो जायते नरो राजा ।
्षोणीुतदहिमकरयोटेमरे तीक्ष्णखमभावश्च ॥ २६ ॥
सङ्करो निद्रेव्यः सुखदुतथनबन्धुदहीनश्च ।
पाताठे कुजदारिनोविंकरश्च भवेत्तथा जातः ॥ २७ ॥
१ पित्तरोगेः.

एकात्रिरोऽध्यायः । १०९
द्रः प्रधनलुन्धो बटुप्रकापो न सलयवचनश्च ।
इष्यायुक्तो मनुजः कुजराशिनोः सप्तमस्थाने ॥ २८ ॥
तुरगगजपत्तिसम्पत्समाकुठं तुहिनगुनैरं कुरुते ।
` रुधिरेण समायातो गगनतठे विक्रमेुक्तम् ॥ २९ ॥
सुखबुद्धिसत्वयुक्तः सुभगः कान्तो विरुभगे सरिनि ।
बुधसहिते भवति नरो वाचालब्चातिनिपुणश्च ॥ ३० ॥
वन्धुसुहत्तनयसुखप्रतापकनकाशरबसयुक्तम् ।
` बान्धवरा्चाविन्दुजंनयति बुधसंयुतः सुभगम् ॥ ३१ ॥
यूने बुधसंयुक्तो जनयति चन्द्रः प्रतापिनं पुरुषम् ।
नृपरसमतं तपं वा विख्यातं सत्कविं ितम् ॥ ३२ ॥
दशमे बुधदहिमकरयोमानी धनवानतिख्यातः ।
नृपसचिवो वयसोऽन्ते दुःखी स्या्न्धुपरिदीनः ॥ ३३ ॥
ठे सुरेज्यशरिनोः क्षितिपः परुपीनवक्षाः स्यात् ।
बहुतनयमित्रमायेः सुशरीरो बन्धुभिजेष्टः ॥ ३४ ॥
मच्री राजग्रतिमः सुखबन्धुसमन्वितो महाविभवः ।
बहुशाराक्षतवुद्धिरदिुके स्याज्जीवश्षरिनो ॥ ३५ ॥
जायामवने कुरुतः युप्राजञं पार्थिवं कटाङु्टम् ।
` बाणिजकं जीवेन्द् सृपवलछभमथंवत् स्फीतम् ॥ ३६ ॥
कर्मणि सुरेज्यशरिनोर्विंचादानाथ॑मानकीतियुतः ।
सौम्यः प्रलम्बबाहुः सवैनमस्यो नरो भवति ॥ ३७ ॥
वेदयाख्चीकृतसोख्यः कन्ततनः संमतो गुरूणां च ।
माल्याम्बरगन्धयुतो मरे शचिरुक्रयो भेवति ॥ ३८ ॥
पाताठे शशिशयुक्रो खीजनयुखभागिनं नरं कुरतः ।
जटसंयानाक्तथनं जनप्रियं मोगसम्पन्नम् ॥ ३९ ॥
जामित्र सितशशिनोबहुयुवतिरतो न चातिधनपुत्रः ।
सरीजननो मेधावी मूपतिचस्तो भवेद्युरुषः ॥ ४० ॥
मानाज्ञाविभवयुतः कर्मणि शुक्रे शाङ्युते ।
राज्ञो म्री ख्यातः क्षमान्वितः स्याद्रटुजनश ॥ ४१ ॥
१ कत्पतरः. २ भूपतिरजितो.

सारावली ।
दासाः खलाः सुरोद्रा भवन्ति ठुन्धाश्च मानवा हीनाः ।
मास्करयुतदिमकरयोटमरे निद्रारसाः पापाः ॥ ४२॥
जलमुक्तामणिपोतेजीवन्ति नरास्तथा खननवृरत्या ।
दिके शशिरविसुतयोः श्रेष्ठा जनसंमता जाताः ॥ ४३ ॥
नगरग्रामपुराणां महत्तरा राजपूजिताः पुरुषाः ।
जायन्तेऽकंजररिनोजौयाभवने युवतिदहीनाः ॥ ४४ ॥
प्रचुरतुरंगमदक्तारातिः ख्यातः कुयोषितः पत्रः ।
भवति नराणामधिपः शरिरानियोगे खमध्यगते ॥ ४५ ॥
सौम्यग्रहसंयुक्तः प्रायेण शुभावहो भगणनाथः ।
भोमार्वियुतो्ो दशमे च चमूपति कुर्यात् ॥ ४६॥
दिस्रोऽमिकमेकुशलो धातोवौदे कृतश्रमो दतः ।
मोमबुधयोर्विंटमर गु्यधिकारी मवेत्पुरुषः ॥ ४७ ॥
वान्व्रहितः सहितो मितरश्चधनान्नमोगवाहनवान् ।
हिबुके बुधभूसुतयोः खजनेषु निराकृतो जातः ॥ ४८ ॥
भ्रमति च देशादेशं क्मैकये नीचपरिमूतः ।
भोमेन्दुजयोधूने सुविवादकरो सृतग्रथमदारः ॥ ४९ ॥
सेनाधिपतिः शरः शटखमावो भवेदतिकरूरः ।
बुधकुजयोराकाश राज्ञोऽभिमतो नरो धीरः ॥ ५० ॥
मच्री गुणप्रधानो धर्मक्षेत्र प्रखन्धपरिकीरतिः ।
जीवकुजयोर्विंटये निलोत्सादी मवेत्युरुषः ॥ ५१ ॥
वन्ुसुदटत्सम्पन्नः सिरचित्तः सौख्यभाक् भवेद्धिदुके ।
मोमामरपूनितयोनैपसेवी देव गुरुभक्तः ॥ ५२ ॥
गिरिदुगंतोयकाननविचरणदीटः सुबान्धवः शूरः ।
कुजजीवयोयुवलां जायादहीनः पुमान् भवति ॥ ५३ ॥
त्रिदशगुरुमूमिसुतयोराकाशे पार्थिवो विपुटकीर्तिः ।
वहुधनजनपरिवारः कर्मसु निपुणो भवेत् पुरषः ।। ५४ ॥
शुक्रकुजयोर्विंटमे वेद्यानिरतः करीठकमी च ।
खीहतोनेष्टधनो न तु चिरजीवी भवेत्ुरुषः ॥ ५५ ॥

एकत्रिंशोऽध्यायः | ११९
चन्धुसुतमित्रहीनो मानसपीडाभिरदितः पुरषः ।
भोमसितयोश्वतुरथं नानादुःखेभेवेत्तपतः ॥ ५६ ॥
स्रीठोदटुपः कुचरितः खीहेतोः प्राप्तवान् महादुःखम् ।
भौमसितयोयवलां दीनाचाये भवेद्पुरुषः ॥ ५७ ॥
अख्राचार्यो मतिमान् विद्याधनवसख्मास्यवान् भवति ।
ख्यातो नरेन्द्रसचिवः सितकुजयोव्यभि संखितयोः।।५८॥
संग्रामरन्धविजयो जननीदरष्यो मवेत्पुरुषः ।
मोमाकजयोरेत्ने हखायुः क्षीणभाग्यश्च ॥ ५९ ॥
पानान्रसोख्यरहितः खजनेैस्यक्तो भवति जातः ।
भोमाकजयोषिुके मित्रैश्च विवर्जितः पापः ॥ ६० ॥
जायासुखसुतदीनो दैन्यपये व्याधितो व्यसनशीरः ।
मोमाकैजयोरस्ते जनपरिभूतो भवेकरपणः॥ ६१ ॥
राज्ञः सम्प्राप्तथनो महापराधा दण्डितस्तेन ।
भोमाकैजयोदेरमे न सलयव चनो नरो भवति ॥ ६२॥
शुभमूतिः शुभशीटो विदवाच्रपसत्कृतो विषयनाथः ।
बुधजीवयोर्विंटमे वाहनयुखभोगवान् भवति ॥ ६३ ॥
बन्धुसुदृसयुखसदहितः स्ीधनसोभाग्यसम्पन्नः ।
बुधजीवयोश्तुर्थं निपुणो सृपसंमतो भवति ॥ ६४ ॥
सुकलत्रो हतशचुवेहुजनमिव्राथसत्वसम्पन्नः ।
बुधजीवयोययुवलयामतीट पितृपक्षमधिकः खात् ॥ ६५॥
बोधनगुवेदिशमे नरेनद्रमच्री नृपोऽथवा भवति ।
मानाज्ञाख्यातियुतः श्रोतार्थेपरो विनीतश्च ॥ ६६ ॥
बुधडुक्रयोविंटम सुशरीरः पण्डितः सतां सुभगः ।
नरपपूजितोऽतिधन्यो द्विजघुरभक्तो भवेत् स्यातः ॥ ६७ ॥
बुधञुक्रो दिवुकस्थौ पुत्रयुदृदन्धुसंयुतं सुभगम् ।
मन्रिणमथवा नृपतिं कुरतः कत्याणसम्पन्नम् ॥ ६८ ॥
बुधशुक्रयोयुवलां सद्वहुयुवतिपसििष्ठितः पुरुषः ।
भोगधनेदवर्ययुतो मवति सुखी संमतो राज्ञाम् ॥ ६९ ॥
१ बहुसंमतो. ` र |

सारावली |
बोधनसितयोः कर्मणि नीतिज्ञो भवति मूपतिः साधुः ।
नीचाश्रयो न चाव्यः सफ़ठारम्भः समयश्च ॥ ७० ॥
मलिनशरीरः पापी विचाधनवाहनैः परियक्तः ।
सोम्याकंजयोम स्वायुः क्षीणमाम्यश्च ॥ ७१ ॥
पानान्नबन्धुरहितः खजनेपषु तिरस्कृतो भवति मूढः ¦
सोम्याकंजयोरहिवुके मित्रैश विवार्जतः पापः ॥ ७२ ॥
इेरवरभृतको मूखैः परोपकारी न साधुरतिमठिनः ।
सोम्याकैजयोरस्ते न सलयवचनो नरो भवति ॥ ७३ ॥
प्रशमितसमस्तशदुः खजनयुदृदाहनार्थसम्पन्नः ।
सोम्याकैजयोदशमे द्विजगुरुपुरपूजितो मवति ॥ ७४ ॥
जीवसितयोर्विटमे गुरूपदेसो भवेत् क्षमानाथः ।
ब्राह्मणङुठसंमूतोऽप्यनुकूलो भवति तृपतुल्यः ॥ ७५ ॥
प्रशमितसमस्तशदरुः खजनसुदद्राहनाथंसम्पन्नः ।.
जीवसितयोश्वतुर्थं द्िजगुरुसुरपूजितो मवति ॥ ७६ ॥
सुखीरताथेयुतः ख्ीजननो रन्धसोख्यकीरतिश ।
गुरुशुकयोयुवयां वरवाहनभोगवान् भवति ॥ ७७ ॥
गगनस्थो गुरु्ुक्। मानाज्ञाविभवविस्तरेस्सहितम् ।
जनयेतां परथिवी बहुमृयधनं ुशीरं च ॥ ७८ ॥
ठरे जीवाकंजयोमदाठसा निष्ठुराः समभिजाताः ।
विद्वांसो धनसाराः किचित्युखिता मवन्ति खलाः ॥ ७९॥
नृपसचिवो निरजतनजेयोदयी बान्धवैः सुहृदि |
पाताटेऽकैजगुर्वोः प्रीतिधनः सोख्यवान् भवति ॥ ८० ॥
खीवेरान्नष्टधनः शरो व्यसनी शयो न जुभमूतिः ।
यूने सुरेज्ययमयोः पितृधनटन्धश्च जायते मूखः ॥ ८१॥
दशमे भास्करिजीवों नरेन्द्रदयितं च भूपतिं कुरतः ।
अल्पापलयं नचटं गोकुरबहुवाहनाथं च ॥ ८२ ॥
रमते सर्ववधूमिः कान्तशरीरः युखाथभोगयुतः ।
ठे भृगुसुतयमयोवबहुभयः शोकसन्तप्तः ॥ ८३ ॥

्रात्रिरोऽध्यायः । ११३
मित्रेभ्यो धनलाभं बन्धुभ्यः सक्रियाः समाभरोति ।
रनिश्करयोश्तुर्थ नृपतेश्च तथाप्ततां याति ॥ ८४ ॥
खीरलानि सुखानि च धनानि कीतिं भूतिमखिखां च ।
मन्दसितयोयुवयां प्राभोति पुमान् विषयलाभम् ॥ ८५ ॥
सवेदन्दरविुक्तो छोके ख्यातो विरिष्टकमो च ।
मेषूरणे सिताक्योनृपतेमन्री भवेदधिकः ॥ ८६ ॥
एवं त्रिमिश्वतुभिः पश्चभिरथ सप्तभिश्च षड्भिवो ।
वक्तव्यं केन्द्रेशरहयोगफरं विचिन्य धिया ॥ ८७ ॥
इति कल्याणवरमविरचितायां सारावत्यां ्न्तरयोगो नाम एकत्रिंशोऽध्यायः ॥
दरात्निरोऽध्यायः ।
सु्वैमपहाय चन्यं भाग्यक्ष प्राणिनां विशेषेण ।
माग्यं विना न जन्तुर्यस्मात्तयलतो वध्ये ॥ १ ॥
लभात्रिशाकराद्या यन्नवमं तदहं मवेद्धाग्यम् ।
अनयोर्यं बलयुक्तो भाग्यगरहं चिन्तयेदस्मात् ॥ २ ॥
माग्यक्षपतिः कस्मक्नेको भाग्यक्षेमाभितो विहगः ।
वलवान्मन्दबलो वा तस्याधिपतेस्तु कारको ज्ञेयः ॥ ३ ॥
सखसामिदृष्टयुक्तं खदेशफठदायकं मुनिमिसक्तम् ।
` अन्येन सहित्षटं परदेशफटम्रदं भवति भाग्यम् ॥ ४ ॥
दुधिक्यगतो भाग्यं पञ्चमभवनथितो ग्रहः पयेत् ।
होरागतश्च बलवान् येषां ते मानवाः श्रेष्ठाः ॥ ५)
देवगुरौ भाग्यसे मच्री रविवीक्षिते नृपतित॒ल्यः।
मोगी कान्तः शशिना काञ्चनम मवति मोमेन ॥ ६ ॥
सोम्येन धनी ज्ञेयः सितेन गोवाहनाथसंयुक्तः
सोरण खावरभाक्् दष्टे खरमदिषसंयुक्तः ॥ ७ ॥
एश्वयरलकाच्चनसाहसभागृत्तमश्च वीर्यण ।
रविरुधिराभ्यां ट्टे वाहनपरिवारवान् पुरषः ॥ ८ ॥
१ यन्नवमक्ष ये. २ कस्मिन् को वा. ३ भागू.

सारावली ।
चन्द्राकोभ्यां दृष्टे सुसम्रद्धो वह्यमः पितृजनन्योः ।
ख्यातो नरेनदरतुत्यो बहुदारसमन्वितः पुरुषः ॥ ९ ॥
ठकितः कान्तः सुभगो वरयुवतिविमूषणाथेसम्पन्नः ।
बुधसूयाभ्यां च्रे काव्यकठापण्डितः प्राज्ञः ॥ १० ॥
उत्सवसमाजशीरो गोमदहिषाजवरवारणोपेतः ।
रविसितच्षटे जीवे भाग्ये स्याद्धिनीतश्च ।॥ ११ ॥
अकोरविभ्यां दषे देशपुरश्रेणिनायकः ख्यातः ।
रज्ञो गुणवान् सधनो निधिनाथः संग्रहणशीरः ॥ १२ ॥
सेनाचायः स्फीतो म्री वा जायते गुरो भाग्ये ।
दष्टे कुजचन्द्राभ्यां नानाविधसेख्यभाजनं सुमगः ॥ १३॥
उत्तमग्रहशयनानां भोगी तेजोन्वितः क्षमाप्रतिमः।
चन्द्रबुधाभ्यां दष्टे जातः पुरुषोऽतिमतियुक्तः ॥ १४॥
आद्यः कर्मोदयुक्तः ररः परदारवान् सुतविदहीनः ।
इन्दुसिताभ्यां च्रे भाग्यगे सादये जातः ॥ १५ ॥
मदबहुरथिरजीवी परदेशरतो विवादश्ीलः स्यात् ।
अनृतवचनो युणोनः शरियमच्े गुरो भाग्ये ॥ १६ ॥
सुप्राज्ञोऽतियुशीटः सगुणो विद्वान् गरहीतवाक्यश्च ।
सुरुचिरवेषो जीवे कुजबुधच्षटे भवेद्धाग्ये । १७ ॥
धनवान्वियायुक्तो विदेशगः साविकोऽतिनिपुणश्च । `
क्षितितनयमागेवाभ्यां टट कूरो नरो जातः ॥ १८ ॥
नीचः पिनो द्यो विदशगश्चल्जनै : समायुक्तः ।
मोमार्किम्यां चष्टे माग्यगरहे सुरगुरो जातः ॥ १९ ॥
रिव्पज्ञोऽतियुरीरो विद्वान् सुभगो गृहीतवाक्यश्च ।
युरुचिरवेषो जीवे बुधसितच्षटे मवेद्धाग्ये ॥ २० ॥
सुभगो विद्वान् वक्ता रलितः शूरः सुखी विनीतश्च ।
जीवे भाग्योपगते बुधार्कि््टे पुमान् भवति ॥ २१ ॥
देवगुरौ भाग्यस्थे काव्याकैजवीक्षिते पुमान् भवति ।

दात्रिशो ऽध्यायः | ११५
रारयधिपेन च दष्टे जीवे माग्याधिते व्रणां ज्ञेयम् ।
एभिः कथितैष्े फठमिदमन्येरसन्ट्े ॥ २३ ॥
उत्तमरूपो गुणवान् तेजस्वी पार्थेवो महाविभवः।
देवगुरौ भाग्यस्थे सरव॑ग्रहवीक्षिते भवति ॥२४ ॥
भाग्ये शुभगगनसदो बणिनो राञ्यप्रदास्तु विज्ञेयाः ।
स्थावरधनधान्यकरा धमीयुवर्धनाश्चैव ॥ २५ ॥
नीचारिराचिसंस्थाः पापा भाग्ये न सोम्यसंद््टाः ।
दुबखमधनं कुयुर्विंगतख्यातिं नरं मरिनम् ॥ २६ ॥
स्वे स्वे भवने पुंसां करूरा भाग्यक्षंसंस्थिता ये स्युः ।
ज्ञेयास्त उत्तमञुभा बहुतरगुणसंयुताः शुभः ॥ २७ ॥
पूरणन्दुयुते भाग्ये वक्रार्विबुधाः प्रधानवीयाश् ।
व्यस्ता वाऽथ समस्ताः प्रधाननृपसंमवो ज्ञेयः ॥ २८ ॥
सकठ्गगनगेदाः स्वोचगा भाग्यरारो
धनकनकसुमरद्ध श्रष्ठमुत्ादयन्ति ।
अथ शुभविदगेनद्रस्तत्र चे नरेन्द्र
विनिहतयिपुपक्षं दिव्यकानित सुकीर्चिम् ॥ २९॥
सूयेशवन्द्रसहायो भाग्ये स्वत्पाथुषं नरं कुस्ते ।
नयनव्याधितमाव्यं सुभगं कटदह्रियं चापि ॥ ३० ॥
मादुवेक्रसमेतो नानादुःखान्ितं नरं कुरते ।
कठदह्रियं प्रचण्डं शरं ृपवह्छमं निपुणम् ॥ ३१ ॥
रविसहितः शशितनयो निपुणं दुःखानिितं बहुविपक्षम् ।
जनयति भाग्ये पुरुषं नानारोगेः परिग्रदीतम् ॥ ३२ ॥
सुरगुरुसदहितः सूर्यो भाग्ये कुयद्धना नितं पुरुषम् ।
पितरं च धनसमृद्धं दीषौयुषमार्यमतिरुरम् ॥ ३३ ॥
शुक्रसहायः सूयी व्याधितदेहं नरं रते ।
प्रियगन्धमाल्यमूषणवच्रारङ्कारसंय॒ुतं भाग्ये ॥ ३४ ॥
सूयः सोरसदायो धनिनं ने्रातुरं करहनिष्ठम् ।
व्याधितपितरं कुरुते भाग्ये स्वल्पायुषं पुरुषम् ॥ ३५ ॥

चन्द्रो रुषिरसदायो भाग्यं समुपेय मातरं हन्यात् ।
कुयाच विकठगात्रं सव्रणदेहं सम्द्धं च ॥ ३६ ॥
चन्द्रः स्वसुतसमेतः शाश्चज्ञं पण्डितं विकल्देहम् ।
जनय्युत्तमपुरुषं बहुवाचं विश्रुतं चैव ॥ ३७ ॥
। सुरणगुसुसहिते चन्द्रे भाग्ये प्रवरः प्रसूयते पुरुषः ।
सोभाग्यधनसमृदधः सवत्र युखाचितो धीरः ॥ ३८ ॥
चन्द्रो भागेवसहितो भाग्यगे व्याधितं नरं कुरते ।
कुठटापतिं सम्नद्धं मातृसपलीप्रदं सचिववदयम् ॥ ३९ ॥
रविसुतसदितश्वन्द्रो नवमे राशौ विकृष्टधर्माणम् ।
जनयति मनुजं पापं माता च कुरच्युता भवति ॥ ४० ॥
रुधिरः सोमजसहितो भाग्यक्षं जनयति प्रधानं च ।
निदयोद्धिसं सुभगे मोगयुतं शाखकुसठं च ॥ ४१ ॥
भामः सुरगुरुयुक्तो भाग्ये धनधान्यभागिनं पुरुषम् ।
पूज्य व्याधितदेहं छ्िष्टं णदीक्षितं प्रसवे ॥ ४२ ॥
भागवसदहितः क्षितिजः परदेशरतं विवादिनं कूरम् ।
खीदरेषिणं कृतघ्ं जनयति मिथ्याप्रधानं च ॥ ४३ ॥
पापं मठिनाचारं परदाररतं विनष्टधनसोख्यम् ।
कुजरविजो भाग्यगे स्वजनविहीनं नरं कुरुते ॥ ४४॥
सोम्यः सुरगुरसहितः शाखन्ञं पण्डितं धनसमृद्धम् ।
प्रियवादिनं कठाज्ञ प्रभविष्णुमहत्तरं भाग्ये ॥ ४५ ॥
भृगुसुतसदहितः सोम्यः स्यातं च सुपण्डितं धीरम् ।
सुभगं वचनसमर्थं जनयति नीतिग्रियं भाग्ये ॥ ४६ ॥
ूर्यजसदितः सौम्यो व्याधितमाद्यं प्रियान्वित निपुणम् ।
` जनयति भाग्ये पुरुषं सद्ेष्यं बहुकथं चैव ॥ ४७ ॥
शुक्रः सुरगुरुसहितो भाग्यग्रहस्थो नराधिपं कुरते ।
चिरजीविनं सुवाक्यं नानाविधसोख्यसम्पन्नम् ॥ ४८ ॥
जीवः सौरसहायो भाग्ये धनरल्भागिनं कुरुते ।
पूज्यं व्याधितदेह स्वजनविहीनं सदा पुरुषम् ॥ ४९ ॥

दरा ्रिरोऽध्यायः | ११७
सोरसदायः शुक्रो ग्याधितदेहं नरं कुरुते ।
बहुपुत्रं नृपतीष्टं यशस्िनं रीठसम्पन्नम् ॥ ५० ॥
एवं स्थानविशयेषेदृ्टिविशेषेश्च निपुणमधिगम्य ।
ब्ूयात्फरनिदसं शाखादनुरूपतः प्राज्ञः ॥ ५१ ॥
स॒व्रणगात्रं रक्षं सृतपितरं मातृवर्जितं कुयुः ।
बाल्ये शुरं देष्यं खं शिरुधिरमानवो भाग्ये ॥ ५२ ॥
रविचन्द्रबुधा भाग्यं ़्ीवाकारं सुदुःखितं कुयुः ।
स॒वेजनानां द्ेष्यं विक्रान्तं सलयवचनं च ॥ ५३ ॥
चन्द्रदिवाकरगुरवो नवमे पुरुषस्य सम्भवे यस्य ।
स॒ भवय्युत्तमपुरुषो वाहनधनसोख्यसम्पन्नः ॥ ५४ ॥
रविचन्द्रसिता नवमे सीकटरैनष्टसधधनसोख्यम् ।
नृपसंमतं नयज्ञं जनयन्ति नरं प्रियारखपम् ॥ ५५ ॥
सूयनिशाकरसोरा नवमे राशो नरं सदा कुः ।
प्ररं चण्डाचारं परभृदयं ठोकविद्धिष्टम् ॥ ५६ ॥
रविभौमवुधा नवमे कुवन्ति नरं प्रियाखापम् ।
भुजगमिवातिक्रद्धं समरपरं निष्ठुरं प्रवांसरतम् ॥ ५७ ॥
रविगुरुवक्रा नवमे जनयन्ति नरं सदोदयुक्तम् ।
देवपितृपूजनरतं सम्रद्धदारं गुणोपेतम् ॥ ५८ ॥
कृठटहप्रिय कुटीनं कन्यानां दूषकं च चपटढं च ।
दिवसकरवक्रशुक्रा नवमे द्वेष्यं नरं कुयः ॥ ५९ ॥
साहसिकमतिक्षद्र ठोकदष्ये प्रियासूतं क्रूरम् ।
पित्रा रहिते बाल्ये कुयुवेक्रार्किंभानवो नवमे ॥ ६० ॥
रविद्ुधगुरबो नवमे भाग्यसमेते धनान्वितं सुभगम् ।
नूपतिग्रियं सुवेषं जनयन्ति नरं सुधीरं च ॥ ६१ ॥
रविबुधशुक्रा भाग्ये जनयन्ति नरं प्रकारिनं कान्तम् ¦
यिपुपक्षपरिक्षीणं ृपतिसमं सारवन्तं च ॥ ६२॥
परदाररतं पापं प्रवासशीठं च निपुणमतिधष्म् ।
आनृतिकमदेवपरं रविबुधसारा नरं भाग्ये ॥ ६३ ॥
१ बहुवित्तं. २ सुभगमथा. ३ प्रवासार्तम्,

सारावटी |
भाग्यगे रविश्ुक्रो जीवश्च नरं सुपण्डितं कान्तम् ।
बहुविषयपतिं वीरं जनयन्ति सुमेधसं प्रज्ञम् ॥ &४
त्रिदशगुरुसोरसूयां नवमे यस्येह जायमानस्य ।
स॒ भवेदुत्तमवीर्यो राजा धनवान् गुणेः समृद्धश्च ॥ ६५ ॥
कान्तिविहीनं मठिनं मूपतिपरिदण्डितं विभवदहीनम् ।
जनयन्ति नरं भाग्ये रविशुक्रशनै-्रा मूखंम् ॥ ६६ ॥
धनकनकरलभाजं जनयन्ति ररिज्ञभूमिजाः पुरुषम् ।
प्रथमे वयसि च तप्तं भाग्यग्रहे सवनाशेन ॥ ६७ ॥
भोमनिशाकरजीवाः कुवन्ति नरं जितेन्धियं प्राज्ञम् ।
गुरुदे वभक्तिनिरतं विद्याधनभागिनं सुभगम् ॥ ६८ ॥
वरणितांगमरूपं वा प्रमेदिनं खीग्रियं युवतिव्यम् ।
युवतिविनारितसारं भृगुशशिवक्रा नरं नवमे ॥ ६९ ॥
व्यापन्नमातृवंशं क्षुद्रं बाल्ये निराक्रतं मात्रा ।
सोय मोमश्चन्द्रो जनयन्ति नराधमं नवमे ॥ ७० ॥
गुसबुधचन्द्रा नवमे कुटवंशविवधनं कुः ।
आचाय बहूुमित्रं सृपतिं बहुसाधनोपेतम् ॥ ७१ ॥
मातृसपलीजनकं प्रमुदितमानान्वितं प्रचुरमित्रम् ।
कुवन्ति सामश्ीटं भृगुबुधचन्द्रा नरं भाग्ये ॥ ७२॥
शरिबुधसोरा नवमे कूराचारं सुविक्रमं मलिनम् ।
जनयन्ति कुत्सितधियं संप्रामपराञ्छुखं दीनम् ॥ ७३ ॥
चन्द्रबरहस्पतिञ्चुक्रा नवमे यस्येह जायमानस्य ।
स॒ भवति महीपतुल्यो सृपतिकुठे मूपतिश्चैव ॥ ७४ ॥
र॒रिगुरुसोरा नवमे कुर्वन्ति नरं प्रियारापम् ।
सलत्रतं सुशीरं विख्यातं सवेशाखकुशठं च ॥ ७५॥
शु्रेन्दुयमा नवमे कृषिव््ति योनिपोषणातुरतम् ।
कुयमेनुजमपापं नृप्र लोकविख्यातम् ॥ ७६ ॥
तेजस्विनं विशोकं विद्वासं वाक्थिरं विशिष्टं वा ।
कुजबुधजीवा नवमे कुवन्ति च मण्डलाधिपतिम् ॥ ७७॥
१ भावेन. २ ्रभक्षणं. ३ मनुजं पापम्

द्ात्रिरोऽध्यायः | ११९
वहु विषयपतिं ख्यातं नरेन्द्रसत्कारसत्करतं चण्डम् । |
कुजवुधश्ुक्रा भाग्ये कुवन्ति नरं सतां सलयम् ॥ ७८ ॥
परवश्वनासु निपुणं तमोधिकं सवेशाख्मतिबाद्यम् ।
बुधभोमयमा नवमे कुः परतकेसंमूढम् ॥ ७९ ॥
बुधगुरुशुक्रा भाग्ये जनयन्ति नरं सुरोपमं विशदम् ।
विख्यातं नरनाथं विद्वांसं धमेरीटं च ॥ ८० ॥
गुक्रशने्रशशिजा नवमस्था जातकं प्रकु्वनिि ।
मेधाविनं प्रकाशं सुरुचिरवाक्यं सुखोपेतम् ॥ ८१ ॥
रानिश्युक्रामरगुरवो भाग्यगरहस्था नरं प्रकुवेन्ति ।
म्रचुरान्नपानविभव सुभगे सुखितं सुरूपं च ॥ ८२॥
रविचन्द्रमोमशशिजा जन्मनि भाग्यक्षेगा नरं कुः ।
धनिनं वियाक्कशठं सुभगं नृपसंमतं चेव ॥ ८३ ॥
शुकरन्दुभोमरवयो मायाचतुरं स्वदारसन्तुषटम् ।
जनयन्ति सदा भाग्ये पुरुषं बहुनीचकमीणम् ॥ ८४ ॥
शरिसुरगुरखुधरवयो जन्मनि माग्यक्षमाश्चिताः कुः ।
पुरुषं प्रधानमचलठं नरेन्द्रपूज्यं तथा ष्टम् ॥ ८५ ॥
चन्द्रबुधञ्ुकररषयो धनेश्वरं धार्मिकं समृरद्धच ।
जनयन्ति नवमसंखाः पुरषं प्रियवादिनं शान्तम् ॥ ८६॥
तरणिबुधचन्द्रसोरा जन्मनि नवमाश्रिता नरं कुः ।
रविगुसबुधभूतनया जन्मनि नवमे नरं ्रकृवैन्ति ।
देवपितृपूजनपरं सम्रद्धदारं गुणोपेतम् ॥ ८८ ॥
शुक्र्ञभोमसूयौ नवमे जनयन्ति निष्ठुरं सुभगम् ।
साहसनिरतं विधनं रिपुपक्षक्षपितविभवं च ॥ ८९ ॥
रविसोरिचान्द्रिमोमा नवमे यस्येह जायमानस्य ।
स॒ भवति परदाररतो विनष्टकोशः सदा दीनः ॥ ९० ॥

गुक्रगुरुभोमरवयो छेके दरेष्यं पिपासार्तम् । `
जनयन्ति नवमसंखाः कन्यानां दृषकं चपठचित्तम् ॥९१॥
गुरुभोमसोरसूयी नवमे सुखव्जितं सदोदयुक्तम् ।
जनयन्ति नरं चण्डं विक्रमयुक्तं महासत्वम् ॥ ९२ ॥"
` रविबुधजीवसिताः स्युनैवमे यस्येह जायमानस्य ।
स मवल्यत्तमपुरषो धनकनकेशयैसम्पन्नः ॥ ९३ ॥
मानुजरविबुधगुरवो नवमे जनयन्ति मानवं निधनम् ।
` पापं परदाररतं विद्विष्टं नीचकर्माणम् ॥ ९४ ॥
बुधरविजरविसिताः स्युभोग्यस्थाने नरं सुभगम् ।
जनयन्ति धनसमभेतं सलयरतं ठोकविख्यातम् ॥ ९५ ॥
रविगुरुसितमानुसुता जन्मनि नवमक्षेगा नरं कुः ।
सलत्रतं सुवाक्यं गुरुदिजातिथिषु भक्तम् ॥ ९६ ॥
चन्द्रज्ञकुजसुरेज्या जनयन्ति नरं परिच्छदसमृद्धम् ।
बाल्ये माठवियुक्तं धनान्वितं संस्थिता भाग्ये ॥ ९७ ॥
मौमसितशिजचन्द्रा भाग्ये जनयन्ति तापसं ख्यातम् ।
वाम्मिनमतिदातारं परटोकपरं महाप्राज्ञम् ॥ ९८ ॥
रविजबुधचन्द्रभोमा जनयन्ति नरं पराञ्छुखं दीनम् ।
क्षुद्रं मायाचतुरं परदाररतं स्थिता भाग्ये ॥ ९९ ॥
भोमेन्दुशुक्रजीवा सृपवंशकरं प्रधानमतिशूरम् ।
विद्याधनसुसमृद्धं विख्यातं टोकसंमतं चेव ॥ १०० ॥1
शशिवकार्किसुरेज्या जनयन्ति नरं पिपासातेम् ।
कठहप्रियं च नवमे सोभाग्यपरिच्छदातीतम् ॥ १०१ ॥
चन्द्रारभानजसिता नवमे जनयन्ति निष्ठुरं पापम् ।
मायाविनं च पुरुषं शोचाचारविंहीनं च ॥ १०२॥
पितगुरदारिजश्शाङ्खा जन्मनि भाग्यक्षेमाश्चिता धनिनम् ।
जनयन्ति धर्मसक्तं नरं करासु प्रधिद्धं च ॥ १०३ ॥

त्रयल्िरोऽध्यायः । १२१
राज्ञं नृपतिं कुठजं प्रधानमतिवित्तसंयुतं कान्तम् ।
सोम्येन्दुशुक्रजीवा जनयन्ति नरं तु विख्यातम् ॥“
गुरसोम्यशुक्रचन्द्रा भाग्ये युक्ताः प्रजायमानस्य ।
यस्य स भाग्ये युक्तो लोके पुरुषोत्तमो ज्ञेयः ॥
भाज्ुषगुसचन्द्रा जनयन्ति नरं ...सुनयम् ।
भाम्यथ्थिताः सम्रद्धं नीतिक्ञं चारूवेषं च ॥ १०४ ॥
रनिशुक्रधराशाङ्का जन्मनि भाग्ययिता नरं कुः ।
मेधाविनं प्रचण्डं जननीतिविद्यारदं धन्यम् ॥ १०५ ॥
चन्द्ररानिञुक्रजीवा जन्मनि नवमस्थिताः प्रकरुवनि ।
मायाविनं प्रचण्डं नरेष्वजेयं नरं धीरम् ॥ १०६ ॥
भोमज्ञसूरिदानयो नवमस्थानोपगा नरं कुः ।
रिपुपक्षपरिक्षीणं रणग्रचण्डं सुधीरं च ॥ १०७ ॥
भोमज्ञशुकरानयो-दशावुगतं सुशीटं च ।
जनयन्ति नवमसंस्था धनयुक्तं भक्तियुक्तं च ॥ १०८ ॥
भामभृणुजीवरविजा जनयन्ति नरं धनैः परिलक्तम् ।
क्षुद्र दयाविरदहितं विहीनसत्वं स्थिता भाग्ये ॥ १०९ ॥
त्रिचतुःपश्चखगेन्द्रास्तथा च षट् सप्त संस्थिता भाग्ये ।
प्रायिकं धनवन्तं कुयुनेपतिं च बुधसहिताः ॥ ११० ॥
जनयन्ति भाग्यसंस्था गुरसोम्यविवर्जिता ग्रहाः पुरुषम् ।
व्याधिग्रायमकान्तं जनहीनं बन्धनातेमतिदीनम् ॥ १११॥
उक्तं बहुप्रकारं भाग्यगे बादरायणादिकरृतम् ।
ग्रहयोगेक्षणमावेर्वचिन्त्य बुद्धया वदेदन्यत् ॥ ११२ ॥
कृल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां भाग्यचिन्तानाम द्वार्चिंशोऽध्यायः ॥
तरयखिशोऽध्यायः ॥
ठभादरमे रारो कर्मेफटं यस्प्कीर्तितं मुनिभिः ।
रारिग्रहसखभगिग्रहटछया तदहमपि वध्ये ॥ १ ॥

दोरेनद्रोबल्योगाचो दशचमसत्खमावजं कर्म ।
तस्याधिपपयिवृद्धया व्रद्धि्तेयाऽन्यथा हानिः ॥ २॥
जाङ्गरमथवानूपं तथोभयं वा गृहं परीक्षेत ।
ग्रास्यमथारण्यं वा सास्यक्षं पापभवनवा॥३॥
दविपदचतुष्पदरूपं सरीसूपं वा तथोमयं चैव ।
यद्रपं तद्भवनं यादशकं यत्स्वमावं च ॥ ४ ॥
प्रवदेत्तत्समदेरो कमग्रातिं नरस्य तत्सदरीम् ।
तस्माइशमं भवनं प्रसवे बुध्येत यलेन ॥ ५ ॥
दञ्मे नक्षुत्रपति(ते)ठंयाद्पुरुषख कमं संभवति ।
सवौरम्मे वृत्ति विनिर्दिशेत्तस्य जातस्य ॥ ६ ॥
द्यन्तरयोगाध्याये कथितं क्मस्थितेग्रभ्ात् ।
चन्द्रादत्र विशेषो ्रहेः स्थितेव्यंक्तमिह वक्ष्ये ॥ ७ ॥
चन्द्रादरमे सूर्यः सिद्धारम्भं घनैः समृद्धं च । `
जनयद्युत्तमसतवं सृपतिमुदगरं धनाश्चयं पुष्टम् ॥ < ॥ `
भमः साहसनिरतं प्रयन्तनिवासितं विषयदुग्धम् ।
करूरं निषाद चरितं जनयति दमे स्थितः पुरुषम् ॥ ९ ॥
विद्वांसं धनवन्तं बहुश्रुतं सृपतिनायकं ख्यातम् ।
जनयति सोम्यो दशमे पुरुषं बहुशिरििनं प्राज्ञम् ॥ १० ॥
गुरुरपि दशमस्थाने सिद्धार्थं धार्मिकं धनसम्द्धम् ।
जनयय्युत्तमचरितं नरेन्द्रसचिवं नरं ख्यातम् ॥ ११॥
शशिनो दशमे शुक्रः सुभगे कितं च वित्तवन्तं च ।
, जनयति सिद्धारम्भं धनिनं मृपपूजितं पुरुषम् ॥ १२ ॥
सौरो व्याधितदेहं निःस्वं दुःखानिवतं प्रजाहीनम् । `
कर्मसु निलयोदिभं जनयति दशमे स्थितः पुरुषम् ॥ १३॥
भानुभोमसमेतः कमैकरान् कसशोषगदबहूुटान् ।
ञ्योतिविदः प्रकुयोलाक्षणिकांस्तार्किकांश्चापि ॥ १४ ॥
१ तत्स्वभावं. २ यस्य. ३ सिद्धि. ४ जनाश्रय. ५ सिनं. ६ नरपतिसमतं
७ कामरयोकमदबहुलान्.

त्रयच्निशोऽध्यायः । १२२३
सुथः सोम्यसमेतो वल्ञालङ्कारभागिनं वणिजम् ।
जनयति मेषूरणगः पुरुषं जठजीविनं वाऽपि ॥ १५ ॥
जीवयदहायः सूयः विद्धारम्मान्नरेनद्रमान्यांश्च ।
जनयति दशमे पुरुषान् वीरान् शरान् सुविख्यातान्॥ १६॥
सूयैसहायः शुक्रो दशमे खजनाश्चितं नरं कुरते ।
स्तीसंश्रयात्समरद्धं सुभगं नृपवह्छभं चापि ॥ १७ ॥
सूर्यः स्वपुत्रसदहितो दशमे वधबन्धभागिनं भृतकम् ।
जनयति दीनं कृपणं चोरेभीषितं प्रकापकरम् ॥ १८ ॥
भोम: सोमजसदहितो जनयति दशमे नरं बहुविपक्षम् ।
अस्रकठावेत्तारं कोशटमतिजीविनं महारुरम् ॥ १९ ॥
मोमः सुरणुरुसहितो दशमे रुते बरस नेतारम् ।
मित्रेभ्यो रन्धधनं तदाश्रयाजीवितं धन्यम् ॥ २० ॥
जनयति विदेशनिरतं काञ्चनसुक्तादिभिवैणिग्ृच्या ।
भमः गुकरसमेतो दशमे खीसंश्रयद्वाऽ्पि ॥ २१॥
भोमः सोरसहायो जनयति दस्मे स्थितो नरं प्रसवे ।
सादसशीठ क्षुद्र कमीदुक्तं रुजा सहितम् ॥ २२ ॥
सधने नरेन्द्रपूल्यं धर्मिष्ठं बृन्दनायकं स्यातम् । `
जीवः सोम्यसदहायो जनयति मेपूरणे पुरुषम् ॥ २३ ॥
सोम्यः शुक्रसहायो जनयति दमे सुद्टजनोपेतम् ।
विदयाञ्लीधनसोख्यं नृपसचिवं विषयनाथं वा ॥ २४॥
सोम्यः सोरसदहायो मृद्धाण्डकरं करोति दशमः ।
. ख्यातं विदयाचार्यं पस्तकठिपिटेख्यकारं च ॥ २५ ॥
वचसां पतिः सितयुतः कमणि कुरुते नरेनद्रवरभृलम् ।
बराह्मणपतिं विशोकं विचाचार्यं समर्थं च ॥ २६ ॥
सुरराजगुरुः सारकिदंशमे नीचं परोपकाररतम् ।
कुरते प्रवद्धचेष्टं सिरास्पदं सुस्थिरारम्भम् ॥ २७ ॥
शुक्रः सोरसहायशधित्रकरं गन्धजीषिनं वैचम् ।
जनयति दशमे पुरुषं नीरकरं चूणकारं च ॥ २८ ॥
१ धीरान्. २ तरशंसं. ३ प्रजादहदीनम्. ४ षण्ठं. ५ तापकर.

सारावटी |
रविभोमचन्दरपुत्राश्न्द्राद्मस्थिता नरं धन्यम् ।
जनयन्त्युत्तमयुरषं वरृपतिसमं सवैजनपज्यम् ॥ २९ ॥
रविभोमदेवपूञ्या दश्चमस्थाने नरं सुभगम् ।
रत्रूणां दन्तारं जनयन्ति समद्धिसंयुक्तम् ॥ ३० ॥
चन्द्रादशमे भावुभ पुत्रो भागेवश्च जनयन्ति ।
कूरं साहसनिरतं पुरधनकरणेऽतिनिपुणमतिम् ॥ ३१ ॥
भानुजरविभूपुत्रा दरमस्थाः कूरकर्मनिरतं तु ।
उत्पादयन्ति मनुजं मृदं पापं दुराचारम् ॥ ३२ \
रविबुधगुरवो दशमे विद्वांसं रूपसंयुक्तम् ।
उत्पादयन्ति पुरषं धर्मिष्ठं बन्धुवहमभ चेव ॥ ३३ ॥
बुधसूयंभागंव सुता यश्चस्विनं धार्मिकं विगतरोषम् ।
जनयन्त्यपराभूतं सोभाग्यपरिच्छदसम्रद्धम् ॥ ३४ ॥
रविब्ुधशनयो दशमे करूरं चपलं नरं विरीटं च ।
उत्पादयन्ति नियतं शखाथिपरिक्षताङ्गं च ॥ ३५ ॥
रविभृगुजदे वपूज्या दशमस्थानोपगा नरं कुः ।
सुभगं विद्याप्तधनं धमरतं भोगभागिनं निलयम् ॥ ३६॥
त्रिदशगुरुमन्दसूयां दशमे युक्ता नरं प्रकुवैन्ति 1
प्रायेण ठोकमान्यं चाखिविलोपिने धीरम् ॥ ३७ ॥।
मागवरविभावुुता दशमस्थानोपगा नरं कुयुः ।
लोभान्वितमतिचपरं समस्तजनविग्रयुक्तं च ॥ ३८ ॥
भोमेन्दुजसुरपूज्या धर्मिष्ठं बहुडुटुम्बपरिवारम् ।
जनयन्ति दश्चमसंस्था विधाधनभागिन पुरुषम् ॥ ३९ ॥
शोभनशित्पामिरतान्माखकारान्सुवणेकारां श ।
कुुढैधभगुवक्रा दशमस्थाः सवेठोकदयितां श्च ।। ४० ॥
मोमबुधसु्यपत्रा जनयन्ति तथा न धर्मंशीरं च ।
निद्रानिरतं प्रखटं दशमसानोपगा नरं मलिनम् ॥ ४१॥
मागवसुरेज्यभौमा दशमखानाध्रिता नरन्कुयुः ।
धनसंयुक्तान्शुरान्देवद्विजपूजनालरतान् ॥ ४२ ॥
१ जता. २ सधर्म.

त्रयलचिशोऽध्यायः | १२५
वि्याधनजनदीनान्कापुरूषान्सोख्यवर्जितान् विकटान् ।
जीवाज्गारकसोरा दशमे ऊुयैर्मरान्नी चान् ॥ ४३ ॥
सचिवानुत्तमपुरषान्वनधमेरतां ध धनिनश्च ।
, मोमभृगुसूरयपुत्राः कुन्ति नराननेककर्मरतान् ॥ ४४ ॥
शुक्रबृहस्पतिसोम्या दशमे पुरुषस्य शुक्रराशिथाः ।
बहुविषमिष्टं कुखुव्या्पिं चाप्यन्यग्रसंखाः ॥ ४५ ॥
टिप्रिलिख्यकान्यनिरतं धनवन्तं बहुविधेयभूदं च ।
अटनग्रिवं सुरूपं बुधगुरुसोरा नरं दशमे ॥ ४६ ॥
दशमे विज्ञानयुतान्महछन्परदेशनिरतां श ।
ङुयुधभृगुरविजाः कर्मोक्तं सदा दान्तम् ॥ ४७॥
विद्धासं मरतं दयान्वितं सलयवन्तं च ।
माुजगुरुभगुपुत्रा दशमस्थानोपगा नरं कुचः ॥ ४८ ॥
एवं यादिष वाच्यं जन्मनि पुंसां फठं हि कर्मत्थिम् ।
ज्यादिग्रहसंयोगेऽत्र विशेषस्तमपि वक्ष्ये ॥ ४९ ॥
रविभोमवुधसुरेड्या दशमस्थानोपगा नरं कुचः ।
रार् विक्षतगा्ं दातारं सवकमरतम् ॥ ५० ॥
वक्राकेञुक्रसम्याश्न्द्राद्मं समाश्रिताः प्रसवे ।
कुयुर्निमोर्यकरान् ठेख्यकरां धापि चित्रकर्मकरान् ॥ ५१॥
रविङ्कजबुधमावुसुता दश्चमस्थानस्थिताः प्रसवकाडे ।
उत्पादयन्ति पुरुषं धनवाहनवारणोपेतम् ॥ ५२ ॥
रविजीवशुक्रसौम्या जनयन्ति नभःस्थिता नरान्सौम्यान् ।
कुस्सितवरत्तीनामपि सुतान्वरान्कषणोपेतान् ॥ ५३ ॥
रविजीवसोम्यसोरा दशमस्थानस्थिताः कुः ।
पुरुषं मायानिपुणं करूरं परवच्वनानुरतम् ॥ ५४ ॥
रविसितबुधभानुसुताशन्द्रादशमस्थिता नरं कटिनम् ।
उत्पादयन्ति सुभगं वाग्मिनमथ क्ैणानुरतम् ॥ ५५ ॥
रविगुरुभागेवशनयो मेषूरणसंस्थिताः प्रसवकाठे।
उत्पादयन्ति मनुजं प्रवासरीरं विविधचेष्टम् ॥ ५६ ॥
१ ठुयुमोलाकारं लेख्यकरं चापि वास्तुकर्मरतम्.

`. भोमसितबुधसुरेव्या जन्मनि दशमक्ष॑गा नरं निपुणम् ।
उत्पादयन्ि चतुरं श्रं समरेष्वधृष्यं च ॥ ५७॥ `
भोमबुधमन्दगुरवो जन्मनि दरमस्थिता नरं मलिनम् ।
जनयन्ति नोक्तं संग्रामे सिुविनारकरम् ॥ ५८ ॥
भोमवुधशुक्रसौरा नभःस्थके संधिताः प्रसवकाठे ।
विद्याबहुरं शरं जनयन्ति नरं विशाटाङ्गम् ॥ ५९ ॥
भोमगुरुकमन्दा्नदरान्मेषूरणर्षगाः प्रसवे । `
जनयन्ति नरं धीरं कुटुम्बयुक्तं धनोपेतम् ॥ ६० ॥
उुधगुरुभागवशनयो जन्मनि दशमथिताः कयः ।
पुरुषं शान्तमनसं सुमेधसं ठोकदयितं च ॥ ६१ ॥
पापेनमःखटस्थैः साम्यग्रहवीक्षितेः प्रजायन्ते ।
वैपुरोहितगणकाः चण्डाः परवज्रनानुरताः ॥ ६२ ॥
एते समस्तयोगाः सम्यग्रहवीक्षिताः प्रशखन्ते ।
पापग्रहरष्टियुताः प्रायेण न मद्रकाः प्रोक्ताः ॥ ६३ ॥
पापास्तृतीयषष्ठा -दोरन्दुस्थानतो वृणामिष्टः । _
नेषा निधनान्यगता ठमोपगता विषेण ॥ ६४ ॥
होराशचरिनोबेठवान्यस्तस्मात्कमैभेन वा कथयेत् ।
यो बलयुक्तो वैशस्तदधिपतेवीऽऽदिशेदुत्तिम् ॥ ६५ ॥
आरामपुत्र(बद्धि)सेवाक्रषिरसवणिगकैदतकार्यण ।
जीवन्ति नरा निलयं मेषगणे दशमराशिस्थे ॥ ६६ ॥
वृषभगणे दशमस्थे श॒कटचतुष्पदविहङ्मृगजीवी ।
धान्यादिसङ्गदेण च जाङ्रदेशे फठं प्रायः ॥ ६७ ॥
जलवणिजः सुसमा सक्ताशङ्खप्रवाठमाण्डेश्च । `
. किपिगणितख्यजीवी मृमिधुनवर्गे दशमसंस्थे ॥ ६८ ॥
शखाप्नियोनिपोषणसुक्तासं ख्यो पजीवनं चैव ।
, अखिटकरवृत्या वा कर्किणि वर्गे च दशमस्थे ॥ 8९ ॥
१ सदो दुक्त. २ चन्द्रात् . ३ भाव.-४ जादि. ५ राव्यो. ६ आदिण्ड

त्रयलिशोऽध्यायः । १२७
सन्नाहका मणीनां पाषाणखणेरूप्यकूटाश्च ।
कषेणनिरता ठेये गोजीवा धान्यवाणिजकाः ॥ ७० ॥
शाकणिका मणिकारा हैरण्या गन्धविक्रये निपुणाः ।
` गान्धवेशित्पठेख्यः कन्यावगे सदा विभवाः ॥ ७१॥
^ श्रायोज्या्यपदेशाद्धिरण्यपरिवत्तेनाच्च मिर्री ।
जायन्ते च मनुष्या नानाव्यवहारभागिनः सततम् ॥७२॥
वाणिञ्यविपणिजीवा गोजीवा भहिषजीवाश्च ।
नानापण्यसमृद्धाः सिलोद्धवपण्यवृृत्तयः ख्याताः ॥ ७३॥
धनघान्यमूलवणिजः फलमूलकरषिबलनैव । _ `
जायन्ते धटवर्गे दश्चमस्थानस्थिते कठावृत्ताः ॥ ७४ ॥
खीसम्पकेजविभवा जायन्ते कषणार्रुनिरताश्च ।
निदयोदयुक्ताश्चोराः पृथिवीपतिसेवकाः पापाः ॥ ७५ ॥
देहचिकित्सानिरता लोहकरा जीविनोऽखछिसं्चं ।
वर्गे नभस्तटगते धान्यानां चोपजीविनो निलयम् ॥ ७६ ॥
नृपसचिवदुगेपाठनगोजीवनवानिकाष्ठशकुनैश्च ।
यन्तोपस्करगणितेर्जीवन्ति नराध्िकित्सया धनुषः ॥ ७७॥
दशमे कुरङ्गव्गे जरपण्यधनो भवेन्महाविभवः `
खटा रामारोपणरसायनेवतेते जातः ॥ ७८ ॥
शखदहनप्रमेदे-ओर्येण च वपते खननव्रच्या ।
दशमे घटधरवरग भारवदस्कन्धबाहुषठात् ॥ ७९ ॥
राखातसटिलाद्योनिप्रपोषणादश्चविक्रयाद्राऽपि ।
वर्गे मीनग्रभवे दशमस्थे जायते वृत्तिः ॥ ८० ॥
दिवसकरायेः खस्थः शरिहोराभ्यां मवन्याव्याः ।
पितृमातृरचुहितजनसहजखीभृलयवर्भभ्यः ॥ ८१ ॥
होरागतेधनगतेरायगृदस्थैश्च चिन्तयेदर्थम् ।
वटसेयुतेग्हनद्रेरनेकधा ईष्माचार्यैः ॥ ८२ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां कर्मचिन्ताध्यायचख्रयश्चिश्चः ॥
भ नोक
१ संव्यूदकाः २ कुल्यानाम्. स्वणेकूटकल्पानां. ३ दुप. ४ मित्राच. ५ विषण.
६ भषज. ७ कृषीवलाश्व. < रताः ९ वामा. १० शर्येण, ११ पृष्टम्.

१ प्रदूषणद्यातः. २ निपुणमति. ३ भगाः. ४ खुखावह.
सारावटी |
चतुखिरदोऽध्यायः ।
रविच्टे प्राग्टमे विक्रान्तख्ीषुं रोषणः क्ररः ।
पितृपक्षठन्धविभवो नरेन्द्रसेवी भवेज्ातः ॥ १ ॥
स्रीणां वश्यः सुममो दाक्षिण्यमहोदपिः प्रचुरकोशचः ।
चन्द्रेक्षिते विरये मादवजरपण्यवान् भवति ॥ २॥
साहससङ्गामरुचिश्वण्डस्फुटवान्धवोऽतिधर्मरतः
उदये कुजसन्टषटे मवति नरः स्थूटंशेभश्च ॥ ३॥
बुषदृष्टे प्राग्टमरं शिल्पकलावि्यया समभिपृणेः
भवति नरो विपुलमतिः कीर्तिकरो मानसंयुक्तः ॥ ४ ॥
इञ्याव्रतनियमपरा नृपपूञ्याः ख्यातकीत्तेयो मनुजाः ।
ठम सुरगुरुषटे सञजनगुर्वतिथिसंयुक्ताः ॥ ५ ॥
वेर्याख्ीजनवहुलास्परुणाः सम्पन्नमोगधनसौख्याः
शुकेक्षिते विटमे भवन्ति मनुजाः सुरूपाश्च ॥ ६ ॥
भाराध्वरोगतप्ताः कृद्धा ब्रद्धरमणीयुता वियुखाः ।
मन्देक्षिते विरमे मणिना मूखौश्च जायन्ते ॥ ७ ॥
पर्यन् ग्रहः खलम्रं सव विदधाति सोख्यमर्थं च ।
प्रायो तृपग्रियव्वं पापः पापं शुभं च शुभः ॥ ८ ॥
एकेनापि न उष्टं समस्तगुणवर्बितं ठम्नम् ।
स्वगृहस्वभावसदहितं जनयति खलु केवरं निलयम् ॥ ९ ॥
द्यादिग्रहसन्टषटं प्रयेण संखाथेदं भवति ठम् ।
एकेनापि शुभेन च न तु पापरिष्यते सद्धिः ॥ १०॥
सरवरगगनभरमणेर्टे ठमरे भवेन्मदीपाठः ।
वठिभिः समस्तसोख्यो विगतभयो दीषेजीवी च ॥ ११॥
टे ज्रयो विगतशोकविवद्धितानां
कुवन्ति जन्मञुभदाः परथिवीपतीनाम् ।
पापास्तु रोगमयद्योकपरिषितानां
बह्वाशिनं सकर्लोकतिरस्करतानाम् ॥ १२ ॥

चतुलिरोऽध्यायः | १२९
ठग्नात् षष्ठमदाष्टमे यदि शमाः पाप॑नं युक्तक्षिता
मच्री दण्डपतिः क्षितेरधिपतिः स्रीणां बहूनां पतिः
दीपीयु्गेदवजितो गतभयो लम्नाधियोगे भवेत्
सच्छीरो यवनाधिराजकथितो जातः पुमान् सोख्यभाक् १३
खगरदोचसौम्यवर्गे अहः फलं पृष्ठमेव विदधाति ।
नीचक्षेरिपुग्रहयो विगतफठः कीतिंतो मुनिभिः ॥ १४ ॥
॥ इति लमचिन्ता ॥
रविरविजभूमितनयाः बुटुम्बसंस्था विरोकनाद्राऽपि ।
कुवेन्ति धनविनादं क्षीणेन्दुनिरीक्षिता विशेषेण ॥ १५॥
रविभोमो धनसंस्थो तगदोषदरिद्रताकरो कथितौ ।
दः कुस्ते शुद्धो महाथयुक्तं बुधेकषितस्तत्र ॥ १६ ॥
रविरपि विधन जनयति यमेक्षितः शस्यतेऽन्यद्श् ।
स।म्याः उुटुम्बरादा बहुप्रकार धन दद्युः ॥ १७ ॥
बुधदृ्टखिद गुरः कुटम्बराशो च निःखतां कुरते ।
सोमततनयोऽपि शशिना निरीक्षितो हन्ति सवेधनम् ॥१८॥
चन्द्रोऽपि धनस्थाने क्षीणोऽपि बुधेक्षितः सदा कुर्ते ।
पूवोजिताथेनाशं नियेधमपि चान्यवित्तसय ॥ १९ ॥
शुक्रः कुटुम्बभवने चन्द्रेण निरीक्षितः अधनदाता ।
सोम्यग्रहेण दृष्टः स एव धनदः सदा ज्ञेयः ॥ २० ॥
॥ इति धनचिन्ता ॥
पापमवनं तृतीयं समस्तपायैयतं सजन्त ।
विपरीतमितः श्रेष्ठं संख्यां तेषां प्रवक्ष्यामि ॥ २१ ॥
यावन्तो नवभागा यदागताः सहजरायो तु ।
तत्संख्यां कुवैन्ति च दृष्टास्खन्येस्तथा बहवः ॥ २२ ॥
तत्र सितो रवितः कुजेन दृठ विनाशयति जातान् ।
शुक्रो गुरसंद््टः पुष्णाति सदय दायादान् ॥ २३ ॥
१ विविधं. २ सदजहन्ता

सोम्यो भाकरष्ः युदा परिसंश्षयं सदा कुर्ते ।
भावाध्याये कथितं शेषं परिकित्पयेदत ॥ २४ ॥
| ॥ इति सहजचिन्ता ॥
. सुतभवनं शुभयुक्तं शुभ््टं वा शुभक्षेमिह येषाम् ।
तेषां प्रसवः पुसां भवलवद्यं न विपरीते ॥ २५॥
एकतमे गुरुव शुभराशंवोरसो भवेत्पुत्रः ।
ठमाचन्द्रादथवा बलयोगद्रीक्षितेऽपि वा सोम्यः ॥ २६॥ `
सख्या नवाश्चतुस्या सोम्याय तावती सदा ष्ठा ।
डुभचषटे तद्गुणा विष्टा पापांशेकऽथवा टे ॥ २७ ॥
सोरक्षं सोरगणो बुधच्ठो रौरछुजाकंटग्धीनः ।
्ेत्रजपुत्रं जनयति बोधोऽपि गणो रविज्टः ॥ २८ ॥
मान्दं सुतकषमिन्दुर्निरीक्षिते यदि शनैश्चरेण युतम् ।
दत्तकपुत्रोसत्तिः कीतस्य बुधेन चैवं स्यात् ॥ २९ ॥
सप्तमभागे कोजे सोरयुते पञ्चमे सदा भवने ।
कृतिमपुत्रं विन्याच्छेषग्रहदरनान्ुक्ते ॥ ३० ॥
वे प्ञ्चमराशो सोरे सूर्थण वाऽ संयुक्ते ।
रोदहितष्ट वाच्यो जातस्य ईुतोच्मगप्रसवः ॥ ३१ ॥
चन्द्रे मोमांशगते धीस्थे मन्दावटोकिते मवति । `
गृूढोपन्नः पुत्रः शेषग्रहदेशेनं याते ॥ ३२ ॥
तस्मिन्नेव च भौमे सनिवगेस्थे निरीक्षिते रविणा ।
पुरुषस्य भवति पुत्रोपविद्ध इति करुणसुनिवचनात् ॥ ३३॥
शनिवगेस्थे चन्द्र शनियुक्ते प्वमे सदा भवने ।
शुक्र विभ्यां दृष्टे पुत्रः पौनभवो भवति ॥ ३४ ॥
चूडायदाकैसक्ता कटा च तयेव पञ्चमे गेहे ।
रविष्टऽप्यथ सहिते कानीनः सम्भवति पुत्रः ॥ ३५ ॥
१ आङ्गरक. २ सुतभवनमथञ्चुभयुतं. ३ डभराशो सोरसो भवेत्पुरुषः,
चोरो भवेत्पुत्रः. ४ सोम्ये. ५ नगुरुभोम. ६ यभक्ष. ७ वा स्याजातस्य.
८ हि बीजजः पुत्रः, यतो धमः पुत्रः, खतोधमापुत्रः. खतोधनप्रसवः.

चतुखिरो ऽध्यायः | १३१
वर्गे रविचन्द्रमसोः सुतगेहे चन्द्रसूर्यसंयुक्ते । `
` शुक्रेण दृष्टिमात्रे पुत्रः कथितः सहोढश्च ॥ ३६ ॥
-पपिवेठिभियुक्ते पापक्षं पश्चमे सदा राशो ।
` जातोऽपुत्रः पुरषः सोम्यग्रहदशैनातीते ॥ ३७ ॥
शुक्रनवांशे तस्मिन् शकेण निरीक्षिते त्वपलयानि ।
दासीग्रभवानि वदेचन्द्रादपि केचिदाचायः ॥ ३८ ॥
` सितशरिवगे पीस्थे ताभ्यां टष्टेऽथवाऽपि संयुक्ते ।
ग्रायेण कन्यकाः स्युः समरारिगणेऽपि चान्यथा पुत्राः ॥२९
मादशमे चन्द्रे सप्तमसंस्थे भृगोः पुत्रे । |
पापः पाताटस्येर्वरच्छेत्ता भवेज्ातः ॥ ४० ॥ `
मोमः प्चमभवने जातं जातं विनाशयति पुत्रम् ।
ष्टे गुरुणा प्रथमं सितेन न च सरवसंद्ः ॥ ४१ ॥
`. धनजनसुखदीनः पञ्वमस्थेश्च पपे-
भेवति विकट एव क्ष्मासुते तत्र जातः ।
दिवसकरसुते च व्याधिभिस्तपतदेह
सुरगुरबुधश्युकैः सोख्यसम्पद्धनाव्यः ॥ ४२ ॥
॥ इति पुत्रचिन्ता ॥
रिपुभावे क्षितिसूलमैन्देन निरीक्षितो दिशति शात्रून ।
गुभयुक्तः शुभदः शुभं चैव नान्तम् ॥ ४३ ॥
कषत्रे" ग्रहेनद्रतुस्यां संख्यां तेषां विनिर्दिशेवपाज्ञः ।
मावाध्यायेऽभिहितं विस्तरतश्चिन्तयेच्छेषम् ॥ ४४ ॥
॥ इति शद्चचिन्ता ॥
शुकरन्दुजीवररिजेः सकटेल्जिभिश्
राभ्यां कठत्रभवने च तथैककेन ।
एषां ग्रहेऽपि च गणेऽपि विटोकरिते वा
सन्ति लियो भवनवगैखगसभावाः ॥ ४५ ॥
१ चन्द्रसूययोेद. २ ट्ट. ३ शक्र दष्टे, क्रसु बहून्यपत्यानि. ४ क्षेच्ग्रहेश

एवं कूरेनौशो ठमाचन्द्राद्धवेच बलयोगात् ।
रारिरविजयोः कठत्रे मायोपुंसां पुनभूः स्यात् ॥ ४६ ॥
भवनाधिपांश्चतुल्या भवन्ति नार्यो निरीक्षणाद्राऽपि ।
एकैवरविकुजांशे गुरखुधयोश्चापि यामित्रे ॥ ४७ ॥
प्रायेण चन्द्रसितयोवेगे युक्तेऽथवापि जामित्रे ।
दृष्टे वा बहुपत्यो भवन्ति शुक्रे विशेषेण ॥ ४८॥
गुसशुक्रयोः सखवणो रविङुजशशिभानुजभेवन्त्यूनाः ।
शुक्रे वेर्याप्रायशचनदरेऽपि वदन्ति केतुमाराख्याः ॥ ४९॥
भोमे कटत्रसंस्थ निदं वियुतो भवेत्तदापुरुषः ।
थते वादनिष््टे योषिदवश्यं न द्ष्टन्येः ॥ ५० ॥
यूने कुजमागवयोजोतः पुरुषो भवेद्विकरदारः ।
धीधर्मथितयो्वां पकिल्प्यं पण्डितरेवम् ॥ ५१ ॥
ठेमराव्ययरिपुगतयोः रौशाङ्कमान्वोः वदन्ति पुरुषस्य ।
प्रभवं समस्तमुनयः करमेण पत्या सहैकतनयस्य ॥ ५२॥
ठमस्थे रवितनये गण्डान्ते भागैवे कठत्रगते ।
वन्ध्यापतिस्तदा स्यादि न सुतक्ष शुभैयुक्तम् ॥ ५३॥
ठम्रव्यँयदशमयेः पैः क्षीणे निशाकरे धीस्थे ।
खीहीनो भवति नरः पुत्रैश्च विवर्जितो नूनम् ॥ ५४ ॥
यमभूमिजयोवगे च्रनस्थे तदवरोकिते शुक्रे ।
जातो भवलवश्यं प्या सह पुंश्चः पुरुषः ॥ ५५ ॥
बुधभागेवयोरस्ते ख्रीदीनो जायते द्यपुत्रश्च ।
ष्टे शुभैश्च वाच्याः परिणतवयसः सदा प्रमदाः ॥ ५६॥
भ
भागैववाक्पतिसोम्येः प्रमदाभवने शसा ङ्कयुक्तैश्च ।
एकेकेनेतेषां पुरुषस्य विभूतयो बहुलाः ॥ ५७ ॥
॥ इति कलत्रचिन्ता ॥
१ वगीयुतेभे, बलयुक्तेवा. २ सवणौ. ३. निल्यवियुक्तो. ४ मास्यतिमन्दच्टे.
५ लप्नव्ययषष्टगयोः ६ रानिभागवयोः, राशिभास्करयोवेदन्ति ५ ग्ययमदनस्थेः

चतुलिरोऽध्यायः। १३२३
` रविष््टे युक्ते वाऽप्यायक्षेत्रे भवेत्सदा नृपतेः ।
भवति धनं युद्धाचेश्ोरंधनचतुष्पदाचेश्च ॥ ५८ ॥
सीजंनहसितप्रायं सशाङ्वगे शशीक्षिते युक्ते ।
क्षीणे क्षयोऽथ पूरणे बृद्धि: स्यादायगे वृत्तः ॥ ५९ ॥
हेमप्रवाठमूषणमाणिक्यधनं कुजे भवेदेवम् ।
साहसगमनागमनेः पावकशञेश्च वक्तन्यम् ॥ ६० ॥
आये बुधेऽपि वर्गे ट्टे युक्तेऽथवा भवे्नियम् ।
शिल्पादिरेख्यकाव्येक्तिप्रायं तथा सुतराम् ॥ ६१ ॥
नगरजनथोगभोगेः करतुभिश्च तथा विरिष्टपुण्येश्च ।
हेमप्रायं वित्तं जीवे पितुरङ्माकीणेम् ॥ ६२ ॥
वेदयाखीसंयोगेगेमनागमनेर्थनं भवति पुंसाम् ।
आये ˆसितेऽपि चैवं मुक्तारजतादि भूयिष्ठम् ॥ ६३ ॥
नगरपुरब्न्दयोगेः स्ावरकरमक्रियाभिरपि वित्तम् ।
लोहखरवरेदबहुरं रविजेऽपि तथाऽस्यवर्गे च ॥ ६४ ॥ `
एवं फठ्निरदैशः सोम्ये विशेषतो वाच्यः ।
करैश्च समुपधातो मिग्रर्मश्रस्तदा पुंसाम् ॥ ६५ ॥
सर्व॑ग्रहयुतदृे बहुप्रकारेण निर्दिशेद्ित्तम् ।
बटवान्यस्तत्र भवेदतिरिक्ते सम्प्रयच्छति च ॥ ६६ ॥
मित्रस्वग्रहगतोदध स्वो पूर्णं तथास्तगः किञ्चित् ।
शघुगरहस्थश्चरणं ददाति विहगस्तदाये तु ॥ ६७ ॥
आजन्मतो नराणां भवति धनं निशितं यवनबरृद्धेः ।
क्षितिपतिमाण्डलिकानामपरिमितं प्राह टोकाक्षः ॥ ६८ ॥
॥ इयायचिन्ता ॥ |
मानौ क्षीणे चेन्दौ व्ययभवने मूपतिैरति वित्तम् ।
भोमे बुधसंदृष्टे बहुप्रकारो भवेन्नाशः ॥ &९ ॥
१ वन. २ जल. ३ थ युते. ४ यानयोगेः ५ सुते. ६, महिषबहुलं, ५ सदा
च भवे, सदाये तु.

गुरुचन्द्रदानवेज्या व्ययभवने वित्तपोषणं कुः ।
भूमितनयेन दष्टा भावाध्यायोक्तमन्यच्च ॥ ७० ॥
॥ इति व्ययचिन्ता ॥
ठभ बुधद्रेकणि शरिना द्टे चतुष्टयस्थाने ।
जातो तृपतिकुरेष्वपि शिल्पी स्याञ्चिश्ितं मुनिभिः ॥ ७१॥
नीचे सोरनवांशे शुकरऽन्तये रविशशाङ्कयोरभदने ।
मन्देन विलोकितयोमाता दासी महाकुठेऽपि स्यात् ॥७२॥
सूयाह्वितीयराशो मास्करतनये खमध्यगे चन्द्रे ।
भोमे सप्तमभवने विकटोऽस्मिन्सवैदा जातः ॥ ७३ ॥
मध्ये पाप्ग्रहयोश्न्द्रे मदनस्थितेऽ्कजे जन्तोः ।
धासक्षयविद्रधिना गुव्मश्वीहीतिपीडितस्युभगः ॥ ७४ ॥
सूयीरे यदि चन्द्र्नद्रं्े मास्करो दि शछेष्मी ।
सममेकराशिगतयोदर्बर्देहः सदा पुरषः ॥ ७५॥ `
निधनधनारिव्ययगा रविचन्द्रकुजाकैजा नियतम् ।
नयनविषातं कुयुषेखवद्रहदोषसंमूतम् ॥ ७६ ॥
धमोयसदहजसुतगाः पापाः सौम्येन वीक्षिता जन्तोः ।
श्र॑वणविनाशं कुयुः सप्तमसंस्थाश्च दन्तानाम् ॥ ७७ ॥
उदये दिनकरपुत्रे रिकोणमभर्वने कुजे च सोन्मादः ।
क्षीणे शशिनि ससोरे याते वा व्ययगे जातः ॥ ७८ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां लोकयात्रा नाम चतुश्चिदोऽध्यायः ॥
पञथत्िरोऽध्यायः ।
राजोपयोगिशचास्ं यस्मास्रभवो विशेषतस्तषाम् ।
सच्धिन्या नृपयोगास्तनेवीाहं प्रवक्ष्यामि ॥ १ ॥
खोन्चत्रिकोणगरहगेषेटसंयुतेश्च
व्यायेनेपो भवति भूपतिवंश्चजातः ।
टक्रा. २ प्ीहदादि. ३ स्यभवः. ४ यदा शोषी. ५ एकतर. ६ यथायोगं
$ नयन. ८ मदने, ९. वात

पञ्चत्रिशोऽध्यायः | १३५
पञचादिभिजंनपदप्र॑भवोऽपि सिद्धो
हीनैः क्षितीश्वरसमो न तु मूमिपाठः ॥ २॥
अशुभगगनवाेः खोचगेः तरच
कथयति यवनेन्द्रो भूपतिं विक्रमोत्थम् ।
न तु भवति नरेन्द्रो जीवशर्मोक्तपक्षे
भवति नृपतियोगेः स्तो राषट्पाठः ॥ ३ ॥
एष्विह भवन्यवश्यं मूपतियोगेषु नीचकुखुपुरुषाः ।
तानग्रतः प्रवक्ष्ये यथामतं शाख्काराणाम् ॥ ४ ॥
खोचस्थै रविभौमसौरगुरुमिः सर्वेखिभिश्ेकेः
ठभरे पोडरव्रद्धतापसगणेः सन्दर्चिताः पार्थिवाः ।
राभ्यां चैकतमोदये खमवने चन्द्रे पुनः षोडशः
सर्वो नीचकुखोद्धवोऽपि वसुधां पौलेव वारीमिव ॥ ५॥
गणोत्तमे ठममनवांशकोद्वतो निसाकरधापि गणोत्तमेऽथवा ।
चतुरहन्द्रविव्जितेस्तदा निरीक्षितस्ाद धमोद्दैवो नृपः।) $
उदयगिरिनिविषठरमषसंस्थेभरदन्दः
रशिरुधिरसुरेव्येजौयते पाथिवेन्द्रः ।
जटनिधिरशनायाः पाठकः सर्वैभूमे-
हंतरिपुपरिवारः सर्वतः एूत्करोति ॥ ७ ॥
स्वोचे गुराववनिजे क्रियगे विर्पर
मेषोदये च सकुजे वचसामधीशचे ।
भूपो भवेदिह स यस्य विपक्षसेन्यं
तिष्ठेत जातु पुरतः सचिवा वयस्याः ॥ ८ ॥
निशाभत्तो चाये भृगुतनयदेवेड्यसहितः
कुजः प्राप्तः स्वोचे म्रगयुखगतः सूयैतनयः ।
विरमे कन्यायां िशिरकरसूनुर्यदि भवेत्
तदाऽवश्यं राजा भवति बहुविज्ञानऊुशरः ॥ ९ ।)
सवक्षं नक्षत्रनाथः स्फुटकरनिकरारङकतः प्राप्तटमो
__ बने सोमस्य पुत्रो यदि रिपुभवनं मास्करः संप्रयातः ।
१ जनपदेऽपि वदन्ति. २ भे. ३ पात्येक. ५ द्रम. ५ भवेन्नृपः ६ तिष्े्न.

पाताटे दानवेड्यो गुरुरपि गगने सोरभोमौ तृतीये
सद्भूपालो भवेधः शरिकरधवलं चामरं राजरक्ष्मीम्॥ १०॥
वर्गोत्तमगते चन्द्रे ठे वा चन्द्रवर्भिते ।
चतुरायेभरहैर्े जातो नरपतिर्भवेत् ॥ ११॥
शिशिरकिरणे स्वोचे ठे पयोम्बुनिधेः समे
घटधरगते भानोः पुत्रे म्रगाधिपतो रविः ।
अरिगरहगतो वाचांनाथः स्फुरतकरराजितो
यदि नरपतिः स्फीतश्रीकस्तदा बहुवाहनः ॥१२॥
` मृगे मन्दे ठे कुमुदवनबन्धुश्च तिमिगस्तथा कन्यां क्त्वा बुधभवनसंखः कुतनयः ।
स्थितो नायी सोम्यो धटुषि सुरमन्ती यदि भवेत्
तदा जातो भूपः सुरपतिसमः प्राप्तमहिमा ॥ १३॥
उदयति मीने शिनि नरेन्द्रः सकटकठाव्यः क्षितिसुत उबे।
मृगपतिसंस्थे दशरतरद्मो घटधरे स्यादिनकरपुत्रे ॥ १४॥
कुजे विटम्रे च शशी यदाऽस्ते स्फुयांशुसम्भारविरानिताङ्गः ।
राजा तदा शघुभिरग्रधृष्यो वेदा्विद्धेतश्चतालुवदेः ।॥ १५॥
करोव्युकृष्टो्यदिनकृदमृताभीडुसहितः
स्थितस्तादपं सकरनयनानन्दजननः। `
अपूर्वोऽयं स्मया नयनजटसिक्तोऽपि सततं
यिपुखीशोकाभिन्वैठति हृदयेऽतीव सुतराम् ॥ १६ ॥
शुक्रो षटे कुजो मेषे स्वो देवपुरोहितः ।
यदि राजा भवेश्रनं स्वयशञोधोतदि ङूमुखः।॥ १७ ॥
उदयति गुरुरचे तहेमभ्रभावो
हरिततुरगनाथो व्योममध्यावगादी ।
गवि शरिबुधञयुक्रा यस्य सूतो नरस्य
स्वसुजविजितमूमिः स्वतः पाथिवेन्द्रः ॥ १८ ॥
१ सदानुभवेः.

पृञ्त्रिरोऽध्यायः | १२७
धनुषि सुरे्यः शशभृदुपेतो मृगुखसंस्थः क्षितितनयश्च ।
उदयति तुङ्ग सुररिपुबन्यः शरितनयो वा यदि नृपतिः स्यात् १९
चापाद्ध भगवान् सहस्किरणस्तत्रैव ताराधिपः
ठम भावुसुतोऽतिवीयेसहितः स्वोच्चे च मूनन्दनः ।
ययेवं भवति क्षितेरधिपतिः सिन्य शर्य भयात्
दूरादेव नमन्ति यस्य सिवो दग्धाः प्रतापामिना ॥ २० ॥
षष्ठं चयूनमथाष्टमं रिरिरगोः प्राप्ताः समसताः शुभाः
कूराणां यदि गोचरे न पतिता भान्वाख्यादूरतः ।
मूपाठः प्रभवेतस यस्य जख्पे्वेकावनान्तोद्धवैः
सेनामत्तकरीन्द्रदानसकिठं भूङ्गयुहुः पीयते ॥ २१ ॥
न प्राप्रोति जरामाञ्च नो भजलसितो भयम् ।
जातः स्यादधियोगेऽस्मिन् धृतिसोमाग्यसोख्यभाक् ।२२॥
बुधः खोचे ठभ तिमियुगरुगावीड्यशशिनो
मृगे मन्दः सायो सतुमगरहगो दानवसुहत् ।
य॒ एवं कुयात् स क्षितिभृददहितध्वंसनिरतो
निरालोकं लोकं चलितगजसङ्खातरजसा ॥ २३ ॥
केसरिगो महेनद्रसचिवो दिनकरसदहितः
कुम्भगतोऽकेजः शशधरः खलु भवति वषे ।
व्रृधिकम क्ितेस्तु तनयो मिथुन इन्दुसुतो `
मेषठमसमुदयो यदि स तु मनुजपतिः ॥ २४॥
काके त्रिदशनायकमन्ती मानुजो वणिजि चन्द्रसमेतः ।
मेषगस्तु तपनो यदि टम मूपतिभर्वति सोतुठकी्तिः ॥ २५॥
स्वक्षात् कन्दरेषु यतिगीरुधभृगुन्मन्द मान्वारयुक्तेः
स्वोच्चे चन्द्रोऽधितिष्ठन् जनयति नृपतिं कीरिशङ्खीकृताशम्॥
अ्युचचे ठस्रसंस्थो रविरपि भगवान् पाथिवं कूरचेष्ं
यातायातं; समस्तं चतुरुदधिजलं यस्य सेनाः पिबन्ति॥२६॥
क छ
कमभ किमक ~~~
१ स्वक्ष. २ समन्ताच.

उदकचरनवांसकेषुं षष्ठः कमररिपुः सकठामिराममूर्तिः ।
उदयति विहगे शुभ स्वम भवति तपो यदि केन्द्रगा न पापाः२७
जपूणेमण्डलकठाकरितं शशाङ्क
परयन्ति शुक्रसुरपूजितसोमपुत्राः ।
ठसाधिपोऽतिबर्वान् परथिवीश्वरः स्यात्
र्गोत्तमश्च नवमः खलु चेदिरमरे ॥ २८ ॥
वर्गोत्तमे त्रिप्रभतिगरहन्द्राः केन्द्रथिता नो जुभसंयुताश्च ।
नोरूक्षधूमो न विवणदेदाः क्वनि राज्ञः प्रसवं प्रसन्नाः ॥ २९ ॥
एक एव खगः स्वोच्चे वर्गोत्तिमगतो यदि ।
वलवान् मित्रसंद्ष्टः करोति पृथिवीपतिम् ॥ ३० ॥
शीरषोदयकषु गताः समस्ता नीचाखिर्गे स्वग्रहे शशाङ्कः ।
सोम्यक्षितोऽन्यूनकठो विरते दचान्मदीं रलगजाश्वपूणीम् ॥३१
उपचयग्रहसंस्थो जन्मो यस्य चन्द्रात्
युभगरहमथवांओचे केन्द्रयाताश्च सोम्याः ।
सकट्बलवियुक्ता ये च पापाभिधानाः
स॒ भवति नरनाथः शक्रतुस्यो बेन ॥ ३२ ॥
अ्युचस्था सुचिरवपुषः सर्वं एव ग्रहन्द्राः
मित्रा यदि रिपुद्शां गोचरं न प्रयाताः ।
कुुननं प्रसभमरिभि्र्जितेवारणाग्ैः
सेनाश्वीयेश्चरति चरितिर्यस्य मूः पाथिवन्द्रम् ॥ ३२॥
परमोचे धितश्न्द्रो यदि शुक्रेण द्यते ।
कुयीन्महीपतिं पूर्णं पपैरापोञ्चिमोपणेः ॥ ३५ ॥
दर्येते शुभदः स्वकेन्द्रभवने मित्रैश्च पपैस्था
युद्धे नो सिपुभि्जितौ बलयुत जन्मोदयक्षौधिपी ।
मूपः स्यात्निजराशिनाथनवमे चन्द्रोदये चेशो
यस्येभसतदानटुन्धमधुपेशातुरदिशं गीयते ॥ ३५ ॥
उचरारिर्भवेद्धोरा यस्यासो कुरुते नृपम् ।
१ सुखस्थः. २ ग्रहः. ३ सौम्येक्षितःपूणेकलो.

पञचत्रिरोऽध्यायः | १२९.
स्वांरोऽथ युदटदुचांशे ष्टः केन्द्रोपगैः शुभः ॥ ३६ ॥
सितो मानोः पुत्रो विरचितवबलः पश्िमारदध ग्रगस्य
रविः सिंहे शुक्रस्तुङिनि रुधिरो मेषगः करकिणीन्दुः ।
कुमारीं सम्प्राप्ठो यदि भवति वा शवैरीनाथसूनुः
प्रजातो मपाश्छंदयति मदीमेकशुङ्खातपत्राम् ॥ २३७ ॥
वर्गोत्तमखभवनेषु गता ग्रहन्द्राः
सर्वे यदा रुचिररम्मिशिखाकरपाः ।
उत्यते जगति सीममतीं धिं
यः पाटयेत् क्षितिपतिर्जितरघप॑क्षः ॥ ३८ ॥ .
केन्द्रे विठ्नाथः युहृद्धिरभिवीक्षितो विहगैः ।
लम्नस्थिते च सौम्ये मूपतिरिद जायते रपुरषः ॥ ३९ ॥
सुरपतिगुसः सेन्दुखमे वषे समवस्थितो
यदि बटयुतो ल्मरेश्चश्च धिकोणगरहं सतः ।
रविशनिकुजेवीर्योपेतेनं युक्तनिरीक्षितो
भवति स व्रपः कीटा युक्तो हताखिलकण्टकः ॥०॥
न नीचग्रहसंस्थिता न च रिपोगहं संगताः
स्वराशिमथवांश्रकानुदयगोचमंसं यदि ।
कलाभिरतिमूषिते कुमुदषण्डवोधग्रदे
सुद्ृद्धिरभिवीक्षिताः क्षितिपतिं विदयध्युग्रहाः ॥ ४१ ॥
यो यः पूरणी शिशिरकिरणं प्रा्तवर्गो त्तमा
सुस्पष्टाचिगेगनगमनः प्रयति स्वोचसंस्थम् ।
स क्षोणीं जनयति दशां प्राप्य सौम्यः स्वकीयां
ख्यातं रोके यदि बलयुतः कण्टका न पापाः ॥४२॥
जन्मोदयभवनपती बटसदहितो केन्द्रमेऽथ दिबुके वा ।
इन्दुजेठग्रहगश्चेत् त्रिकोणगो वा महीपालः ॥ ४३ ॥
स्वगे मित्रमागेषु स्वांशे वा मित्ररारिषु ।
कुवन्ति च नरं सूतो सवेभोमं नराधिपम् ॥ ४४ ॥
१ धिरमवतिगामेक. २ वैः, ३ विदगनायैः. ४ नियतम्. ५ संस्थः.

प्रमोचगताः सर्वे स्वोजा यदि सोमजः
त्ेरोक्याधिपतिं युरदेवदानववन्दितम् ॥ ४५ ॥
यस्योत्तरस्यां भगवान् वसिष्ठो बृहस्पतिः प्रागपरे च भार्गवः ।
अगस्यनामा खलु दक्षिणस्यां स नष्टश्च भवेन्नराधिपः॥४६॥
शरी पूणः स्वांशं स्वगरहमथवा स्वोचभं वा प्रयातो
दिवः पातुमच्री दितिजगुरुणा वीक्षितः केन्द्रसंयः ।
रविटेमरे स्वांशं यदि बर्ययुतः परयति स्यात्स भूपः
प्रभं यस्येभै्तुरुदधिमुञ्चह्कीनामरण्यम् ॥ ४७ ॥
कुुदगहनवन्धौ वीक्ष्यमाणे समस्तैः
गगनगृहनिवासेदीविजीवी नरः स्यात् ।
फटमशुभसयुत्थं नैव केमद्रमोद्थं
मवति मनुजनाथः सावे मोमो जितारिः ॥ ४८ ॥
उच्रामिलाषी सविता धरिकोणे स्वक्ष शी जन्मनि यस्य जन्तोः ।
स शासि पृथ्वीं बहुरलपूणी बहस्पतिः ककयेके वंदि स्यात् ॥४९॥
तङ्केषु षडिबुधमागेचरा उपेताः `
खांशे मयूखनिकेरेः परिपरितांज्ञाः ।
उत्पादयन्ति कुठिशा्कितपाणिपादं
पृथ्वीपति सगरेणययातितुल्यम् ॥ ५० ॥
शुभभवनसमेतेः सोम्यभागेषु सोम्ये
स्फुटरुचिरकरोधैः प्रस्पुरदिर्विटमरे ।
रविमुषितमयूखेसेश् पपेरमिग्रे-
भिरिगहननिवासी तापसः स्यान्नरेनद्रः ॥ ५१ ॥
गुभफणपरगाः शुभप्रदा उभयगरृहे यदि पापसंचयः।
स्वभुजहतरिपुदीपतिः सुरणगुरुतुल्यमतिः प्रकीर्सितः ॥५२॥
विलम्ननाथः खलु ठमसंखः सुदृदरहे मित्रद्शां पथि सितः।
करोति नाथं पृथिवीतरुख दुवौरवैरि्नमिदोदये श्ुमे ॥ ५२ ॥
सम्पू्ैमूतिंभगवान् शशाङ्खो मेषां्कयो गुरुणा च ष्टः ।
नीचेन कथिन्न च वीक्षितोऽन्येः प्राह क्षितीशं यवनाधिराजः॥५४॥
१ ककंटकोपगश्चेत्. २ परिपूरिताराः. ३ इद

पञ्चत्रिरोऽध्यायः । १४१
ठप्राच्छशी त्रििुखामनमभःखलेषु |
सूतावखण्डितवपुः परथिवीश्वरः यात् । `
दष्टः सुरेन्द्रगुरुणा न च वीक्षितोऽन्ये-
जन्माधिपो दरमगः स्मरगोऽथवा खात् ॥ ५५ ॥
बिभ्रद्रसिमिकराटपूणेपरिधिनेक्षत्रसम्पाटकः
तङ्खांसे समवथितैश्च सकठेः प्रोद्रीक्षितो व्योमगैः ।
कुयीद्धमिपति यशस्यचरितं दस्यशसेन्यं जगत्
योव्याच्छेषफणीन्द्रतुल्यमखिरोर्वीभारखिन्नः धसन् ॥५६॥
युधाग्रणाठोपमनिम्बरोभितः शी नवांश नठिनीगप्रियस्य ।
यदि क्षितीशो बहृहसतिपणः शुभाश्च केन्द्रेषु न पापयुक्ताः ॥५७॥
शशिवुधरुधिराङ्गः स्वाशकस्थेनं नीचे
यग्रह॒सहजयख्नापि सूयेप्रविष्ः ।
तनयभवनसंस्थे वाक्पतौ चन्द्रयुक्ते
भवति मन॒जनाथः कीतिशुङ्धीकृताश्चः ॥ ५८ ॥
नीचारिविगरदितेर्विहगेलिभिस्तु
स्वांशोपगेवैटयुतेः शुभदृष्टः ।
गोक्षीरशह्भधवलो सृगलाञ्छनश्च
स्या्यस्य जन्मनि समूमिपतिर्जतारिः ॥ ५९ ॥
कुमुदगहनवन्धु श्रष्ठमंशं प्रपन्नं |
यदि बटठसमुपेतः परयति व्योमचारी ।
उदयभवनसंखः पापसंज्ञो न चेवं
भवति मनजनाथः सावेमोमः सुदेहः ॥ ६०॥
जटचररारिनवांशक इन्दो तनुभवने ज्ुभदः स्वकवर्गे । `
अशुभकरः खट् कण्टकदीनो भवति नृपो बहुवारणनाथः ॥६१॥
वर्गोत्तमे दिभकरः सकठस्थितोंऽये
कुयोन्महीपतिमपूवैयसोभिरामम् ।
यस्याश्वव्न्द खुरघातरजोभिभतो
मानुः प्रभातशरिनोऽवकरोति रूपम् ॥ ६२ ॥

सवेग्रदकरृते योगे चक्रवतीश्वरो भवेत् ।
एकैकेन तथा जाता मण्डलानामधीश्वराः ॥ ६३ ॥
एकोऽपि विहगः कुयात् पवमांशगतो नपम् ।
समस्तबरुसम्पन्नशथक्रवर्तिनमेव च ॥ ६४ ॥
यदि परयति चन्द्रमसं विबुधगुरुवरंषभसंस्थितः प्रसवे ।
अवति प्रथिवीयुदभरं स्फुरन्मणि्योतितदिगन्ताम् ॥ ६५॥
कुयातुङ्गे त्रिकोणे वा स्वरारिस्थो विलोकयन् ।
ग्रहस्तुषारकिरणे निषादमपि पार्थवम् ॥ ६६ ॥
स्वगृहे तृतीयभागे शरी स्थितः पार्थिवं यदा कुरुते
परिपूणवलटः ज्ुभदो यदि प्रसूतां महाराजम् ॥ ६७ ॥
स्वांशे दिवाकयो यस्य स्वक्षेत्रे च क्षपाकरः ।
स॒ राजा गजदानोधसीकरोक्षितम्तटः ॥ 8८ ॥
ठभ रविधुत्रसंयुते देवेऽयेऽस्तर्गेतेनवोदिते ।
दृष्टऽयुरराजमचरिणा म्रामीणो नृपतिरभवेदिद ॥ ६९ ॥
उदयेऽसुरमचिवरो गुस्भे गुरुदिपथं च गतः
कुरते नियतं समृपं यदि तुङ्गगतश्च बुधः ॥ ७० ॥
शुक्रभास्करेन्दवो भार्वमेकमाश्रिताः ।
जीवद््टमात्रकाः स्यात्तदा महीपतिः ॥ ७१ ॥
ठ्रगाः सितश्चशाङ्गजमोमाः सप्तमे शिनि वाक्पतियुक्ते ।
तिग्मरदिमतनयेन च ्टे जायते प्रथुयशाः परथिवीश्चः ॥ ७२॥
विबुधगुरूयैदि भोमनवांसे रुधिरनिरीक्षितपूणैवटश्च ।
जनयति कुस्सितजन्ममहीपं क्रियपरिसंयितकमगतोऽकेः॥७३॥
तृतीयगाः शुक्र्चाङ्कभास्कराः कुजो ऽससंखो नवमे ब्रहस्पति ।
गणो्तमो ठभ्रग्रदांसकोद्वमो यदा तदा दीनकुखो महीपतिः ॥७४॥
जीवो बुधो भृगुसुतोऽथ निशाकरो वा
धर्म विद्युद्धतनवः स्फुटररिमिजोखाः ।
मित्र्निरीक्षितयुता यदि सूतिकाटे
कर्वन्ति देवस्य नृपतिं महान्तम् ॥ ७५ ॥
१ संस्थितं. २ सितयुक्ते. ३ गदेनचोदिते. ४ भाग. |

पञ्चत्रिशोऽध्यायः । १४३
तपोगृदे यस्य भवेत्तदुचकं ग्रहेण तेनाथ युतं निरीक्षितम् ।
ग्रहदयं खोचगतं यदा भवेत्तदा कुट॒म्बी नियतं महीपतिः७६॥
सुतभवने शरिदेवनमस्यौ भवनपतिप्रसमीक्षि्रदेक्ञे ।
मृगुतनयो यदि मीनसमेतो भवति नृपः खलु कस्पितवंशः॥७७॥
चन्द्रखिपुष्करखः खोचे वचसां पतिः सरक्ष्मीकम् ।
उत्पादयति खामिनसुत्तमपातरं समग्रभुवः ॥ ७८ ॥
केन्द्रसखोचमुपेतः सुरमच्री दशमगो यदा शुक्रः ।
नूनं स भवति पुरषः समस्तपृथ्वीश्वरः ख्यातः ॥ ७९ #
खक्षं शी विपुरररिमरिखाकरपाः
खां यिता बुधब्रहस्पतिदानवेज्याः ।
पातारुगा दिनकरेण निरीक्षिता
संसूचयन्ति नृपतिं द्विजमुख्यजातम् ॥ ८० ॥
रविनेभस्थः खत्रिकोणगोऽपि वा खराधिसंखाः सितजीवचन्द्राः ।
तृतीयषष्ठायगताथ चन्द्राक्कुवैनिति गोपाठमिह क्षितीसम् ५ ८१॥
सप्तमभवने सोम्या मित्रांशगताः सुददिरिद चाः ।
उचे कुजो यदि नृपः समस्तनृपपारुकः श्रेष्ठः ॥ <२ ॥
रविशरिबुधशुकरैर्व्योभि मितरांशकसे-
मै च रिपुभवनयेर्नाप्यद्स्यैयं नीचैः ।
स तपसि भृगुपुत्रे भूपतिः सास्रयाषे
गजमदजटसेकैर्टयते यख रेणुः ॥ ८३ ॥
खोचे भानुः प्रकटितबरो व्योममध्ये सजीवः
शुक्रो धर्भ यदि बख्युतः खं नवांश प्रपन्नः ।
ठे वर्भं शुभगगनगो राजपुत्रेण दृष्टः
पृथ्वीपालो धवलितजगत्सयात् सितेः खे्यसोमिः॥८४॥
वृषे श॒शी टम्मगतः सुपूणैः भितेन श्ट वणिजि स्थितेन ।
बुधोऽपि पाताटगतो यदि स्यात्तदान्यजातो भवति क्षितीरः८५
१ यदि देवनमस्यो २ देहः. ३ नतमनसं. ८ रानिः, यदा. ५ त्रप. ६ वक्र,
७ विध्यते. ८ कुज युतः.

सारावली ।
क्षमासुतः खोचयुपा्चितो यदा
रवीन्दुवाचस्पतिमिर्निरीक्षितः ।
भवेन्नरनद्रो यदि कुत्सितस्तदा
समस्तष्थ्वीपरिरक्षणे क्षमः ॥ ८६ ॥
जायतेऽभिजिति यः शुभकमी
मूपतिभेवति सोऽतुखवीयः।
नी चवेदमुखजोऽपि नरोऽस्मिन्
राजयोग इति न व्यपदेशः ॥ ८७ ॥
गण्डार्तविष्टिपरिषन्यतिपातजातस्ताराधिपः समुदये यदि कृत्तिकायाम् ।
कीडेत् कृपाणफलठकाहितचण्डवेगृ-
प्रोत्थापिताहितरिरो गुठिकाभिरीश्चः ॥ ८८ ॥
बुधोदये सप्तमगे बृहस्पत
चन्द्रे कुटीरे सुखरारिगेऽमले ।
वियद्गते भा्ैवनन्दने ग्रहे
प्ररासि पर्वं मनुजो निराकडः ॥ ८९ ॥
एकान्तरीविहगेः षद्धिश्क्रं क्षितीश्वरं कुर्यात् ।
ञत्रैव शुभे ठे सकटमदीपारुको नृपतिः ॥ ९० ॥
अयमेवसमुद्राख्यो टौ ठपरे यदि संधितो ।
करोति मूमुजां नाथं सोम्यैः केन्द्रेषु संस्थितैः ॥ ९१ ॥
निरन्तरं यदि भवनेषु षटसु
ग्रहाः िता उदयग्रहात् समस्ताः ।
खपङ्किद न्नरपतिमेव कुयु-
श्तुष्टयान्नरपतिमन्तिणं च ॥ ९२ ॥
सुतसुखदुधिक्यगता यदि कर्मणि कीत्तयन्ति यवनाचाः ।
बन्धुसुतार्थगजाव्यो बहुगृयो जायते क्षितिपः ॥ ९३ ॥
कमीसतजट्टोरासु ग्रहाः सर्वे प्रतिष्ठिताः ।

पञ्चत्रिरोऽध्यायः | ` १४५५.
सुखतनुमदगाः शुभाः समग्राः
कुजरविरविजाल्चिधमंखाभसंखाः ।
य॒दि भवति महीपतिः प्रशान्तो
यवनपतिकरतो ह्ययं महीपयोगः ॥ ९५ ॥
ठामधर्मशिताः सोम्याः पापाः कर्मणि संथिताः ।
नृपतीनामयं योगो भवेत्कटशसंञितः ॥ ९६ ॥
त्रयो प्रहा भरातुस॒तायसंस्ासतथा शुभौ द्रौ रिपुसङ्गतो च ।
कटत्रलम्रं च गतो च शेषो नृपख योगः खलु पूणेकुम्भः॥९७॥
सुविस्तरं नीचकुरोद्धवा मया `
विचित्ररूपा कथिताः कषितीश्राः ।
अतःपरं पार्थववंशजन्मनां
भवन्ति योगा सुनिभिः प्रकीर्तिताः ॥ ९८ ॥ `
सिंहोदये दिनकरो गरगलाञ्छनोजे |
कुम्भथितो रविचुतः खग्रहे सुरेज्यः ।
खोचचेऽपि भूमितनयः पृथिवीश्वरसख
जन्मप्रदः सकरुलोकनमस्करतस्य ॥ ९९ ॥
रुभे क यति चरवति तथा प्मराशिक्रमेण
सुभः रेषेटेमं घनगृहमथ व्यायषट् कर्मगे श्च ।
महीपाटः श्रीमान् भवति नियतं यस्य मातङ्गसङ्गाः
प्रयाणे मेवानां सुतमदजटेभ्रौन्तिमुखादयन्ति ॥ १००॥
सुरपतिगुस्बेन्धुखाने खवेरमगतो यदा
तदिनकिरणः सम्पूणोज्ञस्तपःसमवस्ितः ।
त्रितनुभवनप्राप्ताः शेषा प्रहा यदि भूपतिः.
भवति धृतिमान् स्फीतश्रीकस्तथा बहुवाहनः १०१
खोचोदये कृतपदः कुमुदस्य बन्धु-
जीवोऽथेगो वणिजि दानवपूजितश्च ।
कन्याजसिंहगहगा बुधभोमसूयीः

सारावरी ।
नकषतरूनाथसदितः सविता नभस्थः
सोरिर्विटमभवने हिबुके सुरेज्यः ।
व र
दे वारिपूज्यबुधभूमिसुतेः सराभैः
ख्यातो महीपतिरिदस्वगुणेनैरः स्यात् ॥ १०३ ॥
मृगरारिं परिलयन्य थितो रे बहस्पतिः ।
क्रोलयवदय नृपतिं मत्तभपरिारितम् ॥ १०४ ॥
टम मोमो रविजसहितस्तीक्ष्णरर्मिः खमध्ये
वाचां स्वामी दशमग्रहगो भागेवः सप्तमस्थः।
आये ह्रः रिरिरकिरणो बन्धुरा प्रपन्नो
ययेवं स्याद्िुख्यश्चसो जन्म मूपारुकख ॥ १०५॥
न्यूनोऽपि कुसदबन्धुः स्वोर्चस्थः पार्थिवं करोति नरम् ।
किं पुनरखण्डमण्डरुकरनिकरप्रकटितदिगन्तः ॥ १०६ ॥
ठं विहाय केन्द्रे सकठकलापूरितो निशानाथः
विदधाति महीपाठं विक्रमधनवाहनोपेतम् ॥ १०७ ॥
यदि परयति दानवार्चितं वचसामधिपसदा भवेत्। `
सृपतिबहुनागनायको भुजगेन्द्र इव प्रतापवान् ॥ १०८ ॥
दिवोकसां पतम॑च्री कु्यासद्यन्बुधं नैरम् ।
शिरोभिः शासनं यख धारयन्ति नृपाः सदा ॥ १०९॥
ठमाधिपतिः खोचे पर्यन्म्रगटाज्छनं नृपं कुरुते ।
हुगजतुरगबलोषेः क्षपितविपक्षं महाविभवम् ॥ ११० ॥
इन्दुः खोचे पर्यन् करोति बुधभागेवो नरं सृपतिम् ।
प्रणतारिपक्षमुच्छितयशसं सोमाग्यवन्तं च ॥ १११ ॥
अधिमितांरगश्चन्द्रो टो दानवमच्धिणा
अनिशं कुरुते टक्ष्मीखामिनं मूपतिं नरम् ॥ ११२॥
सखांरोऽधिमित्रभावे वा गुरुणा यदि दृश्यते ।
शरी महीपति कुयादिवसे नात्र संशयः ॥ ११३ ॥
जन्माधिपतिः केन्द्रे बरूपसिपूणैः करोति परमर्धिम् ।
बराह्मणकरुेऽपि नृपतिं किं पुनरवनीशसंभूतम् ॥ ११४ ॥
१ विमल. २ क्षीणोऽपि, ३ खोचगतः. ४ वारणो. ५ यदा. ६ गुरुभागेवौ.

पञचत्रिरोऽध्यायः । १४७
रविरप्यधिमित्रस्थो यदि चन्द्रसमीक्षितः ।
अङ्गदेशाधिपं कुयाद्धमीथसहितं वरपम् ॥ ११५ ॥
उचस्थः शरितनयः कुमुदाकरबन्धुना च समधिगतः
जनयति मगधाधिपति गजमदगन्धेन वासितदिगन्तम् ॥११६॥
प्रानबठसंयुक्तः सम्पूणेः सरठाज्छनः ।
एकोऽपि रुते जातं नराधिपमरिंदमम् ॥ ११७ ॥
केन्द्रे विटम्नाथः श्रेष्ठवरो मानवापिपं कुरते ।
गोपारकुरेऽपि नरं किं पुनरवनीश्वराणां च ॥ ११८ ॥
ककैटसंयः केन्द्रे बरहस्पतिदंरेमधामगः श॒रिनः
चतुरुदधिमेखलायाः खामी मूमेभेवति जातः ॥ ११९ ॥
मेषे सहसखरदिमः सह शरिना संस्थितः करोतीश्चम् ।
केररकणौटान्धद्रविडानां चोरकस्यापि ॥ १२० ॥
उच्रसथस्िदशगुरः केरववनवन्धुसङ्गमं प्राप्तः ।
कारमीरमण्डलसुवां करोति पुरुषाधिपमवरयम् ॥ १२१॥
त॒ङ्गायखग्द्योदयकण्टकनवमेषु यख शुक्रगुरू ।
सोवर्यं भवति नरो राजांशतमुद्धवो सृपतिः ॥ १२२ ॥
दिक्ानकाठादिबकेरुदाराः शुभाः पुनः केन्द्रसुपागताश्च ।
कुवन्ति पपिरविमिश्रचाराः पृथ्वीभुजं तिग्रभृतिग्रहेन्द्राः ॥ १२३॥
रव्ितीये बुधजीवमा्गैवा नचा्ुभेर्टयुता ने वार्कगाः ।
स्फुरत्करोघस्फुटपिज्ञरीकृता नरं प्रकुयखिसमद्रपाटकम् ॥ १२४॥
कुन्दान्जकाश्चधवटः परिपूण॑मूतिः
जन्माधिपेन कंविना शुभदेन चः ।
ल्ीमानभङ्गनिपुणं दयितं क्षपायाः
प्रख्यातकीतिंसुनयं कुरते नरेन्द्रम् ॥ १२५ ॥
देवमच्री कुटुम्बो भागेवेण समन्वितः ।
जनयेद्रसुधापाटं निर्जितारातिमण्डठम् ॥ १२६ ॥
कारकयोगे जाता भवन्ति पृथ्वीभुजो नरासेषाम् ।
१ सहितः. २ मंगगतश्वसितः. ३ राजांग. ४ चाके, ५ बलिना,

गजतुरगपत्तिविचलितरजोवितानं भवेद्रगनम् ॥ १२७ ॥
कुजे विरमे तरणेश्च नन्दने
रसातठे शुक्रवृदस्पतीन्दुजाः ।
मृगोदये मन्दनवां्कथिते
रसातठेदयो भवतीह पार्थिवः ॥ १२८ ॥
खोरे गुरस्न॒गतः खगे शशाङ्कः
शुक्रो षषे परममुचमितोऽसितश्व ।
मेषे तयेव भगवान् सविता कुजः ख-
` वगीधिपो यदि भवेद्रेपतिः प्रजातः ॥ १२९॥
रकरेड्यः ससितः शुचिसिमियुगे खोचे च पणः शशी
दृष्टस्तीव्रविखोचनेन दिनक्रन्मेषे यदासो नृपः ।
सेनायाश्चटनेन रेणुपर्ठेवेसख प्रनष्टे वा-
वस्तभ्रान्िसमाकुखा कमटिनी सङ्ञोचमागच्छति ॥ १३०॥
रर्मीचि रिपुभवनगेः षषठदुधिक्यगेवौ |
सोम्यः खो परमुपगतेनिेठेः केन्द्रगश्च ।
आज्ञां याते शिशिरकिरणे ककंटसे निश्ञाया-
मेकच्छतरं त्रिभुवनमिदं यस्य स क्षत्रियेश्चः ॥ १३१ ॥ `
होराठेखामुपेतः स्फटकरनिकरेः पूरिताङ्गः सुरेच्यः
चन्द्रः गुङ्काषदेहो मवभवनगतः स्वेन पुत्रेण द्ः ।
चन्द्रादधसुद्वितीये यदि मवति तदा नैव द््टः कुजेन
पाता जायेत मूमेबेहुगजतुरगक्षुण्णभूएष्ठपीटः ॥ १३२॥
रविशरिकुज्भषे ररे सितार्विबुधेवृषे
धनुषि नवमे देवेज्ये च स्वभांश्युपागते ।
रविरपि यदि स्वोच्चे वर्गे प्रधानबरोदयो
भवति नृपतिः सिद्धाज्ञातो हतारिरणोद्धवः ॥१३३॥
सितरशशितजीवेः पचमस्थेनंभोगे
रविरपि रिपुराशो स्वोच्चगे भूमिपुत्र ।
न पां. २ च स्वगीधिपो; च द्वीपाधिपो. ३ खगेन चेव. ४ भावुस्तरृतीये.
५ विद्रान्जातो.

पञचत्रिरोऽध्यायः । १४९
तपसि च रविपुत्रे जायते पाथिवेन्द्रः
प्रथितविमठकीरतिंदौनधर्मप्रतपैः ॥ १३४ ॥
त्रिदशगुरो रविर्हिमकरस्य भृगोस्तनयो
रवितनयः कुजस्य खदु दृष्टिपथं च गतः ।
भवति विर्गो यदि चरोदयराशिगतः
प्रथितयश्चा भवेत् क्षितिपतिः क्षपितारिगणः ॥ १३५॥
बुधः कन्याटमरे सुरपतिगुरुश्येव तिमिगः
यितः क्षोणीपुत्रः श्रसवसमये वीयैसहितः ।
शनिः शतुयाने भरिदशरिपुपूञ्यश्च हिबुके
यदेवं स्यात्सूतौ स्वसुजविजयी भूपतिरिदि ॥१३६॥
यमे विये मकरप्रतिष्ठिते
दिवाकरे चूनगते सितेऽ्टमे ।
क क द क
कुजेऽटिगे ककेटगे निशाकरे
भवेस्रधिद्धो जगतीश्वरे नृपः ॥ १३७॥
मृगोदये भूमिसुते युनिर्मठे शनैश्वरे धभगरहे व्यवस्थिते ।
दिवाकरे सप्तमगे सहेन्दुना चटखभावो नृपतिः प्रजायते ॥१३८॥
रानैश्वरे रम्रगते सचन्द्रं बृहस्पतो सप्तमराशिगे च ।
शुक्रेण दृष्टे शरिजे खतुङ्गे जायेत परथ्वीपतिरप्रधृष्यः ॥१२९॥
चापे मवेत्युरगुरुहैतदष्टञचुदधो
टे सुरारिदयितः शशिनि स्वराशौ ।
वापीतडागसुरवेश्मकरो नरोऽत्र
जायेत मानवपतिर्िजदेवभक्तः ॥ १४० ॥
एकः सोचे शुभगगनगः संधितो नि्मैरांडुः
केन्द्रे भावः प्रकटितकरः केवरः पृणवीर्यः ।
दृष्टः ुयोदमरगुरुणा पत्चमखेन जातं
भूमेनथं बहुगजपतिं सर्ववन्वं कृतार्थम् ॥ १४१ ॥
षष्ठे कुजार्विरवयः सहजेऽथवाऽपि
सिंहे सुरारिसचिवोऽथ भवक्षसंखः ।
१ प्रथमभवेन. २ पापाभवे सुरपुरोदितटष्टश्द्धा.

सारावली |
दष्टः शुभेर्दिनकरेन्दुविदीन्धिः
कयोचरपं खथुजनिजितश्ुपक्षम् ॥ १४२॥
वहति मृदुसंमीरो निर्मटव्योममध्ये
विमठनिरूपसगाः खेचरा व्रत्तैराः ।
उदयति सुरवन्ये मण्डठे मातृकाणां
यदि वरृषमगृहस्ो भागेवः सात् क्षितीः ॥१४३॥
रारिवुधरुधिराख्यैः खांरकस्थेम नीचे
व्ययगरहसहजस्थेनोपि सू्ैप्रविषटैः ।
तनयभवनसंस्थे वाक्पतौ चन्द्रयुक्ते
भवति मयुजनाथः कीर्तिशङ्कीकताशः ॥ १४४ ॥
अधिमित्रगते केन्द्रे जन्माधिपतिर्विर्पतियुक्तः ।
परयति बटपसिर्णो रमं स्ादपुष्कखो योगः ॥ १४५ ॥
पुष्करल्योगे पुरुषा जायन्ते भूमिपाटका निलयम् ।
सुचिरं भ्रमन्ति हतरिपुगजमद गन्धेन वापितदिगन्ताः॥१४६॥
राश्यादो ठम्मपतिः करोति जातं नरेन्द्रदण्डपतिम् ।
मध्ये मण्डलनाथं म्रामपतिं चेव भवनान्ते ॥ १४७ ॥
पोषणे फाल्गुन्यां वा मूरे पुष्ये च भास्करः कुरुते ।
ठ्रगतो नरनाथं योजनशतमात्रके देशे ॥ १४८ ॥
करत्तिकारेवतीखातीपुष्यस्थायी भृगोः सुतः।
करोति मभुजां नाथमधिन्यामपि संस्थितः ॥ १४९ ॥
विदधाति सावेभोमं टभ्मांशपतिः खतुङ्गगः केन्द्रे ।
नृपतिं ठ्राधिपति्जन्माधिपतिधनसम्रद्धम् ॥ १५० ॥
मीने निशाकरः पणेः सुष्टद्रहनिरीक्षितः ।
सावेभोमं नरं कर्यासिद्धाज्ञानार्त् संशयः ॥ १५१ ॥
याते भोमे करमस्थानं
शििरकरभृगुसतेस्तपः समवस्थितः ।
आये खोचे प्रापो भानु-
सखिदशपतिसचिवसदहितो यदि प्र॑सवे भवेत् ॥ १५२ ॥
१ शरीरे गृहे. ३ ले. ४ सिद्धाज्ञाकन्न. ५ प्रभवे

पञ्चत्रिरोऽध्यायः । १५५१
कषोणीभक्ती याने यख
प्रविचलिततुरगरजसा दिशः परितो गतः ।
एवं कतुंमूयो सूयो
धरणितल्परिमरयुखं प्रयान्ति रवेदेयाः ॥ १५३ ॥
शशिसदहिते केन्द्रस्थे शनैश्वरे भवति जारजातस्तु ।
राजा भुवि गजतुरगग्रामधनेवेद्धितश्रीकः ॥ १५४ ॥
शुक्रवाक्पतिबुधेषनसंये्चूनगेः शशिरविक्षितिपुतरः
जायते क्षितिपतिः पृथुवक्षा: सवेतः क्षपितरात्चुसमूहः ॥ १५५॥
मावुः प्राणी शरिगहयुतः शीतररिमिश्च तस्मिन्
एकः खोचे यदि गगनगो नि्मेखः पूर्णरदिमः ।
टं प्राप्तः सुरपतिगुरुः षष्ठगः सास््ितीशः
छन्नो यस प्रचकठितचमू रोणुभिर्व्योममागेः ॥ १५६ ॥
कुम्भस्याष्टमभागे तरिकोणसंस्थे ( पिच > निशानाथे ।
जातो भवलयवद्यं राजा शुभदः समस्तठोकसख ॥ १५७ ॥
मेषस्य सप्तमे करोति प्र्वीसुतः स्थितो नृपतिम् ।
सिंहस्य पञ्चमा नरमिथुनांशो मवेद्धपः ॥ १५८ ॥
कुम्भस्य पञ्चदरके भागे चन्द्रस्थितों महीपाटम् ।
ककेटकसय च दशमे करोति पुरषं सदा प्रभवे ॥ १५९ ॥
धनुषि चं विंशो जीवः करोति नृपतिं स्थितो जनख्यातम् ।
सिंहस्य पञ्चमांशे तथा च हेखिुधो ज्ञेयः ॥ १६० ॥
एकस्मिन् पक्तौ पञ्चदशखास्थितश्चन्द्रः ।
भागेषु वीरनृपतिं करोति भुजखन्धपृथ्वीकम् ॥ १६१ ॥
मकरस्य प्वमांये करोति पुरषं नरेशरं सर्नेयम् ।
योगे भूतठतिखकं धर्मज्ञं शाख्चनिरतं च ॥ १६२ ॥
करकैटफे शशिजीवौ प्सु भगेषुं संस्थितो कुरुतः ।
भूमिपतिमप्रधृष्यं रविरि सवेग्रहगणस्य ॥ १६३ ॥
चन्द्रः पुष्ये नृपतिं व गांत्तमकृत्तिकाशिनीसंस्थः ।
१ गतेः. २ परिभ्रम. ३ जातोत्र. ४ एकाधिकविंरोशे. ५ त्रिंशे. ६ रविजो.
७ सुभगम्,
क

विदधाति सार्वभोमं तिपुष्करे वाऽपि परिपूणः ॥ १६४ ॥
अधिन्यतुराधास्थः स्थितः श्रविष्ठासु पाथिवं मोमः।
कुरते खोचमुपगतो वर्गोत्तमगश्च नान्यत्र ॥ १६५ ॥
व्यो शंखधवलखो निशाकरो माशेवस्तपति संस्थितः ञ्चिः ।
आयगाश्च यदि सर्वं एव ते खान्महीपतिसतुस्यपौरुषः॥१६६॥ `
चन्द्रादुपचयसंस्था गगनसदः सर्वं एव यदि सूतो ।
जायेत माननिलयः समस्तपृथ्वीपतिः पुरुषः ॥ १६७ ॥
जीवनिशाकरसूयीः पञ्वमनवमतृतीयगा वक्रात् ।
यदि भवति तदा राजा कुबेरतुव्यो धनेवीसो ॥ १६८ ॥
रविस्तरतीये भृगुनन्दनः सुखे बुधस्य चान्ये यदि पच्मे खिताः ।
न नीचराञचो न च शनुवेरमगा भवेन्नरेन्द्रसिसमुद्रपारमः॥ १६९॥
बुहस्पतेर्मोमदिवाकरेन्दवो गता द्वितीयाम्बुनमःखलं कमात् ।
विपक्षराशो परिरेषखेचरा यदा तदा मूमिपति्ैपास्मजः ॥१७०॥
भृगोरपलयाहुषमास्करात्मजो चतुष्टयसखो परिशेषखेचराः ।
तृतीयलामक्षेगतास्त॒ ते यद। महीपतिं कुयरसंशयं तदा ॥ १७१॥
शुक्रबुभो रवितनयाकेन्द्रे वाचस्पतिभवेदुचे ।
सिहासनाधिशायी यदि राजा खोचगाश्च परिशेषाः॥ १७२॥
सवितुस्तृतीयपच्चमठाभक्षेसमाश्चिताः सदा यख ।
सर्वे ग्रहाः स॒ नृपतिमंन्ती सेनापतिवोऽपि ॥ १७३ ॥
टप्नपतेः स्फुटरद्मेः पापा कमे शुभाश्च केन्द्रस्थाः ।
यदि भवति तदा नृपतिः खभुजाजितसवेभूमितलः ॥ १७४॥
लाभे तृतीयषष्े यदि पापा जन्मपस्य शुभदष्टाः ।
भवति तदा धरणीशचः समस्तनृपवन्दितः सधु: ॥ १७५॥
विचरति सुरपूज्यो मेषमेऽथापि सिंहे
दहनकिरणच्े भूमिपुत्रे स्वराशौ ।
न च गगनविचारी कथिदेकोऽपि नीचे
य॒दि नृपतिसमत्थो जायते पार्थिवेन्द्रः ॥ १७६ ॥
१ सूये. २ पालकः. ३ सरदमो.

पञ्चत्रिरोऽध्यायः । १५३
चन्द्राद्वहैर्निगदिताः सुनफादयश्च
केन्द्रस्थितेरयदि भवन्ति च तेऽत्र योगाः ।
विश्वम्भराधिपक्टेषु महस्यु जाता
योगेषु तेषु मनुजेश्वरतां भन्ते ॥ १७७ ॥
केन्द्रगौ यदि तु जीव्ययाङ्को यस्य जन्मनि च भागव् ।
भूपतिभेवति सोऽतुककिर्तिर्नीचिगो यदि न कथिदिह स्यात् १७८
उदयरिखरिसंस्थो भागेवो यत्र तत्र
बुधरविसुतष््टः स्वांशकस्थोऽतिवी्यः ।
जनयति नरनाथं वाक्पतौ पचमस्थे
सुजबलहतश्ं सावैमोमं गजाव्यम् ॥ १७९ ॥ .
सिंहे कमरिनीनाथः कुटीरस्थो निकरः ।
टौ द्वावपि जीवेन पार्थिवं कुरतस्तदा ॥ १८० ॥
बुधः ककैटमारूढो वाक्पतिश्च धनुषेरम् ।
सू्ैमूसुतद््टो च यदि स्फीतो महीपतिः ॥ १८१ ॥
शफरीयुगठे चन्द्रः करकैटे च बृहस्पतिः ।
शुक्रः कुम्भे यदा शक्तस्दा राजा भवेदिह ॥ १८२ ॥
सितदृष्टः शनिः कुम्भे पद्चिनीदयितो भवे ।
चन्द्रे जलचरे राशो यदि जातो नृपो मवेत् ॥ १८३ ॥
कुजोऽरिगोऽथ मेषे वा रविजीवनिरीक्षितः ।
वृषे ज्ञः जीवसंदष्टस्तदाऽपि पृथिवीपतिः ॥.१८४॥
अमट्वपुरवक्रः कैरवाणां विकासी `
स्वगरहमथनवांशे स्वोचभांयं गतो वा ।
हितगगननिवासेः पञ्चमिरैश्यमानो
जनयति जगतीं नीचमे नो यदि सात् ॥ १८५॥
लाभे मन्दो गुरुभृग॒खताबुद्मे खे शशाङ्को
बन्धावर्को बुधकुतनयो वक्रगो चेत्स भूपः । `
१ दये. २ शुक्र. ३ तन-यावर्थगौ

यत्सेनायासतमदजलक्षोभतो वारणेन्द्रः
भूयः सेतोः स्मरति सहसा क्षोभितान्तोऽम्बुराशिः १८६
इति कलव्याणवमेविरचितायां सारावल्यां राजयोगाध्यायो नाम पन्र्चिद्चः ॥
षटूात्रदाजन्यायः ।
रसिमिप्रधानमतचस्माच्छाल्चः वदन्ति माणिन्धाः |
तस्मासरयलतोऽहं कथयामि यथामतं तेषाम् ॥ १ ॥
स्वोच्चस्थे दश सूर्ये नव चन्द्रे पञ्च भूमितनये च ।
पञ्चेन्दुजे सुरेख्ये सपताष्टो भागेवे सनो प्च ॥ २ ॥
एवं महेन्द्रशाखे मणिन्धमयबादरायणप्रोक्ते
स॒प्त प्रयेकखथा निदे रद्मयो अहेन्द्राणाम् ॥ ३॥
सरवे ्रमाणमेते मुनिवचनात् किन्तु सप्तसंख्येव ।
बहुवाक्यादस्माकं नीचगतः सयाद्विगतररिमः ॥ ४ ॥
अभिमुखररिमननी चाद्धष्टः खोचाप्पराङ्मुखो ज्ञेयः ।
अन्तरगतेऽनुपातो यथा तथा संप्रवक्ष्यामि ॥ ५॥
न्यूने मण्डलयोध्यश्चक्रात् षडभवनतो यदाभ्यधिकः ।
आत्मीयरर्मिगुणिताखदभक्ताद्रस्मयस्तस्मात् ॥ & ॥
मित्रह्मादश्चभागे द्विगुणाक्षिगुणाः खके च दीधितयः ।
वक्रे पुनस्तथोचे खरारिगे तडवलेव ॥ ७ ॥
दवियुणाः स्युदीधितयो वक्रस्थेऽप्येवमेव स्युः ।
वैरििदशभागे नीचे च भवनि षोडशांशोनाः ॥ ८ ॥
अस्तं गतो षिरर्मिः शनिसितवजे ग्रहो ज्ञेयः ।
वृक्रान्तस्थे द्विगुणा वक्रलयागेऽष्टभागदीनाश्च ।
एवं रसमिविधानं पूवी चार्यः सम॒द्षटम् ॥ ९ ॥
एकादि पञ्च यावद्ररिमभिरतिदुःखिताः कुर्विहीनाः ।
परतच्रका दरिद्रा नीचरताः संभवन्ति नराः ॥ १० ॥
परतो दकं यावत् भृतकादीनां विदेशग्मनरताः ।
१ नीचविदहदीनः. २ तप्त. ३ र.

पटूरत्रिरोऽष्यायः । १५५
जायन्तेऽत्र मनष्याः सोभाग्यपरिच्युता मलिनाः ॥ ११॥
उर्ध्वं पञ्चदशापियावत्तावदहुशुताः सुजनाः ।
धमौभिरताः सुमुखाः टस तुल्याः प्रजायन्ते ॥ १२ ॥
आर्विशतभभवेयुः कुखाधिका धनयुता अनख्याताः ।
कीतिंकराश्च मनुष्या यथाक्रमं खजनसम्पूज्याः ॥ १३ ॥
पूज्याः सुभगा धीराः कृतिनो मूपास्तु श॒रकृतियौवत् ।
परतो भवन्ति मजः संस्ाधितसकरकरणीयाः ॥ १४॥
अत उत्तरेण चण्डा तृपाश्चिता नृपतिरव्धधनसोख्याः ।
त्रिश्यावत्सचिवाः पूज्याश्च भवन्ति भूपानाम् ॥ १५॥
एकत्रिशद्धिस्तु प्रवराः ख्याता महीभुजामिष्ः ।
द्रात्रिरद्धिः पुरुषाः पच्चारद्रामपतयः स्युः ॥ १६ ॥
ग्रामसहस्राधिपतिं तश्चत् व्यधिका करोति रदमीनाम् ।
त्रिसदस्ग्रामाणां पुरुषं सूतो चतुरचिंशत् ॥ १७ ॥
प्रतो मण्डठभाजो बहुकोरपरि्हा महासत्वाः ।
प्रख्यातकान्तियञ्चसो भवन्ति सुभगाश्च लोकानाम् ॥१८॥
त्रशत् षडिभः सहिता रद्मीनां यस्य जन्मसमये स्यात् ।
साधं सुनक्ति लक्षं स ग्रामाणां पुमान्नियतम् ॥ १९ ॥
तिंशन्मण्डलसहिता रहमीनां सम्भवे भवेेषाम् ।
लक्षुत्रितयपतिव्वं ग्रामाणां जायते तेषाम् ॥ २० ॥
त्रिंशत्सनवा गावो जन्मनि येषां ग्रहोसििताः सन्ति ।
ते तोषितसकठजना भवन्ति पृथ्वीश्वराः पुरषाः ॥ २१ ॥
द्श॒जर्धिगुणाया रदिमिसख्या नराणां
दिरति प्रथुलमूमेः पाठकतवं च तेषाम् ।
हतरिपुवनितामिर्मीयतेऽतीव कीरिः
कसुणस्दितगर्भेस्यदाकोशशब्दैः ॥ २२ ॥
श॒शिजलनिधिसंख्ये ररिमभिः श्रूयते यो
जलनिधिररनायाः पार्थिवः स्यात्स भूमेः ।
१ जन, २ धन. ३ सत्साधित. ४ प्चद्राग्राम,

दविजरधिरशनायाः पक्षवेदाख्यसंख्यैः
त्रिजठधिरश्नाया वहिवेदेस्तयैव ॥ २३ ॥
वेदान्धिसंख्येश्च मयूखजलेजीता नरेन्द्राः खल सा्षमौमाः ।
सौम्याः युरत्राह्मणमक्तिसीठा दीवोयुषः सत्वयुता भवन्ति ॥२४॥
परतः परतः किरणेरदीपान्तरपारका निस्पसगीः
सवेनमस्याः सुभगा महेन्द्रतुस्यप्रतापाश्च ॥ २५ ॥
चत्वारिशचयुक्ता पञ्चादिभिरत्र यख सूतो स्यात् ।
जेयं तस्यारषटं संवक्षितिपाठकं मुक्ता ॥ २६ ॥
वनभरसरिष्णोः स्वेतः क्षीणक्रोः
त्रिदशपतिमदहिभ्रः सवेरोकस्तुतस्य ।
विदधति विहगानां रदमयोऽतीव दीपा-
स्तुरगकृतिसमानाश्चकरवर्तित्वमेव ॥ २७ ॥
अभिमुखकरप्रवाहाः फट प्रयच्छन्ति पुष्टतरमाञ्च ।
तद्विपरीतं पुंसां पराच्छलास्तु ग्रेन्द्राणाम् ॥ २८ ॥
जन्मसमये ग्रहाणां ररमीनां संक्षये क्षयो मवति ।
वदधवर्धिष्णूनामधमोत्तमता क्रमेणेव ॥ २९ ॥
ति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां रदिमचिन्ता नाम षटर्चिशोऽध्यायः ॥
सप्तचिशोऽध्याथः ।
श्रीदेवकीर्तिराजा प्वमहापुरषलक्षणाद्ूपतीन् ।
कथयति यांस्ानहमपि कथयामि निराकुरीक््य ॥ १ ॥
खक्षेत्रे च चतुष्टये च बरिभिः खोचथितैवी महैः
शुक्राज्ञारकमन्द जीवश्चरिजेरेतेयथान क्रमम् ।
माठव्यो रुचकः शशोऽथ कथितो हंसश्च भद्रस्तथा
सर्वेषामपि विस्तरं मतिमतां संक्षिप्यते रक्षणम् ॥ २ ॥
मरीसुतात्सखञदादरन्ति गुरुत्वमिन्दोसनयाद्रोश्र ।
खरं सितात्खेहमिनेश्च वर्ण बराबर पूणैरुधूनि चैषाम् ॥३॥
` १ चलवारिसदविता. २ सर्क्षितिपालकालुक्ताः (¢ ३ मति. ४ विस्तरान्मु-
निमतात्संकल्प्य ते, ५ बलेः.

सपतत्रिरोऽध्यायः | १५७
मृदुदयाट्बेहुदरमभृयः शिरस्वभावः प्रियस्षयवादी ।
सुरद्विजोपासिकरः सदिष्णुभवेन्नरः सतगुणप्रधानः ॥ ४ ॥
शरः कटाकाव्यनिधिः सुबुद्धिः सखीमोगसंसक्तमनाः प्रवीणः ।
आडम्बरी हास्यरतिः प्रगल्भो गेयोक्षविद्राजसिकः प्रदिष्टः ॥ ५॥
मूर्खोऽरसो वच्रयिता परेषां कधी विषण्णः पिद्ुनः क्षुधातैः ।
आचारदहीनो न शुचिर्मदान्धो टुब्धः प्रमादी तमसाभिभूतः ॥ £ ॥
भारो भवति नृपाणां भूम्य्धं सुञ्जतां मनुष्याणाम् ।
येषां भगे तध सकलमहीपाठकास्ते स्युः ॥ ७ ॥
समाः स्थैः सिंहमृदङ्दन्तिनां रथोघभेरीव्रषतोयदायिनाम् ।
समस्तमूमण्डटरक्षणक्षमा भवन्ति भूपा जितरत्रवो नराः ॥ ८ ॥
सिग्पैमैवन्ति भूपा जिहातग्दन्तनेत्रनखकरेरः ।
रूक्षेरेभिर्निःखाः खरेश ते जातके कथिताः ॥ ९ ॥
खिग्धस्तेजोयुक्तः शुद्धो वणः प्रकीर्तितो नृपतेः ।
विपरीतः ्शयुजां युखाथसुखभागिनां मध्यः ॥ १० ॥
व्योमाम्बुवातासिमहीस्वभावा जीवासुरेव्यार्किमदीजसोम्येः ।
छायामरुषित्तकफस्वरूपा मिश्रैस्तु मिश्रा बरिभिर्यरस्य ॥ ११ ॥
शुव्दाथविद्यायपटुः प्रगल्मो विज्ञानयुक्तो विव्रेतास्यमागः ।
चित्राङ्गसन्धिः कृशपाणिपादो व्योमप्रकृया पुरषोऽतिदीषः ॥ १२॥
ठावण्यवाही बहुभारवाही प्रियादिभाषी द्रैवभोजनश्च ।
चरस्वरूपो बहुमित्रपक्षः क्षोणीपतिनोतिचिरप्रगस्भः ॥ १३॥
सत्वेन वायोः पुरषः कृराङ्गः क्षिप्र च कोपस्य वरे प्रयाति ।
क्रयेकबुद्धि.॑मणे रतश्च दाता सितो भूपतिरप्रधृष्यः ॥ १४ ॥
शूरः क्चधात्तेश्चपटोऽतितीक्ष्णः राज्ञः कशो गोरतटुर्विरोधी ।
विद्वान् भुंपाणि्बहुमक्षणश्च वहविस्वभावः पुरषोऽतिकायः ॥ १५॥
कृपूरजाव्युतटपुष्पगन्धो सुनक्ति भोगान् धिररन्धसोख्यः ।
सिंहाभ्रघोषः सिरचित्तवृत्तिमीस्वभावः पुरुषः ससत: ॥ १६ ॥
क क
१ दास. २ निविष्टबुद्धिः. ३ सरक्तचित्तः क्रतुषु. ४ रतः. ५ गोपोक्षविद्रा
वेदाथविद्रा. ६ प्रसिद्धः" ७ गदत्ता. < भूरादयध, भूयथ. ९ भाराध्यध. १० कषान

स्फटिकोपटसङ्काशा खच्छा गगनोदिथिता भवेच्छाया । `
निधिरिव पुंसां धन्या त्रिवगैफटसाधनी सौम्या ॥ १७ ॥
सिग्धा सिता च हरिता कान्ता मातेव सर्वसुखजननी ।
सोभारयाभ्युदयञ्ुभान् करोति जठसम्भवा च्छाया ॥ १८ ॥
असितजठदकानितिः पापगन्धीऽतिमूढो
मठिनपरुषकायः रोकसन्तापतप्तः ।
स वंहति वधेदेन्यव्याध्यन्थीथनाश्चान्
विचरति पवनोत्था यस्य कान्तिः ररीरं ॥ १९ ॥
कमनदहनदीिश्वण्डदण्डोऽतिहषटः
प्रणतसकटशघुर्विक्रमाक्रन्तमूमिः ।
भजति मणिसुवण सवका्याथसिरदि
प्रामितगतशोको वहिजायां प्रमायाम् ॥ २० ॥
आदाम्बुभिक्तवयुधागरुतुल्यगन्धः
सुक्लिग्धदन्तनखरोमशरीरकेशः ।
धमीथतुष्टिसुखभाक् जनसम्मियश्च
च्छाया यदा भवति मूमिकरता मनुष्ये ॥ २१॥
रीतार्तो बहुभाषको द्ुतगतिनीवयितः कुत्रचित्
ररी मत्सरवान् सजाकररुचिर्दोभाग्ययुक्तोऽनयः ।
दन्तान्खादति नातिसोहटदमतिगोन्धवेवेत्ता कृशो
मित्राणां समुपाजनेऽतिनिपुणः खम च ख गच्छति॥२२॥
अपगतधृतिरुक्षदमश्चुकेशः कृतघ्न
स्फुटितचरणहस्तः क्रोधनो नष्टकान्तिः ।
विपति चं निवन्धी विंत्तसंक्षारकारी
मवति पुरुष एवं मासुतैकप्रधानः ॥ २३॥
दर्गन्धी ठषुतापनो विपुरुधीः क्षिप्रप्रसादः पुन
पीनो रक्तनखाक्षिपाणिचरणो व्ृद्धाकरतिदहवान् ।
१ भवति. २ गदकोषो. ३ दन्तात्खादति. ४ घटित. ५ न निबन्ध. ६ चि
त्तसंटारकारी

सप्तत्रिशोऽध्यायः । १५९
मेधावी युधि निर्भयो दिमरुचिन्रैते निगद्यापरान्
नो भीतः प्रणयं प्रयाति बहुभिः कुर्या्नतानां प्रियम्॥ २४॥
खभरेऽभिपश्यति सुवणदिनेशदीपान्
दावाभिर्किञ्चुकजपमणिक्णिकारान् ।
रक्ताठ्जपषण्डरुधिरोघतयटित्समूहान्
पित्ताधिको निगदितः खलु रक्चणज्ञैः ॥ २५ ॥
श्रीमान् शिष्टज्गसन्धिधैतिबखसहितः स्लिग्धकानितिः सुदेदो
ग्राही सत्वोपपन्नो हतमुरजघनध्वानवोषः सहिष्णुः ।
गौरो रक्तान्तनेष्रो मधुररसरचिवेद्धवैरः कृतज्ञः `
ङ्केशे च स्यादचिन्नः सकलजनसु्टत्ूजको बा गुरूणाम्। २६)
सुषस्तु प्यति समुद्रनदीसरांसि
मुक्ताफटप्रकरहंससितान्जरह्ान् ।
नक्षव्रङ्घन्दकुमुदेन्दुतुषारपातान्
छेष्माधिको मुनिवरैः कथितः क्रमेण ॥ २७ ॥
बटरहितेन्दुरविभ्यां युक्तेमोमादिमि्रेरमिश्राः ।
न भवन्ति महीपाखा दशासु तेषां सुता्थयुताः ॥ २८ ॥
न स्थूलोष्ठो न विषमवपुनातिरक्ताङ्गसन्ि-
मध्ये क्षामः शशधररुचिदैसतिंनादः सुगन्धः ।
सन्दीपताक्षः समसितरदो जानुदेशाप्तपाणि-
मालव्योऽयं विटसति वपः सर्धतिवेत्सराणाम् ॥ २९ ॥
वग त्रयोदशमितानि दशाङ्लानि
दैर््येण कणैविवरं दशविस्तरेण ।
माटव्यसंज्ञमनुजः स भुनक्ति नूनं
खान् समाठवक्षसिन्धुसपारियात्रान् ॥ ३० ॥
॥ इति मालनग्ययोगफलम् ॥
दीषोस्यः खच्छकान्तिवहुरचिरबलः साहसविप्तकार्यशरारुभूरनीरकेशश्वरणरणरतो मच्रविच्चोरनाथः ।
१नो. २ हस्तिसार. ३ वयः. ४ सप्ततिं वत्सराणाम्. ५ दाप्त.

र्तश्यामोऽतिशरो रिपुबररमथनः कम्बुकण्ठः प्रधानः
कूरो भत्तो नराणां दविजगुरुविनतः क्षामसजालजङ्गः ॥३१॥
खदाङ्गपाशवरषका्युकवज्रवीणा
रेखाङ्कहस्तचरणश्च शताङ्कलश्च ।
मच्राभिचारकुशरस्तुख्या सदस
मध्ये च तख कथितं मुखदेध्यतुस्यम् ॥ ३२ ॥
विन्ध्याचरस्ह्यगिरीन् भुनक्ति सप्ततिसमा नगरदेशान् ।
राख्रानठक्रतमृत्युः प्रयाति देवाखयं रुचकः ॥ ३३ ॥
॥ इति रुचकः ॥
तनुद्विजास्यो द्रतगः शशोऽयं शोऽतिररो निभृतप्रतापः ।
वनाद्विदुगेषु नदीषु सक्तः कृशोदयी नातिटघुः प्रिद्धः ॥३५४॥
सेनानाथो निखिरनिरतो दन्तुर्ापि किचित्
धातोवादे भवति निरतश्चश्वठः कोशनेचरः ।
खीसंसक्तः परधनग्रहो मातृभक्तः युजो
मध्ये क्षामो बहुविधमती रन्धवेदी परेषाम् ॥३५॥
पये इशङ्खदरिशसखम्रदङ्गमारा
वीणोपमा यदि करे चरणे च रेखाः ।
वषौणि सप्ततिमितानि करोति राज्यं
प्रयन्तिकः क्षितिपतिः कथितो मुनीन्द्रः ॥ ३६ ॥
रक्तास्योन्नतनासिकः सुचरणो हंसः प्रसन्नेन्द्रियो
गोरः -पीनकपोरस््तकरजो दंसस्वरः शेष्ठः ।
शङ्ाग्जाङ्कशदाममस्स्ययुगरः सैद्राङ्गचापाङ्गदः
चिहेः पादकराङ्कितो मधुनिभे नेत्रे च वत्तं शिरः ॥ ३७॥
सठिटाश्येषु रमते सखीषु न तुश्च प्रयाति कामातंः ।
पोडदीशतानि तुलितोऽद्खानि देर्ध्येण षण्णवतिः ॥ ३८ ॥
१ शछक्ष्णः यामो. २ चक्रासि. ३ पीत. ४ मणः. ५ क्रतङ्गमालाघटै

अष्टात्रिशोऽध्यायः | १.६१
पातीह देशान् खलु शरसेनान् गान्धारगङ्गायसुनान्तराठान् ।
जीवेदनूनां शतवषेसंख्यां पशचाहनान्ते सुपेति नाशम् ॥ ३९ ॥
शादलग्रतिमाननो द्विपगतिः पीनोरुवक्षःस्थटो
ठम्बापीनसुचृत्तबाहुयुगठस्तचुल्यमानोच्छयः ।
कामी कोमलसृक्ष्मरोमनिकरेः संरुद्धगण्डस्थलः
प्राज्ञः पङ्कजगभपागिचरणः सताधिको योगवित्॥४०॥
गङ्खाभिङ्कज्लरगदाकुसुमेषु केतु चक्रान्जलङ्गख्विचिहितपाणिपादः।
यात्रागुरुद्विपमदप्रथमाम्बुधिक्तमूकुङ्कमप्रतिमगन्धतनुः युघोणः ४१
शाख्लाथविद्धृतियुतः समसंगतश्रूनौमोपमो भवति चौथ निगूढगुद्यः ।
सक्कुक्षिधमेनिरतः सुललाटशङ्खो धीरः सिरस्त्वसितकुखितकेराभारः।
खतच्रः सवेकार्यैषु स्वजर्नप्रीणनक्षमी ।
मुज्यते विभवश्ाख निलयं भेत्रिजनैः परैः ॥ ४३ ॥
भारस्तुलायां तुटितो यदि स्यात् श्रीरमध्यदेशेष्वधिपस्तदासौ ।
यरूयादिपुषटैः सहितः सभद्रः सर्वत्र राजा शरदामशीतिः ॥ ४४॥
॥ इति भद्रः ॥
इति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां पञ्चमहापुरुषलक्षणं नाम
सप्तर्रिरोऽध्यायः ॥
अष्ावरिरोऽध्यायः ।
विस्तरतो निर्दिष्ठाः क्षितिपतियोगा विचित्रसंस्थानाः ।
भङ्गश्च भवति तेषां यथा तथा सम्प्रवक्ष्यामि ॥ १ ॥
कुजाकैजीवार्किभिरत्र नीचेद्रीभ्यां त्रिमिर्वैकतमे विले ।
निशाकरे वृधचिकरारिसंस्थे विशीयेते राजकरो हि योगः ॥ २॥
अन्ाष्टमादिभागे चरराश्यादिष्ं शरी यदा क्षीणः ।
एकेनापि न दृष्ट ग्रहेण मङ्गस्तदा नृपतेः ॥ ३॥
१ जीवेननवत्रांदश. २ तोरण. ३ चात्ति, चापि. ४ स्वजनं प्रति. ५ क्षमः.
& अर्थि, मित्र. ७ कान्यकुम्जाधिपति. ८ दस््यादिमुख

सारावटी ।
सर्वे कूरः केन्द्रे नीचारिगता न सोम्ययुतद्श्ाः ।
शुभदा व्ययसिुरन्धरे तदाऽपि भङ्गो भवेनच्रपतेः ॥ ४ ॥
ठभ्रं गणोत्तमोनं न खेचेरेध्स्यते तदा मङ्ग: ।
भवति हि नृपयोगानां दादाय प्रजातस्य ॥ ५॥
चयोदये नीचगतेश्िभिभेदैर्बदस्पतौ सूैयुते च नीचगे ।
एकोऽपि नोचे तु शुभेन सङ्गताः प्रयान्ति नाशं शतशो नपोद्धवाः॥६॥
दयेषु केन्द्रेषु शुभेनेवेन्दावस्तं गतैर्नीचमथ प्रयातिः । `
चतुग्रहैवाऽपि गृहे रिपूणां प्रणश्यति क्ष्माधिपतेस्तु योगः ॥ ७॥
स्वंशे रवौ शीतकरे विनष्टे पापैश्च च्छे युभटष्टिदीने ।
कृत्वाऽपि राज्यं च वने मनुष्यः पश्वात्युदुःखं रमते गताशचः॥८॥
शिशिरकिरणशघुट्प्न्द्रद््ः
सहजरिपुमदस्था भानुभूपुत्रमन्दाः ।
शुभविरहितकेन्द्ररस्तगेवीऽपि सोम्येः
नृपतिजननयोगा यान्ति नाशं क्षणेन ॥ ९ ॥
पवभिर्निभ्रगेः खेटेरस्तं यातेरथापि वा ।
प्रयान्ति विख्यं योग। मूुजां ये प्रकीर्तिताः ।। १० ॥
उल्कायाः पतने चैव निघौतव्यतिपातयोः ।
केतोश्च ददने चैव यानित नारौ नृपोद्धवाः ॥ ११॥
अन्यैः क्रयोत्पातैश्चिशङ्कतारा यदोदयं यानि ।
सद्यः प्रयान्ति विखयं नृपयोगा भातुजो यदि विटमे ॥१२॥
कृतारो नृपतीनां गगनसदो युद्धकाङ्किणो मलिनाः ।
रूक्षा जर्जरदेहा विभ्वं जनयन्ति राजयोगसख ॥ १३॥
परनीचं गते चन्दर क्षीणो योगो महीपतेः ।
नामायाति राजेव देवज्ञप्रतिलोमगः ॥ १४ ॥
तायां प्चिनीबन्धुखिशांशे दशमे यितः।
हन्ति राज्यं यथा लोभः समस्तगुणसज्चयम् ॥ १५ ॥
जुकस्य दशमे भागे धितः कमरबोधनः ।
१ त्वश्युभेन. २ लमवच्चन्द्र्टः.

एकोनचत्वारिंदो ऽध्यायः । १५९
सहस्रं राजयोगानां मन्दमेव करोयसो ॥ १६ ॥
खत्रिकोणयहं केचित् स्वोचच याताः स्वमन्दिरम् ।
अतिनीचे रविश्चैको न तेषां फएठसभवः ॥ १७॥
गुसमगे विट्नस्थो दुःखैः सन्तापयेन्नरम् ।
कामातेमधनं वेया यद्वदिन्दुन चेर्स्वमे ॥ १८ ॥
एकेनापि शशाङ्को ग्रहेण केमद्रुमे यदिन ्टः। ~`
विघ्नयति राजयोगं मलिनाचारः प्रसूतः स्यात् ॥ १९ ॥
भिक्षामटति व्यायर्नीचक्षेगतेः सुदुःखितो मिन: ।
सकठमहीभृदयुत्रः परिभूतो जायते निःखः ॥ २० ॥
अलयरिभवनं प्रतिः प्वादिभिरस्तगेश्च गगनचर: ।
नारो प्रयाति राजा यदि रविचन्द्रौ न तुङ्गस्थो ॥ २१॥
सचिवो दानवेन्द्रस्य नीचांरो समवस्थितः ।
संप्राप्तमतुं राज्यं नरेहीपयते धुवम् ॥ २२॥
राजयोगाः समाख्यातास्तेषां भङ्गश्च दारुणः ।
परीक्ष्य यलतः राज्ञः फठं ्रूयादठाबठात् ॥ २३ ॥
कृमठभवनबन्धुः कन्ययाटिङ्धिताङ्गस्त्वलिनि कुजसुरेड्यो चन्द्रमा मेषसंस्थः ।
न च यदि परिरेैध्द्यते स्यात्स भूषः
प्रचलितगजमेषच्छादिताशा नभो्रः ॥ २४ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां राजयोगभङ्गो नामार्चिरोऽध्यायः ॥
एकोनचत्वारिदोऽध्यायः ।
अस्मिन्नायुदीये यस्माद्भान्तः समस्तलोकोऽयम् । `
तस्मात्पूवोगमतः कथयामि निराकुटीकृय ॥ १ ॥
अशोद्धवं विरम्नादेण्ड्यं मानोनिंसगेजं चन्द्रात् ।
एतेषां यो बठवानेकतमस्तस्य कल्पयेदायुः ॥ २ ॥
ठम्रदिवाकरचन््राञ्योऽपि बररिक्ततां यदा यान्ति ।
प यय
१ वद्यमिन्दुः.

परमायुषः स्वरांशं ददति खगा जीवशर्माक्तम् ॥ २॥
विरपादिकठा मान्या व्योमरल्ययमेः समाः ।
ठभ्यन्तेऽकंदताः शेषाः स्वमा्नगुणितांश्काः ॥ ४ ॥
होरा सवैवलोपेता राशितुस्या नियच्छति ।
वषोण्यन्यानि मासादिभागेच्चैराशिकाद्युनः ॥ ५॥
वगोत्तिमे स्वभवने स्वद्रेकाणे नवांशके ।
द्विगुणं सम्प्रयच्छन्ति त्रिगुणं वक्रतुङ्गयोः ॥ ६ ॥
यदा तूपचयः सवैः खराश्यादिधितेगरेः* ।
समस्तवग॑णा तत्र कतैव्या शाख्चिन्तकैः ॥ ७ ॥
केन्द्रादिसंधिते खेटे सकटद्विगुणैककोः ।
रांसन्ति वेणां केचित् न च चूडामणे्मेतम् ॥ ८ ॥
वहुताडनसम्प्रा्तौ यां करोयेकवर्गणाम् ।
वराहमिहिराचायेःसान दृष्ठ पुरातनैः ॥ ९॥
रिपुराशो तरिभागोनमधानं निभ्रगास्तगाः ।
दायं ग्रहाः प्रयच्छन्ति नास्तगौ सितभावजौ ॥ १० ॥
सवमर्धं तृतीयांश्चश्चतुथेः पञ्चमस्तथा ।
पषठश्ांशक्षयं याति व्ययाहामं ग्रहे स्थिते ॥ ११ ॥
सोम्ये चाधैमितो याति नार बहुभिरेकगेः ।
एक एव बरी हन्ति स्वायुषः सवदा ग्रहः ॥ १२ ॥
एकोनविंशतिभनोः रशिनः प्चविंशतिः ।
तिथयः क्षितिपुत्रख द्रादरेव बुधख त ॥ १३ ॥
गुरोः पञ्चदशाब्दानि शुक्रस्याप्येकविंशतिः ।
विंशती रविपुत्रस्य पिण्डायुः खोचसंस्थितेः ॥ १४॥
खोचसिंदरौ ग्रहः शोध्यः षड़्यूनो भमण्डठात् ।
खपिण्डगुणितो भक्तो राशिमानेन वत्सराः ॥ १५ ॥
पर्वोक्तं चिन्तयेत्सर्वं वक्रं मुक्तवार्यिशिषु ।

्षयस्तत्र प्रकतेव्यो नीचेऽ्थं वरद्धिरुचरगे ॥ १६ ॥
ठ्रदा्योँऽशतुल्यः खादन्तरे चानुपाततः ।
तदतो बटसंपनने राितुस्यं खमाधिषे ।॥ १७॥
ठांशटि्षिका हतवा प्रयेकं विहगायुषा ।
भक्त्वा मण्डलटिामिरुन्धं वषौद्रिशोधयेत् ॥ १८ ॥
खायुषो ठम्रगे कूरे छन्ध्यार्धं शुभेक्षिते ।
एवभेव प्रकतैभ्यं जीवशर्मोक्तचन्द्रजे ॥ १९ ॥
विशतिरेकं ह्ितयं नव धृतिरिह विंशतिश्च पञ्चाशत् ।
वषोणामपि संख्याः सूयादीनां निसगेभवाः ॥ २० ॥
मीनोदये नर्वमे पविंशतिरिर्षिके ।
गवि सोम्ये: स्वतुज्गस्थैः शेषेरायुः पर भवेत् ॥ २१ ॥
कर्किठये गुरः सेन्दुः केन्द्रगो बुधभागेवौ ।
रेषेक्चिटामषठस्थरमितायुभेवेन्नरः ॥ २२ ॥
दविघाः षष्टिर्निशाः पञ्च परमं नरदन्तिनाम् ।
्रात्रिशद्राजिनामायुः छगादीनां त॒ षोडश ॥ २३॥
खरोषटरयोः पञ्चवगे एको पोदयं वरृषादिषु ।
शुनां तु द्वादश प्रोक्तं गणितं परमायुषम् ॥ २४ ॥
तत्तत्परं प्रमाणेन हवेषामायुरादिसेत् ।
पथ्याशिनां रीठवतां नराणां
सद्ुत्तभाजां विजितेन्द्रियाणाम् ।
एवेविधानामिदमायुर
चन्यं सदा ब्ृद्धमुनिप्रणीतम् ॥ २५ ॥
इति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां आयुदायो नाभेकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ॥
चत्वारिरोऽभ्यायः ।
आयुषो येन यदत्तं सा दशा तख कीर्चिता ।
_ स्दोपगुणयोगेन स्वदशा सुफलप्रदा ॥ १ ॥
१ युक्ते; पक्त. २ वर्षादि. ३ परमे. ४ भव. ५ एका. € वृद्धि समाप्नोति
मुनिग्रवादः, निलयं सदा ब्द्धमुनिप्रवादः.

सारावली ।
दिवारात्रिप्रसूतस्य रविशुक्रपुरःसयः । `
मणित्थस्वाह तज्ज्ञानं फटसाभ्ये न तदशाः ॥ २॥
ठसाकंशीतर्मीनां यो बटी तस्य चाग्रतः ।
तक्केन्द्रादिस्थितानां च दशाः स्युः सलयभाक्ि ॥ २ ॥
होरा दिनेशशशिनां प्रचो भवेचस्तत्कण्टकादिषु गताः कथिता दशेशाः ।
पूवा दश्चाऽतिबठिनः सद्यब्दवृद्ध
साम्ये भवेच शारदां ्रथमोदितस्य ॥ ४॥
म्राकशीतरद्मीनां यदि पृणबरं भवेत् ।
तदा सलमतं श्रेष्ठमन्यदा तपरा दशा ॥ ५॥
स्वोच्स्वराशिनिजभागयुटददस्था
सम्पूर्णवीयैरुचिरा बलिनः स्वकाठे ।
मित्रोचमागसदहिताः शुभदष्टियुक्ताः
्रष्ठां दशां विदधति स्ववयःसु खेटः ॥ & ॥
नीचशघुगरहं प्राप्ताः शघुनिम्नांशसू्यगाः ।
विवणोः पापसंबन्धा दशां कुयुरसोभनाम् ॥ ७॥
तुङ्गाञ्युतस्य हि दशा युद्ृदुबांशेऽवरोहिणी मध्या ¦
नीचाद्विपुनीचांशे रहस्य चारोहिणी कष्ट ॥ < ॥
सविता दशाफटानां पाचयिता चन्द्रमाः प्रपोषयिता !
रारिविशेषेणेन्दोरतः फठोक्तिर्दशारम्भे ॥ ९ ॥
मूटदशायामिन्दोः कन्यासु प्रेक्षिते चन्द्रे ।
पण्याङ्गनाभिरनिशे समागमं प्राहुरिह यवनाः ॥ १० ॥
सोम्यस्चीधनटाभः कुटीरगेन्दों भवदशारम्भ ।
कन्यां दूषयति नरः कुजभवने हन्ति वा युवतिम् ॥ ११॥
वि्याशासन्ञानं भि्रप्रापिं करोति बुधरा ।
रोक्रेऽन्नपानमतुरं सोख्यं चन्द्रे विनासं च ॥ १२ ॥
युखधनमानाज्ञाति जीवग्रहे दिशति शीताः ।
परिणतवयसमरूपां सोरे वर्धकीं वाऽपि ॥ १३॥
१ साम्यं नसा दृशा. २ पूणेबलो. ३ चन्द्रे ऽरिनाशं. ४ वच्चकीं

चत्वार्रिरोऽध्यायः । १६७
दुगौरण्यनिवासं कर्षणगरहकर्मसेतुकमान्तम् ।
सिंहे शशी प्रकते खीपुत्रविवादमरतिं च ॥ १४ ॥
वन्ध्वथेक्षयरोगाः कुजसोराभ्यां बुधेन पाण्डिलम् ।
दष्टे तवोनिसमेः रोषेश्वन्द्रं निाफलेर्योगः ॥ १५ ॥
पाकस्वामिनि रपरे सुदा वर्गेऽथवाऽपि सोम्यानाम् ।
्रेष्ठदशायां सूतिंसादुपचयगरहैस्यवा ॥ १६ ॥
मित्रोञ्चोपचयस्थाने विकोणे सप्तमे तथा । `
पाकेश्वरात् स्थितश्चन्द्रः कुरते स्वेफलां दशाम् ॥ १७ ॥
विपरीते स्थिते चन्द्रे दशादो पर्यवस्थित ।
खोचगस्यापि खे्सख दशा न प्रतिपूजिता ॥ १८ ॥
रातुनीचनवाशषु रस्त राशो प्रहस च।
दशा मिश्रफठा रिक्ता विबलस्य दशा मता ॥ १९ ॥
द्रेकाणि च दशा मूर्तः पूनिता मध्यमाधमा ।
चरे मिंश्नप्रतीपा च सिरे पापेष्टमध्यमाः ॥ २० ॥
चन्द्रावनेयसोमजसितजीवदिवाकरार्किंहोराणाम् ।
त्रमसो दश्चापसि्रह इष्टे नैस्गिंकश्ेव ॥ २१॥
सखोचसखकालबलठिनः सम्पूण॑बख्य वा निसर्गभवा ।
उत्तमशुभफरूदासि ग्रहस्य निलयं दशा भवति ॥ २२॥
खरारो खत्रिकोणे च खांशे च शुभमध्यमा ।
खोचामिलाषिणश्चैव मित्ररार्यादिसंथिते ॥ २३ ॥
जुभाधमदशा ज्ञेया विपरीतमतयिते ।
अनेनैव विधानेन विज्ञेया पापदा दश्चा ॥ २४ ॥
मानुद्ञायां लभते नवौषधाद्धविषदौस्थ्यनैरथ्यात् ।
गिरिदन्तचरमैवहिकरोयेनरन्द्राहवायेश्च ॥ २५ ॥
नृपतेरथीवाधिं धैर्यं भूयस्तथोधमं तेक्षणयम् ।
१ स्फूर्तिः, २ गृहस्थो, ग्रहस्थे. ३ सुफल, सफला. ४ विपरीतत्तमतथन्दे,
८ दरेकाणेश्व, द्रेक्[णस्य, ६ मिश्रे. ७ अनुपम. <स्यद्र, ९ पोरुषमेधाध्वविषरयकाकनेरथौन्. १० दरंभयो.

सारावली ।
ख्यातिं प्रतापवुद्धि श्रेष्ठत्वं भूपतितं च ॥ २६ ॥
मृयाथचोरचक्षुः शखाभ्युदकक्षितीशराद्राधाः ।
युतपलीबन्धुजने्निपीडितः साच्च पापरतिः ॥ २७ ॥
््तष्णा्तिः शोको दतीडा पेत्तिकास्तथा रोगाः ।
गात्रच्छेदो भवति हि सू्यदश्ायामनिष्टायाम् ॥ २८ ॥
चन्द्रदञ्ायां वित्तं श्चीसंगममादवात्थि विहारात् ।
जठतुहिनक्षीरस्सरिक्षुविकारेसथा कीडा ॥ २९ ॥
द्विजमच्राणां न्धिः पुष्पाम्बरसेवनं मधुरता च ।
अथविनारमकस्मात् भूपसदो(?) देष्यतां ठभते ॥ ३०॥
तेष्णयादवाप्तसिद्धिः पूजां प्रामोति गुसुत्रपाभ्यां च ।
मेधाधृतिपुष्टिकरी चन्द्रदश्ा शोभना नियम् ॥ ३१ ॥
कुरते भयं कुटस्य च चन्द्रदश्ा खकुखविग्रहं कष्टम् ।
निद्राख्यं खीणां भयजननी शोकदा रतिदा ॥ ३२ ॥
मौमदशायां कमते नृपाधिचोरप्रयोगसिपुमरदैः । |
ग्याठविषरख्चबन्धनसुतेक्ण्यकूटै् धनलाभम् ॥ ३२ ॥
क्षि्ाजाविकताचिकखणावरयादिभिस्तथा चुतैः । `
आसवकषायकटुके रसश्च धनधान्यभाग्मवति ॥ ३ ॥
मित्रकर्त्रविरोधो म्रातृसुतेर्विग्रहशथ तृष्णा च ।
मूच्छ शोणितदोषः शाखच्छेदो व्रणश्चापि ॥ ३५ ॥
प्रदाररतिर््रष्यो गुरुसलानामधमेनिरतश्च ।
पित्तक्रतैरपि दोषैरभिभूतो मानवो भवति ॥ ३६ ॥
सोम्यदशायां प्रापि मित्रादाव्याद्धनस्य सम्प्रा्िः ।
दीक्षितनृपतेधूताद्रणिकजनाचापि सम्भवति ॥ ३७ ॥
वेसरमहीसुव्णं श्ुक्तिद्रग्यं यशः प्रशंसा च ।
दूत्य सोख्यमतुल्यं सोभाग्य मतिचयख्यातिः ॥ ३८ ॥
धर्मक्रिया सिद्धिहीस्यरतिः शत्ुसक्षयो भवति ।
गणिताठेख्यलिपीनां कोतुकमभागी सदा पुरुषः ॥ ३९ ॥
१ ताम्रकुवणे. २ ताक्षो. २ पुत्रान्.

चत्वारिं शोऽध्यायः । १६९
पीडां धातुत्रितयात् पारुष्यं बन्धनं तथोद्रेगम् ।
मानसशोकं वाऽपि बुधख कष्ट दशा कुरते ॥ ४० ॥
त्रिदशषपतिगरुदश्ायां म्री नृपनृयनीतिभिर्वित्तम् ।
मानगुणानां ठन्धिरतिग्रतापः सुृद्विवद्धिथ ॥ ४१॥
कान्तासुव्णवेसरगजाश्वमोगी सदा पुरषः
माङ्गल्यपोष्टिकानां ठंमो द्विषतां विनाशश्च ॥ ४२ ॥
ठामो भवति नराणां श्रीतिः सद्भमिपः साधम् ।
जनताया वृपवक्राखण्याग्राटुस्जनाच षनठाभः ॥ ४३॥
व्यजनातपत्रसुमनो वल्ध्वजपेयभेक्षणादीनाम् ।
गात्रश्चयपृथुशोकं पङ्खतवं गुल्मकणेरोगां ध ।
पुस्त्वविनाशं मेदक्षयं नृपतितो भयं समाप्नोति ॥ ४४ ॥
शुक्रदशायां विजयः क्ष्माभवनविलासश्चयनपत्रीनाम् ।
मात्याच्छादनभोजनयशःप्रमोदो निधिग्राप्िः ॥ ४५ ॥
गेयरतिः स्ीसङ्ञो नृपतेः कृषितो धनस्य सम्प्रा्षिः ।
ज्ञानेष्टसोख्यसुदृदां मन्मथयोग्योपकरणानाम् ॥ ६ ॥
कुठगुणव्रद्धैवादो यानासनसंमवानि पापानि ।
ज्ीनृपतिकरतावश्य लोकविरुदधेः सहप्रीतिः ॥ ४७ ॥
सोरेरदंशां प्रपन्नः प्राप्नोति पुमान् खरोष्महिषाचान् ।
कुलटां जरदङ्गीं वा कुटुत्थतिरठकोद्रवादींश् ॥ ४८ ॥
बन्दग्रामपुराणामधिकारभवं च सत्कारम् ।
लोदहत्रपुकादीनां खकीयपक्षथ्िरास्पदे चेव ॥ ४९ ॥
वाहननाशोद्रेगस्त्वरतिः खीखजनविप्रयोगश्च ।
युद्धष्वपजयदोषो मचदयतोद्धवो मरुत्कोपः ॥ ५० ॥
पुण्येष्वधिद्धिकटहं बन्धनतन्द्रीश्रमं तथाग्यङ्गम् ।
भृलयापलयविरोधो भवति च कृष्ट यदा दशा सेरः ॥५१॥
सोम्ये पापफठं प्रोक्तं सामान्यं खदशाखिदम् ।
विरोषेण प्रवक्ष्यामि प्रयेकं फठमेदतः ॥ ५२ ॥
१ भोगो. २ विरेषतः क्षीणः, ३ चमत्कारं. ४ सिद्ध.

सारावली |
सखोचनीचत्रिकोणक्षं केन्र शघुगहं तथा। `
पञ्चप्रकारसंयुक्ता दा मानोः प्रकीर्तिताः ॥ ५३ ॥
राज्यं ददाति विपुरं दशा रवेलंससंधितस्य नणाम् ।
केन्द्रथितस्य दचाकटिगठनेत्रप्रकोपमरिगस्य ॥ ५४ ॥
नीचस्य दशा मानोरक्ष्णोनोरं ज्वरं शिरोयोगम् ।
वन्धनमन्याश्च सजः कुष्ठामयदयीनं चिहम् ॥ ५५ ॥
सखोच्राप्तस्य दशा ददाति राज्यं सहस्रकिरणस्य ।
तुरगातपत्रचामरकरीन्द्रसंवद्धितं सम्यङ् ॥ ५६ ॥
सवितुदेशा च पुसो विदधाति स्वरा त्रिकोणसंस्थस्य ।
उत्तमविषयपतितवं विद्धस्तारेषदुःखस्य ॥ ५७ ॥
शबुग्रहेऽकैद सायां नयनविनाशो भवेच कुन्जत्वम् ।
उवाठावक्रजरोगा भवन्ति कृमयः परिभेवाश्च ॥ ५८ ॥
अष्टमगतस्य भानोदेया क्षयं नयति सवेगात्रं च ।
भ्रमयति देशाद प्रमापयलपि च विद्धिष्टम् ॥ ५९ ॥
सामान्यतश्च षोढा चन्द्रदशा भिद्यते समासेन ।
खोचसुदटच्छ्रहे नीचे क्षीणे प्रपर्णे च ॥ ६० ॥
तत्रोच्चदशा राञ्यं नीचदञ्चा मरणमरिदशा बन्धम्।
कथयति नलिनीशत्रोर्भत्रद शा स्वस्वजनसम्प्रा्तिम् ॥ ६१॥
्षीणेन्दुदश्चायोगे चिह्ठान्येतानि टक्षयद्धिद्रान् ।
उदरामयञ्वरशिरो नयनीत्कोपप्रतिश्रयाच्चापि ॥ ६२ ॥
वठिनः परिपूणसय च शरिनः ऊुरुते सदा दशा पुंसाम् ।
दयितासदस्षपरिव्रततमन्तःपुरमुत्तमस्लीकम् ॥ ६३ ॥
भवति नरस्य भ्रंसो विषयस्यान्तःपुरस्य भृदयानाम् ।
अष्टमचन्द्रदशचायां म्रियते च खजनपरिभूतः ॥ ६४ ॥
यन्ततृणकाष्टगोमयवशाकरज्ञीफलोदकाजीवी ।
भवति कद न्न चेटी नृपोऽपि भृतकोऽरिग्ददशायाम् ॥६५॥
ठभ्मगृहगस्य हि द्रा मण्डठरामं तथोचगस्यापि
केन्द्रधितस्य कुरुते धनवाहनदेशसम्प्रा्िम् ॥ 8& ॥
१ पुरा. २ कुनय

एकचत्वारिंशोऽध्यायः | १७१
केष्टदशा व्यसनकरी मरणं च करोति नैधनखदज्ञा ।
अस्तमितग्रहपाको बन्धनमत्रेण पीडयति ॥ ६७ ॥
वक्रोपगस्य हि दसा भ्रमयति च कुराठचक्रवत्पुरषम् ।
व्यसनानि रिपुविरोधं करोति पापस्य न जुभस्य ॥ &८॥
रिक्तातिरिक्तनिम्नातिनिभ्रसिपुहतियिपुग्रददसासु ।
पृथ्वीपतिरपि भूत्वा स्वभृयभृयो भवेुरुषः ॥ ६९ ॥
देशयागो व्याधिर्भशोत्थानं सुदुहुः करः ।
वन्धनमरातिजनितं रिपुराशिगतस्य हि दशायाम् ॥ ७०॥
महितकशिगिकितमदजरसेकक्ष्मापीठवारितरजस्कः ।
राजा कष्टसहायो रिक्तदशायां धुवं अमति ॥ ७१ ॥
अङ्गप्रयज्गानां छेदं विदधाति षष्ठान्चुदशा ।
कोणदयूनारिदशा निधनारिदिशा शिरश्छेदम् ॥ ७२ ॥
रिपुभयविदेशगमनं चन्धनरोगादिपीडनं भवति ।
नीचखग्रदपाके राजाभिभवो धुवं पुंसाम् ॥ ७३ ॥
चिन्ता स्वभ्रानुभवैः परिणमति फठं विहीनवीर्यस्य ।
प््रमहापुरुषोक्ताध्यायांस्तांस्तान्नियोजयेदत्र ॥ ७४ ॥
आदो दशासु फठदः शीर्षोदयराशिसथितो विहगः ।
उभयोदये च मध्ये खान्े पष्ठोदये च नीचक्षं ॥ ७५
इति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां मूलदशाफलं नाम चत्वार्शोऽध्यायः ॥
एकचत्वारिदोऽध्यायः ।
अधमेकयितो मागे चरिभागं सुतधर्मेयोः ।
सप्तमे सप्तमं भागं चतुर्थं चतुरश्रथोः ॥ १ ॥
मूं दशाधिनाथसख कृत्वां खराणेभहः ।
करोयन्तदेशां सलां बटी हरति भागरैः ॥ २ ॥
डभस्य शुभदः पूणः कूरस्याशुभदो भवेत् ।
केन्द्रादिविधिना चान्ये केचित्पाकत्रमेण त॒ ॥ ३॥
१ पष्टद्शा. २ व्यसनाठि. ३ उच्छातितुच्छ. ४ चतुर्रये. ५ भागभाक.

सारावली |
सलयोक्तं तूच्यते क्िददाति बठवान् ग्रहः ।
नियं पाटक्रमात्कायेः शेषास्तु पसिकदाः ॥ ४ ॥
भागाः सद्शाः सहिता दशाब्दपिण्डस्य भागहारोऽयम् ।
प्रयश॒ताडितः स्यात् पृथक् पृथकूवन्तरदशाः स्युः ॥ ५॥
एकक्षसंयितदसा प्रदिशति बन्धं खनाशं वा । `
जनयति कण्टकसहिता त्रिकोणसंखस्य सुखमतुरम् ॥६॥
एकद्वित्रिचतुणी नक्षत्रे सिपुदश्ा ग्रहाणां स्यात् ।
ग्याधिङ्केशविवादान् चपतेश्च भयं तद जनयेत् ॥ ७॥
दारमरणं च जनयति सप्तमगान्तदसा प्रणाद वा ।
रत्रोदोसीकरणं परपुरूषेणोपमोगं वा ॥ ८ ॥
अन्तदेशा ग्रहाणामष्टमधाभि प्रमापयेदपुरुषम् ।
कुरुते च धनविनाक्षे शत्ुगता बन्धनं च विध्व॑सम् ॥ ९॥
अन्तदंशा भ (स्याद् ) दित्रिचतुणीमेकरािसंखानाम् ।
चन्धनविनारदेये बिदधायञ्चुभं ्रदाणां तु ॥ १० ॥
चतुथ॑खानसंखस्य प्रहस्यान्तरदश्ा भवेत् ।
मित्रारोग्यर्कैरं नियं सोख्यमानविवषनम् ॥ ११ ॥
शमयति रिपुप्रतापं नीरोगववं करोति धनटाभम् ।
भानुदञ्चायां चन्द्रः प्रविशस्तन्नासि यन्न शुभम् ॥ १२॥
विद्रमसुवणमणयः सङ्गामजयः प्रचण्डता पुसः ।
असृजो दशाप्रवेये सूर्यदशायां भवति सख्यम् ॥ १३ ॥
दद्रविचयिकायेः पाना कुष्ठ गर्दितशचरीरः ।
तरणिदशायां प्रविशति बुधो यदा स्यादरेवैद्धिः ॥ १४ ॥
व्याधिभिररिभिर्व्यसनेः पापैश्च विमुच्यते तथाऽरक्षम्या।
अनुयाति धर्मपदवीं जीवस्यान्तदंशा यदा भानोः ॥ १५॥
शिरसो रक् गटरोगर्िद्रं सहसा ज्वरः शम् ।
तपनदशायां शुक्रे देशयागो भवेदरिभिः ॥ १६॥
आदियस्य दशायां शनैश्वरान्तद॑शा यदा भवति ।
नृपपरिभूतो दीनो विपक्षसार्थेन हतशक्तिः ॥ १७ ॥

एकचत्वारिशोऽ्यायः। १५७३
क्षयरोगभयं शोय नूपप्रभावं सदा विभवम् ।
चन्द्रदशायां पसो मानः कुरुतेऽथठाभं च ॥ १८ ॥
पित्तासृग्वहविमयं रं रोगं करोति वक्रदश्चा ।
चन्द्रद्चायां च भयं प्रमोषणं चैव चोरे ॥ १९ ॥
चन्द्रदशायां ज्ञदशाप्रवेशने चिहमुत्तमो ठाभः ।
गजवाजिनां धनानां सम्प्रापिः सोख्यमतुठं च ॥ २० ॥
चन्द्रदशायां प्राप्ता वरिदशेड्यदशा करोति धनठाभम् ।
यलोपात्तमकस्मादस्ञाङ्कारविविधदस्त्यश्वम् ॥ २१ ॥
तुहिनकरस्य दशायां प्रविसचयन्तदैशा यदाऽऽस्फुजितः ।
जठ्यानदारभूषणबहुपलीभिः समागमे कुरुते ॥ २२ ॥
स्वजनायासवियोगं रोगाभिभवं तथा महाव्यसनम् ।
चन्द्रदशायां सौरि करोति निःसंशयं पुंसाम् ॥ २३ ॥
चण्डं साहसनिरतं नरेन्दरसं्रामपूनजितं धात्याम् ।
विविधधनागमयुक्तं भोमदसायां करोति रविः ॥ २४ ॥
विविधधनागमठाभं सोख्यं बहुमित्रसम्प्रापिम् ।
वक्रदशायां चन्द्रः करोति मुक्तामणिग्रभृतीन् ॥ २५ ॥
दिशति भयं शुभ्यो वाजिगजानां प्रमोषणं चरैः ।
दाहं च यदा प्रविशति मोमदशायां बुधख दशा ॥ २६॥
वक्रदशायां च गुरोः युचरितकरणेन शुभधरमा ।
नृपतिर्विदयुद्धचेताः पुण्यानि करोयनन्तानि ॥ २७ ॥
रुषिरदशायां शुक्रम्रवेशने भवति सङ्गरभयात्तिः ।
व्याषिव्यसनायासेधनापहारः प्रवासैश्च ॥ २८ ॥
व्यसनानि व्यसनानां मवन्प्युपयपरि जनविनाशश्च ।
वक्रदशायां रविजे प्रविशति चान्तर्दशायां हि ॥ २९ ॥
इन्दुयुतस्य दश्चाया प्रविश्यति सूर्या यदा तदा चिह्धम् ।
कनकाश्वविद्रुमगजान् विदधाति भ्रियमकस्माच् ॥ ३० ॥
प्रविशन्ती चन्द्रदशा बुधस्य कण्डं करोति कुष्ठं च ।
क्षयरोगमङ्गमद्धं गजाद्धयं वादनविनासम् ॥ ३१ ॥
1 १ क्न पद

सारावली |
रिपुरोगपापसुक्तः पुण्यानि करोति मुपतेमन्ती ।
जीवे चरति दशायां बुधस्य पुरुषो भवेत्रियतम् ॥ ३२॥
मसतकशुटनिरोधेः नानाङ्किरश्च युज्यते जन्तुः ।
इन्दुुतसख दशायां भामस्यान्तदेशा यदा भवति ॥ ३३॥
गुरुविदुधातिथिभक्तो वस्राङ्कारपुष्पगन्धरुचिः ।
इन्दुसुतस्य द्रायां शुक्रस्यान्तदैञ्चा यदा भवति ॥ ३४॥
षण्डमुखकामसेवी विटु्तधमां्थभोगसुतवित्तः ।
भवति नरोऽत्र दञ्चायां बुधस्य मन्दो यदा चरति ॥ २५॥
सिपुभयकल्दैगुक्तः प्रयाति गुरूतां नरेन्द्रस्य ।
विक्रमसाहससी ख्येजवदशायां रवो चरति ॥ ३६ ॥
पलीसदस्रमतो नितरोगस्पुः परोन्नतिं कमते ।
प्रकटयति राजचिहं चन्द्रदञ्चा गुरुदञचायां हि ॥ ३७॥
तीक्ष्णः परोपतापी शूरो रणटब्धकीर्सिधनः ।
साख्यमनन्तं ठभते जीवदञ्चायां कुजे चरति ॥ ३८ ॥
वेश्याम्न्यसनैः परिभूतो भवति निर्धनः सोऽपि ॥
सोम्ये जीवदश्चायां विटु्षधर्मो मवेदपुरुषः ॥ ३९ ॥
व्याधिविनाशं सोख्यं मित्रैः सह सङ्गति तथा पूजाम् ।
मातापित्रोभेक्तिं जीवदश्चायां बुधे टमते ॥ ४० ॥
रिपुभयविनाशदुःखेरमिमूतो जाह्यणोपजीवी च ।
जीवद शायां शयु प्रविशति नियं भवेद्पुरुषः ॥ ४१ ॥
वेश्यामचदयूतेरमिभूतो मदिषखरयुक्तः ।
सोरे जीवदसायां विटुप्धर्मो मवेद्पुरुषः ॥ ४२ ॥
गण्डोदराक्षिरोगेः क्षितिपतितो बन्धनादिभिस्तप्तः ।
शुक्रद शायां सूर्ये विचरति नूनं भवेद्ुरुषः ॥ ४३ ॥
अन्तदैशा दश्चायां सितस्य शशिनो यदा भवति वचिह्वम् ।
नखदशनशिरोयोगेः सह भवति च कामिठारोगः ॥ ४४ ॥
पित्तासृक्कतरोगो भूलाभः संश्रयो नृपतितश्च ।
रकरदशायां भोमे मन्दोत्साहः पुमान् भवति ॥ ४५ ॥
१ विरोधैः. २ निर्धनो भवति. ३ बुधो

एकचत्वाररिोऽध्यायः । १७५
शुक्रदशायां पुं बुधस्य चान्तर्दशा यदा भवति ।
युवतिक्रतं धनलाभं सोख्यं च मनोरथं कमते ॥ ४६ ॥
अन्तदंशा दज्ञायां भृगोररो्ंम॑सीरसम्पत्तिम् ।
विदधाति विषयराज्यं पुंसां धनरलमतिसोख्यम् ॥ ४७ ॥
बृद्धस्रीभिः कीडां पुरनगरगणाधिपलयमरिनाश्चम् ।
शुक्रदशायां सोरिः करोति बहुमित्रस॑योगम् ॥ ४८ ॥
धनपुत्रदारनार भयमतुठं सन्दधाति पुरुषस्य ।
रविपुत्रस्य दशायां सूयेस्यान्तदैशा न सन्देहः ॥ ४९ ॥
स्ीमरणं हरणं वा बन्धुवियोगं पुनः पुनः करुहम् ।
अन्तदेशा दशायां शनेः शशाङ्कस्य विदधाति ॥ ५० ॥
देशग्र॑शं व्यार्धिं दुःखानि करोखनेकरूपाणि ।
अन्तर्दशा दशायां रविजसख मदीस॒ुतस यदा ॥ ५१॥
सोभाग्यसोख्यविजयप्रमोदसत्कारमानधनलामम् ।
सोरिदश्ायां सोम्यो विदधालन्तदशप्राप्तः ॥ ५२ ॥
अनुयाति रिष्टपदवीं प्रामादिकठतरसौ ख्यसंम्पननः ।
रवितनयसख दशायां प्रविशति जीवे सदा पुरषः ॥ ५३ ॥
वधंयति मित्रपक्ष भिनत्ति सोकान्यशः प्रकाशयति ।
सारदयायां शुक्रः प्रलीधनविजयलाभकरः ॥ ५४ ॥
नीचोच्वादिविभेदेन श्ुमित्रबराबलम् ।
अन्तदशासु मतिमान् चिन्तयेच्च प्रयलतः ॥ ५५ ॥
अन्तदशा शुभायां मूख्दशायां शुभा यदा भवति ।
भवति तदा बहुसौख्यं धनटन्धिरतीव पुरुषाणाम् ॥ ५६ ॥
रविकिरणमुषितदीपेदंश ग्रहस्य मरिनां तनुं कृत्वा ।
मानयदोथेविटासप्रतापरूपोचमान् हन्ति ॥ ५७ ॥
होरा जन्माधिपतेः शत्रुदशचायां नरोऽतिरूढमतिः।
राज्याच्युतो विपक्षैरमिमूतोऽन्यं समाश्रयति ॥ ५८ ॥
व्योमलमनप्रपन्नस्य दश्चायां राज्यमा्यात् ।
नरेन्द्राणां समायोगे सुवीयेस्याथवा पुनः ॥ ५९ ॥
१ मनोरमं. २ संपत्तिम्. ३ पिपयोः. ४ विमूढ.

ठे जीवः सितबुषयुतः सप्तमस्थोऽरकपुत्रः
कम॑प्रास्ो ददनकिरणो भोगिनां जन्म कयः ।
केन्द्रे सोम्या न शुमयृहगा यत्र पापाभिधाना
यदवे स्याच्छबरनृपतिजोयते वित्तवांश्च ॥ ६० ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां अन्तर्दशाफलो नामैकचत्वारिशोऽध्यायः॥
दिचत्वारिंदोऽध्यायः।
कूरदशायां कूरः प्रविश्य चान्तदेशां यदा ऊुसते ।
पुसः स्यात्सन्देदस्तदाऽर्योगः संदैव महान् ॥ १ ॥
क्षितितनयस्य दश्चायां रविजस्यान्तर्दंशा यदा विशति ।
बहुकालजीविनामपि मरणं निःसंशयं कुरुते ॥ २ ॥
ऊरराशो थितः पापः षष्टे स्या्निधनेऽपि वा ।
तस्स्थितेनारिणा ष्टः खपाके म्ृत्युदो ग्रहः ॥ ३॥
विटमापिपतेः शघुरेभ्स्यान्तदयां गवः । `
करोयकस्मान्मरणं सलयाचायः प्रभाषते ॥ ४ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां दशारिष्टफलं नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ॥
नरिचत्वारिरोऽध्यायः।
प्रवेशे बलवान् खेटः ञुभेतरी सुनिरीक्षितः ।
सोम्याधिमित्रवगेखो गृयवे न भवेत्तदा ॥ १ ॥
मूढ दशाधिनाथस्य विबलखय दश्चा यदा ।
वठिनः स्यात्तदा भङ्गो दशािषटिस्य तद्भुवम् ॥ २ ॥
युद्धे च विजयी तस्मिन् ग्रहयोगे शुभे यदि ।
दञ्चायां न मवेत्कष्टं स्वोचादिषु च संस्थितः ॥ ३॥
इति कल्याणवभविरचितायां सारावल्यां दशारिष्टभङ्खो नाम त्रिचत्वारिंशो ऽध्यायः॥

चतुश्वत्वारिंरोऽध्यायः । १७७
चतुश्चत्वारिशोऽध्यायः।
अत्युग्रमतिद्रव्यं महान्तमपि भास्करः सखतुङ्गथः ।
मृष्टारनाम्बराव्यं सुमूषणं शीतगुः कुरुते ॥ १ ॥
तेजस्विनं कुतनयो दुष्प्रसहं गर्वितं प्रवासरतम् ।
मेधाविनं कुञाद्यं सुनिपुणवाक्यं बुधः स्वो ॥ २ ॥
विख्यातं गुरुराव्य विद्वासं सक्कृतं कुशलम् । `
स्वोचे भृगो तनयो विरासदहाखप्रगीतनृत्तरतम् ॥ ३ ॥
स्वोचो रवितनयो नृपरब्धनियोगमभिजनयेत् ।
ग्रामपुराधिपतित्वमरण्यधान्यं कुनारिठाम च ॥ ४ ॥
भाय॒क्ञिकोणसंस्थो धनवन्तं मुख्यमतिनिपुणम् ।
भोक्तारं गणवन्तं शशी प्रसूतो त्रिकोणगः पुरुषम् ॥ ५ ॥
वक्रोऽपि तस्करपतिं श्रं खट निर्दयं चापि ।
सोम्यो विनोदशीरं जयिनं च स्वत्रिकोणगः कुस्ते ॥ ६॥
जीवः पुनहितकरं महत्तरं नयविदं सुखोपेतम् ।
दानवपूज्यो जनयेद्वामपुरवरिषिमाव्यमतिसुभगम् ॥ ७ ॥
आतमत्रिकोण आकरिः धनतृप्ं कुटयुतं शूरम् ।
तीक्ष्णमयूखः कुरुते महोग्रमद्यु्कमीणम् ॥ ८ ॥
धरमेरतं हिमररिममनस्विनं रूपवन्तमाममक्षं ।
आद्यं प्रचण्डमचटं भोमः कुर्तं स्वरारिगः पुरुषम्॥९॥
शशितनयोऽपि विधत्ते वल्गुकथं पण्डितं वाऽपि ।
कान्यश्ुतिज्ञमाद्यं गुरुचेष्टं वाक्पतिः स्वरारिखः॥ १० ॥
दानवपूज्यः कुरुते कृषीवलं स्फीतवित्तं च ।
ऊुरुते शनेश्वरोऽपि च मान्यमदुःखं स्वरारिगः पुरुषम्॥११॥
मित्रगरदेऽकः ख्यातं स्थिरसोहदमथदातारम् ।
मितरक्षगः शशाङ्को यतस्ततो ठन्धसोख्यवहुमानम् ॥ १२॥
अङ्गारकोऽपि कुरुते सुदद्धनारक्षणासक्तम् ।
शशिजः सुद्रदगतः करोति चातुयहास्धनवन्तम् ॥१३॥
१ विद्रासे भूपसत्कृतं प्रसवे, २ धनवन्तं. ३ श्युभचेषट

वचस्रामधिपः पूज्यं सतां च सुविशिष्टकमाणम् ।
मित्रगहे भगुतनयः सुहृसियं दयितवित्तमतिशरम् ॥१४॥
भास्करसूनुः रुते परान्नमोजिनमधर्मकर्मरतम् ।
नीचे सविता कुरते प्रेषयं बान्धवजनावधूतं च ॥ १५ ॥
हिमररिमिरस्पपुण्यं रोगिणमपि दुर्भगं रोके ।
नीचस्थः क्षितितनयोऽनथेग्यसनोपतप्तमतिनीचम् ॥ १६ ॥
कुरुते हिमकरपुत्रः शुद्र स्वज्ञातिबन्धुैरं च ।
नीचे गुरः प्रकुरुते मरिनं प्रप्तावमानमतिदीनम् ॥ १७॥
असुरदयितोऽस्वतन्तं प्रणष्टदारं विषमशीटम् ।
कोणो विपञ्नशीठं विगर्हिताचारमर्थरहितं च ॥ १८ ॥
कुरुते शदुगृदेऽका निःस्वं विषयप्रपीडितं चापि ।
तुहिनमयूखः कुरुते हृद्रोगिणमरिहे नरं सततम् ॥ १९॥
बन्धारिभङ्गमाजं दीनं विकलं च दुभगे भौमः । `
यज्ञानमतिविहीनं बुधोऽरिमे नैकटुःखमतिदीनम् ॥ २० ॥
़ीबं गुरूिधत्ते नैयदहीनं धनविदीनं च ।
युकोऽरिदे भृतकं उुतन्तमतिदुःसितं जनयेत् ॥ २१ ॥
भास्करसुतोऽपि ऊुरते मठिनं व्याध्यादिसोकसन्तसम् । `
स्वेषुचभागेषु फठं समग्रं स्वकषे्रतुल्यं भवनांरकेषु ।
नीचारिभागेषु जघन्यमेव मध्यं फटं मित्रगरहांसकेषु ।॥ २२॥
द्वाबुचचगो जनयतो धनिनं कीयान्वितं सदा पुरुषम् ।
नगरारक्षकमाद्वं चमूपति चयः प्रथितम् ॥ २३॥
आव्यं नृपात्तकीर्तिं चत्वारो राजधरमसंयुक्तम् ।
ख्यातं नृपतीष्टैतमं पञ्चानेकविधवृद्धकोशं च ॥ २४॥
षृड् ग्रहाः स्वोचगाः कुमपतिं पुरषं सदा ।
प्रदानर्मीनसम्पन्नं बहुबाहनमण्डितम् ॥ २५ ॥
स्वोचं याताः सर्वे समुद्रपर्यन्तमेदिनीनाथम् ।
जनयन्ति चक्रवारतिनमवनीशं जातकं चिन्त्यम् ॥ २६ ॥
१ द्यितमिह सूतम्. २ बद्धवैरं च. ३ बन्ध्वरिभङ्गं भोमो विकर वा दुभेगं
लोके. ४ आज्ञामान्न, ५ बधिरनरं, ६ आन्यो. ७ समं. ८ गुण.

चतुश्वत्वारियोऽध्यायः । १७९
दाभ्या त्रिकोणसंखाभ्यां कुटुम्बी कुखवरद्धनः
श्रेष्ठः ्रख्यातकीर्तिश्च ग्रहाभ्यां मुवि जायते ॥ २७ ॥
महाधनल्िमिश्चैव गणग्रामाधिनायकः
आद्यो नृपाप्तसत्कारश्तुर्भिर्ोकसंमतः ॥ २८ ॥
आरक्षकः प्रधानः सेनापुरनगरमुपकोयानाम् ।
पचगरै्चिकोणे भवति कुटुम्बी सुबहुसोख्यः ॥ २९ ॥
विचादानधनोधेः समन्वितो भवति ष्किरेव पुमान् ।
राज्यं प्रशास्ति नियतं गोपाल्कुटेऽपि संजातः ॥ ३० ॥
खत्रिकोणगेतेः सर्वैभवेजातो महीपतिः ।
वसुख्धीवटसम्पन्नो विचाश्ञाश्चविशारदः ॥ ३१ ॥
दरौ खगरदस्थो कुरुतः ऊुकाधिकं बन्धुपूजनं धन्यम् ।
वश॒करमथंसदहितं यानयश्चोभिल्चयो विहगाः ॥ ३२॥
ख्यातं विशिष्टचेषट श्रेणीपुरनगरपंच चत्वारः ।
प्च्वावनीश्वरसमं प्रमूतगोभूमियुवतिसम्पन्नम् ॥ ३३ ॥
पद्धिः प्रवृद्धशब्दं दयुतिकोश्चखजनवाजिमानाव्यः ।
भवति नृपवंशजातो नियतं पृथिवीपतिः खरकं ॥ ३४ ॥
राजाधिनृपं खक्ष जनयन्ति जितासिक्चमिह सप्त ।
मित्राश्रयं युचृत्तं दरो मित्रगदसमाशितौ रुतः ॥ २५ ॥
वान्धवसुहृदुपकतो त्रिभिर्विरिष्टो मवेट्णैः ख्यातः ।
ज्राह्मणदेवाराधनपरश्चतुभिंधुरन्धरः स्यातः ॥ ३६ ॥
राजोपसेवकः स्यातथ्भिराव्यो नरेश्वरः कती ।
विस्तीणमोगवाहनवसुमान् षद्िनरेन्द्रतुल्यः खात्॥ ३७॥
सरवेर्मित्रक्षेगतेबहुवाहनभृयसाधनो राजा ।
दाभ्यं नीचे नीचश्िन्ताबहाग्रहसमेतः ॥ ३८ ॥
मूरखोऽध्मरतोऽखः त्रिमिदैरध्वगो नरः प्रेष्यः ।
आरस्यनष्टचेष्टश्चतुभिरिहनीचगे्तकः ॥ ३९ ॥
जगृहः प्रभिन्नदारः पचवभिरिदि कथ्यते नरो दासः
खारभयश्रमतपतः षद्चिर्मीचो भवेत् क्षामः ॥ ४० ॥
१ राद्यं. २ धमोभिरतः. ३ नीचगैरध्वगः, ४ अनृतः. ५ घात

भिक्षुस्त्यक्तारितसुक् भवति पुमान् विगतस्वखः।
नीचेः सप्तभिरषिरेदिक् चिरविधृताम्बरः सूतः ॥ ४१ ॥
द्रावरिभवनसमेतो हशवतां नियविग्रहरुचीनाम् ।
अतिपरिभूतानामपि बृणां जन्मप्रदो कथितो ॥ ४२॥
विविधब्ययदुःखभुजां चयः श्रमोपन्ननष्टवित्तानाम् ।
चत्वार इष्टयोषिदपुत्राथविनारजांधितप्तानाम् ॥ ४३ ॥
पश्चारिग्रहे विहगा इष्टव्यसनामिषाततप्तानाम् ।
पडोगङ्कितवपुषां दुःखवतां चेव जन्मकराः ॥ ४४ ॥
सप्ारिमे ग्रेन्द्रा बीमत्सकुठे प्रसूतानाम् ।
रीय्याच्छादनमोजनंव्चितकानां मवन्ति सदा ॥ ४५ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां उचचचादिचिन्तने नाम
चतुश्चत्वारिंश ऽध्यायः ॥
पञथ्चत्वारिंशोऽध्यायः।
स्रीणां जन्मफटं तुल्ये पुंभिः सार्ध यदुच्यते ।
विरोषस्तत्र यो ष्ठः कथ्यते विस्तरेण सः ॥ १ ॥
वैधव्यं निधने चिन्त्यं श॒रीरं जन्मल्मतंः ।
सप्तमे पतिसोभाग्यं पञ्चमे प्रसवस्तथा ॥ २॥
्रकृतिखा ठमरन्द्रोः सममे सच्छीररूपाद्या ।
मूषणगुणेस्पेता श्युभवीक्षितयोश्च युवतिः खात् ॥ ३ ॥
पुरषाकृतिशीखयुता दुःचीटा दुःखिता विषमरासो ।
कूरर्वीक्षितयुतयोः पापा खी खादुणे्दीना ॥ 9 ॥
रभेन्द्रोर्यों बलवान् तिंश्ांशोऽधिष्ठितोऽधिपेः फठं कमः ।
मूसुतमागेवबोधनसुरगुरुमातोण्डदेहभवैः ॥ ५॥
कन्येव खगृहे दुष्टा मोमरविंशां्के भवेत् ।
कुचखिरा तथा चोकरे समाया बोधनेऽबटा ॥ £ ॥
जीवे साध्वी नदी दासी मन्दे सयात्कपटी मता ।
७ यमे. ८ बुधक्षे कोतुकापदी.

पञ्चचत्वारिदोऽध्यायः । १८१
शोर प्रकीणकामा च बोधे गुणवती भवेत् ॥ ७ ॥
क क । र क ५
जेवे सती शनो ह्ीबा दुष्टा कजे सितक्षगे ।
त र, ॐ
शक्रे स्यातगुणा बोधे कासु निपुणा मता ॥ < ॥
जवे गुणान्विता मन्दे पुनभशचन्द्रमे ततः ।
खच्छन्दा कथिता कजे करे च कुठ्पांसना ॥ ९॥
र,
बोधे रिस्पानििता नारी जैवे बहुगुणा स्मृता ।
स ऊ क
पतिधी चारकमे कोजे वाचाठा भागैवे सती ॥ १० ॥
अ क [ किर अर, अ ४८४ दः
बोधे पुंशेष्टिता जवे राज्ञी मन्द कुठ्च्युता ।
कोने बहूरुणार्यक्षं शेक्रे वाग्न्यसनी तथा ॥ ११ ॥
बौधे विज्ञानसंयुक्ता जवे नैकगुणा स्मृता ।
मन्दे चाल्परतिः परोक्ता दासी कौजे तथार्किमे ॥ १२ ॥
सुप्रज्ञा च भवेच्छोके बुधे दुःखा खला तथा।
जवे पतिव्रता निं मन्दे नीचानुसेविनी ॥ १२ ॥
` शुक्रासितो यदि परस्परभागसंखो
शोक्रे च दष्टिपथगाबुदये धटांशे ।
खीणामतीव मदनाभिमदः प्रवद्धः
खरीभिः शमं च पुरुषाकृतिभि्मन्ते ॥ १४॥
न्येऽसते कापुरुषो बलहीनः सोम्यदर्न विहीने ।
चरभे प्रवासशीठो भता बो ज्ञमन्दयोश्च भवेत् ॥ १५॥
उत्प सूर्येऽस्ते कुजे च विधवा नवोदेव ।
कन्येवाश्ुभटष्टे शनैश्वरे वृद्धतां याति ॥ १६॥
अशुभे क्षीणेऽस्तगते लक्ता पला भवेदञुभच्छे ।
कूरोर्विधवास्तगतेभवति पुनभूस्तथा मित्रैः ॥ १७ ॥
अन्योन्यमागगतयोः सितङ्कजयोरन्यपुरुषसक्ता खात् ।
चयने शिशिरगुतनये स्याद्ुवतिरनज्ञया मतैः ॥ १८ ॥
सोरारण्रहे तद्वत् राशिनि सशुक्रे विलगे जाता ।
मात्रा साकं कुट कूरग्रहवीक्षिते भवति ॥ १९ ॥
वव
१ चाप्यस्ती. २ बहिगद्ः. ३ ब्रद्धिः. ४ समं. ५ यंभेत. ६ करेवा,

सारावली |
यूने तु डुजनवांरे शरिना ष्ट सरोगयोनिः ्ी ।
सद्गुभागे चारश्रोणी पतिवह्यमा भवति ॥ २० ॥ `
चूने वृद्धो मूखेः सोरण स्यान्नवांशके नाथः ।
सखीटोठः करोधपरः कुजभेऽथ नवांरके भती ॥ २१ ॥
गुक्रगहेऽथ नवांरोऽतिरूपसोभाग्यसंयुतो भतौ ।
नैपुणविज्ञानयुतस्तथेव बोधेऽथवा नवांश वा ॥ २२॥
मदनातों मृदुचित्तः शिम नव्मेशकेऽथवा मती ।
गुरुसितमागेऽप्यथवा गुणवान्िजितेन्द्रियो भवति ॥२३॥
अतिकमङृदतितीक्ष्णो रविभेऽप्यथवांरके भवति भतो ।
सप्तममवनोपेतेनिंलयं खीणां समवधौर्यम् ॥ २४ ॥
इष्योन्विता युखपरा टे सितचन्द्रयोुषेन्द्रो ।
सुखिता कठासु कुश्टा ुणशतसहिता विनीता सखात्॥२५॥
रुक्रबुधयो्वंटमे रुचिरा सुभगा कठसु निपुणा च ।
दाखम्बरसोख्ययुता शुभेषु पापेषु विपरीता ॥ २६ ॥
पापेऽष्मे तु विधवा निधनाधिपतिनैवांशके यस्य ।
तस्य दशायां मरणं वाच्यं तस्याः जुभैरदरितीयसः ॥२७॥
कन्याणिव्रृषमाभेहे शिरिरमयूखेऽत्पपुत्रौ स्यात् ।
ुत्रमवने शुभयुते निरीक्षिते वा तथेव स्यात् ॥ २८॥
रिक्ते बुषेन्दुभृगुजे रविजे च मध्ये
रेषषेलेन सहितैविंषमक्ष॑ठपने ।
जाता मवेदपुरुषिणी युवती सदैव
शेषता विचरति प्रथिता च रोके ॥ २९ ॥
कूरे जामित्रगते नवमे यदि खेचरो भवति नूनम् ।
आप्नोति प्रव्रज्यां पापग्रहसम्भवामबला ॥ ३० ॥
विभिर्बुषगुरुडुकरैः शाङ्सदहितेरविठसगेः समभे ।
खी ब्रह्मवादिनी स्यादनेकराखराथकुराा च ॥ ३१ ॥
वाकाया

पट्चल्वारिरोऽध्यायः | १८३
जन्मकाठे विवाहे च चिन्तायां वरणे तथा ।
चिन्यं सख्ीणां तु यस्मरक्तं घटते तत्पतिष्वपि ॥ ३२ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां च्रीजातकफलो
नाम पञ्चचत्वारिंशोऽप्यायः ॥
षट्चत्वारिशोऽध्यायः ।
शिखिजलशसरञ्वरजस्त्वामयतृर॒शुकृतो भवेन्यृद्युः ।
सूयौदिभिर्निधनगेः परदेशपथिखके चराचैश्च ॥ १ ॥
यो बलयुक्तो निधनं परयति तद्धातुकोपजो गरद्युः ।
तत्संयुक्तस्तयुजो बहुभिषटिभिवहुप्रकारः स्यात् ॥ २॥
सूयीज्गारकयोः खबन्धुगतयोः शेखाग्रपातोद्धवो
मृत्युभूतनयेन्दुभानुतनयैः कूपे खसपताम्बुगेः ।
पापाटोकितयोरहिमोष्णकरयोः कन्यास्थयोबन्धतो
ठम सूयेशाङ्कयोस्तिमिद्युगे तोये चदा मज्जतः ॥ ३॥
कर्किणि मन्दे मकरे चन्द्रे मृ्युदरोदरकृतः स्यात् ।
पापांरास्थे चन्द्रे कुजभवने शश्चवदहिभवः ॥ ४ ॥
कन्यायां पद्विनीशघरुः पापमध्यगतः सदा ।
रक्तोत्थशोषजं मृत्युं करोति ध्रुवमेव हि ॥ ५॥
सोरक्षं शुभयोभेध्ये शरी रज्वभनिपातजम् ।
कुयान्मरत्युं न सन्देहश्चाणक्यव चनं तथा ॥ & ॥
नवमसुतयोरञ्युभयोः पापग्रहच््टयोभवेनमृत्युः ।
दरकाणेः पारमुजगनिगरैर्िद्रेऽथवा गुप्याम् ॥ ७ ॥
मीनोदये दिनकरे चन्द्रे पापान्वितेऽस्तगे मेषे ।
खीदेतुकं हि मरणं खमन्दिरे साद्रदन्येके ॥ ८ ॥
रुधिरे सुखेऽथवार्वे वियति यमे क्षीणचन्द्रसंयेकतैः ।
पापेखिकोणटमरे शटग्रोतसख निर्दिशेन्मरणम् ॥ ९ ॥
१ यदा. २ मनति. ३ पापान्त. ४ स्तदा. ५ रज्वगन्युत्पातजं शशी. ६ सुते.

सारावटी |
हिब्कऽॐ वियति कुजे क्षीगेन्दुयुतेऽफजेन संद्टे ।
काष्ठेनाभिहतः सन्त्रियते जातो न सन्देहः ॥ १० ॥
क्षीणेन्दुमोमरवि चन्द्रजसूरयपतर
चिद्रासदोदयसुखेरुगुडाहतस ।
मृतयुरवियन्नवमर्ययुतथितेसे-
धूमाधिबन्धनशरीरनिङुदनेः स्यत् ॥ ११ ॥
दिुकासकमसदितेः कुजभानुरानेश्वरेभवति मृत्युः ।
आयुधहूुतसुग्भूपतिकोपग्रभवः सदा पुंसाम् ॥ १२ ॥
कमोम्बुवित्तसंखेः कुजन्दुमन्देः क्षतः क्रिमिक्रतोऽन्तः ।
खसेऽरगन्दुकुजे वा सुराप्रपानप्रतापकरेतः ॥ १३ ॥
सप्तममवने भौमे क्षीणेन्दुदिवाकरार्किमिरमर ।
मरणं जातस्य वदेघन्बोखीडनभवमवश्यम् ॥ १४ ॥
त॒खायां रुधिरे याते कुजक्चं भास्करे थिते ।
चन्द्रे मन्दगरहं प्रापे विण्मध्ये मरणं मवेत् ॥ १५ ॥
गलितिन्द्रकेमूपतरगतेव्धीमाष्टबन्ुषु ।
विण्मध्ये तु भवेन्मृत्युः सिद्धसेनः प्रभाषते ॥ १६ ॥
वलिना कुजेन ष्टे क्षीगेन्दो रन्ध्रगेऽकजे मृल्युः ।
गुटममहावेदनया क्रिमिदादायुधक्रतो भवति ॥ १७ ॥
रवो सरुधिरे दूने निधने रविसंभवे ।
रसातल हिमगौ गद्युः पक्षिकृतो मवेत् ॥ १८ ॥
ठमरिद्रत्रिकोणेषु रव्यारार्विनिश्चाकरैः ।
मृद्युः स्याच्छेटपातेन रोखङकड्यादिपाशजः ॥ १९ ॥
उदयनवांशाधिपतेः समानभूमो वदन्ति यवनेन्द्राः ।
ग्रहयोगेक्षणकायैः परिकिद्प्यं चान्यदपि तज्ज्ञैः ॥ २०॥
उदितांशसमो मोहः शेषेण निरीक्षिते दिगुणितः स्यात् ।
त्रिगुणः जुभैश्च ष्टे समस्तमुनयो व्यवस्यन्ति ॥ २१ ॥
१ सायुध. २ प्रपात. ३ व्यो माष्टनवबन्धुषु, व्योमास्तबन्धुषु. ४ मिन. ५ वक्र
६ स्वेरोन

पट्चलारिंरोऽध्यायः । १८५
उदयाद्वारविंशतिमद्रक्वाणो भवति कारणं मृत्योः ।
तस्याधिपतिभवो वा निर्याणं सूचयेत्खगुणैः ॥ २२ ॥
मेषाय द्रकाणे कूरग्रहवीक्षिते च संयुक्ते ।
अम्ब्वहिविषपित्तकृतं मरणं दरृणां समादेश्यम् ॥ २३ ॥
विचाद्ितीयभागे मरणं जलक्रमिहिमारण्येः ।
एवं तृतीयभागे तयकक्ूपप्रपाताद्वा ॥ २४ ॥
करभाश्चखरोष्टेभ्यो मरदयु्ञेयो व्रृषस्याये ।
पित्ताभिवातचोराद्वितीयमागे वरषस्येव ॥ २५ ॥
विचात्तृतीयभागे यानासनवाजिपातक्रतम् ।
पुंसां भवति हि मरणं रणशिरसि महास्चक्रतमेव ॥ २६ ॥
आचये मिथुनव्यंशे कासश्वासोद्धवो मवति ।
मृत्युमेदिषविषाचाद्ितीयभागे च संनिपाताद्वा ॥ २७ ॥
` वनवासिचतुश्चरणात्पवेतनागादरणात्तथारण्यात् ।
मवति हि मृत्युः पुंसामन्ते भागे तु ज॒तुमस्य ॥ २८ ॥
आहेण मचपानात् कण्टकदोषेण वा तथा खघरात् ।
भवति हि ककंटकावे म्ल्युदृणां तृतीयभागे त॒ ॥ २९ ॥
अभिंघाताद्विषपानान्मध्ये चयं भयं समादिष्टम् ।
विगप्रमेदगुत्मखकतन्द्रीदोषेण च तथान्ये ॥ ३० ॥
सलिठविषपादरोगास्सिहदाचे त्य॑शके भवेत्पुसौम् ।
मध्ये तृतीयभागे जलामयकरृतो वनोदेशे ॥ ३१॥
विषरच्चयोगदोपैरमिशापाद्वा तथा च पाताद्वा ।
अन्ले सिंव्यंशे मवति हि मृद्युने सन्देहः ॥ ३२ ॥
आये कन्याव्यंशे मस करोगात्तथानिटान््रदयुः ।
व्याठगिरिदुगवनजो मध्ये मूपात्मजादथवा ॥ ३३॥
करभखरशख्रतोयादतिखातात् खीकृतान्नपानाद्वा ।
अन्त्ये कन्या््यंरे बृणां मृत्युः सदा दृष्टः ॥ ३४ ॥
१ अधिपोद्धवो. २ सत्यर्विषवरकमदिष।. ३ पतनाद्रजा. ४ रण्येः. ५ मन्त्ये,
६ अभिशापा. ७ छटीह. ८ त्मखसनदोषेण च तथान्त्ये. ९ श्वसन. १० न्ग.
११ ऽनलात्. १२ वनदुगैवक्षो.

जका
सारावडी ।
आये वणिकूत्रिभागे युवतिचतुंष्पा्निपातदोषेण ।
मध्ये तु जटररोगेरन्तये व्याराम्बुजातभ्यः ॥ ३५ ॥
आद्येऽटिन्चिभागे विषरस्चसीकरतान्नपानभवः ।
मध्ये तु वख्भारसंसनरोगेभेवति ग्रस्युः ॥ ३६ ॥
अन्त्ये तृतीयभागे लोष्टकपाषाणजनितवेदनया ।
भवति हि मरणं ह्यथवा वणां जङ्गासिमङ्गकृतम् ॥ ३७॥
चापस्याये च्य गुदानिरस्मुद्धवेविविधरोगेः ।
मध्ये विषगुरुदोषैरनिलक्रतैवी भवेन्मृतयुः ॥ ३८ ॥
अन्त्ये तृतीयभागे जठमध्ये तत्समुस्थितैवीऽपि ।
मृत्यु्रेणां दष्टो जढरामयदोषसंमूतः ॥ ३९ ॥
मकराचे द्रेक्घाणे नृपरिंसाव्याघ्रकारणान्म्र्युः ।
उरुविनाश्चादथवा जलचरसत्वाहविषैकशफसर्पात् ॥ ४० ॥
द्हनाञ्चतस्करेभ्यो उ्वरादमादषविभेदनान्मध्ये ।
अन्त्ये मकरत्यंशे ्ीणां म्र्युः सदा ष्टः ॥ ४१ ॥
कुम्भे प्रथमत्यंशे खीम्यस्तोयेस्तथा जटरयगेः ।
ज्ञेयो गृद्युगणां पर्वतगहनद्विपादैवा ॥ ४२ ॥
मध्ये च्ीकृतदटुःखगद्यजरोगेभवति मयुः ।
अन्त्ये मिथुनचतुष्पदमुखरोगक्रतेभेवेतपुंसाम् ॥ ४२ ॥
अंशे मीनयुगा्े गुत्मग्रहणीप्रमेहयुवतीभ्यः ।
जद्ार्जलजे रोगेगेजग्रहकृतेः समादिशेनमृ्युम् ॥ ४४ ॥
नौभेदाज्लमध्ये श्चषे दगाणद्वितीयजातानाम् ।
अन्त्ये मवति हि मरणं कुस्ितयोगैन सन्देहः ॥ ४५ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सरारावल्यां निया णफ़लं नाम
षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥
` १ चतुष्पद्निपान. २ रसा. ३ घातेन. ४. जठटरज.

सप्तचतारिंरोऽध्यायः | ` १८७
सप्तचल्वारिशोऽध्यायः ।
जन्मविधावन्ञाते ्रश्रोस्थविकस्पतो भवेसखष्ुः ।
जन्मसमये नराणामतः प्रयतेन संचिरन्यम् ॥ १ ॥
दरविधचि ज्ञा जातं पुरुष प्रसाधयेदसम् ।
अत एव प्रथमतरं तानि समसतान्यहं वक्ष्ये ॥ २॥
मेषविट्मे जातः प्रचण्डरोषो विदेशगमनरतः।
ठुग्धः कृशोऽलसोख्यः सेष्यैः स्वरितामिधायी च॥ ३॥
पित्तानिरोष्टरोगेरमितप्ततलः करियापटुरमीरः ।
मेषक्षं धभपरः चरोऽस्पमेधाः पराथनाशर्कैरः ॥ ४ ॥
भोक्ता ख्यातः कुनखो भ्रातृविहीनस्तथा पितृलक्तः ।
रीघरगतिमेन्दयुतो विविधाथेयुतः सुरीर्श् ॥ ५॥
कुकुरोद्तां सुशीखां जनेऽपि च निधृणां खयं कमते ।
यपकृष्टोदयसोख्यः कुषर्मसवधिता्थश्च ॥ & ॥
वृषभविटमे शरः ेरसदिष्णुः सुखी रिपुनिहन्ता ।
बाल्ये स्चययुक्तः प्रथुपीनरखाट्षोणगण्डोष्ठः ॥ ७ ॥
उदयुक्तकमेसुभगः पितुजेनन्याः सुशम॑करदाता ।
विविधव्ययोऽतिरद्रः कफानिटात्मा पिता कुमारीणाम्॥८॥
खजनावमदेनपरो धभभेनिवृक्तोऽबटाप्रियश्वपठः ।
भोजनपाननिगधरुनौनाम्बरमूषणेकमतिः ॥ ९ ॥
मिथुनविटमे जातः प्रियदारो भूषणग्रदानरतिः ।
वूञ्यवचः सुवचखी द्विमातृको रिपुविनीतः खात् ॥१०॥
गान्धवशितपङुशलः श्ुतियाल्राथेग्रहारकान्यमतिः ।
सोम्योऽथ मण्डनरचिमैदवरयः स्यात्सतां सलः ॥ ११ ॥
असदिष्णुरनिष्टसुतः शबगेऽलखवन्धुश्च संधितो भवति ।
हीनाधिकाङ्गपादो विनीतवृत्ताक्षिपक्ष्मा च ॥ १२॥
श्रोऽथ. २ समयो. ३ संचिन्यः. » विधि. ५ पित्तानिलोष्ण. ६ रत
® विशीला. ८ व्यङ्गां स्वजनेऽधृणां . ९ नियुक्तो. १० पूज्यतमः. ११ भास्य

सारावली |
चण्डाकारो वश्यो दारुणरिपुपक्षसंहरणसीरः ।
मूरलकाञ्ननोभिंकजलार्थमागी मवेद्युरषः ॥ १३ ॥
करकिंणि ट्रे मीरनेकनिवासश्वठप्रज्ञः ।
मेषान्वितोऽतिधुर्यो गुह्यरुगात्ता निहन्ति सिपून् ॥ १४ ॥
अन्तर्विंषमः कामी द्विजदेवा्यचनप्रदानरतः ।
धमेरतः कफ़बहुलो युवतितनंसथितो गुणेनियुतम् ॥१५॥
कन्यानुजो न बन्धुदैष्टासयुतो विगर्हितकुटुम्बः ।
बहुमतङुस्सितयुवतिः पराथभागी द्टग्रादी ॥ १६ ॥
परदेशगः सुधीरः साहसकमौ जठाधिगतवित्तः ।
स्ीभूषणाम्बरसुखे्भोगेश्च समन्वितो मवति ॥ १७ ॥
सिंहोदये प्रसूतो मांसरुचिनैपतिरन्धमानधनः ।
मोच्युतोऽध्यसंसथः कुटुम्बकार्येषु रतवामः ॥ १८ ॥
सिंहस्य समानमुखः सितिमान्गाम्भीयेसत्संयुक्तः ।
धष्टोऽत्पवचा लुब्धः परघातकये बुुक्षावान् ॥ १९ ॥
पवेतवनानुसारी युरोषणो ब्ठयुदटसमादी च ।
दुष्प्रसहो हतश्रुः ख्यातसुतः प्रणतसाधुजनः ॥ २० ॥
कृष्यादिकमेधनवान् व्यापाररतो बहुभ्यो भवति ।
वेशया नटी नियमनाद्धायोतश्ातिदन्तयेगाच्च ॥ २१॥
पष्ठ साधुतयुतः शिक्षागान्धवैकाव्यशित्पपटुः ।
प्रियवल्गुकथामाषी प्रणयी दानोपचाररतः ॥ २२॥
कन्याविलाससत्वथितिदेयावान्परखभोक्ता च ।
भोक्ता देश्भ्रमणः सखीप्रकृतिरविनयवाक् कितवः ॥ २२ ॥
मूमण्डलवर्धनम्।क् सुभगः कामी यशेोच्छरयं टमते ।
ऋलधमेवान् युरुषः सुरुचिः कान्तो गुरूणां च ॥ २४॥
पापेरदारयवृत्तेः सदजैश्च सम विरुद्ध ।
कन्याप्रजोऽनिरकफो नीचारिविवर्जितकथश्च ॥ २५ ॥
सप्तमगे जातो विषमाङ्गः शीटवजितश्चपठः ।
१ नेष्सित. २ तनुः संस्तुतो गणेर्नियतम्. ३. द्यसंस्थ.

सप्तच्वारिंशोऽध्यायः । १८९
उपचितदीनद्रविणः सुखंहृदेदानसारी स्यात् ॥ २६ ॥
कैफवातिककरिरुचिको दीधमुखरारीरधमममतिवेत्ता ।
वहुटुःखभाक् सुमेधाः परावमदी सुचार्कृष्णाक्षः ॥ २७॥
अतिथिद्विजदेवरतिः तुक्रियावान् गुरुषु भक्तः ।
पूञ्यः पितान्यभाजां जातः सलयश्च म्रदुञुङ्कः ॥ २८ ॥
्रादग्रियोऽथमुख्यः शुचिश्च पापोपचारबन्धुश्च ।
कान्तः कुस्सित्रत्तो धमन्यवसायनीचमतिः ।॥ २९ ॥
वृश्चिके पुरुषः पीनप्रथुव्यायताङ्गतीक्ष्णश्च ।
अन्तर्विषमः शूरो मातुरभीष्टो रतो यतस्ागी ॥ ३० ॥
गम्भीरपिङ्गलोद्धतद्क् समहाहनिममजटरश्च ।
अन्तर्विलयघोणः साहसनिरतः थिरश्वण्डः ॥ २१ ॥
विश्वासहासवश्यः पित्तस्गातः कुटुम्बसम्पन्नः ।
गुरुसुटदां द्रोदरतः पराङ्गनाकपषंणानुरतः ॥ ३२॥
बन्धोदणवक्रः स्याद्ूपतिसेवी सरयुपक्षः स्यात् ।
प्रयतोऽथेदः सुयुवतिधे्म प्रति वत्सलः क्षुद्रः ॥ ३३ ॥
काकले जातः स्थूठरदस्तुङ्गप्थुटमूध च ।
प्रणतानां प्रियकारी धृतिसत्वस्मन्वितः सुनयः ॥ ३४ ॥
मटिनासिकोष्ठकनखी हीमानतिपीवयोस्जटरश्च ।
विज्ञानराखकुशटः प्रयग्रमतिः प्रकोपश्च ॥ ३५ ॥
बठिनाममषणपरः कुटमुख्यो नाशितासिपक्षश्च ।
संग्रामपदश्रष्ठरछटबहुरच्छिद्रबन्धुगुणः ॥ ३६ ॥
शिस्पादिकमेनिरतः खकमेवागन्धुवगजुभद श ।
कान्तो वदनाँजिपदो तृपाद्धृताथः सुधभेरतः ॥ ३७ ॥
गृगवदने ठउ्स्थे कृरागात्रो भीरुरेणवक्रश्च ।
वातव्याधिभिरातेः प्रदीपतुङ्गोग्रनासः खात् ॥ ३८ ॥
घुसत्वोऽमिततनयो रोमचितः पाणिपाद विस्तीणैः ।
१ सुखक़ृदेहा. २ कारी. ३ कक्षाधिकः खलरुचिः. ४ तनुः ५ दाता.
६ तनु्यो. ७ रणोदयय. ८ वरा. ९ वान्बन्धु. १० वदनाक्षिगदो.

आचारगुणेहीनस्तृषातेरामाभिराममतिः ॥ ३९ ॥
गिखिनचारी शरः शाश्चश्चुतिशिस्पगेयवादक्ञः ।
षुद्रबलः सकुटुम्बो द्विष्टो दुष्टश्च बन्धुशटः ॥ ४० ॥
कुत्सितशीठः कान्तः कुस्पितदायेऽनसूयको धनवान् ।
धभरतो नृषसवी न चातिदाता सुखी सुभगः ॥ ४१ ॥
कुम्भविटगरे पुरुषः युनीचकम। ङखधिको मूखः। `
स्फुटिताग्रनसो नीचः सक्रोधपरोऽठसात्मा च ॥ ४२ ॥
वेरप्रियोऽग्रहृष्टः पारष्यदूतनीचदासीष्टः ।
उपहृतवन्धुः क्षुक्षः क्षयो दयी प्रा्तवित्तश्च ।॥ ४३॥
पिहुनः शठे दद्र विनष्टबन्धुबेहिष्करतो ठोके ।
नो संमतः परेषां प्रक्ृष्टसम्पद्धस्रतिश् ।॥ ४४ ॥
कुम्भोदयो न शस्तो ट्चविधो सवेथेव सलयमते ।
यवनेवर्गोऽपि तथा चाणिक्यो वदति नो वगम् ॥ ४५ ॥
मीनविरये जातो धन्यः स्फुटनाधिकोऽस्फुटाक्षश्च ।
विज्ञानकाव्यबुद्धिमीनादरट्न्धकीर्तिश्च ॥ ४६ ॥
विव्रतोष्ठरदः कुष्ठी विदारितासो व्षादि संटुब्धः ।
दाक्षिण्यग्र्ययवान् मेषच्छागादिसम्पन्नः ॥ ४७ ॥
शोचाचारश्ुतिवाग्धृतिमान् कन्याप्रजो विनीतश्च ।
सोम्यमतिः सत्युतो गान्धवंखीरतिज्ञ श्च ॥ ४८ ॥
वहुरीलोदारमतिभरातृधनोऽमषणः सुन्धुश्च ।
वठवति रारावेतत्तदधिपतो वां बरु सवैम् ॥ ४९ ॥
इति कल्याणवर्मविर चितायां सारावल्यां नष्टजातकाध्याये कम्गुणो
नाम सप्तचत्वाररिरोध्यायः ॥
अष्चत्वारिरोऽभ्यायः ।
रिक्तोकयथ्द् क्रूरो धनपः जुङ्धाधिको्रदाररतः ।
पीनोन्नतः प्रचण्डस्तस्करनाथः क्रियादिदोरायाम् ॥ १॥
क्क
१ श्रुत. २ वक्ष.

अष्टचत्वारिरोऽध्यायः | १९१
चोरः प्रमादबहुटः खराग्रपादाद्कटिरदवितीयायाम् ।
सिग्धायताक्षचतुरः प्रथुषीनतनुः सुमेधाश्च ॥ २॥
द्यामो विशारचक्षुठखाटपक्षाः प्रगस्मरतिवद्यः ।
स्थूखायितुवषभप्रथमार्धं खाद्रपुष्मांश्च ॥ ३ ॥
पृथ्वायतवृत्ततवुमुदारसतवं सुमूद्ैजं जनयेत् ।
व्यस्तकरटिं वृषभाक्षं वषभ दोराद्वितीयायाम् ॥ ४ ॥
मध्यायतोऽतिदक्षो मध्यतनुग्रूुरिरोरुदांधिश्व
मिथुना शरः सुरतेप्सुः स्याद्धनी प्राज्ञः ॥ ५॥
मधुरायताक्षकामी शरो म्रदुकमेटो वचखी च ।
परदारदत्तददो भवेच्चमिथुनदितीयद्येरायाम् ॥ &॥
उद्धतमूर्तिः सुशिराः प्रगट्भधीमेन्दद्क् चठाङ्गशटः ।
स्यामतनः सुक्रतघ्ो मय्राग्ररदः कुटीरहोरायाम् ॥ ७ ॥
चूते रतोऽध्वनिरतः प्रधुवक्षाः सस्रमाणसम्पन्नः ।
कटिनशरीरः क्रोधी जायेत कुटीरभद्वितीयायाम् ॥ ८ ॥
रक्तान्तदक् प्रगत्भो गुर्रायतविग्रहश्च सिंहाये ।
जिद्यसखमावसुखभागन्तथिरकायेसवश्च ॥ ९ ॥
खीमृष्टपानभोजनवसेप्सुबेहुविवेष्टकटिनाङ्गः ।
दाताध्वरतोऽत्पसुतो भोगी धिरसोदहटदोऽन्यार्ध ॥ १० ॥
सुकुमारमूर्तिकान्तः सुवाक्यगीताङ्गनारतिमेधुरः ।
गान्धवैविद्युवलाः सुभगः पवीषजः श्रेष्ठः ॥ ११ ॥
हसो हटश्रुताथेः स्थुटरिराः सम्मतो विवादी च ।
सेवाठेख्यिपिः क्षयबृद्धियुतः सुखी दितीया्ं ॥ १२॥
वृत्तानन उचचनसस्त्वसितायतसुनयनो विलासी खात् ।
पीनायतोऽथिसारो धनवान् खजनग्रियस्तखार्थे ॥ १३॥
बहथमाक् स्थिराधैः स्यामाकक्धितरिरो रुहश्च शट: ।
वत्ताक्षस्त्वपरा्धं सुत्वग्धीनाग्रपादश्च ॥ १४ ॥
रक्तान्तपिङ्गटष्टिः साहसकमोनिितो रणे शूरः ।
१ वक्ष.

ॐ:
सारावङी |
दुष्टसखभावरामाप्रियोऽथमाग्वृ्चिकाघर्षे ॥ १५॥
विस्तीर्णोपचितायतपीनाङ्गः क्ष्माधिपोपसेवी सख्यात् ।
वद्णमित्रसमेतः स्फुटिताक्षो वृश्चिकापरां स्यात् ॥१६॥
दासितप्रथुमुखवक्षाः परिकुखितनेत्रगण्डः स्यात् ।
बाल्ये यक्तात्मगुर्श्ापाचर्धं तपखी च ॥ १७ ॥
पद्माक्षो दीधेमहाबाहुः शाखराथविस्सुमूर्तिः यात् ।
वाकूसुभगो धन्योऽपि च धलुरपरे निवतो यश्खी च ॥१८॥
र्यामो मृगाक्षधन्यः सख्ीष्वजितः सोम्यमूर्तिशट आब्यः ।
मृष्टाशनः सुचेष्टो मरगा्यभागे तनूञ्चधोणः खात् ॥ १९ ॥
रक्तान्तदष्टिरलसो गुरुदीधोटनपरो मवति मूखः ।
श्यामो रोमचिताङ्गस्तीक्ष्णः सहसः सुरोद्रकमौ च ॥२०॥
खीमित्रभागरसविन्म्रदुखोऽत्पुतश्च सद्णः शरः ।
ताम्रो भाखरवर्णो यानमतिः कुम्भपूवार्पे ॥ २१॥
आताम्रदारिताक्षः कृशः स्थिरोऽलयत्पमूर्तिरठसः स्यात् ।
नैकृतिकः सुविषादी कृपणः कुम्भापरे सुराठः ॥ २२ ॥
हखः पृथुचासुतनुर्मदाटटाये बृहददनवक्षाः ।
सखीदयितो मीनार प्रथमे सुयशाः क्रियापटुः शूरः ॥२३॥
दाता सुतज्गनासो निपुणो मेधान्वितः श्युभदनेत्रः ।
नृपदयितः खीसुभगश्वारमीनापरे सुवाक्यः स्यात्॥ २४॥
चन्द्राकैयोरेकतरे बरख होरापतिः पयति केन्द्रगो वा ।
होरा यथोदिष्टफरग्रदा स्यादभेखयसतस्य समुद्धवेषु ॥२५॥
इति कल्याणवम॑ विरचितायां साराव्यां होरायुणा नाम
अष्टचत्वाररिंशो ऽध्यायः ॥

एकोनपञ्चाशोऽध्यायः | १९३
एकोनपथारोऽध्यायः
दाता हतो दीपः क्षयोदयी सङ्गरप्रचण्डः स्यात् ।
प्रियविग्रहस्चिभागे मेषाप्रे बन्धुपूप्रदण्डश्च ॥ १॥
खीचञ्लो विहारी रतिमान् गीतग्रियो मनखी स्यात् ।
मित्राथभाक् सुरूपः खीवित्तरवचिदितीये च ॥ २॥
गुणवान् परदोषकरश्लसत्रयुतो नरेनद्रसेवी स्यात् ।
सखजनप्रियोऽतिधमस्तृतीयभागे प्रियादरोऽज्ञश्च ॥ ३ ॥
प्रियपानभोज्यनारीवियोगतप्तो वृषस्य पूर्वश ।
वसख्राठङ्कारयुतो युवतिप्रकृताचसारी स्यात् ॥ ४ ॥
सोम्यवपुखीसुभगो महाधरो रूपधनयुक्तः ।
धनवान् स्थिरो मनखी टुब्धस्लीणां प्रियो द्वितीये स्यात् ५
चतुरोऽल्पभाग्यवीरो मटीमसः स्याद्धनान्युपादाय ।
सन्तप्यते तु पश्चादुषस्य मागे तृतीये च ॥ ६ ॥
मिथुनादिमे द्गाणे पृथृत्तमाज्गो धनान्वितः प्रांचः ।
कितवो गुणी विलासी नृपाप्तमानो वचखी स्यात् ॥ ७ ॥
हसाननसरूपः सोम्यवयुः सुक्ष्मूद्धैनतनुः स्यात् ।
धन्यो मृदुमंहाधीर्दितीयभगे प्रतापवान् सुयशा: ॥ ८ ॥
खीद्रषणो वपुष्मान् महाशिराः श्ुसंयुतः प्राः ।
ख्क्षनखा्गिकरतलश्वलाधेविभृतो ददस्तृतीये स्यात् ॥ ९ ॥
करकैटकादिमभागे देवनराह्मणरतश्वरो गौरः ।
कलयकरश्च परेषां सुधीः सुमूर्तिः शुमाङ्गनः सुभगः ॥१०॥
कन्ध; खाद्रदनपरः खभरतः स्लीजितोऽभिमानी स्यात् ।
सहजान्वितो विठासी चपलो बहुरुग् द्वितीये च ॥ ११॥
स्लीचज्चलोऽथेभागी विदेशनिरतः प्रियासवः साधुः ।
काननतोयानुरतो दुदटिमौल्यवास्तृतीये स्यात् ॥ १२ ॥
सिंदादिद्रेष्काणे दाता मतौरिनिर्जिगीषुः स्यात् ।
बहुनयोपिसुसृदहुपसेवकः सुसत्श्च ॥ १३॥

बन्धुप्रधानचतुरः सतां गतिधमभाक् < ॥
सारावखी |
सुरुचिरकारी दाता स्थिरो वपुष्मान् रणेप्युः स्यात् ।
सुखभाकृ श्ुतिषमभरुचिर्विस्तीणेमति्दितीये च ॥ १४॥
ठुन्धः प्रखहरणे कल्यः स्तब्धो महामतिः कितवः ।
नायततनुमूतिः स्यात्रेकापलयः प्रगल्भोऽन्ये ॥ १५ ॥
द्यामः सुवाग्विनीतः प्राः सुकुमारमूर्तिरबलाचे ।
सीभ्योऽथेमागनिष्ठो दीषेशिरा मधुसमाक्षश्च ॥ १६॥
धीरो विदेशमागी शिस्पकथापण्डितः समरदनोण्डः ।
वाचाटः श्चुतवाक्यो वनौकसां संमतो द्वितीये स्यात् ॥ १७॥
गीतापराद्धभागी सङ्गीतरतिनंरेन्रदयितः खात् ॥
हखखरूपवेषशान्ते पृथुटक् शिरस्कश्च ॥ १८ ॥
कन्दपंरूपनिपुणस्तुखादिभागेऽध्वसेवज्ञः ।
इ्यामकटा पण्यरतो नियोगधीरः सुमेधावी ॥ १९ ॥
पङकजविशाठने्रः सुरूपवाकू साहसः कटापी स्यात् ।
ख्यातः खवंर॒वर्धितवरद्धानुचये द्वितीये च ॥ २० ॥
चपलः शठः कृतघो विरूपनिद्योपचितमूत्तिः । `
नष्टसुहद्रविणयश्ाः खत्पमतिभौगके तृतीये सयात् ॥ २१॥
गोरः धिरः प्रचण्डो रणोत्कटः सान्नयो विशालाक्षः ।
स्थूखविश्चाटशरीरः कटिग्रियो वृश्चिकाचांशे ॥ २२ ॥
मृष्टाज्नपानचतुरश्वटेक्षणो हेमगोरमूत्तिः सात् ।
कान्तः परवित्तयुतः शीरकलावान् द्वितीयंऽशे ॥ २३ ॥
निरमश्वुरोमर्हिसः पिद्धाक्षमदोदरः प्रहत्तो च ।
सहजच्युतस्तृतीये पीवरबाहुः सुधीरहृदयश्च ॥ २४॥
परिमण्डलाक्षवक्रो गणेषु युख्यो धलुर्गाणाघे ।
सखोपचितखाचारस्तथा स्रदुभवति सज्ञातः ॥ २५ ॥
शाख्चाथविस्मवक्ता कतुर॒तहत्ती दितीये च ।
मन्तभृतां श्रष्ठतमस्त्वनेकतीथौयतनचारी ॥ २६ ॥

एकोनपव्यारोऽध्यायः । १९५
कामी पराङ्गनाभाक् रूपययोभाजनो विजिष्णुश्च ॥ २७॥
व्याठम्बभुजः श्यामः प्रथितयशोरूपकानितशटः ।
स्मितभाषी मकराय स्रीषु जितो वस्गुचेष्टधनयुक्तः ॥ २८॥
अल्पवदनश्च मध्ये चरः परस्रीधनापहतौ स्यात् ।
चतुरः सतां गतिज्ञः प्रदानशीटो दुरन्तपादः खात्॥ २९॥
वाचाठः कट्षकरशो दीषाज्गः पितृवियुक्तश् ।
लभते विदेशगमनाश्यसनानि गरगमुखयान्ते ॥ ३० ॥
स्ीमानयसोमूतिः स्फीतप्रभमवो घ्या ।
्ाडुः कमेसु निष्ठो धनवाच्रृपसेवको जातः ॥ ३१ ॥
टुग्धः समथेमधुरो गोरः पिङ्वोद्धताक्षदासयधनः ।
उद्धृष्टवचा मतिमान् बहुमित्रः स्याद् हितीये तु ॥ ३२ ॥
दीधः शठः प्रतापी कृगोऽत्पवाहुः सुताथभाक् सन्धः ।
बहनृतोऽन्तविंषमो विदारिताक्षो रतिविदन्स्ये ॥ ३३॥
मधुपिङ्गाक्षो गोरो मेधावी सच्ियारतिज्ञश्च ।
सुखभागी मीनाये जटचरयुगे विनीतश्च ॥ ३४ ॥
नायुपचारप्रवरो मृष्टन्ररतिः पराद्धयुक् करी । `
सीसज्जनातिदयितो वदतां श्रेष्ठो द्वितीये तु ॥ ३५॥
स्यामः कलासु निपुणः पृरथुपीदसुदहत् प्रदान श्च ।
मृषटान्नपानहास्यो मीनयुंगान्त्ये मवेखुरुषः ॥ ३६ ॥
इतीरितोयं खगुणसभावो
द्रेक्ाणजानां गुर्णविद्रिकलेः ।
द्रेकार्णगे वीर्यवति खद
द्रकाणकरपन्तु फलं विदध्यात् ॥ ३७ ॥
इति कंल्याणवमेविरचितायांसारावत्यां नष्टजातकाध्याये द्रक्राणाध्यायो
नामेकोनप्चारो ऽध्यायः ॥
चिन्टकस्पिः, ८ णमे,

सारावरी ।
पञ्चाद्योऽध्यायः
अताँशके लमर्गेते त॒ वश्ये वर्णखभावाकृतिटक्चणानि ।
परतिकूठकर्ममिथ्याबहूप्रलापी द्वितीये सात् ॥ १२ ॥
बहुमिधानाभिरतस्त्वनृजुमेव्मांराजो भवति ॥ १०॥
प्रधानवीर्येऽशचपतो शशीव तत्स्वामिरारिकरमसो विधत्ते ॥१॥
अजसंखानमुखः सखान्मेषाघांशेऽल्पनासिकाङ्गर्धुजः ।
चण्डध्वनिर्विरूपः संकुचिताक्षः कृरोऽक्षताङ्गश्च ।॥ २ ॥
र्यामगुसस्कन्धभुजो हइखटलाटः सुजघुकः स्फुटद्क् ।
दीघास्यनसो म्रदुवाक् तृतीयभागे कृशाष्चिसन्धिश्च ॥ ३ ॥
व्याटु्तकेदागोरो व्यस्तभुजश्चारुनयननासश्च ।
वाकूपण्डितस्तृतीये जातस्तु कृगोरुजायजंघश्च ॥ ४ ॥
विभ्रान्तदक् प्रचण्डो हखनसोऽयनखराङ्गियोमा च ।
अभ्रातृकः कृशः स्याच्चतुथेनवभागजः पुरषः ॥ ५ ॥
दसो गजेन्द्रनयनः पृथुनासा भ्रूललाटको मध्ये ।
पीनोपचिताग्रतनः खरतररोमाद्गितदकेशः ॥ ६ ॥
श्यामो मृदुमृगाक्षो गुरः कृशरिफक् कैटोरुचरणः स्यात् ।
व्यस्तोदरकञुजांसः पण्डो भीरुश्च वहुभाषी ॥ ७ ॥
द्वौङ्कराभचपलः सितनेवः स्मे भवेत्पुरषः ।
कुलटापतिनेशंसो विशाठविस्तीणेमूरतिः सयात् ॥ ८ ॥
वानरमुखप्रवक्ता खरपिङ्गतनुश्च गृद्यगदः ।
हिसरोऽनृतघातरतः युद्टस्ियोग्रः सदाष्टमजः ॥ ९ ॥
दीषेः कृशो विहारी व्यस्तरटाटश्रवोऽश्ववदनश्च ।
इति मेषे ॥
समक्रष्णतनस्तन्धः पूवेमघान्त्येऽन्त्यकमौ स्यात् ।
नीचः प्रकृतिविरुद्धो विषमाक्षिनिरीक्षणो व्रषसाचे॥ ११
गम्भीरदगरसात्मा विनतरिरावक्रकश्च टघुमेधाः ।

मृदरज्ववान्वपुष्मान् सुनससपष्टायताक्षवृहदङ्गः ।
यज्ञादिकमनिरतः थिरपाश्गिकरस्तृतीयनवमांशे ॥ १३ ॥
हसखोदरः सुरोषो मेषाक्षः पिङ्गटस्त्वधनयुक्तः
प्रधनहरणाभिरतश्वतुथंभागे वृषस्य नरः ॥ १४ ॥
व्यालः सुतुङ्गघोणो महषेभाकारवक्रयनकेशः ।
स्याञ्चमे विकासी बृदङजस्कन्धकटिगोरः ॥ १५ ॥
खक्षधिरः सुकेशः क्षिग्धतनुैल्गुवाक् प्रगट्भः स्यात् ।
माधुयंहास्निरतः कृशाः युनिपुणो मवेखष्ठे ॥ १६ ॥
` सृतसुतयुवतीषु रतो मनाक्प्रटम्बाग्रनासिकाक्षः स्यात् ।
उदद्धाङ्गः खजनद्रेषी गुरपादसृक्ष्मकेशश्च ॥ १७ ॥
व्यापरक्षणः सुदशनस्त्वजितस्फुटनािकोऽस्पकमेः सयात्।
उदु त्तनीलकेशोग्रनखो मुखरस्तथाष्टमजः ॥ १८ ॥
मान्योऽल्पसत्वभीरुः करोधी समरुचिरमूर्तिकितवः स्यात् ।
सच्चितधनः प्रसिद्धः कृशस्त्वधस्तात् प्राप्यन्ते ॥ १९॥
. इति वृषभे ॥
रोमोपचितांसमुजो षनापितापाङ्गघ्क् तथोचनसः ।
द्वोकाण्डश्यामः कृशङ्चिपाणिस्तृतीयभवनाये ॥ २० ॥
वटशीष शुचिकमी घातरचिरमध्यटम्घोणः स्यात् ।
बहुभाषी बहूचेष्टो द्वितीयभागे तु विग्रहाधिपतिः ॥ २१॥
गोरोऽतिरक्तनयनः सुनासिकः समतनुः सुमेधाः स्यात् ।
दीघाननो सितभ्रवाचाचतुरस्तृतीयेंशे ॥ २२॥
सुभ्रूकलाटकामी नीरोतलमूरतिविपुखवक्षाः स्यात् ।
सितवक्रो मरदुवक्रः प्रशस्तरोमाचितश्तुरथ॑ऽशे ॥ २३ ॥
पृथ्वाननो बृहत्सिफक् पीवरवक्षोयुजश्च खटः ।
स्थूलशिरा मायावी सितानुकूटनयनस्तु प्चमजः ॥ २४॥
मध्वीक्षणः प्राप व्यस्तठलाटः समस्युतनुः ।
कितवश्वरश्च रुषिरोष्ठरदः षष्ठे तु सतयुतः ॥ २५ ॥
१ दन्तो, २ वक्रो.

ताम्रारुणाक्षवणेः समुत्रताक्षो विशाठवक्षाः स्यात् ।
शिक्षासु रित्पनिपुणो हास्यरतिः सप्तमे जातः ॥ २६ ॥
स्यामो गुरुमनखी ठकितो मधुरामिषधानश्च ।
व्यस्तविब्रद्धररीयो दी्घासितदक् कठाविदष्टमजः ॥ २७॥
वृत्ता भितदक् सुतनुः सिद्धो मेधाबलो रतिज्ञः स्यात्।
विज्ञानकाव्यनिरतो नवमे जायेत मिथुनस्य ॥ २८ ॥
इति मिथुने ॥
निमटचासुसुगोरः सुमूद्धजः स्याद्विशाल्छुक्षिश्च ।
मङ्गठमुखोन्नताक्षस्तन्वङ्गसजः कुटीराये ॥ २९ ॥
रक्तच्छविचरणोढः कठाप्रियः स्याद्विडाटमुखनेत्रः ।
कर्किद्ठितीयभागे लागी कृरशजानुजङ्कश्च ॥ ३० ॥
गौरः सुने्रवाग्मी सुकुमारस्थूलयोषिदङ्गश्च ।
धीमान्मरदुक्मरतस्तृतीयभागे भवेदटसः ॥ ३१ ॥
स्यामच्छविवेतमूर्विठासपीनोन्नतः सुनासाक्षः ।
क्षीणः पुरुषो दाता सुजातिकायश्तुर्थे स्यात् ॥ ३२ ॥
वण्टारिरोनतास्यः सुसंहतभरूः सुदीषंबाहुः स्यात् ।
संवारतो विकमां मध्ये दुमेषणोऽस्पमेधाश्च ॥ ३३ ॥
दीधविशारशरीरः प्रश्चस्तनयनो वहुप्रतापः स्यात् ।
गोरः सुवश॒ोणो वक्ता षष्ठे च प्रथुदन्तः ॥ ३४ ॥
मिन्नरिरोसुहरोमा ब्हत्तवः स्यास्सिरारजङ्कश ।
प्रगरहरक्षणरीटः काकाकारश्च सप्तमजः ॥ ३५ ॥
वण्याशिराः कुरिल्यी सुमुखभुजाङ्ग श्च कू्मगतिः ।
मध्यविटम्ननसः स्यादष्टममगे तु कुष्टश्च ॥ ३६ ॥
गोरो श्चषनेत्रगुसरमददरोऽथ पृथुपीनवक्षाः स्यात्।
दीषैहलरैम्बोष्ठो महोरकर्जा नुगुस्फोऽन्स्ये ॥ ३७॥
इति कटके ॥
१ छवीरणोम्रः, > कृष्णश्च,

पञ्चाशोऽध्यायः | ` १९९
मन्दोदरः भ्रचण्डो रक्ताग्रनसो बृहच्छिराः शरः ।
उन्नतमांसलवक्षाः सिंहे प्रथमे भवेद्धागे ॥ ३८ ॥
उन्नतविततललाटश्चतुरश्रतनुखोमनेत्रश्च ।
दीषमुजोन्नतवक्षाः प्रथूप्रवोणो दितीयेशे ॥ ३९ ॥
रोमाचितायतभुजश्चकोरनयनश्रुस्ागी ।
उन्नासिकस्तृतीये क्िग्धतुबोहुदृत्तगठः ॥ ४० ॥
घृतमण्डगोरगात्र दीषाितलोचनो गृदुरिरोजः ।
भिन्चध्वनिश्वतुरथं पृथुकरचरणश्च मेकङु्षिः स्यात् ॥ ४१॥
वण्टाशिरोऽत्पकेशो सितघोणाक्षश्च ठोमशाङ्गतयुः ।
टम्बोदरम्रचण्डो द॑ष्रेकटपीनहन्मध्ये ॥ ४२॥
खसताव्परोममूर्तिः स्िग्धसमास्तितविखोचनो दीधः ।
स्यामस्चीणां चतुरो विकत्थनो वाक्यपण्डितः षष्ठे ॥ ४३॥
दीघाननः सिराठः पीनतनः सखीषु दुभेगः कृष्णः
स्यातसप्तमे युचण्डा रोमचितः कूटनिष्ठराभाषी ॥ ४४ ॥
उत्कृष्टवाक् स्थिराङ्गः सुभगो गम्भीरद्गविकमो च ।
निःखः कूटकरः स्यादष्टमभागे प्रघूतश्च ॥ ४५ ॥
रासभमुखोऽसिताक्षो व्यालम्बभुजः सुपाध्णिजङ्गश्च ।
श्ासनिपीडितवक्षा नवमांसे जायते मनुजः ॥ ४६ ॥
॥ इति धिह ॥
सारद्घाक्षो वक्ता प्रदानसम्भोगवान् धनाढ्यश्च ।
स्यामोन्रतद्टदयः स्याखष्ठ प्रथमांशके जातः ॥ ४७ ॥
पणोननः सुचक्षुः सिग्वो मृदुवादशीलश्च ।
ठम्बोदरथटः स्याद्वितीयभागे महोरध ॥ ४८ ॥
स्फुटनासिकास्फुटः स्याखदसपाद श्च पीनर्पादभुजः
विस्पष्टवाक् च गौरः कन्यासु सुहृत् तीयेशे ॥ ४९ ॥
श्रुतवान् शीष च रमते सुकुमारो मधुररक्तगोरश्च ।
तीक्ष्णतुर्थमामे प्रबोधनोधःकृशे ह्विमूधो च ॥ ५० ॥
१ सुश्रूगे. २ वक्षाः. ३ पिद्युनः कलहप्रियः सुगूढवयाः. ४ पाणि.

सारावटी ।
स्थूरोष्ठवाहुर्नततः पृरथुशिरोरुदांसः स्यात् ।
पथ्वमजः पृथुवक्षा पराश्रयोदव द्जङ्श्च ॥ ५१ ॥
लिग्धच्छविः सुवाक्यः शस्ततनुः शाख्चकृतमतिप्रचुरः ।
ठिपिठेख्यकटाभिज्ञः सुमनाः षष्ठांसजो विदारी च ॥५२॥
ह स्ववदनोन्नतांसः िग्धुजोऽन्ते च केरागोरः स्यात्।
सप्तमजः प्रृथुजटरः प्रथुतरचरणोऽग्बुभीरश्च ॥ ५३ ॥
सुकुमारगोरदीषशित्रोन्नतद् प्रचण्डमानी स्यात् ।
न्यालम्बपीनबाहुः पिज्गलरोमाष्टमे जातः ॥ ५४ ॥
ख्यातो म्रदुसुखमूतिर्विंशाटने्रो बठासद्यसतः ।
चतुरो नवर्मेरे स्यान्नतांसटेख्यादिविद्ांश्च ॥ ५५ ॥
॥ इति कन्यायाम् ॥
गोरो विशालनेत्रः छाधी दीर्घाननोऽ्थगोपा स्यात् ।
नवपण्यकमेकुशरस्तुराधरा्ंशजः सुविख्यातः ॥ ५६ ॥
घुतमण्डलनेवः स्यात्करार्दन्तो निमग्रमध्यस्तु ।
युगरे विस्मृतहदयः कुतनुषेनसंहतभूश्च ॥ ५७ ॥
गोरोऽश्वमुखः सुरदो महोन्रताक्षः कृशोऽपि रन्धयश्ाः
दीधकरोरुहोणस्तृतीयजः सखात्सुचरणश्च ॥ ५८ ॥
तन्वंसवाहुभीरुस्तून्नतदन्तः कृरो मृगतरलदक् ।
हस्नसः सुविषादी श्यामो शीठश्चतुथंजो मवति ॥ ५९॥
गम्भीरदक् सिरात्मा सुद्टखियः पञ्चमे द्यमानी स्यात् ।
खरकेशः समनेत्रो मध्यग्रतिटभ्नघोणद्पश्च ॥ &० ॥
पीनाङ्गो गोरः स्याद्विञ्चालनेत्रः सुनासिकावंश्ः ।
सिनिग्धनखः सुनयज्ञः षष्ठंशे शाख्चविज्ञातः ॥ & १ ॥
रक्तावदातर्मतिमान् गुरुहखतनुः करो कटे स्यात् ।
टुन्धः प्रचण्डदुगेः सप्तमभागे मनःखी च ॥ ६२॥
तुङ्गांसगण्डभोक्ता कठिनतनुरदीिकृष्णभ्रः
निनिक्तवाक् प्रशान्तः सदरक्षस्त्वधेमस्तकोऽष्टमजः ॥६३॥
१२रति

पञ्चारोऽध्यायः | २०१
खक्षः प्रसन्नगोरः समचासतनुः पटुः कलामिरतः ।
दाक्षिण्यहास्यनिरतो विटखमभावो भवेन्नवमे ॥ ६४ ॥
॥ इति तुलायाम् ॥
हखोन्नतोष्ठघोणः सुखटाटः स्यात् ददाङ्गगौरश्र ।
ददरुक्िषैटकोऽष्टमरारो प्रथमनवभागे ॥ ६५॥
गोरः पृथ्वायतहृद्राहुसामरोग्रदग् द्वितीये स्यात् ।
उदु त्तबठनिहन्ता साहसकृदनत्पकेशश ॥ ६६ ॥
राज्ञो दढांसबाहुः प्रयलकोगो विशुद्धवाक्यः स्यात् ।
कानीनको वपुष्मान् गोरो रुचिराधरस्तृतीयेशे ।। ६७ ॥
परदारद्रोहरतिः क्षेप्ता धीरशतुर्थजो दीषैः ।
इ्यामोऽसितकेयाक्षो नरप्रगद्भश्च पीनरोमां सः ॥ ६८ ॥
गम्भीरस्ताम्राक्षो मय्नसः पमे धीरः ।
गृषटोदरोग्रकमी व्यस्तददाङ्गो यश्खी स्यात् ॥ ९९ ॥
धृष्टो वरिषबद्धिः परष्ठोचनसो गभीरसत्वः स्यात् ।
सुनसः प्रचण्डकमौ षष्ठे दक्षोऽल्पकचघनभश्च ॥ ७० ॥
दारितसुखः सिराङ्गः प्रविकीणरदः शिरावनद्धाङ्कः।
नि्नोदरः तक्षः सस्तनुः सप्तमे भवेदंगे ॥ ७१ ॥
स्फुटिताग्रनसः कालो विपन्नरीलो मटीमसाङ्गः स्यात् ।
भिन्नोत्कटेः शिरोजैः सन्यक्तमतिस्तथाष्टमजः ॥ ७२ ॥
गोरो म्रगाक्रतिग्रदुः प्रशान्तपिङ्गाक्षयोमद्ढपीनः । `
सुसमेतश्च गुरूणां मतः प्रजातो नवमभागे ॥ ७३ ॥
। इति ब्रृशिके ॥
सुवृहन्नसोजच्ष्टिः स्फुटाग्रमाषी सुदन्तरोमा च ।
गोरः सुबुद्धवरृषणश्चापा्ांसे प्रचण्डः स्यात् ॥ ७४ ॥
प्रोत्तङ्गरिराः सिरविद्िसतीणक्षो गुरस्फिगूरुश् ।
विकरताक्षनसो दीर्घो महाहनुः सादिती ॥ ७५ ॥
रिक्षाशाख्चमतिज्ञः प्रगल्मगम्भीरमूततिसुनयश्च ।
ज्लीवमो मनस्वी तृतीयजो दायशिस्पन्ञः ॥ ७६ ॥

सारावदटी ।
दक्षो मधुमण्डलदक् गोरः कृच्वृद्धुक्षिः खात् !
्ाज्ञोऽटनः सुकेशः पृरथुञयुममूर्तिशवतरथे स्यात् ॥ ७७॥
पृथुकण्टने्रवदनः रबृद्धदरिविग्रहो महाशरः स्यात् ।
पीनोन्नतांसहन्ता पञ्मजो रूढरोमघ्डबुद्धिः ॥ ७८ ॥
लिग्धासितान्तप्थुदक् महाठलाटः सुचरत्तिकाव्यरतः )
पृथुषीनर॒खो दीनः षष्ठे विद्वान् कथाभिरतः ॥ ७९ ॥
द्यामो म्रूदुवेचखी तुद्गशिराः सङ्गदानसन्िरतः ।
दीर्घो वि्चाटनयनो दाक्षिण्यपटुश्च सप्तमजः ॥ ८० ॥
चिपियाग्रनासिकः खाद्विस्तीणरिराः सुबद्धवेरश्च |
विभ्रान्तदक् प्राप गुरुष्वभिमतोऽष्टमांसभवः ॥ ८१ ॥
गोरो हयाकृतियुखो दी्ापितदक् तथाल्पवाक्यः स्यात् ।
सलः सतां विषादी नवमे कुटिरोरुजङ्गअ ॥ ८२ ॥
॥ इति धनुषि ॥
विरलाग्ररदः श्यामः प्रभिन्नवाक् खरिरोसनखजानुः ।
गीताध्वहास्यनिरतो मकराचे बर्धनः कृशाज्गः स्यात् ८३
अलसशचटः कुटिठनसो गीताभिरतिर्विंशालदेदश्च |
प्रचुराङ्गनासु निरतो बहुभाषी खाद्धितीयजः कर्प्यः ॥८४
गान्धवेकठाकामः ख्याताज्ञो गौरद्क् युनसः ।
बहुमित्रबन्धुरतिमान् तृतीयजः खिष्टकमां च ॥ ८५ ॥
रक्तासितवृत्ताक्षो मदहदारलाटञुजटदुबटाङ्गकरः ।
भवति हि विकीणेकेशश्चतुथंजो विरठदन्तवाक्यः स्यात् ८
उदण्डधोणकुक्षिभेवति हि भोक्ता सुनासिकाववंशः ।
स्यामो वृत्तोरुभुजः पञ्चममागे सिरारम्भः ॥ ८७ ॥
जिग्धच्छविः सुवेषः कामरतः सृक्ष्मसमरदसुवक्ता ।
पष्ठांरजः प्रथुहवमेदाटलाटः पुमान् मवति ।॥ ८८ ॥
द्यामोठसः सुभाषी रक्षितदेदय बृहत्तनुः कठिनः ।
मृदुपादपाणिमतिमान्सक्तमजः शीठसम्पन्नः ॥ ८९ ॥

पञ्चाशोऽध्यायः । २०३
गम्भीरघ्क् सुधोणो रक्तास्यो भिन्ननखशिरोजः स्यात् ।
उदद्धतनुः शक्तोऽष्टमजो घय्परथुटखाट्श्च ॥ ९० ॥
विपुरक्षिहृस्सुमेधाः पणमुखो गीतवाचनिरतश्च ।
माधुयंसत्वयुक्तः साधुनेवमे मवेत्सुजनः ॥ ९१ ॥
॥ इति मकरे ॥
र्यामो मदु: काङ्ग: पीनहयुः शाखकाव्यमतिः ।
कामी रतिमान्कान्तः कुम्भस्याचांशके भवेज्ञातः ॥ ९२॥
स्वङ्नखद्टिरिरोजेः खरे सुविपन्नवत्सरः साधुः ।
दीर्घो विशिरा मूर्खो द्वितीयभागे मवेजञातः ॥ ९३ ॥
संसक्ततनुः प्रमदाप्रियश्च वैदू्यैकान्तिधरः ।
राखाथविस्रयाक्ता तृतीयनवमागसंजातः ॥ ९४ ॥
कान्तानुरतो गोरो विदारितास्यो सिपुप्रणाशकरः ।
गम्भीरधीरसत्श्वतुथजो मोगरतिुक्तः ॥ ९५ ॥
स्पष्टाथविक्रलाज्ञः खररोमधरा्गिसमरः खात् ।
संरुद्धगण्डकणेः प्च्चमजः कृष्णवणंश्च ॥ ९६ ॥
व्याघ्राननः प्रगटभः कुितकेशः सुनिधितार्थंश्च ।
व्याटमृगोरगहन्ता षष्ठेरो वमो नृपतेः ॥ ९७॥
मेषाक्षियुखस्तीक्ष्णो ग्राम्यरतिखीषु परिभूतः ।
पित्तरगर्दितदेहः सप्षमजः सत्वधृतियुक्तः ॥ ९८ ॥
धिरसतबुद्धिरतिमान् नरेन्द्रयोधो नरेधरः सुभगः ।
स्थूठरदो विपुखाक्षः कुम्भे सादषटमरके पुरुषः ॥ ९९ ॥
दर्यामः समग्रव॑दनाविरेषितः सुधनदारपुत्रश्च ।
नवमांशजः सुवाक्यः प्रथितः शक्तो भवेत्पुरुषः ॥ १०० ॥
॥ इति कुम्भे ॥
गोरोऽपि रक्तदेहः प्रभागृदुखीमतिग्रचटचित्तः ।
ह॒सखगटः कूरामध्यो मीनस्या्यांशके पुरुषः ॥ १०१॥
पृथुपीनसुम्रनासः (१) क्रियापटुमाीससु्ुचिरदेहः ।
१ द्रानो. २ प्रथुपीनसु्रनास

काननपवेतचारी बृहच्छिराः स्याद्टितीयांये ॥ १०२ ॥
गोरः शठः सुचक्षुः शस्ततनुपैर्मवान् सुविद्रंश्च ।
दाक्षिण्यवान् विनीतस्तृतीयजो रूपवां धतुरः ॥ १०३॥
गुणवान् विपन्नरीठः प्रवृद्धसेवी कियार्षटुविद्रान्। = `
सत्वाधिको नयज्ञस्तुङ्गनसः स्याचतुर्थे तु ॥ १०४ ॥
दीर्घांऽसितः प्रतापी तुङ्गाद्गः खत्पनासिकः खक्षः ।
हिंसारतिः शुभरदो दुष्प्रसहः पञ्चमे प्रतापी स्यात् ॥ १०५॥
कान्तः प्रतापगुणवान् प्रसन्नवंशोऽत्पनासिको मानी ।
तियेग्वदनः ख्यातः षष्ठेशे स्यात्तथा निपुणः ॥ १०६ ॥
पुरुषाभिमानपरकृद्धमरुचिः श्रेष्ठगश्च सचिवः स्यात् ।
प्रबलो विषादशीटः शेोऽधिरः सप्तमे मागे ॥ १०७ ॥
दीर्घो बृहच्छिराः स्या्ओोऽटसो रुक्षनेत्रकेरश्च ।
मन्दालमजोऽथनिरतो रणकुशलो ह्यष्टमे भागे ॥ १०८ ॥
हखो मृदुः सुधीरो विशाठवक्षोक्षिनासिकः ल्िगधः
विहिताङ्बुद्धिगुणवान् नवमंशे स्याद्पुमान् ख्यातः ॥१०९॥
यस्रोकांशादिफठं द्रादश्चभागेऽपि तत्फटं वाच्यम् ।
सप्तमभागसमानं शेषेषु विनिर्दिरोसराज्ञः ॥ ११० ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावत्थां नष्टजातकाध्याये नववर्भगुणचिन्ता
नाम पञ्चाशोऽध्यायः ॥
एकपञ्चारोऽध्यायः
प्ररनकाठे विलग्नस्य पूीर्दऽ्प्युत्तरायणे ।
अप्रे दक्षिणे ब्रयाजन्मसम्पृच्छतो बुधः ॥ १ ॥
ऋतुवाच्यो दगाणांशे ठसरसंखेऽपि वा ग्रहः ।
अयनस्य विरोमे तु परिवत्तेः परस्परम् ॥ २ ॥
ररिज्ञगुरुभिः साध पितठोदहितसूर्थजैः ।
१ पृरटुरवीरः. २ टः ३ वित. » प्रोक्तराशि. ५ गृहे.

एकपश्ारोऽध्यायः । २०५
द्वकाणेऽ्थं भवेत्प मासः पूर्वै प्रे परः ॥ २ ॥
अनुपातात्तिथिः कसप्या केचिदाहुरिनांशजाम् । .
लञ्चभगद्विरभ्यस्तेः पज्वभिटेभ्यते गुरः ॥ ४ ॥ `
वयोनुमानाद्रषोणि द्वादश द्वादश क्षिपेत् ।
दयुरात्रिनामधेयेषु विरोमाजजन्मसम्भवः ॥ ५॥
ठप्मभागेः कमेणेव वेठा सृग्याञ्नुपाततः। `
ठमत्रिभागराशीनां यो बटी जन्मक्ृद्धवेत् ॥ £ ॥
शीषीदि संस्पृशन् प्रष्ठ पृच्छततद्राशिमादिरत् ।
यावद्रतः शशी टमाचन्द्रात्तावति जन्ममः ॥ ७ ॥
मीनोदये वदेन्मीनं ठम्रांशसद्ोदयम् ।
टाद्धानुद्गाणे च यावलयकांच्च तावति ॥ ८ ॥
विरमं कथयेसराज्ञ इति शाखस्य निश्चयः ।
ठम्रगे वीयेगे वाऽपि च्छायाङ्हते दते ॥ ९॥
रविभिजेन्मिष्टं हि कथयेद विशङ्कितः ।
तिष्ठतः शयनस्स्य निविष्टस्योव्थितस्य च ॥ १० ॥
` ठपमादिकेनद्रवेहमानि वदेजन्मविधौ क्रमात् ।
भावं विचारय सकटं यच्यततुव्यं तु तत्तथा ॥ ११॥
संस्कारनाममात्रादिगुणा च्छायां गुः समायुक्ताः ।
त्रिधनविभक्ताच्छेषं नक्षत्रं तद्धनिष्ठादि ॥ १२ ॥
वृषसिंहौ दशगुणितौ वसुभिर्भिथुनालिके वणिच्ेषौ ।
मुनिभिः कन्यामकरो बणैः शेषाः खसंमितेरेव ॥ १३ ॥
गुरुणा कुजन भृगुणा बुधेन्दुभान्वार्किभिः क्रमश्च: ।
वधतमासतिथयो दयुनिशामनवांरवेाश्च ॥ १४ ॥
एवं करमेण हृत्वा खविकत्पविभाजितच्छेषम् ।
एवं भवन्ति सर्वे नवदानविशोधने च पुनः ॥ १५ ॥
यवनेन्द्रदशनाचेः कथितं तदिहात्र स्मेव मया ।
किन्तु स्फुटे न सवै स्पष्टं सारखतं चिन्त्यम् ॥ १६ ॥

, सारावली |
पादत्रितयं विदलं दिनरजनीमानयोः कमाक्रमशः ।
पृच्छकरारिसमानेदिवसनियासंञ्ञिताः पिण्डम् ॥ १७ ॥
वारघ्नमरनिहृता्ं प्रोदच्छति तावदेव नक्षत्रम्। `
अधिमघामूलाचं नवकं नवकं कमादक्षम् ॥ १८ ॥
तलिक्तासपहताच्छेषाद्रारो मवे #क्षादि। `
रोषं प्राग्वत्कार्थ पृच्छकसूयादिमिदौयम् ॥ १९ ॥
उद्वतदशा व्यतीता गम्याथ विलोमतो भवेञ्निलम् ।
तावत्प॑ख्या योज्या नष्टविधो कारपरिमाणे ॥ २० ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावस्यां नष्टजातकाध्यायो नामेकपच्चासो ऽध्यायः ॥
द्विपाशोऽ्यायः ।
उक्तो हि यवनवृद्धैरष्टकवर्गो निवेदयति पुंसाम् ।
हेतुं जुभमद्युमं वा प्रतिदिवसं संमवन्तमिह ॥ १ ॥
` खाकेन्द्रायनवाष्टवित्तय॒दगो भौमाकैसून्वोरवि- `
जीवादायनवात्मजारिषु सितात् षडद्रादशास्तयितः ।
चन्द्रादद्धिषु बोधनात्सनवधीरिफेषु रमाच्छुमः
साम्बुद्रादरगोऽ्टवगेविधिना संशोधितो भास्करः ॥ २॥
ठपराद्भातृदशायरच्ुषु शशी सास्तादिषु खच्छुमः
भोमात्सा्थनवात्मजेषु रवितः स्टा्गनाखो गुरोः ।
` केन्द्रायाष्टधनेषु धमेसुखधीत्यायास्तखथः सितात्
केन्द्रायत्रिसुताष्टगः शरिसुताद्धमोयषटर् खकंजात् ॥ ३ ॥
मौमो वृद्धिषु सात्मजायु रवितः सादायु लमराच्छुभः
चन्द्रातयदूत्रिफलेषु केनद्रविवरखापिथितः खाद्हात् ।
धमीया्टमकण्टकेषु रविजाञ्ज्ञात्यायवीशघुषु
` शुक्रादन्त्यमवासिन्द्युषु गुरोः षड़ाभकमोन्यगः ॥ ४ ॥
ज्ञोऽ्टायादियुभाथवन्धुषु सुतम्रातृस्थितो भागेवात्
मोमाक्योः सदशास्तगो रिपुभवच्छिद्रान्यसंस्थो गुरोः ।
क~
१ निथरताग्र. २ विनवं सनवं. ३ पच्छादि. ४ प्रापि

त्रिपञ्चाशोऽध्यायः | २०७
परा्यन्यारितपःसुतेषु तपनात् खात्स॑त्रिकमादिषु
खाज्ञायारिनवाष्मेषु शशिनो टमास्सपूर्वाच्छुमः ॥ ५ ॥
केन्द्रायास्तधनेषु भूमितनयातव्खात्स्िषु ब्रह्मणो
` भानोः सत्रिनवेषु धमदरधीठामारिगो भार्गवात् ।
धमोयास्तधनात्मजेषु शशिनः कोणात् त्रिषद्धीभ्यये
खाज्ञायाम्बुनवारिपु्रतयुषु ज्ञात्सास्तगस्तुदयात् ॥ & ॥
ठभ्रादातनयायरन्ध्रनवगश्वन्द्रास्सितः सव्ययात्
. खात्साज्ञेषु शुभो यमान्नवदशात्मायाष्टप्वाम्बु ।
त्यन्यायारिसुटन्नवेषु रुषिराद्रिःफायरन्ध्रेषिनात्
= ज्ञात्रयायारिनवात्मजेष्वथ गुरोधींखाष्टधमीयगः ॥ ७ ॥
स्वात्यायात्मजषर् त्रिकेषु रविजः सान्याम्बरस्थः कुजात्
भानोः केन्द्रधनायमूल्युषु तनोष्यायार्विाचाम्बुगः ।
आज्ञायाष्टनवान्यदद्ुषु बुधादिन्दोभेवारित्रिषु
शुक्रादन्यभवारिषु द्विजवरात् खाप्यायधीश्रुगः ॥ ८ ॥
` इत्युक्तं शुभमन्यदे वमश्युमं चारक्रमेण ग्रहाः
शस्तारास्तविशेषितं विदधति प्रोककृष्टमेतत्फम् ।
स्वक्षस्वोचचसुहदेषु सुतरां शस्तं त्वनिष्टे समं
स्वोच्स्वामिगता दश्चापतिबलाद्धन्यष्टवर्गो द्वम् ॥ ९ ॥
रविरुधिरो मवनं प्रविशन्तौ गुरुभृगुजौ गरहमध्यसमेतो ।
शनिशरिनो खल निगेमकाठे शरितनयः फलदस्तु सदैव १०
इति कत्याणवमेविरचितायां सारावस्यां अष्टकवगीध्यायो नाम द्विप्चाशोऽध्यायः॥
विपञ्चाद्यो ऽध्यायः ।
दैवविदां नीतिकरं विश्वसनीयं समस्लोकख ।
` ` ` कनकाचायैस्य मताद्वियोनिसंज्ञं प्रवक्ष्यामि ॥ १॥
१ त्सायकरमेत्निगः. २ स्वाया. ३ नवरिःफपुत्र. ४ स्वादायात्मज. ५ प्राघ्या,
. स्वस्वस्वामिगत, ५ प्रीतिकरः.

` सारावली ।
ठगने कर्कटके सञ्चीतक्रिरणे वा स॒द्हैः सङ्गते
सवक्षस्थेजंगतोऽख सष्टिमकरोद्धिषेश्रः शाश्वतीम् ।
ययेवं मवति प्रसूतिसमये पुसः स सम्पाठयेत्
व्ररोक्यं सुरसुन्दरीजनवरृतः क्रीडां समां सेवते ॥ २॥
समभिव्यनक्ति होरा सखावरजङ्गमं यथा ठेके। `
. काटनिमित्ताकरररदशेन च तस्मपश्ोऽयम् ॥ ३ ॥
करैः सुबलसमेतेः सोम्यर्विबरेरविंयोनिरपमे वा ।
सोम्यार्किभ्यां केन्द्र तंदीक्षिते वा वियोनिः खात् ॥ ४ ॥
आधाने जन्मनि वा प्रश्रे वा द्वादसांगे चन्द्रः । `
यसिमिन्न्यवस्थितः साष्टे वा तत्समं सतम् ॥ ५ ॥
वणीकृतिप्रमेदाद्रहयोगनिरीक्षणेयुनिमिरुक्ताः ।
तानहमपि प्रवक्ष्ये विशेषतः सारमादाय ॥ & ॥
मेषव्रषो मुखगर्योरंसकमपादेषु मिथुनमीनौ स्तः ।
` पृष्ठोदयपार्शैषु च निवेशितो कर्किकुम्भधरो ॥ ७॥ `
सिंहमृगौ जघनस्थो पश्चिमचरणे स्थितो युवतिचापौ ।
गुद्यवरषणप्रदेशस्फिकपुच्छो जुककीक्षौ ॥ ८ ॥
मिथुनादयस्त॒ठन्ताः सव्ये मागे चतुष्पदानां च ।
वामे ्षषधटधरम्रगकामुकमृदुश्िकाशचिन्याः ॥ ९॥
मेषादिभिर्दयस्थेरंरेवौ ग्रहयुतैश्च च्छैवी ।
स्वं स्वं वण बरूयाद्धत्रे चहं त्रणं वाऽपि ॥ १० ॥
स्वग्रहांशकसंयोगाद्विवाद्रणीन् परांशके ऋक्षान् ।
सप्तमसस्थाः कुः पृष्ठे रेखां स्ववणसमाम् ॥ ११ ॥
वीक्षन्ते यावन्तो वियोनिवणश्च तावन्तः ।
बरदी्रो गगनचरः करोति वर्णं वियोनीनाम् ॥ १२ ॥
पीतं करोति जीवः शी सितं भागवो विचित्रं च ।
रक्तो दिनकररुधिरो रविजः कृष्णं बुधः स॒षठम् ॥ १३॥
सवे राशो परभागे पररा स्वांशके तिष्ठन् ।
पदयन् ग्रहोऽपि र्नं सुवणवर्णं तदा कुरुते ॥ १४॥ _
9 समासेवते. २ तद्रीक्षिते चोदये.

तरिपञ्चारोऽध्यायः | २०९
परिपसिवेषनल्दैः शङ्ककवेपेष्पैजेश्च वृक्षैश्च ।
` वृषमृगदण्डेः सर्पैः शक्रधनुःपांसुभिवीऽपि ॥ १५॥
यद्रणन वरतः साद्रदस्तमिह वणेमादिशेन्मतिमान् ।
स्वामाविकैग्रहाणां वभैवेणी भवन्ति जातानाम् ॥ १६ ॥
विहगोदितद्छाणे ग्रहेण बिना युते च चरभांसे।
बोधे वा विहगाः स्थठाम्बुजाः शरिनिरीक्षिताः कमः ॥
ठे जलजे बन्धो पृक्तिः स्यद्रीक्षितेऽपि वा जदाः ।
खलजे वा तदृ्ट ग्रहवर्णसमखलप्रभवः ॥ १८ ॥
ठमाकैजीवचन्द्ैरबेः रोषश्च मूलयोनिः स्यात् ।
स्थलजटमवनविभागा. वृक्षादीनां प्रभेदकराः ॥ १९ ॥
अन्तःसारान्वृक्षान् भानुदुगोन् करोति तदृपान् ।
क्षीरसरहसमेतान् दाशी शसः फठसमेतां श्च ॥ २० ॥
कटुकण्टकिनो रुधिरः सुदुर्भगा स्तरणिजस्तथा शुकः
कुसुमफलसखेदयुतान् बुधश्च घठवर्जितं जनयेत् ॥ २१ ॥
कूरः सोम्यग्रहस्थो वृक्षमनिष्टं करोति शुभदेशे ।
सोम्यश्च पापभवने कुस्सितदेशे शुम चापि ॥ २२॥
व्यामिग्रैः शुभमूमो भवन्ति मिश्राः सदा वृक्षाः ।
स्थलजलपतयस्तेषां स्थरजठजानां तु संभवे दक्षाः ॥२३॥
स्थलजटखगेो विटम्ना्यावति राशो तु तेऽपि तावन्तः ।
स्वांशात्परांशगामिषु यावत्स॑ख्या भवन्ति तावन्तः ॥ २४॥
सवशे सोम्येरबलर्वियोनिर्मे वियोनिजातं च ।
तद्रदठिभिः पापः खरारिसद्यां संयुक्तैः ॥ २५ ॥
अबटग्रहराशिगता अस्तं याताः पराजिता भिन्नाः ।
क्रूरयुता दृष्टा वा सथो निन्नन्ति ते निम् ॥ २६ ॥
उद्धिजरायुजानां तथेव संखेदजाण्डजानां च ।
प्रसवं व्यस्तसमस्तं प्रहयोगेटेक्षणेषश्षये ॥ २७॥
१ रानिरशीक्षणायोगात्. २ पक्षी. ३ जलजः. ४ ल्मे,

सारावटी ।
दर्बलगरहे ग्रेनद्रा मेषो रारिर्य॑दोदयं याति ।
मानुश्वतुष्पदग्रहे चतुष्पदैस्तत्र मवति सामान्ये ॥ २८॥
सामान्येनाभिहितो वियोनिसंज्ञो मया समासेन । `
अधुना कोतुकजननं विशेषतः संप्रवक्ष्यामि ॥ २९ ॥
इह तु द्वादशभागो राशो राशौ प्रचोदितः पूवम् ।
जनयन्ति ते वियोनिं याता बलिभिः शयाङ्करविलमे ॥२०॥
मेषे शी तदंशे छागादिग्रसवमाहुराचायौः । `
गोमहिषाणां गोँऽशे नररूपाणां तृतीयेऽ ॥ ३१ ॥
तत्र चतुर्थ भागे कूमौदीनां मवेदुदकजानाम् ।
व्याप्रादीनां परतः परतो ज्ञेयं नराणां च ॥ ३२॥
वणिगेरे नररूपा व्रिकभागे तथा सुजङ्गाचाः ।
खरतुरगाचा नवमे मरगँशिखिनां स्यात्तथा दशमे ॥ ३३॥
ज्ञेयाश्च तत्र विविधा वृक्षास्तणजातयश्चित्राः ।
एकादशे च पुरुषा जठजा नानाविधाश्वान्दे ॥ ३४ ॥
मेषे द्वादश्ञभागे जायन्ते जातयो विविषरूपाः ।
शेषेष्वपि चैवं स्याद्धवनेषु यथाक्रमं नियतम् ॥ ३५ ॥
यो यत्र भवेदा्स्तस्याक्रृतिमादिशेकृते तत्र ।
ब्रुयात्रमेण मतिमान् द्वाद शभागारमके नवमे ॥ ३६ ॥
ज्ञेयादेवं पुर्रहनवांशकेकेयगेदिमूर्सिभ्यः ।
आचांशे योगैरपि जायन्ते बहुविधाः सत्वाः ॥ ३७ ॥
शप्रभृतीनां प्रसवे यावन्तो द्ादशांशके(का)ल्मरे ।
तावन्ति वदेप्प्राज्ञः पुंखीसंज्ञान्यपलयानि ॥ ३८ ॥
रमे जीवोऽथवा सौरश्न्द्रो वाऽपि थितो भवेत् ।
कूमीदीनां तथा संख्या द्रादशांशेषु यावती ॥ ३९ ॥
शुक्रो भौमो बुधो वाऽपि चन्द्रो वाऽपि शनैश्चरः ।
र्वन्ति बलयुक्ताति भागेष्वङ्गानि पूर्वैवत् ॥ ४० ॥
खांशात्परस्य भागे यस्मिन्काठे ग्रहाः समुपयान्ति ।
तत्र विकारा ज्ञेया लोकविरद्धा धुवं राज्ञः ॥ ४१॥
१ सम्भवति तन्न. २ दारिनि, ३ म्रगाः समीनास्तथा. ४ ब्क्षा गुल्मा.

त्रिपञ्चाशोऽध्यायः | २१९१
वृश्चिकलमने भवने तन्नवभागेऽथवा द्विपद संज्ञे ।
बिठ्वातिनां प्रसूतिर्घोराणां निर्दिशेत्तत्र ॥ ४२॥
गोधानां सपीणां ठोपाञानां च श्स्यकानां च ।
मूषकबिटेशयानां राशिमतां चापि कीटानाम् ॥ ४३ ॥
हयनरविदेदख्मरे द्ादशभागे नवांरके वाऽपि ।
प्यति नरेन्द्रसचिवस्तत्रोतपत्तिभवेदेषाम् ॥ ४४ ॥
लूतानां नकुखानां वृधिकषड़न्दुजातकानां च ।
अविषाणां सर्पाणां श्वभ्रार्मनिवासिनां चैव ॥ ४५॥
वाजिखराश्वतराणां गोमहिषाणां तथोष्राणाम् ।
गुरुणेकसरूपान् प्रवदेन्मतिमान् बठेनेव ॥ ४६ ॥
मृगवदने ठम्रखे तन्नवभागे तथापि सूर्यीशचे ।
आरण्यानां सूतिं सत्वानां निर्दिशेक्रमश्चः ॥ ४७ ॥
नागानां खङ्धानां व्रकरारभवराहवानराणां च ।
ऋक्षोग्रसगाठानां व्याघादीनां भवेत्सूतिः ॥ ४८ ॥
मीने मीनांशे वा तञ्च सूक्ष्मांशकेऽपि वा म्र ।
गुरृष्टे विज्ञेयो बहूदकोत्थः सदा सतः ॥ ४९ ॥
मेषे मेषांशे वा भौमेन निरीक्षिते सदाजावी ।
वृषभे तु वदेत्तदरदगोमहिषाचान्सदा भृगुणा ॥ ५० ॥
खं खं पूर्वैविटम्नं खेः खेर यदेहपतिमिस्त ।
स्वभवनसद्शान् विद्रान्प्रवदेद विशङ्कते तत्र ॥ ५१ ॥
ग्राम्येषु नवांशाः पञ्चमनवमांशसंयुक्ताः ।
सलठजठरारिविभागा नागरभवनेषु र्सयषरु ।
खठजठचरसत्वानां जनयन्ति भवं हि विटपानाम् ॥५३॥
उदयति वणिजि तद्रेक्षाणे पितेन सच्े।
गुकसारिकान्यपुष्टाश्चकोरभासाश्च जायन्ते ॥ ५४ ॥
१ पञ्चमद्शमा्टरारि,

सिंदोदये तथाचे सूक्ष्मे रविनिरीक्षिते सृतिः ।
कुष्कुटमयूरतित्तिरिपारावतचन्तुनादीनाम् ॥ ५५ ॥
सिरमोदये तदंशे शेषो? ग्रदसंयुते च दे च ।
प्रासादग्रहादीनां भूता्षिः पूर्ववज्ज्ञेया ॥ ५६ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां वियोनिजन्माध्यायो नाम त्रिपन्चाशोऽध्यायः॥
चतुःपञ्चारोऽध्यायः।
तियेग्विशोध्वेमन्दं गिरिगिर्डिपदं न्यस्य चक्रं तदुर््व
मेषाचा राशयः स्युग्रहगणसदहिता शिष्टमिष्टस सद्म ।
तस्याधः सोऽपि मुख्यं ग्रहगणञुदयं चा.“ "““'क्माक्रमेण
न्यस्याधः स्वीय चरे स्वपदसहितभाक् स्वा्टके बिन्दुरेखा१
परणेविन्दुभिरष्टमिः पदगते्हीनोऽपि मूषो मवेत्
एकेकोनतया कमात्फठविषिः सर्वेस्थि".““
न प्रियसुदटस्रापिर्विपत् = स्यता
वित्तानामपि हानिराधिकरशता शून्यक्रमे संक्षयः ॥२॥
सूयेस्याष्टसु बिन्दुषु क्षितिपतेराप्ता विमूतिभवेत्
(1. शोयैविजयः षट्सु प्रतापोन्नतिः ।
पथ्चस्वथेसमागमः सदसतोः साम्यं चतुर्थे त्रिके
तध्वश्रान्तिरथ द्विके गदभयं रूपेऽथ शून्ये मृतिः ॥२॥
इन्दोभोगविमूतिकाश्चन-“ "““"वस्ान्नगन्धोद्धवाः
सन्मच्रीदविजसङ्गमोद्धतिमदी "““"दुःखसोख्यास्थितिः ।
देषो बन्धुजनैः प्रियाथेविरदोऽकस्मादिपदुस्तरा-
च्छोकोद्रेगबठा “नियतं प्रोक्तं फठानामिदम् ॥ ४ ॥
आरस्या्थमहीसपलविजयाः सोभाग्यकान्तिप्रदाः
राज्ञां वटभता प्रसिद्धगुणता साम्यं विषह्यं पदोः ।
भ्रातृखीविरहो विपत्परिमिवो राजाभिपित्तज्वः
स्फोटेदषितमा(गा?) ता जटररड् मृच्छीक्षिरुङ्ग्रयवः॥५॥
१ उत्पत्तिः

चतुःपञ्चारोऽध्यायः। २१३
ज्ञसय क्ष्मापतिमान्यता द्रविणतो विज्ञानसोख्याप्तयः
सर्वो्योगफटठोदयो नवयुहृस्राि्निर्योगता ।
चित्तव्याक्ुरता ९.
र क पयो
वासो वाहनेदेमरग्धिरहित्वंसक्रियासिद्धयः
लाभच्छेदविदीनता श्रवणदक् पूस्त्प्रणारादयो
भूभृत्कोपभयं गदे ““"रशदाद्वन्ध्वथेपत्रक्षयः ॥ ७ ॥
शुकरस्ाखिरमोगवसक्चवनितापुष्पान्नपानाप्तयो
मूषामौक्तिकयुष्टयः प्रियवधूकाभः सुदृत्सङ्गमः ।
मध्यस्थः श्ुभपापयोजनपदग्रामान्नविदरेषता
स्थानभंरासुजः कफश्च विषमे सवोपदां सङ्गमः ॥ ८ ॥
सोरे ग्रामपुराधिपाधपिपता दासीखरोष्रा्यः
पूजा चोरनिषादसेन्यपतिभिधीन्यार्थलाभागमः ।
अन्यो “रिकसोख्यता सुतवधूमृयाथविध्वंसनं
बन्धोदरेगरुजो महाधनतया भायादिसवैक्षयः ॥ ९ ॥
इत्थं होराशाखं रचितं कव्याणकोविदेनेव ।
पोठिशषरोमरावासिष्टयवनबादरायणाः राक्तेः ।
अत्रिश्च भरद्राजो विश्वामित्रो गुडाभिकेरो च ॥ ११॥
गग 0995७०० विस्तर रचितम् | |
""““शाञषूक्तं जातकमितिचित्रगुप्करतम् ॥ १२ ॥
इति कल्याणवमविरचितायांसारावत्यां चतुःपच्चाो ऽध्यायः ॥

द सिन्द नक

सारावरीप्यानामकारादिकोशः ॥
अ.
अकलत्रं खखरदितं
अङकलीनो विकलाङ्गः
अङुरालकमो द्ेष्यः
अग्रहः प्रभिन्नदारः
अभ्रीनां परिचारका
अङ्गप्रयङ्गानां छेदं
अङ्गारकोऽपि कुरुते
अचतुरममष्टवाक्यं _
अजवृषकर्किविलमे
अजसेस्थानयुखः `
अजादितः कूरञ्भो
अटनप्रियाः सुरूपाः
अटनग्रियोऽल्पसत्वः
अटनमखखं दरिद्र
अत उत्तरेण चण्डाः
अत एव विस्तरेभ्यो
अतस्तृतीये नक्षत्र
अतिकमंकृदतितीक्ष्ो
अतिकामं कुजद्ो
अतिकृष्णतनु शुर
अतिचपलमतिविरूपं
अतितप्तो वाचारो
अतिधिद्धिजदेवरतिः
अतिदुष्टदाररशचरुः
अतिधनमतीव मधुरं
अतिपरिभूतः कृपणः
अतिमतिरतितेजस्वी
अतिमतिरतिविभववलो
अतिमदमतीव सुभगे
अतिमधुरगमनमधनं
अतिमलिनमति च श्रं
अन शछो°
अभम श्रे
अतिमलिनमलसमटन २८-३०
अतिरूपदारसोख्यं ३०-६८
अतिरोद्रमति च शरं २८-५५
अतिरलितमति च धनिनं २७-३५
अतिविभवमल्युदारं २३-६७
अतिशयधनो नयज्ञो १५-१८
अतिशयबल्युक्तः २०-२७
अतिशयरूपं ललितं २६-५३
अतिश्ूरमतिमप्राज्ञं २३-१८
अतिदूरं विक्रान्तं २९६३
अतिसुभगमति च मलिन २७-५०
अतांशके लम्रगते तु ५०-१
अदयरिभवनं प्राप्तैः ` ३८-२१
अल्यथं दयुतिमन्तं २७४४
अघ्युप्रतरो टरपतिः २३-२
अत्युग्रमतिद्रव्यं महान्तं ४४१
अत्युच्चस्था रुचिरवपुषः ३५३३ .
अथवा निषरैककाके ८-३३
अथवाप्यन्यतरयुते १०-५९
अथ दोरागतो भौमः १०-९१
अथ होरागतः सूर्यो १०-८४
अटटस्प्रतिं दरिद्र २३-४३
अधनः कदशानतुष्टः ३०-२७
अधनः परोपकारी २९-१२
अधनं दुःखितमटनं २३-६६
सधनं व्याधितमटनं २३-४५
अधिकद्रष्यं चरीणां २८-५५७
अधिकमनिष्ट चछ्रीणां ३०-६७
अधिमित्रगते केन्द्र ३ ५-१४५
अधिमित्रांशगश्चन्द्रो ३५-११२
अधियोगादयोऽन्येऽपि १३-३३
अध्वनिरतः सुपुण्यप्रसक्त २५-१३

अनपचयरारिसंस्थे
अनिवारितरणवेगः
अनुदितचक्राधयुतेः
अनुपमदेहं कुरुते
अनुपमधेयं कुरुत
अनुपमविदा्रत्तं
अनुपहतदेहबुद्धिः
अनुपातात्तिथिः कल्प्या
अनुयाति शिष्पदवीं
अनृतग्रियं सुवाक्यं
अनेते वञ्चनपापं
अन्तदैशा प्रहाणं
अन्तदेरा दज्ायां श्रगोः
अन्तदंशा दशायां सितस्य
अन्तदंशा यदा (स्यात्)
अन्तदंशा ञ्युभायां
अन्तर्विषमः कामी
अन्तःसारान् बक्षान्
अन्त्याष्टमादिभागे
अन्त्ये तृतीयभागे जल
अन्त्ये तृतीयभागे लोष्टक
अन्त्ये वयसि च लक्ष्मीं
अन्यैः कूरोत्पातेः
अन्योन्यभागगतयोः
अन्योन्यं रविचन्द्रौ
अपगतधृतिरुक्षदमश्च
अपरिमितायद्रारो
अबलग्रहराशिगताः
अन्दाधिपाश्वतुथौः
अभिघातात् विषपानात्
अभिजात कुलपुत्र
अभिमुखकरपवाहाः
अयनक्षणदिवसतक
अयमेव समुद्राख्यो
रकैः कलिङ्गविषये
सारावली |
अण श्टो°
अकाँर्कैभ्यां टे `
अकौदिप्रहदेवतमन्नैः
अथेपरश्वारुवचा
अर्थविहीनः प्रेष्यो न
अथाजने सहायः
अर्थोत्पादनकुशलं
अधमेकस्थितो भागं
अलसं मलिनं सधनं
अलसाः कुटिखनसो
अलस सुखिनं स्थूलं
अलल्ितसुखमित्रयुतो
अलसो लोकदरेष्यो
अलिनि त्रिरविंशयुक्ते
अल्पवदनच्च मध्ये `
अलत्पायुबेन्धनभाग्दीनो
अविकलमतिं नयज्ञं
अवितथकथनं मधुरं
अविरूपं मन्दगे
अविषादी क्मपरः
अंशपतेश्वन्द्रस्य
अशराधिपजन्मपती
अञ्युचिः परान्नकाह्वी
अञ्चुभगगनवासैः
अदयुभञ्युभेः सन्दष्ट
अञ्ुभे क्षीणेऽस्तगते
अरो मीनयुगये
अंशोद्धवं विलम्नात्
अध्िन्यनुराधास्थः
अष्टमगतस्य भानोः
असटरकायः पूज्यः
असहः प्रचण्डद्यूरः
असदिष्णुर निश्टयुतः
असितजल्दकान्तिः
असुरदयितोऽस्वतन्रं
भस्तंगतो विररिमिः
अ० श्छो°

अस्तेऽश्यभयुत्ट
अचखराचार्यो मतिमान्
अस्मिन्नायुदाये
अस्वस्थो विकलाङ्गः
अहितेभ्योऽजेनभीसः
आ.
आकरगिरिदुगैरतं
अघ्नेयसोम्यद्षटौ
आचारशोचनिरतो
आचारसलयद्युभोच
आचार्यो त्रतदीक्षा
आजन्मतो नराणां
आजीविनां कुटकिनां
आव्यः कर्मोदुक्तः
आघ्यं नृपात्तकीति
आव्यस्त्वनेकवियो
आब्यो सुचिरसुपुण्यो
आताम्रदारिताक्षः
आत्मच्रिकोण आर्किः
आत्मनि रक्षानिरतः
आत्मादयो गगनगेः
आत्मा रविः शीतकरः
आत्मीयनाथदष्टः
आदिलययुवोरकिंशदाङ्पुत्राः
आदियस्य दशायां शनेः
आदित्ये दहिबुकस्थे
आदौ दशासु फलदः
आदयन्तवयसि खखिताः
आदयन्तवणे रोपात्
आदाम्बुसिक्तवयुधागस
आये कन्यान्यंे
आये मिथुनन्रयंशे
आये ऽलिनल्िभागे
आय्य वणिकूत्रिभागे
अ० श्छो°
स
पयानामकारादिकोश्चः ।
आधाने जन्मनि वा
आधाने हि मयोक्त
आधानोदयशरिनोः
आनृतिककितवबन्धन
आतरतिकमधमेपरं
आनृतिकगुप्तिपाकाः
आृतिको बहुवित्तो
आपपूर्णमण्डलकलाकलितं
आपूयमाणमूर्तिद्रौदश
आभरणभूषणानां
आयतकुल्जातानां
आयनबलसमुपेतो
आयुज्ञानाभावे सरव
आयुषो येन यदत्तं
आये बुधऽपि वर्गे
आरक्षकः प्रधानः
आरण्यभवनल्ने
आरस्याथंमदहीसपत्नविजयाः
आरामयपुत्र( बुद्धि )सेवा
आर्योचितवाग्बरत्तिः
आयं अ्म्रे्ठं कुटुम्बिनं
आर्यैः कुलटद्रषी
आर्विंरातेभेवेयुः
आशाबलसमुपेतो
आश्रययोग जाता
आदितकलासमूहः
आदहितधनः सुमेधाः
टज्यात्रतनियमपराः
इ तिहासकान्यकुशलं
इतीरितोऽयं स्वगुण
दइदयाकृतिजा एते विंश्चति
इत्याधानविधानं
इदयाधानं प्रथमं

अ० श्छो
इत्युक्तं छभमन्यदेवमश्चुभं ५२-९
इन्दुर्जलं कुजोऽभिजलम् ४
इन्दुखतस्य दशाया ४१-३०
इन्दुः स्वोचे पदयन् ३५-१११
इन्दो भागविभूतिकाञ्चन ५४-४
इघुकरणदस्युबन्धन २१-३८
इट तु द्वादशभागो ५३-३०
ड.
इंच्येज्यावङ्गिरा जीवः ४-११
इष्यान्विता सुखपरा ४५-२५
इश्वरण्तको मूखैः ३ १-५३
ईंषतिपङ्गललोचनश्र॒ति ४-२५
उक्तं बहुप्रकारं ३२-११२
उक्तं फलं गगनगा १.५.९३
उक्तो हि यवनवृद्धेः ५२-१
उचचचवलेन समेतः परां ५-२८
उच्चबरुं कन्यायां बुधस्य ५-२१
उच्चं भागत्रितयं वृष ५-२२
उच्चराशिभवेद्धोरा ३५-३६
उच्चरारो विलोमे च ५-१४
उचचस्थः शरितनयः ३५-११६
उचस्थश्िदशगुसः २५--१२१
उच्चाभिराषी सविता ३५-४९
उड्पतिकृतरिष्टानां ११-२
उत्कृष्टवाक् स्थिराङ्कः ५०४५
उत्तमरूपो गुणवान् ३२-२४
उत्तरमयनं प्राप्ताः ४--२५७
उतत्तमगरहशयनानां ३२-१४
उत्तमरामः खभगो १२-२२
उत्थानविवादजिताः ३०-७१
उत्पातक्ूरहते तस्मात् ८-३२
सारावली ।
उत्सवसमाजशीलो
उत्छष्टवचाः स्प्रतिमान्
उत्छष्ट सूर्यऽस्ते
उदकचरनवांरकेषु
उदयगिरिनिविषटः
उदयति गुरसुचचे
उद्यति मीने शिनि
उदयति वणिग्विच्पे
उदयनवांशाधिपतेः
उदयशिखरिसंस्थो
उदयद्वाविशतिम
उदयास्तगतेः पयः
उदितांशसमो मोहः
उदये दिनकरपुत्र
उद्ये चागस्त्यमुनेः
उदयेऽसुरमन्निवरो
उद्रतदशा व्यतीता
उद्धोणो रूक्षदेदः परथुक
उदहण्डघोणङुक्षिः
उद्धतमू्तिः खशिराः
उद न्धनमतिचपले
उद्धिजरायुजानां तथेव
उदुक्तकमेसुभगः
उन्नतविततक्लाटः
उन्नासद्यामचध्ुः सुरत
उन्नासो व्यायताक्षः
उद्ेगरोगतप्तः
उपकारी च परेषां
उपचयगरहुसंस्थो जन्मपो
उपचयभवने शाशशदृषटो
उपचयगो रविश्ुक्रो
उपासका बुद्धसमाश्रयं
उभयस्थिरचरसंस्थेः
उत्कायाः पतने चवं
अण श्छो°

ऋः
ऊनातिरिक्तदेदा
ऊध्व पञ्चदशासिः
ऋ.
ऋक्षं भवननामानि
ऋग्वेदाधिपतिर्जविो
ऋणवान् उम्भप्रायः
ऋतुवाच्यो रगाणांशे
ए.
एक एव खगः स्वोचे
एकतमे गुरुवर्गे
एकर््रिरद्धिस्तु प्रवराः
एके च्रीनथवा वहन्ति
एकद्वित्रिचतुणा
एकभवनादिसंस्थेः
एकक्षेगतेः सर्वैः
एकक्षेसंस्थितदशा
एकस्मिन् पञ्चकृतो
एकल्लिशद्धागेयक्तः
एकान्तरगेर्विहैः
एकाद रगे धनवान्
एकादशे तरतीये होरायां
एकादि पञ्च यावत्
एकांशस्थितयोवा
एकेनापि न टं
एकेनापि दाशाङ्को
एकैकेन फलं स्यात्
एको जन्माधिपतिः
एकोनर्विंडतिभीनोः
एकोऽपि विहगः कुयौत्
एकः पापो ऽष्टमगः शुक्र
एकः स्वोचे शुभगगनगः
एते न यदा योगाः
एतेनैव तु विधिना
एतेषां गुणदोषान्
७-रय
पद्यानामकारादिकोशः |
अ० शरे
एतेषां फलयोगं कथयामि
एते समस्तयोगाः
एते सर्वे भङ्गा मया
एभिटेप्नाधिगतेः
एवे क्रमेण हृत्वा
एवं कररेनासो
एव चरिभिश्वतुभिः
एव त्यादिषु वाच्यं
एवं फलनिर्देशः
एवं महेन््रशाखे
एवे यद्धवति रजो गर्भ॑स्य
अ० शो
एवं सवग्रयल्नन जायमानस्य १०-११५
एवं स्थानविदोधैः
एषविह् भवन्त्यवदयं
देन्द्रायं परिवत॑चितयं
एेश्वयरलकाञ्चन
ओ.
ओजक्ष गुरुसूरयो
ओजसमरादिसंस्थौ
ओजस्विनमतिश्रुरं
ओजस्वी बहुराचरुः
ओजस्वी साहसिको
ओत्पातिकः कृरातनुर्निलि
भओत्पातिकाः सवितृटप्त
कटुकण्टकिनो रुधिरः
कटुलवणतिक्तमिशध्रित
कन्द्परूपनिपुणः
कन्दपसदशरूपं
कन्याकुमारकाणां
कन्यानामतिदयितं
कन्यानुजो न बन्धुः
क.

कन्यापुररक्षकरं
कन्यामीनांरास्थान्
कन्यायां पद्चिनीरात्रुः
कन्यायां प्रथमेंशे
कन्यायां बहुदारं
कन्यालिवरृषभसिंहे
कन्याविखाससत्वस्थितिः
कन्येव स्वगृहे दुष्टा
कफमारुतरोगातैः
कफवातिककलिरुचिको
कमनदहनदीभिः
कमल्भवनबन्धुः
करभखरराघ्रतोयात्
करभाश्चखरोषटेभ्यो
करो्युक्छृ्टोयदिनकृद्
ककेटकादिमभागे
ककेटके रादिजीवौ
ककेटधामनि सौम्यः
ककेटसंस्थः केन्र
कर्किणि मन्दे मकरे
कर्किणि लमरे भीरः
कर्किलमे गुरुः सेन्दुः
कतोरो वरृपतीनां
कपूर जाल्युत्पलपुष्पगन्धो
कमणि दिनकरसितयोः
कर्मणि सुरेज्यशदिनोः
कमपरां ुद्धांगीं
कमफललाभदहेतुम्
कर्म चपलः स्यातो
कमोम्बुवित्तसंस्थेः
कमोसक्तं कुरुते
कमासजलहोरासु
कर्मोदुक्तो दरामे
कषकमतिकमकरं
कषैकमधनं कुरते
सारावडी ।
अ० छछो°
ध.
चछ
(ध
कषणनिरतमथाब्यं
कलदह्त्रियो सरदुवचाः
कृलटहुप्रिय कुलीनं
कठहरुचिर्निद्राद्धः
कविकरुसुमभोज्यमणि
कश्टदशा व्यसनकरीं
कान्तः ्ेरासहिष्णुः
कान्तः प्रतापगुणवान्
कान्तः श्रुताभिनिरतो
कान्तं मधुरं सुभगं
कान्तानुरतो गौरो
कान्तान्नपानग्रहवच्र
कान्तासुवणैवेस्र
कान्तिविहीनं मलिनं
कामपरमति च सुभगं
कामरति गणमुख्यं
कामी बहुतुरगनरः
कामें विवादकुशलो
कारकयोगे जाता
कारकवेधो बलवान्
कामुकलन्ने जातः
कारके च्रिद्शनायकमनच्री
कायेविनारानदक्षः षण्डो
कालनरस्यावयवान्
काव्यकथास्वतिनिपुणः
कीर्तिसुखमानविभवैः
कुकुरोद्रतां खीला
कुजज्ञवागीरासिताकिं
कुजश्रगुबुधेन्दुरविशरि
कुजसोरयोल्िकोभे
कुजाकेजीवार्किभिरत्र
कुजारकिंदेवे्यसितेन्दुपुत्रैः
कुजार्किंसोमात्मजदेव
कुजेन्दसूर्ज्गुरोदितैश्च
कुजे विलमे च शरी
अ० गरे
ब्» पक

कुजे दिलम्ने तरणेश्वच
कुजोऽटिगोऽथ मेषे
कुत्सितयोषिद्रमणो
कुत्सितरामाभतौ
कुत्सितरीरः कान्तः
कुन्दाव्जकाशधवलः
कुव्जाङ्गो वृत्तनेन्नः प्रु
कुमुद गहनवन्धुं
कुमुदगहनबन्धौ
ऊुमुदवनसुबन्धु
कुम्भः कुम्भधरो नरोऽथ
कुम्भविलमरे पुरुषः
कुम्भस्य पञ्चदशके
कुम्भस्याष्टमभागे
कुम्भेऽति सलयवाक्यं
कुम्भे दिशति शशाङ्को
कुम्भे प्रथमत्रयंशे
ऊुम्भोदयो न शस्तो
कुरुते ज्योतिषकुशलं
कुरुते द्विमात्रपितृकं
कुरुते बान्धवरहितं
कुरुते भये कुटस्य
कुरते लोकद्वेष्यं
कुरुते शुगृहेऽके
कुरुते राशो धनाव्यं
कुरुते रारी सुरील
कुरुते हिमकरपुत्रः
कुयोनुङगे त्रिकोणे वा
कुलगुणव्रदधेवीदो
कुलटापतिः प्रगत्भः
कुष्टभगन्दररोगेः
कूटकरो बह्वाशी
कृतकोपचारकुशलः
कृतध्मकीरतिरग्यस्तेजस्वी
कृत्तिकारेवतीस्वाती
पयानामकारादिकोशः |
अ० चरि
कतै
करष्णनयनं सुकेशं
कृष्णारबुधगुरुसिताः
कृष्यादिकमंधनवान्
केतुयस्सिननक्षेऽभ्युदितः
कंतोरूदयं पूवं
केन्द्रगो यदि तु जीव
केन्द्रस्वोचमुपेतः
केन्द्रात्परं पणफरमापो
केन्द्रादिस्ंसथिते खेटे
केन्द्रादिस्थेभ्रहेयोगाः
केन्द्रायास्तधनेषु
केन्द्रे रविमुषिततयुः
केन्द्रे विख्भ्नाथः सहृद्धिः
केन्द्रे विल्ननाथः श्रेष्ठ
केखरिगो मदेन्द्रसचिवो
कौमार दारमाव्यं
क्रुद्धो मायानिपुणः
करग्रहचशिकोणे
क्ररद्ायां कूरः
कररभवने राशाङ्ो
क्ररः साहसनिरतः
क्ररः सोम्यग्रहस्थो
क्रररादो स्थितः पापः
कररान्तस्थः सूय
करे जामित्रगते नवमं
क्ररेषु रारिसन्धिषु
कररेगरेहसन्धिगते
कररनीचे रिपुभव्रनये
कूरेर्विरूपदेहा लक्षण
करैः खवलसमेतैः सोम्यः
क्रोधपरो ऽसद्रत्तो
करीब गुरुविघत्तं
क्रीबाचारो द्वेष्यः
छ्ीवाचारो मानी
्रीबो विपन्नचेष्टः
अ० छोर

सारवी |
अ० श्छो°
छेशो मातुः कूरै्वन्ध्व
कचिद्राज्यं कचिप्पूजां
क्रचित् स्वभाग्धैः क्चिदेव
क्षमासुतः स्वोचमुपाश्चितो
क्षयरोगभयं रोय
क्षितितनयस्य दशायां
क्षियाजाविकताच्िक
क्षीणरारीरश्वन्द्रो
क्षीणेन्दुदरायोगे
क्षीणेन्दु भोमरविचनद्र
क्षीणे शशिनि विलप्ने कण्टक
क्षीणे शरिनि विलपन पपिः
क्षीणे शिनि सपापे
स्ीण यदा राशा
श्तष्णारतिः शोको
श्रः कटोरचोरः
द्रः परधनङ्ब्धो
्षत्रगरहाणां खहदां
कषेत्रे मरहेन्द्रतुल्यां
क्षोणीभतौ याने यस्य
ख.
खटाज्गपारात्रषकासक
खटास्थितिभवनव
खरोष्टयोः पञ्चवर्गः
ट्यातो गदुखखमूरतिः
ख्यातं नरेन्द्रपुरुषं
ट्यातं विशिष्टचेष्ं
ट्यातः कमसु विभवी
ग.
गगनस्थो दिवसकरः
गगनस्थौ गुरुटयक्रो
गजतुरगगो धनाव्यं
गणोत्तमे लम्ननवांशकोद्रतो
गण्डान्तविष्टिपरिष
गण्डोदराक्षिरोगेः
न
च
गन्धर्वैरेट्यपटुः कविः
गम्भीरदक् उघोणो
गम्भीरद्क् स्थिरात्मा
गम्भीरदगरसातमा
गम्भीरपिङ्ग लो द्धतदक्
गम्भीरस्ताम्राक्षो
गम्भीरः स्थिरसत्वो
गभेप्रसवविधानं
गभीधाने चरे राशौ
गलितिन््र्कभूपुत्रः
गान्धवैकलाकामः
गान्धवेशित्पकुरलः
गाम्मीयेसत्वमेधास्थान
गिरिदुगेतोयकानन
गिरिवनचारी शरः
गीतज्ञः रीतभीरः
गीतापराधंभागी
गुणवान् परदोषकरः
गुणवान् विपन्नरीलखः
गुरुचन्द्रदानवेज्याः
गुरुणा कवि प्रधानं
गुरुणा कुजेन ग्रगुणा
गुरुटो मीनस्थो
गुरुबुधचन्द्रा नवमे
गुरवुधशक्राः सौम्याः
गुरुभागे गुरुद्टो
गुरुभेऽटक् रानिट्टः
गुरुभोमसोरसूथोः
गुरुरपि दरामस्थाने
गुरुभ्रंगे विलम्रस्थो
गुरुविबुधातिथिभक्तो
गुरुराशिरवयो नीचे
गुश्युक्रयोः स्ववणाः
गुरुको च केन्द्रस्थो
अग चो ©

गुरसोम्यद्क्रचन्द्राः
-गुरुचिकोण दोरायां
गुरुहिमगुरवीणामेकः
गुरोः पश्चदराब्दानि
ग्रहवास्तुज्ञानरत
गृहदायनवसनगन्धैः
गेयरतिः द्ीसङ्गो
गोधानां सर्पाणां
गोख्युगशलपााः
गोरो स्षषनेच्रुरुः
गोरोऽतिरक्तनयनः
गोरोऽपि रक्तदेहः
गोरो खगकृतिग्रदुः
गोरो विशालनेच्रः
गोरोऽश्वमुखः सुरदो
-गोरो दय कृतिमुखो
गोरः पृथ्वायतहूत्
गोरः राठः सुचध्षुः
गोरः सुनेत्रवाग्मी
गोरः स्थिरः प्रचण्डो
अहणोपगते चन्दर
ग्रहयुक्तं वा नियतं
ग्रहाणां स्वोचसंस्थानां
अहाः समेयुबेहवो
मआमक्षेत्रतरूणां
आमपुरश्रेणीनां पुरोग
म्रामसहख्राधिपति
माम्यग्रहेषु नवांशाः
ग्राहेण मयपानात्
च.
घटशीर्षो सुचिकमौ
घटसिंहवृश्चिकोदय
घटोदये नीचगतैः
घण्टारिराः कुशिल्पी
घण्टाशिरो नताध्यः
न
छ.
पयानामकारादिकोशः |
उअ श्र @
घण्टािरो ऽत्पकेशो
घतमण्डगोरगान्रो
चक्रस्य पूर्वभागे पापाः
चण्डाकारो वद्यो
चण्डं साहसनिरतं
चतुरश्चस्थिताः पापाः
चतुरो ऽल्पभाग्यवीरो
चुथस्यानसंस्थस्य
चत्वारिशदुक्ताः पञ्चा
चन्द्रः कुजरवियुक्तः
चन्द्रः पुष्ये नृपतिं
चन्द्रः श्ुभवगेस्थः
चन्द्रः सम्पूणेतनुः
चन्द्रः स्वसतसमेतः
चन्द्रचुथैः कूर
चन्द्रज्ञकुजसुरेज्याः
चन्द्रददशायां ज्ञदशा
चन्द्रदशायां प्राप्ता
चन्द्रदरायां वित्तं
चन्द्रदिवाकरणगुरवो
चन्दरबुधश्युक्रवयो
चन्द्रवृहस्पतिद्युक्राः
चन्द्ररनिद्युक्रजीवाः
चन्द्रचिपुष्करस्थः
चन्द्रा्चिकोणराशो
चन्द्रादष्टमरारो
चन्द्रादिलयो त्रतीयस्थौ
चन्द्रादुपचयसंस्था
चन्द्रद्रदैरनिंगदिताः
चन्द्रादृशमे भानुभूपुत्रो
चन्द्राददामे भानुमौवुः
चन्द्राहुशमे सूयः
चन्द्राध्यासितरारेनीथो
चन्द्रारभानुजसिताः
अण श्लो @

चन्द्राकभागैवशशाहुखुताः
चन्द्राकयोरेकतरे
चन्द्राकौभ्यां षे
-चन्द्रावनेयसोमजसित
चन्द्रे कुजन दृष्टे पुष्पवती
्द्ेक्षितस्तु कुरुते
` चन्दन्दुपुत्रारसुरेड्यभास्करेः
चन्द्रे भवति न श्रो
चन्द्रे भोमांशगते
चन्द्रोऽपि धनस्थाने
चन्द्रो भागेवसदहितो
चन्द्रो रुधिरसदहायो
चपलं नीचप्रक्र्तिं
चपलः शठः कृतघ्नो
चपकमस्लय पापं
चपलमहित जनन्या
चरराशिगते सूर्य
चररारिगतं सोर
चापस्याये व्यं
चापार्धे भगवान्
चापे भवेत्सुरगुशः
चारित्रविदहीनायाः पुत्रो
चारर्दा विभुजः प्रथ्
चित्रं नवं श्रगुते
चिन्तयेजायमानस्य
चिन्ता स्वप्रानुभवेः
चिपिटाग्रनासिकः स्यात्
चूडायदाकंसक्ता
चोरः परदाररतः कुटी
चोरः प्रमाद्बहुलः
चोरविघाते शुरं
चोरस्वामी धृष्टः स्ववरो
छ.
छलबरच मन्युदु्टः
सारावटी |
अण श्रे
ज,
जनयति गुरुभवनस्थो
जनयति बुधेन दष्टो
जनयति विदेशनिरतं
जनयन्ति भाग्यसंस्थाः
जन्मकारे विवाहे च
जन्मनि मातुरनिषट
जन्मपतिर्विंकलाङ्कः
जन्मविधावज्ञाते
जन्मसमये ग्रहाणां
जन्माधिपः सूयसतेन दष्टः
जन्माधिपतिः केन्द्र
जन्माधिपतिबेलवान्
जन्माधिपतिरैम्रे दष्टः
जन्माधिपतिः सूयः
जन्माष्टसप्तषष्ठद्रादश
जन्मोदयग्रहवणीं
जन्मोदयभवनपती
जलचररारिनवांशक
जलजीविनं सम्नद्धं
जलमुक्तामणिपोतेः
जलयनच्रघातुपारदरसा
जलख्वणिजः सुसम्रद्धया
जलसंयानो विधनः
जाङ्गलमथवानूषं
जातकमिति प्रसिद्ध
जातो न जीवति नरो
जालयन्धो बहुदुःखी |
जामित्र रवियुक्ते लप्र
जामित्र सितशशिनोः
जायतेऽभिजिति यः
जायाच्निकोणसंस्थेः
जायाभवने कुरुतः
जायाविनाशकारणं
जायादुखसुतदीनो

जिह्मो ऽतितीक्ष्णरोको
जीणेवधूजनरमणो
जीवः पुनर्दितकरं
जीवः सोरसदायो
जीवति माता प्रियते
जीवति विद्यावादर्विशिष्ट
जीवनिदाकरसूयाः
जीवसदायः सूथः
जीवसितयोर्विलमे
जीवाकयोगुणयुतो
जीवाकेयोयुवलयां
जीवाकास्फुजितोऽदहवि विच
जीवेक्षितस्तुकायां
जीवे साध्वी नटी
जीवो बुधो श्गुसुतोऽथ
जूकस्य दशमे भागे
जेवे गुणान्विता मन्दे
जेवे सती रनौ
ज्ञस्य क्ष्मापतिमान्यता
ज्ञनकथारस्म्रतिबाह्यः
ज्ञानकलापरिदीनो
ज्ञेयादेवं पु्रहनवांशकेः
ज्ञेयाश्च तत्र विविधाः
ज्ञो नीचं रविभवने
ज्ञोऽष्टायादिद्युभाथेवन्धघु
ज्येष्ठः पूज्यः सुहृदां
ज्योतिषकान्यविधिज्ग
त.
तत्कमग्रहदिवसे तदेव
तत्कालस॒ुहृदरित्वं बल
तत्का यदि विजयी
तत्तत्परं प्रमाणेन
तत्र चतुर्थं भागे
तत्र ञ्युभाद्यभमिघ्रेः
तत्र स्थितो रविसुतः
क
क दल४०
पदयानामकारादिकोरः |
तच्रोचदशा राज्यं
तनुद्धिजास्यो द्रतगः
तन्वथसहजबान्धव
तन्वसबाहुभीरूः
तपो ग्रहं यस्य भवेत्
तमसाद्रते समन्तात्
तरणिबुधचन्द्रसौराः
तद्धिप्तासप्तहतात्
तस्मिन्नेव च भोमे
तात्कालिकदिवसनिरा
तामसने्चस्तीक्ष्णो
ताग्नरसितारुणहरित
ताञ्नारुणाक्चषवणेः
तिमिरामयी दरिद्रः
तिर्यग्विश्वोध्वेमन्दं
तीक्ष्णं चोरं दर
तीक्ष्णः परोपतापी
तीक्ष्णालसघनरहिताः
तीर्थघु सदा रमते
तीत्रफलराजयोगा
तीत्रमदन प्रकार
तद्गखहृत्स्वग्रदांे
तुङ्गाच्युतस्य हि दशा
तुङ्गायस्वग्रहोदय
तुङ्गांसगण्डभोक्ता
तुतनेषु षडिबुधमागचराः
तुरगगजपत्तिसम्पत्
तुलायां पद्धिनीबन्धुः
तुलायां रुधिरे याते
तुहिनकरस्य दशायां
स
अ० श्छो०
तृतीयगाः शुक्रशशाङ्मास्कराः ३५- ७४
तेजस्विनं कुतनयो
तेजस्विनमतिसुभगं
तेजस्विनं विशोके
तेजस्वी निपुणमतिः

तेजस्वी वित्तयुतः
तेजस्वी सत्ययुतः
र
तेष्ण्यादवाप्तसिद्धिः
चपुसीसकाललोहक
सारावडी |
त्रयो ग्रहा घ्रातृखुतायसंस्थाः ३५-९७
त्रिकोणस्थो यदा चन्द्रः
त्रिकोणे दक्षिणे सूर्यः
त्रिचतुःपञ्चखगेन्द्राः
नरिदशगुरुभूमितयोः
त्रिदशगुरमन्दसूृयाः
त्रिदरागुरुसोरसूयीः
त्रिदशगुरो रविर्हिमकरस्य ३५-१३५
त्रिदशगुरौ सिंहस्थे
त्रिदशपतिगुरुदशायां
त्रिविधमिह राचकाराः
त्रिंशद्धागे भानुभ्रहस्य
त्रिंशत् षडभिः सहिता
चिरात्सनवा गावो
त्रिंशन्मण्डलसदहिता
्िंशांशाबलेन तथा
त्रिषु लोकेषु ्यातो
त्वङ्खदुष्िशिरोजेः
दक्षः प्रगट्भदाता
द्क्षिणमष्टमस्रस्थः सग्यं
दक्षो मधुमण्डलद्क्
द्दरूविचर्चिकायैः
दन्ताक्षिरोगतप्तः
द्म्भरुचि पापरतं
दयितं बारच्लीणां
दयितं च्ीणां सुभगं
दङजक्धिगुणाया
दराभागा इज्यस्य च
दशमे कुरङ्गे
द्रमे नक्षत्रपति(ते)
द्रामे बुधहिमकरयोः
दरामे भास्करिजीवोौ
दशमे विज्ञानयुतान्
द्रोनभागे सौम्याः
दराविधचिहैज्ञात्वा
दहनाघतस्करेभ्यो
दाक्षिण्यदानयुणवान्
दाक्षिण्यरूपधनभोगयुणैः
दाता परकार्यकरः
दाता सुतुङ्गनासो
दाता हता दीप्तः
दानरतो बहुश्ठत्यो
दानवपूज्यः कुरुते
दामिन्यासुपकारी
दारमरणं च जनयति
दारितप्रथुमुखवक्षाः
दारितमुखः स्थिराङ्कः
दारि्यदुःखतप्त
दारिद्यालस्ययुता
दारुविदारणदक्षः क्षुर
दासाः खलाः सुरौद्राः
दिक्स्थानकाख्चेष्टाङ्ृतं
दिक्स्थानकालादिबलेः
दिग्भागरा्लिमण्डक
दिग्वहय्टाविंशतितिथि
दिनकरदृ्टः श्युकरो
दिनकरखतेन दो
दिनकरसुतेन सहितो
दिवसकरः खस्थैः
दिवसे मातापितये
दिवारात्निप्रसूतस्य
दिवौकसां पततेभनच्नी
दिन्यच्चीभोगयुतः
दिशति भयं श्रुभ्यो
,अ० शरो

दीप्तं विचरति पुरुषः
दीप्तः स्वस्थो मुदितः
दीधविशाल्शरीरः
दीधः -कृरो विहारी
दीधः शठः प्रतापी
दीघाननः सिरालः
दीघोायुरनुपमखखः
दीघास्यः स्वच्छकान्तिः
दीर्घो बुटच्छिराः स्यात्
दीर्घो रोमशगात्रो
दीर्घोऽसितः प्रतापी
ुःखपरिष्ुतदेहः
दुःखप्रायोऽत्पधनः
दुःखी वहुप्रपश्चो
दुःखेव्याधिभिररिभिः
दुःरीलामर्तारं
दुःशीलायाः पुत्रः पतिश्च
गन्धी लघुतापनो
दुगोरण्यनिवासं
द गोरण्याभिरतं
दुनौमकुष्ठरोगेरभिभूतो
दुबलचक्षुः शरः
दुवलगरे प्रहेन्ा मेषो
दुधिक्यगतो भाग्यं
दूवाङ्कराभचपलः
दृठवेरसत्वधीरः
दरव्यान्वितो व्रपेष्टो
टृटसोहदो विनीतः
ट्प्तो गजेन्द्रनयनः
ददयेते भदः स्वकेन्दर
दष्टो बुधेन चन्द्रः
देवगुरो भाग्यस्थे मन्री
त
देवग्रामपुरप्रपोषण
द्वयर[ भाग्यस्य कान्या
अ० श्छो°
स
(क
ब
पद्यानामकारादिकोशः |
देवप्रासादानां कृकरं
देवमन्त्री कुटुम्बस्थो
देवारामतटाकान्कयेतिं
देवाल्याम्बुपावक
देदायागो व्याधिः
देराभ्रंशं व्याधिं
देशादेयं गच्छति
देदचिकित्सानिरताः.
देवतपितृकार्यपरः
देवतपितृकार्थरतो
देवविदां नीतिकरं
दोषैर्विविधैः ख्यातं
द॒निशोरकोसितयोः
यूते रतोऽध्वनिरतः
यूनगतेऽक लभे
यूनचतुरश्रसंस्थ
यूनाष्टमगेः पाथिः
यूने कुजभागवयोः
यूने तु कुजनवांश
यूने बुधसंयुक्तो
यूने बृद्धो मूखः
द्रेकाणजामिच्रगतो
्रेकाणे च दल्ामूर्तिः
दोहवधादितवबुद्धिः
टरू।दशाभागच्छन्न
दरादरमण्डलमगण
दवाभ्यां त्रिकोणसस्थाभ्यां
दरावरिभवनसमेतो
द्राबुच्गो जनयतो
द्विगुणा द्विगुणं दद्युः
द्विगुणाः स्युर्दधितयो
द्विधा: षष्टिर्निराः पञ्च
द्विजमच्राणां लब्धिः
१-५ । द्विपदचतुष्पद भागिन
प
क

द्विपदचतुष्पदभागी
द्विपदचतुष्पदरूपं
द्विपदादयो विलम्नात्
द्विरारीरांशकयुक्तान्
द्विशरीरांशकयुक्तान्
द्रे चाधयोगसंज्ञ
द्रेषपरो विषमो वा
दरे्यः पतितः क्षुद्रो
दरेष्यः परकमरतः
टरो द्वौ रादी मेषात्
द्रो स्वग्रदस्थो कुरुतः
व्वन्तरयोगाध्याये
द्वा दि म्रहसटे
धनकनकरलभाज
घनकनकवचख्योषित्
धनजनसुखदहीनः
धनद्ारपुत्रवन्तं
धनदारपुत्रसुखितो
घनघान्यमूलवणिजः
धनपुत्रदारनाश
धनपुत्रमिनच्रभागी
धनरहितविकल्दुःखित
धनरारो द्वादशमे चन्द्रः
धनवान् कल्यो वाग्मी
धनवान् प्राज्ञः शरो
धनवान् बहुसुतभागी
धनवान् भोजनसारो
धनवान् वनितानिन्यः
धनवान् विदायुक्तो
धनवान् विधेयः
धनवान् सुखप्रधानः
धनसौख्यमानर हितं
धनटीनमनिष्टकरं
धनिनं नियुद्धकुशल
सारावदटी ।
अण शछ्छो°
न~र
धनिनं परदाररतं
धनुषि च विंशे जीवः
धनुषि स॒रच्यः शाराभ्रत्
धन्यो वित्ताहती सुख
धमक्रिया सिद्धिः
धरमपरः राघ्न्नो
धमेपरो निपुणमतिः
धमेप्रियो ऽतिवाग्मी
धममरतं हिमरदिमः
धमरहितोऽत्पधनिकः
धममव्यवहाररतो विनीत
धभसुतयोचखिकोणं
धमांयसहजसुतगाः
धिष्ठमनरतभीरं
धातुज्ञो धममयः स्वधर्म
धातिवन्द्रजालकुशलः
धीरो विदेशभागी
धृतगीतरत्तविभवः
घृतिमेधाौयेयुतो
धृतिसत्ववुद्धियुक्तो
धृष्टो वरिष्टवुद्धिः
ध्वंसयति शात्रुपश्ष
न.
न केन्द्रे किदाभ्नेयो
नक्तं बला मिथुनकर्किं
नक्षत्रनाथसहितः
नखरोमधरं मलिनं
नगरम्रामपुराणां
नगरजनयोगभोभेः
नगरपुरद्रन्दयोगेः
न च केन्द्रगताः पापा
न नीचगरहसंस्थिताः
न नैधने म्रहः कथित्
नन्दन्ति स्वैभौग्येः
न प्राप्रोति जरामाञ्ु .
नक

नयनविकारी पतितो
नयनातुरः कुलीनः
नरपतिपुरुषमधन्यं
नरपद्युबरृिकजल्जाः
नवमगते भवति पुमान्
नवमसुतयोरद्युभयोः
नवमे दक्षिणकर्णं
नवमे पञ्चमरादो
न स्थूलोष्ठो न विषमवपुः
नागानां खङ्गानां
नानारलधनार्नां
नानाविदाचायेः
नानाविधसोख्ययुतं
नामानि चतुथस्य तु
नारीषु दुष्टरतिषु
नायुंपचारभ्रवरो
निद च धनप्रायं सुखिन
नित्यं विहसनश्ीलं
नित्य श्युचिः प्रतापी
नित्यं सुखप्रधानाः
नित्योद्धिमो रोगी
निधनधनारिव्ययगाः
निधनास्तव्ययलम
निधने दक्षिणनयनं
निधिकरणे निपुणधियः
निन्दितिजननीपुत्रः
निपुणमतिग्रामपुरेनित्यं
निपुणो ज्योतिषवत्ता
निरन्तरं यदि भवनेषु
निर्मलचार्सुगोरः
निरंजनः पापरतो
निराभतां चाये
निदमश्ररोमदिखः
निःश्रीकः परिभूतः
-निषेककाठे चररारिगेर्ऽके
भ
क
छ
कवन
पद्यानामकारादिकोराः ।
निष्टुरमतिप्रवाच
नीचकुरे संभूतः
नीचक्रियासु निरतो
नीचगानां ग्रहाणां च
नीचः परकमेरतः
नीचः पिश्चुनो द्वेष्यो
नीचमपुत्रममित्रं
नीचक्षगः सकलमेव
नीचरतरुगृहं प्राप्ताः
नीचस्य दरा भानोः
नीचस्थे भृरायनं चन्द्र
नीचापतिं विरूपं
नीचापलयं कृपणं
नीचारिरारिसंस्थाः
नीचारिवगेरहितेः
नीचे सोरनववांशो
नीचोचादिविभेदेन
नीचो मूखेः षण्डः
नीचोऽलसो दरिद्रो
तरत्तविधेर्विज्ञाता प्रज्ञो
नृपक्रत्यकर सुभग
नृपकोशकरं ख्यातं
नृपजननीपलीनां
नृपति नृपगुणयुक्त
रपति नरृपतिप्रतिमं
नरपतिं तरपतुल्यं वा
नृपतिमतिवित्तवन्तं
नृपतिमथाव्यं कुरुते
नृपतिनरपमन्नरी वा
नृपतिसमर्पितविभवं
नृपतिसमो विख्यातो
नृपतीष्टः सत्सुतवान्
नृपतुल्यं ज्िग्धतनु
नृपतरथौवास्तिं धेयं
नृपपुरूषं विद्यात
अ० श्छो°
क)
५ ॥ भद्ध

चृपपुरुषश्चरसुग्र
नृपमन्नरिणं गुणाव्यं
नृपमन््रिण नृप वा
नृपमन््री ठरपतिसमो
नृपमन््री तरपदयितः
सपति विरुद्धं जनयति
नृपसचिवदुगेपालन
नृपसचिवो निरुजतनुः
नृपतिसपलं कुरते
नृपसंमतः क्षताङ्गो
नेत्रातुरोऽतिधनवान्
नेकृतिकमलसमधनं
नेशान्धो बहुदोषो
नोच्छत्रकूटका्मुक
नोभेदाज्ञलमध्ये
न्यूने कुलेऽपि जातो
न्यूने सण्डलशोध्यः
न्यूनोऽपि कुमुदबन्धुः
पः
पक्षबलाद्विपुनादां
पङ्कजविशालनेच्ः
पञ्चदराषरसमेतः
पञ्चभिर्निन्नगेः खेटैः
पञ्चमनवमयूने
पञ्चारिग्रहे विहगाः
पण्डितभायोपतिकं
पण्डितमाहुः खभयो
पली सदखभती
पद्माक्षो दीषमदहाबाहुः
परकमेरतो नित्यं
परण्रहनिवासशीलो
परतो दशकं यावत्
परतो मण्डलभाजो
परतः परतः किरणैः
परद्।रगमनरीलो
सारावडी |
अ० शछो°
चन्
परदारद्रोहरतिः
परदाररतश्वण्डो
परदाररतश्वोरो
परदाररतं पपं
परदाररतः शूरः
परदाररतिर्द्रेष्यो
परदेशगः सुधीरः
परधनहरणे निपुणं
परधनहरणे निपुणः
परनीचं गते चन्दर
परपुत्राणां पितरं
परबाधको विशिष्टो
परभाग्यल्ब्धसौोख्याः
परमकुलीनापुत्र
परमोचगताः सर्वँ
परमोच्चे रिरिरतचुः
परमोच स्थितश्वन्द्रो
(प)वरयुवतिधनविभूषण
परयोषितकषेत्राणां प्रभुः
परवच्चनाघु निपुण
परविषयदुःखसुखिनं
परिकमको दरिद्रो ग्रदुः
परिघपरिवेषजल्दैः
परिभूतो दीघोयु्टतको
परिभूतं सुखरहितं
परिमण्डलाक्षवक्रो
परिविष्टो गगनचरः
पयेङ्कराङ्कहदरिशचग्दङ्ग
पवेतवनानुसारी
परयति न गुरः राशिन
परयति वक्रः सममे
[क चर ॥
परयति सोम्यो बलवान्
पयन् ग्रहः स्वल
पाकस्वामिनि र्मे
पाताङे रारिष्क्रो
अ° शमे
कर
म

पातीह देशान् खड
पाद्त्रितयं विदलं
पानान्नबन्धुरदितः
पानान्नसोख्यरदहितः
पापकर खदरिद्र
पापकरा जायन्ते
पापग्रहमध्यगतो
पापग्रहसयुक्तश्वर
पापद्रयमध्यगते
पापभवनं तृतीयं
पापा निघ्नन्ति मूलयादीन्
पापा यदि छभव्गे
पापा व्रणं लाञ्छनमेषु
पापास्तृतीयषष्ठाः
पापाच्रयोऽपि मिलिताः
पापाचल्िकोणकेन्दर
पापेऽ्टमे तु विधवा
पपि्भःस्थलस्थैः
पापेबेलिभियुक्ते
पापेरहायवरत्तैः
पपेयुक्ते चन्द्रे मातुः
पापं मलिनाचारं
पारुष्यदण्डनिरतः
पार्थिवमन्निणमय्यं
पाडुपतयज्ञदीक्षा
पारे बन्धनभाजः
पाषण्डभागिनो वा
पाषण्डव्रतनिरता
पिङ्गो निस्नविलोचनः
पितृमातभक्तमा्यं
पित्तरगर्दितदेदः
पित्तानिलोष्टरोगेः
पित्ताखुक्ृतरोगो
पित्ताखग्वहिभयं
पित्रा रदितं बाल्ये
पयानामकारादिकोरा ; |
अभम छो
पिद्युनः राटो दरिद्रो
पिष्युनस्त्वसद्यचेष्ठो
पिद्युनो न साधुश्ीखः
पीडां धातुत्रितयात्
पीडितहृदयो हिबुके
पीतं करोति जीवः
पीनाङ्गो गोरः स्यात्
पीनो विशाल्देहः
पुण्येष्वसिद्धिकलहं
पुरारिगेः शुभखगेः
पुरुषाकृतिशील्युता
पुरुषाभिमानपरकृत्
पुष्कल्योगे पुरुषाः
पुछीभवनबलेन च
पूज्यः सतां प्रशान्तो
पूज्यः सतामतिधनो
पूज्याः सुभगा धीराः
पूञ्यो गणप्रधानो
पूणीननः खुचश्ुः
ूर्णन्दुयुते भाग्ये
पूणेर्विन्दुभिरष्टभिः
पूरणं पद्यति रविजः
पूर्वा सम्भूतो जननी
पूर्वोक्तं चिन्तयेत्सवं
पृथुकण्ठनेच्रवद्नः
पथुपीनभुम्ननासः
परथ्वाननो वृहस्स्फिक्
पथ्वायतव्रत्ततनुं
पोंलिशरोमरवासिष्ठ
पोष्णे फाल्गुन्यां वा
ग्रकथितमुनियोगे
ग्रकृतिस्था लमेन्द्रोः
म्रचुरतुरंगमदलितारातिः
परचुरान्नपान विभवं
प्रचुरामित्रस्तीो
अ० शो
श
ठ

अ० छो अ० शोभ
परज्ञाधनं प्रकाशं मिथुने २३-१७ | प्राज्ञं वाक्यविधिज्ञं २३-११
मरणतानां हितकारी २५-४९ | प्राज्ञो बहुप्रलापी ३१-१०.
प्रणतारषनराधिप २१-३५ | प्राज्ञो विदेशनिरतः २६-७
म्रतिदिनमटनमधन्यं २९-५१ | प्राणिवधपरं शुरं २९-२५७
प्रतिरूपदासश्टलं ३०-७२ | प्राययिकं राजकुले २९-४१
ग्र्ययितं धनवन्तं २६-३२ | प्रायोज्यानुपदेशात् ३३-५२
प्रधानबलसंयुक्तः ३५-११७ | प्रायो दरिद्रदुःखी १९-८
म्रबलमदनं सदेहं ३०-७९ | प्रायः जुभाः समेताः १६-३७
प्रबर्मदनोद्राभ्निकल ३०-७ | प्रायेण चन्द्रसितयोः ३४-४८
प्रबलमदनोदरामिः खश ३०-३१ | प्रियकलहसमरसाहस २१-३३
म्रमदापुत्रगरहाणां २८-३५ | प्रियकलहस्त्वविनीतो ३१-१८
प्रमदाविभवेयुक्तं २३-३५ | प्रियपानभोज्यनारी ४९
प्रवदेत्तत्समदेशे ३३-५ | प्रियभाषी सचिरतनुः १४-८
म्वरमतिकमचेषटः ३०-४७ | प्रिययन्ञरित्पविदयः २९-२३
प्रविशन्ती चन्द्रदशा ४१-३१ | प्रियवचछ्रमाल्यगन्धं २८-६५
म्रवेरो बलवान् खेटः ४३-१ | प्रियवाक् सुभगः कान्तः १३-२५
प्रत्रज्यायाः स्वामी रवि २०-२.१ | प्रियवादिनं खुवाक्यं २३-६४
म्रत्रज्येशे दिनकरगते २०-२० | प्रियविग्रहस्तु वेत्ताचायो २६९-3.
प्रशमितसमस्तराघरुः ३१-७४ | प्रेष्यो मूखः ्ीवः १८-१५
प्रशमितसमस्तरशचरुः ३१-७६ | प्रेष्यः परकभरतो २२-६
ग्रश्चकाठे विलम्स्य ५१-१ | ब्रेष्यः दयामलनेत्रः १६-२८
प्रश्रयशोचविहीनो २५-२१ | प्रोत्तङ्गशिराः स्थिरवित् = ५०-७५
ग्राकारतसुनदीषु च ९--५ । ग्रोद्ध तवेषक्रीडो २५-४
मरा्रा्निभागेऽतिबलः ४-३९ | एतमण्डलनेत्रः स्यात् ५०५७
म्राच्यादिग्रहद्वितयं ९-१९ ब.
प्राज्ञं गरदीतवाक्यं २६-३४ | बधिरो धनवान् शूरः १७-२५
प्राज्ञं चतुर मधुरं २७-३४ | बन्धारिभङ्गभाजं [श्नः
मराज्ञं धनचयनिरतं २८-६४ | बन्धुजनवित्तदीनः ३१५
ग्रं नरेन्द्श्यं दृतं २६-४१ | बन्धुजनाब्यं खखिनं १०
प्राज्ञं नृपतिं कुलजं ३२-१०३ | बन्धुपरिच्छदरहितो ३०-२९
ग्राज्ञं पृथिवीपाल २७-६१ | बन्धुपरिच्छदवाहन क्क
प्राज्ञं बहुधनधान्यं २७-३६ | बन्धुप्रधानचतुरः (नो)
ग्ाज्ञं मधुरं धनिनं २८-४० बन्धुखुतमित्रहीनो ३१५६.
्ा्ञं मधुरं खभगं २५-२८ ` बन्धुखुहृततनयसुखं +

बन्धुखुहत्सपन्नः
बन्धुसुहत्छखसहितः
बन्धुसुहत्सुखसदितं
बन्धोद्रणवक्रः स्यात्
बन्ध्वथेक्षयरोगाः
बन्ध्वास्पदोदयविलग्न
बलरदितेन्दुरविभ्यां
बलवति सूर्ये टे
बलिनः परिपूणंस्य च
बलिना कुजन दृष्टे
बलिनाममषेणपरः
-बलिभिवुधगुरुयुक्ररषटः
जजिभिदुधगुरशक्रः राशाङ्
बहवो यदि बलयुक्ता
बहवो यदि शभफलदाः
बहुकथनमधुरवचनं
बहुताडनसम्प्रापतौ
चहुदारं बहुविभवं
बहुधनधान्यसगरद्ध
वहुधनरलाः क्षितिपाः
बहुधा टृपसचिवः
बहुभिः क्षतेः कृशाङ्गो
बहुभिव्योधिभिरारतो
-बहुश्यधनसगद्धो
बहुश्य त्वक्सारं
-बहु्टलयोद्विमनाः
बहुयुवतिरलसहितः
बहु विषयपरतिं स्यातं
बहुदात्रुमित्रपक्षो
बहुशत्रुमित्रपक्षः
बहुशाघ्लज्ञानपदधः
बहुशाख्रदारितमुखो
बहुशाखराणां कुशलो
बहुशित्पज्ञो छब्धः
-बहुशीलोदारमतिः
अण च्छो ०
पदयानामकारादिकोराः ।
बहुसाधनोऽपि राजा
बहतः सुमहान् स्यात्
बहथेभाक् स्थिराधः
बहायुः स्थिरविभवः
बहवारिनो दरिद्राः
बहणवन्धनतप्तः
बान्धवमात्रनिमित्तं
बान्धवरदहितः सहितो
बान्धवसुतसुखदीनो
वान्धवसुहूदुपकतो
वारः सुखी सुरीलश
बाल्ये सृतजननीकः
बाह्यो मङ्गलवायेः
बिभ्रद्रदिमिकराक्पूण
बुधः कन्यालन
बुधः ककैटमारूढो
बुधः स्वोचे लम
बुधगुरुभागेवदानयो
बुधगुश्शयुक्रा भाग्ये
| बुधदृटलिदशगुरः
बुधट््टे प्राग्लपन
बुधटष्टो हास्यकरं
बुधभवनगतः शुक्रः
बुधभागे बुधटष्टः
बुधभागवयोरस्ते
बुधरविजरविसिताः
बुधञ्चक्रयोयुवदयां
। बुधश्युक्रयोर्विलम
बुधशुक्रौ हिुकस्थो
बुधसूयभागेवखताः
बुधोदये सप्तमगे
बुद्धयो पाजितविभवो
वृन्दग्रामपुराणां
। वृदस्पतिभौमग्रहेऽ्टमस्थः
वृहस्पतेर्भोमदिवाकरे
अण श्रे
ती
र

बोधनगुरवोदंरमे
बोधनसितयोः कर्मणि
बोधे पुश्वेष्िता जेवे
बोधे विज्ञानसंयुक्ता
बोधे रित्पान्विता नारी
म.
भङ्गक्षयन्ययार्तो
भवति ख्यातो महः
भवति नरस्य रशो
भवनाधिपदिड्नाम
भवनाधिपांरातुत्याः
भवनाधिपेः समस्तं
भवनांशसदशदेरो
भागाः सदशाः सदहिताः
भाग्यगे रवि्युक्रो
माग्यक्षपतिः कस्मिन्
भाग्ये शुभगगनसदो
भानुजबुधगुरुचन्दराः
भानुजरविबुधगुरवो
भाजुजरविभूपुत्राः
भाुदशायां लभते
सारावखी ।
अ० शछछो°
कः
भानुः प्राणी शशिगृदयुतः ३५-१५६
मानुभौमसमेतः
भायुवक्रसमेतो
भानुः छुकः क्षमापुत्रः
भानुलिकोणसंस्थो
भायः स्वपुत्रसहितो
भानोर्ं विहगेः शराः
भानो क्षीणे चेन्दो
भान्वकजयोमेदने
भान्विन्दुजन्दु कुजजीव
भरसहं तामसिक
भारस्तुकायां तुलितो
भाराध्वरोगतप्ताः
भारो भवति नृपाणां
दी
दश्
भागवरविभानुघुताः
भार्गववाक्पतिसोम्येः
भागवसहितः क्षितिजः
भागेवघ्ुरेज्यभोमाः
भास्करसुतोऽपि कुरुते
भास्करसूमुः कुरुते
भास्करहिमकरसदहितः
भिक्षामरति न्यायैः
भिक्चुस्यक्तारितभुक्
भिन्नश्चिरोरुहरोमा
भीरः प्रियसन्यक्तः
भुवनभरसदिष्णोः
भूपतिचरितः ख्यातो
भूपतिमनुपमवीर्यं
भूप्रतिसमीपवर्ती
भूमण्डलवधनभाक्
भृख्िविणो दाता
भूष्रणयानगृहाणां
श्रयुखुतसदितः सोम्यः
अ० श्छो°
श्रगोरपल्याद्भधभास्करात्मजो ३५-१५७१
श्रलयाथचोरचक्षुः
म्रलेधनैश्च पूतरे्वहन
भोक्ता स्यातः कुनखो
भोजनमाल्याच्छादन
मोज्यान्नपानविभवं
मोमगुरुटुक्रमन्दाः
भौमज्ञ्यक्ररानयो
भोमज्गसूरिशनयो
भोमदशायां लभते
भोमदिवाकरसोरादिद्र
भौमनिदाकरजीवाः
भौमवुधमन्दगुरवो
र

भोमरानिदरक्षाणे पापे
भोमसितबुधसुरेच्याः
मोमसितररिजचन्द्राः
भमः साहसनिरत
मोमः सुरगुरुसहितो
भोमः सोमजसदहितो
भोमः सोरसदायो
भोमादीनां बलं देशं
भोमेशे कुजद्टो
भोमे कलन्नरसंस्थे
भोमेन नरपतिसमं `
भोमेन खवर्णंधनं
भमेन्दुजसुरपूज्याः
भोमेन्दुश्युक जीवाः
भमो ब्रद्धिषु सात्माजख
भोमः पञ्चमभवने
भोमः सुरणुश्युक्तो
भ्रमणसुचयो निकृष्टा
भ्रमति च देशादेशं
आरात्जनाश्रयणीयो
्रातृप्रियोऽथसमुद्यः
म.
मकरस्य पञ्चमांशे
मकराय द्रैकाणि नरप
मगधेषु बुधो जातः
माङ्गव्यदयाशोचस्व
मदनार्तो सख्रदुचित्तः
मदबहुलः स्थिरजीवी
मदयरुचिः समधमौ मानी
मदच्वीकृतसोख्यं
मधुपिङ्गाक्षो गोरो
मधुरवचनो किपिज्ञः
मधुरायताक्षकामी
मध्यायतोऽतिदक्षो
मध्ये पापग्रहयोः
अ० शछ्ो°
शर
पयानामकारादिकोराः ।
मध्ये चछीकृतदुःखेः
मध्वीक्षणः प्रलापी
मन्राभिचारकुशलो
मन्रिणमथ नरपति वा
मनच््री गुणप्रधानो
मन््री नृपस्य सुभगः
मन्त्री राजग्रतिमः
मन्ददशं स्थिरवचनं
मन्दोदरः प्रचण्डो
मलिनः संस्कृतदेहो
मलिनः पापाचारः
मठिनमतीव च सुभगं
मलिनं छन्ध तीक्ष्णं
मलिनशरीरः पापी
मलिनासिकोष्टकुनखी
महमतिसारयुक्तं
मस्तकद्ूलनिरोधेः
महाधनलिभिशचेव
महितकरिगलित
महीसुतात्सत्वमुदादरन्ति
माङ्गल्यध्मेपौष्टिक
माण्डलिको मच्री वा
मातुरपभ्यो विषमो
मातुनं श्भो मतिमान्
मातपितृदुःखतप्तः
मातृपितृविप्रयुक्तो
मातृरदितं खुशीक
मातरदितं क्षताङ्ग
मातृसपलीजनकं
मातृसपल्लीजननं कन्या
मातृसपल्लीजननं युवति
अ० श्छो°
व
कद
भजर
माच्ना रहितः सुभगस्त्वग्दोषी १५७-३०
मानघनज्ञानयुताः
मानाज्ञाविभवयुतः
मानाथंविभवदीनो

मान्दं ख॒तक्षमिन्दुः
मान्यो गुरुबन्धूनां
मान्यो ऽत्पसत्वभीरः
मायापटुश्वलमतिः
मारयति षोडराहाच्छनैश्वरः
माला सपौधन्दू
मासाखिराद्णिता
मासि तृतीये श्रीणां
मासेष्वाधानादिषु गर्भस्य
मासेऽष्टमे च तृष्णा
मित्रकक्त्रविरोधो
मित्रगृहेऽकंः ख्यातं
मिच्रद्रादशभागे
मितन्नस्वग्रहगतोऽ
मित्राणि सूयौ्रुभोमचन्द्राः
मित्रान्विताः सुवचसः
मित्रेभ्यो धनलाभं
मित्रैः सुतैश्च हीनः
मित्रोच्चोपचयस्थाने
मिथुनविल्पने जातः
मिथुनस्य मनोभावो
मिथुनादयस्तुलान्ताः
मिथुनादिमे दगणि
मिथुने चापेऽकैगुू
मिथुने धनुरंशगतान्
मीनविलमरे जातो
मीने निदाकरः पूणः
मीने मीनांशे वा
मीनोदये च ट्ष
मीनोदये दिनकरे
मीनोदये वदेन्मीनं
मीनोदयेरो नवमे
मुखरः खभगः प्रज्ञो
मुखरो धूर्तोऽगरृतवाक्
युदिते विलसति मुदितो
साराधटी ।
अण श्र |
मुनिभागे दिवसनिशोः
मूखं शृष्टमना्य
मूखं प्रवासरीलं
मूर्खोऽधमेरतोऽस्वः
मूर्वोऽलसो वज्चयिता
मूयीदयः पदाथौः
मूधोलोचनकणेगन्धवहनं
मूलदशायामिन्दोः
अण च्छो .)
मूलं दशाधिनाथस्य कत्वांशं ४१-२
| मूकं द्राधिनाथस्य विबलसखय ४३-र
स्रगवदने लमस्थे कृशगात्रो ४७-३८
खगवदने लप्नस्थे तन्नवभागे ५३-४७
मृगरार्दि परिलयञ्य
खगे मन्दे ठ्न
खगोद्ये भूमिसुते
सृतदारो रोगार्तो
म्रदुदयाछबेहुदारभरयः
मृदरङ्गवान्वपुष्मान्
ख्ष्टान्नपानचतुरः
गरतसुतयुवतीषु रतो
मेधाविनमतिदयित
मेधाविन सुनिपुणं
मेधावी धमेपरः
मेधावी बहुपुत्रो
मेधावी वाच्धुरो
मेधावी सुकलत्रः
मेधावी श्राद्धरतो
मेषविलमे जातः
मेषदृषो सुखगल्योः
मेषन्रषमिथुनककेटसिंहाः
मेषस्य सप्तमांडे
मषाकषिमुखस्तीक्ष्णो
मेषादिभिरुदयस्थैः
मेषादीनां क्रियताबुरु
भेषाये द्रे्ाणे
व
न
ह
४६ रद

मेषालिमिथुनम्रगहरि
मेषे द्रादराभागे जायन्ते
मेषे मेषा वा
मेषेऽकेज सुरोषो
मेषे दारी तदं
मेषे सहखरदिमः
प्रियते पपेरेष्टे इारिनि
य.
यज्ञाध्यापननिरतो
यल्लेन भङ्गमपरे सरोज
यत्प्रोक्तांशादिफलं
यत्रस्थस्तच्रस्थस्वपुत्र
यत्रस्थस्तत्रस्थो रुधिरा
यथायथा लम्नग्रदाश्रयाणां
यदा तूपचयः स्वैः
यदा होरा चतुथेस्थः
यदि परयति चन्द्रमसं
यदि परयति दानवार्चितं
यदि दोरागतः शुक्रः
यद्र्णेन व्रतः स्यात्
यन््रज्ञो बहुविभवो
यन््रतृणकाष्टगोमय
यः प्रागिल्म्न द्रक्ाणः
यमभूमिजयोरवर्गे
यमे विलमने मकर
यवनाचायैवद्धैः
यवनायेर्विस्तरतः
यवनेन्दरदशनधेः
यस्मिन्द्रादशभागे
यस्य ग्रहस्य भावो
यस्योत्तरस्यां भगवान्
यस्योदये जगदिदं
याते भोमे कमैस्थानं
यादृक् परयति सोम्यः
यावन्तो नवभागाः
द.भल १
प
हः
त
पदयानामकारादिकोरः ।
अर शो ०
यावह्यम्रादुदितं
युक्तः छभफलदायिभमिः
युक्तः सोभाग्ययोगेः
युगपचन्द्रादियो
युद्धकुशलः समथः
युद्धे च विजयी तस्मिन्
युवतिजनजनितसार
युवतिजनोपासनको
युवतिद्विष्यं कान्तं
युवतिभवनस्थितेषु
युवतिविनारितसारं
युवतीनामतिसुभगः
युवतीनां वरागः स्यात्
ये भुक्ताः शरिनोंराः
योगा ये बल्योगाः
योगा विभक्ताश्चतुरादि
योगे बलिनः स्थानं
योद्धा पराज्ञस्तीक्ष्णो
यो बलयुक्तो निधनं
यो यः पूणं शिशिरकिरणं
यो यत्र भवेदायस्तस्याकृतिं
योषिद्धुरुमिच्राणां
योषित्पानप्रभवेः
र.
रक्तच्छविचरणोटः
रक्तानिपित्तदोषैः
रक्तान्तदक् प्रगल्भो
रक्तान्तदशिरलसो
रक्तान्तपिङ्गदष्िः
रक्तान्तायतलोचनो
रक्तावदातमतिमान्
रक्तासितव्त्ताक्षो
रक्तास्योन्नतनासिकः
३४-२२ । रक्तोत्पलताम्रसुवणे
न
४ रर

रजकं मालाकारं
रजनिकरः षष्ठगतो
रजनीकरेण दृष्टो
रतिधमरतः प्राज्ञो
रमते सवेवधूभिः
रविकिरणमुषितदीपेः
रविकुजबुधभानुषताः
रविकुजशरि्ुकेशवन्द्र
रविगुरुवुधभूतनयाः
रविगुरुभागवशनयो
रविगुरुवक्रा नवमे
रविगुरुसितभानुसुताः
रविचन्द्रबुधा भाग्ये
रविचनद्रभौमराशिजाः
रविचन्द्रभोमगुरुभिः
रविचन्द्रभोमवुधजीव
रविचन्द्रसिता नवमे
रविजबुधचन्द्रभोमाः
रविजीव्ुक्रसोम्याः
रविजीवसोम्यसोराः
रविजे जलजविलप्न
रविणा युक्तः शरिजः
रवितनयो जुकस्थः
रविदृष्टे प्राग्लमरे
रविदृषटे युक्ते वा
रविः शरिभवने
रविद्युधगुरवो दशमे
रविबुधगुरवो नवमे
रविद्ुधजीवसिताः
रविवुधशनयो दशमे
रविवुघश्ुक्रा भाग्ये
रविभागे रविद्े
रविभिजन्मरिष्टं हि
रविश्रगुजदेवपूज्याः
रविभोमचन्दरपुत्रा
सारावरी ।
अ० शछछो
रविभोमदेवपूज्याः
रविभोमबुधसुरेल्याः
रविभोमवुधा नवमे
रविभौमयोर्विल्मने
रविभोमो धनसंस्थौ
रविरपि विधनं जनयति
रविरप्यधिमिच्रस्थो
रविरविजभुमितनयाः
रविरुधिरो भवनं
रविनभस्थः स्वत्निकोणगो
रवियदा चन्द्रमस
रविशाशिकुजे्मेषे ल्मे
रविरदारिवबुधश्यक्रः
रविशशिभवने शुक्रो
रविसहितः शरितनयो
रविसितवबुधभानुखताः
रविघुतसदहितश्वन्द्रो
रविसोरिचान्दिभोमाः
रविस्तृतीये श्रगुनन्दनः
रवीन्दुभोमेन्दुजजीव
रवीन्दुवागीशाशनेश्वरे
रवेर्दरितीये बुधजीव
रवो सरुधिरे रने
रदिमप्रधानमेतत्
रहितो बुधगुरुशुकरः
राजपुरुषं प्रकारं
राजयोगाः समाष्याताः
राजाधिन्रपं स्वक्ष
राजा रविः दादाधरः
राजा राजसमो वा
राजोपयोगि शाघं
राजोपसेवकः स्यात्
राज्ञः सम्प्राप्तधनो
राज्ञः सनीतिशिक्षा
राज्यं ददाति विपु
अण श्लो @
क.
4 दषे
कथ

रात्निदिवावल्पूणः
राभसिको दानरतः
रारिदशवगंमूपति `
रािपतो बलयुक्ते
रादिप्रभेदसंज्ञः कथितः
रारिप्रमिंतिवेर्षः
राशिफल यद
रशेसदीश्वरस्य च बलेन
राशो होरान्तरं प्राप्य
राचो ककैटहोरायां
रद्यधिपन च ट्टे जीवे
रादयन्तगतेः पयिः
रास्यन्तरितेठैम्रात्
` `-राद्यादिफलविभागः
` राद्यादौ लम्नपतिः `
रास्रभसुखोऽसिताक्षो
राहृश्ववुष्टयस्थो मरणाय
राहुः सप्तमभवने
राहुचिषष्टलाभे लप्नात्
रिक्तातिरिक्तनिभ्ना
रिक्ते बुधेन्दुभ्रगुजेः
। रिक्तोत्कद् कूरो
रिपुबान्धवकृतपीडा
रिपुभयकलदसमेतो
रिपुभयकर्दे्ुक्तः
रिपुभयविदेरशगमनं
रिपुभयविनाशदुःखैः
रिपुभवे क्षितिसूचः
रिपुरादो त्रिभागोनं
रिपुरोगपापमुक्तः
रिपुहन्ता क्रोधपरो
रुधिरण्रहे रानिदृष्टो
रुधिरदशायां शुक्र
रुधिरदनेश्वरदषटो
रुधिरसदितस्तु सोरः
अ० शरोर
न
पदयानामकारदिकोराः ।
रुधिराङ्गसोरयुक्तः
रुधिरे सुखऽथवार्के
रुधिरः सोमजसदहितो
रूपान्वितमतिचतुर
रोगातोः कुकलत्रा मूखोः
रोगार्तो मन्दसुतः
रोगिणमरूपभार्य
रोमरागात्रो विकृतो
रोमान्वितायतभुजः
रोमोपचितांसभुजो
ट.
लप्र गणोत्तमोनं
लमगाः सितशदाङ्कज
ल्नगृहगस्य हि दशा
लमद्िद्रत्रिकोणेषु
लप्नदायां ऽशतुत्यंः स्यात्
लम्नदिवाकर चन्द्राः
लप्ननवभागवुल्या मूर्तिः
ल्पते: स्फुटरदमेः
। लमभगेः कमेणेव
लभं मुक्त्वा विषमे
लम्रं विहाय केन्द्र
लप्नव्ययदरमस्थेः
लमस्थः सुखसंस्थो
लम्नस्थे रवितनये
लमाच्छशी रिरिपुखभ
लमात् षष्ठमदा्टमे
लम्ात्तक्षणसुदितं
लप्नादातनयाय रन्ध्रनवगः
लमादिकण्टकेभ्यः
लप्रादिकेन्द्रवेदमानि
लप्रादीनां लिप्ता ज्ञेयाः
लम्नादुपचयसंस्थेः शभः
लमनाद्शमे चन्द्र
लप्नाहशमे रायो
अण त ©

लमाद्विषमक्षगतः
लमाद्वादशधनगेः
लमराल्नयरिपुगतयोः
लपराद्भातृदशयरा्चुषु
लप्राधिपजन्मपती
लम्राधिपतिः पापः
लमराधिपतिः स्वोचे
लस्ाधिपतेश्वन्द्रो
लम्राधिपतेस्तुल्यः
लम्ानिराकराद्रा
लप्रान्यनवमनैधन
लघना्कंजीवचन्दरः
लप्नाकडीतरदमीनां यो
लपाकंशी तरदमीनां यदि
लमांशलिप्िका हत्वा
लपास्तगतैः सोम्यः
लग्रे ककेटके सशीत
लपने चन्धिर्भ्के वा पापाः
लग्रे जलजे बन्धो
लप्र जीवब्ुधो दिवाकर
लपने जीवः धितवुधयुतः
लग्रे जीवाकजयोः
लपे जीवोऽथवा सोरः
लपने रयो विगतदोक
लपनेनद्रोयो वलवान्
लग्ने बुधदरेकाणे
ले भौमो रविजसहितः
लपने यद्रेक्ण निगडा
लपने रविपुत्रसयुते
लग्ने रविसंयुक्ते क्षीणेन्दौ
लपने रविमन्दकुजैः
लप्नेऽरकऽत्पकचः
लपने रानेश्वरांशे
लपनेश्वरस्य चन्द्रः षट्
लग्रे समराशचिगते
सारावली,
अ० श्छो° अ० श्लो
५२-३ | रघुसत्वोऽमिततनयो ४७-३९
५३-१९ | लिपिकरतस्करमुखरो १७-१
४०--३ लिपिकरपुस्तकवाचक १६-२५
५३-२ | किपिलेख्यकाव्यपुस्तक २२-१४
४-३५ | छन्धः परस्वहरणे ४९-१५
१०१४ | लोकनमस्यं सुभगं २५
३५-६९ लोहितसितञ्चकदरिताः ३-४०
८-४९ | वक्राकंसोमात्मजदानवेड्याः २०-१३

चक्रो पगस्य टि दा
वक्रोऽपि तस्करपतिं
वक्रोवासोरोवाद्रादश
वक्रं त्रयोदशमितानि
वचसां पतिः सिंतयुतः
वचसामधिपः पूज्यं
वचसि निपुणो महाथंः
वणिक् कुलस्व भावः स्यात्
वणिगंदो नररूपाः
वद्नाक्षिरोगतप्तः
वधबन्धनच्ृन्ग्र्युः
वधबन्धनरोगार्तो
वनपवेतेषु रमते
वनवासिचतुश्वरणात्
वनितासदशाचारः
वयोनुमानाद्रषाणि
वरयुवतिमाल्यवस्रः
वर्गे पञ्चमराशौ
वरग रविचन्द्रमसोः
वर्गोत्तमगते चन्दर
वगेत्तमस्वभवनेषु
वर्गोत्तमा नवांशाः
वर्गोत्तमे त्रिप्रश्रतिग्रहेन््र
वर्गोत्तमे स्वकीये
वर्गोत्तमे स्वभवने
वर्गोत्तमे हिमकरः
वणाकृतिप्रभेदात्
वधेयति भिच्रपक्षं
वृषान् मारयति ररी
वसुसंचयवित्ससुहत्
वच्रमणिरलमूषण
वच्राणां स्थूलाहतरिखि
वहति म्दुसमीरो
वाकूचपलमतिसुसोम्यं
वाग्बुद्धिकमनिरतः
अर शो @
का न
जा
पद्यानामकारादिकोराः ।
वागबुद्धियुतोदारः
वाग्बुद्धिविक्रमगुणिः
वारबुद्धिविभवपुत्रेः
ग्मीनदरजालनिरत
वाग्मी प्रमुद्रविणवानगद
वाचालः कटुषकररो
वाजिखराश्वतराणां
वाणिज्यविपणिजीवा
वातन्याधिगरहीतं
वादविवाद् करदे
वादिगुणेः सम्पन्न
वादितगीतविधिज्ञ
वानरमुखप्रवक्ता
वामनको मकरन्दे रपरे
वारघ्रमनिहूताग्रं
वासग्रहे दयूनगतात्
वाहनधनश्रलययुतं
वाहननाशोद्रेग
वाहनबन्धुविहीनः
विकल कठहप्रायं
पिकलमहितं जनन्याः
विकलनयनो ऽष्टमस्थे
विकलशरीरः काणः
विकलः पतितो मुखरो
विकलः सुभगो वाग्मी
विकलाङ्गः सुकटच्नः
विकलाङ्गो धनरहितः
विकलो नीचाचारो
विकलो रविप्तक्ररो
विकरृतवदनो ऽथेभोक्ता
विक्रमवित्तप्रायो
विक्रान्तो बलयुक्तो
विक्षतगात्र मलिनं
विख्यातं गुरुराद्चं
वि्यातनामसारः

विल्यातमष्टमोदहित
विख्यातोदारगुणः
विख्यातो वृपमन््री
विचरति नरेन्द्रभवने
विचरति सुरपूज्यो
विन्ञानकलादाखः
विदधाति सावैभोम
विदित्वा त्रितयं ह्येतत्
विधाचार्यं ख्यातं नरपतिं
विदयात्त॒तीयभागे
वि्यादानधनोवैः
विदयाद्भितीयभागे
विद्याधनजनदहीनान्
विदयाधनधर्मरतः
विदयाधनशोर्ययुतं
वियामानयशोभिः
विद्या राघ्ठज्ञानं
विदयाज्चाच्न!चार्यं
विद्य।संस्कृतमतिरपि
विद्रुमखुवणमणयः
विद्वान् लिपिले्यकरः
विद्वान् विमात्रपितृकः
विद्रान् सुरूपदेहः
विदं सं धनवन्तं
विद्रंसं धमेरतं
विद्ि्टो बहुदुःखो
विद्वेषरतिनव्रशंसो
विधात्रा लिखिता यासौ
विनताङ्गः चछ्रीलोलः
विन्ध्याचलसद्यगिरीन्
विपरीते स्थिते चन्दर
विपुलविमलमूर्तिः
विपुलश्चमेश्च उचितः
विपुलाक्षिहृष्छमेधाः
विफलारम्भो श्तक्रो
सारावली |
विबुधगुरुयदि भोमनवांशे
विभ्रान्तदक्् प्रचण्डो
विरलाग्ररदः दयामः
विलम्नं कथयेत्प्ाज्ञः
विलम्ननाथः खट लम
विलम्नादिकला भाज्य
विलम्नाधिपतः राघ्चः
विविधधनागमलाभं
विविधन्ययदुःखभुजां
विविधचीभोगयुतः
विविधोपभोगमाव्वे
विव्रतोष्टरदः कुष्टी
विंरातिरशाः सिदे
विंशतिरेकं द्वितयं
विश्वासदहासवरयः
विषमशरीरो हस्वः
विषमाः ऋूरा निःस्वाः
विषमे विषमांशगता
विषशाख्रयो गदोषैः
विस्तरकरृतानि मुनिभिः
विस्तरतो निर्दि
विस्तीणभुजो नेता
विस्तीर्णोपचितायत
विहगोदितदकाणे
वीक्षन्ते यावन्तो
वरत्तानन उचनसस्त्वसिता
बरत्तासितद क् सुतनुः
वृद्धचरितं कुलाय्यं
वृद्धश्रावकभस्मधूलि
ब्रद्रल्रीभिः कीडां
ब्ृद्धाकारो निस्वः
बरन्दसभानां ज्येष्ठो
वृश्चिककुलीरल्पे
वरृशिकलमे पुरुषः
वृधिकमे भवने
अण शो ©
र्
"अ

च
वरृषभगणे दशमस्थे
वृष॒भविलमरे शरः
वरृषसिंहौ दशगुणितो
वृषे दारी लप्रगतः
वेदाब्धिसंख्येश्च मयूख
वेदाथशाघ्रवेत्ता
वेद्यामययतेः
वेदयामयन्यसनेः
वेदयारतिरखदुवचाः
वेदयाखीकृतसोख्यः
वेदयाच्लीजनबहुखाः
वेदयाच्नीषयोगेः
वेसरमदहीसुवरणं
वैधव्यं निधने चिन्खं
वैर प्रियोऽग्रहृष्टः
व्यजनातपच्रसुमनो
व्ययगेऽरके राशिनि कृदो
व्ययभयपरिषन्तप्तो
व्ययभवनगतश्वन्द्रो
व्ययाम्बुधनखायेषु
व्ययाष्टषष्रोदयगे
व्यवहारबोध्यशिष्षा
व्यसनपरिश्रमतप्तः
व्यसनानि व्यसनानां
व्यखजजगत्समस्तं
व्याघ्राननः प्रगल्भः
व्याघ्रक्षणः खदशनः
व्याधिप्रायोऽत्पायुः
व्याधिभिररिभिग्रस्तं
व्याधिभिररिभि्रस्तः स्थान
व्याधिभिररिभिभ्स्तः पर
चट.
व्याधिभिररिमिन्यसनेः
व्याधिविनादशं सोदयं
व्याध्यातेश्रमबहुलः
व्यापन्नमातृवंशे
अ० श्छो°
ठ०-ठठ
पद्यानामकारादिकोरः ।
व्यापारश्रुतिसलयश्वोर
न्यामित्नेः श्ुभभूमौ
व्यायतगाच्र रूक्षं
व्यालमरगोरगहन्ता
व्यालम्बभुजः इयामः
व्यालः सुतुङ्गघोणो
व्यालप्तकेशगोरो
व्यूढोरस्कोऽतिदाता
व्योमलप्नप्रपन्नस्य
व्योमाम्बुवाताभिमदी
व्योत्नि शङ्कधवलो
व्रणिताङ्कमरूपं वा
व्रतनियममङ्गलपराः
रक्तिधनपोरुषगरह
राक्रड्यः ससितः शुचिः
दाङ्कप्रवालमणिभिः
दाङ्कासिकुज्ञरगदा
रात्रुगृहेऽकंदशायां
शातुनीचनवांशेषु
रातु भयात्सोद्रेगो
दानिवर॑स्थे चन्दर
दानिशक्रबुधराङ्ाः
दानिश्चुकामरगुरवो
दानेश्वरश्च दोरायां
रानैश्वरे लप्मगते
राफरीयुगके चन्द्रः
दाब्दाथविन्यायपटुः
दरामयति रिपुप्रताप
रायनोपचारकुशलं
रारपञ्चाष्टमुनीन्दिय
दारिगुरुसोरा नवमे
दारिजलनिधिसंख्येः
रारि्ञगुरुभिः साधं
दराितनयो ऽपि विधत्त
अ० श्रे
विव
व
द

दाशिनो दशमे शक्रः
रारिनोऽन्ये बुधसितयोः
रारिबुधरुधिराख्येः
राशिबुधरुधिराङ्गैः
रारिवुधसौरा नवमे
दारिवक्रार्किसुरेज्या
दारिसुरगुरुवुधरवयो
दारिसदहिते केन्द्रस्थे
दारी दगाणे रविजस्य
रीन्दुपुत्रक्षितिजाकेपुत्राः
राशी पणेः स्वांशं
दाख्रदहनप्रभेदेः
राच प्रहरणविदयाशक्ति
दाखरा्नियोनिपोषण
दाख्रात्पलिल योनि
राकटिका मणिकाराः
दान्ते प्रशान्तचित्तः
दरादूलप्रतिमाननो
दाश्चतसुरुब्धविषयं
राखकुरलो नरेन्द्रः
राखाथकाव्यबुद्धि
दाखाथेकृतिकलाभिः
दाखाथेतच्ववुद्धिः
राछ्राथवित्परवक्ता
राघ्राथविदधतियुतः
दाघ्रा्थरित्पकार्येः
रिक्षाराख्रमतिन्नः
शिखिजटशघञ्वर
शिरसो रुक् गलरोगः
रित्पज्ञोऽतिखुशीरो
रिल्पविवादाभिरतो
शित्पश्रुतिशाचज्ञो
रित्पाचाय ख्यातं
शित्पादिकमनिरतः
ित्पोत्पन्नाधिकारो
सारावदी ।
अ० श्छो°
मतर
4 धयः
शिरिरकिरणशचरुः
रिशिरकरिरणे स्वोचे
शीतार्तो बहुभाषको
दरीषादि सस्ण्रन्
रीरषास्यबाहूहृदयं
रीर्षोदयरक्षेषु गताः समस्ताः
रीर्षोदये विल्मे मूध
रीर्षोदयेषु राशिषु
श्ुक्रकुजयोर्विटमन
शुक्रः कुटुम्बभवने
दयकरगुरुभोमरवयो
सक्रग्रहेऽथ नवांसे
टुकरगरहेऽकंजटष्टः `
सकक्ञभोमसूयोः
खकदशायां पुंसां
सक्रदसायां विजयः
सुकरनवांरे तस्मिन्
रुकरवुधयोर्विखमे
युक्रबुधो रवितनयात्
य॒कवुहस्पतिसोम्याः
सुक भास्करेन्दवो
सुक्रवाक्पतिवबुधैः
सुक्र रनैश्वरशरिजाः
शुक्रसदहायः सूर्यो
सुक्रः सुरगुरुसहितो
सुक्रः सोरसदहायः
सकस्याखिलमोगवख
सुकारजीवरविरारि
सुकराकेजो चन््रमसोन
लुकाकंभोमरशिभिः
सुकासितो यदि परस्पर
सुकरेण ददयमानः
शुकेण टष्टमूर्तिः
टयुक्रेण नृपतिसचिवं
शुकरन्दुजीवशरिजेः
अण श्रे.

शकरन्दुभोमरवयो
शकन्दुयमा नवमे
सयुको घटे कुजो मेषे
करो भोमो बुधो वाऽपि
सुकरो रविरनिसहितो
ङ्कप्रतिपदशके मध्यबलः
सुभफणपरगाः ञभप्रदाः
सभभवनसमेतेः
युभमूर्तिः शभरीलो
सभवेषः परियभाषी
सयुभस्य शुभदः पूणः
स्यभाधमदशा ज्ञेया
ययुभे लम याते
शल्येषु केन्द्रेषु मैः
शल्ये ऽस्ते कापुरुषो
र नरेन्धयोधं
दुरं प्रमेहपीडितं
दरं विकलशरीरं
दरः कलाकाव्यनिधिः
द्रः क्षुघातेश्वपलो
दुरः षण्डग्रकरतिः
सूरः सङ्धामरुचिः
सूरोऽथ सूत्रकारश्चक्रधरो
सरो भवलयध्ष्यो
शुरो रणगप्रतापी मो
दरो वित्तसम्रद्धो नगरा
श्रो विद्वान् वग्मी
दएरो विमातृपित्रको
रओोभनकमौ मतिमान्
शोभनरित्पामिरतान्
दोषभगन्द्ररोगेः
शोचाचारश्रुतिवाक्
दयामः कलासु निपुणः
द्यामगुरुस्कन्धभुजो
दयामच्छविनतभरूः
स्
शमे
“कस
णा
मा-क
पदयानामकारादिकोशः ।
अण श्रे
अण श्रे°
रयामः समग्रवदनाविरोषितः५०-१००
यामः खवाग्विनीतः
यामो गुरुम॑नस्वी
द्यामो ग्गाक्षधन्यः
दयामो गदु: कशाङ्धः
यामो म्रुदुमरगाक्षो
दयामो स्रदुवेचस्वी
रयामोऽलसः सुभाषी
यामो विशालचक्षुः
श्रमनिरतः परिदीनः
श्रमल्ग्धवित्तश्रो
श्रमरोकानथपरः
श्रीदकीर्तिराजा
श्रीमान् श्िष्टङ्गसन्धिः
श्रीमान् स्वबाहुविभवो
श्रुतलिखितरित्पचैय
श्रतवान् खपु च रमते
श्र तिकत्पकलाभिज्ञः
श्तिनी तिकात्यनिरतं
श्रतिशाच्चगेयङुशलो
श्रेणी गणराष्टराणां
श्रेणीश्रतिनगराणां
्रष्ठो राज्ञो मन्री
श्वप्रश्रतीनां प्रसवे
ष.
षटकोनं रिपुभवनं
षट् दशभवदुश्चिक्यानि
षड ग्रहाः स्वोचगाः
षड्भिः प्रहृद्धशब्दं
षण्डमुखकामसेवी
षण्डाकारोऽतिराठः
षष्ठं यूनमथाष्टमं
षष्टिरा्रिंशच्ूडपदानां
षष्ठे साधुत्वयुतः
षष्टे कुजार्किरवयः
ढकढ २५

सकलकरभारभारित
सकलगगनगहाः
सङ्केशो निद्रेव्यः सुख
सद्या नवांशतुल्या
सं्रहनिरतं छब्धं
सङ्धामकथाभिन्ञ
सङ्कमर्ब्धविजयो
सङ्कामे क््धयशाः
सङ्कामे विकृताङ्गं कूर
सङ्कामोत्कटवीयः
सचराचरस्य जगतो
सचिवानुत्तमपुरषान्
सचिवो दानवेन्द्रस्य
सञ्चयनिरतो बलवान्
संज्ञा वेदमाष्टमयोश्वतुरखं
सततमनारोग्यतनुं
सततं मानाथेपरा
सततोत्थितं विनीत
सलयवचनं सुखाद्य
सदय सतां गुरूणां
सलयसमाधिसुयुक्तः
सलयोक्त तूच्यते कथित्
सत्वेन वायोः पुरुषः `
सत्सुतग्लयाप्तयश्चाः
सद्यः प्रतिरणविजयी
सद्धमक्मधनजेः
सद्रस्त॒भूषणयुतो
सद्वित्तसारखभगो
सधनं नरेन््रपूज्यं
सन्नाहका मणीनां
. सन्नोदरामिपुस्त्वः
संनिरीक्ष्य रवेर्वीय प्रहाणं
संपदयन्ति स्थनात्सदा
सप्तमभवने भौमे
सारावटी ।
अण 1
सप्तमभवने सोम्याः
सप्तमभागे कोजे
सप्तमल्प्ने जातो
सपतक्षेगग्रहेन्ेः
सप्तारिभे ग्रहेन्द्रः
सप्ांराकबरुसदहितः
सप्ताष्टमषष्टस्थाः
संभूतारिशद्या भङ्गः
समङृष्णतनुः स्तब्धः
समभिन्यनक्ति होरा
सममायततनुवित्तो
समरागो शरिसितयोः
समाः स्वरैः सिंदग्रदङ्ग
समुदितगुणं नरेन्द्र
सम्पूणमूर्तिभंगवान्
सवैग्रहकृते योगे
सवेग्रहयुतट्ट
सवेद्वन्द्रविमुक्तो.
सवमपहाय चन्यं
सर्वैमधं तृतीयांशः
स्वंसहः खभद्रः समकायः
सवस्य सवैकाङं
सवातिशाय्यतिवलः
सर्वे करूराः केन्द्र
सर्वे प्रमाणमेः
सर्वैगीगनभ्रमणेचष्टः
स्वेरगगनभ्रमणेै्टः
स्ैमितरक्षगतैः
सलिकभवनं च चन्द्रो
सलिर्ख्रगारण्यानां
सलिकविषपादरोगात्
सलिलाश्चयतो धनवान्
सलिलाशयेषु रमते
सलिलोपजीवविभवाः
संवाहनादिकर्मखु दक्षः
प
ग भनक

सविता दशाफलानां
सवितुरदशा च पुसो
सवितुस्तरतीयपञ्चम
सव्यापसनव्यभागे
सन्यालेोर्निकरैलस्वण
सत्रणगात्रं रूक्ष
संसक्ततवनुः प्रमदाप्रियश्च
सस्कारनाममाच्रा द्वियुणा
सहितो चन्द्रजामित्रे
साधुः कव्यशरीरो
सखाध्वीतनयः प्राज्ञः
साध्वीत्रतभङ्गकरः
सामान्यतश्च षोढा
खामान्येनाभिहितो
सारङ्गाक्षो वक्ता
साहसकमाभिरतः
सादससङ्गामरुचिः
साहसिकमतिश्चुद्रं
्ितगुरुरिजशशाङ्काः
सितटृष्टः शनिः कम्मे
सितभागे सितद्टे
सितशशिकुजगुखुमन्दैः
सितद्यशिवगें धीस्थे
सितशरिुतजीवेः
सिताकेभोमाकखताः
सितेन्दुजीवाकेजसू्े
सिद्धारम्भो मान्यः
सिंहव्रृषमेषकन्या
सिंहम्रगो जघनस्थौ
सिंहस्य समानमुखः
सिहाजगोभिरुदये
सिहादद्रिष्काणे दाता
सिंहे कमलिनीनाथः
सिंहे दयितं ख्यातं `
सितारसूयांतमजजीवभास्केरे
व
थ:
द्
पयानामकारादिकोश्चः ।
सिंहोदये तथा
सिहोदये दिनकरो
सिंहोदये प्रसूतो
सुकलत्रो तशरः
सुकलाविदमला्चं
खकविःक्षोणीनाथः
खुकुमारगौरदीषैः
खकुमारमतिग्राज्ञ
खुकुमारमूर्तिकान्तः
सुखतनुमदगाः युभाः
सुखधनमानाज्ञाप्नि
खुखधनसहितं को
खुखधनसोभाग्ययुतं
सुखधनहीनमनार्यं
खखनयविज्ञानयुतः
युखबुद्धिसत्वयुक्तः
खखभाक् ख्यातो धनवान्
सखुखरहितमथात्यन्तं
सख खसुतसिच्र विहीनं
खुखखतमिन्नसमग्बद्धः
सुखसुतमिन्नोपचितं
सु खसुतवित्तविद्ीनः
सुखिनं कुजभे रारिजः
सुखिनं धनिन प्राज्ञं
सुखिनमतीव टि कुलित
सुग्रहीतवाक्यमलसं
सुतनुः क्षपितारिगणो
सखुतभवने शरिदेवनमस्यो
सुतभवनं शुभयुक्तं
खतसुखदुशिक्यगताः
सुधाम्रणालोपमबिम्ब
सुनफाञनफा दुरुधराः
सुनभानभासरूपाः
सुनयनमुदारदानं
सुनयनवदनशरीरं
अ० शो

युप्तस्तु परयति
खपरज्ञा च भवेत् रोके
खप्राज्ञोऽतिसुरीलः
खुबह्र नामुपयोज्याः
खब्रहत्नसोजटष्चिः
सुभग ठकितं खुखिनं
खुभगः पूज्यो रोके
सुभगः सुतधनयुक्तो
सुभगः सुरुचिरूदारः
सुभगाः सेनापतयः
खभगान्वितो दरि
सुभगो बहुश्टयधनो
खुभगो विद्रान् वक्ता
सुश्रूललाटकामी
सुमधुरमतिवाचाटं
खुमनस्कः सोन्मादो
खरगुरुसदितः सूर्या
सुरगुरुसहिते चन्द्र
सुरपतिगुरुबेन्धुस्थाने
खुरपतिगुरः सेन्दुल्मर
सुरपूज्यः शशिद्युक्रो
सुरराजगुरः सार्किः
सुरुचिरकारी दाता
सुविस्तरं नीचकुलोद्भवा
सशरीर बलनाथं
यु्ठीरलाथयुतः
सुहृदां सम्रहरीटः
सूच्यादिकमकुशलो
सूर्य॑जसदहितः सोम्यो
सूरयनिज्चकरसौरा
सूयश्चतुष्पदस्थः शेषा
सूयश्वन्द्रसक्षयो
सूयेसहाय ‡ को
सूर्यः सीम्यसंभेतो
सू्ैः सौरसदायो
सारावडी ।
अ० छो
सूयस्या्सु बिन्दुषु
सूयः स्वपुत्रसहितो
सूथाङ्गारकयोः खबन्धुगतयो
सूयात् केन्द्रादिगतो
सूयादष्टमराशो यदि
सूयादीनामुचाः
सूयौद्वितीयरायो
सूर्याद्रयगे्वारिर्वितीय
सूर्यारे यदि चन्द्रः
सूर्यक्षिते गोतरृपदेववासे
सूर्येण चोरघातकमथवा
सूर्येण महामूखं
सूरचैन्दुक्रायमदीषुतेषु
सेनाचायैः स्फीतो
सेनाधिपतिः शरः
सेनानाथो निखिलनिरतो
सेनापतिं प्रचण्डं
सेनापतिं सणद्धं
सेष्यं कन्यादयितं कामार्तं
सेवाकृदस्थिरधनो
सेव्यं दिनकरदश्टो
सोन्मादो गणमान्यः
सौभाग्यसौख्यविजय
मोम्यः कान्तविलखोचनः
सोम्यक्षेत्र चन्द्रो दोरा
यग्रहसंयुक्त
सोम्यग्रहैरतिबले
सोम्यदशायां भ्रात
सोम्यवपुशीषुभगो
म्यः शुक्रसहायो
यः सुरगुरुसहित
म्यः सौरसदहायो
यच्ीधनलाभ
म्याथेपुत्रमित्रश्वल्मति
सौम्याः षष्टा्टमगा

सोम्ये चाधमितो याति
सोम्ये त्रिकोणस्थे
सोम्येन धनी ज्ञेयः
सौम्येन पापनिरतं
सोम्ये पाप्रफलं प्रोक्तं
सोम्येर्ने पूर्मे स्वगृह
सोम्यो ध्रष्यः सुखितः
सोम्यो भास्करटषटः
सोरग्रदे शनिदृष्टः
सोर छ्भयोध्ये
सोरक्षं सोरगणो
सोरसहायः शुक्रो
सोरारणहं तद्रत्
सोरांरोऽथ जल
सोरे रानिदष्टः
सोरिः शयुभभागस्थः
सोरिश्वतुरारो
सोरे म्रामपुराधिपा्य
सोरेण इष्टमूर्तिः
सोरेणाकृलयकरं
सेरेर्दशां म्रपन्नः
सोरे व्रषभं याति
सोरे व्याधिमवाप्रोति
सोरो व्याधितदेहं
सोवणीद्धः स्थिरस्वः
सोवार्णिकः पुताक्षः
च्रीकलदहरचिधनभाक्
छ्रक्षत्रवित्तविभवः
छ्रीचच्चलोऽथेमागी
च्रीचच्चलो विहारी
सछ्रीजनदस्तिप्राय
छखीणां चन्द्रसितो नपुंसक
त्रीणां जन्मफलं तुल्यं
चरीणां वद्य: सुभगो
त्रीतुल्यतर्हीमान्
व
क
र्द
र क
पदयानामकारादिकोराः ।
च्ीदुभगः स्वतन्नो
घ्रीदु भगो ऽत्पवित्तः
खीद्रेषणो वपुष्मान्
चरीनि जितं दरिं
ख्ीपुनपुंसकाल्याः क्षेत्रेषु
त्रीभरणदुःखतप्तः
छ्रीभिः सम्परिभूतो
खीमण्डलेषु कुशरं
लरीमरणं हरणं वा
छ्रीमानयरोभूतिः
चरीमिच्रभागरसवित्
छीमरष्टपानभोजन
लछीरलानि सुखानि
घ्रीलोदपः कुचरितः
खीखोखो ऊम्बबाहुः
चरीवस्रमात्यगन्धेः
ल्रीविरददुःखखिनः
ल्रीवेरान्न्टधनः कुत्सित
छ्रीवेरान्नष्टधनः शूरः
खीसङ्गादुद्रिमः
खरीसत्वं च्रीकुकितं
खरी सस्पकेजविभवाः
स्रीसेवी युवतिधनः
घ्रीहेतो ईःखातं
स्तिमितं वृषभं छ्रीणां
स्थल्जलरारिविभागाः
स्थलजरुखगो विलम्रात्
स्थानधनेश्व्ययुतं
स्थानबलेन समेतः
स्थितो भानोः पुत्रो
स्थिरपुत्रदारुहदं
स्थिरभोदये तदंशे
स्थिरसत्ववुद्धिरतिमान्
स्थूलास्थिमन्दरोमा
स्थूलोष्टबाहुरुन्ततनुः
अ० श्छो०
र
५३ शद

ज्ञानविभूष्णनिरतः
ल्ञानोपभोगभूषण
लिग्धच्छविः सुवाक्यः
ल्िग्धच्छविः सुवेषः
ल्िग्धसख्दुपवनभाजो
ल्िग्धस्तेजोयुक्तः
ल्लिग्धा सिता च हरिता
ल्िग्धासितान्तप्रधुदक
लिग्धेभवन्ति मुपा:
स्पष्ाथवित्कलाज्ञः
स्फरिकोपल्संकाशा
स्फीतधनघीषहितः
स्फीतयशसो गुणाब्याः
स्फुटनासिकास्फुटः स्यात्
स्फुटवाक्यं विगतधनं
स्फुटिताग्रनसः कालो
स्खरतिमतिकुलसम्पर्न
स्यातां यद्याधाने
स्यान्मष्टः परपु
छग्धोताम्बरयुक्तः
खस्तात्परोममूर्तिः
स्वक्षः प्रसन्नगोरः
स्वक्षः स्थिरः सुकेशः
स्वक्षेत्रे च चतुष्ये
स्वग्रुहनवांशे लभर
स्वग्रदाराकसंयोगात्
स्वगे तृतीयभागे
स्वगृहे मित्रभागेषु
स्वगरदेऽरकषितटष्टः
स्वगरहोचसोम्यवरगे
स्वजनपरिच्छद्वाहन
स्वजनायासवियोगे
स्वजनावमर्दनपरो
स्वजनाश्रयो दयावान्
स्वतच्रः सवैकर्यषु
सारावडी ।
अ० शछछो°
दन
स्वत्रिकोणगतेः सवै
स्वत्रिकोणगरहं केचित्
स्वद्रकाणबलेनाहीनो
स्वप्रेऽभिपद्यति खवणी
स्वमित्रक्षत्रसंस्थानां
स्वराशो स्वत्रिकोणे च
स्वक्षेचनिकोणतुङ्गस्थाः
स्वक्षंबलेन च सहितः
स्वक्षेसुतनवमभेशपक्ाणानां
स्वक्षीत् केन्द्रेषु यातैः
स्वक्ष नक्षत्रनाथ
स्वक राशी विपुकररि
वभानुनोपषट्ा यदि
स्वत्पश्च तमतिमुखरं
स्वत्पयुख स्वत्पधनं
वत्पाकुच्चितमूधंज
स्वस्थः करोति जन्मनि
स्वस्थानपरिप्रष्टः द्विष्ट
स्वं स्वं पूवेविलमं
स्वस्वामिद््टयुक्तं
अ० छो
पथ 33
स्वात्कन्रायनवाष्टवित्तग्रहगो ५२-२
स्वाञ्यायात्मजषर्त्रिकेषु
स्वायुषो लम्रगे कूरे
वांशत्परस्य भागे यस्मिन् ५३-४१
वारो दिवाकरो यस्य
वारो ऽधिभित्रभावे
स्वांशे रवौ शीतकरे
स्वां सौम्थेरबलै
स्वे राशौ परभागे
| स्वे स्वे भवने पुंसां
स्वोचनिकोणगृद
स्वोचनीचत्रिकोणक्षं
। स्वोचप्रप्तस्य दसा
स्वस्थररीरसमागम
र्
स्वांशे दिनकरः
स्
र्
(अशि,

प्यानामकारादिकोशः ।
अ० श्रे
स्वोच्च याताः स्व ४४२६
स्वोचसिद्धो ग्रहः रोध्यः ३९-१५
स्वोच्चस्थस्रगृहेऽथवापि ११-१४
स्वोचस्थितः शुभफलं ५-२५
स्वोच्चस्थे दश सूरये ` ३६-२
स्वोचस्थे रविभोमसौर ३५-५
स्वोचस्थो रवितनयो ४४४
स्वोचस्वकाठबलिनः ४०-२२
स्वोचः स्वकीयभवने ३०-७४
स्वोचस्वरारिनिजभाग ४०-६
स्वोचाध्रिताः श्रष्ठबलाः ५-१५
स्वोचे गुराववनिजे ३५-८
स्वोचे गुरस्तनुगतः ३५-१२९
स्वोचे दशमे जीवे ९-१२
स्वोचे भवति च दीप्तः ५-३
स्वोच्च भानुः प्रकटितबलो ३५-८४
स्वोचचोदये कृतपदः २३५-१०२
ह.
हतपुत्रदारनिःस्वाः २१-४०
दयनरविदेदलपमे ५३-४४
हितसरमरिपुसंज्ञा ये ४-३१
दिवुकगते धरणिषुते <-३९
दिबुकास्तकर्मसदितेः ४६-१२
दिवुकेऽरकै वियति कुजे ४६-१०
हिमरदिमरत्पपुष्यं ४४-१६
दिंश्लोऽमिकमकुरालो ३१-४७
ह्द्रोगी बहुसत्वः सतां २२६४
देमप्रवालमृष्रण ३४-६०
देकिभीयुः शशी चन्द्रः ४-१०
होरागतधनगतैः
होराग्रहबलसाम्ये निसर्गजं
होरा चतुथसप्तमदशमेषु
होरा जन्माधिपतेः
होरातृष्णातोनां शिष्याणां
होरादिकण्टकेभ्यः
दोरादिनेशशरिनां
दोराधिपतिर्यनि
होरानिधनास्तगते
होरामनीक्षमाणे रारिनि
| होरायां कण्टके चन्द्रो
| होरायां कण्टके भौमो
दोरालेखामुपेतः स्फुट
हो राररिनोबेख्वान्
दोरा्टमस्थितः सूयः
| होरा सवबलोपेता
ोरासस्थे जीवे सुशरीरः
दो रास्तगतेः राकटं
। दोरेन्दुयुतेः सोम्ये
| हो रेन्द्रोबेख्योगायो
| दोरेश्वरस्वु ख्यो
| हस्वः पिङ्गललोचनो
| हस्वः प्रथुचारुतनु
| हस्ववदनोन्नतांस
। हस्वाननस्वरूप
हस्वास्तिमिगोजघटा
हस्वोदरः सुरोषो
हस्वो्नतोष्रवोणः
हस्वो दुः खधीरो
हस्वो दर्श्रताथः
इति सारावरीवर्णक्रमकोशः संपूण: ।
अश शो ©
स
धव. <

शुद्धिपत्रम्.
वष्टम् पङ्कः अदद्धम् यद्य्
२ ६ चतुराः“ ˆ“ वणयन्न्ये चतुराःसंव्भयन्यन्ये
१५ १२ तत्कमभ्रहदिवसे तत्कमंग्रहदिवसे
४० ५ सूयौयद्यभे सूयाद्यथगे `
४५ २२ अष्टदरो ऽध्यायः अष्टादशोऽध्यायः
१०७ र् दोरा चतुथं दोराचतुर्थ
११७ १९ कृलदट्भ्रिय कलट्प्रियं
१६६ ५ दोरा दिनेश्च दोरादिनेश `
२४० ९ ˆ" ° ""धिपतेस्तुल्यः लप्नाधिपतेस्तुल्यः

ह
क
मारुतीमाधव नाटरकम्-भवभूतिकृतं, त्रिपुरारिकृतदीकया,
नान्यदेवकृतटीकया जगद्धुरकृतदीकया च सहितम्.
मारखुविकाञ्चिमिचरं नारकम्- आङ्गखरिप्पणीविभूषितम्.
मुद्राराक्षसं नाटकम्-- विशाखदत्तविरचितं, धुण्डिराजकृतमुहतमातंडः- मातैडवट्टमास्यया व्याल्यया सहितः
` मरुच्छकटिकम्- द्रककवि विरचिते, प्रथ्वीधरकृतया व्याख्यया
आङ्ग्छरिप्पणेन च संवलितम्. ...
मेघदूतकाव्यम्--आङ्ग्लरिप्पणीसदहितम्. ... „~
` रघ्ुवराकान्यम्-कालिदासकृतं, मद्धिनाथकृतया संजीविन्या-
द्यया टीकया सहितं, स्थूलाक्षरम्,.
रल्लावलीनारिका--आद्ग्टरिप्पणीसहिता. ...
राक्षसकाव्यम्--( स्दीकम् ) श्रीकाल्िदासकरृतम्. ,,* `
रक्ष्मीहद्यं नारायणहृदयं च-(कोरेयवद्धम्.) ... ,..
लघुयोगवासिष्ठम्-- आत्मसुखकृतया वासिष्ठचन्धिकारीकया
लोकिकन्यायाञ्जछिः नाम ठोकिकन्यायसंग्रहः
ङोकिकन्यायाञ्जलिः- द्वितीयो भाग उपरिनिर्दिटसददा एव.
खाकेकन्यायाञ्जलिः- तृतीयो भाग ।
वाल्मीकिरामायणसम्--आदिकविश्वीवात्मीकिमहामुनिग्रणीतं
रामकृततिककटीकया सहितम्. ,... ..+ == .
विक्रमोवैरीयं नाटकम्-काल्दासकृतं, रङ्गनाथक्रृतया
ग्रकारिकाटीकया सदहितम्.१० ,,* ,..
विश्वगुणाद्द्चचम्पूः- शरीम्रङकटाध्वरिविरचिता, पदार्थचन्दिका-
ख्यव्या्यासहिता न ९
विष्णोनोमसदस्रम्-- प्रथमं मूलश्छोकाः, तदधोभागे एकपार््
मूलश्छोकगतानि नामानि, तत्संमुखद्वितीयपार्चं च नामा-
थश्टोकाश्च, एवं च १००० नाभ्नां सहखश्छोकानां निवेशः
कृतः. तेन च मूलनान्नामर्थक्ञानं सम्यक्तया स्यात्. ...
वृत्तरल्लाकरः- केदारभद्रकृतः, नारायणपण्डितकृतया टीकया
सहितः; श्रुतबोधः-काटिदासङृतः, छन्दोमञ्जरी च
गङ्गादासकरृता. ,,*
वेद्ान्तसारम्-टरसिहसरखतीखामिकृतया खबोधिन्या टीकया
रामती्थविरचितया विद्रनमनोरज्ञन्या टीकया च सहितम्,

मू० गय
कनेर जी. ए. जेकब इतेः पाठान्तर: आङ्गरिप्पणी- `
वेणीसंहारं नाटकम्-मघनारायणप्रणीतं जगदरङृतया दी- = ` ` `
वेदिककोशः भास्करकृतनिषण्टुः, चलारि परिशिष्टानि च॒ -
वैराग्यदातकम्--भवहरिङृत, . महाबरोपाहृङृष्णराचिृतया ` ‰ +
शाङ्गधरसंहिता--अंजननिदानसरहिता ( मूलमा्रा ) = 6 ; :4
रिवगीता--ख्््मीनरहरिसूनुकृतया बालानन्दिन्या टीकया .
रंकराचा्यकृतकालभेरवाष्ठकेन च सहिता ..+ „.~ „१ द
रिश्युपाल्वधं काव्यम्-माघछृतं, म्टिनाथक्ृतया सर्वैकषा- `
दुद्यदवेदमाष्यंदिनसंहिता. „~ “~ ~ ~ २ न"
श्ङ्गार रातकम्- भवृदरिकृतं, मदाबलोपाहकृष्णशच्िकृतया ` `
श्रीमद्धागवतसूलमात्रम्-कशेयवद्धम्, - -- -“ १ <&॥
सचू्िकं श्रीमद्धागवतम्--रफ, मूल्यं ₹° ५ ग्डेजपत्राणि. ६ १
सत्यहरिश्वंद्रनाटकम्-म्रबन्धरातकवैमहाकविरामचनदरपरणीतम्, ८३
सप्तशराती--( चण्डीपाठः), देवीसूक्तं त्रीणि रहस्यानि च इत्येते ५,
सहिता कोरोयवद्धा, स्थूलाक्षरा == "=", ~ 7
सप्तशाती-कोशेयपघ्वेष्टिता, मध्यमाक्षरा. ०० ,,„ = & ` «~
सप्तराती--कोरेयेन बद्धा सूक्ष्माक्षरा. असां प्रयोगमनच्रयन्रा-' =
दिवर्धितविषयाः (४८ ) क
सप्तराती- बन्धनरहिता, स्थूलाक्षरा, असां प्रयोगमच्रयच्रा- = "`
सप्द्यती- पत्रमाच्रा, मन्यमाक्षरा, असां प्रयोगमनच्रयच्रादि- `
सप्दाती- इयं कवचागलाकीकुकरहसच्रयसंपुटितासि । इयं `
लष्वक्षरायामविस्ताराप्यतिमनोहरा कोरोयपद्बद्धा चिक्रण- 4
पत्रैनूलाभिनवाक्षरेाद्भिता. ०... + , ला
समयोचितपद्यमाछिका-्रासङ्गिकश्ोकचरणान्तःपाति-
श्छोकानां संग्रह व
सारखतव्याकरणं पृूवौधम्-वल्नबद्वम्. ..“ ˆ "^ <
सारख्रतव्याकरणं पृवाधम्-पत्रमात्रबद्धम्, ~ “~ “+ <|
"चद

मू डा.व्य.
सारसतव्याकरणं चत्तित्रयात्मकम्--इदं पुस्तकं प्रथमं
हस्तलिखितपुस्तकान्येकीङृय संशोधय्य च मुद्रितम् । ` |
4 केवलं वघ्रबद्धपुसरकसख 4.
सारखतव्याकरणम्- तिखोऽपि वत्तयः-पत्रमात्रबद्धम् 12 «८
साहित्यदषणः- विश्वनाथकविराजग्रणीतः. श्रीरामचरणतरकै |
` वागीशमभद्यचायंकृतया टीकया समेतः. -.- ~ ३ ^
सिद्धान्तकोमुदी-तत्ववोधिनीसमाख्यव्याख्यासंवलिता |
खन्द्रकाण्डम्-- वाल्मीकिरामायणान्तगतं मूलमात्रं नियपाठ- ` `
खुभाषितत्रिराती--अथौत् भवैहरिश्तकत्रयम्-श्रीरामचन्द्रबु- .
बेन्द्रविरचितया सहृदयानन्दिन्याख्यया व्याख्यया समेताः 1 <~ `
+ हषैचरितम्--बाणभच्छृतं, शंकरछृतसंकेतटीकया सहितम्... २ «<>
हितोपदेदाः--आदङ्लयिप्पणीपदितः... ~". ० + १ काः
प्रथमगुचछक-+ =< । -वरेडध्रावकाचारः
३ पुरुषार्थसि द्धयुप
त्वार्थसारः ( तत्वार्थसू
( अध्यात्मतरंगिणी) ,.
समाधिशतकम् सरटि
