READABLE DATASET
================================================================================
Original file: le_dharmasindhu_ou_ocean_des_rites_religieux_traduit_du_sanscrit_en_anglais_et_commente_par_m_a_bourquin.json
Dataset number: 264 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 283,436 bytes
Top-level fields: 11
Title: Le Dharmasindhu; ou, Océan des rites religieux :  traduit du sanscrit en anglais et commente par M.A. Bourquin ; première partie / traduit de l'anglais par L. de Millouè.
Creator: ['Kāshinātha Upādhyāya', 'Bourquin, A']
Date: 1884
Description: [149]-274 p. : 29 cm

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Le Dharmasindhu; ou, Océan des rites religieux :  traduit du sanscrit en anglais et commente par M.A. Bourquin ; première partie / traduit de l'anglais par L. de Millouè.
  • creator:
    1.
      Kāshinātha Upādhyāya
    2.
      Bourquin, A
  • date: 1884
  • description: [149]-274 p. : 29 cm
  • subject: —
  • identifier: ledharmasindhuou00kash
  • source_folder: ledharmasindhuou00kash
  • total_pages: 132
  • total_words: 46469
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.717
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
LE
D H A H M A S 1 N D II U
OU OCEAN DES RITES RELIGIEUX
Par le Prêtre KASH1NATHA ^ d i V| -V V'.
TRADUIT DU
SANSCRIT EN
U T
COM MENTE
P A K
M. A. BOURQUIN
PREMIÈRE PARTIE
Traduit de l'Anglais, par L. DE MILLOUÉ
Ann. G. - VII

Digitized by the Internet Archive

Annales du Musée Guimet.
t. VIT. PL II.
LE PRÊTRE K À S H I N A T H A
INSTRUISANT SES DISCIPLES
Reproduction d’une gravure indienne sur bois, tirée de l’édition sanscriste du Dhatwasivdlm

PRÉFACE
Le Dharmasindhu, dont voici la traduction, est l'ouvrage le plus considérable qui existe sur les rites religieux de l’Inde. L’auteur de l’original sanscrit, en ne notant pas le temps de sa composition, n’a fait que suivre la règle
générale des auteurs indous. Il est certain qu’il ne peut avoir été composé
avant 1712 de l’ère Shàlivâhana, c’est-à-dire 1790 de notre ère, puisque le
calcul des âyanânshas dans le Chapitre II est basé sur l’année 1712 que
l’auteur dit être l’année courante. Cependant si cet ouvrage, dans sa forme
actuelle, est comparativement de date récente, il n’en est point ainsi des
matières qu’il renferme, car l’auteur, à la fin de son Introduction, dit expressément que cet ouvrage est basé sur de très anciens traités et qu’il n’en est
qu’une reproduction, non littérale toutefois. En effet, le contenu montre avec
évidence que l’ouvrage est une revue très exacte et circonstanciée des traités
Hemàdri, Nirnayasindhu, Kàlamàdhava, Mayükha, Kaustubha, Yâjnavalkya, etc., etc., et une compilation des matières éparses dans ces ouvrages
qui se rapportent directement à la religion pratique, au rituel.
Si l’auteur sanscrit, le prêtre Kàshinàtha , dont il est question dans la note 15,
avait l’intention de fournir à ses confrères Brahmanes un manuel encyclopédique dans lequelilsne chercheraient jamais en vain une question quelconque

annales du musée guimet
de rituel, on peut dire qu’il a certainement atteint le but qu’il se proposait
et la meilleure preuve en est le succès qu’a obtenu cet ouvrage dans l’Inde
tout entière qui l’a accepté, reproduit dans presque chaque province, traduit
et commenté en différents idiomes du Nord comme du Sud, bien qu’il n’ait
pas encore cent ans d’existence et malgré la lenteur traditionnelle des
Indous.
Cette première section est une espèce de fondement sur lequel reposent pour
ainsi dire, tous les rites décrits dans l’ouvrage dont elle n’est à peu près que
la quatorzième partie. Elle a paru premièrement en anglais dans le journal de
la Société Asiatique de Bombay, 1880-1882, en trois articles et a été très
favorablement reçue par cette Société, par le public littéraire et la presse de
l’Inde et par plusieurs Indianistes d’Europe qui font autorité en ces matières.
Persuadé comme je le suis que le rituel brahmanique comparé avec la
littérature védique est beaucoup plus ancien qu’on ne le suppose généralement, et qu’en l’étudiant soigneusement on trouvera dans les rites une explication facile delà plupart des hymnes jusqu’ici souvent mal compris et mal
traduits, je ne puis qu’exprimer toute la satisfaction que j’éprouve de ce que
M. de Milloué ait bien voulu traduire en français cetto partie de « l’Océan
des Rites Indous », qu’il l’ait fait avec tant de soin et de précision et qu’il lui
donne l’avantage de la publicité des Annales du Musée Guimet. Je lui promets donc de continuer la traduction de l’ouvrage tout entier avec d’autant
plus de plaisir que ces rites, pour la célébration desquels tant d’hymnes semblent avoir été chantés, une fois bien étudiés dans leur nature et leur origine,
ne manqueront pas de jeter un jour beaucoup plus éclatant même sur le temps
de la composition de ces hymnes védiques que ne le font les conjectures faites
jusqu’ici et basées sur de certaines périodes tout imaginaires qu’on se plaît à
assigner à différentes classes de la littérature de l’Inde.
A. BOURQUIN
Vals-les-Bains, le 12 Novembre 1883.

INTRODUCTION
Adoration au grand Vitthala \ qui est plein de grâces et de miséricorde, à
qui il est facile déplaire, qui exauce les désirs des malheureux, qui. dessèche
la mer des innombrables transgressions, le ravisseur du cœur de Rukmini1 2,
A
l’Etre Suprême dont l’activité s’étend au delà de toutes limites, et qui pénètre
l’âme !
Adoration à Shankara3, le destructeur des iniquités. Puisse-t-il, jour et
nuit reposer sur ma tête son (adorable) 4 main !
J'adore avec empressement l’épouse de Shiva, et aussi (Ganapati) le Sei1 Shri-Vitthala est le nom d’une idole adorée à Pandharpur, ville du Dekkan. Plus communément
appelé Viltoba, ce dieu est considéré comme une incarnalion de Visknu, seconde divinité de la Triade
indoue; c’est le plus populaire des dieux des Marâthas. Le mot que je traduis ici, et plus loin encore
dans la préface, par adoration est « vande » ; il s'emploie usuellement dans le sens du Salut d’adoration qu’on fait aux dieux en commençant chaque exercice religieux ou même chaque entreprise
mondaine, telle que, par exemple, écrire un livre
2 Ici Viltoba est identique à Krishna, le fameux héros-dieu du grand poème épique le Mahûbharata; l’épithète employée dans celte phrase fait allusion à une anecdote rapportée dans ce poème ainsi
que dans le Bhàgavatapurûna : Rukmini, la belle et intelligente fille de Bhishmaka, avait été promise
en mariage à un homme qu’elle ne pouvait aimer; elle entendit parler des exploits héroïques de
Krishna, s’éprit d’amour pour lui, et, dans une lettre brûlante de passion, le supplia de la sauver du
malheur qui la menaçait; alors Krishna l’enleva et l’épousa. J’ai traduit le mot « mati » par « cœur ».
Quelques commentateurs indigènes lui donnent le sens d’ « intelligence ».
3 Shankara est un autre nom de Shiva, troisième divinité de la Triade indoue.
4 Tous les mots entre parenthèses ne se trouvent pas dans le texte sanscrit, mais je les emploie pour
compléter le sens et le style de la traductiun.

ANNALES DU MUSEE GUIMET
gneur des obstacles 5, le grand Père (Brahma) 6 avec la (divine) Sarasvatï7,
et me prosternant devant l’adorable Laksmï 8, Garucla9, (Shesha) aux
mille têtes 10 , Pradyumna 11 , le Seigneur (Shiva), le dieu-singe (Hanuinan), le glorieux Soleil, la Lune, Mars, Mercure, Jupiter, Vénus, (Saturne), le fils de Chàyà12, (Kartikéya) aux six faces 13, Indra14, et tous les
autres dieux, devant mes précepteurs, ma mère, mon père nommé Ananta 15,
devant Mâdhava 16 et les autres grands et vénérables sages, je compose ce modeste 17 recueil des Rites religieux.
5 Le fameux dieu à tête d’éléphant, fils de Shiva et de son épouse Pàrvati. Il amoncelle les obstacles
s'il est mécontent, et les écarte quand on se l'est rendu favorable.
6 Première divinité de la Triade indoue. Il a la forme masculine et c'est un être personnel tout à
fait different de Brahm, ferme neutre et essence universelle impersonnelle.
7 Déesse de la science et de l’éloquence. Suivant certains auteurs, elle est l’épouse, suivant d’autres
la fille de Brahma.
8 Epouse de Yishnu, déesse de la fortune et de la beauté.
9 Célèbre dieu-oiseau, serviteur de Vishnu.
10 Shesha, le dieu serpent à mille têtes est donné dans certains ouvrages comme le roi des Nâgas,
ou serpeuls des sept mondes infernaux ; d'après d’autres il sert de lit et de dais à Vishnu, et quelquefois on le représente portant sur une de ses têtes les sept mondes infernaux, surmontés du monde
terrestre et de six autres mondes célesles superposés.
D Épithète de Kâmadèva, dieu de l'amour.
12 L’ombre personnifiée, épouse du Soleil
13 Plus connu sous le nom deSkanda, dieu de la guerre. 11 fut procréé, dit-on, par Shiva seul, sans
interven!ion du principe féminin. Lorsqu’à sa naissance, les six Kritikas, ou Pléiades, lui offrirent
chacune leurs seins, sa tête se divisa en six pour satisfaire à chacune d’elles. De là son nom de « dieu
à six visages. »
14 Indra est le dieu de l’atmosphère et le roi des dieux du ciel, mais il est subordonné à la Triade.
15 Ici l’auteur cite seulement le nom de son père; mais à la fin du livre il mentionne son propre nom
ainsi que ceux de son père, de son oncle et de son grand-père, qui tous paraissent avoir été de rigides
observateurs de la loi. Son grand-père, le prêtre Kâshinâtha, était un savant brahmane du Konkan.
On dit que son oncle était savant en astronomie et en astrologie. Son père, Yajneshvar, quitta, tout
jeune, le lieu de sa naissance, prés de Ratnâgiri dans le Konkan, pour aller étudier au séminaire de
Pandharpur dans le Dekkan (voir note 1). Après avoir terminé ses études, il se maria; mais le livre
ne dit pas s'il eut d’autres enfants que notre auteur. Il était si profondément versé dans les éciitures
sacrées qu’on le considérait comme une incarnation de l'être Infini. Sur la fin de sa ca1 rière il se fit
ascète errant et mourut sur les bords de la rivière sacrée Bhima. Quel meilleur entourage qu’un oncle
astronome et astrologue et un père initié dès ses premières années à tous les rites traditionnels des prêtres
des temples orthodoxes pouvait-il y avoir pour l’auteur d un livre sur les rites indous qui ont tant de
rapports avec les mouvements des corps célestes. Ce livre fut terminé, dit-on, en 1712 de l’ère de Shàlivàliana ( voir note 35 et 36). Quoique bien moderne il est devenu un des livres classiques les plus estimés des Indous orthodoxes, parce qu’on sait fort bien que les matières qu’il renferme ne sont pas
d’origine moderne, mais bien la reproduction de passages extraits de nombreux ouvrages anciens sur
les rites, ayant un caractère beauco ;p plus confus (voir note 18). O11 le trouve chez tout Indou orthodoxe non seulement dans l'Inde occidentale, où il a d’abord été publié, mais aussi dans l'Inde tout
entière. Dans la ville sainte de Bénarés même il a eu plusieurs éditions, et ou le consulte chaque
fois que les rites religieux doivent être accomplis.
10 Ancien auteur de traités sur la religion.
*7 Tout est relatif. Ce qui paraît un modeste recueil de rites pour l’esprit indou de notre auteur,
constitue pour le lecleur européen un ouvrage prolixe et volumineux de quelques 500 pages in-8*.

IJE D1I ARMASINDIIU
Passant en revue les anciens et célèbres traités (sacrés), mais évitant le
plus possible une simple reproduction textuelle de leur phraséologie, je compose (ce livre) d’après le genre du Nirnayasindhu 18 pour l’instruction des
ignorants.
18 Nom d’un livre de l'école Mimâmsa, une des trois grandes divisions de la philosophie orthodoxe
indoue. Son auteur se nommait Katnalâ Karâbhatta, mais l'époque de sa composition est inconnue. Les
Indous le croient très ancien. Le contenu de ce livre nous montre, qu'outre le Nirnayasindhu, l’auteur
s'est servi de nombreux ouvrages anciens tels que Hemâdri, Yâjnavalkya, Kâlamâdkava, Mayükha,
Kaushtubha, etc.
À.NNi G. — vil

LE
DHARMASINDHU
OU OCÉAN DES RITES RELIGIEUX
Par le Prêtre KASHINÂTHA 19
PR EAII ÈRE PARTIE
CHAPITRE PREMIER
DU TEMPS
11 j a six manières différentes (de compter) le temps, savoir : Par années,
par demi-années solaires, par saisons, par mois, par demi -mois, et par
jours.
Il y a cinq espèces d’années : l’année lunaire, l’année solaire, l’année appelée Sâvana, l’année sidérale et l’année de Jupiter.
L’année lunaire se compose de douze mois, dont le premier est nommé
Caitra, (le second Vaishâldia), etc. 20 ; chaque mois courant du premier jour
19 Concernant l’auteur, voir noie 15.
30 Voici les noms des douze mois: Caitra, Vaisliâkha, Jyeshta, Ashâda, Shrâvana, Bhâdrapada,
Ashvina, Kârtika, Mârgashirsha, Pausha, Mâgha et Plialguna. Il est absolument indispensable de bien
se rappeler la succession de ces mois pour comprendre la plupart des parties de cet ouvrage. Sans cela
le troisième chapitre, par exemple, qui traite des mois intercalaires, serait absolument incompréhensible
pour le lecteur. Chacun de ces mois se compose de 291/2 jours terrestres: c’est le temps qui s’écoule

ANNALES DU MUSEE GUI MET
de la lune croissante au jour de la nouvelle lune et de 354 jours, ou, lorsqu’il
y a un mois intercalaire, de treize mois (et de 384 jours).
entre deux conjonctions successives de la lune et du soleil, d'une nouvelle lune à une autre. Cependant
afin d’éviter les fractions on a fait des mois qui ont alternativement 29 et 30 jours, ce qui donne une
année de 354 jours. Chacun de ces mois, qu’il soit de 29 ou de 30 jours, est divisé en 30 parties inégales appelées Tithis ou dates. Ces dates ne se comptent pas de 1 à 30, mais seulement de 1 à 15,
c'est-à-dire jusqu’à la fin de la première moitié de chaque mois qui est appelée demi-mois de la lune
croissante ou, brillante; puis elles recommencent de 1 à 15, pour la seconde moitié du mois qui es
appelée demi-mois de la lune décroissante ou obscure. Ensuileles astronomes Indous ont inventé un
système compliqué de mois intercalaires, que nous expliquerons dans le chapitre III, afin de faire
concorder cette année de 351 jours avec le cours du soleil et avec les saisons.
Cette année lunaire, visiblement synolicale, aexisté pendant des décades de siècles etplus longtemps
peut-être, et c’est encore la seule qui soit employée par toutes les sectes indoues dans toute l’étendue
de l’Inde. Il faut attribuer tout ce que les Européens ont écrit de faux sur ce point, en contradiction avec
ce fait, soit à des malentendus, soit au manque de soin des auteurs, soit encore à ce qu’ils ne connaissaient pas suffisamment le sanscrit, sans lequel il est impossible de bien comprendre aucun calendrier
indou. Lorsqu'un savant, comme DuncanForbes dit, dans sa Grammaire indoustanie , p. 148, que les
Indous supputent le temps par années solaires divisées en douze parties égales qu’il lui plaît d’appeler
mois solaires, je ne puis expliquer ce fait qu'en supposant qu'il a dû prendre par erreur les Tithis ou
dates indoues pour des jours, quoique la différence soit énorme. Peut-être a-t-il remarqué, en étudiant
les dates des mois, qu'il y en avait toujours trente; mais s'il avait compté les jours, c’est-à-dire, dimanche,
lundi, mardi, etc., il se serait vite aperçu que six des douze mois de l’année n’ont réellement que vingtneufjours; il aurait alors étudié la véritable nature de la Tithi et il aurait trouvé que c’est une division
étrange des mois en trente parties fort inégales, que le mois ait trente ou vingt-neuf jours. Il aurait
rencontré des Tilhis de plus de 2ô heures et d'autres d’à-peine2i heures, ce qui prouve que le principe
de computation des Tithis est très différent de celui des jours terrestres, ou sidéraux. Le Sûrya Siddhanta,
chap. xiv, 12, s'exprime sur ce sujet dans les termes suivants : « Le temps dans lequel la lune, s'éloignant du soleil, décrit douze degrés de son orbite est une Tithi ». Le professeur Kéropant Châtré, le
célèbre astronome indou, a eu la bonté de me donner la définition suivante de la Tithi : « La Tithi,
dit-il, est le temps nécessaire à la lune apparente pour s’éloigner de douze degrés du soleil apparent. »
Par conséquent, la computation de la Tithi repose d'abord sur une division arbitraire de l’orbite mensuel en trente parties égales de douze degrés chacune, parties qui sont prises comme mesure du tempsque
la lune met à les parcourir. Si la course de la lune était constamment uniforme, les Tithis aussi seraient
uniformes; mais comme sa rapidité augmente ou diminue à mesure que, dans sa révolution elliptique,
la lune s’approche ou s’éloigne de la terre, il est évident qu’il lui faut plus de temps pour décrire certains arcs de douze degrés que d’autres, et que, donc, les Tithis .doivent être inégales. L'examen
attentif des tables d’un calendrier sanscrit montre que les Tithis les plus courtes se présentent lorsque
la lune est le plus près de la terre, puisque la rapidité de sa course est alors plus grande. Il est évident
aussi que, puisque au moins une des Tithis de chaque mois est de px-ès de 27 heures, le soleil doit se
lever deux fois pendant sa durée. C’est ce qu’on appelle la Tithi- Vriddhi, qui comprend un jour
entier et parties des deux jours qui la précèdent et la suivent. Dans ce cas, le premier des trois jours
garde la date de la Tithi précédente dans laquelle a eu lieu un lever de soleil : soit, par exemple, le
cinq, un lundi ; le jour inclus est réellement le six, le mardi, et le troisième jour, le mercredi, est la
Tithi-Vriddhi, ou six complémentaire. Mais de cette façon, nous aurions un jour en plus à la fin du
mois, s’il n’était pas réduit au moyen de la Kshaya-Tithi ou date soustractive. C’est la Tithi courte
dans laquelle il ne se trouve pas de lever de soleil. On la réunit à la Tithi précédente et on les compte
pour un seul jour, ce qui ramène les jours à leur nombre original, c’est-à-dire, 29 1/2, ou 29 dans un
mois et 30 dans le mois suivant, tandis que, par l’ensemble de ce procédé, les deux mois se trouvent
divisés entrente Tithis, absolument indispensables pour l’accomplissement des rites funéraires obligatoires, par exemple, qui, chaque mois et chaque année, doivent être célébrés à la date exacte du décès.
Si l’on n’avait pas imaginé cette subdivision des mois lunaires de 29 et 30 jours terrestres, il aurait été
impossible de célébrer dans le mois de 29 jours le rite funéraire d'un individu mort le dernier jour
d'unmois-de 30 jours. Ces dates embarrassantes qui peuvent commenc.'r à toute heure dujour et qu’on

LE DH ARMASINDHU
Les soixante années de cycle appelées Prabhava, Vibhava, Shukla, etc. 21 ,
sont des années lunaires.
L’année solaire a 365 jours 22 ; c’est le temps que met le soleil à parcourir
les douze constellations zodiacales en commençant dans le Bélier 2:!.
ne peut connaître qu'en consultant chaque jour le calendrier, sont encore employées pour l'usage civil
et religieux dans toute l'Inde indoue, et comme les unes sont tenues pour saintes et d'autres pour néfastes,
telles que, par exemple, la Tithi-Vriddlii et la Kshaya-Tithi, dont nous venons de parler, l'Amâvxsiî ou date de la nouvelle lune et la Paurnim% ou date de la pleine lune, ainsi que d'autres divisions
en dates fastes ou néfastes, le vulgaire est obligé, dans tous les actes de sa vie, d'avoir recours à la
science des Brahmanes, des Gurus et des Shastris, qui le tiennent dans un véritable esclavage.
Quant aux fameuses « Tables solaires indiennes » données au savant Bailly par les missionnaires jésuites
Patouillet et Du Champ, et sur lesquelles ce savant a édifié dans son Astronomie indienne et orientale
un remarquable édifice de suppositions au sujet des deux dates 1491 et 3102 avant J.-C., auxquelles on
prétendait faire remonter ces dites Tables solaires, afin de prouver que les cours du soleil et l'année
solaire étaient déjà connus dans l'Inde à celte époque reculée, b grand Laplace a prouvé, dans son
« Système dit monde », pages 330-332, quelles ne pouvaient avoir existé, puisque, suivant l'astronomie
scientifique, la conjonction générale du soleil, de la lune et des planètes mentionnée dans ces tables
ne peut pas avoir eu lieu à ces dates, et qu’elles n'étaient que de pures inventions spéculatives d'une
époque relativement moderne computées rétroactivement.
Tout le monde sait que, pendant des siècles, les Juifs ont employé les mois et l'année lunaires. Comme
les Indous, ils ont une année lunaire commune de 354 jours, composée de douze mois lunaires de
29 et 30 jours alternativement ; ou bien quelquefois deux mois de 29 jours sont suivis de deux mois de
30 jours. Ils ont aussi une année embolismiqne de 384 jours composée de treize mois lunaires, ce treizième mois servant à faire concorder l'année lunaire avec les saisons. Ces douze mois se nomment :
Nissan, Iyar, Sivvan, Tammuz, Ab, Ellul, Tishri, Ileshvân, Kislev, Tebet, Sliebat et Adar. Dans
l’année embolismique ce dernier mois est redoublé et s'appelle, par conséquent, Veadar. Les' Musulmans
et les Arabes ont aussi employé l'année lunaire; c'est un fait bien connu, établi par beaucoup d’auteurs
qui ont écrit sur leurs lois et leurs coutumes et qu'il est inutile de faire figurer ici. On ne peut donc
douter que les lunaisons aient été les premières mesures du temps dans les âges primitifs et chez
les nations de l'an'iquité.
Les soixante années du cycle se nomment: Prabhava, Vibhava, Shukla, Pramoda, Prajâpati,
Angira, Shrimukha, Bhava, Yuvâ, Dhâta, Ishvara, Bahudhània, Pramâtlii, Vikrama, Vrisha, Cliitrabhânu, Subhânu, Târana, Pârthiva, Vyaya, Sarvajit, Sarvadhâri, Virodhi, Vikrili, Khara, Nandana,
Vijaya, Jaya, Manmathn, Durmukha, Hémalambi, Vilambi, Vikâri, Shârvari, Plava, Shubhakrit,
Shobana, Krodlii, Vishvavasu, Parâbhava, Plavanga, Ivilaka, Saumya, Sâdhârana, Virodhakrit, Pari
dhâvi, Pramâdi, Ananda, Rakshasa, Auala, Pingala, Kâlayukta, Sidhârti, Rauclra, Durma'i, Dundubhi,
Rudhirodgâri, Rak'âkshi, Krodhana et Kshaya (En ce qui concerne l’origine de ce cycle, voir le dernier
paragraphe de la note 36).
22 C'est évidemment un chiffre rond, car les astronomes indous du sixième ou même du cinquième
siècle de notre ère connaissaient déjà la fraction à ajouter, tout en lui faisant dépasser le véritable
cours du soleil d'environ une heure indienne ou 24 minutes. L'auteur du Sidhanta Shiromany donne
comme longueur de l'année solaire 365 jours, 15 ghatikas, 30 palas, et 21 1/2 vipalas. La ghatika est
de 24 minutes, le pala de 24 secondes et le vipala de 24 tierces.
23 Cette année solaire de 365 jours ne peut pas avoir été en usage chez les Iudous, ou même connue
d’eux, à une époque très reculée de leur histoire, puisque : 1° toutes leurs cérémonies religieuses sont
réglées sur l'année lunaire (voir note 20) ; 2° leur année actuelle, bien qu’elle soit mise en concordance
avecl année solaire depuis près de 1400 ans (voir note 36), est une année absolument lunaire avec
intercalations, ainsi que nous l'avons démontré note 20; 3» au commencementmême de cescérémonies
qu’ils accomplissent actuellement pour célébrer certains événements solaires (par exemple à chacun
des douze passages solaires dans les signes du zodiaque) ils ont bien soin de dire et de répéter la date
de l’année lunaire, ainsi qu'il est expliqué note 20; 4° s'ils avaient connu l’année solaire ils n’auraient

ANNALES DU MUSEE GUIMET
L’année nommée Sâvana à 360 jours 24 .
jamais inventé et adopté l’année lunaire avec toutes les additions et les réductions qu’elle exige pour
concorder avec les saisons.
De ce qui précède, de ce que nous avons dit dans la note 20, étant donné la répugnance jalouse avec
laquelle nous voyons les Indous accueillir tout ce qui est étranger à leur pays, et, malgré leur connaissance de l'année solaire et la nécessité où ils se sont trouvés de l’adopter pour faire concorder
leur année lunaire avec les saisons, le soin avec lequel ils ont conservé et continué d'employer cette
année lunaire, on ne peut douter que l’année solaire ait été importée de l’Occident dans l’Inde, même
s'il n’était pas possible de prouver par l’histoire du zodiaque et des astérismes lunaires, ainsi que
Lassen l’a fait d’une façon si incontestable, que la science indoue de l’astronomie exacte fut postérieure
et dérivée des connaissances des Babyloniens et des Grecs.
24 Quelques auteurs ont supposé que cette année Sâvana de 360 jours terrestres (un jour terrestre
étant le temps qui s’écoule entre deux levers du soleil) n’a jamais été que l’année fictive employée
feulement parles astronomes indous, dans laquelle un jour correspondait à un degré de l'écliptique,
une ghatika à une minute et un pala à une seconde (voir note 31), mais qu'elle ne fut jamais en usage
chez aucune nation parce qu’elle aurait bientôt cessé de correspondre avec les saisons. Deux faits,
cependant, infirment cette hypothèse: 1* les plus anciens rites des Indous, tels que, par exemple, les
trois cérémonies religieuses de chaque jour, et d'autres encore, sont positivement liés aux jours terrestres et non aux Tithis, ou dates, d’où dépendent tous les autres rites plus modernes; 2° cette même
année de Sâvana de trois cent soixante jours est encore aujourd'hui la seule exclusivement en usage
chez les Parsis Zend-Avestiques. Us l’apportèrent de la Perse à l'époque de leur émigration dans l'Inde
et, toutes leurs cérémonies religieuses étant basées sur cette année, ils l’ont soigneusement conservée
jusqu'à présent en dépit de toutes les influences contraires. Elle compte douze mois de trente jours
terrestres qui ne se subdivisent pas en semaines, division qui leur est absolument inconnue. Chaque
jour porte un nom différent. Dans leur calendrier actuel, ils font concorder cette année Sâvana avec
l’année solaire par l’intercalation à la fin de l’année de cinq jours qui n’ont ni nom, ni date et qu’ils
« négligent », suivant leur expression. Ce n'est que par une étude minutieuse de leur calendrier et des
documents de leurs temples pendant toute la durée de leur ère, qui date aujourd'hui 1249, qu’on peut
déterminer à quelle époque eut lieu la première intercalation des cinq jours, c'est-à-dire, à quelle époque
ils eurent connaissance du cours des solstices. Ils n'ont aucune idée des cinq heures 56 minutes complémentaires de ces cinq jours, de sorte que, si l’intercalation avait commencé dès la première année
de leur ère, leur année aurait passé par toutes les saisons annuelles. Les prêtres, dépositaires de la
science astronomique et chargés de la responsabilité du calendrier, puisque les jours sont intimement
liés à leurs cérémonies religieuses, ont déclaré que ces cinq jours étaient sacrés et absolument à part.
Voici les noms des douze mois: Pharvardin, Ardibes, Khordad, Tir, Amardad, Sarevar, Mer, A’vâ,
A’dar, Dé, Baman, Aspandad.
Les trente jours portent les noms suivants: Ormusd, Baman, Ardibes, Sarévar, Aspandad, Khordad,
Amardad, Dépâdar, A’dar, A'vâ, Khorsad, Mer, Tir, Gos, Dakmer, Mer, Saros, Rastnâ, Pharvardin.
Bérâm, Bâm, Guvad, Dep in, Din, Asisan, Astad, Asman, Jemiad, Marespan, Anderâm.
Il est intéressant de constater que tous les noms de mois reparaissent dans leur forme simple comme
noms des jours, à l'exception de Dé qui devient Dépâdar.
11 m’est impossible de dire quel est le sens de ces noms et s'ils ont par leur signification quelque
ressemblance avec les noms de mois et de jour des autres nations. Il est curieux à constater que la
même année solaire de trois cent soixante jours avec cinq jours épagomènes a aussi été en usage non
seulement chez les anciens Egyptiens, mais aussi chez les Mexicains et les Péruviens ; en effet, les
auteurs Espagnols qui ont décrit les mœurs et les usages religieux de ces peuples au temps de la décou
verte et de la conquête du Nouveau-Monde, rapportent que leur année était solaire, et se composait de
trois cent soixantejours avec une intercalation annuelle de cinq jours. Laplace, qui décrit avec beaucoup
de détails dans son « Système du Monde » l'année Mexicaine et Péruvienne, dit que ces peuples,
n'ayant eu par eux-mêmes aucune connaissance du cours du soleil et ne possédant aucun traité écrit des
I hénomènes célestes indispensables pour cette computation, doivent avoir reçu leur année solaire de
l'Asie septentrionale; cependant, il paraît embarrassé pour expliquer comment cette année de tro.s cent
soixantejours et cinq jours complémentaires a pu leur arriver de l’Asie où aucune année de ce genre
n'a jamais été en usage. S’il avait connu le fait que nous venons de mentionner relativement à l'an-

LE D H A R M A S I N DH U
L’année sidérale se compose de douze mois sidéraux, qui seront décrits
plus tard, et de 324 jours 25.
L’année de Jupiter a 361 jours, c’est-à -dire, exactement le temps que
Jupiter emploie pour passer du Bélier au signe suivant, et ainsi de
suite 2G.
Quand il s’agit de la déclaration 27 d’actes religieux, etc., on doit employer
l’année lunaire à l’exclusion de toute autre.
Il y a deux sortes de demi-année solaire, la Nordisante et la Sudisante 28.
La Sudisante commence lorsque le soleil entre dans le signe du Can -
cer et se compte durant son passage dans six des signes. La Nordisante
cieune année des Parsis dont l'influence politique s'étendit un moment sur toute l'Asie, il eut sans
doute été convaincu de l’exactitude de son hypothèse (voir note 35).
25 Rien n'indique que cette année ait jamais été autre chose qu’une année employée par les astronomes pour leurs calculs célestes. Elle se compose de 12 mois de 27 jours chaque (en nombre rond,
naturellement, puisque en réalité c'est 27 jours, 7 heures, 43 minutes, 12 secondes). C'est exactement
le temps que met la lune, marchant d'un peu plus de 13 degrés par joür, à parcourir les 27 astérismes
sidéraux de l'ancien écliptique lunaire des Indous, dans lequel manque le vingt- deuxième astérisme o i
Abhijit. Dans le Jyotishasâra, qui est d'une époque plus moderne, je trouve les 28 constellations suivantes : Ashvini, Bharani, Krittika, Rohini, Mriga, Ardrâ, Punarvasu, Pushya, Asleshâ, Magliâ,
Pûrvâphalguna, Uttarâphalguna, Hasla, Chitrâ, Svüti, Vishâkhâ, Anurâdhâ, Jyeshlâ, Mula, Pürvashâdâ, Uttarâshâdâ, Abhijit, Shrâvana, Dhavishtâ, Sliatatârakü, Purvabhâdrapadâ, Ultarabhâdrapadâ et Revati.
26 Le passage de Jupiter d'un signe au signe suivant a lieu en 361 jours et sa course totale à travers
le zodiaque s'accomplit en 4332 joui’s. Le calcul de notre auteur ne s'écarte que d’un demi-jour en
moins delà supputation scientifique actuelle; on peut donc le considérer comme entièrement correct,
d’après ce que nous avons dit dans la note 36 sur les fractions en plus ou en moins de l’astronomie
Indoue. Cependant dans leurs computations du cours de Jupiter les astronomes et faiseurs d'almanachs
indous ne suivent pas les règles du Dharmasindhu. Dans une série de calendriers de 1757 à 1769 de
lere de Shâlivâhana. je trouve que Jupiter entra dans le signe des Gémeaux le sixième jour de la
première moitié du mois de Jyeshta, 1757, et qu’après avoir parcouru tout le zodiaque il rentra dans
le même signe le deuxième jour de la première moitié du mois de Jyeshta complémentaire en 1769.
Ces deux dates sont distantes de 4368 jours qui, divisés par 12 nombre des signes du zodiaque, donnent
exactement 364 jours pour le simple passage de Jupiter d'un signe à un autre. Il est intéressant de
remarquer que ce simple passage de 334 jours est identique à l’année solaire de 364 jours usitée
chez les Indous à une époque 1res reculée de leur science astronomique, et que Bailly mentionne dans
son « Astronomie Orientale. » Les astronomes Indous de ce temps, voyant que le passage de Jupiter
d'un signe à un autre était presque égal à une année solaire, négligèrent la différence et établirent
pour leur commodité, que le cours de Jupiter équivalait â douze années solaires.
27 Cette déclaration doit être faite de la manière suivante : Supposons que la date du jour actuel soit
le douzième jour de la lune croissante de Magha 1802. Avant de célébrer un sacrifice ou quelqu autre
rite religieux, le fidèle doit dire : Moi (ici suivent le nom et le surnom) dans lere de Shaka, dans
l’année 1802, dans la saison Shishira (voir note 35), dans la moitié du mois de Magha, de la lune croissante, et le douzième jour, j’offre ce sacrifice ».
28 Quand il s'agira de ces deux demi-années, nous traduirons toujours « nordisante » et «sudisante »
et non « septentrionale ou méridionale », afin quon n’oublie pas que leur caractère particulier est de
ne pas concorder avec notre méthode européenne de calculer les cours du soleil partant d un point
équinoxial, et qu’elles sont calculées d’après la course solaire de solstice à solstice et vice versa.

ANNALES DU MUSEE OUIMET
commence lorsque le soleil entre dans le Capricorne et se compte
pendant son passage dans les six ("autres) signes.
11 y a aussi deux sortes de saisons : La saison solaire et la saison lunaire.
Commençant dans les Poissons ou dans le Bélier, le passage du soleil dans
chaque deux signes fait chaque fois une des six saisons (solaires) appelées
Vasanta29, etc. Commençant avec le mois Caitra, il y a six saisons lunaires,
chacune de deux mois, et appelées (aussi) Vasanta, etc.
La saison lunaire dans laquelle se présente un mois intercalaire se compose d’un peu moins do 90 jours. Dans la déclaration des actes religieux
célébrés, soit d’après le Rituel nommé Révélation, soit d’après celui qu’on
appelle Tradition30, c’est excellent de se rappeler (et de prononcer) les noms
des saisons lunaires (voir note 27).
£D. Les six saisons sont: Vasanta (printemps), Grislima (saison chaude), Varslia (mousson), Sarâd
(automne), Hémanta (saison froide), et Sliishira (saison fraîche). Le printemps commence à la fin de
mars ou aux premiers jours d'avril.
30. Je traduis par Révélation et Tradition les deux mots Shruti et Smriti. Shruti veut dire « ce
qui est entendu », particulièrement les Écritures appelées Védas que les anciens Sages ont entendues
de la bouche même de Brahma. Smriti signifie « ce qui est rappelé, ce qui est agité dans l’esprit,
commenté», et s'applique à la littérature religieuse et à tous les commentaires relatifs aux Védas,
tels que les Kalpasûtras, le Sikshâ, les Chandas, le Nirukta, le Vyükarana, le Jyotisha, les Grihasutras,
les Sûmayûchârikasütras, les Dharmashâslras, les Itihàsas,les Purânas, et autres ouvrages, dont quelquesuns sont non-védiques et cependant considérés comme vérité révélée. Les expressions de noire texte
Shrauta et Smarta signifient donc des actes accomplis conformément à Shruti et Smriti, mais surtout les deux espèces de feu sacré employées pour l’holocauste quoitidien et les autres, que le brahmane
entretient dans la Chambre sacrée du feu construite et consacrée dans ce but.
Le Shrauta est l'holocauste védique. Il n’est pas généralement célébré maintenant, sauf par un petit
nombre de brahmanes de Bénarès et d’autres lieux saints. 11 doit se composer de trois feux qu’un
brahmane Maître de maison entretient sur trois autels séparés disposés en demi-cercle. Le brahmane
se tourne vers l'Orient et fait quelques pas suivi de sa femme. 11 a en face de lui, à l'Orient, le feu
appelé Ahavania qui est consacré à Vishnu; à sa droite, dans la direction du sud, le feu Dakshina
dédié à Brahma; à sa gauche, c’est-à-dire au nord, se trouve le feu Garhapatyas consacré à Shiva.
Alors le Maître de maison jette peu à peu dans le feu, en prononçant les incantations obligatoires, des
branches de ficus religiosa, des brins de kusha, ou d'autres herbes sacrées, du beurre clarifié, des grains
de riz et de sésame ; pendant ce temps, sa femme tient continuellement sa main droite posée sur le bras
droit de son mari comme symbole de leur union. Le Maître de maison ne peut accomplir ce rite que
lorsqu’il est assisté par sa femme. S'il est veuf, il doit renoncer à son droit et laisser célébrer le
sacrifice à un de ses fils marié ou à son plus proche parent marié, qui, dés lors, accomplit les rites,
au moins jusqu’à ce que le père de famille se soit remarié. Suivant les prescriptions védiques, ces feux
ne doivent jamais s’éteindre ; on les maintient à l’état de braise en les chargeant deux fois par jour de
morceaux de bouze de vache séchée en guise de combustible. S'il arrivait qu’ils vinssent à s’éteindre
il faudrait se procurer le feu au moyen de deux morceaux de bois de ficus religiosa qu’on enflamme par
le frottement d’une tige de fer mise en mouvement par un archet. C’est à ces feux qu'on prend le
tison qui sert à enflammer le bûcher funéraire.
Tous ces caractères du Shrauta se retrouvent dans l'holocauste Smarta, qui se célèbre suivant les
régies de la Smriti et qui consiste à allumer un seul feu. Cet holocauste est encore pratiqué par un
petit nombre de riches brahmanes de Bombay et par beaucoup de deux fois nés dans les villes et les

LE DHARMASINDHU
Il y a quatre sortes de mois : le mois lunaire, solaire, Sâvana, et sidéral.
Le mois lunaire commence, soit au premier jour delà lune croissante en se terminant le jour de la lune obscure, soit au premier jour do la lune décroissante et dans ce cas il finit le jour de la pleine lune (voir note 20). Cependant, de ces deux manières de compter la plus usitée est celle qui fait
commencer le mois au premier jour de la lune croissante. Néanmoins, au
nord des monts Vindhya, on fait commencer le mois au premier jour de la
lune décroissante.
Au moment de célébrer les rites religieux, il faut se souvenir de ces mois
lunaires (et prononcer leurs noms) en commençant par le premier appelé
Caitra (voir note 27).
Certains (astronomes) commençant aux Poissons, appellent les mois de
Caitra, etc., mois solaires. Un mois solaire commence à l’instant de l’entrée
du Soleil dans un des signes du zodiaque et finit à l’instant où il entre dans
un autre signe.
Le mois Sâvana se compose de trente jours (terrestres). (Voir note 24).
Le mois sidéral (voir note 25) se calcule d’après le passage de la lune
dans les vingt-sept constellations sidérales commençant par les Gémeaux.
Le temps qui s’écoule du premier jour de la lune croissante au jour de la
pleine lune, reçoit le nom de moitié brillante du mois, et le temps limité
entre le premier jour de la lune décroissante et le jour de la nouvelle lune est
appelé moitié obscure du mois.
Il y a 60 ghatikas (ou heures indoues) dans un jour 31 .
Ceci est le premier chapitre du recueil de l’Océan des Rites religieux.
villages de l’intérieur où il est plus facile de réserver à ce rite une chambre qu’ils appellent la « maison du feu ». Un pot de terre, à moitié enfoui dans le sol, contient la braise de bouze de vache du feu
sacré. Le lieu consacré à ce feu est tenu pour sacré et on ne peut y pénétrer qu’après une purification
complète. On trouvera un peu plus loin une description détaillée de ce rite.
31 Une ghatika est donc égale à 24 minutes de notre temps; 2 ghatikas font un muhurta, mesure
de temps que les astrologuesemploient pour les actes sacrificiels. Une ghatika se divise en 00 Kalas
(ou aussi palas) ou minutes indoues, et le kala en CO Vikalas (ou aussi Vipalas) ou secondes indoues.
Cette méthode est très commode en ce que toutes ces divisions s’accordent exactement avec celles de
l'écliptique ; un jour étant égal à un degré, une ghaüka à une minute, un kala à une seconde et un vikala
à un soixantième de seconde de l’écliptique. Cependant un jour n'est pas exactement égal à un degré
ni une ghatika à une minute de l’écliptique; les astronomes iudous le savent et ont inventé une méthode
très ingénieuse pour égaliser le résultatdes computations au moyen de certaines additions et soustractions dont l'explication nous conduirait trop loin.
Ann. G, — VII

CHAPITRE II
Voici la description (de ce qui doit être observé au moment) de l’entrée
du soleil dans les signes du zodiaque.
Quand le soleil entre dans le signe du Bélier, le temps propice (pour la
célébration des rites religieux) est 15 ghatikas (voir note 31) avant et 15 ghatikas après cet événement ; cependant certains auteurs n’admettent que 10
ghatikas avant et 10 après. Quand il entre dans le Taureau, ce sont les 16
ghatikas qui précèdent qui sont propices; dans les Gémeaux, les 16 qui suivent ; dans le Cancer, les 30 qui précèdent; dans le Lion, les 16 qui précédent; dans la Vierge, les 16 qui suivent; dans la Balance, les 15 qui
précèdent et les 15 qui suivent, ou, selon d'autres, 10 ghatikas avant et 10
après ; dans le Scorpion les 16 qui précèdent ; dans le Sagittaire les 16 qui
suivent; dans le Capricorne les 40 qui suivent; dans le Verseau les 16 qui
précèdent et dans les Poissons les 16 qui suivent.
Si le soleil entre dans les Gémeaux, la Vierge, le Sagittaire, les Poissons
ou le Capricorne à la fin du jour, alors qu’il ne reste plus que deux ghatikas
ou environ, le temps qui précède cette entrée est propice (au lieu du temps
qui la suit, ainsi qu’il était indiqué précédemment) ; si le soleil entre dans le
Taureau, le Lion, le Scorpion, le Verseau ouïe Cancer de très grand matin,
alors qu’il n’y a encore que deux ghatikas du jour, ou environ, de passées, le
temps qui suit son entrée est propice (et non le temps qui précède comme
on l’a dit ci-dessus). Cependant en ce qui concerne l’entrée du soleil dans

LE DIIARMASINDHU
le Cancer au matin, quelques auteurs affirment que le jour qui précède doit
être considéré comme son temps sacré.
Voici, maintenant, ce qui doit être observé quand le soleil entre pendant
la nuit dans un des signes du zodiaque. Si l’événement a lieu avant minuit
c’est l’après-midi du jour qui précède qui est le temps propice; mais si son
entrée a lieu après minuit, c’est la matinée du jour suivant qui est propice.
S’il entre juste à minuit, l’après-midi du jour précédent et la matinée du jour
suivant sont propices. Cette règle doit être suivie pour l’entrée nocturne du
soleil dans tous les douze signes du zodiaque, à l’exception du Capricorne et
du Cancer. Si, au solstice, le soleil entre de nuit dans le Capricorne, le jour
suivant tout entier est sacré ; pour le Cancer, c’est le jour précédent (tout entier) qui est sacré.
Trois ghatikas après le coucher du soleil constituent le crépuscule du soir.
Si le soleil entre à ce moment dans le Capricorne, le jour précédent est sacré.
Trois ghatikas avant le lever du soleil constituent le crépuscule du matin.
Si, à ce moment, le soleil entre dans le Cancer, le jour suivant est alors son
temps sacré.
Telles sont les propriétés des crépuscules enseignées dans les livres
sacrés d’astronomie.
Voici, maintenant, ce qui concerne les présents (qu’on doit faire aux
Brahmanes) à ces moments. Quand le soleil est dans le Bélier, il faut offrir
un bélier ; quand il est dans le Taureau, une vache ; dans les Gémeaux, des
vêtements, des provisions, etc. ; dans le Cancer, du beurre clarifié et une
vache ; dans le Lion, un parasol et de l’or ; dans la Vierge, une maison et des
vêtements; dans la Balance, de la graine de sésame et du lait de vache; dans
le Scorpion, une lampe ; dans le Sagittaire, des vêtements et un chariot ;
dans le Capricorne, du combustible et du feu 32 ; dans le Verseau, une vache,
de l’eau 32 et de l’herbe ; dans les Poissons, des champs et des colliers ; et tous
les autres dons qu’on peut trouver indiqués (dans d’autres livhes sacrés).
32 On est assez étonné de rencontrer dans cette liste établie par la rapacité des Brahmanes des présents
aussi faciles à se procurer que le feu et l’eau, et souvent, dans la discussion, les Brahmanes se servent
de ces deux exemples comme preuves de leur désintéressement. Il est évident qu'ils peuvent bien les
avoir inventés dans le but même de feindre cette vertu. De plus il ne faut pas oublier que le feu et
l’eau ne doivent jamais s’offrir sans les vases de cuivre ou de bronze (et quelquefois d'or, à ce qu'on
m'a dit) qui les contiennent.

ANNALES DU MUSEE OUIMET
Quand le soleil entre dans les deux signes solsticiaux (Cancer et Capricorne) ou dans les signes (les deux signes équinoxiaux) du Bélier et de la
Balance, on doit jeûner, se baigner, et faire des dons pendant le jour ou pendant les trois jours qui précèdent l’événement. Le dernier jeûne doit être ob -
servé pendant tout le jour et la nuit de l’entrée du soleil, ou pendant tout le
jour et la nuit de son temps propice, selon que celui-ci a lieu (d’après les
règles données plus haut). Le maître de maison qui n’a pas de fils 33 doit pratiquer ce jeûne avec le désir d’expier son péché. Il doit être observé volontairement et dans un but spécifié ; car ce n’est pas un des rites obligatoires
et à périodes fixes.
Les rites funéraires en l’honneur des mânes, accomplis au moment de l’entrée du soleil dans un signe du zodiaque, ne comportent pas les boules de riz
(habituelles) 34 ; mais s’ils sont célébrés à l’entrée du soleil dans les signes
solsticiaux (Cancer et Capricorne) alors ils sont obligatoirement réguliers.
Ainsi qu’au moment du passage du soleil dans certains signes, on doit faire
certains dons, de même avant qu’il entre dans le signe, à son passage dans
une « partie » du cours solaire semestriel, il faut faire les dons, les oblations, etc., qui sont propres à la conjonction (suivante). Ces « parties »
sont indiquées dans les livres sacrés d’astronomie. Il y a dans cette présente
année 1712 de l’ère de Shâlivâhana 35 vingt et une « parties » du cours solaire demi-annuel™ . Ainsi le temps sacré de la « partie » est le vingt et
33 Suivant les Écritures iudoues, ce n'est qu'un fils qui peut accomplir les rites funéraires obligatoires
sans lesquels l'âme du père décédé doit errer dans l'espace, quelquefois pendant des siècles, sans aucune
satisfaction et à l'état d'esprit privé de corps. On considère donc le manque de progéniture mâle comme
une punition des dieux pour un péché commis, soit dans cette vie, soit dans une phase précédente de
l’existence transmigratoire. De là, la célébration de cette fête dans le but d’écarter la malédiction et de
regagner la faveur des dieux.
34 A ces époques, on offre des boules de riz, de l'eau et d'autres provisions aux mânes des ancêtres
qui sont censés se nourrir de l'essence de ces offrandes.
33 L'ère de Shâlivâhana, qui porte le nom de Shaka, commence en l'an 78 après J.-C. Elle est
adoptée dans toute l’Inde méridionale, au sud de la Nerbuddaet des monts Vindhya. Les populations
qui se trouvent entre les monts Vindhya et les Himalayas emploient l'ère de Vikramâditya, nommée
Samvat, qui commence en l’an 57 avant J.-C. Ces deux ères se composent d'années lunaires de
35i jours qui, maintenant, concordent avec l’année solaire au moyen d'intercalations ; on ignore à quel
moment les intercalations y furent introduites (voir note 23).
30 Le mot que je traduis par « cours solaire demi-annuel » est Ayana (voir note J8). Ayana-ansha
signifia donc « partie du cours solaire demi-annuel » et représente communément un degré de l'écliptique. L’écliptique est divisé ainsi qu'il suit:
Tout le Bhâgana ou écliptique se divise en 12 Rüshi ou signes du zodiaque.
Le RCishi se divise en 30 ansha ou degrés.

LE DHARMASINDHU
unième jour précédant l’entrée du soleil dans le signe zodiacal. Telle (du moins)
doit être sa signification réelle et il faut calculer ces « parties » suivant que
la date de l’ère est plus haute ou plus basse.
L'ansha en 60 kala ou minutes.
Le kala en 60 vikala ou secondes.
Il est clair qa' Ayanünsha signifie un degré de l'écliptique; mais il est aussi évident que dans le
texte ci-dessus Ayanânsha a un sens particulier, car l’auteur dit que, dans l'année 1712 de l’ère de
Shalivâhana (voir note 35), il y avait vingt et une de ces parties ou degrés. Je pensai d’abord qu'il
ne s'agissait que d'un calcul purement astrologique; mais en réfléchissant que même, ces nombresastrologiques sont presque toujours liés à quelque fait réel, je me mis à chercher de quelle manière on
avait obtenu ce nombre 21. J’eus beau interroger souvent et soigneusement des astrologues et d’autres
brahmanes versés dans les livres sacrés, je ne pus rien apprendre, si ce n’est que dans l'année 1880, ou 1802
de l’ère de Shalivâhana, il y avait vingt-deux de ces parties plus une forte fraction; ils ignoraient euxmêmes le sens ou la manière de faire ce calcul, ou bien, ce qui est plus probable, il ne voulaient donner
aucun éclaircissement sur ce sujet. Après avoir fouillé un grand nombre de traités d’astronomie et
d'astrologie, je trouvai dans le Grabalüghava, traité composé au commencement du quinzième siècle,
le court passage que voici relatif à l’Ayanânsha de notre texte : Atha vedâbdyabdhyv.nah liharasahritashshakoyan&nshâh. Ce qui veut dire: « De (l'année courante de) l’ère de Shalivâhana, il faut
soustraire les Védas, la mer et encore la mer, diviser le reste par cavité et goût et on aura l'Ayanânsha ». D'après le sens symbolique des mots employés dans l'astronomie pour la rendre obscure à
celui qui n’est pas initié Védas représente le chiffre 4, chacune des Mers figure également le chiffre
4, ce qui fait en numération 444, qui est la somme à soustraire; Cavité représente le chiffre 0, et Goût
le chiffre 6, qui renversés donnent le diviseur 60.
Si maintenant de l'année indiquée dans le texte ci-dessus 1712
nous retranchons 444
il nous reste 1268
nombre qui, divisé par 60, nous donne 21 Ayanânshas ou degrés avec une fraction de 8 kalas ou minutes
La même opération faite pour l’année 1802 de l'ère de Shalivâhana donnera 22 degrés avec une forte
fraction de 38 minutes, exactement le nombre mentionné ci-dessus. Voilà pour le calcul. Voyons maintenant ce que peuvent représenter le soustractande 444, le diviseur 60 et le quotient 21, l’ayanânsha
du texte. A cet égard le texte concis du Grahalâghava n’autorise même aucun soupçon ; mais ua commentaire de cet ouvrage, écrit au commencement du seizième siècle, dit, à propos des mots mêmes
que nous avons cités du Grahalâghava, que la première fois qu’on se servit pour mesurer l’ombre du
soleil d’un certain instrument (le gnomon), dont il donne une description minutieuse « en l’année 444, au
temps de l’équinoxe de printemps, et au milieu du jour » aucune ombre ne se projeta à la base de
l'instrument, mais que l’année suivante à l'équinoxe de printemps, on observa une ombre d’un kala, ou
minute, et que l'ombre grandit d’une minute chaque année. Comme il y a 60 minutes dans un degré ou
ayanânsha, et comme chaque année n'ajoute qu’une minute à l’ombre, il suffit pour trouver le nombre
d'avanânshas écoulés d’une simple division de l'ère par 60, en ayant soin toutefois de soustraire préalament du chiffre de l'ère le nombre 444, c’est-à-dire, la date avant laquelle on ne savait rien de ces
ayanânshas et on n’en avait fait aucun calcul.
Pour quiconque nous a suivi attentivement jusqu'ici il doit être évident que les ayanânshas représentent
lesdegrés de ce que nous appelons « précession des équinoxes», phénomène découvert en 130 avant J.-C.
par le grec Hipparque. La précessiou équinoxiale d'une minute par an est évidemment exagérée, puisque
selon l’astronomie exacte, elle n’est que de 50" 1/3; mais cette faible différence peut facilement être mise
sur le compte de l'imperfection toute primitive des instruments employés (d’après la description du
commentaire du Grahalâghava), de la pénombre dont il n'est pas tenu compte, et aussi de ce que les
petites fractions en plus ou en moins étaient négligées, ainsi qu'on le voit, dans tous les calculs de ce
genre et comme le dit clairement le commentaire que nous citons. Les astronomes indigènes connaissent
parfaitement bien le défaut d'exactitude de leurs calculs, car un traducteur et commentateur Marâthi
du Grahalâghava dit que 210 ans après que cet ouvrage eut été composé l'astronome Vishvanâtba
Deivajna découvrit des erreurs et les corrigea au moyen d'additions et de soustractions. 11 est impor-

ANNALES I)D MUSEE OUIMET
Le passage du soleil dans le Taureau, le Lion, le Scorpion et le Verseau
est appelé le « Pied de Vishnu » 37 ; son passage dans les Gémeaux, la
tant de se rappeler aussi que c’est à peu près à cette époque que vivait le grand mathématicien Aryabhatta, père de l’astronomie indoue, à qui on attribue l’introduction de la connaissance de la précession
des équinoxes dans l'astronomie de l’Inde (voir Lassen : Indische Alterthumskunde, p. 1144). Le commentaire de l’Aryabhattija dit qu’Aryabhatta naquit à la fin du trente-sixième siècle du Kaliyuga, et
puisque le Kaliyuga commence en 3102 avant J. -G., Aryabhatta doit être né après l’an 500 de notre ère,
fait qui corrobore notre opinion que les Ayanânshas (pris dans le sens de notre texte, c’est-à-dire de
précession des équinoxes) ont été calculés pour la première fois en 444 de Shâlivâhana, ou 522 après
J. -G. (Voir: On the alphabetical notation ofthe Hindus, par G. M. ÛVish, dans Trans. of the Lit.
Soc. of Madras, t. I, p. 54)
D’après ce que nous venons de dire, il y a trois points évidents:
1° Aucun rite se rattachant à ces Aynânshas, ou degrés de la précession des équinoxes, ne peut avoir
été célébré avant l’année 444 de l’èrede Shâlivâhana;
2° Tous les traités ou livres contenant une allusion quelconque à la précession des équinoxes (c’està-dire, Ayanânsha pris dans le sens de notre texte), ou à des rites liés à ces Ayanânshas doivent avoir
été écrits après l'année 444 de l’ére de Shâlivâhana ;
3° La découverte de la précession des équinoxes par le Grec Hipparque est antérieure de 652 ans à
la connaissance de ce phénomène dans l'Inde.
Le lecteur trouvera peut-être moins concluante la conjecture que ces 60 années concordantes avec
les 60 Ayanânshas de la précession des équinoxes concordent aussi avec le célèbre cycle de 60 ans
appelé parles auteurs modernes « Gycle de Jupiter », que nous avons expliqué dans la note 21, et que
son origine, qu’on n’a pas encore expliquée ou même soupçonnée, doit être cherchée précisément dans
ces Ayanânshas. Il est évidemment superflu de démontrer qu'aucun chercheur sérieux ne peut se contenter de l’hypothèse de quelques auteurs modernes qui voient dans ce cycle de Jupiter de 60 ans un
simple calcul fictif basé sur la multiplication d'un cours de Jupiter équivalant à 12 années par un
nombre mystique 5, et je prétends qu’on doit tenir pour absolument impossible que l’origine de ce cycle,
connu et appliqué partout et par toutes les sectes dans l'Inde, puisse reposer sur une autre base qu’un
fait astronomique réel, tel que, par exemple, le phénomène astronomique des Ayanânshas de notre
texte qui correspondent dans toutes leurs parties avec le cycle de Jupiter. La date de l’origine de ces
Ayanânshas, c’est-à-dire, l’an 444 de l'ère de Shâlivâhana, convient aussi parfaitement à notre théorie
de l’origine de ce cycle, car il est bien établi (voir Lassen : Indische Alterthumskunde) que le cycle
dit de Jupiter est de l’époque post-védique et qu’onn’en retrouve la trace quejusqu’au temps de Vahâra
Mihïra qui vivait précisément à cette date de 444 de l’ere de Shàlivâhna. On ne nous embarasse pas
en objectant que si ce cycle porte le nom de « Cycle de Jupiter » il doit avoir quelque rapport avec la
planète de ce nom. A cela nous répondons : premièrement, que cette appellation est d’origine moderne
et fut inventée probablement après qu’on eût imaginé la fallacieuse multiplication de 12 par 5 dont nous
venons de parler; secondement, que s’il se trouvait que cette appellation fût de date plus ancienne cela
ne prouverait absolument rien, puisque Jupiter est par dessus tout le grand et savant précepteur deo
dieux et qu’on attache toujours son nom à toutes sortes de recherches scientifiques. Est-il donc si difficile de comprendre que ce cycle de 60 ans reposant sur la savante découverte de la précession des
équinoxes ait été attribué à Jupiter et qu’on lui ait donné son nom? On pourrait nous faire cet autre
objection tout aussi fallacieuse que si le cycle avait commencé avec les Ayanânshas en 444 de Shâlivâbana l’année 1802 (1880 de notre ère) devrait porter le nom de Krodhi (suivant la note 21) tandis que
dans le pays de Maharashtra, par exemple, elle est dénommée Pramatbi. Mais il est bien établi que
si dans toute l'Inde et dans toutes les sectes indoues on se sert du cycle de 00 ans, il ne commence pas
partout par la même année et que l’année 1892 porte des noms différents dans les différents pays et
même dans les divers calendriers d’un même pays. Quant à ce fait que les astronomes indous ont dans
leurs traités des computations d’après lesquelles l’ensemble du Kaliyuga (voir note 60) est divisé en
cycles de 60 années, il faut se rappeler qu’ils divisent ainsi non seulement le Kaliyuga, mais aussi tout
leur Kalpa, période de 4,320,000,000 d’années et que tout cela n'est évidemment qu’un procédé après
coup.
Je ne puis exprimer aucune opinion en ce qui concerne la croyance de quelques auteurs à l’exis-

LE DHARMASINDHU
Vierge, le Sagittaire et les Poissons est nommé le « Quatre-vingt six » 37 ; son
passage dans le Cancer et le Capricorne porte le nom de «Solsticial »37.
Parmi ces quatre séries de passages, chaque suivante est plus sacrée que
celle qui la précède.
Quand il s’agit de cérémonies de réjouissance, célébrées au moment de
l’entrée du soleil dans un des signes du zodiaque, il faut ordinairement rejeter 16 ghatikas avant et 16 ghatikas après l’entrée. Mais si c’est la lune ou
quelque autre des planètes qui entre dans les signes du zodiaque, il faut rejeter avant et après l’entrée dans leur ordre respectif 2, 9, 2, 84, 6 et 150
ghatikas 3S.
Quelques-uns disent que quand le soleil entre dans un des signes du zodiaque
pendant la nuit, il faut suivre les règles établies pour les éclipses, c’est-àdire, que les dons et les ablutions doivent se faire de nuit. Pourtant, presque
tout le monde est d’accord, et c’est la règle suivie dans la plupart des contence d’un autre cycle, en dehors du cycle de Jupiter, également de 60 ans et de l’époque védique, car
je n'ai jamais étudié ce prétendu calendrier dont les principes se trouveraient reproduits, dit-on, dans
le grand poeme épique du Mahâbhârata.
Maintenant, avant de terminer sur ce sujet, nous allons donner la clef des dénominations symboliques des chiffres, telles qu’on les rencontre dans le Grahalâgbava et dans son commentaire. Mais il est
bien entendu que nous ne pouvons donner ici, chaque fois, qu’un seul des nombreux noms des objets
symboliques employés et que naturellement toutes les autres appellations du même objet doivent avoir
le même sens et la même valeur numérique. Par exemple, le chiffre 4 est représenté indifféremment
parles mots : samudrah, sdgarah, abdhih, udadhili, sindhuh, etc., qui tous signifient « mer ». Je
ne puis indiquer ici que leurs noms sanscrits, me réservant d’expliquer plus tard leurs sens inhérents,
qui composent à eux seuls tout un vaste chapitre de l’histoire et delà mythologie indoue.
(o) shûnya , kha, dkdsha; (1) eka, prithvî, ëandra , rûpa : (?) dvau, aslivi, paksha. akshi,
doscha, yama; (3) tri, krama, grdma, rdma, pura, loka, guna , ayni; (4) c'atvâr, samudra,
veda, yuga , krita ; (5) panca, bdna , vàyu, bhûta, aksha; (6) schat, rasa, anga, ritu, tarka;
(7) sapta, rischi, svara, turaga, parvata ; (8) aschta, vasu, sarpa , matangaja ; (9) nava, sankhyü,
nanda, randhra, nidhi, go, anka, nabhashc'ara ; (10) dasha, dshd, shünya, abhra ; (11) ekddasha, mahcshvara ; (12) dvddasha, arka; (13) trayodasha, vishva; (14) caturdaslia; manu,
indra, bhuvana ; (15) panc'adasha, tithi ; (16) schodasha, kala, aschli, rdjâ; (17) saptadasha,
atiaschti, ghana ; (18) aschtâdasha, dhriti; (19) ekonarin&hati, atidhriti; (20) vinshati, hritinakha, anguli; (21) ekavinshati, svara, prakriti, marchand, svah ; (22) dv&vinshati, jâti ; (33,
trayovinshati, dhriti, vikriti, sanskriti, achat ;( 24) jiaa, siddha, caturvinshati; (25 ) panca -
vinshati, tatva, atikriti; (26) schatvinshati, ahokriti ; (21) saptavinshati, nahshatra ; (32) dvdtrinshati, dashana, dvija; (33) trayastrinshati, sura ; (49) ünapancdshat, tdna.
37 Je n’ai pu découvrir pour quelle raison les deux premiers portent ces noms. Le sens des deux derniers noms est évident en soi.
38 Ceci se rapporte aux sept premières planètes des astronomes indous, soit : le Soleil, la Lune,
Mars, Mercure, Jupiter, Vénus et Saturne. Les règles concernant le Soleil ayant été données précédemment l'auteur n’avait plus qu’à établir les régies relatives aux six autres planètes; ce qu’il fait ici,
chacun des six nombres du texte correspond dans son ordre respectif à chacune de ces six planètes.
passage dans le Bélier ou la Balance
« Équinoxial » 37 ; et son

ANNALES DU MUSEE GUIMET
trées, que les ablutions, etc., doivent être faites de jour, et non de nuit, quand
le soleil entre pendant la nuit dans un des signes du zodiaque. Si le soleil entre
dans un des signes du zodiaque pendant la constellation natale d’un individu,
celui-ci est menacé de perdre ses biens, etc. Pour annihiler cette influence,
il faut se baigner dans de l’eau parsemée de feuilles delà fleur du lotus.
Si le soleil entre dans les signes équinoxiaux (du Bélier et de la Balance)
ou dans les signes solsticiaux (du Cancer et du Capricorne) pendant le jour, il
faut s’abstenir d’enseigner et d’étudier pendant ce jour et pendant les deux
nuits qui l’enclavent ; mais s’il y entre pendant la nuit, on ne doit ni enseigner, ni étudier pendant cette nuit et pendant les deux jours qui l’encadrentC’est ce qu’on appelle le passage solaire Pakshini 39 et ceci a été ainsi établi
pour permettre le repos de l’étude pendant douze veilles 40.
Quant aux autres particularités, on les verra par la suite quand il s’agira
(de la description) de l’entrée du soleil dans les signes solsticiaux (du Cancer et du Capricorne).
Tel est le second chapitre traitant du passage du soleil dans les signes du
zodiaque.
36 Pakshini est une sorte de mesure du temps qui se compose d’un jour et des deux nuits qui le
précèdent et le suivent, ou bien d'une nuit et des deux jours qui l’enclavent.
*o Une veille est égale à 7 ghatikas 1/2, ou à trois heures de notre système.

CHAPITRE III
DESCRIPTION DES MOIS INTERCALAIRES
Il y a deux sortes de mois intercalaires, soit, le mois additif et le mois
soustractif.
Le mois pendant lequel il ne se présente aucun passage du soleil dans les
signes du zodiaque est un mois additif et celui dans lequel il se rencontre
deux passages est un mois soustractif. A partir de la rencontre d’un mois
additif, il faut compter trente mois (ordinaires) et alors on trouvera que le
mois additif suivant est un des huit ou de neuf mois qui suivent 41. Cependant,
les mois soustractifs ne se présentent pas aussi fréquemment que les mois ad -
ditifs, il n’y en a qu’un dans une période de 1 41 ou de 19 années. Le mois soustractif est toujours un des mois de Kârtika, Màrgashirsha et Pausha, mais
41 Le Jyolishasâra dit que le mois additif revient exactement après 32 mois, 16 jours et 4 ghatikas,
ce qui ne laisse qu’une faible différence annuelle de 4 1/2 heures en moins au compte du mois soustractif. Bien qu'd soit appelé soustractif ce mois est en réalité additif, car il y a deux mois additifs qui
annulent largement le mois soustractif. Les astronomes et les astrologues indous ne paraissent suivre
ni les règles du Jyotishasâra, ni les régies générales énumérées dans le texte ci-dessus, car je trouve
dans les almanachs sanscrits qu’il n'y a que 29 mois entre le mois additif qui eut lieu dans l'année 1799
de l'ére de Shâlivâhana au mois de Jyeshta et celui qui eut lieu au mois d'Ashvina dans l'année 1801 .
On est très embarassé quand il s’agit de faire concorder l’année lunaire avec l’année solaire selon
les réglés de l’astronomie indoue (voir noie 49). 11 faut bien remarque- que ces intercalations, dont le
but est d harmoniser l’année lunaire de 354 jours avec l’année solaire de 365, ne se présentent pas chaque
année, mais seulement tous les trois ans, quand le nombre des jours négligés égale un mois lunaire,
et cette année-là compte alors 13 mois et 384 jours (voir chap. 1).
Ann. G. - VII 23

ANNALES DU MUSEE GUIMET
jamais un autre. Dans l’année où il se trouve un mois soustractif, il y a aussi
deux mois additifs, l’un précédant et l’autre suivant le mois soustractif.
Voici un exemple d’un mois additif : Si le jour de la nouvelle lune 42 du
(premier) mois appelé Gaitra, le soleil entre dans le Bélier, mais que, depuis le premier jour de la lune brillante 43 (du mois suivant) jusqu’à son jour
de la nouvelle lune, il ne se présente pas d’autre passage solaire, et que le
passage suivant dans le Taureau ait lieu seulement le premier jour de la lune
brillante (du troisième mois), alors le (second) mois qui n’a pas eu de passage
solaire dans les signes du zodiaque est un mois additif et prend le nom
de mois additif de Yaishâkha, et celui qui a le passage solaire dans le signe
du Taureau est le mois ordinaire de Vaishàkha.
Voici un exemple de mois soustractif: (Supposez que) le jour de la nouvelle lune du (sixième) mois appelé Bhâdrapada, le soleil entre dans la
Vierge; que le mois suivant Ashvina (suivant la règle donnée ci-dessus) soit
un mois additif qui est appelé le mois additif d’ Ashvina ; que le premier jour
de la lune croissante du mois ordinaire d’ Ashvina qui suit, le soleil entre dans
la Balance ; que le premier jour de la lune croissante du mois suivant
de Kàrtika, le soleil entre dans le Scorpion ; et (enfin) que dans le mois de
Mârgashirsha qui suit, il se rencontre deux passages solaires dans les signes
du zodiaque, soit un dans le Sagittaire, le premier jour de la lune croissante 44
et un dans le Capricorne le jour de la nouvelle lune45 ; alors ce mois de Mârgashirsha pendant lequel le soleil entre dans les deux signes du Sagittaire et
du Capricorne est un mois soustractif. Il faut bien prendre garde que ce mois
de Mârgashirsha, avec son suivant le mois de Pausha, ne font qu’un seul mois,
dont la première moitié, du premier au quinzième jour, porte le nom de
Mârgashirsha, et la seconde moitié celui de Pausha, puisqu’on fait ainsi deux
mois avec la totalité des (trente) jours46.
Si un homme meurt dans la première partie de ce mois soustractif, ses
42 On doit se souvenir que le jour de la nouvelle lune est le dernier jour du mois lunaire indou au
sud des monts Vindhya.
43 Le premier jour de la lune brillante, ou jour de la lune croissante, est toujours le premier jour
du mois lunaire indou au sud des monts Vindhya.
44 Voire note 43.
45 Voir note 42.
46 Au sujet de ce mois soustractif, voir les notes 41 et 50.

LE DHARMASINDHU
î-ites funéraires annuels 47 doivent toujours être célébrés (dans les années
ordinaires) dans le mois de Mârgashirsha ; si un homme meurt dans la seconde moitié de ce mois, ses rites funéraires doivent toujours être célébrés
dans le mois de Pausha.
La même règle doit être observée pour les rites anniversaires annuels de
la naissance et de la section du cordon ombilical48.
Immédiatement après (le mois soustractif décrit ci-dessus) le soleil entre dans
le Verseau le jour de la nouvelle lune du mois de Mâgha, alors vient le mois
additif de Phalguna, puis le mois ordinaire de Phalguna, et le soleil entre
dans les Poisssons le premier jour de la lune croissante de ce dernier. Ainsi,
le mois soustractif est encadré par deux mois additifs, et l’année, dans
laquelle il se rencontre un mois soustractif, a treize mois et environ 389 jours.
Le mois additif qui précède le mois soustractif est appelé Samsarpa 49. Dans
ce mois on peut accomplir tous les actes (religieux) et on ne doit omettre
aucun rite joyeux.
Dans le mois soustractif, qui est nommé Amhaspati50, et dans le mois additif qui le suit, on ne doit accomplir aucun acte religieux. De même aussi on
ne doit accomplir aucun acte religieux dans ce mois additif qui se présente
une fois en trois ans.
Voici une description des rites religieux qu'on doit ou qu’on ne doit pas
omettre (dans le mois additif et dans le mois soustractif).
Les actes religieux obligatoires, ou accidentels, ou de demande de grâces
qui ne peuvent être ajourné?, doivent être accomplis même dans le mois additif
47 Ces rites célébrés au profit des âmes des ancêtres et des parents morts sont observés avec 1 1 plus
grande exactitude dans de très fréquentes occasions. Comme nous aurons à les expliquer en détail dans
le cours de notre traduction, il n'est pas nécessaire de les décrire longuement ici. Voyez cependant les
notes 34 et 60.
48 Ce rite est célébré avec de grandes cérémonies et accompagné des incantations du brahmane
officiant.
49 Samsarpa signifie le mois « qui marche régulièrement » probablement parce qu'il se représente
à des périodes plus régulières que le mois soustractif.
50 Amhaspati signifie « Seigneur de perplexité » et il est réellement bien nommé car non seulement
moi, en dépit de toutes mes recherches, je ne puis comprendre comment la fraction de jour restant,
après l'harmonisation de l’année lunaire avec l'année solaire au moyen du mois additif, peut être parfaitement égalisée par l'emploi de ce mois soustractif que nous venons de décrire, mais les astronomes
et les astrologues indous paraissent embarassés dans leurs almanachs aussi bien que dans les opinions
qu’ils professent de vive voix à ce sujet. Leurs explications se conlredisent et la règle de 19 et de 141
années du texte laisse encore toujours une fraction.

ANNALES DD MUSEE G D I MET
et dans le mois soustractif ; mais les actes religieux obligatoires, accidentels,
ou de demande de grâces qui peuvent s’ajourner ne doivent pas être célébrés.
C’est-à-dire : Les rites obligatoires tels que le culte au crépuscule51, l’offrande au feu, etc., les rites accidentels tels que les ablutions au moment des
éclipses, etc., les rites de demande de grâces tels que le sacrifice Kàriri52, ou
le sacrifice que celui qui est possédé d’un démon offre pour la destruction de
ce démon, doivent être accomplis même pendant le mois intercalaire. Les
rites obligatoires tels que le sacrifice Jyotishtoma53, etc., ou les rites accidentels tels que le sacrifice offert après la naissance d’un fils, etc., ouïes rites
de demande en grâces tels que le sacrifice pour obtenir un fils, etc., doivent
être accomplis dans le mois ordinaire qui suit le mois intercalaire. Si un rite
de demande de grâces a été commencé précédemment, on peut le continuer
pendant le mois intercalaire, mais aucun nouveau rite ne doit être commencé
ou terminé pendant ce mois. La reconsécration d’une idole, si elle est rendue
nécessaire par suite de la négligence de son culte, tous les rites (de naissance) depuis le rite de fertilisation de la matrice jusqu’à celui de mettre de la
nourriture solide dans la bouche de l’enfant54, qui doivent être célébrés au
temps voulu et ne sauraient être ajournés, les rites de guérison de la fièvre
51 C'est le rile appelé Sandhyâ, le plus généralement et le plus strictement célébré rr.a in et soir. On
en trouvera une description plus complète dans la suite de la traduction.
52 C’est un certain rite sacrificiel dans lequel on emploie le fruit de la plante Kârira (Capparis aphylla).
53 Forme typique de toute une classe de sacrifices dans lesquels le Soma, le nectar indou des Védas
exprimé de certaines plantes et emblématique du fluide procréateur, est employé.
54 II y en a huit : 1° Garbhâdhânam ou « fertilisation de la matrice », rite religieux qui s’accomplit au profit des couples nouvellement mariés immédiatement avant leur première cohabitation ; 2° Pumaavanam, , littéralement, « rite qui produit un mâle » est une cérémonie en partie de réjouissance et
de faire part à la communauté lorsqu’une femme a conçu et qu'elle en reconnaît les premiers signes,
et en partie destinée à masculiniser le nouveau fœtus (voir note 33) par un sacrifice et par les incantations brahmaniques ; 3° Anavalobhanam ou « rite de non-désir », cérémonie que pratique la femme
enceinte, après laquelle il ne lui est plus permis aucune cohabitation et qui a pour but de prévenir les
fausses couches et les influences démoniaques; 4° Simantonnayanam ou « rite de la division et du
lissage des cheveux », rite qui consiste à ce que l'époux sépare et lisse les cheveux de la femme enceinte
et passe dans ses tresses un bâton à trois couleurs appelé pour cette raison tryéta, tandis qu'un brahmane
prononce des incantations; 5° Jâtakarma ou « cérémonie de la naissance », rile célébré au moment
de la naissance pour le bonheur du nouveau-né et pour connaître son horoscope. Le dernier acte de ce
n'e est la section du cordon ombilical accompagnée des incantations brahmaniques ; entre le moment
de la naissance et la section du cordon ombilical on donne à l'enfant du beurre dans une cuillère d'or;
6° Nâmakarma, « rite de la donation du nom », qui se fait le douzième jour après la naissance;
;° Nishhramanam, ou « cérémonie de sortie » qui consiste à faire sortir l'enfant quand il a atteint
l'âge de trois mois, pour lui faire voir le soleil et la lune; 8° AnnaprCishanam « rite de nourriture »
ou cérémonie qui consiste à mettre dans la bouche de l'enfant la première nourriture solid», presque
toujours du riz bouilli. Toutes ces cérémonies exigent l'assistance du brahmane prêtre de la famille.

LE DHARMASrNDHU
et autres maladies, les rites funéraires et les sacrifices accomplis dans de
rares occasions, les expiations accidentelles, les rites funéraires usuels obligatoires, les rites funéraires du onzième mois eL des suivants, et le rite
funéraire du jour de la nouvelle lune peuvent être célébrés pendant le mois
intercalaire. Si quelqu’un meurt dans le mois intercalaire tombant en Caitra,
alors, quelquefois plusieurs années plus tard, quand le mois intercalaire tombe
de nouveau en Caitra, son rite funéraire annuel doit être célébré dans ce mois
intercalaire; mais si quelqu’un meurt dans le mois ordinaire de Caitra, ses
rites funéraires annuels doivent (toujours) être célébrés dans le mois ordinaire de Caitra et non dans le mois intercalaire. Toutefois, ses premiers rites
funéraires annuels, encore qu’il soit décédé dans le mois ordinaire, doivent
être célébrés dans le mois intercalaire et non dans le mois ordinaire, mais
ses seconds rites funéraires annuels (et les suivants chaque année) doivent
se célébrer dans le mois ordinaire.
Les cérémonies (commençant le jour de la mort et) finissant le onzième jour
et les rites des boules de riz peuvent être accomplis dans le mois intercalaire,
mais les rites funéraires du second mois et des suivants doivent être répétés
deux fois; une fois dans le mois intercalaire et une autrefois dans le mois
ordinaire. De même quand le rite funéraire du douzième mois tombe dans
un mois additif, il faut le célébrer deux fois, une fois dans le mois intercalaire et une fois dans le mois ordinaire. Le rite commémoratif de la veille
de l’année doit avoir lieu exactement à la veille de l’année et le premier rite
annuel doit se célébrer dans le quatorzième mois. Quand, dans une année le
mois additif précède immédiatement le mois soustractif — par exemple, le
mois de Kârtika est le mois additif et le mois suivant, au cours duquel le soleil
entre dans le Scorpion et dans le Sagittaire, est un mois soustractif — alors
le rite annuel qui tombe dans le mois de Kârtika doit être célébré aussi bien
dans le mois additif précédent que dans le mois soustractif suivant. Mais
lorsque le mois additif est séparé du mois soustractif ( par un autre mois) —
parexemble, Ashvina est le mois additif et Mârgasbirsha le mois soustractif
— les rites funéraires qui tombent dans le mois d’Ashvina doivent être célébrés et dans le mois additif d’Ashvina et dans le mois d’Ashvina ordinaire,
car il paraît que ces deux mois ont les qualités requises pour l'accomplissement des rites. Quand le rite annuel tombe dans un mois soustractif séparé, il

ANNALES DU MUSEE G U IM ET
faut le célébrer dans le mois soustractif. Ainsi donc, dans l’exemple ci-dessus
le mois de Mârgashirsha étant le mois soustractif, le rite annuel tombant dans
le mois de Mârgashirsha (qui est la première moitié du mois soustractif) ou
dans celui de Pausha (qui est la seconde moitié du mois soustractif) doit être
célébré seulement dans l’un des deux, et il est bien entendu que cela doit se
faire sans diviser les jours en première et seconde moitié55.
Voici quels sont les rites qui doivent être omis dans le mois intercalaire.
La cérémonie de conférer ou de retirer le droit de lire les Védas56, le rite
funéraire du huitième jour (du mois), le rite de la tonsure d’un enfant, le
rite de l’investiture (du cordon sacré de l’épaule et) de la ceinture sacré d’herbe
maunji57, les mariages, les pèlerinages aux eaux saintes et autres, le rite
célébré au moment de construire une maison, la cérémonie de l’entrée (solennelle) dans une nouvelle résidence, la consécration d’une idole, le rite de
r>3 Ceci a rapport à la manière dont les astronomes et astrologues indous expliquent le mois soustractif, c’est-à-dire, que la première moitié (la matinée) de chacun des trente jonrs de ce mois (Mârghashirsha dans l'exemple cité ci-dessus) constitue l’un de ces mois, et l'après-midi de ces trente jours
l'autre mois.
56 Comme tous ces rites seront décrits complètement dans la suite de notre traduction, il n’est pas
nécessaire d’entrer ici dans les détails; quelques remarques générales suffiront quand cela sera utile.
57 Maunji , à proprement parler, est la cérémonie de l'investiture de la ceinture sacrée, symbole de
chasteté, qui doit être portée jusqu'au moment du mariage. Contrairement au cordon sacré de l’épaule,
fait de coton, et qui doit se renouveler tous les quatre mois ou au moins une fois l’an, la ceinture
sacrée ne peut être renouvelée et par conséquent, on la fait avec les fibres résistantes de l'herbe
Maunji. S'il est parfaitement orthodoxe et qu’il se voue à l'étude des Védas, le brahmane doit la porter
pendant tout le temps de ses études qui ont une durée de douze années ; actuellement, cependant, les
brahmanes ne la portent pas plus d’un an et beaucoup d’entre eux seulement quelques jours. Comme
cette cérémonie de la ceinture sacrée est toujours célébrée en même temps que celle de l’investiture du
cordon sacré de l'épaule, de nombreux auteurs (Européens, cela va sans dire), sont tombés dans l’erreur
de croire que Maunji signifiait l’investituture du cordon sacré que les brahmanes portent si ostensiblement sur l’épaule. Le grand orientaliste E. Burnouf lui-même fait cette confnsion, et Bôhtling et
Roth, quoique sachant bien que Maunji est une ceinture d'herbes, paraissent ignorer que c’est un
rite beaucoup plus général, plus obligatoire et plus sacré que la plupart des autres cérémonies; car
c'est à ce rite que se rattache l’initiation du novice à la plus sacrée des incantations, la Gâyatri ,
pierre angulaire de toute la science spirituelle sans laquelle il n’est pas permis d’étudier ou de
toucher les Védas et d'accomplir aucun rite. Dans le cours de cet ouvrage, nous rencontrerons
souvent la forme et le sens de ce saint mantra. Le cordon sacré de l'épaule est porté par d'autres castes
que la caste brahmanique et les deux castes immédiatement inférieures, les deux fois ne's, mais la
ceinture sacrée ne peut être portée que par les brahmanes. Gomme nous venons de le dire, les
deux cérémonies ont lieu le même jour; par conséquent, quand notre auteur parle de rites d’une
façon générale et dit qu’à tel ou tel jour Maunji doit ou ne doit pas être célébrée, il entend la cérémonie complète du jour, comprenant l'investiture du cordon et de la ceinture sacrée. C'est ainsi que
je le traduis ici, mais afin qu’on ne perde pas de vue qu’en réalité Maunji est seulement l’investiture
de la ceinture d'herbe sacrée, j'ai eu soin de mettre entre parenthèses les mots qui l’accompagnent,
Quand nous donnerons (dans la suite de cet ouvrage) une description détaillée de ces deux cérémonies
nous nous trouverons naturellement en présence d’un nom spécial pour chacun de ces deux rites.

LE DHARMASINDHU
livrer un puits ou un jardin, etc., celui de mettre pour la première fois des
habits et des ornements neufs, les (seize) grands dons (aux Brahmanes) tels
que, par exemple, l’offrande de son poids (d’argent, d’or onde pierreries),
etc., les actes sacrificatoires, la consécration de la place du feu sacré, les pèlerinages aux eaux saintes et aux idoles qu’on n'apas encore visitées, les pérégri -
nations des ascètes, le rite de donner la liberté à un taureau pour obtenir une
grâce, l’onction d’un roi, les vœux de sacrifices (aux dieux), le rite ajournable
de nourriture (voir note 54), la cérémonie du retour d’un étudiant à la maison
paternelle (après qu’il a terminé ses études védiques avec son précepteur),
les cérémonies de sacrifice pour négligence des devoirs religieux, l’investiture
à une idole du cordon sacré, le rite de placer sur les pénates des feuilles de
l’arbuste sacré Damana (qui s’accomplit le jour de la pleine lune de Caitra),
le rite d’entendre (les Védas), les oblations domestiques telles que les
offrandes aux serpents, etc., le rite du sommeil de Vishnu et de son mouvement d’un côté sur l’autre, les rites divers, comme, par exemple, la prestation
d’un serment, etc, doivent tous être omis dans le mois intercalaire.
Mais les rites accidentels comme, par exemple, le rite célébré pour détruire
la mauvaise influence d’une menstruation intempestive 5S, celui de rallumer le
feu sacré, la reconsécration d’une idole, peuvent être accomplis dans le mois
intercalaire si leur célébration suit immédiatement leur cause ; mais s’ils sont
célébrés plus tard, il faut les remettre au mois ordinaire. En temps de
famine la libation de Sonia nommée Agrayanam 59 peut être faite dans le mois
intercalaire, mais dans les circonstances ordinaires elle doit se faire dans le
mois ordinaire. Les rites funéraires appelés Yuga et ceux qu’on nomme
Manu60 doivent être répétés dans chacun des deux mois.
Dans le mois additif, qui précède le mois soustractif et qu’on appelle Sam58 Cela ne veut pas dire en dehors d cours naturel, mais survenant à un moment néfaste des passages
du soleil dans les signes du zodiaque, ainsi que nous l’avons expliqué dans le chapitre II.
59 Sorte de sacrifice de Soma (voir note 53) ou offrande d’actions de grâce pour les premiers fruits
après la mousson, ou de prière pour obtenir une saison fertile.
60 II y a annuellement quatre rites funéraires Yuga, correspondant aux quaires Yugas indous ou
âges du monde, qui sont: 1° Krita (d’une durée de 1,728,000 années); 2° Tréta (de 1,29(3,000 années):
3U Dvâpara (de 861,000 années); et 4» Kali ou âge actuel (de 432,000 années) faisant un total de
4.320.000 années nommé Mahâyuga ou « grand âge ». Soixante et onze de ces Mahâyugas égalent
306.720.000 années, ou «âge de Manu». Il y a quatorze de ces âges de Manu faisant ensemble
4.291.080.000 années, et ce nombre fabuleux avec ses quinze intercalations de 1,728,000 chacune constitue un plein Kalpa ou jour de Brahma de 4,320,000,000 d’années. Les quatorze rites funéraires

ANNALES DU MUSEE OUIMET
sarpa, ainsi que nous l’avons- vu précédemment, il faut omettre les rites suivants : la tonsure d’un enfant, l’investiture (du cordon sacré de l’épaule et)
de la ceinture sacrée, le mariage, l’établissement du feu sacré, les fêtes
sacrificatoires, la fête du dernier jour de l’année lunaire, et l’onction d’un
roi. Cependant aucun autre rite ne doit être omis.
Le commencement et la fin d’un sacrifice nouvellement promis aux dieux
par un vœu ne peuvent pas avoir lieu dans le mois soustractif, mais on peut
commencer et finir dans le mois soustractif les ablutions du mois de Mâgha,
si ce n’est pas la première fois qu’on les fait. Il faut commencer les ablutions
du mois de Mâgha le jour de la pleine lune du mois soustractif pendant lequel
le soleil entre dans le Capricorne, et les terminer le jour de la pleine lune du
mois de Mâgha dans lequel le soleil entre dans le Verseau. On doit observer
la même règle pour le mois de Kârtika.
Si le mois de Vaishâkha est un mois additif, les ablutions de Vaishâkha
et les sacrifices promis mensuellement (aux dieux) doivent commencer le
jour de la pleine lune du mois précédant de Caitra, se continuer pendant
deux mois et finir le jour de la pleine lune du mois ordinaire de Vaishâkha.
Tout ce qui a été indiqué jusqu’ici comme ne devant pas se faire pendant
le mois intercalaire s’applique aussi au coucher , à la jeunesse et à la vieillesse
de Vénus et de Jupiter.
L’opi non la plus générale est que leur vieillesse comprend les sept jours
qui précèdent leur coucher, et leur jeunesse les sept jours qui précèdent leur
appelés dans le texte rites funéraires de Manu correspondent aces quatorze grands âges de Manu
et par conséquent, on doit les célébrer quatorze fo's l’an.
Outre les quatre rites de Yuga et les quatorze de Manu, il y en a soixante-d x-huit autres également
obligatoires, faisant en tout quatre-vingt-seize rites qui doivent être célébrés chaque année. Ils se composent de 12 Amà ou rites de nouvelle lune; 4 rites de Yuga et 14 de Manu, comme nous venons de
le dire; 12 Kranti correspondant aux 12 passages du soleil dans les constellât ons zodiacales; 12 Dhriti
qu’on célèbre le jour du mois ou le soleil et la lune sont du même côté de l'un ou de l'autre solstice,
mais dans une direction opposée ; 12 Pâta qu‘on célèbre le jour du mois où le soleil et la lune sont de
côtes différents de l'un ou de l’autre solstice, mais que leur déclinaison est la même; 15 Mahâlaya
grands rites funéraires et sacritices importants qu'on accomplit à la fin de l'année lunaire indoue dans
le mois de Bhâdrapada qui est le dernier mois de l'année dans l'ère de Vikramâditya, mais pas de Shâlivàhana ce qui prouve qu’autrefois l'ère de Vikramâditya était en usage dans toute l'Inde puisque
maintenant encore ceux qui suivent l'ere de Shâlivâhana accomplissent ces rites dans le mois de Bhâdrapada conformément au calendrier de Vikramâditya ; 5 Ashtaka célébrés le huitième jour de cinq
mois de l’année; 5 Anvashtaka célébrés le neuvième jour de cinq mois de l'année; et 5 Purvedyu
célébrés le septième jour de cinq mois de l’année.

LE DHARMASINDÎIU
lever. Quand on fixe quinze, cinq et trois jours, c’est d’après les usages
locaux et les époques fastes ou néfastes.
Toute la description précédente, relative à ce qui doit ne pas se faire ou se
faire dans le mois intercalaire, s’applique également au temps pendant lequel
Jupiter est dans le Lion. Voici les cas particuliers : 11 faut avoir soin de ne
pas accomplir les rites du percement des oreilles, de la tonsure d’un enfant,
l’investiture (du cordon sacré de l’épaule cl) de la ceinture d’herbe sacrée,
le mariage, les pèlerinages aux idoles, les vœux sacrificatoires aux dieux, la
cérémonie de la construction d'une maison, la consécration des idoles, et les
périgrinations des ascètes.
Il y a cependant quelques exceptions relativement au temps pendant lequel
Jupiter est dans le Lion. Quand Jupiter est entré dans la constellation de
Mâgha, c’est-à-dire, une partie (*, y, £, vj et v) du Lion, d’après l’usage de
tous les pays61 il ne faut célébrer aucun rite joyeux; mais, quand cette partie
du Lion est passée, le passage de Jupiter dans le Lion n’a rien de néfaste
pour les pays situés au sud de la Godâvéri et au nord de la Bhâgiratlii
(le Ganges). Les peuples situés entre la Godâvéri et le Ganges doivent
accomplir tous les rites pendant tout le passage de Jupiter dans le Lion,
à l’exception du mariage et de l’investiture du cordon et de la ceinture
sacrée. Tous les autres rites peuvent être célébrés dans tous les pays après
que Jupiter a passé cette première partie du Lion. Si cependant, en même
temps (que Jupiter est dans le Lion) le soleil entre dans le Bélier, on peut
célébrer les rites joyeux dans tous les pays et pendant toute la durée du passage de Jupiter dans le Lion) ; de même, si (durant le passage de Jupiter
dans le Lion) le soleil entre dans le Taureau, certains auteurs affirment
qu’on no commet aucun péché en célébrant les cérémonies pendant que
Jupiter est dans le Lion. Quand Jupiter est dans le Lion, les ablutions
dans la Godâvéri sont les plus méritoires ; mais quand il est dans la Vierge,
ce sont les ablutions dans le Krishna. Ceux qui font un pèlerinage à la GodàCl Pour nous celte expression désigne toutes les provinces de l’Indoustan, quoique, dans l’esprit de
l'auteur de ce livre et des auteurs des ouvrages qu’il cile, elle signifie toute la terre; car les auteurs
brahmaniques ont toujours prétendu et peut-être cru non seulement que l’Inde était le centre du monde,
mais encore que dans le principe la religion brahmanique régnait universellement.
Ann. O. — VII 14

ANNALES DU MUSEE GUI MET
véri doivent d’abord pratiquer le rasage sacré et observer le jeûne, mais ceci
n’est pas imposé à ceux qui vivent sur ses bords. Au temps de la grossesse
d’une femme, ou après le mariage et autres cérémonies joyeuses, le rasage
sacré du mari n’est pas un péché pour les peuples qui vivent sur les bords de
la Godâvéri. Le mois intercalaire, de même que le lever et le coucher de Jupiter et de Vénus 11e sont pas néfastes pour les pèlerins qui se rendent à la
sainte cité de Gayâ63 et à la Godâvéri.
Les règles particulières aux sacrifices appelés Vrata63 pendant le mois
intercalaire seront indiquées plus tard.
Ceci est le troisième chapitre qui prescrit ce qui doit être fait et ce qui 11e
doit pas être fait pendant le mois intercalaire, le coucher et le lever de
Jupiter et de Vénus, et pendant le passage de Jupiter dans le Lion.
62 Ville de pèlerinage dans le Berâr.
<>3 II est difficile de traduire cette expression parce qu'elle comprend tout acte religieux relatif à un
vœu. Souvent elle paraît signifier « vœu de sacrifices aux dieux » pour des faveurs particulières. Nous
l'avons traduite de cette façon en quelques passages. 11 est possible que nous en trouvions une définition
plus complète dans le cours de cet ouvrage.

CHAPITRE IV
DÉFINITION GÉNÉRALE DES TITHIS(OU DATES) 01
II y a deux sortes de Tithis, soit, la Thiti complète, et la Tithi défectueuse.
La Tithi qui, à compter du lever du soleil, renferme GOghatikas entières,
est une Tithi complète; celle qui ne remplit pas ces conditions est une Tithi
défectueuse.
La Tithi défectueuse est elle même de deux sortes, soit : la Tithi Pure, et
la Tithi Empiétée.
La Tithi qui s’étend du lever du soleil à son coucher, ou dans les époques
(sacrées) telles que Shivaràtra65 et autres66, jusqu’à minuit, est une Tithi
Pure ; celle qui ne remplit pas cette condition est une Tithi Empiétée.
Il y a deux sortes d’empiètement : l’empiètement du matin et l’empiètement du soir.
64 Se reporter à la note 20 sur l'origine des Tithis où nous avons démontré qu’eu dépit du semblant
de vérité astronomique que leur prêtent leurs inégalités relatives, d'après la loi de l'inégali'é du mouvement de la lune, elles n'ont qu'un caractère astrologique, puisqu'elles ne reposent en réalité que sur
une division arbitraire de l'orbite lunaire en trente parties.
65 Shivaràtra ou « nuit de Shiva » est le jour de vigile et dejeûne observé en l'honneur de Shiva qui
tombe à la quatorzième Tithi de chaque mois, mais plus particulièrement à la quatorzième du mois
d> Màgha et se prolonge jusqu'à minuit, moment après lequel seulement on peut prendre de la nourriture eu te. L'origine de cete veille se trouve dans cette légende qui rapporte qu’un chasseur a' teignit
Moksha, ou la délivrance finale de la vie active et de l'horrible cours de la transmigration, pour avoir
pendant la nuit, fait lomb r sur un lingam, Phallus de Shiva, des feuilles d'un arbre Bilva sur lequel
il était monté pour surprendre un daim, et par là, quoi (ue ce lut sans intention, avoir gagné la faveur
et la bienveillance de ce dieu.
66 Tel que, par exemple, Gokulâshtami et autres époques sacrées que nous décrirons au cours de
cette traduction et dont le jeûne se prolonge aussi jusqu'à minuit.

ANNALES DU MUSEE GUIMET
Lorsque le point de contact d’une Tithi avec la suivante se présente dans la
limite de six ghatikas comptées à partir du lever du soleil, alors cet (empiètement de la première Tithi sur le jour solaire de la Tliiti suivante) est l’empiètement du matin; mais quand le moment de contact se présente dans la
limite de six ghatikas avant le coucher du soleil, alors cet (empiètement de la
seconde Tithi sur le jour solaire de la première Tithi) est l’empiètement du
soir (voir note G7).
Cet empiètement sera expliqué plus en détail plus tard quand il s’agira du
vœu sacrificatoire de la onzième Tithi. Pour certaines Tithis particulières cet
empiètement est de plus grande longueur ; la cinquième Tithi, par exemple,
empiète sur la sixième do 12 ghatikas, la dixième empiète sur la onzième de
15 ghatikas, et la quatorzième sur la quinzième de 18 ghatikas67. Ces Tithis
empiétées peuvent être adoptées pour la célébration de certains rites, tandis
qu’elles doivent être repoussées pour d’autres.
Comme il ne peut y avoir d’incertitude au sujet de la Tithi complète et de la
Tithi Pure il n’est pas nécessaire d’en donner une définition spéciale.
Relativement aux prohibitions il est également inutile de donner une défi -
nition de la Tithi Défectueuse, car, d’après le texte « la prohibition ne s’applique seulement qu’au temps (prescrit) de l’abstention » 6S, il ne faut considérer que la Tithi qui comprend le temps précis pendant lequel quelque chose
est prohibée, comme, par exemple, manger des noix de coco et autres
comestibles, la huitième Tithi et les autres.
Ici se trouve une définition des (temps) fixés (pour la célébration des
vœux sacrifie atoir es et autres rites.
Dans ce cas, il faut prendre la Tithi qui renferme le moment fixé pour chaque rite. Par exemple, le culte et les autres rites qui se rapportent au vœu
sacrificatoires de Vinàyakacaturthi69 étant fixés au milieu du jour, il faut
G7 L'expression « Empiétement cl'une Tithi sur la suivante » est à proprement parler un lapsus
lingux, car une Tithi n'empiète pas sur une autre, mais bien sur le jour solaire pendant lequel cette
Tithi se présent^.
c8 L'auteur ne dit pas quel est celui des livres, mentionnés dans la note 18, qu'il cite ici.
09 Vinâvaka est un autre nom de Ganésha ou Ganapati décrit dans la note 5 ; Caturlhi est la quatrième Tithi du mois. Vinàyakacaturthi, plus généralement Ganéshacalurlhi, est donc la quatrième

LK DHARMASINDIIU
prendre la Tithi qui renferme le milieu du jour. Quand une Tithi s’étendant
sur (parties de) deux jours enveloppe ou n’enveloppe pas ou enveloppe presque le temps fixé pour un rite, on peut, suivant le texte sur les «Paires »,
prendre ou la Tithi Empiétée précédente, ou la Tithi Empiétéo suivante. Le
texte sur les « Paires » s’exprime ainsi : « Les Paires de Deux et des Feux ;
des Ages et des Éléments ; de Six et des Sages ; des Vasus et des Orifices ;
des Rudras et delà douzième; de la quatorzième et de la Date de la pleine
lune ; de la dernière date de la lune obscure et do la première date de la lune
brillante sont très favorables70. Ici « Deux » représente la seconde Tithi ou
date, « les Feux » représentent la troisième Tithi (etc.), et il faut prendre la
seconde Thiti qui est empiétée par la troisième, et la troisième qui est
empiétée par la seconde. Ainsi se fait la Paire de la seconde et troisième
Tithi, la Paire de la quatrième et cinquième, de la sixième et septième, de
la huitième et neuvième, de la onzième et douzième, de la quatorzième et
quinzième ou date de la pleine lune, et de la quinzième de la lune obscure et
de la première de la lune brillante (suivante).
Dans quelques cas il faut observer la définition donnée par des textes spéciaux tels que les suivants : « Pour le vœu sacrificatoire de Ganapati de la
quatrième Tithi, la troisième Tithi brisée de sa mère71 est recommandée».
S’il se trouve que la Tithi à prendre, suivant un texte spécial, ne renferme pas
le temps précis exigé pour un (certain) rite 72, il faut suivre la règle des textes
Tithi de chaque demi-mois brillant, et on lui donne ce nom, parce qu’elle est consacrée à ce dieu. Le
mot « Caturthi » ne suit pas Vinâyaka dans le texte, mais je l’ai introduit dans la traduction pour plus
de clarté, puisque ce passage se rapporte clairement à Cette sainte Tithi.
70 Pour comprendre ce passage, il faut se rappeler qu'il y a trois feux (voir note 30) et que, par
conséquent, le mot « Feux » signifie trois, ou la troisième Tithi; qu’il y a quatre âges ou yugas (voir
note 60) et que, par conséquent, le mot «Ages » représente le quatrième Tithi; qu'il y a cinq éléments,
et que ce mot est pris, par conséquent, pour la cinquième Tithi ; qu’il y a sept Sages correspondants
aux sept étoiles de la Grande Ourse, et que le mot « Siges » signifie donc la septième Tithi ; qu’il y a
huit Vasus, catégorie d'êlres célestes, savoir Apa, Dhruva, Sonia, Dhava, Anila, Pâvaka, Pratyüsha,
et Prabhâsa, et que le mot « Vasus » représente donc la huitième Tithi ; qu'il y a neuf orifices dans le
corps, savoir: les oreilles, les yeux, lés narines, la bouche, l’urètre et l'anus, et que le mot « Orifices »
est donc le représentant de la neuvième Tithi; qu'il y a onze Rudras, classe de créatures célestes, se
nommant, suivant le Vâyu Purâna: Ajaikapâd, Ahvibradhna, Ilara, Nirrita, Ishvara, Bhuvana, Angâraka, Ardhakélu, Mrityu, Sarpa etKâpalin, et que, par conséquent, le mot « Rudras» est l’équivalent
de la onzième Tlihi ; enfin que la « date de la pleine lune »est la quinzième Tilhi du demi-mois brillant,
et la « Dernière date de la lune obscure », la quinzième Tithi du demi-mois obscur.
,l La mère de Ganêsha ou Ganapati (voir note 5) est Pârvati, épouse de Shiva. Elle est la divinité
tutélaire de la troisième Tithi, et son fils protège la quatrième (voir note 69).
7 ’ Il y a quelques rites sacrificatoires ou cérémonies pour la célébration desquels cerlaines heures du

généraux. Ces (textes généraux) ordonnent que « la Titlii qui renferme un
lever du soleil doit être reconnue comme une Titlii complète pour la célébration des rites tels que les ablutions, les dons et les incantations (murmurées
et comptées sur un rosaire) ».
Telle est la définition générale (des Tithis), le quatrième chapitre.
jour sont spécifiées comme absolument obligatoires, tels que, par exemple, le rite d'un repas par jour,
décrit dans le chapitre suivant, et beaucoup d'autres pour lesquels on ne peut prendre que les heures
du milieu du jour.

CHAPITRE Y
DESCRIPTION DE RITES SPÉCIAUX
Il y a deux sortes de rites, soit, ceux pour les dieux, et ceux pour les
mânes de scs ancêtres.
Les rites pour les dieux sont de six espèces; savoir : le Rite d’un repas
par jour73, le Rite du repas de nuit, le Rite du repas non mendié, le Jeûne,
le Vœu sacrificatoire 74 et le Rite de donation.
Manger une seule fois au milieu du jour et seulement d’un seul mets constitue le Rite d’un repas par jour.
Manger pendant la nuit au moment du crépuscule du soir est le Rite du
repas de nuit.
Manger la nourriture reçue le jour même et sans qu’on ait mendié est le
Rite du repas non mendié ; cependant quelques-uns disent que le Rite du
repas non mendié consiste à manger la nourriture reçue la veille et préparée
par la femme, le fils, etc., sans qu’on le leur ait demandé.
73 Littéralement traduit, le mot « Ekabhukta » signifie seulement « Un repas » ( sous-entendu par
jour). Cependant, quoique ce repas ne soit ordinairement lié à aucune cérémonie religieuse particulière
et offrandes sacrificatoires, autres que celles qu'on accomplit avec les repas ordinaires de chaque jour,
il est en lui mèm; une observance de pénitence prescrite à ceux qui ont encouru la colère des dieux,
tels que les veufs, les veuves, ceux qui n'ont pas de fils, etc., et acquiert ainsi un carac'ére religiPlIX
qui permet de lui appliquer ajuste titre le nom de « Rite ». L'emploi du mot « Rite » dans la traduction des prescriptions qui suivent n'a pas besoin d'être expliqué, puisque notre auteur les appelle
Naktavrata, I ânavrata, etc.
74 Le mot q-e nous traduisons a nsi est « Vrata » ("oir note 63).

ISO
ANNAI.ES DU MUSEE OUIMET
Ne manger ni pendant le jour, ni pendant la nuit, c’est le jeûne 7L
Les rites spéciaux comme, par exemple, le culte sacrificatoire76 et autres
semblables, sont des vœux sacrifîcatoires. Renoncer à ses droits sur sa propriété et la donner à d’autres est le Rite de donation77.
Les rites ci-dessus énoncés d’un repas par jour, etc., sont de trois sortes :
quelquefois ils doivent être accomplis comme parties complémentaires des
vœux sacrifîcatoires, quelquefois ils doivent être célébrés à la place du jeune
de la onzième Tithi, et quelquefois ils ne dépendent que d’eux -mêmes. Ceux
qui sont célébrés comme parties complémentaires (d’autres rites) et ceux qui
remplacent d’autres rites seront décrits quand il s’agira de ces rites principaux
(auxquels ils sont ainsi attachés).
Voici la description des Rites dépendant d' eux-mêmes.
Quand il s’agit de ces rites, le jour est divisé en cinq parties 7S. La première partie est appelée « bon matin »; la seconde « avant midi »; la troisième
« midi »; la quatrième « après midi »; la cinquième « après -midi tardive ».
Les six ghatikas qui suivent le coucher du soleil constituent le crépuscule du
soir'9. Pour le Rite d’un repas par jour il faut prendre la Tithi qui, parmi
ces temps, s’étend au delàdu milieu du jour. Ici, encore, négligeant la première
partie du jour de la Tithi80 qui a 30 ghatikas et commençant à la seizième
ghatika, il faut compter trois ghatikas comme le meilleur temps pour le
repas. Le temps qui s’écoule ensuite jusqu’au soir est moins bon.
En ce qui concerne l’extension de la Tithi sur le temps de midi, elle est
de six sortes, savoir : lorsque la Tithi atteint le temps de midi le jour précé-
<3 line faut pas croire cependant que ce jeune soit nécessairement très rigoureux, puisque, suivant
les régies du chapitre suivant, il y a toute une série de différen'es sortes de mets qu'on peut manger
sans rompre le jeûne.
7 ; C'est le moTu Püja » que nous traduisons ainsi; il ne peut pas être traduit par le mot « culte »
tout seul, parce qu'il est toujours accompagné d'un sacrifice d’offrandes.
77 Le mot que nous traduisons ainsi est « Dana » que quelques auteurs traduisent par erreur
« Charité » ou « Rite d'aumônes », car les dons, comme on le verra dans le cours du livre, ne sont pas
faits aux pauvres, mais aux brahmanes; ils leur sont offerts non pas en tant que pauvres, mais en leur
qualité de prêtres.
78 e Jour » signifie ici le temps écoulé de 0 heures du matin à 6 heures du soir, et comme un pareil
jour se compose de 30 ghatikas (comparez le texte à la note 31) chacun de ces cinq temps égale six
ghatikas.
79 C’est le mot « prndosha » que nous tiaduisons ainsi. Il implique quelque chose de néfaste, et son
temps est considéré comme impropre à la lecture des Védas et autres rites très sacrés.
so On ne doit pas oublier que la Tithi est très différente d'un jour (voir note 20 sur les Tilhis).

LE DHARMASINDHU
dent; lorsque laTithi l’atteint le jour suivant ; lorsqu’elle l’atteint les deux
jours; lorsqu’elle ne l’atteint dans aucun des deux jours ; lorsque, avec line
égalité parfaite, elle l’atteint presque les deux jours ; et, lorsqu’elle l’atteint
presque les deux jours mais pas également. Il ne peut y avoir de doute silice point que, lorsque la Tithi atteint le temps principal (de midi) le jour
précédent, il faut choisir ce jour précédent (pour la célébration de ces rites) 81
et quand elle l’atteint ce jour suivant, c’est alors ce jour suivant qu’il faut
prendre. Quand la Tithi l’atteint les deux jours, il faut alors suivre le texte
sur les « Paires » 82 ; quand elle ne l’atteint ni un jour ni l’autre, mais qu’elle
s’étend seulement au temps inférieur des deux jours, il faut choisir le jour
qui précède; quand elle l’atteint presque les deux jours également, il faut
prendre le jour qui précède ; quand elle l’atteint presque les deux jours, mais
inégalement, et qu’il y a assez de temps chaque jour pour célébrer un rite,
il faut suivre le texte sur les « Paires » ; mais si le temps n’est pas suffisant
pour la célébration du rite, ni un jour ni l’autre83, il faut alors prendre le
premier jour.
DESCRIPTION DU RITE DU REPAS DE NUIT
Pour le Rite du repas de nuit il faut choisir la Tithi qui renferme le crépuscule du soir des six ghatikas qui suivent le coucher du soleil. Si des deux
jours de la Tithi, le premier la Tithi renferme le crépuscule du soir et qu’elle
l’atteigne presque le second jour, il faut alors prendre le jour dans lequel la
Tithi renferme le crépuscule du soir.
Il ne faut également pas prendre un repas ordinaire avant que le crépus81 Sous-entendu , les rites pour la célébration desquels le temps de midi est prescrit.
82 Comparer sur ce point le texte de la note 70, chap.lre îv.
83 Le mot que je traduis dans cette phrase par « jour » est Tithi; c’est irrégulier, mais ici on ne
peut pas lui donner un autre sens. On verra que de temps en temps l'auteur de notre livre confond les
deux termes, quoiqu’ils soient si différents (voir note 20). Evidemment le sens du texte est qu'il faut
prendre le premier jour lorsqu'un rite, qui exige quatre ghatikas pour sa célébration, doit être fait à
une certaine Tithi, la quatrième, par exemple, et à un moment prescrit, par exemple, le temps capital
décrit ci dessus, qui dure de la seizième à la dix huitième ghatika, si celte quatrième Tithi commençait
à la dix-septième ghatika du jour précédent pour finir juste à la seizième ghatika du jour suivant, renfermant ainsi seulement deux ghatikas du « temps capital » le premier jour, et seulement une ghatika
du « temps capital » le second jour, les deux espaces de temps étant insuffisants pour le rite qui doit durer
quatre ghatikas.
Evidemment ces régies sont arbitraires.
Ann. O. — VII 25

ANNALES DU MUSEE GUIMET
cule du soir de trois ghatikas après le coucher du soleil soit passe, puisqu’il
est défendu de manger, de dormir et d’avoir des relations sexuelles pendant
le temps du crépuscule. L’ascète, celui qui n’a pas de fils, le veuf et la veuve,
à qui il est interdit de manger pendant la nuit, doivent dans les Tithis qui -
renferment 1’ « après-midi tardive » manger le Repas de nuit au temps
de la huitième division84 du jour. De même aussi le Rite du repas de nuit
accompli en l’honneur du soleil, doit avoir lieu dans le jour lorsque la Tithi
renferme l’après-midi tardive. Quand la Tithi englobe le crépuscule du soir
les deux jours, il faut choisir le second jour ; quand elle ne l’englobe ni un
jour ni l’autre, il faut également prendre le second jour, l’après-midi tardive et la huitième division du jour pour la célébration du Rite du repas
de nuit mais pas la pleine nuit. Quand, les deux jours également, la Tithi
englobe presque le crépuscule du soir, il faut prendre le second jour. Quand
elle l’englobe, presque les deux jours, mais pas également, il faut alors
prendre le premier jour, dans lequel le crépuscule du soir englobé par la
Tithi est plus long, c’est-à-dire si ce temps plus long est suffisant pour le
culte et le repas; s’il est insuffisant, alors il ne faut pas prendre le premier jour quoiqu’il englobe un peu plus du crépuscule du soir, mais le second
jour en suivant la règle (donnée ci-dessus) à propos de la Tithi qui englobe
presque le crépuscule du soir les deux jours également. Le repas de ce Rite
du repas de nuit étant ordonné par les textes des Ecritures, il doit être mangé
de nuit même les dimanches et aux époques de l’entrée du soleil dans les
signes du zodiaque ou dans toutes autres occasions dépendant du cours solaire; caria prohibition de manger de nuit le dimanche ou à l’époque de n’importe quel phénomène solaire s’applique aux repas mangés volontairement (et
non aux repas ordonnés par les Écritures). Le Evite du repas de nuit, en tant
qu’il est prescrit par les Ecritures pour remplacer le jeûne de la onzième
et autres Tithis, doit être pris au moment du jour qui est fixé pour le jeûne.
Le Rite du repas non mendié, qui peut être accompli soit le jour, soit la
nuit, suit la règle des jeûnes.
s< Suivant quelques auteurs, le jour de trente ghatikas doit être divisé en huit parties chacune de
3 3/4 ghatikas. La huitième division correspondrait ainsi au temps entre quatre heures et demie et six
heures du soir. Ce temps tst observé jusqu'à présent dans les occasions et par les personnes ci dessus
mentionnées pour lesquelles il est de règle générale qu'elles ne doivent pas manger plus d'une lois par
jour.

LE DHARMASINDHU
La définition dos rites pour les mânes des ancêtres, qui doivent être
célébrés le jour où la Tithi englobe l’après-midi, sera donnée plus tard en
même temps que l’explication de chacun de ces rites.
Quand le Rite d'un repas par jour, le Rite du repas de nuit, le Rite du
repas non mendié et le jeûne sont accomplis le premier jour de la Tithi, le
déjeuner 85 qui les complète, doit avoir lieu le jour suivant, à la fin de la
Tithi; mais quand la Tithi dépasse la troisième veille du jour, alors, selon
Mâdhava, le déjeuner complémentaire doit avoir lieu le matin.
Telle est la définition des Rites tels que celui d’un repas par jour, etc., le
cinquième chapitre.
Ce déjeuner constitue la fin des jeûnes complets on des jeûnes partiels, tels que le Rite d’un seul
Repas par jour, le Repas de nuit, etc., et se compose de nourriture de choix et, du moins maintenant,
de boissons non spiritueuses. C’est une sorte de fête de compensation qui ressemble beaucoup au carnaval catholique.

CHAPITRE VI
DESCRIPTION DES VŒUX S ACR I F ICAT O I R ES
Les femmes et les Shudras n’ont pas le droit de jeûner plus de deux nuits.
Les femmes ne doivent accomplir ni jeûnes, ni vœuxsacrificatoires, etc., sans
la permission de leurs maris. Les jours de jeûne, et les jours dans lesquels
on célèbre les rites funéraires commémoratifs des ancêtres, on ne doit pas
se nettoyer les dents avec une ramille85, mais seulement avec des feuilles,
ou avec douze gorgées d’eau. C’est le matin, en tenant à la main un vase
de cuivre rempli d’eau, et la face tournée vers le Nord, qu’on doit prendre
la résolution des vœux sacrifiai toires, tels que les jeûnes et autres87. Les
vœux sacrificatoires ne doivent ni commencer ni finir dans le mois intercalaire,
pendant le coucher de Jupiter et des autres planètes, au temps des conjonctions (astrologiques) néfastes de Vaidhriti et Vyatipàta88 et du Karana appelé
86 Cette ramille est habituellement une petite branche de l'arbre Bàbbul (sorte d'Accacia arabica)
dont le bout est battu jusqu'à ce que ses fibres forment une sorte de petite brosse, avec laquelle on frotte
chaque dent l'une après l'autre et qu'on doit ensuite casser en plusieurs morceaux et jeter. Dans
tous les bazars indous, on vend des paquets de ces ramilles
87 Cet acte de résolution s'accomplit de la façon décrite dans la note 27. Le spectacle de nombreux
bràhmanes et autres Indous orthodoxes sortant le matin de leurs demeures, tenant chacun un pot d’eau
et murmurant cette résolution est tout ce qu'il y a de plus curieux pour l'Européen nouvellement arrivé.
88 II y a 27 de ces conjonctions, la conjonction Vvatipâta e^t la dix-septième et Vaidhriti la vingtseptième. Voici leurs noms dans l'ordre voulu: — Vishkambha, Priti, Ayushmân, Saubhagya, Shobhana, Atiganda, Tukarmâ, Dhriti, Shula, Ganda, Vridlii, Dhruva, Vyâghata, Harshana, Vajra, Sidhi,
Vyatipàta, Varyâna, Parigha, Shiva, Sidha, Sâdhya, ühubha, Shukla, Brahma, Aindra, et Vaidhriti.
Quelques-unes, comme, par exemple, les deux conjonctions désignées dans le texte ci-dessus, sont
absolument néfastes, tandis que d'autres sont propices à leur début et néfaste vers leur tin, ou vice

LE DII ARM a SI N DU U
Vishti80, dans les jours rejetables90 et à la dernière Tithi de la moitié obscure du midi. De même aussi aucun vœu sacrificatoirene peut être commencé
ou fini pendant une Tithi défectueuse selon le principe de Satyavrata 91 « la
Tithi qui renferme un lever du soleil mais qui 11e s’étend pas jusqu’à midi est
une Tithi défectueuse et à cette date aucun vœu sacrificatoire ne doit être commencé ni fini ». La patience, la vérité, la compassion, les dons, la pureté, le
réfrénement des sens, le culte des dieux, les offrandes, le plaisir, l’abstention
du vol sont obligatoires pendant la durée des vœux sacrificatoires92.
Il faut savoir que le caractère particulier des vœux sacrificatoires volonversa, leur augure, bon ou mauvais, étant, du reste, impliqué dans leur sens étymologique. Naturellement elles sont complètement astrologiques se joignent aux Tithis dans un ordre régulier et leur
prêtent leur caractère propre de sainteté ou de mauvais augure. Pour trouver celle de ces conjonctions
astrologiques qui doit s’appliquer à chaque Tithi, le Jyotishasâra donne la règle que voici: « Observer
l’astérisme (voir note 25) du soleil pour cette Tithi et compter le nombre des astérismes qui se trouvent
entre cet astérisme et l'astérisme précédent de Pushya, tous deux étant inclus; observer encore l'astérisme de la lunepour cette Tithi, compter le nombre des astérismes qui se trouvent entre celui-ci etle
précédent astérisme deShravana, additionner les deux nombres, soustraire de cette somme 27 (le nombre
des conjonctions astrologiques), et le reste donnera le numéro, dans l'ordre voulu, du yoga de celte
Tithi. » Le Grahalâgava donne une règle plus compliquée pour trouver le yoga, ou conjonction astrologique, d'une Tithi, mais ce que nous en avons dit suffit pour démontrer que c’est une pure invention
sans fondement et il est inutile de pousser plus loin cette description.
89 C’est la septième des demi-Tithis astrologiques qui portent le nom de Karanas et qui sont au
nombre de onze, savoir : Bava, Bâlava, Kaulava, Taitila, Garaja, Vanija, Vishti (qu'on appelle aussi
Bhadra et Kalgâni), Shakuni, Chalushpad, Naga et Kimstughna. Chacune des trente Tithis du mois
est divisée en deux parties, faisant ainsi soixante demi-Tithis, à chacune desquelles s'applique un
Karana; mais comme il n’y a que onze Karanas, on répète huit fois les sept premiers, de Bava à Vishti,
qui couvrent ainsi cinquante-six demi-Tithis et, pour cette raison sont appellés Karanas constants;
les quatre dernières des soixante demi-Tithis sont couvertes par les quatre derniers Karanas.
90 Surtout le Jeudi et le Samedi.
91 L’auteur du Dharmashâstra.
92 Un pareil précepte, qui restreint les actions vertueuses dans certaines limites, peut paraître étrange
à un esprit occidental, mais pas à un Indou orthodoxe, car dans ces deux versets (édition de Bombay
du Jyotishasâra, Shaka 1798, à l'imprimerie Jnânârpana, p. 11, 1. 13-14, pour les deux premiers vers
et p. 12,1. 8-9, pour les deux derniers):
Bhedanritasteyavischügnishasti'ai'adhyâbhig hütahavashütyadambhjn,
SenaniveshükaradhâtuhemapravCilaraktâni liuje vidadhyât.
Lohâshmasïsatrapushastrad isapüpanritastei/avischâsavüdyam,
Grihapraveshadvipabandhadïkshüstliirancctkarmârkasuté'/ini kuryCit.
Le Jyotishasâra enseigne que les Jeudis elles Samedis, il est permis de tricher, de provoquer, de
trahir, de voler, de mentir, d’empoisonner, d’assassiner, de détruii-e, de paillarder et de commettre
d'autres crimes horribles, quoique probablement il ne veuille pas dire qu'on doit ou même que tout
h: monde peut perpétrer ces crimes mais que ceux qui se trouvent dans une certaine mesure sous
l’influence du mal, la troisième des trois qualités naturelles qui entrent dans la composition de l’univers,
étant entraînés par leur nature propre à commettre ces crimes, peuvent le faire impunément les Jeudis
et les Samedis, jours qui deviennent ainsi une soupape de sûreté pour la propension exagérée vers le
mal de l'influence duquel aucun habitant de cet univers, fût-ce même Brahm en tant qu'un quart de
son être a été développé dans cet univers, ne peut '‘se défendre, pas plus que de l’influence des deux
qualités du Bien et de l’Indifférence.

ANNALES DU MUSÉE GU [MET
taires consiste on ceci que l’holocauste (qui s’y rapporte) doit être célébré
avec les Sons Sacrés03. Quand le vœu sacrificatoire d’un jeune est accompli en
l’honneur d’une certaine divinité, on doit adorer cette divinité, la contempler
mentalement, écouter les récits de ses actions, la louer et la glorifier en
répétant ses (nombreux) noms94, etc.
Pendant le jeune, on doit oublier la vue et l’odeur de la nourriture, ne pas
s’oindre d’huile, ne pas mâcher de pan-supâri95, ne pas s’enduire le corps
d’onguents odorants9". Les femmes mariées, pendant le temps heureux de
leur mariage, ne doivent pas oublier l’onction d’huile, le pan-supâri, etc.,
quand elles accomplissent des vœux.
Les huit choses suivantes n’altèrent pas un vœu (quant à son jeûne) : l’eau,
les racines, les fruits, le lait, le beurre clarifié (voir note 75), (la satisfaction
des) désirs d’un brahmane, l’ordre du prêtre directeur de la famille, et la
médecine. Si le vœu est rompu par négligence ou par toute autre cause, il faut
observer un nouveau vœu avec jeûne de trois jours et rasage. Si quelqu’un
est trop délicat pour accomplir un jeûne, il doit en remplacement et comme
pénitence donner un repas à un brahmane97, ou l’équivalent en argent, ou
prononcer 1 ,000 incantions Gâyatri98, ou accomplir douze fois la cérémonie
93 L’expression traduite ici par Sons Sacrés est Vyâhriti, qui s'applique surtout aux trois mots
Bhur, Bhuvar, Svar, qui se prononcent au commencement de presque toutes les incantations, les
prières et les rites. Bhur est la terre, Bhuvar l'espace entre la terre et le soleil, Svar l’espace entre
le soleil et l’étoile polaire. Outre ces trois mondes, il y en a quatre autres, en tout sept mondes supé.
Heurs au monde terrestre, dont chacun est plus élevé et meilleur que celui qui le précède. Les quatre
derniers se nomment: Mahar, Janar, Tapar et Satya-loka. On dit que les âmes qui atteignent à ce
dernier monde sont exemptées de nouvelles transmigrations. Quand il s'agit des rites, on emploie
souvent, de la même manière que Bhur, Bhuvar et Svar, le nom du quatrième, Mahar, et rarement
ceux des trois derniers.
91 Vishnu, par exemple, a mille noms qu'il est très méritoire de répéter dans leur ordre respectif.
93 La feuille de l'arbre à Bétel poivré, avec un morceau de noix d’aréca, de la chaux, du cardamome,
du tabac et autres ingrédients, que les indigènes mâchent après leurs repas et qu’ils offrent à leurs
hôtes et à leurs visiteurs.
95 On emploie surtout de la poudre de bois de sandal mélangée à de l’huile douce, de la poudre de
racine de safran des Indes, du bois d’aloè's et de la feuille du safran. On s’en frotte le front, le bras, la
poitrine et quelquefois tout le corps.
97 Si celui qui l’offre est un brahmane, le repas doit être servi cuit ; mais si le donateur est d’une
autre caste, la nourriture doit être offerte en nature à cause de la contamination qu’occasionnerait un
repas offert par une personne de caste basse.
98 Le mot Gâyatri signifie chant ou hymne. On donne ce nom à ce genre d’hymnes du Rig-Véda
dont le mètre se compose d'un triplet de trois parties de huit syllabes chaque, mais surtout à cet hymne
particulier, qui se trouve dans le Rig-Véda, III, G'2, 10, qui accompagne tous les rites religieux; on le
considère comme l’incantation la plus sainte des brahmanes et des deux fois nr!s et si sacrée que c'est

LE n H A RM A S IN I)K ü
de respiration". Si quelqu’un qui a fait un vœu n’est pas en état de l’accomplir, il doit le faire faire par un remplaçant. On peut se faire remplacer par
son fils, sa femme, son mari, son frère, par un prêtre, un ami, etc.. Si un fils
ou quelqu’autre de ceux qui viennent d’ôtre désignés agit comme remplaçant
pour son père ou pour quelqu’autre (ami ou parent), il a une part dans la
récompense du vœu. On rompt le jeûne en buvant de l’eau à plusieurs reprises, en mâchant, ne fut-ce qu’une fois, du pan-supàri, en dormant dans le
jour, et par les relations sexuelles, qui sont de huit sortes, savoir : y réfié—
clair, les chanter, coquetter, les regarder lascivement, avoir une conversation
secrète dans un lieu solitaire, prendre résolution de s’y livrer, se préparera
les commettre, et enfin les commettre100. Si cependant quelqu’un est en danger de mort, il ne commet aucune faute en buvant de l’eau à plusieurs reprises.
L’eau contenue dans des outres, le lait autre que celui de vache, les lentilles,
les limons et la chaux faite avec descoquilles (voir note 95) sont sensés nourriture solide et doivent être évités au temps d’un vœu. Répandre des pleurs ou
se mettre en colère rompt le vœu immédiatement. Si pendant le temps de
son vœu sacrificatoire quelqu’un mange de la nourriture donnée par un autre,
c’est celui qui a donné la nourriture qui a le bénéfice du vœu. Il faut éviter
pendant la célébration d’un vœu, à l’exception des graines de sézame et des
un grand crime que de la prononcer pour tout individu qui n'appartient pas à cette caste privilégiée.
Ordinairement celte incantation est précédée de ces quatre mots :
Om, bhur, bhuvas, svah.
Om est le monosyllabe mystique placé au commencement de tous les livres indous, qu’on prononce
également au commencement et à la lin de la lecture des Vedas et des prières de telle façon qu'il ne
puisse être entendu par une oreille profane. Dans l’Indouisme moderne on enseigne que ce mot est
composé des trois lettres a, u, m, qui représentent Vishnu, Shiva et Brahma ; mais dans les Upanishads védiques panthéistes le mot Om tient la place de A/tshara, l'indivisible Tout. Pour le sens de
Bhur, Bhuvas, Svah, voir la note 93. L'incantation Gâyatri elle-même se compose des 24 syllabes suivantes :
Tat savitur varenyam bharjo ilevasya dhimahi dhiyo yo nali praohoday&t; le t du dernier
mot est compté pour une syllabe complète. Le sens de celte incantation est :
« Nous méditons sur la splendeur du divin soleil. Puisse t-il illuminer notre intelligence ».
Le mot traduit par « soleil » est « Savilri », et nous suivons ici le grand commentateur Süyana qui
dit que Savitri est toujours le soleil, mais quelquefois le soleil qui n'est pas encore lové. Les scholiastes
indous donnent au sens delà Gâyatri une extension que la grammaire n’autorise pas.
90 Cette cérémonie de respiration se pratique delà manière suivante: on se bouche la narine droite
avec le pouce et on aspire l’air par la narine gauche; alors on ferme les deux narines avec le pouce et
1 index et on conserve l'air aspiré aussi longtemps que possible; puis on ouvre la narine droite pour
l'expiration en la faisant durer aussi longtemps que possible, et on recommence ainsi qu’il vient d'être
dit coup sur coup jusqu'au nombre prescrit.
100 Ici, comme dans le texte auquel se rapporte la note 92, il est bien spécifié que les mauvaises
actions doivent être évitées seulement pendant les époques sacrées des vœux, etc.

ANNALES DU MUSEE OUIMET
haricots, toutes les espèces de légumes à gousses, tels que les pois, etc., les
fèves tachetées (Phaseolus Radiatus), les racines (comme les radis, les
ignames, etc.), tout ce qui est acide, salé ou doux, de même aussi que la
nourriture animale. Le grain do Panicum Colonum, le riz sauvage, et le
froment ne sont pas nuisibles pour un jeûne sacrificatoire. Le riz, les haricots,
l’orge, les grains de sézame et de Panicum Italicum, le Pisum Sativum, les
pois et autres grains ; les radis rouges, la racine d’Arum Campanulatum et
autres oignons ; le sel de roche du Sindh101, les sels de mer ; les produits de
la vache, tel que le lait caillé, le beurre clarifié et le lait ; le fruit de l’arbre
Jacka, du manguier et du cocotier; les plantes potagères, les baies de Piper
Longum, les grains de cumin, le gingembre sec, le tamarin, les bananes, le
fruit del’Anona Reticulata, les myrobalans, le sucre et toutes les espèces de
mélasses, conviennent aux offrandes quand ils sont cuits sans huile. De
même aussi, à ce que disent certains auteurs, le petit lait de beurre de vache
et le beurre clarifié de buffle.
Lorsque la manière défaire le vœu sacrificatoire n’est pas spécifiée, il faut
faire et adorer une image d’argent ou d’or du poids d’un Mâsha (environ 17
grains troy).
Quand les ingrédients du vœu sacrificatoire ne sont pas spécifiés, il faut
offrir une oblation de beurre clarifié. Quand la divinité n’est pas spécifiée il
faut prendre Prajàpati 102. Quand l’incantation n’est pas spécialement nommée, il faut employer toujours celle qui est appelée Vyâhriti ln3. Quand le
nombre des holocaustes à offrir n’est pas spécifié, il faut en faire 108,
Quand le jeûne relatif à (la célébration d’) un vœu sacrificatoire est fini, il
faut préparer un repas pour un brahmane. Quand la partie qui termine un
vœu n’est pas spécifiée, il faut donner une vache ou de l’or à un brahmane. La
101 Contrée voisine du fleuve Indus.
102 Dans les Védas, Prajàpati est une épithète qui s'applique souvent aux dieux suivants: le Soleil,
la Lune, l’Ether, le Feu, les Vents, etc.; plus tard il devint un dieu particulier et fut invoqué comme
le créateur et le dispensateur de la progéniture et du bétail; quelquefois même on l'identifie à Brahma,
l'essence universelle. Dans la mythologie Purânique le nom de Prajàpati est donné aux dix seigneurs
des êtres créés, ou grands poocréateurs, qui se nomment, suivant Manu, 1-34 : Marichi, Atri, Angiras,
Pulastya, Pulaha, Kratu, Vasishta, Pracetas ou Daksha1 Bhrigu et Narada.
103 Voir les notes 93 et 98.

LE DU ARMASINDHU
parole (incantation) d’un brahmane est également un complément convenable
pour un vœu sacrificatoire, mais la parole du brahmane doit toujours être
rémunérée par un présent. L’homme qui, après avoir pris la résolution défaire
un vœu sacrificatoire, y renonce est égal et même inférieur à un Chandâla 104.
Pendant la durée des vœux et autres rites, les veuves ne doivent pas porter
de vêtements gais ou rouges, mais seulement des habits blancs. Les femmes,
au moment de leur délivrance, delà menstruation, quand elles ont la fièvre,
ou pendant un vœu commencé doivent accomplir elles-mêmes les rites du
corps (comme le jeûne, par exemple), mais pour les autres rites, comme, par
exemple le culte sacrificatoire (des Dieux) elles doivent les faire célébrer par
un remplaçant. Toutefois un rite qui n’a pas encore été commencé ne doit pas
s’accomplir pendant la délivrance ou autres moments semblables. Il n’est pas
permis de se faire remplacer pour des rites qui doivent être célébrés pour
obtenir une faveur spéciale, car on 11e peut prendre un remplaçant que
pour les rites obligatoirement constants 105 ou pour des rites accidentels
s’appliquant à des époques particulières106; cependant quelques-uns affirment
qu’il est permis de se faire remplacer même pour les rites célébrés en vue
d’une grâce spéciale si le rite a déjà été commencé (lorsque la maladie, etc.
qui en empêche l’accomplissement se déclare). Il n’est pas permis de se
faire remplacer pour prononcer les incantations sacrées, ni au Maître de
maison (qui conduit en personne le vœu sacrificatoire), ni pour célébrer les
rites aux divinités tutélaires de certains jours) ni pour les oblations au Feu 107.
Quelques-uns disent que rien de défendu 11e peut être pris, pour remplacer un
vœu. Quand plusieurs vœux sacrificatoires ou autres rites tombent sur le même
jour, il faut accomplir l’un après l’autre ceux qui 11e se contrarient pas, comme
par exemple, les dons aux brahmanes et les holocaustes (quotidiens) ; mais
quand ils sont opposés les uns aux autres, comme, par exemple, le rite du Repas
de nuit et le jeûne, alors il faut en célébrer un soi-même et se faire remplacer
104 La caste la plus basse et la plus méprisée (et qui commet l'abomination de manger de la chair
de vache).
405 Tels que, par exemple, les trois adorations quotidiennes.
40(5 Comme, par exemple, les rites pour les mânes des ancêtres (voir note 47). ou ceux qui se célèbrent
à la naissance des enfants, ou au moment des conjonctions solaires, etc.
107 Bien que le feu, à ce qu’il semble, ne soit pas personnifié par les Indous modernes comme il
l'était dans les temps védiques, les offrandes au feu sont cependant encore obligatoires dans le culte
quotidien.
Ann. G. — VII 26

ANNALES DU MUSEE GUIMET
pour les autres par son fils, sa femme, etc. Quand la partie terminale complémentaire 108 d’un vœu sacrificatoire tombe à la quatorzième et à la huitième
Tithi, dates auxquelles (suivant la règle) aucun repas ne peut être pris pendant le jour, le repas de cette partie finale est néanmoins permis (pendant
le jour) suivant la règle sur les rites finaux complémentaires, car cette prohibition de la quatorzième et de la huitième Tithi, ne concerne que le repas
habituel que l’on prend chaque jour suivant son bon plaisir. De même aussi
lorsque des Tithis néfastes, telles que la quatrième et autres, pendant lesquelles
les repas doivent se prendre de nuit, tombent un dimanche, jour pendant
lequel le repas doit se faire de jour, le repas doit néanmoins se prendre de
nuit. Si la huitième Tithi durant laquelle les repas doivent se faire de nuit,
et le dimanche, pendant lequel il est défendu de manger de nuit, tombent un
même jour, alors, observant les deux prohibitions, il faut observer le jeûne.
Lorsque, un même jour, se rencontrent une entrée du soleil dans un des signes
du zodiaque, moment où le maître de maison qui a un fils ne doit pas jeûner,
et la huitième ou une autre Tithi, pendant laquelle les repas sont interdits, il
faut manger très peu et de cette manière, on garde les jeûnes 109. Si la onzième
Tithi (avec son jeûne) arrive pendant la célébration du rite appelé « le vœu
de pénitence du cours lunaire » 110, on doit néanmoins manger le nombre de
bouchées prescrites pour ce jour1™. Il faut agir de même lorsque le jeûne
appelés Kritchra 111 se présente (pendant le vœu des pénitences du cours
lunaire). De même encore si la partie terminale (voir note 108) d’un « jeûne
intermittent » 112 tombe à la onzième Tithi (avec son jeûne), il faut ne boire
108 Presque tous les rites et les jeûnes se terminent par un repas de fête.
«9 Nous avons déjà vu (note 75) qu'un jeûne n’est pas nécessairement rompu, si on mange certaines
sortes de mets.
110 Le mot qu; nous traduisons ainsi est « Chândrâyanam » ; c'est une pénitence religieuse réglée par
l'àge de la lune. Elle consiste à ne manger que quinze bouchées de riz le jour de la pleine lune, à supprimer chaque jour une bouchée tant que la lune décroît de façon à arriver à zéro le jour de la nouvelle
lune, puis à recommencer en ajoutant chaque jour une bouchée à mesure que la lune croît jusqu’à ce
qu'on arrive de nouveau à quinze le jour de la pleine lune. Ce vœu peut commencer ou à zéro le
jour de la nouvelle lune, ou à quinze le jour de la pleine lune
111 Ce jeûne consiste à ne prendre, pour se soutenir, que de l’eau pendant 3, 6, 9, 12 ou 21 jours.
Les Indous enseignent dans leurs shastras qu’en ne prenant que de l’eau on ne peut pas vivre plus de
21 jours; aussi ont ils été très étonnés, l’année dernière (1880), d’apprendre que le fameux américain
Tanner avait vécu pendant 40 jours en ne prenant que de l’eau.
112 II consiste à jeûner le premier jour, manger le second jour, jeûner le troisième, et ainsi de suite
pendant le nombre des jours prescrits pour le rite.

LE DHARMASINDHU
que de l’eau et, de cette façon, observer le jeune. Quand la partie terminale
complémentaire du jeûne d’un mois 113, ou du rite funéraire des ancêtres, ou
du rite Pradosha 114 tombe à la douzième Tithi avec son jeûne, il faut accomplir
le rite du repas final avec de l’eau. Quand une entrée solaire dans un signe
du zodiaque, époque oû un maître de maison qui a un fils ne doit pas jeûner, a
lieu pendant la onzième Tithi (avec son jeûne), il faut boire très peu d’eau,
manger quelques racines, des fruits, du lait (et ainsi observer le jeûne, voir
note 75). Si deux jeûnes, ou deux rites de repas de nuit, ou deux rites d’un
repas par jour tombent le même jour, il faut alors déclarer la résolution suivante (voir notes 27 et 87) : « Parle moyen de cette seule cérémonie, j’accomplis et ce jeûne- ci (en le nommant) et cet autre (en le nommant) » et ainsi
le jeûne, le culte, et l’holocauste sont accomplis ensemble. Quand un jeûne et
un rite d’un repas par jour tombent un même jour et que ce jour renferme des
parties de deux Tithis, alors recourant même au temps inférieur du jour 115.
un des rites doit être célébré pendant la première Tithi et l’autre rit -
pendant la seconde Tithi ; mais si ce jour se compose d’une seule Tithi complète
(voirchap. iv) un des rites, doit être célébré par un remplaçant, tel qu’un fils,
etc. Conformément aux textes tels que celui-ci : « Le rite célébré en vue d’une
grâce spéciale est incompatible avec le rite constant » 116 (voir note 105) on doit
rechercher lequel (des deux rites tombant le même jour) doit être accompli, en
examinant soigneusement si l’un des rites est volontaire et fait en vue d’une
grâce spéciale, et l’autre obligatoirement constant ; si l’un a une grande et
l’autre une faible importance ; s’ils sont ou ne sont pas incompatibles ; et s’ils
peuvent ou ne peuvent pas être combinés.
Telle est la définition générale des rites sacrificatoires, le sixième chapitre.
h 3 Voir note 75.
114 Rite de jeûne qui s’accomplit en l'honneur de Sliiva au temps de la treizième Tithi. Ici le mot
« Pradosha » n'est pas employé dans le même sens que dans le texte auquel se rapporte la note 79.
115 Le temps inférieur est habituellement la fin de l’après-midi, moment pendant lequel il est de
règle qu'aucun rite ne doit être célébré.
116 L’auteur ne dit pas quel est celui des livres dénommés dans la note 18 qu’il cite ici.

CHAPITRE VII
DESCRIPTION DE LA PREMIÈRE T I T H I
Pour le culte, le vœu sacrificatoire et les autres rites de la première Tithi
du demi mois brillant (voir note 20), il faut prendre le premier jour de cette
Tithi, si l’après-midi de ce jour est compris dans la Tithi. Suivant Mâdhavâchàrya 117, il faut prendre ce premier jour même, si l’après-midi tardive
seulement est comprise dans la première Tithi. Mais si la Tithi ne renferme
pas ces parties du premier jour, il faut prendre le second jour. Pour les rites
de la première Tithi du demi-mois obscur, c’est le second jour qui doit toujours être pris. Pour les jeûnes relatifs à la première Tithi des deux demi-mois
il faut prendre le premier jour empiété par cette Tithi (voir note 67). La déclaration de la résolution (voir notes 27 et 87) d’accomplir des jeûnes et autres
rites pendant la première Tithi, comprenant l’après-midi du jour précédent,
doit être faite le matin (de ce jour précédent). Si la première Tithi ne comprend pas le temps (matin) où cette déclaration est faite, néanmoins, il faut
prononcer le nom de la première Tithi et non celui de la Tithi précédente;
dans ce cas, par exemple, la quinzième Tithi du demi-mois précèdent (voir
note 27). Cette règle doit également être suivie pour la déclaration du vœu
sacrificatoire, du culte sacrificatoire ou autres rites de la onzième Tithi, quand
ils sont accomplis au temps du jeûne de la douzième Tithi du demi-mois bril -
117 Souvent on ne 1 appelle que Madhava. On lui attribue, en partage avec l’illustre Sayana, la paternité du célèbre commentaire duRig-Véda; il est l'auteur du Kûlanirnaya, ouvrage qui traite du temps,
et de plusieurs autres livres.

LE DHARM A.SINDHU
lant, c’est-à-dire que le nom de la onzième Tithi doit être prononcé et non
celui de la douzième. Mais je suis d’avis que lorsqu’il s’agit d’autres rites,
tels que les trois cultes quotidiens, l’offrande au feu, etc., il faut prononcer
le nom de la Tithi, que ce soit la douzième ou une autre, qui renferme le
moment (auquel ces rites sont célébrés) . '
La déclaration des rites peut se faire à l’aurore avant le lever du soleil, ou
au matin après le lever du soleil pendant les deux muhürtas118 qui précèdent
immédiatement la troisième muhürta(qui est interdite).
Telle est la description de la première Tithi, le septième chapitre.
118 Une muhürta vaut deux ghatikas ou quarante-huit minutes (voirnote31)

CHAPITRE VIII
DESCRIPTION DE LA SECONDE T I T H I
Pour les rites relatifs à la seconde Titlii du demi-mois brillant, il faut
prendre le second jour empiété par cette Tithi. En ce qui concerne la seconde
Titlii du demi-mois obscur il faut diviser le (premier) jour dans lequel elle
tombe en deux parties, alors, si la seconde Titlii s’étend sur la première
partie, il faut prendre le premier jour, mais s’il n’en est pas ainsi, il faut
dans ce cas prendre également le second jour empiété par cette Tithi.
Telle est la description de la seconde Tithi, le huitième chapitre.

CHAPITRE IX
DESCRIPTION DE LA TROISIÈME T I T H I
Lorsqu’il s’agit d’un vœu sacrifîcatoire à Kambhâ 119, il faut prendre le
premier jour qu’empiète la troisième Tithi. Pour tous les autres rites de la
troisième Tithi excepté celui de Rambhâ, si le premier jour de la troisième Tithi
est empiété par la seconde Tithi de trois muhürtas (voir note 118), ce premier
jour doit être rejeté et il faut prendre le second jour sur lequel la troisième
Tithi empiète de trois muhürtas. Si la seconde Tithi empiète de moins de
trois muhürtas sur le premier jour (de la troisième Tithi), et que, également,
la troisième Tithi empiète sur son second jour de moins de trois muhürtas,
il faut alors prendre le premier jour ; lorsque le premier jour est empiété de
trois muhürtas par la seconde Tithi et que le second jour est empiété de
moins de trois muhürtas par la troisième Tithi, c’est néanmoins ce deuxième
jour qui doit être pris.
Pour le vœu sacrifîcatoire à Gaurï 120 de la troisième Tithi, il faut rejeter le
premier jour de la troisième Tithi s’il est le moindrement empiété par la
seconde Tithi, ne fut-ce que d’une minute du piquet du gnomon121, et, il faut
119 Rambhâ est ordinairement le nom de la plus belle des nymphes paillardes, appelées Apsaras.qui
habitent le paradis du dieu Indra. On la confond souvent avec Lakslimï (voir note 8) et, dans ce cas,
c'est une sorte de Vénus populaire. La troisième Tithi du mois de Jyeshta porte le nom de Rambhatritïyâ, parce qu’elle est consacrée à cette nymphe si belle, et les femmes Indoues se baignent et
célèbrent d’autres cérémonies en son honneur.
120 Gaurï est une des épithètes de Pârvati (voir note 71) à qui la troisième Tithi de chaque mois est
consacrée.
*21 Relativement au pieu du gnomon, voir la note 35.

ANNALES DD MUSEE GUIMET
prendre le second jour, même s’il ne renferme qu’une minime partie de la
troisième Tithi. Mais si par suite de la brièveté du jour 122 aucune partie
quelconque delà troisième Tithi ne s’étend sur le jour suivant de la quatrième
Tithi, il faut alors prendre le jour qui précède, même s’il est empiété par la
la seconde Tithi.
Lorsque, au temps où les jours sont longs, la troisième Tithi couvre le
premier jour avec soixante ghatikas, et s’étend sur le second jour avec un
excédent d’une ghatika seulement123, il faut rejeter, quoique plus complet, le
premier jour pour le vœu sacrificatoireà Gaurï (voir notes 120 et 71) et prendre ce second jour dans lequel la troisième Tithi vient en contact avec la
quatrième.
Telle est la description de la troisième Tithi, le neuvième chapitre.
122 C’est-à-dire, lorsque les jours étant courts la troisième Tithi finit avant le lever du soleil. En voici
un exemple : Supposons que le soleil se lève un Lundi à 6 heures 15 minutes; la troisième Tithi qui
commence le Dimanche va jusqu’au Lundi matin, mais elle finit avant le lever du soleil, soit à ti
heures 10 minutes; c’est alors le Dimanche qu’il faut prendre pour célébrer les rites de la troisième
Tithi et non le Lundi.
123 On donne la préférence à ce jour, parce que la troisième Tithi est consacrée à Pârvatî et la
quatrième à son fils Ganésha et que le jour, dans lequel ces deux Tithis se rencontrent, est particulièrement sacré. Pour comprendre ce passage, on doit se rappeler que certaines Tithis ont plus de
soixante-six ghatikas et comprennent deux levers de soleil.

CHAPITRE X
DESCRIPTION DE LA QUATRIÈME T I T H I
Pour tous les rites relatifs à la quatrième Tithi, excepté le vœu sacrificatoire à Ganésha, il faut prendre le jour pendant lequel cette quatrième
rencontre la cinquième.
Pour les vœux sacrificatoires à Gaurï et à Ganésha (voir notes G9et7l)
il faut prendre le jour sur le midi duquel s’étend la quatrième Tithi ; si c’est
à son second jour que la Tithi englobe le temps de midi, il faut prendre ce
second jour; si la Tithi s’étendant sur les deux jours englobe le midi des
deux jours, ou n’englobe le midi ni de l’un ni de l’autre, ou l’englobe presque
les deux jours également, ou l’englobe presque les deux jours, mais pas également, il faut alors prendre le premier jour, le jour dans lequel se rencontrent la troisième et la quatrième Tithi ayant la préférence.
Pour les vœux sacrificatoires aux démons-serpents m, il faut prendre le
premier jour si son midi est englobé dans la quatrième Tithi. Si à scs deux
jours la quatrième Tithi englobe le temps de midi, ou ne l’englobe dans
aucun des deux jours, ou l’englobe presque dans les deux jours également,
ou l’englobe presque dans les deux jours, mais pas également, il faut alors
124 Les Nâgas sont des démons à tête humaine et à queue de serpent. Ils habitent Pâtâla, le plus bas
des sept mondes infernaux, décrits dans la note 10, et dont voici les noms: Atala, Vitala, Sutala, Rasütala, Jalàtala, Mahatala, et Pâtâla.
Ann. G. — VII

ANNALES DU MUSEE GUI MET
prendre le second jour, c’est-à-dire celui dans lequel la quatrième Tithi se
rencontre avec la cinquième.
Pour les rites de la quatrième Tithi néfaste (du demi-mois obscur) 125 il
faut prendre celui des deux jours de la Tithi qui renferme un lever de lune.
Si c’est le second jour que la Tithi comprend un lever de lune, il faut prendre
ce second jour. Si cette quatrième Tithi possède un lever de lune à ses deux
jours, il faut pfendre le premier jour, c’est-à-dire celui où la troisième et la
quatrième Tithi se rencontrent ; mais si elle n’a de lever de lune ni un jour
ni l’autre, il faut prendre le second jour.
Telle est la description de la quatrième Tithi, le dixième chapitre.
i25 En opposition à la quatrième Tithi du demi-mois brillant, qui est favorable.

CHAPITRE XI
DESCRIPTION DE LA CINQUIÈME Tl TH I
Pour tous les rites célébrés à la cinquième Tithi du demi-mois brillant et
du demi-mois obscur il faut prendre le jour dans lequel la quatrième et la
cinquième Tithi se rencontrent : excepté, toutefois, le jeûne en l’honneur de
Skanda126, rite pour lequel on doit prendre le jour où se rencontrent la
cinquième et la sixième Tithi. On doit également suivre la règle suivante
pour les rites aux dénions -serpents (voir note 124) : il faut prendre ce
jour dans lequel la cinquième Tithi est empiétée par la .sixième, ou bien si
la cinquième Tithi enjambe sur la sixième de moins de trois muhürtas
(voir note 118) et également la quatrième sur la cinquième de moins de trois
muhürtas, il faut prendre le jour dans lequel la quatrième et la cinquième Tithi se rencontrent; mais si la quatrième Tithi empiète sur la
cinquième de plus de trois muhürtas, il faut prendre l’autre jour (celui dans
equel se rencontrent la cinquième et la sixième Tithi) même s’il n’a que deux
muhürtas de la cinquième Tithi.
Telle est la description de la cinquième Tithi, le onzième chapitre.
12 ! Au sujet de Skanda, fils de Shiva, voir note 13.

CHAPITRE XII
DESCRIPTION DE LA SIXIÈME T I T H I
Pour le vœu sacrificatoire de la sixième Tithi en l’honneur de Skanda (voir
note 13) il faut prendre le jour précédent qui est empiété par la cinquième
Tithi. Pour tous les autres rites de la sixième Tithi, il faut prendre son
second jour qui est empiété par la septième Tithi; cependant si le premier
jour de la sixième Tithi est empiété de moins de six muhürtas (voir
note 118) par la cinquième Tithi, il faut alors prendre ce premier
jour.
Si le jour au cours duquel la sixième et la septième Tithi se rencontrent
est un dimanche, on lui donne le nom de « conjonction-lotus » 127.
Telle est la description de la sixième Tithi, le douzième chapitre.
127 Le Dimanche étant considéré comme le jour le plus l'avorable, et la fleur du lotus comme la plus
belle des fleurs, le sens se comprend de lui-même.

CHAPITRE XIII
DESCRIPTION DE LA SEPTIÈME T I T H I
Pour tous les rites de la septième Tithi, il faut prendre le jour dans lequel
la sixième et la septième Tithi se rencontrent. Si cependant la sixième Tithi
devait se prolonger jusqu’au coucher du soleil, et qu’ainsi on ne puisse avoir
dans ce jour (pendant le temps du jour) aucune partie de la septième Tithi,
il faudrait alors prendre le jour suivant, celui dans lequel la septième et la
huitième Tithi se rencontrent. Gete règle est valable aussi pour toutes les
autres Tithis.
Telle est la description de la septième Tithi, le treizième chapitre.

CHAPITRE XIV
DESCRIPTION DE LA HUITIÈME TITHI
Pour les rites de la huitième Tithi du demi-mois brillant il faut prendre
son second jour, mais pour ceux de la huitième du demi-mois obscur il faut
prendre son premier jour. Quand la fête de Shiva et celle de son épouse
(Pârvati) 128 se rencontrent dans cette Tithi, il faut prendre le second jour
même dans le demi-mois obscur. Pour le rite de la huitième Tithi qui tombe
un mercredi du demi mois brillant il faut prendre celui (de ses deux jours)
dans lequel deux ghatikas au moins du mercredi sont renfermées dans le temps
qui sépare le matin de l’après-midi. Mais si la huitième Tithi tombe un
mercredi pendant l’après-midi tardive dans la moitié obscure du mois de
Gaitra, dans celle de Shràvana et des trois suivants, il ne faut pas observer
cette règle. Quelques personnes jeûnent en l’honneur de Kâla Bhairava129
pendant toutes les huitièmes Tithis des demi-mois obscurs.
Pour le rite de la huitième Tithi de la moitié obscure du mois de
Mârgashirsha , comme la naissance de Bhairava (voir la note précédente)
tombe à ce moment, il faut suivre la règle établie pour cette fête, et prendre
celui (des deux) jours dans lequel la Tithi comprend un midi. Lorsque la
128 Le mot de l'original est Shakti, personnification de l’énergie féminine. Outre ces deux noms, on
l'appelle aussi Durgâ. Le huitième jour de chaque demi-mois lui est régulièrement consacré; mais je ne
puis comprendre à quelle fête de Shiva le texte fait allusion ici, à moins que ce ne soit précisément
la lète de Kâla Bhairava dont il est question dans la note 129.
129 Kâla Bhairava ou Le Noir Horrible est un des noms de Shiva.

LE DH A RM AS IN DH U
Tithi comprend un midi dans chacun de ses deux jours il faut prendre le
premier; cependant le Kaustubha enseigne qu’il faut prendre le jour dans
lequel la Tithi comprend un crépuscule du soir (voir note 79). Si elle
comprend un crépuscule du soir dans chacun de ses deux jours il faut prendre
le second jour, car ainsi il n’y aura pas de contradiction entre les diverses
règles. Quand elle a un crépuscule du soir dans son premier jour et un
midi dans son second jour, alors, selon l’usage des savants , il faut
prendre ce premier jour dans lequel la Tithi renferme un crépuscule du soir.
La prohibition relative à la huitième Tithi ne s’applique qu’aux repas du
jour et non aux autres rites, selon le texte : « Les dimanches et les jours de
pleine et de nouvelle lunes, les repas de nuit et les quatorzième et huitième
Tithis les repas de jour » (sous-entendu : sont défendus). D’après le texte :
« La prohibition ne s’applique qu’au temps pendant lequel une chose est
prohibée » je suis d’avis qu’on doit jeûner pendant la huitième Tithi seulement
et manger pendant la septième ou la neuvième Tithi. Cependant les savants
devront s’assurer si j’ai raison ou tort.
Ceci est le quatorzième chapitre, une description de la huitième Tithi.

CHAPITRE XV
DESCRIPTION DE; LA NEUVIÈME TITHI
Pour les rites de la neuvième Tithi, il faut choisir le jour dans lequel la
neuvième Tithi est empiétée par la huitième.
Tel est le quinzième chapitre, une description de la neuvième Tithi.

CHAPITRE XVI
DESCRIPTION DE LA DIXIÈME T I T H I
Pour les rites de la dixième Tithi, tels que les jeûnes et autres, il faut
prendre le jour dans lequel la dixième Tithi rencontre la neuvième, mais si
le premier jour de la dixième Tithi n’est pas empiété par la neuvième, il faut
prendre son second jour dans lequel elle se rencontre avec la onzième.
Tel est le seizième chapitre, la description de la dixième Tithi.
Ann. G. — VII

CHAPITRE XVII
DESCRIPTION DE LA ONZIÈME TI.THI
Il y a deux sortes de jeûnes qui s’appliquent à la onzième Tithi, soit :
s’abstenir simplement de toute nourriture prohibée; et jeûner en rapport avec
les vœux sacrificatoires. Le premier jeûne est pratiqué pendant le demi -mois
obscur par les personnes telles que maîtres de maison qui ont un fils, etc. ; le
jeûne lié à lin vœu ne peut pas être observé dans le demi-mois obscur par les
maîtres de maison qui ont un fils, encore qu’ils n’aient pas pris la résolution
de ce vœu avec des incantations sacrées, néanmoins ils doivent s’abstenir de
nourriture suivant en cela la règle du jeûne selon ses forces (voir la règle
donnée plus loin dans ce chapitre). Il faut observer la même règle pour la
onzième Tithi du demi -mois brillant lorsque la Tithi est nulle (cesl-à-dire,
lorsque la Tithi n’a pas de lever de soleil). Mais à la onzième Tithi du demimois obscur de tous les mois, depuis la onzième brillante d’Ashâdha jusqu’à
la onzième brillante de Kârttika, en commençant par les maîtres de maison
qui ont un fils, tout le monde peut accomplir le vœu sacrificatoire de la onzième
Tithi. Ceux qui ambitionnent d’être absorbé en Vishnu, ou d’obtenir une
longue vie ou une nombreuse postérité peuvent célébrer leur rite de désir
dans les deux demi-mois, car il n’y a pas de prohibition à leur égard. Pour
les maîtres de maison Vishnuvites, le jeûne de la onzième Tithi du demi-mois
obscur est obligatoire. Ce rite de la onzième Tithi est obligatoire pour tous,
Shivaites, Vishnuvites, adorateurs du soleil et autres, car il est dit que manquer

LE DHARMASINDHU
à l’observer est un péché. Cependant comme en l'accomplissant on gagne la
richesse (des fils), etc., ce rite de la onzième Tithi est aussi un rite de désir
(c’est-à-dire, un rite qu’on célèbre avec le désir d’obtenir une certaine grâce).
Quelques auteurs disent que, si la onzième Tithi est empiétée par deux
ghatikas de la dixième, on doit manger pendant la dixième, et que si la
douzième commence avant le lever du soleil suivant, et ainsi se trouve être
une Tithi pure, on doit jeûner deux fois sans interruption (c’est-à-dire, une
fois pendant la onzième Tithi et une fois) pendant la douzième Tithi. C’est
ainsi qu’ils agissent pour la onzième Tithi, mais ce n’est pas légal.
Tout individu âgé de huit à quatre-vingts ans, doit accomplir le vœu de
jeûne de la onzième Tithi. Ceux qui ont plus de quatre-vingts ans doivent
également jeûner s’ils sont assez robustes.
Si des femmes mariées pratiquent des jeûnes, font des vœux, etc., sans
la permission de leur mari, ou de leur père, leurs vœux sont sans résultats,
la vie de leur époux est de ce fait racourcie, et elles iront en enfer.
Les personnes délicates peuvent choisir suivant leurs forces une des
manières suivantes de jeûner, parmi lesquelles chacune est meilleure que
celle qui précède : Manger une fois seulement, de nuit, ne manger que des
mets frits dans le beurre, ou du grain non bouilli (c’est-à-dire, préparé sans
sel et cuit au four, rôti, etc.), ou des fruits, ondes graines de sésame, ou du
lait, ou de l’eau, ou du g’hee, ou Tes cinq produits de la vache 130 ou de
l'air; mais le jeûne de la onzième Tithi 11e peut en aucun cas être absolument supprimé.
Si on a oublié le jeûne de la onzième Tithi, il faut faire un vœu sacrificatoire
pendant la douzième. Si on manque d'agir ainsi pendant la douzième Tithi,
il faut accomplir le rite propitiatoire des bouchées d’après la forme de
l’orge131. Mais si on a omis le jeûne par infidélité, il faudra accomplir le
130 C'est-à-dire, le lait pur, le lait caillé, le beurre, l'urine et la bouse de vache.
131 En ce qui concerne ces bouchées voir la note 110 ; « d'après la forme de l’orge » signifie qu’on doit
très peu manger au commencement et à la fin du jeûne, tandis qu'au milieu il est permis de prendre une
plus grande quantité de nourriture, parce que le grain d'orge est épais au milieu et mince à ses extrémités. Ce jeûne, qui dure un mois, commence en ne mangeant qu'une seule boule de riz le premier jour,
puis le nombre des boules augmentant chaque jour, on arrive à quinze boules au milieu du mois;
alors le jeûne se complète en supprimant une boule par jour jusqu'à ce qu'on arrive à une seule à son
dernier jour.

ANNALES DU MUSEE GUIMET
rite des bouchées d’après la forme d’une fourmi 138 . Une épouse, un fils, un
frère, une sœur, etc., peuvent accomplir le jeûne sacrificatoire delà onzième
Tithi à la place d’un époux, d’un père, etc., trop faibles, et gagner ainsi le
mérite de cent sacrifices.
DESCRIPTION DU JOUR DU VŒU DE JEUNE DE LA ONZIÈME TITHI
Deux sortes de personnes accomplissent ce rite, les Vishnuvites et les
Shivaites.
Règle spéciale aux Vishnuvites
Quoique des auteurs sérieux prétendent que ceux qui portent le signe de
consécration à Vishnu (voir note 178) sont Vishnuvites, et que ceux qui ne
l’ont pas sont Shivaites, cependant le Nirnayasindhu dit que les anciens sages
enseignent qu’on est Vishnuvite ou Shivaite suivant que les ancêtres l’ont été
pendant de nombreuses générations. Cette opinion a été admise et suivie par
les savants de tous les pays.
L’empiètement de cette Tithi est aussi de deux sortes, savoir : 1° quand
la dizième empiète sur la onzième au moment de l’aurore ; 2° quand elle empiète
sur elle au moment du lever du soleil. L’aurore se compose des quatre ghatikas
qui précèdent le lever du soleil. Le lever du soleil n’a pas besoin d’explication.
Si la dixième Tithi est un peu plus longue que 50 ghatikas et par conséquent
empiète sur l’aurore de la onzième, fût-ce seulement d’une minute, c’est un
empiètement d’aurore et les Vishnuvites doivent l’observer; si elle a plus de
60 ghatikas et ainsi empiète sur le lever du soleil de la onzième Tithi, ne
fût-ce que d’une seule minute, c’est un empiètement de lever de soleil et les
Shivaites doivent l’observer.
Lorsqu’il y a quelque doute sur ces empiètements, soit parce que les astrologues ne s’entendent pas, soit à cause des disputes entre les brahmanes au
132 Dans ce cas-ci, il est permis de prendre une plus grande quantité d'aliments au commencement
et à la fin du jeûne, tandis qu'on n'en doit prendre que très peu au milieu ; c’est la forme d'une
fourmi qui est grosse à ses deux extrémités et mince au milieu du corps. Au sujet du nombre quotidien
des bouchées etde leur diminution ou augmentation pendant ce jeûne, qui dure un mois, voir note 110.

LE DHARMASINDHU
sujet de règles contradictoires, il faut négliger la onzième et choisir la douzième pour le jeune.
La onzième Tithi est de deux sortes, savoir : La Tithi empiétée et la Tithi
pure.
Les Vislinuvites doivent rejeter la onzième Tithi quand elle est empiétée à
l’aurore par la dixième et jeûner pendant la douzième.
La onzième Tithi pure, dont l’aurore n’est pas empiétée, est elle-même
de quatre espèces, savoir : 1° quand la onzième seulement est dépassante,
2° quand la douzième seulement est dépassante ; 3° quand toutes deux (la
onzième et la douzième) sont dépassantes ; 4° quand aucune des deux n’est
dépassante. L’expression « dépassante » s’applique à la Tithi qui s’étend sur
une partie du lever du soleil du jour suivant133.
Voici des exemples de ces quatre cas : 1° la dixième Tithi dure 55 ghatikas
(après le lever du soleil), la onzième 60 ghatikas et un pala, et la douzième,
moins, soit 58 ghatihas; c’est la onzième Tithi pure qui seule est dépassante, et dans ce cas les Vislinuvites doivent jeûner pendant son second
jour et les Shivaites pendant son premier jour ;
2° La dixième Tithi a 55 ghatikas, la onzième 58, et la douzième 60 ghatikas
et 1 pala: ceci est la onzième Tithi pure avec un dépassement de la douzième
seule, et dans ce cas les Vislinuvites doivent jeûner pendant la douzième, et les
Shivaites pendant le jour précédent;
3° La dixième a 55 ghatikas, la onzième 60 ghatikas et 1 pala, la douzième
a (un jour tout entier moins le susdit pala, plus) 5 ghatikas : ceci est la
onzième Tithi pure avec un dépassement de la onzième et de la douzième Tithi,
et dans ce cas, Vishnuvites et Shivaites doivent jeûner pendant le second
jour;
4° La dixième Tithi a 55 ghatikas, la onzième 57,1a douzième 58; ceci est la
onzième Tithi pure sans aucun dépassement; et dans ce cas les Vishnuvites
aussi bien que les Shivaites doivent jeûner pendant son premier jour.
Ainsi est, en abrégé, la règle spéciale pour les Vishnuvites.
133 Et qui a ainsi plus de soixante ghatikas, nombre de ghatikas qui constitue une Tithi complète.

ANNALES DU MUSEE OUIMET
Règles pour les Shivaites
Ici, il faut prendre garde que la onzième Tithi est de deux sortes, savoir :
lorsque son lever de soleil est empiété et c’est alors une Tithi empiétée, ou
lorsqu’elle n’est pas empiétée et c’est alors une Tithi pure.
Chacune de ces deux Tithisa encore quatre subdivisions, savoir : quand la
onzième Tithi seulement est dépassante ; quand il y a un double dépassement;
quand la douzième seulement est dépassante ; quand il n’y a aucun dépassement ni un jour ni l’autre. Il y a donc en tout huit espèces de la onzième Tithi,
que les exemples suivants serviront à définir :
l°La dixième Tithi a 58 ghatikas, la onzième 60 et 1 pala, la douzième
est une Tithi soustractive de 58 ghatikas : ceci est la onzième Tithi pure qui
seule est dépassante;
2° La dixième Tithi a 4 ghatikas, la onzième 2 ghatikas et la douzième est
une Tithi soustractive de 58 ghatikas 134 : ceci est la onzième Tithi empiétée
qui est seule dépassante.
Lorsque ces deux Tithis se présentent, les Shivaites maîtres de maison,
doivent jeûner pendant le jour précédent; mais les ascètes errants, les maîtres
de maison sans désirs 135, les ermites des forêts, les veuves et les Vishnuvites
doivent jeûner pendant le jour suivant. Quelques auteurs prétendent que les
Shivaites qui désirent plaire à Vishnu doivent jeûner les deux jours ;
3° Cet exemple nous montre la onzième Tithi pure avec un double dépassement : la dixième a 58 ghatikas, la onzième 60 ghatikas et 1 pala, et la douzième a (le reste de ce jour entier, moins le pala ci-dessus compté plus)
4 ghatikas ;
4° Voici une onzième Tithi empiétée avec un double dépassement : la
dixième a 2 ghatikas, la onzième a (le reste de ce jour plus) 3 ghatikas du
jour suivaut, la douzième (le reste de ce jour de la onzième plus) 4 ghatikas;
Dans chacun de ces deux cas les Vishnuvites aussi bien que les Shivaites
doivent jeûner le jour qui renferme la dernière partie de la onzième Tithi ;
134 La Tithi soustractive est celle qui a moins de soixante ghatikas, ne renferme aucun lever de soleil
et par conséquent, n'est pas comptée pour une date dans le calendrier. Ses ghatikas s'ajoutent à celles
de la Tithi précédente.
135 C'est-à-dire, les maîtres de maison qui, ayant des fils, possédant des richesses, etc., ne célèbrent
pas de sacrifices de désir.

LE DHARMASINDH U
5° Voici maintenant une onzième Titlii pure avec un dépassement de la
douzième Titlii : la dixième a 58 ghatikas, la onzième a 59, et la douzième
60 ghatikas plus 1 pala. Dans ce cas Màdliava dit que, parce que c’est une
Titlii pure, les Shivaites doivent jeûner la onzième Titlii et non la douzième ;
d'un autre côté Hémàdri dit que tous doivent jeûner la douzième, tandis que
d’autres auteurs prétendent que ceux-là parmi les Shivaites doivent jeûner la
douzième qui souhaitent ardemment rémancipation tinale de la personnalité;
(3° Dans l’exemple suivant nous avons une onzième Titlii empiétée avec
dépassement de la douzième : la dixième a 1 ghatika après le lever du soleil,
la onzième a 58 ghatikas et est soustractive ; la douzième est une Titlii additive et a 60 ghatikas et i pala. Ici la onzième Titlii étant empiétée, les Shivaites
doivent jeûner la douzième.
Ainsi les Shivaites doivent négliger la onzième Titlii empiétée quand elle a
un double dépassement ou quand la douzième qui suit est dépassante.
Dans ces six exemples de onzièmes Tithis avec dépassements, les Vishnuvites
doivent négligerla onzième et jeûner la douzième.
7° Exemple d’une onzième Titlii pure sans dépassement ni un jour ni
l’autre : la dixième a 57 ghatikas, la onzième 58, la douzième 59. Ici les
Shivaites doivent jeûner la onzième Titlii et pas la douzième ; mais les
Vishnuvites qui la considèrent comme une Titlii empiétée doivent jeûner la
douzième ;
8° Ceci est une onzième Titlii empiétée sans dépassement à aucun jour ;
La dixième a 2 ghatikas, la onzième 56 ghatikas, et par conséquent est une
Titlii soustractive, la douzième a 55 ghatikas. Ici aussi le? Shivaites doivent
jeûner la onzième Titlii et les Vishnuvites la douzième. Pour ce dernier cas
de la onzième Titlii sans dépassement, il faut agir comme dans les deux premiers de ces huit cas, c’est-à-dire que les ascètes, les veuves, et ceux qui
souhaitent l’émancipation de la personnalité doivent jeûner pendant son second
jour. Quant aux Shivaites qui désirent aussi plaire à Vishnu, il semble que,
d’après les cas analogues, ils doivent jeûner les deux jours 136. Les savants
de notre temps méprisent les règles de l’Hémâdri et ce qu’il enseigne au sujet
de la onzième Titlii comme étant une Titlii de non-désir, c’est-à-dire une
136 Unjeùue pour Sliivu et l'aulre pour Visitait.

ANNALES DU MUSEE GUI MET
Tithi pendant laquelle les rites de désir (voir note 168) 11e peuvent pas
être célébrés, et suivent Màdhava pour établir les règles générales pour les
Shivaites. Nulle part ils ne disent qu’il faille observer deux jeûnes ou qu’en
cas d’une onzième Tithi pure avec un dépassement de la douzième tous doivent
jeûner le second jour. Qu’il soit donc bien su que dans tous les pays les
règles de Màdhava l’emportent généralement.
Ainsi ont été décrites et soigneusement expliquées huit formes de la onzième
Tithi pour les Vishnuvites et huit sortes pour les Shivaites. De grands ouvrages
donnent plus de détails. Si je donnais ici une description plus détaillée et
plus d’explications sur chacun des temps ou des règles de la onzième
Tithi, cela ne ferait que troubler l’ignorant. J’en ai donc écrit une liste
séparée (à la fin de ce livre) qui peut être consultée.
Quand la dixième Tithi s’étend au delà de minuit, c’est ce qu’on appelle
l’empiètement du crâne137; quand elle a 52 ghatikas, c’est l’empiètement
de l’ombre ; quand elle a 53 ghatikas, c’est ce qu’on appelle l’empiètement
avalant ; quand elle a 54 ghatikas, c’est l’empiètement complet ; quand elle a
55 ghatikas, on dit que c’est le sur-empiètement ; quand elle a 56 ghatikas,
c’est le grand empiètement ; quand elle a 57 ghatikas , c’est l’empiètement
destructeur; quand elle en a 58 l’empiètement grandement destructeur;
quand elle en a 59 l’empiètement terrrible et quand elle en a 60 l’empiètement
monstre. Ces distinctions de l’empiètement ont été faites par Nârada et quelques-unes d’entre elles sont observées par beaucoup de disciples du système
de Madhu et d’autres. Mâdhavâchàrya, aussi bien que tous les autres auteurs, reconnaît que quand la dixième Tithi a cinquante-six ghatikas c’est un
empiètement. Lorsque la dixième Tithi empiète sur la onzième de quinze
ghat ikas, le vœu sacrificatoire doit être accompli sans jeûne. Cependant il faut
remarquer qu’on 11e doit pas négliger absolument les rites qui accompagnent
le jeûne sacriticatoire, tels que la résolution 138 et l’adoration, lors même que
la onzième Tithi est empiétée, mais il faut les accomplir au milieu du jour au
lieu du matin.
137 Minuit est considéré comme la partie la plus élevée de la nuit de même que le crâne est la partie la plus élevée du corps humain. Tous les noms qui suivent, donnés aux empiétements sont figuratifs
de l'importance du nombre des ghatikas de la Tithi.
138 Au sujet de cette résolution se reporter aux notes 27 et 87.

LE DHARMASINDHU
MANIÈRE DE KAIRE LE JEUNE SACRIEICATOIRE
Au matin du jour qui précède le jeûne, après avoir célébré les rites obligatoires, il faut prononcer la résolution suivante : « Commençant avec la'
dixième Tithi, j’accomplirai un jeûne sacrificatoire de trois jours. O Dieu !
O Maître des dieux! O Krishna ! Ecarte tous les obstacles ». Alors on doit
manger au temps du milieu du jour le repas d’un repas par jour. Quand il
s’agit de ce repas on doit éviter de manger dans des vases de bronze, de
manger de la viande, des lentilles Ciccr, de dormir pendant le jour, de
manger beaucoup, de boire beaucoup d’eau, de manger plus d’une fois dans
le jour, les rapports sexuels, le miel, de dire des mensonges; les pois, le
grain Paspalun, les légumes, la nourriture d’un autre homme, de jouer avec
enjeux, les gâteaux à l’huile de sésame, le pan-supàri, etc. Pendant le temps de
ce rite (de la dixième) on doit nettoyer ses dents avec une brindille (voir
note 86), et pendant la nuit dormir sur le sol ; mais au matin de la onzième
Tithi, on doit se laver les dents avec des feuilles et pas avec une brindille.
Puis après s’ètre baigné et avoir célébré les rites obligatoires habituels, on doit
prendre dans sa main de l’herbe de Darbha, tourner son visage vers le nord,
tenir un vase de cuivre rempli d’eau et exprimer la résolution suivante : « Ayant
jeûné la dixième, je mangerai demain, ô Vishnu aux yeux de Lotus ! Protègemoi, ô Immortel! » et répandre deux poignées de fleurs sur l’image de Vishnu.
Les personnes qui ne sont pas fortes peuvent, suivant leur force, prononcer
la résolution suivante : « Pendant la onzième je ne prendrai que de l’eau »,
ou, « pendant la onzième je ne prendrai que des fruits », ou, « pendant
la onzième je ne mangerai qu’une fois », etc. Les Shivaites doivent prononcer
avec la résolution l’incantation deRudra139, les adorateurs du soleil l’incantation Gâyatri habituelle140.
Quand la dixième Tithi s’étend au delà du lever du soleil, les Shivaites
13D Vcici les termes de l'incantation de Ruclra:
Om latpurvshâya vtdmahe, rnahüdev&ya dhlmahif
Tan no Rudrah pracodayât.
Connaissons cet Être suprême, méditons sur ce grand dieu.
Que Rudra nous illumine !
n° Voir note 98.
Ann. G. — VII 29

ANNALES DU MUSEE GUIMET
doivent prononcer la résolution dans la nuit de la onzième Tithi. Si la dixième
dépasse minuit, toutes les sectes doivent prononcer la résolution après le
temps du midi de la onzième Tithi. Après avoir prononcé la résolution, il faut
consacrer un peu d’eau en répétant trois fois l’incantation appelée la « Gâyatri
de huit syllabes » 141 et boire cette eau. Ensuite, ayant fait une tente de
Heurs (pour l'idole) on doit adorer Vishnu avec des fleurs, des épices odorantes,
du gbee, des lampions allumés, des offrandes de comestibles de première
qualité, des chants agréables, des hymnes divins et une belle musique, en se
prosternant à plat ventre avec de grandes exclamations, et en demeurant
éveillé pendant toute la nuit ordonnée par la loi.
RÈGLES A OBSERVER LORSQU’IL S'AGIT DE LA ONZIEME TITHI
On ne doit ni parler, ni regarder, ni toucher un hérétique ; il faut s’abstenir
de relations sexuelles, dire la vérité, ne pas dormir pendant le jour et
observer les règles données dans les explications précédentes. Si par hasard
quelqu’un voit un hérétique, qu’il regarde le soleil et qu’il soit pur ! Si un homme mur a sciemment touché un hérétique, qu’il se baigne, qu ’il regarde le
soleil et qu’il soit pur ! S’il lui a parlé, qu’il médite sur Vishnu purificateur,
ou qu’il accomplisse d'autres rites et qu’il soit pur!
Si les rites sacriticatoires pour les mânes des ancêtres tombent en un jour de
jeune, la nourriture qui reste après que le rite est accompli, doit être recueillie
dans un vase, puis on doit la sentir et la donner aux vaches ou à quelque
autre (bétail). Si quelqu’un, par voie de substitution, observe nominalement le
jeûne en ne mangeant que des oignons, des racines, des fruits, etc., qu’il
distribue d’abord ces oignons, racines, fruits, etc., sur les assiettes
des Brâhmanes qui tiennent la place de ses ancêtres et qu’il mange ensuite ce
qui reste. Le texte suivant s’applique aux Vishnuvites et s’accorde avec leurs
coutumes : « O roi, quand les rites sacrifîcatoires pour les mânes des ancêtres
tombent à la onzième Tithi, il faut passer ce jour et accomplir le rite à la douzième Tithi. » Au temps du demi-mois auquel doivent être célébrés les
ni Voici les termes de l'incantation de huit syllabes :
O ni namo Vasudevâya!
Gloire à Vasudeva!

I.E DHARMASINDHU
IG rites Mahalaya 142 pour les ancêtres décédés les Vishmivites doivent prononcer la résolution suivante : « Je célébrerai le Mahalaya de la onzième et
celui de la douzième (en un seul jour) au moyen d’un expédient, » et alors
les accomplir tous deux à la douzième.
Quand le rite de purification pour l’impureté d’un accouchement ou d’une
mort se présente pendant le temps d’un jeûne de désir, il faut accomplir soimême les rites corporels (tel que le jeûne par exemple) et à la fin du rite de
purification accomplir l’adoration, le rite de donation à un Brahmane et lui
donner un repas.
Quand le rite de purification de l’impureté d’accouchement ou de mort se
présente pendant le temps d’un jeûne obligatoire usuel, on doit se baigner,
adorer Vishnu et jeûner soi-même, mais le culte sacrificatoire, etc., peut être
célébré par un brahmane remplaçant. Le rite de donation peut être supprimé
et peut ne pas être accompli à la fin du rite de purification.
La même règle s’applique pour le rite de purification de la menstruation.
Au matin de la douzième, après avoir accompli l’adoration obligatoire habituelle, on doit célébrer le rite sacrificatoire à Vishnu en prononçant l’incantation suivante : « Par le mérite de ce rite sacrificatoire, ô Vishnu! sois
compatissant pour celui qui est aveuglé par les ténèbres de l’ignorance;
donne-lui la vue de la connaissance, ô toi qui as un beau visage ! »
Si les règles qui s’appliquent à la dixième et aux deux Titliis suivantes ont
été négligées, si on a dormi pendant le jour, ou bu beaucoup d’eau, ou menti,
on doit avouer (et confesser) la règle transgressée et répéter 108 fois Lincantation de Huit Lettres (voir note 141) à Vishnu. Si la transgression est de peu
d’importance, on doit répéter 300 fois le nom d’un dieu.
Si, pendant le temps de la célébration d’un rite sacrificatoire, on entend la
voix d’une personne impure par menstruation, ou celle d’un homme de basse
caste, ou d’un laveur, ou d’une personne impure par le fait d’un accouchement
ou de mort, il faut répéter 1008 incantations Gâyatri (voir note 98), après
quoi il faut manger un repas complémentaire composé de comestibles offerts,
mêlés des feuilles de l’arbuste Tulasi. Manger des myrobolans pendant le
,4î Ces seize rites se célèbrent dans la seconde moitié du mois de Bhüdrapada, et commencent le
jour de la pleine lune.

ANNALES DU MUSEE GUIMET
Rite du repas complémentaire détruit le péché qui vient de parler (à des
gens à qui on ne doit pas parler, ou à des moments où l’on ne devrait pas
parler). Ce jeûne du Rite du repas complémentaire doit être accompli à la
douzième, parce que c’est un grand péché de négliger de faire ainsi au
moment de cette Tithi.
Quand la douzième Titlii commence seulement un peu après le lever du
soleil (et qu’ainsi il n’y a plus assez de temps) pour les rites de cette Titlii qui
devraient être accomplis avant midi, alors il faut anticiper et célébrer ces
rites pendant la dernière partie de la nuit. Cependant, certains auteurs disent
que l’offrande du matin au Feu ne devrait pas être avancée. Les rites sacrifîcatoires pour les mânes des ancêtres étant interdits pendant la nuit, ils ne peuvent
donc pas être avancés. Dans un moment de grande tribulation ou à l’époque
des rites des ancêtres décédés, ou du rite Pradosha (voir note 114) le Rite du
repas complémentaire (de la douzième) doit s’accomplir en buvant seulement
de l’eau. Lorsqu’il reste une grande partie de la douzième Titlii après le lever
du soleil, il faut alors laisser écouler la première partie du jour qui est appelée
Harivasara, et remettre à plus tard le Rite du repas complémentaire.
Quand la douzième n’empiète pas — même d’un seul Pala — sur le lever
du soleil, le Rite du repas complémentaire doit être accompli à la treizième.
Plusieurs auteurs disent que lorsque la douzième s’étend au-delà du temps
de midi, le Rite du repas complémentaire doit avoir lieu pendant les premières
six ghatikas du matin, et non au temps de midi ni dans l’après-midi ; mais
d’autres disent que lorsqu’il y a une difficulté de temps pour le grand nombre
des rites, il peut être célébré dans l’après-midi.
Quand la lune est en conjonction avec la constellation Shravana (voir note
25) au moment de la douzième Tithi du demi -mois brillant ou obscur, celui
qui est assez robuste doit jeûner pendant la onzième et la douzième Tithi;
celui qui n’est pas assez fort peut observer nominalement le jeûne de la onzième
en ne mangeant que des fruits (oignons), etc., et jeûner pendant la douzième,
qui est en conjonction avec Shravana.
Lorsque la conjonction appelée Shrinkhala de Vishnu143 arrive pendant la
143 Voici en quoi consiste cette conjonction : la onzième Tithi est empiétée par la douzième qui ellemême se prolonge de quelques ghatikas après le lever de soleil du jour suivant, et ces deux jours se
trouvent en conjonction avec Shravana.

LE DHARMASINDHU
onzième Tithi, il faut observer pendant la onzième le jeune ordonné pour la
douzième quand elle est en conjonction avec Shravrana, et le Rite du repas
complémentaire doit avoir lieu en ce jour de la douzième durant lequel la
lune n’est plus en conjonction avec Shravana. Mais si la conjonction avec Shravana ne dure seulement qu’un temps très court (du premier jour) de la
douzième, le Rite du repas complémentaire peut être célébré ce jour-là parce
que c’est péché que de manquer à accomplir ce rite pendant la douzième
Tithi.
Voici la règle relative à la conjonction appelée Shrinkhala de Vislinu, dans
le mois de Bhàdrapada à la douzième Tithi : Il faut s’abstenir pendant la
douzième Tithi des huit choses suivantes : Dormir pendant le jour, manger
la nourriture d’un autre homme, manger plus d’une fois, relations sexuelles,
miel, manger dans des vases de bronze, viande et choses huileuses. En ce
temps il faut aussi s’abstenir de : Jeu avec enjeux, colère, pois, graines de
Paspalum, la plante légumineuse Phraseolus, graines de Sésame, farine,
lentilles Ervum, Collyrium, mentir, convoitise, fatigue, voyage, fardeau,
études, Pan-Supàri, etc.
Toutes ces règles doivent être observées relativement aux Rites de désir.
En ce qui concerne les rites obligatoires usuels ces règles spéciales doivent
être observées par ceux qui sont assez robustes pour le faire. Si on n’est pas
assez fort pour pratiquer ces règles spéciales, qu’on jeûne un jour et une nuit
seulement, car il n’y a pas de doute que celui qui maîtrise ses sens, qui croit
et se confie en Vislinu, se purifie de ses péchés par le seul fait de jeûner
pendant la douzième Tithi.
Celui qui dit à un autre « mange! » et celui qui lui -même mange pendant
un jour de jeûne iront tous deux en enfer; mais par l’accomplissement du
jeûne sacrificatoire de la onzième Tithi on est assimilé à Vislinu et on gagne
l’opulence.
Ceci est la description du jeûne sacrificatoire de la onzième.
Pour les autres rites de la onzième Tithi, il faut prendre le jour où la
onzième et la douzième se rencontrent.
Tel est le dix-septième chapitre, description de la onzième Tithi.

CHAPITRE XVIII
DESCRIPTION DE LA DOUZIÈME T I T H I
Pour les rites de la douzième Titlii, il faut choisir le jour sur lequel empiète
la onzième Tithi.
La glorieuse douzième Tithi est de huit sortes :
i° La douzième qui rencontre une onzième Tithi pure dépassante, et qui
est appelée « celle qui s’étend » ;
2° La douzième qui est elle-même une Tithi pure dépassante, et qui est
appelée « abondante » ;
3° La douzième qui est appelée « celle qui touche les trois Tithis », lorsque,
par exemple, la onzième dépasse quelque peu le lever du soleil, alors vient
ce même jour une douzième soustractive, et finalement la treizième au moment
du lever suivant du soleil ; un jour et une nuit touchant ainsi trois
Tithis;
4° La douzième qui est appelée « augmentation au demi-mois » et qui se
présente lorsque la Date de la lune obscure ou la Date de la pleine lune sont
des Tithis additives ;
5° La douzième qui est appelée la « victorieuse » parce qu’elle est en conjonction avec la constellation de Pushya (que l’on prétend être un présage de
victoire);
6° La douzième Tithi qui est appelée « triomphante » et qui est en conjonction avec Shravana ;

LE DHARMASINDHU
7° La douzième qui est appelée c< conquérante » et qui est en conjonction
avec la constellation de Punervasu ;
8° La douzième qui est appelée la « Tithi détruisant le péché » et qui est
en conjonction avec la constellation Rohini.
Au temps de ces huit sortes de Tithis, quiconque désire se purifier de ses
péchés et être finalement délivré de la personnalité doit jeûner. Il est aussi obligatoire d’observer la douzième Tithi qui est en conjonction avec Shravana que
la onzième. Lorsque le jeûne de la onzième et celui d’une des huit douzièmes
ci-dessus indiquées se rencontrent en un même jour, on doit pratiquer un seul
jeûne au lieu de deux. Quand ils tombent sur deux jours, les personnes suffisamment robustes doivent jeûner les deux jours. Si quelqu’un commence à
célébrer les deux rites, mais alors (s’aperçoit qu’il) n’est pas assez fort pour
accomplir les deux jeûnes qui les accompagnent, qu’il jeûne seulement pendant la douzième Tithi et qu’il gagne ainsi le bénéfice des deux jeûnes. Pour
ce jeûne on doit prendre même la douzième Tithi qui n’est en conjonction avec
Shravana que de deux Ghatikas seulement ; mais lorsqu’elle est en conjonction avec Pushya (Punervasu), etc., le jeûne ne doit être observé que si ces
conjonctions durent du lever au coucher du soleil.
En ce qui concerne le rite du repas complémentaire du jeûne de la douzième
Tithi pendant laquelle se trouve une de ces conjonctions, tous les auteurs
sont d’accord qu’il faut l’accomplir ou au moment où la Tithi et la conjonction
se terminent, ou à la fin de l’une ou de l’autre.
Tel est le dix-huitième chapitre, description de la douzième Tithi.

CHAPITRE XIX
DESCRIPTION DE LA TREIZIÈME TITHI
Pour les rites de la treizième Tithi du demi-mois brillant il faut choisir son
premier jour, mais pour ceux du demi-mois obscur il faut prendre le second.
Le rite de Pradosha (voir note 114), qui est accompagné par l’adoration
de Shiva et par le rite du repas de nuit, doit commencer sur une treizième
Tithi qui tombe un samedi et être célébré ou à chaque treizième Tithi qui
tombe un samedi pendant une année tout entière, ou pendant vingt-quatre
treizièmes Tithis consécutives du demi- mois brillant. Pour ce rite il faut
prendre le jour de la treizième qui renferme un crépuscule du soir de sixghatikas après le coucher du soleil. Si dans ses deux jours la treizième englobe
ou renferme presque également un crépuscule du soir, il faut alors prendre
le second jour. Si elle la renferme presque dans ses deux jours, mais pas
également, il faut alors prendre le premier, c’est-à-dire s'il contient plus
du crépuscule du soir et qu'il y ait le temps suffisant pour le culte des dieux
et pour le repas ; si non il faut suivre la règle précédente et prendre le second
jour. Si la treizième ne renferme pas de crépuscule du soir dans aucun de
ses deux jours, il faut choisir le second.
Tel est le dix -neuvième chapitre, description de la treizième Tithi.

CHAPITRE XX
DESCRIPTION DE LA QUATORZIÈME T I T H I
Pour les rites de la quatorzième Tithi du demi-mois brillant il faut
prendre son second jour, pour ceux de la quatorzième du demi-mois obscur
il faut choisir son premier jour.
C’est conjointement à cette Tithi que le rite du désir de fruit de la nuit de
Shiva se présente à chaque quatorzième de chaque demi-mois obscur.
Pour ce rite, il faut choisir le jour dans lequel la Tithi renferme un minuit,
suivant en ceci la façon de la grande nuit de Shiva (voir note 65). Si la quatorzième renferme un minuit dans chacun de ses deux jours, il faut prendre
le second jour parce qu’il renferme plus du crépuscule du soir. Certaines
sectes observent la Tithi quand elle renferme un crépuscule du soir, mais en
ce point il faut suivre les règles originales. Comme la défense de manger
de jour pendant la quatorzième est une prescription obligatoire usuelle,
en tant qu’il est question de nourriture, il faut éviter la quatorzième
et prendre le repas ou pendant la treizième, ou pendant la quinzième Tithi.
Cependant ceux qui célèbrent le rite de la nuit de Shiva doivent manger le
repas complémentaire pendant la quatorzième, car, une prohibition ne pouvant
atteindre un principe établi, la règle que « la nourriture est interdite pendant
la durée du jour de la huitième et de la quatorzième Tithi » ne s’applique
pas dans ce cas.
Tel est le vingtième chapitre, description de la quatorzième Tithi.
EO
An&. G. — VII

CHAPITRE XXI
DESCRIPTION DES QUINZIÈMES TITHIS, C’EST-A-DIRE, DES DATES
DE LA PLEINE LUNE ET DE LA LUNE OBSCURE
A l’exception du vœu sacrificatoire de Savitri 144, on doit prendre le second jour pour le rite des deux Tithis de la pleine lune et de la lune obscure.
Quelques auteurs ayant dit que pour les rites traditionnels de la famille aux
dates de la pleine lune des mois de Shràvana et de Phalguna on devait prendre
leur premier jour (quoique) empiété, certains prennent le premier jour de la
Date de la pleine lune dans tous les mois ; mais on doit ici suivre les règles
primitives. Si la quatorzième empiète sur le premier jour de la quinzième de
moins de dix- huit ghatikas, alors, suivant le texte : « dix- huit ghatikas de la
quatorzième constituent un empiètement », il n’est fait aucun tort au premier
jour de la quinzième et on peut le prendre pour la célébration des rites de
famille traditionnels. Mais si la quatorzième empiète sur le premier jour de la
quinzième de plus de dix-huit ghatikas, il me semble qu’il ne faut pas le prendre.
Quand la quatorzième tombe un mardi ou un lundi, elle est très favorable
pour les donations (aux brâhmanes), pour le bain et autres cérémonies. Il
en est de même si la septième tombe un dimanche et la quatrième un
mardi.
M4 Jeûne sacrificatoire accompli par les femmes Iudoues dans la seconde moitié du mois de Vaishâkha en l’honneur de Savitri, épouse de Brahma, dans le but de se la rendre favorable et d'obtenir
une longue vie pour leurs époux.

LE DHARMAS INDHU
Les rites du lundi sur lequel tombe la Date de la nouvelle lune, tels que,
par exemple, le rite du culte du Ficus Religiosa, se célèbrent ce lundi- là si la
Date de la nouvelle lune s’étend au moins sur deux ghatikas de la soirée; mais
les savants disent que si elle ne s’étend que sur les six ghatikas de l’après-midi
avancé, ou même seulement sur la nuit, le rite ne doit pas être accompli.
Pour le rite de la coupe des cheveux, etc., les ascètes errants doivent
choisir la Date de la pleine lune qui contient trois muhürtas du temps du
lever du soleil; mais si elle ne comprend pas la troisième de ces muhürtas,
ils doivent prendre le jour dans lequel la quatorzième et la quinzième se rencontrent.
Tel est le vingt et unième chapitre, la description de la quinzième
Tithi.

CHAPITRE XXII
DESCRIPTION DU TEMPS POUR LES SACRIFICES
Le « Culte du Bois et du Feu » 145 doit être célébré à la fin, et les sacrifices
au commencement des demi -mois. Il faut bien prendre garde qu’ici le mot
« upavàsa » signifie le « Culte du Bois et du Feu. » Le temps du sacrifice
est celui qui s’étend de la quatrième partie du dernier jour du demi-mois à la
troisième partie du premier jour du demi-mois suivant, et les savants recommandent le matin pour cet acte. Le sacrifice ne doit pas être célébré dans la
quatrième partie de la première Tithi.
Si, à la fois, la quinzième Tithi et la première qui suit sont des Tithis
complètes, il ne se présente aucune difficulté; car on a à la quinzième Tithi
le temps prescrit pour la célébration du « Culte du Bois et du Feu » et
à la première le temps voulu pour le sacrifice.
Si la quinzième est une Tithi empiétée, il faut d’abord compter les ghatikas
dont la Tithi suivante est augmentée ou diminuée, en prendre la moitié, et
alors, s’il y a eu décroissance, soustraire la moitié de la décroissance de la
quinzième Tithi ; mais s’il y a eu croissance, il faut ajouter la moitié de cet
accroissement à la quinzième Tithi. La conjonction des deux Tithis étant ainsi
établie, on peut alors déterminer le temps du« Culte du Bois et du Feu » et
celui du sacrifice.
i45 Le mot que je traduis ainsi est « Anvâdhânam ». Ce rite consiste à prendre, le jour qui précède
le sacrifice, des branches combustibles, les adorer avec incantations, les jeter soit dans les trois feux
domestiques sacrificatoires si on suit le rituel appelé Révélation, soit dans l'unique feu domestique, si
on suit le rituel de Tradition (voir note 30) et enfin à méditer sur le Feu et l’adorer.

LE DHARMASINDHU
Quand il n’y a ni décroissance, ni augmentation, la conjonction des deux
Tithis est claire ( car alors c’est) le moment précis où elles se rencontrent.
Cette conjonction est de quatre espèces : la conjonction de l’avant-midi, la
conjonction de midi, la conjonction de l'après-midi et la conjonction nocturne. Si on divise le jour en deux parties, la première moitié est la matinée,
et la seconde moitié la soirée. La conjonction de la matinée et de l'après-midi
composée d’une muhürta égalant deux ghatikas, s’appelle « Tournant Midi, »
ou suivant Kaustubha « Virant autour. » Cependant maintenant l’usage
constant des savants est de 11e considérer comme conjonction de midi que la
minute même où les deux Tithis se rencontrent et non deux ghatikas.
Si la conjonction de la quinzième Tithi avec la première Tithi suivante,
déterminée par la règle ci-dessus d’ajouter ou de retrancher la moitié de
l’accroissement ou du décroissement, se trouve dans la matinée, ou à midi, le
« Culte du Bois et du Feu » doit alors être célébré le jour qui précède celui
de la conjonction et le sacrifice le jour de la conjonction ; mais si la conjonction arrive dans la soirée ou dans la nuit, le « Culte du Bois et du Feu »
doit avoir lieu le jour de la conjonction et le sacritice doit être offert le jour
suivant. Les exemples qui suivent feront comprendre le cas :
1° La quinzième Tithi a 17 ghatikas, la première Tithi suivante a
11 ghatikas ; la diminution est donc 6 ghatikas, et la moitié est 3 ghatikas :
ces trois ghatikas étant retranchées des 17 ghatikas de la quinzième Tithi,
elles lui laissent 14 ghatikas, et c’est à ce moment que la conjonction est
considérée comme devant se produire. Ceci constitue une conjonction de
matinée, du moins si la longueur du jour est de 30 ghatikas ; ou une conjonction de midi si la longueur du jour est 28 ghatikas. Dans ce cas le sacrifice
doit avoir lieu le jour de la conjonction et le « Culte du Bois et du Feu » doit
être célébré le jour précédent;
2° La quinzième Tithi a 14 ghatikas, la première Tithi suivante a 19
ghatikas. Il y a ici un accroissement de 5 ghatikas, la moitié est deux et
demi, qui, ajoutés à la quinzième Tithi l’amène à seize et demi ghatikas,
moment où l’on suppose que la conjonction a lieu. Ceci fait une conjonction
de soirée, et dans ce cas le « Culte du Bois et du Feu » doit être célébré le
jour delà conjonction et le sacrifice le jour suivant.

ANNALES DU MUSEE OUIMET
AUTRE DESCRIPTION A 1,’USAGE DU VULGAIRE
Additionnez les ghatikas de la quinzième qui restent après le lever du soleil
avec les ghatikas de la première Tithi qui suit, et alors, si leur somme est
moindre que la longueur du jour, cela fait une conjonction de Matinée; si
leur somme est égale à la longueur du jour, cela fait une conjonction de Midi,
et si elle est supérieure à la durée du jour, cela fait une conjonction de
Soirée. C’est ainsi que, maintenant, on détermine généralement cette conjonction en comptant les ghatikas de la quinzième et celles de la première
Tithi restant après le lever du soleil et en comparant leur augmentation ou
diminution .
Suivant le Kaustubha et autres traités, les ghatikas de la quinzième qui se
présentent avant son lever de soleil sur le jour de la quatorzième, doivent être
comptées avec les ghatikas qui suivent son lever de soleil ; de même aussi les
ghatikas de la première Tithi suivante qui se présentent sur le jour de la
quinzième doivent être comptées avec celles qui se présentent pendant son jour
propre, et alors on doit comparer l’augmentation ou la diminution de la première Tithi à l’augmentation ou à la diminution de la quinzième. Les exemples
suivants feront comprendre cette idée :
1° La quatorzième Tithi s’étend jusqu’à 22 ghatikas après le lever du
soleil, la quinzième jusqu’à 17 ghatikas après le lever du soleil (du jour suivant) ayant ainsi 38 ghatikas sur le jour de la quatorzième et 17 ghatikas sur
son propre jour, lesquelles additionnées ensemble font 55. D’un autre côté,
la première Tithi qui suit ayant 43 ghatikas sur le jour de la quinzième et
11 ghatikas sur son jour propre, a en tout 54 ghatikas. Il y a donc une diminution de 1 ghatika de la première Tithi si on la compare à la quinzième; la
moitié de cette diminution est 1/2 ghatika, laquelle 1/2 ghatika déduite des
ghatikas de la quinzième qui restent après le lever du soleil, lui laisse 16
ghatihas 1/2, faisant ainsi une conjonction de l’après-midi. Mais si on suivait la première règle, on aurait dans ce cas une conjonction de Matinée.
2° La quatorzième a 14 ghatikas qui restent (après le lever du soleil) ; la
quinzième a 17 ghatikas après le lever du soleil; elle a donc 36 ghatikas
sur le jour de la quatorzième, plus 17 sur le sien propre, ce qui fait en tout

LE DHARMASINDHU
53 ghatikas. D’un autre côté, la première Tithi qui suit a 43 ghatikas sur le
jour de la quinzième et 1 1 ghatikas sur le sien propre faisant ensemble
54 ghatikas. Ici, en appliquant la règle qui a été suivie pour l’exemple précédent où nous avons trouvé une diminution, nous trouvons une augmentation
de 1 ghatika, dont la moitié est 1/2 ghatika; laquelle 1/2 ghatika ajoutée
aux 17 ghatikas de la quinzième Tithi, la porte à 17 ghatikas 1/2 faisant ainsi
une conjonction de l’après-midi.
Il est donc bien évident que ces deux méthodes d’établir les conjonctions
sont opposées l’une à l’autre, puisque leur diminution, augmentation, etc.,
sont calculées différemment. Suivant la dernière règle (du Kaustubba, etc.),
la diminution ou augmentation ne dépasse jamais deux ghatikas. La forme du
pluriel qui se trouve (au lieu de la forme duelle qui s’applique aux ghatikas)
dans le texte suivant : « Les ghatikas desquels le jour suivant est augmenté
ou diminué » est une erreur, comme on peut le voir dans le Purushàrtha
Gintâmani.
RÈGLES SPÉCIALES RELATIVES A LA PLEINE LUNE
Quand la conjonction se présente après la Matinée, c’est-à dire quand elle
commence à la treizième ghatika du jour et avant le milieu du jour (ou la
seizième ghatika) et qu’il y a pendant ces deux ghatikas une durée suffisante
de la Date de la pleine lune pour l’accomplissement du « culte du Bois et du
Feu », on doit alors célébrer ce rite le jour de la conjonction et pendant le
temps de la Date de la pleine lune, et le sacrifice doit suivre sans interruption.
Quelques auteurs prétendent cependant que la célébration des deux rites à la
même Date de la pleine lune est fautive.
Quand il s’agit de la Date de la nouvelle lune, les deux rites doivent être
accomplis à deux époques différentes et jamais dans un même jour.
Si, à une Date de pleine lune ou de nouvelle lune, la conjonction se présente
dans l’après-midi, alors le sacrifice peut, sans aucun risque, être célébré
pendant cette quatrième partie du jour (c’est-à -dire l’après-midi). Mais s’il
y a à la Date de la nouvelle lune une conjonction de l’après-midi et que la première Tithi qui suit soit empiétée par la seconde Tithi de plus de 3 muhürtas,
de telle sorte que la lune soit visible ce jour, alors, puisqu’il est interdit de

ANNALES DU MUSEE GUIMET
sacrifier quand la lune est visible, les personnes qui suivent l’école de Baudhàyana et autres doivent célébrer le sacrifice à la Date de la nouvelle lune et
le « Culte du Bois et du Feu » à la quatorzième Tithi. Cependant si la seconde
Tithi empiète sur la première de 7 ghatikas seulement (c’est-à-dire moins de
4 muhürtas), les sectateurs (des règles ritualistes de l’ancien sage et auteur)
Baudhâyana et autres peuvent célébrer le sacrifice à la première Tithi quand
même alors la lune est un peu visible
Comme la visibilité de la lune ne constitue pas de prohibition pour les
Àpastambis (voir note 148) et pour les Ashavalâyanas (voir note 143), ils
peuvent célébrer le sacrifice à la première Tithi.
Quand un sacrifice est célébré au jour de la conjonction, il doit se terminer
dans la première Tithi et non dans la quinzième (c’est-à -dire le jour de la
conjonction) ; s’il est terminé pendant la quinzième, il est sans valeur et doit
être célébré de nouveau.
Telles sont les règles pour le sacrifice du riz cuit au Feu domestique Sinarta
(voir notes 30 et 145).
Quelques auteurs, cependant, disent que le sacrifice du riz cuit au Feu
domestique Smarta peut être terminé pendant la première Tithi. Ainsi donc
il n’y a pas réellement de règle stricte. Après avoir célébré le sacrifice du riz
cuit, pendant la matinée, on ne doit accomplir le rite du repas à un brahmane qu’après la conjonction. Jayanta dit que le sacrifice du riz cuit doit
être célébré au matin le plus rapproché de la conjonction.
C’est ainsi que (différents) auteurs donnent des règles différentes.
En ce qui concerne le sacrifice aux trois Feux domestiques Shrauta (voir
notes 30 et 145), on ne doit accomplir, pendant la première Tithi, que le rite
du repas aux Brahmanes; tous les autres rites doivent être célébrés pendant
le jour qui précède, car, suivant la Purushàrtha Cintâmani, la première
Tithi est impropre pour eux.
Les disciples de Kâtyâyana 146 doivent également, en ce qui concerné la
Date de la pleine lune, suivre la règle générale donnée ci-dessus, car le NirH6 Kâtyâyana est un ancien sage, auteur des Sütras védiques du Yajur, de Traités sur le rituel et
la grammaire. Ses descendants ont adopté dans la vie ordinaire ses règles sur le rituel et les ont
observées jusqu'à nos jours. De leur ancêtre ils ont pris le nom de Kâlyâyanas. Quelques auteurs sont
d'avis que tous ceux qui observent les règles ritualistes de Kâtyâyana sont des Kâ'yâyanas.

LE I)HARM ASINDHD
nayasindhu et beaucoup d’autres auteurs s’accordent à dire que la pleine
lune ne doit faire aucune différence pour eux. Cependant certains autres
auteurs prétendent que les Kàtyâyanas, en cas de conjonction matinale de la
Date de la pleine lune, doivent célébrer « le Culte du Bois et du Feu » pendant
le jour de la conjonction et célébrer le sacrifice le jour suivant.
RÈGLES SPÉCIALES POUR LES DISCIPLES DE KATYAYANA 146 AU SUJET
DE LA DATE DE LA NOUVELLE LUNE
Que le jour de la Date de la nouvelle lune soit divisé en trois parties, la
matinée étant la première, le milieu du jour la seconde, et l’après-midi la troisième. Alors si la conjonction arrive pendant la nuit, les Kàtyâyanas, comme les
autres sectes, doivent faire l’offrande des boules de riz aux mânes des ancêtres
et le « Culte du Bois et du Feu » pendant le jour de la conjonction (c’est-à-dire
le jour de la quinzième Tithi) et accomplir le sacrifice pendant le jour qui suit
(c’est-à-dire pendant la première Tithi) lors même que la lune serait alors
visible. Tout le monde est d’accord sur ce point.
Si la conjonction se présente dans la matinée ou dans la seconde partie du
jour appelée midi, alors le « Culte du Bois et du Feu » et l'offrande des boules
de riz aux ancêtres décédés doivent être accomplis pendant le jour qui précède la conjonction et le sacrifice pendant le jour de la conjonction.
Quand, pendant la quatorzième Tithi, la troisième partie du jour appelée
après-midi est occupée entièrement par la Date de la nouvelle lune, il ne peut
y avoir d’hésitation, l’offrande des boules de riz aux ancêtres décédés doit
être faite pendant cette soirée de la quatorzième qui est complètement envahie
parla Date de la nouvelle lune. Quelques autres auteurs disent que lorsque la
Date de la nouvelle lune ne fait que toucher seulement cette soirée (de la quatorzième Tithi) l’offrande du riz cuit aux ancêtres décédés doit être faite pendant
le jour delà nouvelle lune et non pendant la quatorzième Tithi. Cependant
quelques autres disent, au contraire, qu’elle doit être faite à la fin de la
quatorzième Tithi, puisqu’alors la lune est très pâle.
11 y a quatre sortes de conjonctions de i'après-midi :
1° Quand la Date de la nouvelle lune est incluse dans l’après-midi du jour
de la conjonction. Exemple : la quatorzième a 29 ghatikas, la Date de la nou-

ANNALES DU MUSEE GUIMET
velle lune, 30, la première Tithi suivante, 29, et la durée du jour est de
30 ghatikas. Dans ce cas, le « Culte du Bois et du Feu » et l’offrande aux ancêtres décédés doivent être accomplis pendant le jour de la conjonction et le
sacrifice pendant le jour qui suit.
2° Lorsque la Date de la nouvelle lune est incluse dans la soirée du jour
qui précède celui de la conjonction. Exemple : la quatorzième a 20 ghatikas,
la Date de la nouvelle lune, 22, la première Tithi qui suit a 24 ghatikas, et la
durée du jour est de 30. Dans ce cas, suivant le Kaustubha, comme la première Tithi renferme le jour qui suit celui de la conjonction (c’est-à-dire la
quinzième Tithi), une matinée entière de 6 ghatikas et trois parties entières
de la première Tithi, et qu’il y a ainsi le temps nécessaire pour le sacrilice,
alors le « Culte du Bois et du Feu » et l’offrande aux ancêtres décédés doivent avoir lieu pendant le jour delà conjonction et le sacrifice pendant le jour
delà première Tithi. Cependant d’autres auteurs, s’appuyant sur le texte :
« Quand l’après-midi de la première Tithi comprend 6 ghatikas de la seconde
Tithi, alors, comme la lune est devenue visible et que, par conséquent, le
sacrifice ne peut plus être fait, le « Culte du Bois et du Feu » doit être célébré
pendant la quatorzième Tithi, » prétendent que le « Culte du Bois et du Feu »
et l’offrande aux ancêtres décédés doivent avoir lieu pendant la quatorzième
et le sacrifice pendant le jour de la conjonction. Voici un autre exemple pour
expliquer ce cas : la quatorzième a 18 ghatikas, la Date de la nouvelle lune, 18,
la première Tithi qui suit a 19 ghatikas et la durée du jour est de 27 ; maintenant, comme la Tithi renferme le matin, mais pas les trois parties du jour
(nécessaires pour un sacrifice), les disciples de Kàtyàyana (voir note 148)
doivent, suivant tous les auteurs, accomplir le sacrifice pendant le jour de la
conjonction (c’est-à-dire la quinzième) et le « Culte du Bois et du Feu » et
l’offrande aux ancêtres décédés pendant le jour précédent de la quatorzième
Tithi .
3° Quand la Date de la nouvelle lune remplit presque l’après-midi des deux
jours également ou inégalement. Exemple : la quatorzième a 25 ghatikas, la
Date de la nouvelle lune, 25, la première Tithi qui suit, 24, et la durée du
jour est de 30. Dans ce cas, les deux soirées renferment également (la Date
de la nouvelle lune) ; nous avons, vu tout à l’heure que, relativement à ce cas,
il y avait deux opinions, soit : celle du Kaustubha et celle des autres auteurs.

LE DHARMASINDHU
Autre exemple de ce cas : La quatorzième a 25 ghatikas, la Date de la
nouvelle lune 20, la première Tithi qui suit 17, et la durée du jour est de
27. Ici aussi la soirée des deux jours renferme presque d’une manière égale
la Date de la nouvelle lune. Tout le monde est d’accord que, dans ce cas, les
Kàtyâyanas doivent célébrer le sacrifice pendant le jour de la conjonction
(c’est-à-dire pendant la quinzième) et le « Culte du Bois et du Feu » et l’offrande aux ancêtres décédés pendant le jour qui précède.
Voici un exemple dans lequel les deux soirées renferment presque la Date
de la nouvelle lune, mais pas également : La quatorzième a 25 ghatikas, la
Date de la nouvelle lune 23, la première Tithi 23 et la durée du jour est de
30. Dans ce cas aussi il y a deux opinions différentes émises par les auteurs
cités dans le cas précédent.
Autre exemple explicatif de ce cas : La quatorzième a 25 ghatikas, la Date
de la nouvelle lune 22, la première Tithi 18 et la durée du jour est de 30.
Ici aussi les deux soirées renferment presque la Date de la nouvelle lune, mais
inégalement, et dans ce cas tout le monde est d’accord que les Kàtyâyanas
(voir note 146) doivent, faire le sacrifice le jour de la conjonction et le « Culte
du Bois et du Feu », ainsi que l’offrande aux mânes des ancêtres pendant le
jour précédent de la quatorzième Tithi.
Dernier exemple de ce cas : La quatorzième a 25 ghatikas, la Date de la
nouvelle lune 27, la première Tithi qui suit 29 et la durée du jour est de 30.
Ici le « Culte du Bois et du Feu » et le sacrifice (sic ! au lieu de sacrifice
il devrait y avoir « l’offrande aux mânes des ancêtres ») doivent être accomplis
le jour de la conjonction et le sacrifice pendant la première Tithi.
4° Quand la soirée du jour de la conjonction renferme presque la Date de
la nouvelle lune : La quatorzième a 31 ghatikas, la Date de la nouvelle lune
a 26 ghatikas, la première Tithi qui suit a 23 ghatikas, et la durée du jour
est de 30 ; ou encore, la quatorzième a 28 ghatikas, la Date de la nouvelle
lune 22, la première Tithi qui suit 17, et la durée du jour est 27 ; dans
ces deux cas « Culte du Bois et du Feu » et l’offrande aux mânes des ancêtres
doivent avoir lieu pendant le jour de la conjonction, et le sacrifice pendant
le jour suivant, celui de la première Tithi.
Ainsi même pour les Kàtyâyanas (voir note 146) le fait que la lune soit
visible n’implique pas toujours une prohibition ; dans certains cas la pro-

annales du musée guimet
hibition persiste et les rites sacrificatoires, etc., doivent être accomplis pendant
le jour qui précède, tandis que, dans d’autres cas, ces rites peuvent être célébrés même pendant le jour où la lune est visible. Il en est de même en ce
qui regarde l’offrande quotidienne de boules de riz aux mânes des ancêtres
Quand au rite du repas offert aux brâhmanes en l’honneur des mânes des
ancêtres pendant la Date de la nouvelle lune, il 'recevra une description
générale dans la suite de cet ouvrage.
RÈGLE POUR LES S A M A- V B D I ST E S AU SUJET DU SACRIFICE
En ce qui concerne la Date de la pleine lune ils doivent suivre la règle générale exposée ci-dessus. Relativement à la Date de la nouvelle lune, s’il y a une
conjonction nocturne, ils doivent faire le sacrifice pendant le jour de la première Tithi qui suit, même si la lune est visible ; s’il y a une conjonction de
l'après-midi, que la première Tithi comprenne une Matinée de 6 ghatikas,
et s’étende sur les trois premières parties du jour, donnant ainsi le temps
nécessaire pour le sacrifice, celui-ci doit se faire pendant la première Tithi,
même si la lune était visible, et le « Culte du Bois et du Feu » et l’offrande
aux mânes des ancêtres doivent être accomplis pendant le jour de la conjonction,
(c’est-à-dire la quinzième Tithi). S’il n’y a pas assez de temps pendant la
première Tithi, le sacrifice doit se faire pendant le jour de la conjonction, et
le « Culte du Bois et du Feu » ainsi que l’offrande aux ancêtres pendant le
jour qui précède, c’est-à-dire celui de la quatorzième Tithi. Ainsi les SàmaVédistes, comme les Kàtyâyanas (voir note 146), doivent autant que possible
observer la prohibition de la visibilité de la lune. Ceci est la règle pour
les Sâma Védistes.
Tel est le vingt deuxième chapitre, description du temps des rites sacrificatoires (des quinzièmes Titliis).

CHAPITRE XXIII
DÉFINITION DU TEMPS PROPICE POUR LES OFFRANDES DE BOULES
DE RIZ AUX MÂNES DES ANCÊTRES
Pour l’offrande des boules de riz aux mânes des ancêtres les disciples d’Ashvalâyana 147 prennent, parmi les cinq parties entre lesquelles le jour est
divisé, la quatrième partie, c’est à-dire l’après-midi avancée, de ce jour et
nuit où la Date de la nouvelle lune et la première Tithi se rencontrent. Si la
conjonction se présente dans l’après-midi, cette offrande se fait pendant
l’après-midi du jour du « Culte du Bois et du Feu ».
Si la conjonction a lieu au temps de midi ou dans la matinée, l’offrande
doit se faire le jour du sacrifice, après que le sacrifice a été célébré et pendant l’après-midi.
Quand la conjonction des deux Tithis a lieu au temps de la conjonction du
jour avec la nuit, le sacrifice des boules de riz aux mânes des ancêtres doit se
célébrer pendant le jour du « Culte du Bois et du Feu » (et dans l’aprèsmidi).
Les Àpastambis 148 et les disciples d’Hiranyakeshi 149 font l’oblation des
147 Ashvalâyana est un ancien Sage, auteur de Sütras ou Réglés sur le rituel du Rig-Véda. Ses descendants et tous ceux qui suivent ses règles dans la vie ordinaire sont appelés de son nom Ashvalayanas.
148 Apastamba est le nom d’un ancien sage auteur de Sütras ou Régies sur le rituel. Ses descendants
et les sectateurs de ses régies sont appelés à cause de lui Apastambis.
149 Hiranyakeshi est un ancien sage auteur de Sütras ou règles védiques sur le rituel. En mémoire
de lui ses descendants et ses sectateurs sont appelés Hiranyakeshayas,

ANNALES DU MUSÉE GUIMET
boules de riz aux mânes des ancêtres pendant le jour de la conjonction. Il
faut la célébrer ou dans l’après-midi, ou bien juste au moment où le soleil
estau dessus de l’arbre (c’est-à-dire, midi).
Lorsque le jour est divisé en cinq parties, la quatrième est l’après-midi;
mais quand il est divisé en neuf parties, l’après-midi est la septième.
Nous avons dit plus-haut que les Sânkhyâyanas 150 , les Kâtyâyanas et les
Sâma-Védistes doivent accomplir l’offrande des boules de riz aux ancêtres décédés lejour du « Culte du Bois et du Feu ». Le jour étant divisé en trois parties,
elle doit être faite pendant la troisième partie, c’est-à-dire dans l’après-midi.
Si l’offrande des boules de riz aux mânes des ancêtres et le repas offert aux
brâhmanes en leur honneur tombent sur le même jour, alors les Rig-Védistes, qui entretiennent le feu domestique sacrificatoire, doivent les célébrer
par amalgamation. « Amalgamation » signifie dans ce cas que les deux rites
doivent se faire en même temps.
Si la quinzième est une Titlii défectueuse, le repas offert aux brahmanes
en l’honneur des ancêtres décédés doit seul avoir lieu pendant le premier
jour, et l’offrande des boules de riz seule doit être faite le second jour.
Les personnes qui entretiennent les trois feux domestiques sacrificatoires,
doivent seulement faire l’offrande des boules des riz dans le Feu du Nord et
non par amalgamation (avec l’autre rite).
Quand la Date de la nouvelle lune est complète, ceux qui entretiennent les
trois feux domestiques sacrificatoires doivent célébrer les rites de la manière
suivante : Premièrement, le « Culte du Bois et du Feu », ensuite l’offrande
à toutes les divinités, puis l’offrande des boules de riz aux mânes des ancêtres
et enfin le repas aux brâhmanes en l’honneur de ces ancêtres.
Celui qui entretient le feu sacrificatoire et dont le père est encore vivant, doit
faire l’offrande de boules de riz à son grand-père, (au père de son grand-père)
etc., jusqu’à trois générations, au moment fixé ci-dessus, ou à la fin de
l’offrande quotidienne au feu, et cela avec ou sans boules de riz. S’il 11e peut
pas rencontrer ce temps fixé, qu’il ne commence pas l’offrande de boules de riz
aux ancêtres.
i&o Sânkhyâyana ou Sliânkhyâyana est un ancien sage auteur de Sütras ou règles sur le rituel du
Rig-Véda. De son nom ses descendants et ses partisans sont appelés Shànkhyâyanas ou Sânkkyâyinas.

LE DHARMASINDHU
Si on omet un rite sacnticatoire il faut alors accomplir la Pénitence à
Quatre Pieds 151. Si on a omis deux rites sacrificatoires il faut accomplir le
Rite delà Demi-Pénitence 152.
Gomme par l’omission de trois rites sacriticatoires le Feu domestique sacrificatoire est détruit, il faut le renouveller et le consacrer de nouveau.
Si l’offrande des boules de riz aux mânes des ancêtres a été omise, il faut
accomplir la pénitence de Vaishvanara 153 ou bien, au lieu du rite omis, il
faut prononcer les mots suivants : « J’offre sept oblations » et, en jetant
quatre fois du ghee dans le feu, accomplir une offrande complète au feu.
Tel est le vingt -troisième chapitre, définition du temps durite sacrificatoire
aux ancêtres.
151 La Pénitence à Quatre Pieds lire son nom des quatre jours pendant lesquels elle dure. Elle se
pratique -ainsi : Le premier jour on ne mange qu'une seule fois au temps de Midi et seulement vingt-six
poignées de riz frit dans du gliee; le second jour, on ne doit manger qu'une seule fois, de nuit, et seulement vingt-deux poignées de riz ; le troisième jour seulement vingt poignées d'aliments donnés, mais
sans qu'on les ait mendiés; le quatrième jour on doit observer un jeûne absolu
152 La Demi-Pénitence tire son nom de ce qu'elle ne s'étend que sur six des douze jours de la Pénitence complète qui sera décrite plus tard. Voici comment elle se pratique : Le premier jour, on ne doit
manger qu'une seule fois, soit, dans l'après-midi ; le second jour, une seule fois, à la nuit ; le troisième
et le quatrième jour, on ne mange que la nourriture qu'on a reçue, mais cependant sans la mendier;
on jeune le cinquième et le sixième jour.
*53 Je ne trouve aucun détail sur la méthode de ce rite de pénitence.

CHAPITRE XXIV
RÈGLES POUR LE REPAS A OFFRIR AUX BRAHMANES EN L'HONNEUR
DES MANES DES ANCÊTRES A LA DATE DE LA NOUVELLE LUNE
Pour le repas des Brahmanes en l’honneur des ancêtres décédés, il faut
prendre le jour dont la quatrième des cinq parties entre lesquelles le jour
est divisé, c’est-à -dire l’après-midi, renferme la Date de la nouvelle lune. On
peut prendre le premier ou le second jour de la Date de la nouvelle lime,
si leurs après-midi renferment complètement ou à peu près la Date de la nouvelle lune. Si les après-midi des deux jours renferment presque la Date de
la nouvelle lune, mais pas également, il faut prendre le jour dont l’aprèsmidi renferme le plus de la Date de la nouvelle lune. Quand les soirées de
deux jours renferment également la Date de la nouvelle lune, alors s’il y a
eu une décroissance de la (quinzième) Tithi le premier jour doit être pris,
mais si la quinzième Tithi a augmenté, ou bien est égale à la quatorzième,
il faut prendre le second jour.
Voici des exemples d’après-midi des deux jours renfermant presque la Date
de la nouvelle lune, et cela également quand il y a ou accroissement, ou
décroissance, ou similitude :
La quatorzième a 19 ghatikas après le lever du soleil, la Date de la nouvelle lune 23, et la durée du jour est de 30. Dans ce cas les après-midi des
deux jours renferment également 5 ghatikas de la Date de la nouvelle lune,
et comme il y a un accroissement de 4 ghatikas de la quinzième comparée à
la quatorzième, il faut prendre le second jour.

LE DHARMASINDHU
Autre exemple : La quatorzième a 23 ghatikas après le lever du soleil, la
Date de la nouvelle lune 19. Ici, comme les après-midi des deux jours
renferment également 1 ghatika et qu’il y a une décroissance de 4 ghatikas,
il faut prendre le second jour.
Nouvel exemple : La quatorzième a 21 ghatikas après le lever du soleil,
et la Date de la nouvelle lune aussi 21 ghatikas. Ici les deux après-midi
renferment également 3 ghatikas, et comme il n’y a ni accroissement, ni
décroissance, mais que la quatorzième et la quinzième sont égales, il faut alors
prendre le second jour.
Quand les deux après-midi renferment complètement (c’est-à-dire pendant leur propre durée ou 6 ghatikas) la Date de la nouvelle lune, alors il y a
forcément un accroissement (de la quinzième comparée à la quatorzième),
il faut prendre le second jour.
Quand l’après-midi d’aucun des deux jours ne renferme la Date de la nouvelle lune, alors ceux qui n’entretiennent qu’un seul Feu domestique sacrificatoire, aussi bien que ceux qui les entretiennent tous les trois, doivent
prendre le premier jour, c’est-à-dire, celui où la quatorzième et la quinzième
se rencontrent et qui renferme cette partie de la quinzième, ou Date de la
nouvelle lune, qu’on appelle Sinivàli 154 .
Quant à ceux qui n’entretiennent aucun Feu sacrificatoire, tels que les
femmes, les Shudras 155 etc., ils doivent prendre le jour où la première Tithi,
et la quinzième se rencontrent et qui renferme ce temps de la quinzième ou
Date de la nouvelle lune qu’on appelle « Kuhu » 156 ; telle est du moins
l’opinion de Mâdhavàchàrya au sujet de la Date de la nouvelle lune pour ces
personnes, et elle est généralement acceptée par tous les savants.
Le Purushàrthacintâmani dit que ceux qui entretiennent le Feu domestique
sacrificatoire, et suivent le Rig-Véda ou le Yajur-Véda-noir doivent faire
le repas aux brâhmanes en l’honneur des ancêtres décédés, pendant le jour
Sinivàli est la première veille de lout le temps de la Date de la nouvelle lune.
155 La quatrième des quatre castes entre lesquelles la société Indoue était divisée autrefois et qui lia
pas le droit de porterie cordon sacré de l’épaule. Maintenant le mot Sliüdras désigne toutes les divisions des castes inférieures qui sont reconnues appartenir à l'Indouisme.
156 Kuhu se compose des deux dernières veilles de tout le temps delà Date de la nouvelle lune.
Ann. G. — VII 3-

ANNALES DU MUSEE GUIMET
qui précède celui du sacrifice (c’est-à-dire, le quatorzième) alors même que
son après-midi ne renferme par la Date de la nouvelle lune.
Ainsi lorsque les après-midi des deuxjours sont entièrement occupés par la
Date de la nouvelle lune, le repas aux brahmanes en l’honneur des mânes des
ancêtres doit être fait le second jour. Si les soirées des deux jours renferment
presque la Date de la nouvelle lune et qu’il y ait un accroissement delà première Titlii, alors le repas aux brâhmanes en l’honneur des mânes des
ancêtres doit être accompli pendant la première Tithi et après le sacrifice.
Lorsque l’après-midi du second jour renferme la Date de la nouvelle lune
et que la première Tithi étant en décroissance le sacrifice s’accomplit à la
Date de la nouvelle lune, alors les Rig-Védistes doivent prendre le premier
jour qui renferme le temps de la Date de la nouvelle lune appelé Sinivâli
(voir note 154) ; les sectateurs du Yajur-Véda-noir 157 doivent prendre le
second jour qui renferme le temps de la Date de la nouvelle lune appelé
Kuhu (voir note 156); et les Sàma-Védistes peuvent choisir l’un ou
l’autre.
Quand l’après-midi du premier jour renferme plus de la Date de la nouvelle
lune que celle du second jour, les Sâma-Védistes doivent prendre le premier
jour etles sectateurs du Yajur-Véda-noir le second. On dit que lors même
157 Il faut se rappeler que le VéJa appelé Yajur existe en deux récensions, soit: le Vâjasaneya ou
récension blanche et le Taittiriya ou recension noire, qui différent sur plusieurs points, et que cette
divergence se produisit probablement avant que le texte du Yajur ne fut confié à l’écriture, au temps
où les Védas se transmettaient encore oralement d'une génération à une autre. La légende du Matsia
Purâna rapporte que l'auteur du Yajur-Véda, le sage Vaishampâyana communiqua d’abord ce Véda à
son disciple Yâjnavalkya en le chargeant de l'apprendre à ses vingt-six autres compagnons d'étude.
Cependant, avant que Yâjnavalkya eût eu le lemps de s'acquitter de ce devoir, il commit une grave
offense contre le sage son maître, qui lui ordonna aussitôt de restituer les mots védiques qu’il lui avait
confiés. Yâjnavalkya les vomit aussitôt sur le sol sous une forme matérielle. Alors le maître transformant ses vingt -six autres disciples en autant de Taittiris, ou perdrix, leur dit de ramasser le Véda vomi,
qui, par son contact avec le sol, était déjà souillé et noirci et fut depuis ce temps appelé Yajur-Noir ou
Taittiriya-Yajur-Véda.
Demeuré ainsi sans Véda, Yâjnavalkya se rendit le soleil favorable au moyen d’hymnes agréables, et
celui-ci, en récompense, lui apparut sous la forme d'un cheval, ou Vajin, et lui donna un nouveau
texte du Yajur Véda, qui fut appelé pour eette raison texte Vâjasaneyin etaussi Yajur-Véda-Blanc.
Le véritable sens de cette légende n’est pas difficile à deviner. 11 est toujours arrivé dans les écoles
scholastiques et philosophiques, nous en voyons de nombreux exemples dans l'histoire do la philosophie
grecque, et même, de notre temps dans les relations qu’ont eu entre eux Saint-Simon, Comte, Spencer,
qu'un disciple ardent et avancé se sépare dj son maître, rejette une partie de son système et ajoutant à
ce qu'il conserve de nouvelles conceptions, crée, pour ainsi dire, un nouveau système et méprise la
source à laquelle il s’était d'abord désaltéré; de même aussi Yâjnavalkya, après s’être rendu maître de
la philosophie de son précepteur, en rejeta une partie, établit une nouvelle méthode et appela l’ancien
système de son premier maître d’un nom de mépris le Yajur-Noir ou le Yajur des perdrix.

LE DHARMASINDHU
que l’après -midi cl’aucun des deux jours ne renferme la Date de la nouvelle
lune, les Sàma -Védistes doivent prendre le premier et les sectateurs du
Yajur -Véda-noir le second jour.
Quand le Repas de nouvelle lune et le repas annuel offert aux brâhmanes
en l’honneur des mânes des ancêtres ; ou le Repas de nouvelle lune et le
Repas mensuel aux brâhmanes en l’honneur des mânes des ancêtres ; ou le
Repas de nouvelle lune et le Repas de la donation du Pot d'eau 158 aux
brâhmanes en l’honneur des ancêtres décédés se trouvent à la même Date
de la nouvelle lune, alors chaque fois tous deux doivent être accomplis le
même jour; mais on doit adorer différentes divinités. Dans ces occasions
les Repas mensuels, les Repas annuels, etc., doivent être accomplis les premiers, puis le Repas de nouvelle lune pour les ancêtres décédés doit être
accompli avec de la nourriture préparée à part.
Le rite Vaishvadeva 159 doit être accompli, avant le Repas de nouvelle
lune offert aux brâhmanes en l'honneur des ancêtres décédés, avec les
restes du Repas mensuel ou du Repas annuel, ou bien il faut préparer tout
exprès de nouveaux mets.
Quand ces rites se rencontrent ainsi le même jour, ceux qui entretiennent le Feu domestique sacrifîcatoire doivent accomplir d’abord le rite
Vaishvadeva, puis l’offrande de boules de riz aux ancêtres morts, puis les
Repas annuels, ou mensuels aux brâhmanes en l’honneur des ancêtres
morts, etc.
Les Repas de nouvelle lune offerts aux brahmanes en l’honneur des
ancêtres morts peuvent être accomplis même par ceux qui n’ont pas reçu
l'investiture du cordon sacré, par les veufs et par les voyageurs.
Ceux qui ont négligé d’offrir les Repas de nouvelle lune aux Brâhmanes
158 Le rite du don d’un pot d'eau n’est aulre que (écrite usuel du repas offert aux brahmanes en
l’honneur des ancêtres morts du donateur, avec cette différence qu’on répand sur le sol pour rafraîchir les ancêtres des poignées d’eau et qu’on donne un pot rempli d’eau à chacun des brahmanes qui
représentent les ancêtres du donateur. Il est très méritoire de donner un pot d'or, d’argent ou d'autre
métal (voir note 32).
159 Les Vishvadévas forment une classe de divinités inférieures aux dieux, mais supérieures aux
mânes des ancêtres. On doit leur faire chaque jour un sacrifice pour se les rendre favorables, et l’oblation
qui leur est présentée d’après ce texte doit être accomplie avant de servir le repas des brâhmanes
qui réprésentent les ancêtres. Dans les Védas, le mot Vishvadévas paraît signifier tous les dieux de
l’univers.

ANNALES DU MUSÉE OUIMET
en l’honneur des ancêtres décédés doivent répéter cent fois l’incantation du
Rig-Védaqui commence ainsi : « Nyüschu vâcam » 160.
Tel est le vingt-quatrième chapitre traitant des rites du Repas aux mânes
des ancêtres pendant la Date de la nouvelle lune.
<6° Nyü'schuvUcam pramahe bharâmahe giraindrâyasadane vivasvatah,
Nüoiddhiratnam sasatâmivüvidannaduschtutirdravinodeschu shasyate.
Ce qui signifie :
« Nous présentons au glorieux Indra, qui a son trône dans le soleil, un hymne agréable de louange
(car) il reçoit avec empressement le don des bons et la mauvaise louange ne s’accepte pas par des
bienfaiteurs. »
En traduisant ce Mantra du Rig-Véda Mand, I, 53, I, je ne suis pas exactement le commenlaire de
Sàyana, parce que les mots inutiles qu’il ajoute ne font qu’obscurcir la simplicité du texte. Lorsqu’il
prend ici « gira » pour un nominatif pluriel, il fait évidemment une erreur.

CHAPITRE XXV
DU TEMPS POUR COMMENCER LES RITES SACR I F ICATO I RE S
Le rite sacrifîcatoire périodique et l’offrande du riz cuit doivent commencer
à la Date de la pleine lune et non à la Date de la nouvelle lune.
L’établissement du Feu domestique sacrifîcatoire 161 doit avoir lieu après
l’holocauste quotidien qui est accompli quand on entre dans une nouvelle
demeure.
Quand les sacrifices périodiques des Dates de la nouvelle et de la pleine
lune sont commencés pendant la Date de la pleine lune, ni le mois intercalaire, ni le mois de Pausha, ni le coucher de Vénus et des autres planètes ne
leur sont préjudiciables; mais si on a négligé de les commencer au temps de
la pleine lune, quelques auteurs disent qu’il faut alors prendre garde (pour
les commencer) aux mois Purs; d’autres même affirment qu’ils doivent toujours commencer dans un mois Pur.
Tel est le vingt-cinquième chapitre, description du commencement des
rites sacrificatoires.
i61 Comme les holocaustes quotidiens à l’Esprit universel, aux dieux, aux Vishvadevas (voir note 159),
aux Ganas (catégorie des demi-dieux malfaisants soumis à Ganapati, voir note 5), aux démons (voir ma
traduction du Brahmakarma) et même aux corbeaux et aux deux chiens Shâma et Shabala (voir ibidem)
sont obligatoires, de même il faut, quand on s’installe dans une nouvelle résidence, préparer aussitôt la
place du feu domestique sacriâcatoire et le feu doit être allumé une lois pour toutes (voir note 30)
aussitôt qu’on a offert un holocauste dans un lieu provisoire, où est conservé le feu qu’on a apporté
de son ancienne demeure.

CHAPITRE XXVI
TEMPS POUR LES RITES S AC R I Fl CAT O I R ES IRRÉGULIERS
Il y a trois sortes de Rites sacrificatoires irréguliers
1° Les rites sacrificatoires irréguliers obligatoires, tels que l’offrande des
premiers fruits, le sacrifice de quatre mois, etc.
2° Les rites sacrificatoires irréguliers accidentels, tels que le sacrifice pour
la naissance d’un enfant, etc.
3° Les rites sacrificatoires irréguliers de désir, tels que ceux qui se rattachent au soleil, etc.
Tous ces rites ont une grande importance.
Les rites complémentaires du sacrifice sont aussi des rites irréguliers. Ils
sont de deux sortes : obligatoires ou accidentels.
On n’est pas très sûr que les rites sacrificatoires irréguliers doiventse célébrer au moment même où ils se présentent, ou bien dans un délai de deux
jours. On doute s’ils doivent se célébrer pendant la nouvelle lune ou au temps
des Astérismes des Dieux (voir plus bas) dans le demi-mois brillant.
Si la règle de les accomplir pendant la Date de la nouvelle lune est observée et qu’il y ait une conjonction de l’après-midi, alors le rite sacrificatoire irrégulier doit avoir lieu ou pendant le jour de la conjonction et pendant le temps
spécifié pour cela, ou dans le cours de deux jours ; le rite régulier se célèbre
ensuite. Mais s’il y a une conjonction de midi ou une conjonction matinale,

LE DHARMASINDHU
alors le rite régulier doit être accompli pendant le jour de la conjonction et le
rite irrégulier doit suivre immédiatement.
Les quatorze astérismes sidéraux qui commencent avec Krittika et finissent
avec Vishàka sont appelés Astérismes des Dieux.
On trouvera dans la seconde partie de cet ouvrage une description de
l’oblation des premiers fruits.
Le sacrifice initiatoire doit être accompli pendant la quatorzième Tithi.
Tel est le vingt-sixième chapitre, définition générale des rites irréguliers.

CHAPITRE XXVII
DES SACRIFICES D ANIMAUX
Les sacrifices d’animaux doivent être accomplis pendant une des quatre
Dates de la pleine lune de la saison pluvieuse, en commençant avec le mois de
Shràvana, ou soit pendant le premier jour du cours solaire sudisant, soit
pendant celui de son cours nordisant 162.
Si la Date de la pleine lune est défectueuse, il faut suivre la règle générale
de la quinzième indiquée plus haut pour les rites sacrificatoires irréguliers.
Tel est le vingt-septième chapitre, sur le temps pour les sacrifices d’animaux.
162 Au sujet de ce double mouvement du soleil (voir note 28 et le texte qui s’y rapporte).

CHAPITRE XXVIII
RÈGLES POUR LES RITES S ACRI F IC A TO I R ES APPELÉS SACRIFICES
DE QUATRE MOIS
Il y a quatre sortes de Sacrifices de Quatre Mois :
1° Celui qui est appelé Durée de la Vie 1G3. Que le rite Vaishvadeva
(voir note 159) soit célébré pendant la Date de la pleine lune du mois de Phalguna ou du mois de Caitra; alors, comptant ou de l’un ou de l’autre de ces
deux mois, qu’on accomplisse un rite à la même date de tous les quatre mois
suivants (de chaque année) et cela jusqu’à la mort.
2“ Celui qui est appelé de la Durée d’une Année. Son temps est le même
que celui du précédent, à l’exception seulement qu’il ne dure qu’une année et
qu'il se termine par la célébration d’un sacrifice Savana ou d’un sacrifice
d’animal ou d’un sacrifice de Sonia.
3° Le Rite de Douze Jours, qui consiste en ceci : le premier jour, on célèbre
un rite Vaishvadeva (voir note 159), le quatrième jour, un rite VarunaPrag’hàsa (voir note 167), le huitième et neuvième jour, le sacrifice appelé
Saka, et le sacrifice appelé Shunâ Siriya, le douzième jour.
4° Le Rite Reaucoup Pratiqué 1(54 qui se compose d’un rite accompli pendant quatre jours consécutifs et se termine le cinquième jour.
*l3 L’origine du nom de ce rite et des deux suivants est évidente par la description des rites euxmêmes.
164 Ce rite a probablement reçu ce nom parce qu'étant beaucoup plus facile à célébrer que les
précédents, il est pratiqué plus fréquemment.
Ann. G. - VII

ANNALES DU MUSEE GUIMET
Quelques auteurs disent que ces deux derniers rites, le Rite des Douze Jours
et le Rite Beaucoup Pratiqué, doivent commencer pendant un jour de la course
nordisante 165 du soleil, dans le demi-mois brillant et pendant une conjonction de l’un des Astérismes sidéraux des Dieux, et qu’ils doivent avoir leur
rite final (complémentaire) dans le demi-mois brillant. Cependant d’autres
prétendent qu’ils doivent se terminer dans le demi-mois obscur.
Si le Rite de Douze Jours et le Rite Beaucoup Pratiqué sont terminés par
l’offrande d’un Savana 166 ou quelque autre sacrifice du même genre, on
peut les célébrer une fois seulement; mais s’ils ne sont pas terminés ainsi, il
faut les renouveler chaque année.
Quelques auteurs disent qu’un rite d’un seul jour suffit et qu’il doit commencer à l’une des quatre dates de pleine lune commençant avec Caitra.
D’autres auteurs citent encore un rite de sept jours, soit le Vaishvadeva
(voir note 159) pendant les deux premiers jours, le Varuna- Praghâsa 167 le
troisième jour, le sacrifice domestique le quatrième jour, la grande oblation
de ghee le cinquième jour, l’oblation aux ancêtres morts ou autres semblables
rites terminatoires du sacrifice Saka le sixième jour, le rite Shunàsiriya le
septième jour. Pour ces rites de sept jours, il faut prendre le même temps du
demi-mois brillant qui est prescrit pour les rites des cinq jours.
Tel est le vingt-huitième chapitre, définition du temps pour les rites appelés
Rites de Quatre Mois.
165 Voir note 28.
166 Ce rite consiste eu offrandes de jus de Soma et complète les autres sacrifices. Nous donnerons des
détails sur ce rite dans le cours de cet ouvrage.
167 Sacrifice à Varuna (le dieu de l'Océan) pendant lequel on offre et on mange de l'orge. Comme ce
rite et ceux qui suivent se représenteront et seront expliqués dans le cours de ce livre, et qu’il serait
trop long d’en faire ici une description détaillée, je renvoie le lecteur à la traduction de chapitres subséquents.

CHAPITRE XXIX
DESCRIPTION DU TEMPS DES RITES DE DÉSIRS
ET DES RITES ACCIDENTELS
Au sujet des Rites de Désir 168, il faut suivre la règle générale donnée
pour les rites irréguliers et prendre la Date de nouvelle lune, ou bien encore
ils peuvent être célébrés pendant la conjonction des Astérismes sidéraux
lunaires des Dieux dans le demi-mois brillant.
Une femme peut célébrer le sacrifice (d’actions de grâce) pour la naissance d’un enfant pendant la date du changement de la lune, après la purification de l’impureté de délivrance, qui, pendant vingt jours, empêche la
célébration des rites.
Les Rites Accidentels tels que, par exemple, le rite célébré à l’occasion de
l’incendie d’une maison, doivent être accomplis immédiatement après que la
cause qui les o ccasionne a eu lieu, et on ne doit pas attendre un changement
de lune. Mais les rites pour lesquels il n’y a pas de semblables causes doivent
être célébrés à la date d’un changement de lune.
Les rites sacrificatoires qui accompagnent obligatoirement les sacrifices,
doivent être célébrés en même temps que les sacrifices qui les occasionnent ;
il ne faut considérer aucun autre temps.
168 Les Rites de Désir ne sont pas obligatoires, mais seulement accidentels, et on les accomplit pour
obtenir certaines faveurs, telles que : avoir un fils, obtenir la richesse, une longue vie, etc.

A.NNALES DU MUSEE GU1MET
Si pendant un sacrifice il survient une contamination 109 des choses à
offrir et qu’on en soit averti après que la partie du sacrifice appelée Svishtakrit
170 a été accomplie et avant que l’incantation du Yajur-Véda appelée
Samishta 171 ne soit prononcée, il faut accomplir le rite de pénitence, occasionné par la contamination, à ce moment même, et recommencer le sacrifice
avec la cérémonie des semailles 172 ; mais, si on est averti de la contamination
seulement vers la fin du sacrifice, il faut alors le finir et en accomplir un
nouveau, recommençant même par l’acte d’allumer le feu.
Tel est le vingt -neuvième chapitre, définition des Rites de Désir et des
Rites Accidentels.
169 Celte souillure a lieu quand les objets qui doivent être offerts et les brahmanes qui officient sont
touchés ou même seulement regardés par un homme de basse caste; touchés par un autre brahmane qui
ne s’est pas baigné et n’a pas revêtu des habits nouvellement lavés, par des chats, des chiens, des rats,
des corbeaux, des poules, etc. ; ou bien encore par la chute de mouches, ou d'insectes dans les offrandes
qui doivent être bridées et par beaucoup d’autres causes.
170 Le mot Svishtakrit signifie « l'exaucement du désir », c'est-à-dire, qu’on désire obtenir quelque
faveur spéciale au moyen de ce sacrifice. La partie du sacrifice qui porte ce nom se compose de
l’holocauste d’un mélange de ghee, de riz bouilli, de fruits, etc., et on croit qu’elle rend tout le sacrifice
agréable aux dieux et a pour effet de leur faire accorder ce qu'on désire obtenir au moyen du sacrifice
tout entier.
171 Samishta est l'incantation du Yajur-Véda qu’on prononce à la fin du sacrifice pour unir ses différentes parties et les rendre fructueuses.
172 Pour comprendre le sens de cette cérémonie, il faut se rappeler qu'au moment des sacrifices,
avant qu’on offre le riz, etc., ce riz doit passer symboliquement entre les mains du brahmane officiant
par les phases naturelles du semage, de l’arrosage, de la moisson, du vannage et de la cuisson. Le bràhmane officiant, prend donc des poignées de riz et fait semblant de les semer dans un panier d’osier en
forme de van, puis il jette des poignées d'eau sur le grain pour figurer la pluie. Alors il attend quelques
minutes en prononçant des incantations et en méditant sur le riz qui est censé pousser et grandir.
Lorsqu’il est sensé mûr il est recueilli dans le panier, vanné, lavé à l’eau et cuit avec de nombreuses
incantations. Après la cuisson on l’offre en sacrifice. La cérémonie de semailles du texte se rapporte
au semage du riz dans le panier.

CHAPITRE XXX
ÉTABLISSEMENT DU FEU S AC R I F I C AT 0 1 R E
L’établissement du fen sacrificatoire (voir notes 161 et 30) doit se faire à la
Date du changement de lune et de la conjonction de certains astérismes sidéraux lunaires. Pour cela, il faut prendre la Date du changement de lune qui
se prolonge pendant tout le rite, depuis le moment de la prononciation de la
Résolution jusqu’à celui de l’oblation finale complémentaire. Si on ne peut
trouver une quinzième Date de ce genre il faut prendre celle qui dure depuis
le moment où on allume le feu Garhapatya jusqu’au moment où on allume le
feu Ahavania 173 .
La règle suivante concerne les astérismes sidéraux de la lune : si chacun
des deux jours de la quinzième Tithi renferme le temps nécessaire pour la
célébration du rite, il faut prendre celui des deux jours qui a la conjonction
de la Tithi prescrite. Si on peut trouver un jour qui ait le triple avantage d’être
dans la saison de Vasanta (voir note 29), de concorder avec la Date du
changement de lune et de posséder la conjonction sidérale lunaire voulue,
il est excellent; si la saison Vasanta manque il est médiocre; s’il n’a seulement
173 A propos de ces feux voir la note 30. Les trois feux ne flambent pas toujours; en temps ordinaire,
ou quand le maître de maison autorisé à offrir les trois sacrifices quotidiens au feu est absent, deux des
feux sont couverts de cendres et le troisième seulement est entretenu pour l'holocauste quotidien que
la femme doit accomplir. Ce passage se rapporte probablement au rallumage des deux feux éteints au
moyen du troisième qui a été entretenu et aux cérémonies qui l’accompagnent.

ANNALES DD MUSEE GUIMET
que la Date du changement de lune, ou seulement l’astérisme lunaire prescrit
il est mauvais.
L’Ashvalâyana-Sütra donne les sept astérismes sidéraux lunaires suivants
comme prescrits : Krittika, Rokini, Vishakhâ, Purvâphalguni, Uttarâphalguni, Mriga etUttarâbliadrapada. D’autres Sütras indiquent les dix- sept suivants : Krittika, Rohini, Uttaràplialguni, Uttarâbhadrapada, Uttaràshàdhâ,
Mriga, Punarvasu, Pushya, Purvâpbalguna, Purvâshâdhâ, Hasta, Gitra,
Visbâkhâ, Anurâdbâ, Shravana, Jeshtâ et Revati (voir note 25).
Suivant le texte : « Pour l’établissement du feu avant le sacrifice de
Soma 174 on ne doit pas chercher une saison (propice) ou une conjonction
avec un astérisme sidéral lunaire » le temps pour établir ce feu concorde avec
celui du Soma et on n’a pas à chercher un temps spécial.
Tel est le trentième chapitre, description du temps de l’établissement du
feu sacrificatoire.
*7,4 Ce sacrifice doit se célébrer avec le jus de la plante Soma (Asclepias acida). Il paraît que main -
tenant il est absolument abandonné et on a de la peine à savoir comment il se pratiquait.

CHAPITRE XXXI
DESCRIPTION DES ÉCLIPSES
Le temps cl’ une éclipse de soleil et de lune est favorable aussi longtemps que
l’éclipse est visible. Si l’éclipse commence et est apparente dans une autre île,
mais invisible dans le pays même, son temps n’est pas propice. De même
aussi si l’éclipse commence avant le lever du soleil, le temps de l’éclipse
avant le lever du soleil n’est pas propice, mais si l’éclipse est rendue invisible par des nuages, etc., alors on doit s’assurer au moyen des livres d’astronomie, almanachs, etc., du moment exact où elle commence et finit, et
accomplir les cérémonies du bain, des dons aux brahmanes, etc.
Les éclipses de soleil du dimanche et celles de lune du lundi sont appelées
« Éclipses joyaux » et les rites de donations aux brahmanes, etc., accomplis
en ce temps sont très méritoires.
Pendant une éclipse les rites doivent suivre régulièrement l’ordre suivant :
au commencement, le bain ; au milieu, l’adoration et l’oblation aux dieux, le
175 Pour comprendre cette description des éclipses avec les contaminations qu’elles entraînent, et
leurs lûtes il faut se souvenir que les éclipses du soleil et de lu lune sont attribuées au pouvoir néfaste
de Râhu, démon de la classe des Uaityas. On croit que les éclipses partielles de la lune et du soleil
sont produites par Râhu qui cherche à dévorer ces deux astres ; mais qui les lâche, bientôt empêché
dans son oeuvre ténébreuse par les prières, les incantations et les rites des fidèles; quant aux éclipses
complètes elles sont produites par ce même Râhu qui avale le soleil et la lune, mais est obligé de les
dégorger ensuite par les mêmes influences de la prière, des incantations et des rites. L'envie qu’il a
de nuire à ces deux astres, provient du désir qu'il éprouve de se venger de ce que le soleil et la lune
1 ont jadis empêché de goûter avec les dieux, parmi lesquels il s'était introduit sous un déguisement, au
Nectar de l'Immortalité qu’ils venaient de trouver et qu'ils s'apprêtaient à boire.

ANNALES DU MUSEE GUIMET
repas aux brahmanes en l’honneur des ancêtres morts ; à la fin, le rite de
donation aux brahmanes, et quand l’éclipse est finie, le bain.
La règle suivante regarde les degrés de mérites de l’eau employée pour le
bain.
Se baigner dans l'eau froide est plus méritoire que se baigner dans l’eau
chaude ; se baigner dans de l’eau qu’on apaisée soi-même est plus méritoire
que dans de l’eau préparée par quelqu’un d’autre ; se baigner en plongeant
est plus méritoire que de se verser de l’eau sur le corps ; se baigner dans un
étang est plus méritoire que dans l’eau courante; cependant, le bain dans une
grande rivière vaut mieux encore ; viennent ensuite les choses suivantes qui
sont chacune plus méritoires que celle qui précède ; se baigner dans les rivières
sacrées, dans le Gange et dans la mer.
Pour les deux bains qui doivent être pris au moment des éclipses on
doit conserver ses vêtements ; cependant un certain auteur dit qu’il ne faut
conserver ses vêtements que pour le bain après l’éclipse.
Si on ne se baigne pas après une éclipse, la souillure provenant de la naissance d’un enfant ou d’un décès persiste.
Le bain de l’éclipse ne doit pas être accompagné d’incantations.
Les femmes mariées doivent se baigner de la tête en bas , mais les autres
femmes doivent se baigner même la tête au temps d’une éclipse.
Les rites liés à une éclipse, comme le bain, les donations aux brahmanes,
les rites de repas aux brahmanes en l’honneur des ancêtres décédés, etc.,
doivent s’accomplir même s’il y a une souillure de naissance d'enfant ou de
mort.
Si un rite accidentel de bain (tel que celui d’une éclipse) arrive pendant le
temps de la menstruation, une femme doit accomplir le bain en versant sur
elle de l’eau avec un pot. Elle ne doit ni tordre ses habits, ni les changer.
Au temps d’une éclipse, il est très méritoire de jeûner trois jours ou un
jour, et d’accomplir le Rite de Donation aux brahmanes, etc. Quelques auteurs
disent que celui qui jeûne un jour doit le faire le jour avant l’éclipse, mais
d’autres prétendent qu’il faut jeûner le jour et la nuit même de l’éclipse.
Le maître de maison qui a un fils, ne doit pas jeûner dans les cas tels que
les éclipses, les conjonctions solaires, etc ; certains disent que s’il a même
(seulement) une fille, il ne doit pas jeûner. Quelques auteurs disent que pen-

LE DHARMASINDHU
dant le jour des éclipses, il faut faire des libations d’eau aux dieux et aux
mânes des ancêtres.
La vue du démon Ràhu (voir note 175) (au moment d’une éclipse) porte
souillure à tout, aussi les vêtements, etc., qui ont été touchés pendant une
éclipses doivent être lavés, ou purifiés par d’autres procédés.
En temps d’éclipses, les donations de vaches, champs, or, grain, etc. (aux
brahmanes), sont très méritoires.
Le brahmane qui mène une vie de pénitence et est savant, est très digne
de donations ; donner à un digne brahmane est très méritoire.
Suivant le texte : « Au temps des éclipses de lune et de soleil, toutes les
eaux sont comme l’eau du Gange (sacré), tous les brâhmanes comme Vyâsa
(l’auteur supposé des Védas), toutes les donations comme les donations de
champs », quelques-uns pensent que toutes les choses données sont également méritoires.
Quelques auteurs enseignent qu’il y a des degrés de mérite; donner à
celui qui n’est pas brahmane est méritoire ; donner à un brahmane qui ne l’est
que de nom est doublement méritoire; donner à un brahmane savant, versé
dans les Védas, est cent fois, mille fois méritoire; et que donner à un digne
brâhmane est incommensurablement méritoire. Un non-brâhmane est un
brâhmane 176 qui n’a pas accompli les cérémonies sacrées de l’investiture (voir
note 57) et qui, ainsi, n’est brâhmane que de caste seulement ; faire un don
dans un cas pareil n’est méritoire que dans les limites indiquées ci-dessus.
Le brâhmane seulement de nom est un brâhmane qui a accompli les saintes
cérémonies de Garbhadhànam (voir note 54), etc., mais qui n’a pas étudié,
ni médité les Védas ; lui faire un don n’est que doublement méritoire.
Donner à un brâhmane qui a étudié et connaît les Védas est mille fois méritoire. Celui qui est savant et mène une vie sainte est un digne brâhmane ;
lui donner vaut un mérite infini.
Un rite de repas aux brâhmanes en l’honneur des ancêtres morts au temps
170 Le non-Biàhmane, suivant d'autres auteurs, est un homme appartenant à une autre caste. Lui
faire un don n'a que très peu de mérite selon toutes les autorités. I/auteur de notre livre du Dharmasindliu, un brâhmane des brâhmanes, essaye même de fermer cette porte si étroite grâce à laquelle
il y a mérite à donner à d'autres castes qu’aux brahmanes, et explique l'expression « non-brâhmane »
â la façon discutable du texte.
Ann. G. — VII

ANNALES DU MUSEE GU I M ET
d’une éclipse doit être accompli par le don de grain cru ou de l’or. S’il est
possible, on doit le faire avec de la nourriture cuite 177.
Pendant une éclipse solaire, le repas aux brahmanes en l’honneur des
ancêtres morts doit se faire de la même manière que celui qui se donne dans
les lieux de pèlerinage, c’est-à-dire avec des mets qui se composent principalement de ghee.
Celui qui mange du repas offert aux ancêtres au temps d’une éclipse, commet un grand péché.
Un homme riche doit accomplir le Rite de la Balance au temps d’une éclipse.
Celui qui est sur le point de recevoir l’investiture des incantations védiques et la marque sacrée 178 au moment d’une éclipse de soleil ou de lune n’a
pas besoin de chercher un moment propice ou une conjonction d’étoile, etc.,
ainsi que cela se fait dans les lieux sacrés de pèlerinages et au moment des
grandes conjonctions.
En ce qui concerne la réception de l’investiture des incantations védiques et
de la marque, on doit se reporter aux livres appelés Tantras179.
Prendre la « marque » signifie maintenant recevoir la (sainte) doctrine
(par la parole d’un prêtre). Dans tous les premiers Ages-Yugas (voir note 60),
on prenait réellement la « marque » ; cependant dans le (mauvais) âge
actuel de Kali l’investiture se reçoit par «parole seulement ».
Recevoir l’investiture par « parole seulement » signifie que les saintes
incantations seulement sont communiquées à un adepte au temps d’une éclipse
de soleil ou de lune, près d’une rivière sacrée, dans un lieu sacré et dans un
temple de Shiva.
Une éclipse de soleil est le meilleur moment pour être initié aux incanta177 Comme ce que les brahmanes mangent passe pour régaler complètement les ancêtres morts, le
rite le meilleur et le plus méritoire consiste à offrir des mets cuits. Mais ici se présente une difficulté,
car il est défendu aux brahmanes de manger pendant les éclipses et ils 11e consentent à se charger du
péché de contrevenir à cette règle que si on leur paye de fortes sommes d’argent. Il faut donc être très
riche pour pouvoir donner un repas aux Brahmanes pendant la durée d’une éclipse.
178 O11 avait coutume autrefois, au moment de l’investiture brahmanique, d'imprimer le signe du
brahmanisme et de la divinité à laquelle ou se consacrait avec un fer rouge sur le front et sur d’autres
parties du corps.
179 Les Tantras sont des traités qui enseignent les incantations mystiques et magiques propres
a obtenir une puissance surnaturelle et qui servent au culte des dieux. Comme ils renferment des incantations destinées à faire du mal h ses ennemis, et à se protéger contre l'influence pernicieuse des démons, des sorciers, etc., on les lit et on les étudie beaucoup dans l'Inde.

LF. DH ARMAS!. N DH U
ti >ns sacrées. Quelques auteurs vont même jusqu’à prétendre que si l'initiation
est accomplie pendant une éclipse de lune, on tombera dans la pauvreté et
autres malheurs semblables.
Au jour d’une éclipse de soleil ou de lune, on doit d’abord se baigner,
Jeûner et ensuite répéter des prières d’incantations sans interruption du commencement à la fin de l’éclipse.
On doit faire des holocaustes à raison du dixième du nombre des incantations, et des libations à raison du dixième des holocaustes.
Que celui qui est incapable de faire des holocaustes répète quatre fois les
incantations. 11 faut d’abord prononcer l’incantation principale, puis celles du
nom des divinités en mettant ces noms à l’accusatif et disant : « Je rafraîchis
tel ou tel dieu par ma libation. Gloire à lui ! » Alors on prend avec les deux
mains de l’eau mélangée d’orge et on fait des libations à raison du dixième du
nombre des holocaustes.
A la fin du culte, on doit aussi murmurer une incantation principale et
dire : « J’oins telle ou telle divinité » ; en même temps on verse sur sa propre
tête un peu de l’eau sacrée et on accomplit ainsi le rite d’onction à raison du
dixième du nombre des libations. Enfin, on doit offrir des repas aux brahmanes
à raison du dixième du nombre des onctions.
Ainsi doit être accompli le rite appelé « Purascarana » qui se compose des
cinq cérémonies suivantes : répéter les incantations, offrir des holocaustes, des
libations, des onctions et des repas aux brahmanes
Que celui qui 11e pourra pas faire les libations ou quelque autre de ces rites
répète le culte des incantations en quadruplant le nombre fixé pour chacune
d’elles.
Ce rite de Purascarana ne doit pas être accompli au moment d’une éclipse
qui commence avant le lever du soleil ou qui finit après son coucher.
A l’égard de ce rite de Purascarana, même le maître de maison qui a un
fils est obligé de jeûner.
Gomme c’est un péché pour celui qui accomplit ce rite du Purascarana
de négliger les rites obligatoires habituels du bain, des dons aux brahmanes,
etc., qui sont liés à l’éclipse, il doit se faire remplacer, pour leur célébration,
par son fils, sa femme, etc.

ANNALES DU MUSEE GUIMET
ICI EST INDIQUÉE LA MANIERE DE CELEBRER LE RITE
DE PURASCARANA
S’étant baigné avant le commencement de l’éclipse, on doit prononcer la
résolution suivante : « Moi, de telle ou telle tribu, de tel ou tel nom, au
temps de cette éclipse de soleil ou de lune, désirant le fruit de telle ou telle
incantation que je prononce avec le nom de telle ou telle divinité, j’accomplirai
le rite de Purascarana sous la forme d’incantations répétées depuis le commencement jusqu’à la fin de l’éclipse » ; là-dessus, on doit se préparer un
siège, célébrer le rite Nyâsa180 avant que l’éclipse commence, et alors, du
commencement à la fin de l’éclipse, répéter l’incantation principale.
Le lendemain, après avoir accompli les rites obligatoires habituels du bain,
etc., on doit prononcer la résolution suivante : « Afin de compléter les incantations du rite de Purascarana accompli au temps d’une éclipse au moyen de
tel ou tel nombre d’incantations, je donne des holocaustes à raison du dixième
du nombre des incantations, je fais des libations à raison du dixième du
nombre des holocaustes, des onctions à raison du dixième du nombre des
libations, et j’offre des repas aux brahmanes à raison du dixième du nombre
des onctions » ; alors on accomplit les holocaustes et autres rites, ou on les
remplace en prononçant des incantations à raison de 2 ou 4 pour 1 du nombre
ordonné pour chacun de ces rites.
Le jour de l’éclipse, le fils, la femme, etc., qui a reçu l’ordre (de son père,
de son mari, etc.) d’accomplir à sa place les rites obligatoires habituels du
bain, etc., doit prononcer la résolution suivante : « Moi, de tel ou tel nom181,
de telle ou telle tribu, afin de gagner le fruit croissant du bain au commencement d’une éclipse, j’accomplirai le bain au commencement de l’éclipse»,
et alors il doit, à la place de son père, etc., se baigner, faire les donations
aux brahmanes, etc.
Ceux qui n’accompliront pas le rite de Purascarana doivent néanmoins,
180 Ce rite consiste à réciterdes incantations et à consacrer à des divinités spéciales chaque membre
et chaque partie du corps. En prononçant le nom du dieu à qui tel ou tel membre est consacré, il faut
toucher avec l'index de la main droite les différentes parties du corps.
181 II ne faut pas se servir du nom de celui ou de celle qui agit comme remplaçant, mais du nom de
celui pour qui le sacrifice est célébré.

LE DHARMASINDHU
aa moment d’une éclipse, prononcer l’incantation enseignée par leurs
maîtres spirituels, celle du nom de leur divinité de prédilection et celle de la
Gâyatri. S’ils manquent de le faire, les incantations sont souillées.
Celui qui dort pendant une éclipse est puni par la maladie; celui qui urine
par la pauvreté ; celui qui lâche ses excréments devient un ver (dans le prochain état de transmigration); celui qui a des rapports sexuels devient un porc
de ville182; celui qui s’oint (d’huile douce) est puni de lèpre et celui qui
mange est condamné à l’enfer.
Les mets cuits avant l’éclipse ne peuvent pas être mangés après l’éclipse ;
il faut les jeter.
Egalement l’eau qui est restée (dans des pots) pendant une éclipse doit être
jetée, parce que la pénitence appelée Kritchra est imposée à celui qui a bu
de cette eau.
L’eau de riz, le lait caillé, les mets frits dans le gliee, dans l’huile ou le
lait, préparés avant l’éclipse peuvent être mangés après l’éclipse.
Au temps d’une éclipse, il faut jeter quelque peu d'herbe sainte Darbhadans
le gliee, dans le lait et dans les autres produits de la vache (pour les préserver de la souillure).
ICI SE TROUVE UNE DESCRIPTION DE LA SOUILLURE DES ECLIPSES
Au temps d’une éclipse solaire, les quatre veilles qui précèdent la veille
de l’éclipse sont souillées; au temps d’une éclipse lunaire, les trois veilles qui
précèdent la veille de l’éclipse sont souillées. Quand une éclipse de soleil se
présente dans la première veille du jour, on ne doit pas manger pendant les
quatre veilles de la nuit précédente ; quand l’éclipse arrive à la seconde
veille du jour, on ne doit pas manger depuis la seconde veille de la nuit précédente.
Quand une éclipse de lune arrive pendant la première veille (de la nuit),
on ne doit pas manger depuis la seconde veille du jour précédent; si l’éclipse
182 Un porc de ville est plus abominable que son congénère sauvage ou campagnard à cause de
l'impureté de sa nourriture.

ANNALES DU MUSEE GUIMET
arrive pendant la seconde veille de la nuit, on ne doit plus prendre de nourriture depuis la troisième veille du jour précédent.
Pour les enfants et les gens âgés ou malades, la souillure de l’éclipse ne
dure qu’une demi-veille ou 6 ghatikas.
Un homme fort qui mange pendant la souillure de l’éclipse doit faire une
pénitence de trois jours de jeune.
Celui qui mange pendant le temps même de l’éclipse doit accomplir la
pénitence Prâjâpatya183.
Si la lune se lève lorsque l’éclipse a déjà commencé, on doit s’abstenir
de nourriture pendant le jour précédent, parce que ses quatre veilles sont
souillées.
Certains disent que quand il y a une éclipse de lune complète quatre veilles
sont souillées, mais que si l’éclipse est partielle la souillure est seulement
de trois veilles.
Quand la lune se couche pendant le temps d’une éclipse, on doit s’en
rapporter au texte suivant : « Lorsque le soleil ou la lune se couchent pendant le temps d’une éclipse, il faut après leur lever du prochain jour prendre
un bain et alors ainsi purifié on peut vaq ;er à ses affaires journalières ».
Comme les mots « on doit se baigner et être purifié » signifient ici que par
le fait du bain, après que le disque du soleil ou de la lune est devenu visible,
la souillure précédente (de l'éclipse) est effacée, je suis d’avis qu’on ne doit
pas puiser d’eau ni cuire de nourriture avant de s’ètre préalablement baigné
après que le soleil ou la lune sont devenus visibles.
Quelques-uns disent que puisque le maître de maison qui a un fils ne
doit pas jeûner au temps du lever et du coucher du soleil pendant une éclipse,
il doit observer une souillure de six muhürtas avant le commencement de
l'éclipse et manger après.
Mâdhava, suivant la coutume admise par les sages, dit que même le
maître de maison qui a un fils doit observer un jeûne complet. C’est le meilleur procédé.
Si le soleil se couche pendant son éclipse, ou que la lune se lève pendant
183 La pénitence Prâjâpatya est la même que la Pénitence à Quatre Pieds décrite dans la note 151,
mais répétée trois fois.

LE DHARMASINDHU
son éclipse, celui qui entretient le feu domestique sacritîcatoire doit accomplir
le « Culte du bois et du feu » et en même temps boire de l’eau, mais 11e manger aucune nourriture.
Si la lune se couche pendant son éclipse, le bain journalier, l’holocauste,
etc., doivent être accomplis le matin suivant; cependant si par les livres
astronomiques ou les almanachs on sait que l’éclipse doit finir très peu de
temps après le coucher de la lune, on doit se baigner et faire l’holocauste
après que l’éclipse est passée. Si l’éclipse (d’après les almanachs, etc.,)
dure plus longtemps après le coucher de la lune de façon à empiéter sur le
temps de l’holocauste quotidien (c’est-à-dire, le matin) alors, suivant la
règle donnée pour le « lever quand l’éclipse a commencé » il me semble
qu’011 doit accomplir la « Sandhyà184 quotidienne » et l’holocauste pendant le
temps de l’éclipse, se baigner au moment où, d’après les almanachs, l’éclipse
finit, et accomplir les libations de Brahma 185 et autres rites usuels quotidiens
et obligatoires.
En accomplissant le rite du repas offert aux brahmanes en l’honneur des
ancêtres morts, en rapport avec une éclipse tombant sur la Date de la nouvelle
lune, on gagne à la fois les fruits croissants du rite du repas aux ancêtres
décédés, qui doit être accompli pendant cette Date de la nouvelle lune, et
celui d’un rite de repas aux ancêtres célébré en rapport avec une conjonction
solaire.
Si le rite du repas annuel ou autres rites accidentels de repas offerts aux
brahmanes en l’honneur des ancêtres morts, tombe au jour d’une éclipse,
alors, si on peut agir ainsi, on devra l’accomplir avec des mets. Mais si on
ne peut pas avoir de brahmanes prenant sur eux de manger ces mets, on
doit l’accomplir en leur donnant du grain cru ou de l’or (voir note 177).
Comptant de la conjonction solaire de la propre naissance (voir chapitre II)
d’un individu, l’éclipse qui aura lieu pendant la troisième, sixième, dixième,
184 La cérémonie Sandhyâ peut passer pour la plus sacrée du rituel brahmanique. Elle consiste en
cérémonies de bains, incantations, offrandes aux dieux, aux ancêtres, aux anciens sages, aux démons,
aux hommes, aux corneilles et aux deux chiens Shâma et Shabala, adorer les pénates et prier. Je
renvoie pour la définition complète de ce rite à ma traduction annotée du « Livre de Sandhyâ des
Rig-védistes » appelé aussi Brahmakarma.
185 La libation de Brahma consiste à répandre de l’eau sur le sol pour désaltérer les dieux, les ancêtres et les anciens sages.

ANNALES DU MUSEE GUIMET
et onzième conjonction solaire, est propice, celle qui arrive pendant la deuxième, cinquième, septième, et neuvième conjonction solaire est médiocre ;
et celle qui arrive pendant la première, quatrième, huitième et douzième
conjonction solaire est néfaste.
Celui dont la conjonction solaire de naissance, ou l’étoile de nativité se
rencontre avec une éclipse est très malheureux. Qu’il accomplisse la pénitence ordonnée par Garga 180 ou bien le Rite de Donation du Disque, qui se
pratique ainsi qu’il suit :
Au temps d’une éclipse de lune il devra faire un disque lunaire d’argent et
un serpent d’or, et au temps d’une éclipse de soleil, un disque solaire d’or et
un serpent d’or, et les mettre dans un vase de bronze ou de cuivre rempli
de ghee ; il préparera alors un don de sésame, de vêtements, et le don des
brahmanes, et prononcera la résolution suivante : « Je fais don de ce disque,
etc., afin d’être délivré de tous les malheurs provenant de cette éclipse qui
est tombée sur mon étoile de nativité, ou sur la conjonction solaire de ma
naissance, et pour gagner le bénéfice croissant de l’éclipse qui touche sur une
des onze conjonctions. » 11 devra alors méditer sur la Lune, le Soleil et le
démon Râhu, adorer et dire: «O Toi! ténébreux! Toi destructeur de
la Lune et du Soleil, par la vertu de ce disque d’or éloigne de moi toutes
les calamités ! Adoration à toi ! O Toi persécuteur de la Lune, ! Par ce don
d’un serpent (d’or) sauve-moi de la crainte de la souillure (de cette éclipse),
ô Toi, impérissable fils de Simhikâ ! » 187. Donnant alors ces présents à un
brahmane, qu’il a déjà adoré, il devra dire : « Afin de gagner une bénédiction et de détruire le malheur provenant de cette éclipse, je te donne ce serpent d’or qui a la forme de Râhu (voir note 175) et ce disque solaire d’or, ou ce
disque lunaire d’argent (s’il s’agit d’une éclipse de lune), qui sont déposés
dans ce vaisseau de bronze rempli de beurre, et j’ajoute, suivant mes moyens,
du sésame, des vêtements, et le don du brahmane. »
11 me semble que ces donations devraient aussi être faites lorsque l’éclipse
arrive pendant la quatrième et autres conjonctions solaires néfastes.
L’homme sur la conjonction solaire de la naissance, ou sur l’étoile de na186 Garga est le nom d'un ancien sage, auteur de Règles sur le Rituel. Je ne puis rien dire de la
pénitence prescrite par lui et à laquelle se rapporte le texte.
187 Mère de Râhu (voir note 175) et féroce démon femelle.

LE DHARMASINDHU
tivité duquel tombe une éclipse de soleil ou de lune, ne devra pas regarder
leur disque aussi longtemps que Râhu les tient (voir note 175). Les autres
personnes ne doivent pas non plus regarder l’éclipse directement, mais seulement à travers une étoffe épaisse ou bien réfléchie dans l’eau. Quand il y
aune éclipse totale de lune, on doit éviter de faire des cérémonies joyeuses
(tels que mariages, etc ) pendant sept jours, comptant du douzième du
demi-mois au troisième du demi-mois suivant; si c’est une éclipse totale de
soleil, il faut rejeter les neuf jours entre le onzième et le quatrième. Si
l’éclipse est partielle, il faut rejeter quatre jours en commençant avec le
quatorzième.
Suivant les degrés de grandeur de l’éclipse, ce dont on peut s’assurer par
les almanachs, etc., il faut rejeter plus ou moins de jours.
Si la lune ou le soleil se couchent pendant l’éclipse, les trois jours qui
précèdent doivent être rejetés.
Si le soleil ou la lune se lèvent pendant une éclipse, il faut rejeter les trois
jours qui suivent.
Si l’éclipse est totale, l’étoile qui est en conjonction (avec la lune) pendant l’éclipse doit être rejetée toutes les fois qu’elle se présentera pendant
les six mois qui suivent.
S’il s’agit d’une éclipse partielle d’un quartier (ou d’une demiéclipse), etc., l’étoile qui est en conjonction devra être rejetée à raison de
1 1/2 mois par quart.
Si on donne (pendant l’éclipse) au brahmane le présent que dans sa
résolution on avait fait vœu de donner seulement après 1 éclipse, on doit
donner double.
Tel est le trente et unième chapitre, description des Éclipses.
Ann. G. — VII

CHAPITRE XXXII
RÈGLES POUR LES ABLUTIONS DANS LA MER
On peut se baigner dans la mer pendant une Date de pleine lune, de
nouvelle lune et autres de même genre ; mais il faut éviter de le faire les
vendredis et mardis.
Le figuier sacré et la mer doivent être adorés, mais on ne doit pas les
toucher ; cependant, on peut toucher le premier, le samedi, et la seconde,
aux dates de changements de lune.
Lorsqu'il s’agit du rite du Pont de Rama 188, le bain dans la mer n’est
pas prohibé.
Pour plus de détails sur les ablutions dans la mer on devra consulter
d’autres livres.
Tel est le trente- deuxième chapitre, règles pour les ablutions dans la mer.
188 Le i-ite du Pont de Râma se rapporte à un pèlerinage à la place sacrée nommée Râmêslivara et
aux cérémonies^ d'ablutions qu’on y accomplit dans la mer à un endroit qu’on croit être celui ou Râma
construisit le pont qui joignait la côte méridionale de l'Inde à Ceylan avec l'assistance du dieu-singe
Hanumàn et de ses singes.

CHAPITRE XXXIII
RÈCLES CON CERNANT LES PROHIBITIONS P EN DAN T CE R TA I N E S T I T H I S.
ASTÉRISMES SIDÉRAUX LUNAIRES ET JOURS
Pendant la septième Tithi, on ne doit pas toucher d’huile, porter des
vêtements noirs, se laver avec les fruits de l’Emblic myrobolan, se quereller ou manger sa nourriture dans des vases de cuivre.
Pendant les Tithis joyeuses (telles que la première, la sixième et la
onzième), on ne doit pas s’oindre d’huile.
Pendant les mauvaises Tithis (la quatrième, la neuvième et la quatorzième)
on ne doit pas se raser les cheveux.
Pendant les Tithis victorieuses (la troisième, la huitième et la treizième),
les Shudras et autres basses castes ne doivent pas manger de viande.
Pendant les Tithis pleines (la cinquième, la dixième et la quinzième de
Pleine Lune), on doit s’abstenir de rapports sexuels.
Les dimanches il faut éviter de s’oindre d’huile.
Les mardis il 11e faut pas se raser les cheveux.
Le mercredi on doit s’abstenir de relations sexuelles.
Pendant les astérismes sidéraux lunaires de Citra, Hasta et Shravana 011
doit éviter l’huile ; pendant ceux de Vishâkhâ, comme aussi pendant la
première Tithi des deux demi-mois, on ne doit pas se raser la figure. Dans
ceux de Magha, Krittikâ, Uttarâphalguni, Uttarâshüdhà et Uttarâbhàdrapada,
011 doit s’abstenir de relations sexuelles.

ANNALES DU MUSEE GUIMET
Pendant la septième Tithi, on ne doit pas manger de sésame, ni faire de
libations avec de l’eau mélangée de sésame.
Pendant la huitième Tithi, on ne doit pas manger de noix de coco.
Pendant la neuvième Tithi, on ne doit pas manger de courges.
Pendant la dixième Tithi, on 11e doit pas manger de concombres Patol.
Pendant la onzième Tithi, on ne doit pas manger la plante légumineuse
Phaseolus Radiatus.
Pendant la douzième Tithi, on ne doit pas manger de lentilles, pois chiches.
Pendant la treizième Tithi, on ne doit pas manger du légume Solanum
Melongane.
Celui qui emploie l’huile, a des relations avec une femme, ou mange de
la viande pendant les Dates de la pleine lune et de la nouvelle lune, pen -
dant le jour d’une conjonction solaire et pendant la quatorzième et 'huitième
Tithi, renaîtra dans la matrice d’une femme de basse caste.
Pendant les Dates de la pleine lune et de la nouvelle lune, pendant le jour
d’une conjonction solaire et celui d’un rite de repas aux brahmanes en l’honneur des ancêtres morts, 011 ne doit pas tordre ses habits (après le bain).
Pendant la nuit, on ne doit pas porter de la terre, de la fiente de vache ou
de l’eau. Pendant le crépuscule du soir on ne doit pas porter de l’urine de
vache .
Pendant la Date de la nouvelle lune et les autres dates de changement de
lune, on doit absolument faire des offrandes de sésame et accomplir le rite
de donation pour son propre salut. A ces dates, on 11e doit pas étudier (les
Védas), mais on doit accomplir le rite de purification 189, la cérémonie du
buvotage 190 et le rite Brahmàcârya 191 .
Pendant la première Tithi, pendant la Date de la nouvelle lune, à la
sixième et à la neuvième Tithi, pendant le jour d’un rite de repas aux brahmanes en l’honneur des ancêtres décédés, pendants on propre jour de nais189 Ce rite consiste à s'éloigner d'au moins un mille de sa maison pour ses évacuations. Il faut se
placer près d'un arbre et sur de l’herbe sèche. En rentrant on doit se frotter le corps avec de la terre
et se baigner.
190 La cérémonie du buvotage consiste à buvoter de l’eau avec des incantations en l’honneur des
dieux, des ancêtres décédés, des anciens sages, etc.
191 Le rite de Brahmcharya consiste à s'abstenir de relations sexuelles.

I,E DHARMASIN DHU
sance, pendant les jours de sacrifices, do jeûne, les dimanches et au temps de
bain de midi, on ne doit pas nettoyer ses dents avec une brindille (voir
note 86).
Pendant les jours où l’on ne peut pas avoir de brindilles, ou pendant
les jours où il est défendu de se nettoyer les dents avec une brindille, on doit
se laver la bouche avec douze gorgées d’eau ou avec des feuilles d’arbre.
Ces prohibitions ne concernent que le temps de la Tithi ou de la conjonction sidérale lunaire, ou les jours pendant lesquels quelque chose est défendu.
Tel est le trente-troisième chapitre de l’Océan des rites religieux, liste de
prohibition, concernant certaines Tithis, la conjonction sidérale lunaire, etc.
Ce n’est pas pour les savants, les sages, les industrieux, qui sont versés
dans le Mimânsa 192 et le Dharmashâstra 193, et peuvent par leur connaissance des anciens auteurs accomplir leurs devoirs (religieux), que j’ai écrit
ce livre facile, appelé le Dharmasindhu, mais plutôt pour les simples, les
paresseux, les ignorants, qui cependant, désirent connaître les règles de
(leur propre) religion.
Puisse le grand Vitthala (voir note 1), qui est si bon pour le fidèle, être
satisfait de mon ouvrage.
Ceux qui veulent connaître et étudier les textes originaux employés ici
doivent lire le Kaustubha, le Nirnayasindhu, les livres du grand Mâdhava
et autres.
Quoiqu'il puisse y avoir des fautes de grammaire ou autres dans cet ouvrage, il est cependant digne d’être reçu avec bonté et examiné par les
l9î Mimânsa est une des grandes divisions de la philosophie Indoue. Elle se divise en deux sections :
Purva Mimânsa et Uttara Mimânsa. Notre texte s'applique à la première section Purva-Mimânsa qui
est plutôt une interprétation du rituel védique qu'un ouvrage philosophique.
193 Sous ce nom sont compris tous les livres qui traitent de la loi et des coutumes indoues.

ANNALES DU MUSEE GUIMET
savants, car Vishnu lui même, n’a-t il pas accepté la poignée de riz du
pauvre brahmane Sudâina, bien qu’elle fût mélangée de balle 194.
Ceci est latin de la première partie du livre appelé Océan des Rites religieux
écrit (par moi), le prêtre Kâshinâtha et le fils du prêtre Ananta (voir
note 15).
Puisse - t - i l être gomme un holocauste au Grand Rama.!
194 Ceci se rapporte à une anecdote racontée dans le Mahabhârata : Un pauvre brahmane qui était
venu trouver Krishna à Dvârakâ pour lui demander la richesse et le bonheur obtint ce qu'il désirait
quoiqu'il n'eût apporté pour se rendre favorable à Vischnu incarné qu’une poignée de riz grossier
mêlé de balle.
FIN DE LA PREMIERE PARTIE.

TABLE DES MATIERES
PRÉFACE 151
INTRODUCTION 153
CHAPITRE I. — Du Temps. Année lunaire, année solaire, année Savana, année sidérale,
année de Jupiter. Demi-année solaire. Saison solaire, saison lunaire. — Mois lunaire,
mois solaire, mois Savana, mois sidéral. Demi-mois brillant et demi-mois obscur. Tithis
ou Dates. Jours. Ghatikas 57
CHAPITRE II. — Prescriptions relatives aux entrées du soleil dans les signes du
ZODIAQUE ET DANS LES AyANÂNSHAS 164
CHAPITRE III. — Mois intercalaires. Mois additif et mois soustractif avec leurs rites. —
Lever et coucher de Jupiter et de Vénus. — Passage de Jupiter dans le signe du Lion. 171
CHAPITRE IV. — Définition générale des Tithis ou Dates avec leurs rites. . . . 181
CHAPITRE V. — Description des rites spéciaux. — Rites pour les dieux. — Rite poulies mânes des ancêtres. — Rite d'un repas par jour. — Rite du repas de nuit. - - Rite
du repas non mendié. — Jeûne. — Vœu sàcrificatoire. — Rite de Donation. — Rites
dépendant d’eux-mêmes 185
CHAPITRE VI. — Description des Vœux sacrificatoires 190
CHAPITRE VII. — Description de la première Tithi 198
CHAPITRE VIII. — Description de la seconde Tithi 200
CHAPITRE IX. — Description de la troisième Tithi 201
CHAPITRE X. — Description de la quatrième Tithi 203
CHAPITRE XI. — Description de la cinquième Tithi 205
CHAPITRE XII. — Description de la sixième Tithi 206
CHAPITRE XIII. — Description de la septième Tithi 207

TALBE DES MATIERES
CHAPITRE XIV. — Description de la huitième Tithi ... 208
CHAPITRE XV. — Description de la neuvième Tithi 210
CHAPITRE XVI. — Description de la dixième Tithi 211
CHAPITRE XVII. — Description de la onzième Tithi 212
CHAPITRE XVIII. — Description de ia douzième Tithi 224
CHAPITRE XIX. — Description de la treizième Tithi 226
CHAPITRE XX. — Description de lv quatorzième Tithi 227
CHAPITRE XXI. — Description des quinzièmes Tithis 228
CHAPITRE XXII. — Description du Temps des sacrifices. — Règles spéciales relatives à
la pleine lune. — Règle spéciale pour les disciples de Kàtyàyaua au sujet de la date de
la nouvelle lune. — Règle pour les Sàma Védistesau sujet du sacrifice 230
CHAPITRE XXIII. — Définition du Temps propice pour les offrandes de Boules de riz
AUX MANES DES ANCETRES 239
CHAPITRE XXIV. — Règles pour les Repas a offrir aux Brahmanes f.n l’honneur
DES MANES DES ANCÊTRES A LA DATE DE LA NOUVELLE LUNE 242
CHAPITRE XXV — Du temps pour commencer les Rites sacrificatoires 247
CHAPITRE XXVI. — Temps pour les Rites sacrificatoires irréguliers 248
CHAPITRE XXVII. — Des Sacrifices d’animaux 250
CHAPITRE XXVIII. — Règles pour les rites sacrificatoires appelés Sacrifices de
quatre mois 251
CHAPITRE XXIX. — Description du Temps des rites de désir et des rites accidentels 253
CHAPITRE XXX. — Etablissement du Feu sacrificatoire 255
CHAPITRE XXXI. — Description des éclipses. — Manière de célébrer le rite duPurascarana. — Description de la souillure résultant des éclipses 257
CHAPITRE XXXII. — Règles pour les Ablutions dans la mer 268
CHAPITRE XXXIII. — Règles concernant les Prohibitions pendant certaines Tithis,
astérismes sidéraux, lunaires et jours 269

Brahmakarma; ou, Rites sacres des
Princeton Theoloaical Semmary-Speer Library
