READABLE DATASET
================================================================================
Original file: mantra_prayog.json
Dataset number: 276 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 207,697 bytes
Top-level fields: 11
Title: Mantra Prayog
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Mantra Prayog
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Other Books XML
  • total_pages: 136
  • total_words: 15429
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.834
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
हे बन न ५३
७9५ रे क्र प्र रे
बन व प्ाचरत सम्टशल ०
अश पक

अमर
री

मन्त्र प्रयोग
मंत्र । जपविधि ! सिद्धिविधान
“मन्त्र; विज्ञान और सानव से परे स्थित शक्ति को
जाग्रत करते हैं। मन्धसाधक्त जो भो चाहता है, बह
उसे अवश्य प्राप्त होता है ।
--प्राणतोषणी

चेतावनी
यहाँ हम पाठकों के लाभ के लिए कुछ चुने हुए मन्त्र
और उनकी प्रयौग विधि प्रस्तुत कर रहे हैं। जो लोग दुरुपयोग
करने के उद्देश्य से या केवल परीक्षा के लिए स्वार्थ॑सिद्धि हेतु
इन साधनों को सिद्ध करना चाहते हैं उन्हें कभी सिद्धि प्राप्त
नहीं हो सकती । यदि हो भी जाये तो शीघ्र नष्ट हो जाती
है जिससे साधक को भी हानि पदुंच सकती है। इस पुस्तक में
दिये गये मनत्रों की प्रिद्धि उन्हें ही प्राप्त होगी जिनका आचरण
शुद्ध, हृदय पवित्र तथा दहृपभाव आदि विकारों से रहित हो
और जो केवल दूसरों की भलाई के लिए इनको सिद्ध करना
चाहते हों ।

रू
3७ हीं हीं सूर्याय नमः
मन्त्र प्रयोग
चुन हुए मन्त्र, उनकी जपविधि,
सिद्धिविधान, मन्त्र प्रयोग से
लाभ व अन्य जानकारी
६इस संस्करण में व्लड प्रेशर, हृदय रोग; वाय विकार, पीलिया
तीत्र ज्वर; कण विकार दूर करने के मंत्र तथा विक्री बढ़ाने
.. और विद्यार्थियों के लिए सिद्ध मन्त्र का समावेश भी
किया गया है ।)
संग्रह और संपादन--सिद्ध वावा औढरनाथ “तपस्वी'”
मुल्य--- हप#७#/ रुपये
आर.बी.एस. प्रकाशन, हरिद्वार (उ० प्र० )

प्रकाशक---
आर० बी० एस० प्रकाशन
प्रकाशक : पुस्तक विक्रेता
मुख्य विक्रेता---
पुस्तक संसार, बड़ा बाजार, हरिद्वार
पुस्तक संसार, नुमाइश का मैदान, जम्मू
मुद्रक---
ओम प्रिंटिंग प्रेस, दिल्ली-६
मूल्य --
झुक रुपये
प्रथम संस्करण, १९८२
द्वितीय संस्करण १९८३
(6) आर० बी० एस० (प्रकाशत विभाग)
2200७ ७-७ बन नाक) अबतक. सतत क+- फ
कक ऑरू
न्क

उन 2 नन-गरताननगाननी-
मन्त्र-तन्त्र के सम्बन्ध में
[] मनुष्य जो कुछ भी बोलता है उसकी ध्वनि और शब्दों का जब गुफन
हो जाता है तो उससे एक विशेष लय उत्पन्न होती है ये लय की
सृष्टि ही मंत्र का रूप बनती है।
[] मंत्र जप का अथ्थ है-- बार-बार आवृत्ति ! बार-बार आवृत्ति इसलिए
कप कि मनुष्य निहितशक्ति को व्यवहार रूप में प्रयोग के लिए
पा सके |
[_] जैसे आयुर्वेद का ज्ञाता जानता है कि अमुक धातु को सौ वार पकाने
का विधान है, अमुक भस्म वनाने के लिए उस क्रिया को वारम्वार
| दोहराना होता है ऐसे ही मंत्र साधना की प्रक्रिया है उसे सिद्धिप्रद
बनाने के लिए एक जटिल और श्रम साध्य प्रक्रिया से गुजरना होता
है और भिन्न-भिन्न मंत्रों के लिए अलग-अलग संख्याओं में जप का
विधान है ।
[_] औषधि विज्ञान में जसे शोधने, तराशने, पकाने और अन्य रसायनिक
क्रियायें संपादित की जाती हैं उसी प्रकार मंत्र को भी संशोधित
किया जाता है, हवन आदि क्रियाओं से उसकी शक्ति को सिद्ध अवस्था
() मंत्रसिद्धि का अर्थ है--प्रंत्र को सशक्त और जाग्रत बनाना। प्राणतोषणी के अनुसार "मंत्र साधक जो भी चाहता है वह उसे अवश्य
प्राप्त होता है।
[] मंत्र शास्त्र के अनुसार सृष्टि के प्रारम्भ में शिव और शवित ने नृत्य
किया जिससे कई प्रकार की ध्वनियाँ उत्पन्न हुईं। यही ध्वनियाँ मंत्रों
का मूल आधार हैं ।
[] शब्दों में अन्तनिहित परमाणविक ऊर्जा को प्रकट करने के लिए जो
साधना हमारे पृव॑जों ने करी मंत्रशास्त्र उसी साधना का परिणाम है।
/]) शब्द की विराट शक्ति को प्रकट करने के लिए हमें शब्द के मुल
स्वरूप को जानना पड़ता है। मंत्र विज्ञान हमें बताता है कि कण्ठ से
निकलने से पूर्व शब्द को किन अवस्थाओं से होकर प्रस्फुटित होना
पड़ता है। बोलने से पहले आत्मा में क्रिया होती है और शब्द वुद्धि
तथा मन से मंत्रणा करता है। उन्हीं शब्दों द्वारा मंनों की संरचना

(]मंत्रों को तेजोमय शक्ति का समुच्चय कहा गया है, इसके वीजाक्षर
शक्तिपुज माने जाते हैं।
£] मंत्र उच्चारित शब्द बीज हैं जो ध्यान की मानसिक शक्ति से बोये
[] मंत्रों का मूल आधार उनकी ध्वनि है क्योंकि मंत्र मूलरूप में
ध्वन्यात्मक हैं। मंत्रों के जाप से जो प्रभाव होता है वह शब्दों का न
होकर उसकी ध्वनि का होता है ।
[] प्राचीन भारतीय मनीषियों के अनुसार हमारे जीवन की पूर्णंता में
मंत्रों का बहुत महत्त्व है जीवन में जो भी अभाव है वे मंत्र साधना से
पूरे किये जा सकते हैं ।
[] मंत्र-तंत्र प्तवेत्र व्याप्त है; आदमी के जीवन से लेकर ललित कलाओं
तक । यहाँ तक कि लेखक की कलम, चित्रकार को रेखायें और व्यक्ति
के सोचने का ढंग भी इस कला से प्रभावित हो सकता है ।
[] एक पारचात्य प्रसिद्ध मनोचिकित्सक डा० हेमशंलेग का कहना है कि
साधकों से उन्होंने बहुत कुछ सीखा है। उनकी मंत्र मान्यता और
आधुनिक मनोचिकित्सा में अद्भत समानता है ।
[] वंज्ञानिक एक तरफ तो कहते हैं कि साधक ओर त्ाँत्रिक रात का
सहारा इसलिए लेते हैं कि उन्हें अपनी सत्यता पर परदा डालना
होता है ; दूसरी तरफ विज्ञान भी मंत्र तंत्र का सहारा ले रहा है।
पश्चिमी देशों में मनोरोगों को दूर करने के लिए टोनों-टोटकों और
मंत्रों की उपयोगिता को अब स्वीकार किया जा रहा है ।
[] विज्ञान अन्तिम सत्य नहीं है ; देविक और आध्यात्मिक शक्तियों के
साथ-साथ कुछ प्रेतशक्तियाँ भी अनंत आकाश में विचरण करती हैं ।
आप स्वयं समझ सकते हैं कि पूरे यत्न के बाद भी एक काम नहीं
होता और फिर अचानक बिना किसी प्रयत्न विशेष के बड़े से बड़ा
काम बन जाता है ।
[] कतिपय लोगों ने मंत्र-तंत्र को व्यवसाय बना लिया है और वे सिद्धि
_ का दुरुपयोग करने लगे हैं। सिद्धियों को प्राप्त कर उनका सदुपयोग
. समाज के हित में: है जो साधक ऐसा करते हैं वे कल्याणकारी हैं लेकिन
* जब सिद्धि का प्रयोग अनावश्यक वशीकरण और मारण जैसे स्वार्थी
* प्रयोगों में करते हैं तो ये आपत्तिजनक और हानिका रक है ।
--प्रकाशक
कु कु
एज | हलक है छा

बाबा की ओर से
परमात्मा को बार-बार नमस्कार है, जिसकी कृपा से हम सब मनुष्य
अपने-अपने काय॑ को निविधष्नता से सम्पन्न करते हैं। पिछले वर्ष की वात
है रुद्राक्ष के सम्बन्ध में जो कुछ प्राचीन ग्रन्थों में कहा गया उसको क्रम से
लिखकर मैंने रखा और थोड़ी-बहुत जानकारी जो मुझे थी वह भी मैंने
उसमें लिखी जो मेरे भक्त रणधीरप्िंद ने उसे एक उत्तम पुस्तक वनाकर
छाप दिया। मुझे प्रसन्नता हुई कि पाठकों को वह बंहुत जंची और अब वह
कई वार छप चुकी है। वास्तव में इस कलिकाल में भी जो भक्त श्रद्धा
और विश्वास से करे वह निश्चय ही फलप्रद होता है ; इसमें किसी तरह
का संशय नहीं । विशेषत: इस युग में जिन विशिष्ट देवताओं के मंत्र शीघ्र
ओर निश्चित सिद्धि होते हैं उन पर प्रकाश डालने के लिए बहुत दिनों से
मेरे मित्र और भक्त आग्रह कर रहे थे ।
मैं स्वयं भी मन्त्र विद्या को एक समुदाय भर के लिए सुरक्षित रखना
अपराध समझता हूं,इसे साधकों तक ही सीमित रखने से, गलत साधकों की
वजह से लोग मंत्र को पाखंड समझते हैं। सर्वशकक््तिमान भगवान शिव ने
मंत्र-शास्त्र की रचना की ओर इसी मंत्र शास्त्र के प्रभाव से देवताओं ने
असुरों पर विजय पाई । मंत्र द्वारा ही आद्य श्री शंकराचार्य ने दूसरे शरीर
में प्रवेश करने की शक्ित प्राप्त की थी । फिर रावण आदि बड़े-बड़े असुरों
ने भी मंत्रों के वल से ही देवताओं से अद्भुत वरदान प्राप्त किये थे। इसी
तरह आज भी अनेकों साधक अपने-अपने इष्ट देवों के मंत्रों से अभीष्ट
सिद्धि प्राप्त करते हैं! अत: मंत्रों को ढोंग व पाखण्ड से निकालकर सर्वे-
सुलभ करने की भावना को इस पुस्तक द्वारा हम एक अंश रूप में प्रयत्न
कर रहे हैं। मंत्र विद्या पुर्णश्रद्धा-विश्वास का विषय है, गूढ़ है, लेखनी से
उसका प्रकाशन संभव नहीं फिर भी अपने गुरुओं के आशीर्वाद से दैनिक
जीवन में उपयोगी कुछ भनुभूत मंत्रों का उल्लेख मैंने किया है ।

जिसकी जो राशि हो उसके मंत्र की उपासना करके वह हर कारें में
सफलता प्राप्त कर सकता है। साथ ही नवग्रह उपासना और उसके मंत्रों
को भी विधान सहित दिया है। कलयुग में जिन देवताओं और महा-
विद्याओं के मंत्र सिद्धिप्रद बताये गये हैं उनका भी विवरण दिया है।
ग॒हस्थ जीवन में उपयोगी और विभिन्न रोग नाशक मंत्रों का भी मैंने
जिक्र कर दिया है। विधिपुर्वकं उपासना करके जपने पर मंत्र अवश्य फल
देते हैं। मंत्र सिद्धि करने के लिए शुभ मुह॒ते, काल, स्थानादि विचार कर
कार्य आरम्भ करना चाहिए। '
“कर भला, हो भला, अंत भले का भला” |
विशेष :--मुे पाठक कोई सिद्ध वावा या त्ाँत्रिक समझकर पत्रव्यवहार न करें। मैंने तो अपनी मंदवुद्धि से केवल इन मंत्रों
का संग्रह करके उनको विधि सहित एक माला में पिरो दिया
है। साक्षात्कार की इच्छा वाले महानुभव क्षमा करेंगे ।
क्षमा प्रार्थी---
--बाबा ओऔदरनाथ
कुछ नियम---
१. तान्त्रिक के लिए कठोर साधना आवश्यक है । |
२. आसानी से त्राँत्रिक नहीं वना जा सकता ।
३. पूरी साधना के लिए तँंतीस वपं जहूरी हैं ।
४ ताँत्रिक को स्वार्थी नहीं होना चाहिए।
५. एक ज्योति जलाई जाती है और फिर साधना के लिए बंठा जाता है ।

अनुक्रमणिका
विषय पृष्ठ संख्या
सन्त्र दोक्षा १७
मन्त्र में ध्यान श्द
मन्त्र में कालविचार श्द
मन्त्र में स्थान विचार १६
सन्त्र सें आसन ओर माला २०
मन्त्र जप का विधान २०
हादश राशियों के मन्त्र --
१. मेष राशि का मन्त्र २२
२. वृषभ राशि का मन्त्र रे
३. मिथुन राशि का मन्त्र र्र२
४. कर्क राशि का मन्त्र २२
५. सिंह राशि का मन्त्र २३
६. कन्या राशि का मन्त्र श्र
८. वृश्चिक राशि का मन्त्र ररे
६. धनु राशि का मन्त्र ररे
१०. मकर राशि का मन्त्र २३
११. कुम्भ राशि का मन्त्र २३
१२. मीन राशि का मम्त्न २३
“रोग नाशक स“न्त्र--
१. विषहर गरुड़ मन्त्र २४
२. खूनी वादी बवासीर दूर करने का मन्त्र र्४
३. खूनी बवासीर का मन्त्र २५
४. अशेनाशक मन्त्र र५्
प
/ स्वास्थ्य लाभ के मन्त्र
का

६. मृत्यु भय नाशक मन्त्र
७. तीत्र ज्वर नाशक मन्त्र
८. कण विकार दूर करने का मन्त्र
६. ब्लडप्रेशर विकार का मन्त्र
१०. हृदय रोग विकार का मन्त्र
११. वायु विकार का मन्त्र
१२. पीलिया झाड़ने का मन्त्र
जीवन सुख के मन्त्र--
१. गृहकलह नाशक मन्त्र
२. विवाह और सन््तान का मन्त्र
३. भयनाशक मन्त्र |
४. संकट नाशक मन्त्र
५. कार्य सिद्धि मन्त्र
६. उच्चपद पाने का मन्त्र
७. आथ्थिक संकट नाशन मन्त्र
८. आकस्मिक समस्या का मन्त्र
६. मनो रथ पूर्ति मन्त्र
१०. परीक्षा में सफलता का मन्त्र
११. अधिकारी को अनुकुल करने का मन्त्र
१२. राज कार्य का मन्त्र
१३. विघ्न नाशक मन्त्र
१४. बिक्री बढ़ाने का मन्त्र
प्रभावशाली सिद्ध मन्त्र--
१. चिताहरण सिद्ध मन्त्र
२. सिद्ध अधो रास्त्र मन्त्र
३. सिद्ध वशीकरण मन्त्र
४. पुत्नदाई सिद्ध कृष्ण मन्त्र
५. स्त्री वशीकरण सिद्ध मन्त्र
६. स्त्री कष्ट निवारण सिद्ध मन्त्र
७. ज्वर शाँति सिद्ध कवच

८. विजय प्रदाता सिद्धि मन्त्र ४४
९. विद्यार्थियों के लिए सिद्ध मन्त्र > ४५.
नवग्रहों के मन्त्र--
१. सूर्य मन्त्र द ४६.
२. चन्द्र मन्त्र ४७३. मंगल मन्त्र है
४. बुध मन्त्र ४६
५. गुरु मन्त्र ५०
६. शुक्र मन्त्र प्०
७. शनि मन्त्र तज्ल्मेफ ५१
८. राहु मन्त्र +र्
€. केतु मन्त्र ] थ्र्३
श्री गणपत्ति के मन्त्र --
१. गणपति मन्त्र न् प््ड
२. विनायक मन्त्र । पड
३. उच्छिष्ट गणपति मन्व प्र्प्
४. शक्ति विनायक मन्त्र 20१६
५. लक्ष्मी गणेश मन्त्र प्र्प्
६. मोहनी गणेश मन्त्र भ्५्
७. हृदय गणेश मन्त्र २६९:
८. उच्छिष्ट ताँच्रिक गणेश मन्त्र हज
गणपति के ताँन्रिक मन्त्र---
७. नर्वाण मन्त्र ५७२. द्वादशाक्षर मन्त्र । ५७:
३. एकोनविशत्यक्षर मन्त्र >त प्७४. सप्तत्विशदक्षर मन्त्र प्७५. चत्वारिशदक्षर मन्त्र । ५७
६. द्वात्विशदक्षर मंत्र अप भ्८
७. एकतत्रिशदक्षर मंत्र - प्रूछः

श्रीहनुमान जी के मन्त्र--
१. हनुमंमाला मंत्र
२. हनुमद् उपासना मंत्र
३. हनुमद् मंत्र
४. हनुमंमंत्र (उदररोग नाशक)
५. महावीर मंत्र
श्री सुग्रीव सन्त्र--
श्री न[सिह भगवान के सनन््त्र--
१. भयनाशन नृसिह मंत्र
२. जयप्रद नृसिह मंत्र
३. गर्भरक्षक नृसिह मंत्र
४. विघ्नविनारक नृसिह मंत्र
५. लक्ष्मी नसिह मंत्र
श्री कातंवीर्याजु न के सन्त्र--
१. कातंवीर्याजु न मंत्र (प्रथम)
२. कातेवीर्याजु न मंत्र (द्वितीय)
३. कातंवीर्याजु न आकपंण मंत्र
४. कार्तवीर्याजु न राजवश्य मंत्र
श्री नारायण मन्त्र--
श्री लघु मृत्यु जय सन्त्र--
श्री भेरव के मन्त्र--
१. बटुक भरव मंत्र
२. महाकाल भंरव मंत्र
'गन्धवे राज सन्त्र--
9. गंधवेराज मंत्र
२. सिद्ध गंधव राज मंत्र
विवाह सिद्धिदायक भन््त्र--
१. विवाह मंत्र
२. स्वयंवर कला मंत्र

३. विजय सु दरी मंत्र
४. कुमार मंत्र
५. वशीकरण मंत्र
श्री सरस्वती के मन्त्र--
१. वाग्देवी मंत्र
२. वाणी सरस्वती मंत्र
३. नील सरस्वती मंत्र
लक्ष्मी प्रद मन्त्र --
१. धनदाई लक्ष्मी मंत्र
२. ज्येप्ठा लक्ष्मी मंत्र
३. महालक्ष्मी मंत्र
४. सिद्ध लक्ष्मी मंत्र
५. लक्ष्मी यक्षिणी मंत्र
६. लक्ष्मी स्तोत्न
महाकाली मंत्र--
१. श्री काली मन्त्र
२. भद्व काली मन्त्र
तारा मंत्र--
२. तारा मन्त्र
२. उग्रतारा मन्त्र
छिन्नमस्ता मंत्र--
श्यामा संत्र---
बगलामुखी मंत्र--
वज्ञयोगिनी मंत्र
वाराही मंत्र--
शारदा मंतबर--
कामेश्वरी मंत्र--
गोौरो मंत्र--
9, गौरी मन्त्र
२. त्रैलोक्य मोहन गौरी मन्त्र

अन्नपूर्णा मन्त्र--
'कुलवागीश्वरी म॑ त्र--
इन्द्राक्षो मन्त्र --
सातंगी म त्र--
२. उच्छिष्ट मातंगी मन्त्र
मातंगी मन्त्र
रक्तादेवी प्तन्त्र--
ज्वालामुखी म त्र--
न्रिपुर सुन्दरो मं त्र--
१. त्रिपुर सुन्दरी मन्त्र
२. वाला त्िपुर सुन्दरी मन्त्र
३. त्रिपुर सुन्दरी मन्त्र (२)
अन्य महाशक्तियों के म॑ त्र--
* मधुमती विद्या मन्त्र
* पद्मवती विद्या मन्त्र
- स्वप्नवती विद्या मन्त्र
रे
है
दि
रुक्मिणी मन्त्र
स्वप्नवती मन्त्र
' श्र् तदेवी मन्त्र
. रत्नेश्वरी मन्त्र
- हेमवतीश्वरी मन्त्र
. भवानी मन्त्र
« शक्ति मन्त्र
* भुवनेश्वरी मन्त्र
. प्रसन्नपारिजाता मन्त्र
. शांभरी मन्त्र
. गंगा मन्त्र
. मणिकणिका मन्त्र
. शीतला मन्त्र
छ म्बे ह] ० है ३ रह है

सुमुखी देवी मन्त्र
गोपाल सुन्दरी मन्त्र
रुक्मणी बल्लभ मन्त्र
कुछ उपयोगी मन्त्र--
. वेदव्यास मन्त्र
. आकषंण मन्त्र
. काला ग्निरूद्र मन्त्र
. जय प्राप्ति मन्त्र
. राजवशीकरण मन्त्र
खेचरी मन्त्र
. प्रवेश सिद्धि मन्त्र
- कुबेर मन्त्र
- दरिद्रतानाशक कुबेर मन्त्र
. निधिदशक मन्त्र
» अरृष्ट करण मन्त्र
यक्षसिद्धि मन्त्र (प्रथम)
यक्षसिद्धि मन्त्र (द्वितीय)
भूमिद्रव्य दशक अंजन मन्त्र -
. कार्यसिद्धि ज्ञापक मन्त्र
गुप्त धन इृष्टि मन्त्र
. मदनायक्षिणी मन्त्र
- पदिमनी साधना मन्त्र
. शांतिप्रद मन्त्र
सुख प्रसव मन्त्र
गोपाल मन्त्र
२२. क्रष्ण मन्त्र
पुत्रप्रद कृष्ण मन्त्र
२४. वशीकरण मन्त्र «
गायत्री मन्त्र
श्ए८

अन्य प्रसिद्ध सन्त्र-- ११२ से १२७ तक
» भूत वाधा उतारने का मन्त्र, २. घाव भरने का मन्त्र
» चौकी पीर मुहम्मद की, ४. हनुमान सिद्ध करने का मंत्र
हमजाद सिद्ध करने का मंत्र, ६. मारण तन््त्र
. मारण मन्त्र (द्वितीय) ८. चोरी ढू ढने का मन्त्र
. प्रेत वशीकरण मन्त्र, १०. भरव की चौकी
- शत्रु मदेन मन्त्र, १२. त्रिजुगी बन्ध
. वशीकरण सुपारी मन्त्र, १४. धन बढ़ाने का मंत्र
. विदेशी को बुलाने का मन्त्र
- तलवार की धार बाँधने का मन्त्र,
. वेश्या वशीकरण मन्त्र, १८. द्यूत वशीकरण मन्त्र
. महामोहन मन्त्र, २०. शरीर रक्षा का मन्त्र
. मकूक काली का मन्त्र, २२. नजरबंद का बंध
, जिन्न भगाने का मन्त्र, २४. कमाल साहब का मन्त्र
- शोकापीर की चौकी, २६. सर्वेश्र ष्ठ मुहम्मद मन्त्र
. खेलने पर वाँधने का मन्त्र
. प्रत्येक मन्त्र को काटने वाला मन्त्र

मन्त्र दीक्षा
दविक मंत्र शास्त्र में प्रत्येक मंत्र की गुरु से दीक्षा
लेकर ही उसका जप करने का विधान है। बिना
दीक्षा का मन्त्र सफल होता नहीं देखा गया हे । दीक्षा
का विबय भी बड़ा गहन है जिस कारण बहुत धर्ये-
शील व्यक्ति ही उसे समझकर दीक्षा ले पाता है ।
द्र तगामी इस युग में अत्यधिक धर्यें से दीक्षा ले पाते
वाले मनुष्य कम हैं इसी कारण मंत्र शास्त्र का प्रभाव
भी कम होता जा रहा है। कोई भी दविक सन््त्र का
जाप यदि विधिपूृर्वक किया जाये तो अवश्यसेव सिद्धि
मिलती है। दीक्षा में भी ओर जप में भी विश्वास
का बड़ा महत्व है। दृढ़ विश्वास से किया गया मंत्र
जाप असफल नहीं होता । ॥
यदि उचित गुरु से सन््त्र दीक्षा संभव न हो सके
तो कोई भी मन्त्र जप करने से पूर्व एक कागज पर
मन्त्र को शुद्ध लिखकर अपने इष्ट देव को सम्रपंण कर
दिया जाये और फिर उन्हें प्रणाम कर उस कागज
को लेकर अद्धापर्वक ११ बार इस तरह से पाठ करें
कि जैसे साक्षात् सामने बंठे हुए गुरु को सुना रहे हैं ।
रथ
ब

इस तरह से ११ बार पढ़कर प्रणाम करने से यह मंत्र
दीक्षा पूर्ण हो जाती है। तदनन्तर हो जप आरम्भ
करना चऋऋहिए। ।
मन्त्र में ध्यान :
किसी भी सन््त्र का जप करने से पूर्व उस सस्त्र
के देवता का ध्यान करना चाहिए। इस पुल्तक में
देवताओं के कुछ सन््त्रों के साथ ध्यान के श्लोक दिये
गए हैं उन्हीं श्लोकों से उनका ध्यान करना चाहिए ।
जिन मन््त्रों के साथ ध्यान के श्लोक नहीं दिये गए हैं
वहाँ उस देवता का मानसिक ध्यान करना चाहिए ।
फिर उस देव-विग्रह का या उसके प्रतीक रूप में प् गी-
फल रखकर उसका सूल मन्त्र से पंचोपचार या षोडषोपचार पूजन करना चाहिए । इसके बाद ही किसी
मन्त्र का जप प्रारम्भ किया जाना चाहिए।
मन्त्र में काल विचार
काल--कारतिक, आश्विन, बंशाख, साघ, मार्गशी,
फाल्गुन और श्रावण ये मास मन्त्र जप के लिए
उत्तम कहे गए हैं ।
तिथि---तिथियों में पूणिमा, पंचमी, हिलीया,
सप्तमी, दशमी ओर त्रयोदशी शुभ हैं। शिव

सन््त्रों में तयोदशी सबसे उत्तर्म है। लक्ष्मी मंत्रों
के लिए ट्वितीया, शक्ति मन््त्रों के लिए तृतीया,
गणपति मनन््त्रों के लिए चतुर्थी, सूर्य सन््त्रों को
सप्तसी, सरल्वती सन््त्रों को त्रयोदशी ओर
पृणिमा को प्रारम्भ किया गया सभी देवों के
सन््त्रों का पूर्णालाभ मिलता हे ।
पक्ष-- शुक्ल पक्ष में शुस चन्द्र और शुभवार देखकर
तिथि निर्णय करना चाहिए ।
वबार-- रविवार, शुक्रवार, बुधवार और वृहस्पतिवार
अधिक फलदाई होते हैं ।
'नक्षत्र-पुनर्वसु, हस्त, तीनों उत्तरा, श्रवण, रेवती,
अनुराधा और रोहिणी नक्षत्र मंत्र शास्त्र में लिए
गए हैं ।
मन्त्र में स्थान विचार
गंगा आदि नदियों के तद पर, पंत की गुफाओं
'में, बन में, समुद्र के किनारे, तीर्थ क्षेत्र और किसी
ही पुण्य भूमि पर मन्त्र जप का विधान है। अपने
घर पर भी अद्धा से रात्रि में जप क्ररे । शमशोन
भूसि में भय ओर चिता त्याग सदा कार्य करने
से मन्त्र सिद्ध होता है। $ मुख होकर॑जप
ऋरना उत्तम है ।

मन्त्र में आसन और माला
आसन--कुशासन, बाघस्बर, सगचर्स और ऊन से
निमित आसन प्रशस्त हैं।
साला-रुद्राक्ष, जयन्तीफल, तुलसी, स्फटिक, हाथी-
दाँत, झू गा और लाल चन्दन तथा कमल को
साला कोई भो हो १०८ दाने की होनी चाहिए ।
क्षकी भाला सर्वकर्स सिद्धिप्रद है। शिव
मन्त्रों में रुद्राक्ष की माला का प्रयोग सर्वेश्नेष्ठ
है। रुद्राक्ष धारण करके मंत्र जप करने से सिद्धि
प्राप्त होती है । ।# सुक्तिप्रद मंत्र प्रयोग में २७
ओर अभिचार घझनन््त्रों में १५ दाने को साला
प्रयोग की जाती है ।
सन््त्र जप का विधान
स्ताद और सन्ध्यादि सित्णकर्से से निवत होकर
आसन पर बढें ओर नेऋत्य दिशा की ओर “3& वास्तु
पुरुषाय नमः, ३० ब्रह्मण नमः, अस्चाय फट” इच मंत्रों
से जल, गंधाक्षत और पुष्प से करें । फिर अक्षत्त
फ्
#रुद्राक्ष महात्म्य और धारणविधि मूल्य ६-० ०
मंगाने का पता--रणधीर बुक सेल्स, ह(रद्वार

था सरसों हाथ में लेकर अपने चारों ओर निम्नलिखित मंत्र को पढ़ते हुए डाल दें---
5» अपसपेंन्तु ते भूता ये भूता भुवि संस्थिता ।
ये भूता विध्नकर्तारस्ते नश्यन्तु शिवाज्ञया ॥।
रक्त चन्दन सिद्धार्था भस्मदूर्वाकुशाक्षताः ।
विकराकतिसंदिष्टाः सर्वविध्नोधनाशका। ।।
फिर निम्नलिखित मन्त्र से आसन शुद्धि करें---
अस्य श्री आसन मंत्रस्य मेरुपृष्ठः ऋषिः, सुतलं
'छन््दः, कर्मोदिवता, आसनपरियग्रहे विनियोग! |
फिर निम्नलिखित मन्त्र से आसन का पुजन करें---
“ह्वञों आधारशक्ति कमलासनाय नमः”
पत्तदनन्तर निम्न श्लोक पढ़ें---
. <& पृथ्वी त्वया धृता लोका
देवि त्वं विष्णुना धृता ।
-त्वं च धारय मां नित्य पवित्र कुक चासनम् ॥।
इसके बाद सर्वत्र पंचगव्प छिड़ककर सर्वत्र शोधन
करें ।. पंचगव्य में गोसृत्र, गोदुग्ध, गोघुत, गोदधि,
गोबर लेना चाहिए। इसके बाद अभीष्ट मन्त्र का
जप कर । ><

ढदादश राशियों के मन्त्र
अपनी-अपनी जन्म राशि के अनुसार मन्त्र कए
जाप करने से (नित्यप्रति ? माला अर्थात् १०८:
बार का जाप) आरोग्य प्राप्त होता है। चित्त प्रसन्न
रहता है। जिनकी जन्म राशि अज्ञात हो उनकी नाम
राशि पर उस राशि का मन्त्र जाप करने से शांति
मिलती है। समाज में प्रतिष्ठा और प्रभ्नाव बनाये
रखने के लिए नित्य प्रातःकाल मन्त्र जप करने केः
बाद ही दूसरा कार्य करना चाहिए।
१. मेष राशि का भधन्त्र---
“35 ह्वीं श्रीं लक्ष्मीनारायणाय नमः”
२. वृषभ राशि का मन्त्र ---
“3 गोपालाय उत्तर ध्वजाय नम:”
३. मिथुन राशि का मन्त्र---
“3& कलीं क॒ष्णाय नम!”
४. कक राशि का सन््त्र--
“3 हिरण्यगर्भाय अव्यक्त रूपिणे नमः”

५० सिह राशि का मन्त्र--
“८४७ क्लीं ब्रह्ममणे जगदाधाराय नमः
६. कन्या राशि का मन्त्र---
“३७ नमो प्रीं पीताम्बराय नमः!
७. तुला राशि का मन्त्र
3३» तत्वनिरंजनाय तारकरामाय नमः”
८- वृश्चिक राशि का मन्त्र
“3७ नारायणाय सुरसिहाय नम:
<. धनु राशि का मन्त्र---
8३% श्री देवकष्णाय ऊध्वंषंताय नमः”
१०. सकर राशि का मन्त्र---
“3७ श्रीं वत्सलाय नमः
१०. कुम्भ राशि का मन्त्र--
8८८35 ध्परी उपन्द्राय अच्युताय नमः 7
“35 क्लीं उद्धृताय उद्धारिणे नमः

रोग नाशक मन्त्र
१. विषहर गरुड़ मन्ल--आप यदि इस मंत्र को
नवरात्रों में जपकर सिद्ध कर लें तो सांप, बिच्छ या
किसी तरह का विष उतारने में इसे प्रयोग कर
सकते हैं। १००० बार जप करने से ये मन्त्र सिद्ध
हो जाता हे।
“८३% छ्षिप 5 कशानुभार्या स्वाहा ।
३» गरुड़ प्रभंजय प्रभंजय
प्रमेदय प्रमेदय
वित्वासय वित्नासय
विमर्देय विमर्दय स्वाहा हूं
उग्ररूपधर सर्वे विषहर
भीषय भीषय
सर्व दह दह
भस्मी कुरू करू स्वाहा ।”
२. खूनी बादी बवासीर दूर करने का सन््त्र--
इस मंत्र को २१ बार पढ़कर लाल सुूत में गाँठ
लगायें । फिर २१ बार॑ पढ़ें और गांठ लगादे । पुनः

२१ बार पढ़कर फिर गांठ लगायें। इस प्रकार से
तीन गाँठ लगाकर दाहिने पर के अंग॒ठ में बांधने से
रोग दूर हो जाता है ।
“३७ उमती उमती चल चल स्वाहा
३. खूनी बवासोर का मन््त्र--प्रातःकाल की
शोच के बाद सात बार पानी से गुदा को ये मंत्र पढ़-
कर धोयें तो निरन्तर करते रहने से खूनी बवासीर
दूर हो जाती है। आराम हो जाने पर मन्त्र पढ़ना
बन्द करने पर भी दुबारा न होगी ।
“तस्य तस्य देवाणां भूत पिशाच पिचास
काम मलमूत्र मनुष्याणांमभो दुषे न दीयते ।”
७४. अशंनाशक मसनन््त्र--इस मन्त्र को नबरात्ति में
प्रत्येक रात को १०८ बार जप करके सिद्ध करे।
बाद में प्रतिदिन सायंकाल इस मंत्र को पढ़करं शोच
क्रिया करें । अश (बवासीर) दूर हो जायेगी !
“उटिष्टंग टुष्टंग टुष्सुरा
सर्वेयक्ष, राक्षस, किन््नरा
पिशाच गुृह्यका चंव मलमूत्र
मनुष्याणां ममोदु्षन दीयते ।”

५. स्वास्थ्य लाभ के मन्त्र--यदि आप काफी
समय से रुण्ण हें और चारपाई पर घर में ही बठ हुए:
॥ लेटे हुए जाप कर सक्रते हैं तो जप से पूर्व कमरे में:
क्री दुर्गा जी का चित्र लगवा लें । अगरबत्ती जलाकर
निम्नलिखित मन्त्र का जाप किया करें--
“रोगानशेषानपहंसि--तुष्टा ।
रूष्टा तु कामान् सकलानभीष्टान् ॥।
त्वामाश्वितानां न विपन्नराणां ।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ॥”
यदि आप सामान्य से किसी भी रोग से ग्रसित
हैं तो नित्य प्रति स्नान करके इस निम्न लिखित
सनन््त्र का २०८ बार कम से कम जप किया करें।
इसे नियमित रूप से करने पर किसी रोग का भय:
नहीं रहता---
“देहि सौभाग्यमारोग्यं,
देहि में परमं सुखं ।
रूपं देहि, जयं देहि,
यशो देहि, द्विषो जहि ॥।
गाए

यदि कोई रोगी गम्भीर रूप से बीमार हो, स्वयं
जप की स्थिति में न हो तो रोगी के किसी भी निकट
सम्बन्धी से निम्नलिखित मंत्र का जाप रोग के निदान:
हेतु किया जा सकता हे--
“करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी ।
शभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः |”
६- मृत्युभय नाशक मन्त्र--इस मन्त्र में महा-
मृत्यु जय के बीज हैं रोगी स्वयं इसका पाठ कर
सकता हेै।
७. तीत्र ज्वर नाशक मन्त्र--यदि ज्वर तेज हो
तो एक पानी से भरी कटोरी सामने रखकर मन्त्र को
१०८ बार या २१ बार पढ़कर रोगी को पिला दें,.
लाभ होगा ।
“3 म् मुकटेश्वरीभ्याम् नमः

८. कर्ण विकार दूर करने का मन्त्र--अधिकस्य
अधिकम् फलम' यह उक्ति ध्यान में रखकर जितना
अधिक से अधिक पाठ करें, समयानुसार ओर आस्था-
'पर्वंक लाभ प्राप्त होगा ।
“३७ व्दां द्वारवासिनीभ्याम नमः”
<. ब्लडप्रेशर दूर करने का मन्त्र--विधि एवं
संख्या पूर्वानुसार ही ।
“3७ वम वज्नहस्ताभ्याम नमः”
१०. हृदय रोग निवारक मन्त्र--जितना अधिक
'जप करेंगे उतना फल मिलेगा । आस्थापुर्दक आरम्भ
करें।
“55 ल॑ ललितादेविभ्याम् नमः”
११. वायुविकार दुर करने का मन्त्र--मन्त्र एवं
विधि ब्लडप्रेशर वाले मंत्र की ही है। एक ही मन्त्र
अयुक्त होता है।

१२. पीलिया झाड़ने का मनत्र--विधि--एक
कांसे की कटोरी में तिल का तेल लेकर रोगी के सिर
पर रखें और कुशा के तिनके से उस तेल को चलाते
हुए इस निम्न सन््त्र को सात बार पढ़ें। एंसा तीन
दिन तक करते रहने से तेल पीला पड़ जायेगा और
रोगी का पीलिया दूर हो जायेगा ।
“३७ नमो वीर बेताल इसराल नार कहे
त देव खादी त बादी, पीलिया क मिटाती
कार, झारें पीलिया रहै न एक निशान, जो
कहीं रह जाये तो हनुमंत की आन, मेरी
भक्ति, गुरू की शक्ति, फ्रो मंत्र ईश्वरी

जीवन सुख के मन्त्र
९. गहकलह नाशक मसन्त्र--
आसमतोर पर परिवारों में मामुली-मामूली बातों
को तुल देकर गहकलह होती है । परिवार में सब
प्रकार की सुविधाओं के होते हुए भी अशान्ति बनी
रहती है । कभी बाप बेटे की खटपट है तो कभी सास
और बहू की । कभी मां-बेटी झगड़ा कर लेती हैं तो
कभो भाई एक-दूसरे का सिर फोड़ने लगते हैं। ऐसो
'परिस्थितियों में कोई एक पक्ष यदि इस निम्नलिखित
'मन्त्र का जाप करे तो वश्तावरण में शांति बनी रह
सकती है ।. घर के बड़े-बुढ़े इस मन्त्र को जपें तो गृह-
'कलह से मुक्ति मिल जाती हैं ।
विधि--मन्त्र जाप करने का इच्छुक व्यक्ति
स्नान करके काली की सूर्ति अथवा चित्र पर पुष्पांजलि
अपंण करके, देवी का मानसिक ध्यान करे। फिर इस
नीचे दिये गए मन्त्र का, माला हाथ में लेकर १०८
बार जप करे । कम्र से कम २१ दिन में ओर अधिक
से अधिक १०८ दिनों में गृह कलह से सुक्ति मिल

पत्नी वां वीं व् वागधीश्वरी ।
क्रां क्री क्र कालिका, देवी,
२. विवाह ओर सन््तान का सन््त्र
उत्तम संतान को प्राप्ति होने पर भी अविभावक
लड़की या लड़के के विवाह में अनावश्यक अड्चनें
आने से उद्िग्न हो जाया करते हैं। कहा भी जाता
है कि संयोग न बनने से अथवा संयोग न होने पर बात
नहीं बनती है । संयोग शीघ्र मिलाने के. लिए ओर
विवाह हेतु, मां-बाप कोई भी इस मन्त्र को जपे ।
विधि--नित्य प्रति स्नान करके ४५ दिन तक
एक माला जाप प्रतिदिन करे । इसके बाद इसत मंत्र
का प्रभाव स्पष्ट होने लगता है और ६० दिन तक
कार्य प्रा होता है । जिन दम्पतियों के संतान उत्पन्न
करने की क्षमता होने पर संतान नहीं है वह भी पति
या पत्नी अथवा दोनों इसी विधि से जप करें। उक्त
अवधि के भीतर फल प्राप्ति होती है ।

“स देवि नित्यं परितप्यमान,
त्यामेव सीतेत्यभिभाषमाण: ।
दृढ़ग्रतो राजसतो महात्मा,
तवव लाभाय कृत प्रयत्न: ॥”
र्
३. भय नाशक मन्त्र
रात को बुरे-बुरे स्वप्न आते हैं और डर लगने
लगता है | कई व्यक्ति निर्जन में जाने से घबराते हें ।
कोई भी छोटी-मोटी पारिवारिक समस्या आने पर
आत्म-विश्वास खो बंठते हैं। ऐसे व्यक्तियों के लिए
ये सन््त्र बहुत लाभदायक है; आत्मबल बनता है ओर
बेकार के भय दूर होते हें ।
विधि--किसी एकान्त जगह पर या किसी कपम्तरे
में सामने हनुमान जी का बलशाली चित्र लगायें।
चिल्न के समक्ष नित्यप्रति किसी भी समय मन एकाग्र
करके हनुमान जी की स्मृति कर १०८ बार नित्य
जप कर ।
“3७ ए छ्वीं हनुमते रामदूताय नमः”

४. संकट नाशन मसन्त्र---
किसी भी प्रकार के व्यापारिक, राजनंतिक,
आशथिक था सरकारी व्यवधान पड़ने पर, किसी से
झगड़ा-फसाद होने पर, नोकरों न मिलने पर, नौकरी
व्ही तरक्की में रुकावट होने पर, सुकदमा बगरा में
कंसे ही संकट के समय मन्त्र का जाप सफलता प्रदान
करेगा। वंसे ये मन्त्र उन्हीं को जपना चाहिए जो
अनावश्यक रूप से संकट में घेर लिये गए हैं और
अकारण ही फंस जाने से दुविधा में हें। झूठ और
गलत व्यदित के जाप करने पर तो कोई भी मन्त्र
प्रसाव नहीं देगा । ँ
विधि--यह मन्त्र बगुलाघुखी देवी का है अतः
बगुलासुखी का चित्र सामने रखकर उस पर पोले
फूल चढ़ायें अगरबत्ती जलाकर जप करें।
“35 ह्वीं बगलामुखी
सर्व दुष्टानाम वाचं मुखं
पद स्तम्भ्य,
जिह्वाम् कीलय कौलय
बुद्धिम नाशय

५. कार्य सिद्धि मन्त्र---
यह एक प्रभावशाली मन्त्र है। इस मन्त्र में
अम्मुक के स्थान पर अपने कार्य उद्देश्य का उच्चारण
करके मन्त्र पूर्ण करना चाहिए। विधि--प्रतिदिन
एक साला (एक सो आठ सनके की) इक्कीस दिन
तक प्रातः ब्रह्म मुह॒त में या रात्रि को दस और बारह
बजे के बीच में इसका जप करना विशेष लाभप्रद
रहेगा ।
“३५ नमो महाशाबरी शक्ति मम
अरिष्ट निवाराय निवाराय ।
मम (अमुक) कार्य सिद्ध कुरू कुरू स्वाहा ॥ *
६. उच्च पद पाने का सनन््त्र---
यदि आपकमें ऊँचे पद पर कार्य करने की बोद्धिक
क्षमता है लेकिन किसी वजह से उत्तम पद पर
नियुक्ति नहीं हो सकी है तो उच्च पद प्राप्ति और
प्रतिष्ठा प्राप्ति के लिए इस मंत्र का जप किया जाना
चाहिए।
विधि--श्री हनुमान जी की माता अंजनि देवी
का चित्र अथवा झृति स्थापित करें। अंजनि देवी का
प्रतीक न सिलने पर काली अथवा देवी के किसी भी :
द
है

स्वरूप की आराधना कर सकते हैं) कुशा के आसन
पर या ऊनी कम्बल पर पश्चिम की ओर मुख करके
बठें । जप से पूर्व देवी का प्रारस्भिक पुजन करलें और
दीपक तथा धूप आदि जलाये रखें। मन्त्र का जप
११ दिन या अधिक २१ दिन तक करें कितनी भी
संख्या में मन लगाकर जपें लेकिन जप प्रतिदिन कर ।
“3७ नमो भगवती वब्विलोचनं त्रिपुरं देवि ।
अंजलीम् में कल्याणं कुरू करू स्वाहा ॥”
७. आथ्थिक संकट नाशन मन्त्र--
आजकल अधिकांश परिवारों में किसी भी
आकस्मिक व्यय से घर खर्च का बजट गड़बड़ा जाता
है। बसे भी कई लोग प्राकृतिक प्रकोप या किसी भी
कारण से आथिक समस्याओं में फंसे रहते हैं। इस
सन्त्र के प्रभाव से आथिक संकट दूर करने में सहायता
विधि---धन ओर ऐश्वयं की देवी लक्ष्मी हें उन्हीं
का चित्र ओर मूर्ति इस सन््त्र के जप में प्रयोग की
जायेगी । बुधवार की रात्रि जप में सर्वोत्तम रहती है,
असे प्रतिदिन जप किया जा सकता है। कोई भी

लाल फूल लक्ष्मी जी को अपंण करके पूजन करें ४
विश्वास के साथ ५७४ बार या १०८ बार प्रतिदिन ये
मन्त्र पढ़ें ।
“3७ श्रीं श्रीं श्रीं कमले कमलाये
प्रसीद प्रसीद श्रीं
उ> महालक्ष्म्य नमः ।”
८. आकस्मिक समस्या का सनन््त्र---
किसी भी आकस्प्िक दुर्घटना होने पर (याल्ा में,
घर में या बाहर) ऐसी परिस्थिति झें ये भंच मनोबल
प्रदान करेगा । जिस स्थिति में भी हो मन्त्र का जाप
तुरन्त शरू कर दें।
“ओम नमो भगवते वासुदेवाय”
अथवा
“श्री कृष्ण शरणं गच्छामि”'
के सनोरथ पूति सन्त्र --
प्रतिदित किसी समय निष्ठा से एक साला या।
अधिक का जाप करें ।

“३७ नमो नारायणाय”
श
१०. परीक्षा में सफ़लता का मन्त---
विद्यार्थी किसी भी परीक्षा से पूर्व (कुछ माह पूर्व
आरम्भ करें) और इंटरव्यू देने से पहिले ये मन्त्र
'जपकर घर से निकलें। केवल ११ बार प्रातःकाल
उठकर जपें । काफी समय तक जपने वाले को ये मंत्र
सिद्ध हो जाता है तो वह परीक्षा में किसी प्रश्न का
उत्तर न आने पर झंत्र को पांच बार जपे तो उसे
उत्तर प्राप्त हो जायेगा ।
“सोरि सुधारहि सो सब भांती ।
जासू कृपा नहिं क॒पा अघाती ॥
:११. अधिकारी को अनुकूल करने का सन्त्ू---
“35 क्लीं ज्ञानि नामयि चेतांसि
देवि भगवति हि सा ।
बलादकृष्य मोहाय महामाया
प्रयच्छति क्लीं &»।॥

१२. राजकायं सिद्धि मंत्र---
श्रीं श्री हँ फट स्वाहा! ॥'
9३. विध्न नाशक सन्त्र--
८४स्वबाधा प्रशमनं त्रेलोक्यस्याखिलेश्वर ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ॥
१७०. बिक्रो बढ़ाने का मन््त्र--
यह एक सुप्रसिद्ध मन्त्र है। रविवार के दिन
प्रात: हाथ में काले उड़द के २१ दाने लेकर २१ बार
मन्त्र पढ़कर उड़द के दाने दुकान में बिखेर दे। यहः
प्रयोग एक बार॑ करना ही यथेष्ट है ।
“४७ भंवर वीर तू चेला मेरा
खोल दुकान बिकरा कर मेरा।
उठे जो डंडी बिके जो माल
भंवर वीर सों करे निहाल ॥*

प्रभाव शाली सिद्ध मन्त्र
१. चिन्ताहरण सिद्ध सन््त्र--
विधि व लाभ--सर्वप्रथम तो इस मन्त्र की पूर्ण
सिद्धि के लिए अपने-अपने वर्णाश्रम धर्मों का पालन
आवश्यक है । एसा व्यक्ति यदि इस मंत्र को तन््तोक्त
प्रकार से (विधि सहित) इकक््कीस हजार बार नवरात्रों
में जपकर सिद्ध कर ले तो फिर प्रतिदिन १०८ जाप
करते रहने पर मनुष्य के सभी मनोरथ पूरे हो जाते
हैं। इस मन्त्र को सर्वकायं सिद्धिचिन्तामणि कहा
“3७ ह्वीं श्रीं भगवति चिन्तामणि
सर्वार्थंसिद्धि देहि देहि स्वाहा ।”
२. सिद्ध भघोरास्त्र मन्त्र
विधि व लाभ---सिद्ध पुरुष इस मंत्र को बालक
की नजर झाड़ने के काम में लाते हैं । इससे बालक की
नजर झाड़ने पर वह तुरन्त दूर होती है। स्व प्रकार
से शरीर की रक्षा होती है। प्रातः मध्याह्ञ और सायं
थोडा-थोड़ा समय निकाल कर इस मन्त्र का पाठ
करने से सिद्धि होती है। लगभग २१ हजार बार के

जप से मन्त्र सिद्ध हो जाया करता है ।
अथ अधोरास्त्र सन्त्र
“3७ नमो भगवते पशुपतये
5७ नमो भूतादि पतये
5» नमो रुद्राय
खड्गरावण लं ल
विहर विहर सर सर
नृत्य नृत्य व्यसन
भस्माचितशरी राय घंटाकपाल मालाधराय
व्याध्रचर्म परिधानाय शंशांककत शेखराय
कष्णसप॑ यज्ञोपवीतिन चल चल
वल वल अतिर्वीतिक पालिने
हन हन भूतान्ताशय नाशय
मंडलाय फट फट्
रुद्रांकशंन शमय शमय
प्रवेशय प्रवेशय आवेणय
रक्षासि धराधिपतिः रुद्रो ज्ञापयति स्त्राहा ।

5 भूभ व: स्व:
हो 5 जसं ल्यम्ब्क
यजामहे सग्गन्धि पृष्टिवर्धनम ।
उर्वारू्कमिव बंधनान्मृत्योमु क्षीय मामृतात्
३» जूस: हों भूभ् वः स्वरोम
5७ नमो भगवते त््यम्बकाय
शूलपाणये रुद्रायामृतमृर्तेये मां जीवय
चन्द्रजटिलित्िपुरान्तकाय हूं ह्वीं रुद्राय
ऋग्यजु! सामरूपाय रुद्रयाग्नित्चितयाय
ज्वल ज्वल प्रज्जवल प्रज्जवल
मां रक्ष रक्ष अघोरास्त्राय
हु फट स्वाहा ॥”
।॥। इति अधोरास्त्र मन्त्र ॥
३. सिद्ध वशोक्ररण मन्त---
इस मन्त्र का लवराज्नि में एक हजार बार जप
करे। प्रात:काल बिस्तर से उठने से पहले ग्यारह
बार जप करें फिर पांव को नीचे रखें । इस तरह से
ये मन्त्र सिद्ध कर लेने पर वशीकरण हो जायेगा---

“3७ नमः कन्दपंशरविजालिनी मालिनी
सर्वेलोकवशंकरी स्वाहा ॥।”
४. पुत्रदराई कृष्ण मन्त्
इस सर्वेसिद्ध सर्वप्रसिद्ध मन्त्र का सवा लाख
जप कर लेने के पश्चात् नित्य प्रति एक हजार बार
जप लेने से कभी भी सन््तान प्राप्ति का योग बन
सकता है । संतान उत्पन्न होने तक जप करें तो संतान
उत्तम ओर धर्म प्रेमी रहेगी ।
“55 देवको सुत गोविन्द वासुदेव जगत्पते
देहि मे तनयं कष्ण त्वामहं .शरणं गतः”
५. स्त्री वशीकरण सिद्ध मन्त्र---
अपनी ही स्त्री ऋ द्ध हो जाय, नाराज होकर चली
जाये अथवा किसी तरह का विक्षेप हो तो इस मन्त्र
को नित्यप्रति रात्रि में एक हजार बार जप करने पर
सिद्धि मिलती है ।
“3५ नमो भगवते रुद्राय
5&-चामुण्डे (अमुकीं) में वशमानय स्वाहा
(अम्ुकीं के स्थान पर उस स्त्री का नाम लें)
न्कि
श
52222 डअदकिकेंक कम कक क ५ कक >>. बक

६. स्त्री कष्ट निवारण सिद्ध मन्त्र---
इस दिये गए मन्त्र से सरसों अभिमन्त्रित करके
उस स्त्री के सिरहाने रख दें। शीघ्र ही उस स्त्री
का कष्ट दूर होगा ।
“४ नमो भगवते मरकेतवोे
पुष्पधन्वने प्रतिचालितसकलसुरासुरचित्ताय
युवतीभगवासिने हीं गर्भ
चालय चालय स्वाहा ।”
७. ज्वरशांति सिद्ध ककच--
इस कवच का शुद्ध सन से विश्वासपुर्वंक सात
बार पाठ सुनाने से ज्वर पीड़ा दूर होगी ।
“3 नमो भगवत्ति वज्थशु खले हस्तु भक्षत॒
स्वादतु अहोरक््तं पिब कपालेन रकक्ताक्षि
रक्तपटोे भस्माक्षि भस्म-लिप्तशरी रे
वज्रायुधप्रकरनिचिते पूर्वान्दिशं बध्नातु
दक्षिणान्दिशम्बध्नातु पश्चिमान्दिशम्बध्नातु
नागार्थधनाय गृहपतीन् बधनातु नागपटीं
बध्नातु यक्षराक्षसपिशाचन् बध्नातु

प्रेतभूतगन्धर्वादयो ये ये केचित्
पुत्रिकास्तेभ्यो रक्षतु ऊर्ध्वाँ रक्षतु
अधो रक्षतु स्वनिकां बध्नातु जल महाबले
एह्येहि तु लोष्टि लोष्टि शतावली
वर्जाग्नि वज्थप्रकेर हुँ फट्
हीं हींश्रींफट हुं हुं क्र फंफं
सर्वग्रहेभ्य! सर्वेदृष्टोपद्रवेभ्यो हीं
अवशुषेभ्यो मां रक्षतु । .
इतीदं कवच देवि सुरासुरसदुलंभं ।
ग्रहज्वरादि भूतेषु स्वेकम् सु योजयेत् ॥।”
'८- विजय प्रदाता सिद्ध सन्त्र--
विधि व लाभ--मन्त्र जपते समय मंत्र में जहाँ
'अम्तुकस्प अम्लुकेन ये शब्द आया है यहाँ पर जिस
पर जिम्को विजय प्राप्त करनी हो उनके नाम कहने
चाहिएँ । यह मन्त्र केवल १००८ बार जपने से सिद्धि
का प्रदाता है। मंत्र से अभिमन्त्रित करके सुदर्शन की जड़
को हाथ पर बांधने वाला समरांगण में विजय श्री प्राप्त
करता है । अभिमन्त्रित करने सें १०८ बार अभि-

सन्चत्रित करके दाईं भुजा पर ताबीज बनाकर बांधने
वाला वाद-विवाद न्यायालय में निश्चित ही जीतकर
आता है ।
“४5 नमो विश्व रूपाय (अमुकस्य)
(अमुकेन) विजय कुरू करू स्वाहा ।”
<- विद्याथियों के लिए सिद्ध सन्त्न---
विद्याथियों द्वारा यदा-कदा इस मन्त्र को जपते
रहने से स्मरण-शक्ति तीज़ बनती है, सरस्वती की
कृपा बनी रहती है ओर परीक्षा में सफलता
मिलती है ।
“४५ मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगम:
शाश्वती झ्म्ता: यत् ।
क्रौन्नजमिथना देकमवधिः काममोहितम् ॥ ?

कप)
नवग्रहों के मन्त्र
“शी सूर्य ध्यानस्--
“प्रत्यक्ष देवं विशदं सहस्प्रमरीचिभि:
शोशभित भूमिदेशम् ।
सप्ताश्वगं सस्त्रजहस्तमाघं देव॑
भजे5हं निहिरं हृदव्जे ।”
“उसुर्य गायतन्नी--
“35 आदित्याय विदमहे, मातंण्डाय धीमहि
तन्न। सूर्यः प्रचोदयात् ”
सुयये उपासना मन््त्र---
“3 हों ह्रीं सूर्याय नम:
“सूर्य सन्त्र---
इस मन्त्र का २४ हजार जप करने पर सूर्य का
अनिष्ट दूर होकर वे प्रसन्न होते हैं और शुभकर हो
“5 ह्वीं श्रीं आं ग्रहाधिराजाय
आदित्याय स्वाहा”

““दारिद्र नाशन सुर्य मन्त्र--
इस मन्त्र का एक लक्ष.जप करने से दरिंद्रता का
सम्तल नाश होता है ।
“& ह्वीं घृणि सूर्य आदित्य श्रीं #
“शी चन्द्र ध्यानम्ू---
शंखप्रभं॑ वेणुप्रियं शशांकमीशान
मौलिस्थितं-मीड्यरूपम् ।
तमीवरति चामृतसिकतग्रात्नमं ध्यायेद्
हृदव्जे शशिभ ग्रहेन्दम ॥।
“चन्द्र उपासना सन्त्र---
४3७ ए कक्लीं सोमाय नमः
“चन्द्र सन्त्र
इस सनन््त्र से चालोस हजार जप करने पर चन्द्र
का अतिष्ट दूर होता है ।
“3 श्रीं क्रों च॑ चन्द्राय नम:

ऊएझःाशओी संगल ध्यानम्---
“प्रतप्त गांगेयनिभमं ग्रहेशं
सिहासनस्थं कमलासिहस्तम् ।
सुरासुरे: पजितपादयुग्म॑ भौम॑
दयालु हृदये स्मरामि ॥
-“-संगल गाथन्नी---
४३५ अंगारकाय विद्महे शक्ति हस्ताय धीमहि
तन्नो भोम: प्रचोदयात् ।
--मंगल उपासना मन्त्र
“-मंगल सनन््त्र---
- इस मन्त्र का २८ हजार जप करने पर मंगल का
अनिष्ट प्रभाव दूर होतां है और राजकार्यों में सिद्धि
प्त होती है
४३७ ए हछलौं श्रीं प्रां क॑ ग्रहाधिपतये
भौमाय स्वाहा ।

बुध ध्यानम्---
“सोमात्मजं हंसगत द्विबाहुं
शंखेन्दुरूप ह्यासिपराशहस्तम् ।
दयानिधि भूषणभूषितांगं बुध
- समर मानक-पंकजेहम ॥।”
“बुध गायत्री---
“5७ लेलोक्य मोहनाय विद्महे स्मरजनकाय
धीमहि तनन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।।”
+जुध उपासना सकन््त्र---
“३& एं स्त्रीं श्री बुधाय नमः”
“बुध मन्त्र---
इस मन्त्र को ६८ हजार जप करने पर बुध देव
का अनिष्ट दूर होता है ।
“35 हां कों ड॑ ग्रहवाथाय बुधाय स्वाहा”

-5 गुरु ध्यानस्--
तेजोमयं शक्तित्रिशलहस्तं
सुरेन्द्रसंसेवितपादपदमम ।
मेधानिधि जानगतद्विबाहुं गुरु
समर मानसपंकजेहम ॥।”
“गुरु गायतन्नी---
“३५ गुरुदेवाय विद्महे महादेवाय धीमहि
तन्नो गुरु प्रचोदयात् ।”
“गुरु उपासना मनन््त्र--
“3७ ब् बहस्पतये नमः”
“--गुरु सन्त्र---
इस मन्त्र का अड़तालिस हजार जप करने पर गुरु
ग्रह के अनिष्ट प्रभाव को नष्ट किया जा सकता है।
“३७ ह्वीं श्रीं क््लीं ऐं ग्लौं ग्रहाधिपये बृहस्पतये
“शुक्र ध्यानम्ू---
संतप्तकांचननिभं द्विभुजं दयाल
पीताम्बरं धृतसरोरुहढंद्व शूलम् ।

क्रोंचासनं चासुरसेव्यपादं शुक्र
स्मरे व्विनयन हृदयाभ्बुजेहम् ॥
--शुक्र उपासना मन्त्र--
“3 हीं श्रीं शक्राय नम:
इस मंत्र का आठ हजार जप करके दूध से हवन
करने पर धातु विकार का रोग जाता रहता है ।
“3७ वस्त्र में देहि शुक्राय नमः
इस मन्त्र का ८० हजार जप करने से शुक्र ग्रह
शांत होता है और दूर की यात्रा सफल होती है ।
“5७ ऐं जं गीं ग्रहेशवराय शुक्राय नमः
+शनि ध्यानस्--
गीलाजनाभं मिहिरेष्टपुत्ं ग्रहेश्वर
पाशभजंगपाणिम् ।
सरासुराणां भयदं द्विबाहु स्मरे
शनि मानसपंकजहम् ॥।

.. 5 शनि उपासना मंच्च--
“35 ए हीं श्रीं शनैश्चराय नमः ।”
शत एहस्त्र
इस मन्त्र का ७६ हजार जप करने से शनिम्नह
से शांति मिलती है ।
“3७ हीं श्रीं ग्रहचक्रवरतिनें शनेश्चराय
--राहु ध्यानल्---
शीतांशुमित्रान्त कमीड्यरूप॑
घोरं च वेड्यनिभ द्विबाहुं ।
त्रेलोवयरक्षापरमिष्टदम् ते
राहुग्रहेन्द्र हृदय भजेहम् ॥
--राहु उपासना भन््त्र---
“5७ ऐ हीं राहवे नम:
“राहु सन्त्र---
“3 करों क्रीं हुं हुं टं टंकधारिणे राहवे

“केतु ध्यानम्ू---
लांगुल युक्ते भयहं जनानां
कृष्णाम्बुभृत्संनिभमेकवी रम् ।
कष्णांबरं शक्तित्विशूलहस्तं केतु
भजे मानसपंकजेहम् ॥
5फैतु उपासना मन्त्र---
“3७ ह्वीं केतवे नमः”
“केतु मन्त्र---
इस निम्नलिखित मंत्र का २८ हजार॑ बार जप
करने पर केतु ग्रह शान्त होता है ।
“3७ ह्वीं क्र क्रररूपिणे
केतवे ऐ सो स्वाहा ॥*
इति नवग्रह मन्त्राणि

श्री गणपति के मन्त्र
गणपति ध्यानम्
द्विचतुर्देशवर्णभूषितांग शशिसूर्याग्निविलोचनं
द सुरेशम !
अहिभूषितकंठमक्षसूत्रम भ्रमयेत्तं हृदये
गणेशम ॥॥
गणंश गायत्री
३& एक दंत्ताय विद्महे वक्रत॒ुण्डाय धीमहि
तन्नो दन्ती प्रचोदयात ।
(१) गणपत्ति मन्त्र
इस मन्त्र का सवा लाख जप करें तो सब्वविध्नः
दूर होकर सवंधिध मनोकामनायें पूरी होती हैं ।
“३७ श्रीं ह्वीं क्लीं ग्लां ग गणपतये ।
वर वरद स्वंजन में वशमानय स्वाहा ।*
(२) विनायक मन्त्र
इस मन्त्र का छः मासों में छः लाख जप करने से
सब कार्यों में सिद्धि मिलती है ।
“3> वक्रतुण्डाय हुँ ।*
कि विनर शनि न लिीलिलकि न कीनील जल नकल अल

(३) उच्छिष्ट गणपति मन्त्र
लाल चन्दन अथवा श्वेत आक की जड़ से अंगुष्ठ
. प्रमाण की श्री गणेश सूति बनाकर उसका पुजन करके
इस मंत्र को एक लाख जप करने से सब इच्छायें
परिपूर्ण होती हैं ।
(४) शक्ति विनायक मन्त्र
इस मन्त्र के निरन्तर जप से शरीर में शक्ति
प्राप्त होती है ।
(५) लक्ष्मी गणेश मन्त्र
इस मन्त्र के जप से लक्ष्मी प्राप्त होती है ।
“३७ श्रीं गं सौभाग्य गणपतये वरवरद
सर्वेजनम् में वशमानय स्वाहा ।”
(६) मोहिनी गणेश मन्त्र
यह मन्त्र मोहिनी प्रयोग में काम आता है ओर
सिद्धि प्रदान करता है ।

“3 वक्रतण्डकदंष्ट्राय कलीं हा श्रीं ग॑ ।
गणपतये वरवरद सर्वजनम में वशमानय
( ) हृदय ग जंश सच्त्र
इस मन्त्र के जप से दूसरों के हृदय की बात
जानी जाती है
“5 # ग गला हारद्रागणपतय वरवरद
सर्वेजनहृदयं स्तंभय स्तंभय स्व्राहा ॥।
(८) उच्छिष्ट तांत्रिक गणेश सल्त्र
गणंश ऊी की पूछ्ति स्थापना कर इस भमब्म का
कृष्ण जत्साष्टमी से प्रतिदित ४७ हजार जप प्रारम्भ
कर ओर भाद्र शुक्ल चतुर्थी की रात्रि को नीम की
सलिधा से धत्रे के फूल तथा-घी हारा हवन करें।
इससे इष्टकार्य सिद्ध हो जाता है ।
“७ नमो भगवते एकदंष्ट्राय हस्तिमुखाय
लम्बोदराय उच्छिष्ट महात्मने आंक्ों हीं
ग॒र्घेघें स्वाहा ।!
गणपति के तान्त्रिक मन्त्र
तन््त्रों में उच्छिष्ट गणपति के छः प्रकार के मन्त्र

बताये गए हैं--
२. नर्वाण मन्त्र --
> ग॑ हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा ।
२. द्वादशाक्षर ऊच्न्ू७5» छीं गं हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा ।
३. एकोनविशत्यक्षर मसन्त्र---
3३» नमो उच्छिष्ट गणेशाय हस्ति पिशाचि
लिखे स्वाहा ।
४. सप्तन्रिशदक्ष र शब्चू---
5 नमो भगवते एकदंष्ट्राय हस्ति मुखाय
लम्बोदराय उच्छिष्ट महात्मने आंक्ा)ों हीं गे
घे घ॑ स्वाहा ।
प्. चर्त्वारशदक्षर सन्त्र---
5 नमो भगवते एकदंष्ट्राय हस्ति मुखाय
लम्बोदराय उच्छिष्ट महात्मने आं कों हीं.
ग॑ घें घं उच्छिष्टाय स्वाहा ।

६. द्ात्रिशदक्षर मन्त्र
5» हस्तिमुखाय लम्बोदराय उच्छिष्ट
महात्मने आं करों ह्वीं क्लीं हीं घें घें उच्छि-
ष्टाय स्वाहा ।
७. एकरत्रिशदक्षर मन्त्र--
5३» नमो हस्तिमुखाय लम्बोदराय उच्छिष्ट
महात्मने क्रां क्रीं हीं घें घथें उच्छिष्टाय
स्वाहा ।
इन मन्त्रों में से प्रथम मन्त्र का एक हजार ओर
नित्य प्रति करें। फिर उसी मन्त्र से भोजन के समय
प्रत्येक ग्रास ग्रहण करने से सर्व कामनाएं पूर्ण हो

श्री हनुमान जी के मन्त्र
श्री हनुमत् ध्यानम्
रामेष्टमित्नं जगदेकवीरं
प्लवंगराजेंन्द्रकृत प्रणामम् ॥
सुमेरूश गागमचिन्त्यामा्यं
हृदि स्मेरहं हनुमंतमीडयम ॥
(१) हनुसान्माला मन्त्र---
श्री हनुमान जी के सम्मुख इस मन्त्र के ५१ पाठ
करे ओर भोज पत्र पर इस मन्त्र को लिखकर पास
में रखले तो सब कार्यों में सिद्धि मिलती है ।
3> वज्थकाय वज्यतण्ड कपिल पिगल
ऊध्वंकेश महाबल रक्तमख तडिज्जट्टव महा रौद्र
प्ट्रोतत्ट . कहहकरालिने महादढ़प्रहारिन
लंकश्वरवधाय महासंत॒बंध. महाशेलप्रवाह
गगनचर एटयेहि भगवन्महाबल पराक्रम
भरवाज्ञापप ऐट्येहि महारौद्र दीघेपुच्छेन
वेष्टय वरिणं भंजय भंजय हुँ फट ॥॥

(२) हनुमद् उपासना सन्त्र--
इस मन्त्र का पाठ ब्रह्मचर्य व्रत धारण करके
करना चाहिए। अष्टगंध से 35 हनुमते नमः ये
लिखकर हनुमान जी को सिन्द्र और चमेली का शुद्ध
'तेल केशर और लाल चन्दन का गंध लगायें । कमल,
केवड़ा और सुय्यसुखी के फूलों से'पुजन करें । इस
'प्रकार देवशयनी एकादशी से देवोत्थानी एकादशी
तक नित्य पुजन करें। तुलसी पतन्न पर 'राम-रास!
लिखकर भी चढ़ायें। इस प्रयोग से हनुमान जो प्रसन््त
होकर अभीष्ट सिद्धि प्रदान करंगे।
“3 श्री गुरुवे नमः
* जेते हनुमंत रामदूत चलो वेग चलो
'लोहे का गदा, वज्थ का लंगोट, पान का बीड़ा,
'तेल सिद्र की पूजा, हंहकार पवनपुत्र कालंचचक्रहस्त कबेरखिलु मरामसान खिल भेरव-
'खिलु अक्षखिल् वक्षखिलु मेरे पे करे घाव
छाती फट् फट् मर जाये देव चल पृथ्वीखिलू
-साडे वारे जात की बात को खिल मेघ को

खिलु नव कौड़ी नाग को खिलु येहि येहि
आगच्छ आगच्छ शत्रुमुख बंधना खिल सर्वसुखबंधनाम् खिल काकणी कामनी सुखग्रहबंधना खिल करू करू स्वाहा ।!
(३) हनुसद् सस्त्ू--
इस मन्त्र का नित्य प्रति १०८ बार जप करने
से सिद्धि मिलती है ।
३ एं हीं हनुमते रामद्ताय
लंकाविध्वंसनायांजनी गर्भसंभूताय
शाकिनी डाकिनी विध्वंसनाय
किलि किलि बुव॒करेण विभीषणाय
हनुमद्देवाय » हीं श्रीं छौं हां फट स्वाहा |!
(७) हलुमन्मन्त्र (उदररोग नाशक)---
इस मन्त्र को प्रतिदिन ११ बार॑ पढ़ने से सब
तरह के पेट के रोग शांत हो जाते हैं ।
» यो यो हनुमंत फलफलित
धगधगित आयुराषः षरूडाह ।॥!
(५) महावीर सन्त्र---
हनुमान जी का ध्यान करके इस मन्त्र का २२

हजार बार॑ जप कर ले तो केले और आम के फलों से
हवन करें। हवन करके २२ ब्रह्मचारियों को भोजन
“करा दें । इससे भगवान महावीर प्रसन्नतापूर्वक सिद्धि
“४५७ हौं हस्फ्र खरे हस्त्रों हस्ख्फ़र हसों
हनुमते नमः ।”
श्री सुग्रीव मन्त्र
सुग्रीव ध्यानम्
“बाल षोडशहायनं कपिपति वहिम प्रभाभासुरं,
'दीभिवृतगदा धनु!शरचयान्संविभ्यतं सादरम ।
वंदे देवस्य रूपिणं रघुर्पाति चाराधयन्तं मुद्रा,
'ध्यायेडहं भगवन्तमकनयनं सुग्रीवदेव हृदि 7
..सुग्रीब मन्त्र
(इस मन्त्र के केवल १०८ बार जप करने से
“सिद्धि मिलती है)

श्री नरासह भगवान के मन्त्र
(१) भय नाशन नृसिह सन्त्र--
इस मन्त्र को ११ हजार जपने से भूत प्रेतादि
'का भय दूर हो जाता है ।
3» नमो भगवते नरसिहाय
नमस्ते नमस्ते जस्ते जसे
आविश: विभंव वज्नर वद्ञरदंष्ट्र
कमाशंया बंधय बंधय नमो
ग्रस ग्रस स्वाहा--
अभय विभूयिष्ठा *% क्षों ।”
(२) जयप्रद नृसिह मन्त्र --
इस मन्त्र को ? लाख जपकर एक माला नित्य
जपने से जय प्राप्त होती है ।
३» जय जय श्री नसिह'
(३) गर्भ रक्षक नुसिह मन्त्र
इस मन्त्र को पहले नवरात्रि में १०८ बार जपकरके सिद्ध करें फिर सरसों पर इस मन्त्र को अभि-
सन्त्रित कर ताली बजाकर जिसके पास या जिसके
निमित्त पढ़ेंगे उसके गर्भ क्रो रक्षा नृसिह भगवान

करते हैं । इस मंत्र को सिद्ध करने वाले मन्त्र लिखकर
गरशिणी के पात या सिरहाने भी रखते हैं ।
3& नर्रासहा हिरण्यकशिपुवक्षःस्थलविदारणाय त्रिभुवन व्यापकायां भूत-प्रेतपिशाच डाकिनी कलोन्मूलानाय स्तम्भोदभवाय समस्त दोषान हर हर, विसर विसर,
पच् पच, हन हन, कंपय कंपय, मथ मथ, हीं
ह्लों हीं, फट फट, ठ: 5: 5:, एहि एहडि
फट स्वाहा ॥।
(४) विध्न लिवारक नृसिह सल्त्त--
विधि--एक हजार जप से विध्न दूर होते हैं ।
नित्य जाप से धन-धान्य की ब॒द्धि होती है ।
3 सम न नूृ नृसिहाय नमः ।!
(५) लक्ष्मी नुसिह सन्त्र--
इस मन्त्र को ढाई लाख जपने से लक्ष्मी प्राप्ति
का सिद्ध योग बनता हैं !
< हीं क्षौं श्री लक्ष्मी नूसिहाय नमः ॥!

श्री कातंवीर्याजन के मन्त्र
“कार्तेवीर्याजु न ध्यानस्ू--
सहस्थभुजमंडलीजिततभीचरेणधिपं,
हिमांशु सदुशाननम् धृतसहखतूर्णीकरम् ।
सिताम्बर धरम् सदा तुरगराजमध्यस्थितं,
स्मरामि सदा हृदि तु कातंवीर्याज नम् ॥
(१) कार्तंवीर्याजु न मन्त्र (प्रथम)---
ऐ ह्लों हुं फट कातेवीर्याज नाय स्वाहा ।॥”
(२) कार्तंवीर्याजु न मन्त्र (६ितीय)--
श्रीं हु फट कातेवीर्याजु नाय नम! ।!
(उपरोक्त दोनों सम्त्रों में से किसी एक का एक
लाख जप कर लेने पर गुम हुई वस्घु मिल जाती है)
(३) कातंवीर्याजु न आकर्षण सन्त्र---
४»झांझांझांहांहांहांहेंह स्वाहा
(इस मन्त्र का केवल एक सहसत्र जप करने पर

किसी वस्तु ओर मनुष्य का भी आकरषंण हो जाता
हे। यदि एक सहस्र जपने पर कार्य सिद्ध न हो तो
जब तक सिद्धि न सिलि तब तक इसका जप करने
का विधान है)
(४) कातंदीर्याजु न राजवश्य मन्त्र---
'5५ नमो भगवते श्री कातेवीर्याज नाय
स्वेदुष्टांतताय तपोबल पराक्रम परिपालित
सप्तद्विपाय सवराजन्यचड़ामणिये महाशक्ति-
मते सहस्थ्रबाहवे हुंफट ।!
(इस मन्त्र का दस हजार जप करने पर सिद्धि
प्राप्त होती है)
श्री नारायण के मन्त्र
नारायण गायत्री
5 नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि
तन्नो विष्णु! प्रचोदयात् ।
नारायणास्त्र मन्त्र
नित्य प्रति नारायण गायत्री का जप करके इस
नारायणास्त्र मन्त्र का पाठ करने से सुरक्षा मिलती है

ओर ज्वरादि को पोड़ा दूर होती है । दीपक जलाकर
अगरबत्ती के साथ इसका जप किया करे ।
'हरिः 5» नमो भगवते श्री नारायण नमो
नारायणाय विश्वपमू्तेये नमः श्री पुरुषोत्तमाय
दृष्टदृष्टि प्रत्यक्ष वापरोक्ष अजी्ण पचविपषू-
'चिकां हन हन ऐकाहिक द्रव्याहिक त्याहिक
चातुर्थिकं ज्वरं नाशय नाशय शोषय शोषय
आकंषय आकंषय शत्तुन मारय मारय उच्चा-
ट्योचाट्टय विद्वेषय विद्वेषय स्तम्भय स्तम्भय
निवारय निवारय विनेहन हन दह दह मथ
सथ विध्वंसय विध्वंसय चक्र गहीत्वा शीघ्रमागच्छामच्छ चक्रेण ह॒त्वा परविद्यां छेदय
'छेदय भेदय भेदय चतुःशीतानि विस्फोटय
विस्फोटय अश वात शल दृष्टि सपे॑ सिंह
व्याघ्य द्विषपद चतष्पद पादवाहयान्दि विभुव्यन््तरिक्षे अन्येषपि कचित तान््ह्ंषाकान्सवान्
हन हन विद्यन्मेघदीपवताटवीसवंस्थान रात्ि-
दिनपथ चौरान वशं करू करू हरि। 5 नमो
भगवते हीं हुं फट स्वाहा 5: ठंठ 5 5

श्री मृत्यझअजय मन्त्र
सृत्युझजप ध्यानस्
चन्द्रोदभासितमूद्धजं सुरपति पियषपात्नं वहन,
हस्ताब्जेन सुधांशुकोटिविमलं हास्यास्यपंकेरूहम् ।
सूरेन्द्रायाग्ति विलोचन॑ करतल: पांशाक्षसूत्रां
कशांभोजान् विभ्रतमक्षयं पशुर्पात मृत्युञ्जयं
भावये ॥।
शिव गायत्री
5 तत्पुरुषाय. विदमहें महादेवाय धीमहि
तन्नो रुद्र: प्रचोदयात् ।
लघु मृत्युझूजय मन्त्र
इस मन्त्र के जप से आत्मोन्नर्ति के साधनों में
निरन्तर वृद्धि का योग बनता है। किसी शी प्रकार
के असाध्य रोग में इसका पाठ करने से आशातीत
लाभ होता है। स्वस्थ व्यक्ति के पाठ करने पर
रोगादि पास चहीं आते ।
“5 जू सः हस: मां पालय पालय

इस मन्त्र में जिस स्थान पर हंस: मां ये शब्द हैं
चहां जिसके लिए जप किया जा रहा है उसका नाम
की लिया जा सकता है।
सत्यु जय मन्त्र
यजुरवेदीय संहिता में भनन्त्र इस प्रकार है--
त्यम्बक॑ यजामहे सुर्गन्धि पुष्टिवर्धनम ।
उर्वारकरमिव बन्धनान्मृत्योमु क्षीय माड्मृतात् ।
मृत्यु जय जप को रोगनाशक ओर शान्तिदायक
माना गया है। ऐसी मान्यता है कि सृत्यु जय जप से
रोग शया पर पड़ा रोगी भी शीकत्र रोग सुकत हो
जाता है । रोग या अनिष्ठ की आशंका होने पर
इस मन्त्र का जय स्वयं भी किया जा सकता है ।
विधि--महामुत्यु जय मन्त्र का चित्र लगाकर
इस मन्त्र का सवा लाख जप ४५ दिन सें कर लें।
रोगी को निश्चित रूप से लाभ मिलेगा । पूरी निष्ठा
एवं पविन्रता से मन्त्र का जाप किया जाये ।
३ हों जू सः % भूभु वः स्व: 5 त्यम्बक
यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ऊर्वारूकमिव
बन्धनान्मृत्योमु क्षीय मामृतात् स्व: भुवः भू:

श्री भरव के मन्त्र
बठुक भरव ध्यान
कपालहस्तं॑ भुजगोपवीतं॑ कष्णच्छवि'
दण्डधरं त्विनेत्न अचिन्त्यमाद्य मधुपानसक्तं
ह्ृदि स्मरेद्भरवमिष्टदम् तम् ॥।
(१) बठुक भरव पन्न्त्र---
इस मन्त्र का छः लाख जप करने से मनोकामना
मल
35 अ कला वा र व्णशूव था ह्नीं
बटुक भेरवाय नमः स्वाहा ।'
(२) महाकाल भरव मनन््त्र---
इस मन्त्र का २९ हजार जप करने से महाकाल
भरव प्रसन्न होकर अभीष्ट सिद्धि प्रदान करते हैं |
5 हँ षन॑गफस॑ख
महाकाल भेरवाय नमः ।!
श्री भैरव के सम्बन्ध में पुरी जानकारी के लिए---
श्री भरव उपासना. मूल्य 5-००
मंगराने का पता-- रणधोर बुक सेल्स, हरिद्वार (उ० प्र०)

गन्धवेराज मन्त्र
गन्धर्वराज ध्यानम्
कन्याव॒क्ष समासीन उद्यदादित्यसंनिभम् ।
अंकस्थकन्या-गंधव विश्वावसुप्रभु स्मरेत्त ॥
(१) गन्धवेराज मन्त्र
इस मन्त्र का प्रयोग कन्या की वर प्राप्ति में
रामबाण है। सर्वप्रथम मंत्र का दस हजार जप करे ॥
फिर गुग्गुल, विल्वपत्र ओर घृत से दशांश हवन,
दर्शांश तपंणग, दश्शांश मार्जत और तब ब्राह्मण को
भोजन करा दें कार्य अवश्य सिद्ध होता है ।
“55 क्लीं विश्वास .नाम गंधर्व: कन्या
नामधिपतिः लभामि देवदत्तां कन््यां सुरुर्पा
सालंकारां तस्में विश्वावसवे स्वाहा ॥!
(२) सिद्ध गन्धवेराज मन्त्र---
३ अस्य श्री गन्धवेराजमंत्रस्थ कामदेव
ऋषि: विराट छंद: कन्याप्रद: श्री गंधवराज
देवता क्लीं बीज॑ स्वाहा शक्ति: अमुकस्य
अभिलपित कन्याप्राप्त्यर्थ जपे विनियोग: ।

यह कहकर निम्नलिखित अंगन्यास करें--
5» क्लीं विश्वावसु नाम गंधवे हृदयाय नम: ।
5» ज्लीं कन््यानामधिपति: शिरसे स्वाहा ।
5 कलीं लभामि देवदत्तां शिखायें वषट् ।
5 क्लीं कन्या सुरूपा कवचाय हुं ।
5 वलीं सालकारां नेत्रत्रयाय वौषट ।
5» क्लीं तस्मँ विश्ववासवे स्वाहा ।
अस्त्राय फट ॥
इसके बाद निम्नलिखित अंगुल्यादिन्यास करें--
कलीं विश्वावश्तु नाम गन्धव अंगुष्ठाभ्यां
नमः ।
5» क्लीं कन््यानामधिपति: तज्जनीष्यां नमः ।
5३% क्लीं लभामि देवदत्तां मध्यमास्यां नम. |
5३% क्लीं सालंकारां कनिष्ठाभ्यां नमः ।
3३% क्लीं विश्ववसवे स्वाहा ।
करतलकर पृष्ठाभ्यां नमः ॥

विवाह सिद्धिदायक मन्त्र
+भुवनेश्वरों ध्यानल्---
उद्यादिनेश द्यतिमिन्दुकिरीटतु गक्र्चा
नयनत्नययुकता ।
स्मरेमुखीं वरदांकशपाशांभोजकरां
प्रभजे भवनेशीम ॥
-“-समभ्मोहन गायतन्नी---
3# कामदेवाय विद्महे पृष्पवाणाय धीमहि
तन्नो5नंग प्रचोदयात् ॥॥
(१) विवाह सन्त्र---
इस मन्त्र का एक हजार जप कर लेने से विवाह
'कार्य सुचारू रूप से सम्पन्न हो जाता हूँ ।
“४७ वहिन प्रेयसी स्वाहा”
(२) स्वयंवर कला मन्त्र
इस सनन््त्र का दस हजार जपकर हवन कर।
मन्त्र जप किसी भी शुभ मुहूतं में प्रारम्भ कर दे।
नवरात्रि तक विवाह कार्य में सफलता मिलती है।
“७ कीं योगिनी योगिनी योगश्वरि
योगेश्वरि) योगभयंकरी सकलस्थावरजंग-

सनस्य मुख हृदयं मम वशमाकर्षयाकर्षय
(३) विजयसुन्दरी सन्त्र--
इस मन्त्र का सात दिन तक एक-एक हजार
जप नित्य करने से वर कन्या से दूर हो या कन्या
वर से दूर हो जो भी इस जप को करेगा उसे वहीं
बठे सिद्धि सिलेगी। जप से आठवें दिन सफलता
मिलती है ।
३» विजय सन्दरीं क्लीं'”
(५) कुमार मन्त्र---
इस मन्त्र का कन्या जिस वर का ध्यान कर दस
हजार जप करेगी उसे शीघ्र ही वर प्राप्ति होगी ।
3» क्वीं कमाराय नमः स्वाहा ।'
(५) वशीकरण सन््त्र---
इस मन्त्र को एक हजार जपें और रोली, चंदन,
गोरोचन तथा कपूर गो के दूध में घिसकर तिलक
लगाकर घर से निकलें । बाहर जाने से काम सिद्ध
होता है । द
“5 हीं सः अमृक॑ में वशमानय स्वाहा ।'

श्री सरस्वती के मन्त्र
बलबुद्धि और स्मरणशक्ति बढ़ाने वाले मन्त्रों का
उल्लेख किया जा रहा है। ये अनुभूत सत्य है कि
विद्याथियों के लिए विद्या प्राप्ति में ये मन्त्र पूर्ण
प्रभावशाली हैं। सरस्वती मंत्र ७ वर्षों में फलोभूत
होते हैं और इनके भेद निम्नलिखित प्रकार से हँ---:
--सरस्वती ध्यानस्ू---
वाणीं पूर्णनिशाकरोज्जवलमुखीं
कप रकन्दप्रभां,.
चन्द्राधीकितमस्तकां निजकर:
संबिभ्रतीमादरात ।
वर्णामक्षगुणं सुधाढ्य कलशं
विद्यां च त् गस्तनी,.
दिव्यराभरणविभूषितनु
सिहाधिरुढां भजे ॥॥
-- सरस्वती (वाग्देवी) गायतन्नी---
वाग्देग्य च विदूमहें कामबीजाय धीमहि,
तन्नो देवीः प्रचोदयात ।।

(१) वाग्देवी सन्त्र---
प्रथम प्रयोग विधि--कत्तिका नक्षत्र में शहर का
'वन्दा लाकर मन्त्र से अभिमन्त्रित करके अपने पास
रखें ओर मन्त्र का एक लक्ष जप करें।
द्वितीय प्रयोग विधि--लाल कनेर की साला
बनाकर उसे सनन््त्र से १०८ बार अभिमन्त्रित करके
नदी में डालें ओर एक लक्ष जप जरें। इन दोनों
प्रयोगों से वाक्सिद्धि मिलती है ।
5 हों श्री मानसे सिद्धिंकरी ह्वीं नम: ।?
(२) वाणी सरस्वती मन्त्र---
नीचे लिखे दोनों मन्त्रों में से किसी एक का भी
'एक लाख जप करने से सिद्धि होती है ।
प्रथम-.*» हीं ऐं ह्वीं सरस्वत्येनम: ।”
'द्वितीय--'* नमो भगवती सरस्वती वाग्वा-
दिनी ब्रह्माणी ब्रह्मरूपिणी बद्धिवद्धिनी
मम विद्यां देहि देहि स्वाहा ॥!
(३) नील सरस्वती मन्त्र--
इसका भी एक लक्ष जप करने से सिद्धि होतो
5 हीं ऐं हुँ नीलसरस्वती फट स्वाहा ॥!

लक्ष्मीप्रद मन्त्र
(श्री लक्ष्मी प्रद मनन्त्रों को जपने से तीन वर्षों में
सिद्धि होती है ।)
-लध्सी ध्यानसू---
लक्ष्मीं पदमासनगतकटि
सूयंशीतांसुनेत्रा मद्यद्भास्व
त्वकरचयरुचिं पद्सशंखासिपाणिम् ।
नानामुक्तामणिसुशकलाभूषितांगां द्विहस्तां
नित्यं लोकत्रियफलदां नौम्यहं भक्तिपूर्वकम ॥
“लक्ष्मी गायज्नी--
5» महालक्ष्म विद्महें महाश्रिये च धीमहिं
तन्नो श्रीः प्रचोदयात् ।
“- ज्येष्ठा लक्ष्मी गायत्री--
5४ रकक्तज्येष्ठाय विद्महे नीलज्येष्ठाय धीमहि
तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ॥।
(१) धनदायी लक्ष्मी मन्त्र--
इस भनन््त्र का एक लाख जप करने से अपार धन
प्राप्ति का योग बनता है ।
“3 नमो धनदाये स्वाहा ॥!

(इसी मन्त्र से अभिसन्त्रित करके एक अंजन भी
बनता है जिससे नेत्र ज्योति बढ़ती है। विधि थे है
कि अनार के बीज का रस निकालकर उसे मन्त्र से
-अभिमन्त्रित करें । फिर काजल में इस रस को मिला-
कर अंजन तयार करलें। इस अंजन को प्रतिदिन
'सन्त्र पढ़कर नेत्रों में लगायें ।)
(२) ज्येष्ठालक्ष्मी मन्त्र---
सवा लाख जप करने से ये मन्त्र सिद्ध होता है।
“<& ऐ हीं श्रीं ज्येष्ठालक्ष्मी स्वयंभवे ह्रीं
ज्येष्ठाय नमः ॥!
(३) महालक्ष्मी सन्त्र
इस मन्त्र का कातिक मास में सवा लाख जप
करना चाहिए ।
5 श्रीं ह्रीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद
प्रसीद श्रीं हीं & महालक्ष्म्ये नमः ।!
(७) सिद्ध लक्ष्मी सन्त्र--
इस मन्त्र का दस सहस्न जप करने पर मनुष्य
जो भी प्रश्न करेगा वह पूरा होगा ।
“७ ऐं कलीं सों ऐं हीं श्री * नमो भगवति
मातंगीश्वरी सर्वेजनमनोहारिणी सव्वेराज-

वशंकरी सर्वेमुखरंजनि सववस्त्रो पुरुषवशंकरी
सर्वेदुष्टमृगवशंकरी सर्वेलोकवशंकरी हा श्रीं
(५) लक्ष्मी यक्षिणी भन्त्र--
लाल कनेर के फूल से पुजत्त कर हवन करने पर
एक लाख जप से सिद्धि देता है ।
“<& ऐ लक्ष्मीं श्रीं कमलधारिणी कलहंसी
(६) लक्ष्मी स्तोन्न---
इस स्तोत्र का पाठ करने से लक्ष्मी स्थिर
'रहती है ।
“त्रेलोक्य पूजिते देवि कमले विष्णवल्लभे ।
यथा त्वमचला कृष्णे तथा भवमयि स्थिरा ॥
ईश्वरी कमला लक्ष्मीशचला भूत्िहरिप्रिया ।
पदमा पद्मालया संपदुच्चे: श्री पदमधारिणी ॥।
द्वादशेतानि नमानि लक्ष्मी संपूज्य: यः पठेत ।
स्थिरा लक्ष्मीभेगेत्तस्व पृत्र दारादिभिः सहा।।

महाकाली मंत्र
मन्त्रशातत्र और तन््त्रविज्ञान में महाकाली ओर
उसकी विद्याओं का अद्भुत विस्तार है। यहाँ महा-
काली के मनन््त्रों में से केवल एक अनुभूत मन्त्र को
दिया जा रहा है। इस मन्त्र का रात्रि में १२ बजे
शुद्धचित्त से केवल ५० बार जप करने से शत्रु अनु-
कूल हो जाते हैं । कार्य का विष्च दूर होकर वह कास
सफलतापूर्वक सम्पन्न होता है ।
--काली ध्यानस्---
शलाब्जपाशां कृशपद्महस्तां चतुभुजां
धम्रनिभा तिनेत्र । सिहसनस्थां धृतपीतवस्त्रां
ध्यायेनमहेशीम् हृदि कालरात्षिम् ।।
“काली गायत्री---
3३७४ कालिकाय विदमहे श्मशानवासिन्ये
धीमहि तन्नो घोरा प्रचोदयात् ॥।
काली के सम्बन्ध में अधिक जानकारी के लिए---
श्री काली उपाधना मूृत्य ८-००
मंगाने का पता--रणधी र बुक सेल्स, हरिद्वार (उ० ञत्र० )

(१) श्री काली मन्त्र--
“& ए हीं क््लीं शीं कालीश्वरी सर्वंजन
मनोहारिणी स्वेमख स्तंभिनि सबेराजवशकारि सर्वेदृष्टनिदेलनि स्वस्त्नीपुरुषाकर्षिणि
वधी थ्ु खलास्त्रोटय त्रोट्या सर्वशत्नन भंजय
भंजय ह्ंषीन् निर्देलय निर्देलय सर्वान स्तंभय
स्तंभय मोहनास्त्रेण हंषिणमच्चाटय उच्चाटय
सर्व वश करू कुरू स्वाहा | दंहि देहि सर्वे
कालरात्विकामिनी गणेश्वर्ये नम! ॥॥'
(२) भद्रकाली मन्त्र--
(इस मन्त्र का दस हजार जप करने से बंधन से
सुक्ति मिलती है। कृषि कार्य में लाभ पाने के लिए
इस मन्त्र का जप सबसे उत्तम है ।)

आ)
तारा मन्त्र
“तारा ध्यानम्ू--
देवीपन्नगभूषिताम् हिमररुच शीतांशुशंखप्रभां
मुक्तारत्नपरीतकंठवलयां रक्ताम्बरं बिश्वती ।
शलाक्षासिगदाधरां सुरगण बेकृण्ठमुख्य:
स्तृतां नित्यं लोकत्रयेकरक्षणपरां तारां
त्विनेत्रां भजे ॥।
इस मन्त्र का एक लाख जप करने से सिद्धि
(२) उग्रतारा मन्त्र---
इस मन्त्र का ५० हजार जप करने से सिद्धि
“5 हीं स्त्री हीं ऐ हुं उग्रतारे फट स्वाहा ।'

छिन्नमस्ता मन्त्र
-“छिन्नमस्ता ध्यानम्--
एणांकांशुपरेशभालफलकां बालाकंकोटियप्रभां
ज्वालाबद्धमहाघ रत्ननिचयां
कंदपेंदपोज्जवलाम् ।
शलाक्षांकुशपाशवेणुमुसलांभोजाभयान् बिश्चतीं
भक्तेष्टां छिन्नमस्तकां भगवती
ध्यायेद हृदब्जे सदा-॥
-+-छिन््नमस्ता गायत्री---
“3७ विरोचन्य विद्महे छिन्नमस्ताये धीमहि
तन्नो देवी: प्रचोदयात् ।
--छिन््तमस्ता सन्त्र---
४७ हों श्रीं छीं छिन्नमस्तके फट् स्वाहा ।
5 श्रीं ह्रीं ह्रीं ऐं वजञ्रवरोचनीये हीं हों
फट स्वाहा ।
(इस मन्त्र का सवा लाख जप करने से बन्धन
मोक्ष और राजकार्यों में सफलता की सिद्धि मिलती

श्याभमा मन्त्र
श्याप्ता ध्यानस---
त्रेलोव्यपूजितपदाम्बुरूहद्धी ता कृष्णा-
म्व॒भुत्सद्शरूपधरां द्विनेत्राम । शूलसिशंख
मह॒तीः स्वभुजवबहन्ती श्यामा स्मरे शवशरीरकतासनस्थाम् ॥।
+-शथाना सन््त्र
“5 श्रीं हीं क्रां क्री क्र क्रों क्रः सुधारसे
श्याम कष्णशापं॑ विमोचयामृतं स्त्रावय
स्वाहा ।
(इस मन्त्र का नित्य पाँच माला जप करने से
जय प्राप्ति होती है तथा समस्त रोग नष्ट होते हैं ।)

शी
बगलामुखी मन्त्र
-““बगलासुखी ध्यानम्---
नानारत्ननिबद्धरभ्यरसनाँ पीताँबराँ भाग्यदाँ
वर्माश्वग्निशशाशकरम्यनयनाँ सिहासनस्थाँ-
पराम ।
सद्रागेयनिर्भामहाधम णिभिरूद्भासिताँगी सदा
देवेशींबगलामुखी हृदि भजे भकक््तेष्टदाँ भक्तिदाँ ॥।
--बगलाघुणी सन्त्र---
(इस मन्त्र का सवा लाख जप करने से राजकीय
व अन्यान्य शत्रुओं का स्तम्भन हो जाता है। दूर हो
रही वार्ता, भविष्य का ज्ञान इस मन्त्र की सिद्धि से
प्राप्त होता है ।)
3» हीं भगवति बगलामुखी देवि सर्वे-
दुष्टानाँ वा मुखं पदं स्तम्भय स्तम्भय
जिह्वां कीलय कीलय बुद्धि विनाशाय विना-

वज्ञयोगिनी मन्त्र
--वज्वयोगिनी ध्यानस्--
: इन्द्राग्निसूयं नयनाँ पा्शाँकुश धर्रां शिवाम् ।
द्विभ् जाँ सिहमध्यस्थाँ भजे5हं वज्रयोगिनीम् ॥।
“--वज्ञ योगिनी मनन््त्र---
(इस मन्त्र का नित्यप्रति त्रिकाल समय पर
१०८ जप करने से शरीर पुष्ट होता है । वज्ञयोगिनी
देवी शरीर के समस्त रोग दूर करके देह को वचज्त्र
समान बनाकर सिद्धि प्रदान करती है ।)
“५ हीं वज्थ्रयोगिन्य स्वाहा ।

वाराही मन्त्र
“-वाराही ध्यानम्---
चन्द्राद्धचूड़ां विमलां भुजाभ्यां शूलां-
कशौ श्याममुखी वह॒तीम। सूर्याग्नि चन्द्रीकतदृष्टिपातां ध्याये हृदब्जे सततं वराहीम् ।।
“->वाराही मन्त--
(इस मन्त्र का नित्य अद्धंरात्रि को १०८ जप
करें। सिरहाने जलकुम्भ पर दीपक जलाकर रखें,
स्वप्न में देवी दर्शन देकर गुप्तवार्ता बता जाती है ।)
“९3% ऐं ग्लौं लं एं नमो भगवत्ति वार्ता-
लिवाराहीदेवते वराहमुखि एऐं ग्लौं 5: ठ:
स्वाहा ।

शारदा मन्त्र
षड़भुजां त्विनयनां स्मिताननां शांडिल्येन
नमितांध्िपंकजां पर्वतस्थितवर्ती धृतशूलां
शारदां भगवतीं हृदि ध्याये ॥।
“-शारदा मन्त्र---
(इस सन्त्र का नित्य प्रातः समय १ माला जप
करने से वाकसिद्धि, विद्या प्राप्ति और अध्यात्मबल
बढ़ता है ।)
भगवत्यें शारदाये ह्वीं स्वाहा ।'

कामश्वरी मन्त्र
-कासेश्वरी ध्यानस्--
द्विलोचनां सूर्यसहस्प्रशोभाँ सिहासनस्थाँ
ह्विभुजाँ धुतासिम् । पीताँम्बराँ विष्णुमहेशसेव्याँ कामेश्वरी ताँ हृदये स्मरामि ॥।
--कामेश्वरी सन्त्र--
(इस मन्त्र का नित्य जाप करने से पुरुषत्व प्राप्ति
ओर विवाह सुख सें वद्धि होती है ।)
वनाख्ये कामेश्वरी वाणदेवते स्वाहा

गौरी मन्त्र
--गौरी ध्यानस् --
गौरागीं धृतपंकजा त्विनयनाँ श्वेताम्बराँ
सिहगाँ. चन्द्रोदभाषितशेखराँ स्मितमुखों
दोर्भ्याहूं वहतीं गदाम्। विधि चन्द्राम्बुज
योचिकामत्रिदश! संपूजिताँध्यिद्ययों गौरीं
मानसपंकजे भगवती ं भकक्तेष्टदाँ ताँ भजे ।
“गौरी मन्त्र--
नित्य मध्यान्हु में १०८ जप करने से सनन््तानवृद्धि और स्त्री पुत्रादिकों से सुख की प्राप्ति होती है ।
--त्रेलोक्य मोहन गौरी मन्त्र--
इस मन्त्र का नित्य १०८ जप करने से मोहन
सिद्धि होती है ।
“* हीं नमो ब्रह्मश्रीराजते राजपूजायें
जय विजय गौरि गाँधारी त्रिभवनवशंकरी
सर्वेस्त्रीपुरषवशंकरी सुसू दुदु घेघेवावा

अन्नपूर्णा मन्त्र
“अन्नपूर्णा ध्यानस् --
चन्द्राद्धमौलिमं द्विभुजाँ त्विनेत्रां शलाक्षभाले सततं वहन्तीम् । स्णासनस्थाँ भुजगोपवीत॑ ताभन्नपूर्णा हृदये स्मरामि ॥
“ अनन््नपूुर्णा मन्त्र--
देश, ग्राम अथवा गृह में अन्त की कमी होने पर
इस सनन्त्र का जाप करने से अन्नपूर्णा देवी प्रसन्न होती
हैं । नित्य एक माला जाप करते रहने से गृह में कभी
अन्न की कमी नहीं आती, धनधान्य में वद्धि होती है +
“४5 हीं श्री क््लीं नमो भगवती
माहेश्वरी अन्नपूर्ण स्वाहा ।!

कलवागीश्वरी मन्त्र
-- कुलवागीश्वरी ध्यानम्--
आगमामृतमंजरीं दो्भ्यां त्रिशूलसिधराँ
रक्ताभाँ वहिनरपिणि अक्षसिहासनगरताँ
कलवागीश्वरीं भजे ।
--कुलवागीश्वरी सन्त्र--
इस मन्त्र का १०८ सात्रा में जप त्रिकाल समय
करना चाहिए। इससे कुल की सान्यता, ऐश्वयं, यश
में वृद्धि ओर सर्वंकार्य सिद्धि होती है ।
“<& क्लों हीं श्री हुं ऊ उषहस्ते कुलवागीश्वरी ऐं ठ: % ठ: खीं ठ: स्वाहा ।!

न््द्राक्षी मन्त्र
--इन्ह्राक्षी ध्यानस्--
मालास्यंकुशपद्मयुग्मकधराँ साहस्रनेत्नकराँ
मत्तेरावण पृष्ठमाँ शशिमुखी
त्रलोक्यरक्षापराम ।
दोभिगीतरताँ. सरोजसदषी ब्रह्मादिदेवे!
स्तुतामिन्द्राक्षी जनमातरं हृदि भजे
कारूण्यचिद्रपणीम् ॥
---इंद्राक्षी मन्त्र.
इस सनन््त्र के सवा लक्ष जप से यश प्राप्ति और
एंश्वयं वृद्धि होती है ।
>क्रींक़ीं सलोंहींशीं एऐं इन्द्रक्षि
वज्र हस्ते सीं ह्वीं ग्लों हुं हुं क्रों क्रों * ए फट्
स्वाहा ।

मातंगी मन्त्र
--मातंगिनी ध्यानम्-.
'चन्द्रार्धाकितशेखराँ त्रिनयनाम्
को टिन्दुसूयंप्रभां,
'नानारत्नसहस्रबद्धरशना प्रेतासने संस्थिताम् ।
शंखं तोमरपद्दिशाव्जयुगलाँ योभिवहँती मुद्रा,
ध्यायेह्हं हृदयें सदा भगवती
मातंगिनी हरिणीम् ॥
(१) मातंगी सन््त्र--
(२) उच्छिष्ट मातंगी सन्त्र--
“४ क्रों श्रीं प्रीं छीं उच्छिष्ट चाँडालिनी
देवी महापिशाचिनी मातंगिनी देवि क्रों ठः
इन उपयु क्त मन्त्रों का एक-एक लाख जप करने
से राजकोय गुद्य प्रश्नों का उत्तर मिलता है। भूतवार्ता का ज्ञान होता है। भूतवार्ता का ज्ञान करने में
उच्छिष्ट मातंगी मन्त्र सिद्ध मन्त्र है।

रक़्तादेवी मन्त्र
--रक्तादेवी ध्यानम्--
शीर्तांशुबालाकंक॒शानुनेत्राँ चतुभ जामेणत्वगासनस्थाम् । शंखाब्जशलसिधरां महेषीं
राज्ञीं भजेऊहं तुहिनाद्रिरूपाम् ॥
--रेक्तादेवी राज्ञी मन्त्र--
इस मन्त्र का एक हजार जप नवरात्रि में किया
जाये फिर पंचमेवा और गुग्गल से हवन करके नो
कुबारो कन्याओं को भोजन करायें । इससे सब कार्यों
का शुभाशुभ फल प्रत्यक्ष ज्ञात होता है ।
“७ रक््तकोमलधारिणी महामृतवासिनी
जटो भवन्तु कत्थ्य कथ शीघ्र शुद्ध क्रू
नम; ।

ज्वालामुखी मन्त्र
--ज्वालामुखी ध्यानम्--
ज्वालापरीतास्यसरोरूहांतां सरोजशंखासिगदाधरां च । सिंहासने स्थापितपादयुग्मां ज्वालामुखी तां हृदये स्मरामि ॥
--ज्वालासुखोी मन्त्रइस मसनन्ल का नित्य केवल एक माला जप करने
से शत्रुओं पर विजय प्राप्त होती है ।
'* हीं श्रीं ज्वालामुखी ममसवंशत्तुन्
भक्षय भक्षय हुँ फट स्वाहा ।!

त्रिपुर सुन्दरी मन्त्र
--त्रिपुर सुन्दरी गायत्री--
“& एऐं त्रिपरादेव्य विद्महे क्लीं कामे-
श्वर्ये धीमहि सौ। तन्नो क्लीसन््ने प्रचोदयात् ॥
(१) त्रिपुर सुन्दरी मन्त्रइस मन्त्र का सवा लक्ष जप करने से राजपक्ष के
सब कार्यों में सिछि होती है ।
(२) बाला त्रिपुर सुन्दरी मन्त्र---
४» ऐ कलीं सौं श्रीं बालातिपुरी
सुन्दर्य नमः ।'
(३) तिपुर सुन्दरी मन्त्र (दितीय)--
3» ऐं क््लीं हँ श्रीं त्रिपुरसुन्दर्यनमः'
इन उपयुक्त दोनों में से किसी एक का भी २१
हमार जाप करने से राजकार्य सिद्ध होता है ।

अन्य महाशक्त्तियों के मन्त्र
१. रुक्मिणी मन्त्र--- हि
विधि--प्रह मन्त्र भी लक्ष्मी सन््त्र का हों स्वरूप
है इसका भी सवा लाख जप करने से लक्ष्मी प्राप्त
<» हीं श्री लक्ष्मी हींस! स्वाहा,
२. मधुमती विद्यामन्त्र--
विधि-..इस मन्त्र का रात्रि में सोने से पूर्व नित्य
जप करते रहने से गुप्त धनाकषंण में सिद्धि
मिलती है ।
“७ मधुमति दिशः स्थावरजंगम सागरपुररत्नानि सर्वेषांकर्षिणी ठंठं स्वाहा ।!
३. पदुमावति विद्यामन्त्र--
विधि--इस मन्त्र का भी रात्रि सोते समय दो
वर्ष तक निरन्तर जप करते रहने से सब गुप्त वार्ताओं
ओर गुप्त धनादि का ज्ञान होने लगेगा ।
'_> हीं पदमावतिदेवी त्रैलोक्यवार्ता
कथय कथय स्वाहा ।

४- स्वप्नवती विद्या सन्त्रविधि--इत मन्त्र का सोते समय बिस्तर पर ही
नित्य जप किया करें जब ये सिद्ध हो जायेगा,तो
स्वप्न से ही सिद्धि का भी पता लग जायेगा ।
“<> ह्वीं श्रीं ह्वीं स्वप्नेश्वरी स्वप्ने कथय
कथय हीं स्वाहा ।'
'श. स्वप्नवती सन्त्र-...
विधि---यह महान् चमत्कारी और प्ण्णसिद्ध
मन्त्र हे। इस मन्त्र का नित्य एक माला जप बराबर
चार वर्षों तक करें, स्वप्न में कार्य सिद्धि दीखती है ।
55 ह्लीं स्वपुरावाहितकालि स्वप्ने
कथयामुकस्यामुक देहि क्रीं स्वाहा ।'
६. श्रुतदेवी मन्त्र.
विधि-.इस मन्त्र की नवरात्रि में नो माला
प्रतिदिन जपें आपको क्या सिद्धि मिली स्वयं सुनाई
'“& नमो भगवति श्रतदेवी हंसवाहिनी
व्विकालनिमित्तप्रकाशिनी सवेकायेप्रकाशिनी
सत् भावे सत् भाषे असत् का प्रहार करे
४ नमो श्रुत दंवी स्वाहा ।'

७. रत्नेश्वरी मन्त्र.
विधि-.इस मन्त्र का सवा लाख जय करने से
रत्नों में वृद्धि होती है ।
८. हेमवर्तीश्वरी मन्त्र-.
विधि---अत्यधिक आभूषण प्राप्त करने की इच्छा
से स्त्रियां जप करें तो आभूषणों में वद्धि होती है ।
हीं श्रीं हेमवतीश्वरी ह्लीं स्वाहा ।
६. भवानी मन्त्र-.
विधि--नित्य एक हजार जप करने से राजपक्ष
के कार्यों में सफलता मिलती है ।
१०. शक्ति सन््त्र-.
विधि--कार्य में सफलता के बाद शत्रु नष्ठ हो
जाते हैं। सदा लाख जप का विधान है ।
'& ह्वीं श्री क््लीं चामुण्डादेब्ये नमः ।!

११. भुवनेश्वरी सन्त्र--
विधि-इस मसत्त्र से जमीन-जायदाद-भवन
सम्बन्धी दुःख दूर होते हैं। सवा लाख जप करे ।
“3 ह्वीं श्री क््लीं भुवनेश्वर्यें नम: ।'
१२. प्रसन्न पारिजाता भन्त्र-..
विधि-- इस मंत्र की एक माला नित्य जपने से
घर में प्रसन्नता ओर सुख वृद्धि होती है ।
“४5 श्रीं ह्रीं नमो भगवति माहेश्वरी
प्रसन्नवरदे अन्नपर्णें स्वाहा ।'
१३. शांभरी संत्रविधि--सवा लाख जप करने से शत्र नष्ठ होते हैं ।
विधि--इस मंत्र के एक हजार जपने से श्री
गंगादेवी प्रसज् होकर सब पापों का नाश करती हैं ।
'* हिलि हिलि मिलि मिलि गंगा देवि
१५. मणिकर्णिका मन्त्रविधि--इस मंत्र के नित्य जपने से सोक्ष प्राप्ति
'उ& मं मणिकणणिके प्रणवात्मिके नम! ।

१६. शीतला मंतर---
विधि---बच्चों को शीतला माता निकलने पर
नो दिनों तक जप करें, आरोग्य हो जायेगा ।
2९७. सुमुखीदेवी मन्त्रविधि--इस मंत्र का नित्य एक हजार जपकरः
शहद ओर दूध से हवन करने पर वशीकरण, शहद,
घी और पान से हवन करने पर आकर्षण तथा घी और
विल्वपत्रों से हवन करने पर सर्वंकार्य सिद्धि होती है +
“(४ उच्छिष्टचाडांलिनी सुमुखिदेवि
९८. गोपाल सुन्दरी सन्त्र-.
35% हीं श्रीं क््लीं कृष्णाय गोविदाय
गोपीजन वल्लभाय स्वाहा ।'
१६. रुक्मिणी बललभ मन््त्र---
“४ नमो भगवते रुक्मिणी वल्लभाय
स्वाहा ।

अन्य उपयोगी मन्त्र
१. वेदव्यास मन्त्र--
विधि--इस मंत्र का एक हजार जप करने से
पुर/णादि कथा सम्बन्धी कार्यों में सफलता और वाचन
शक्ति प्राप्त होती है ।
“3७ व्यां वेदव्यासाय नमः ।
२. आक्ंण मन्त्र-.
विधि--इस मंत्र का एक हजार जप करने से
वस्तु ओर मनुष्य का आकषंण हो जाता है । जब तक
सिद्ध न हो तब तक जपा जाये |
३. कालाग्निरूद्र मन्त्र--
विधि--नित्य प्रति जप करने से आयु वृद्धि
होती है । स्वास्थ्य लाभ मिलता है। भगवान रूद्र
शत्रओं पर विजय प्राप्त कर जप कर्ता की रक्षा
करत है ।
क्रों क्लीं क्रोंक़ींक़ीं क्री ७ भभ व स्व: श्री
कालाग्निरूद्राय नमः ।

०. जय प्राप्ति सन्त्र---
विधि-- पहले इस सनन््त्र को नवरात्रों में एक
लाख जप करके सिद्ध करें फिर १०८ बार जपकर
जहाँ भी जिस कार्य के लिए जायें विजय प्राप्ति
प्. राजवशीकरण सन्त्र--
विधि--इस मन्त्र का १९ हजार जप करने के
बाद रोली गोरोचन कपुर और लाल चन्दन भिश्वित
तिलक करें। फिर एक माला जपकर राजसभा में
जायें तो कार्य सिद्धि घिलती हे ।
हीं सः भो राजवशंकरि अमक में
वर्श क्रू करू हीं स्वाहा ।
६. खेचरी सन्त्र---
विधि---इस मंत्र के ६ लाख जप से वाक सिद्धि
७. प्रवेश सिद्धि मन्त्लू---
विधि--क्रिसी लये नगर में या देश सें प्रवेश
करें तो इस मन्त्र को २१ बार पढ़कर सामने पड़े

कंकर को पेड़ की तरफ फेंक दें । फिर नगर में प्रवेश
करें सिद्धि और सम्मान दोनों प्राप्त होंगे ।
“5 अमृते अमृतोदभवे अमृतवर्षिणी
अमृतस्त्रावे स्त्रावे सम्मानं सम्मानं लाभ देहि
देहि स्वाहा ।*
८ कुबेर भन्त्र---
विधि--यह मन्त्र शिवालय में बठकर एक लाख
जपने पर सिद्धि देता है ।
“3+ यक्षाय कबेराय वेश्रवणाय धन धान्य
समृद्धि में देहि दापय स्वाहा ।”
द. दरिद्रता नाशक कुबेर सन््त्र --
विधि--इस सन्त्र के सवा लाख जपने से दारिद्र
डर हो जाता है ।
विनेश्वराय नम! ।”
१०. निधिदर्शक सन्त्र--
विधि -- किसी शुभ दिन उपवास करें। शिवजी
का पुजनकर सायंकाल इस मन्त्र का एक हजार जप
“3३७ नमो रूद्राय रूद्ररूपाय नमो
बहुरूपाय. नमो विश्वरूपाय नमो

विश्वात्मने नमः: एकाय नमः एक
रोौरवाय नमा एकयक्षाय नमः
एक क्षणाय नमो यक्षाय नमो वरदाय
नमः तुद तुद स्वाहा |
१२. अहृष्टकरण सन्त्र---
विधि--कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी की रात्रि में
श्मशान में अथवा शिवालय में दस हजार जप करें ।
“3७ नमो निशाचर महामहेश्वर ममपर्यटतः सर्वलोकलोचनानि बंध बंध देव्या शापयति स्वाहा ।*
१२. यक्षसिद्धि मन्त्र (प्रथम)---
४५ नमो भगवते रूद्राय तुल तल महें-
ज्वर महेश्वर नज्वल नुज्वल विज्वल विज्वल
मिज्वल मिज्वल हर हर यक्षरक्ष प्जित यक्ष
कमारी सुलोचने स्वाहा ।
१३. यक्षसिद्धि मन्त्र (द्वितीय)--
४3३७ नमो भगवते रूद्राय ७» नन्न-नन्न
महेच्न-विहेन्न, महेन्न-विहेन्न, हर हर रक्ष रक्ष
पजिते यक्षकमारी सलोचने स्वाहा ।
(इन दोनों मन्त्रों में से किसी का भी सूर्योदय और

सूर्यास्त के समय नित्थ एक हजार जप करे एक लाख
होने पर सिद्धि सिलेगी ।)
१७. भूमिद्रव्य द्शंक अंजन मन्त्र--
विधि--शरद् ऋतु में वौर बहुटी लेकर उससें
सिद्दूर पुरित करें। आक की रूई बत्ती बनायें और
काले तिलों का तेल लेकर उत्तरायण सूर्य में काजल
बनायें । निम्नलिखित मन्त्र पढ़ते हुए उसे घोटें---
“३७ ऐं मन्त्र सर्वेसिद्धिभ्यों नमो विश्वेध्यः
स्त्राहा ।*
इस प्रकार से तंयार किये गये काजल को निम्नलिखित मंत्र से अभिमन्त्रित करें--
“3३& कालि कालि महाकालि रक्षेदअज्जनम नमो विश्वेभ्य स्वाहा |
तदुपरान्त स्वर्णश्लाका से अंजन को लगायें ४
लगाते समय निम्नलिखित मन्त्र जपें---
“५ सर्वेसवेहिते क््लीं सर्वे सवंहिते
सर्वोषधिप्रवाहिते विरते नमो नम! स्वाहा ।
अंजन लगाने के बाद दूध और चावल का भोजन
करें और शिखा बांधकर आँखों पर सफेद पट्टी बांध ।
भूसि में छिपाया हुआ या दबाया हुआ द्रव्य दिखाई

१५. कार्यसिद्धि ज्ञापक सन्त्र---
विधि--रात्रि सें सोने से पूर्व एक सौ आठ
चावल के दाने लेकर इस सन््त्र से एक-एक चावल
अभिमन्त्रित कर लें। फिर उन चावलों को पुड़िया में
बांध सिरहाने रखकर सोयें । स्वप्न सें हृश्य नजर
आयेगा जिससे कार्य के करने या न करने का फल
ज्ञात हो जाता है ।
“35 नमो भेरवी 5 महासरस्वती उ%
महामातंगिनी &* महात्रिपर सन्दरी मम
कस्यापि स्वप्नं दर्शय स्वाहा ।
१६. गुप्तधन दृष्टि भन्त्र--
विधि-- इस मन्त्र का सवा लक्ष जप करके
'सालती के फूल से घृत द्वारा हवन करें तो गुप्तधन
दिखाई पड़ता है ।
“3७ नमो हंसिनी हंसगते माँ स्वाहा ।”
२१७. सदनायक्षिणी मन्न्न---
विधि---इस मन्त्र का एक लाख जप करके
मालतोी के पुष्प, दूध और घी से हवन करें तो सर्व
- 'कार्य सिद्धि प्राप्त होती है ।
“3& ऐ मदने मदनविद्रावणे अनंगसंगम
देहि देहि क्रीं क्री स्वाहा ।”

१८. पद्िमनी साधना सन्त्न--
विधि---इस मन्त्र का नित्थ आघी रात में एक
हजार जप करें और एक मास तक पृथ्वी पर एक
हस्त प्रमाण का सुन्दर संडल बनाकर सुगंध और
द्रव्यादि से पूजन करें; गुग्गुल से हवन करें तो मन्त्र
सिद्ध होतः है ।
9९. शान्तिप्रद सन्त
विधि--इस मन्त्र को नित्य लिकाल समय एक
साला जपने से घर में शांति बनी रहतो है ।
२०. सुखप्रसव सनन्त्र---
विधि--इस मनन्ल से जल को अभिमन्त्रित कर
उसको स्ली को पिला देने से सुख प्रसव होता है ।
“3७ ऐं भगवति भगमलिनी चल चल
भ्रामय पुष्पं विकासय विकासय स्वाहा ।”
२१. गोपाल सन््त्र---
विधि--इस मन्त्र काः छः लाख जपकर हवन
शांति करने से संतान का सुख और वशीकरण होता है ।
“3७ श्रीं हीं क्लीं कृष्णाय गोविन्दाय
स्वाहा ॥

२२. कृष्ण सन्त्र---
विधि --उक्त मंत्र वाली (गोपाल मंत्र के अनुसार)
२३. पुत्रप्रदक्ृष्ण मन्त्र-+-
विधि--मन््त्र के सवा लक्ष जप के बाद नित्य
एक हजार जप करने से सन्तान प्राप्ति का सिद्धघोग
बनता है ।
“3७ देवकीसत गोविन्द वासदेव जगत्पते ।
देहि में तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।”
२४. वशीकरण मन्त्र
विधि--मन्त्र को नवरात्रि में नित्यप्रति एक
हजार जप करके सिद्ध कर लें अन्तिम दिन बिस्तर
'पर से उठने से पूर्व एक हजार जप करें तो वशीकरण
हो जायेगा ।
“3७ नम! कन्दपंशरविजालिनी मालिनी
स्वंलोकवशंकरी स्वाहा ।”
२४. सर्वोत्कृष्ट गायल्ी मन्त्र---
गायन करने वाले को संसार सागर से तार देती
है, इसलिए इसका नाम गायत्री है ।
४३७ भभ व स्वः तत्सवितरवरेण्यं भर्मों
देवस्थ धीमहि धियो यो न: प्रचोदयात् ।”'

अर्थ---5£---सर्व व्यापक, सबकी रक्षा करने वाली ।
भू:---सत्य स्वरूप ।
भ् वः--च तन्य स्वरूप ।
स्वः---आनन्द स्वरूप ।
तत्-- उस अनंत परमात्मा ।
सवितुः- सविता (ब्रह्मा + विष्णु --महेष)
सबका पालन व संहार करने वाली ।
देवस्य--देव के ।
वरेण्यं --श्रेष्ठठम भजनीय ।
भर्ग:--शुद्ध चेतन ज्योति को ।
धीमहि---चितन करते हैं ।
यः--वह परमात्मा ।
नः--हमारी ।
धिय:--बुद्धियों को ।
प्रचोदयात्ृ--धमं, अर्थ, काम व मोक्ष में
प्रेरणा करे तथा संसार से हटा
कर निष्क्राम कम व भक्ति योग
हारा आत्मज्ञान प्राप्त करने के
लिए शुद्ध-बुद्धि प्रदान करे ।
(गायत्री वेद की माता है औरं पाप को नष्ट
करने वाली है । गायत्री के अतिरिक्त भूलोक में और
स्वर्गलोक में पवित्र करने वाला ओर कोई नहीं है ।)

अन्य प्रसिद्ध मन्त्र
कुछ मन्त्र जो मेंने मन्त्र सिद्ध करने वाले महा-
नुभावों से सीख रखे हैं, उनको यहाँ प्रस्तुत कर रहा
हैँ । इनको सिद्ध करने की विधि भी साथ-साथ लिखी
जा रही है। लोक कल्याण की भावना से लोकोपकारी पुरुष इनको सिद्ध करके जनता का भला करेंगे।
१. भूत बाधा उत्तारने का सन्त्र---
८3३७ नमो आदेश गरू का ३» अपर के
सबविकट मेष स्वभपति प्रहलान खाबे पाताल
राखे पांच- देवी जंघा राखे कालिका मस्तक
राखे महादेवी जी कोई ये पिड प्रणको वेधे
तो देव दानो भूत प्रेत डाकिनी शाकिनी
गंडमाला तिजोरी एक पहरू सांझ को सवेरे
के लिए कराये को वाहि के पेड़ इसकी रक्षा
नरसिंह जी करेंगे शब्द सांचा फ्रो ईश्वरी
मन्त्र वाचा ।*
विधि---इस मन्त्र को सात बार पढ़के रोगी को
झाड़ दे तो अच्छा हो जायेगा । ><
२. घाव भरने का भन्त्र---
“सार सार विजय सार सार बांधू सात
बार फटे अन्त न उपजे घाव सीर राखे श्री

गोरखनाथ शब्दसांचा पिंड काचा फ्रो मन्त्र
ईश्वरी वाचा ।” ।
विधि--मन््त्र पढ़े फिर घाव पर फूकदे तो
घाव भरेगा, पीड़ा न होगी । इस मन्त्र को अवश्य
सिद्ध करें ओर समाज में सम्मान प्राप्त करें ।+ ४»
३. चोकी पीर मुहम्मद की --
“बिस्मिल्लाहरि रहमान निर रहीम पाँय
घूघरा कोटि जजीर जापर खेले मुहम्मद
बीर सवा सेर का तोसा खाय सब मन की
कामना सवा मन का तीर जिस पर खेलन
आवे मुहम्मद वीर मार-मार करता आवे
बांध बांध करता आवे डाकिनी की पीतर
को बांधना जात का मसान बांध चोौयाया
मसान नरसिह बांधन भूमया पालिया
कालिया मसान बाँध लिया मसान सकिया
मसान बांध बांध कआ बावड़ी तालाब और
सोते, पीते, खाते, पकाते को बांध लाओ,
पकड़ लाओ, लाओ जल्द लाओ जल्द हजरत
इमाम हुसेन की जांच से निकालकर लाओ
बीबी फातमा के दामन से खुलाकर लाओ
नहीं तो माता का चूसा दूध है नहीं, लाओगे

तो सलेमान की सख्त दुहाई है शब्द सांचा
चलो मन्त्र ईश्वरी वाचा ।*
विधि- इस मन्त्र को शुक्रवार (जुमेरात को
शास) से आरम्भ करे । आसन पर बठ पाँच-पाँच
बार पढ़ लोबान को धरती देता जाये। नित्य १०८
बार ऐसा करे तो २१ दिन में सिद्ध हो जायेगा।
रोगी पर २१ बार पढ़कर फ़ूक दो तो रोगी ठीक हो
४७. हनुमान सिद्ध करने का मन्त्र--
“ऐ हनुमान की मूरत जल्द हाजिर
बहक रामचन्द्र जी महाराजा ।”
विधि---जमीन पर घेरा खींचकर, साफ अजस्त्र
पहनकर चौनाई मारकर बंठे । सिन्द्र का तिलक
लगायें, इलायची, लॉग साथ रखे । जब मन्त्र सिद्ध
हो जाये, जो कार्य कराना हो उसके निमित्त मन्त्र
कहे, कार्य सिद्ध होगा । ७० दिन तक ५ सहस्न बार
प्रतिदिन भरद्धंराति के बाद पढ़ने से सिद्ध होता है ।)८
५. हमजाद सिद्ध करने का मन्त्र---
आगम निगम की खबर लगाव सोछह
पारब्रह्मम को नमस्कार ।”
विधि-- ७० दिन तक दो सो पचास बार नित्य
जाप करे तो सिद्धि हाथ लगेगी । एक स्थान पर बढठे
हजारों कोस दूर का हाल इस मन्त्र से पता लगता है ।

६. सारण मसमन्त्र---
“3४७ नमः कालरूपाय . शत्रु भस्मी करू
करू स्वाहा ।”
विधि---इसे एक लाख बार जपकर सिद्ध करे
७. सारण मन्त्र (ह्ितीय)--- द
“दरदरी सपारी नागर पान कत्था चना
लॉग मसान लाग लाग त ऐसा लाग दिन
नहीं चेन रात नहीं काल हैं। आसमान से
तारा टूटे (अमुक) पर छूटे ।”
विधि--इसे भी एक लक्ष बार जप करके सिद्ध
करें । यह मन्त्र शब्द-शब्द सच्चा है। ५८
८- चोरो दुढने का सन्त्र---
“3 नमो, सत्तर सो पीर, चौंसठ सौ
योगिनी, बावन सौ बहत्तर भेरव, तेरह सौ
तन्त्र, चौदह सो मन्त्र, अठारह सौ पवंत, नौ
सौ नदी, निन्यानवें सौ नाला, हनुमान यति
गोरख रखवाला, कांसे की कटोरी अंगूल
साठ चौड़ी कहो बीर कहां ते'चलाई गिरनार
यवेत से चलाई अठारहभार वनस्पति चले

सोना चमारी को वाचा फुूरो कानो कम्हारी
चाक ज्यों फिरे कहाँ कहाँ जाय चोर के
जाय चांडाल के जाय चोर चांडाल को ले
आये गड़ो धन बताय चाल चालरे हनमत
बार जहा चल तहा रह न चल ता गगा
यमना उलटी बहे ।
विधि--प्रतिदिग १०८ बार पढ़ें तो १०१ दिन
सें सिद्ध होगा । कांसे की कटोरी का दीपावली की
रात्रि को पूजन कर चोक में स्थापन कर मन्त्र पढ़ें त॑
टोरी चले । जहाँ चोरी का माल गड़ा होगा कठोरी
वहाँ चली जायेगी । ><
5. प्रत वशीकरण सन्त्र---
“3७ श्रीं वं वं भू भूतेश्वर मम॒ कुरू करू
स्वाहा ।
विधि--मूल नक्षत्र में बबूल के नीचे तीन दिन
तक इस मन्त्र को प्रतिदिन १०८ बार जपे तो प्रेत
प्रकट होकर 'भांग-प्ांग! कहेगा । तब वचन लेकर सन
में जो विचार हो वह माँग ले । ><
१०- भरव की चोकी (भरव का सन््त्र)--
“चेत सूना सान औधी खोपड़ी मरघटिया मसान बांध दे बाबा भरों की आन ।”

__>- >> - 32.0 ४रनजकीर कर्म आए पक
विधि--इस चोकी को पढ़कर घेरा खींच ले तो
किसी प्रकार का भय नहीं रहेगा, दूसरा आदमी अपने
सन्त्र से कुछ नहीं कर सकेगा । जब तक सिद्ध न हो
अतिदिन जप करता जाये। सिद्ध होने पर प्रयोग
करते समय चौकी को पढ़कर घेरा खोंचे और प्रयोग
'११. शत्रु सर्दन सन्त्र-...
“3> नमो आदेश गुरू बेरी बांधू जोग
'फेले वाके घर में रोग कभी न आवबवे आगे
तेरे गुरु के मंत्र फिरेंगे रक्त बिंदु की बांध
धारा अम्बर बांधू बांध तारा मेरी शक्ति
गुरु को भक्त फुरें मंत्र साचा पिंड काचा
'ईश्वरी बाधा हन हन फट स्वाहा ।”
विधि-इस मन्त्र को शनिवार के दिन से
आरम्भ करना चाहिए और २१ दिन तक्र प्रतिदिन
१०८ बार जप करे। प्रतिदिन हनुमान का पूजन
'करे, लडडुओं का भोग लगाकर बच्चों को बांटे । इस
प्रकार करने से शत्रु स्वयं ही तंग आकर झुक्केगा ।
'यहु अनुभव सिद्ध मन्त्र है।
:१२. त्रिजुगी बन्ध--
“धूर धूर धूरिया धूर छोड़ पाताल बन्दे

: अष्टकृण्डी की दौड़ बन्दे गौरा ब्रह्मा बन्दन
कहों में बन्दा धूरो बन्ध तीन जुग रहे ।”
विधि--इस मन्त्र को २१ दिन में हवन सामग्री
लगा लोंग से सिद्ध करले। लोंग के जोड़े पर मन्त्र
पढ़कर अग्नि पर चढ़ाता जाये तो सिद्ध होगा । धल
लेकर सात बार मन्त्र पढ़कर बंध लगादे तो तीन
जन्म तक बंध लगा रहेगा । ५८.
१३. वशीकरण सुपारी मन््त्र--
“3७ नमो भगवते वासुदेवाय त्विलोचनाय त्रिपुरवाहनाय (अमुकं॑) मम वश्यं कुरू
करू स्वाहा ।7
विधि--सुपारी हाथ में लेकर मन्त्र को १०८:
बार पढ़कर जिसे सुपारी दे देवे अवश्य वश में हो
१४. धन बढ़ाने का मन्त्र.
“3७ नमो भगवती पद्म पदमावी & हाँ
३& ३७ पूर्वाय दक्षिणाय उत्तराय परश्चिमाय
सर्वे जन वश्य कुरू क्रू स्वाहा ।”
विधि--प्रात: समय चारपाई से उतरने से पहले
इस मन्त्र को १०८ वार पढ़कर चारों दिशाओं में
दस-दस बार फूके । सभी दिशाओं से व्यापार

१५. विदेशों को बुलाने का मन्त्रलत ॥
विधि--पीपल के नीचे काले मृग चर्मासन पर
बठकर रूद्रबंती और श्रीफल की खीर बनाकर मन्त्र
पढ़कर आहुति दे तो विदेश गया व्यक्ति शीघ्र घर
१६. तलवार की धार ब्रांधने का मन्त्र-
“35 नमो धार अधर धार बाधू् सात
बार कटे न रोम न भीजे चीर खडे की धार
लेकर हनुमान शब्द साचा पिंड काचा फ्रो
मंत्र ईश्वरी वाचा ।
विधि--रास्ते की धूल पर मन्त्र पढ़कर तलवार
की धार पर मारे तो धार समाप्त होगी । ><
१७. वेश्या वशीकरण मन्त्र---
“3+ सकल कामिनी आठा आठा शूल
मकाला पाजल अन्चाल *# या यः यः ।
विधि--विल्व के व॒क्ष के नीचे काले स्ृग चर्स
पर बठकर श्वेत पुष्पों व विल्वपत्नों को मन्त्र पढ़कर
अग्नि में आहुति करे । जिस वेश्या का मन में ध्यान
करे वही वश में हो । ७-

१८. दूत (जुआ) वशीकरण मन्त्र---
“केखे रक्ते दभेरू पाक जिन नेदनी चतः
छः दाणीय मेत्रे तेब हिष्ठिवा लोक्षिण
पात्रम ।
विघि--यह मन्त्र दाहिनी भुजा पर बांधकर
जुआ खेले तो सबको जीत ले । ><
१६. महा मोहंन मन््त--
विधि--चिचिका पक्षी का पंख लाकर कस्तूरी
में पीसकर मन्त्र पढ़कर तिलक करे। जो देखेगा
२०. शरीर रक्षा का मन्त--
“53% नमो आदेश गृरू को वज्र वस्यी
वज्म्॒ किवाड़ वज्म्ी में बांधा दशशों द्वार को
घाले उलट वेद बाही को खात, पहली चौकी
गणपति की दूजी चौकी हनमत की तीजी
चौकी भरों की चौथी राम रक्षा करने को
श्री नरसिंह देव जी आये शब्द सांचा पिंड
काचा फ्रो मंत्र ईश्वरी वाचा सत्यमान
आदेश गुरू का ।”

विधि-- इस मन्त्र को शनिवार से आरम्भ करे ,
ओर बीस दिन तक प्रतिदिन १०८ बार पढ़कर जाप
करे । जब सिद्ध हो जाये तब कहीं जाने से पहले
१०८ बार जपकर अपने अंग पर भभत लगाले तो
सब प्रकार से शरीर की रक्षा होगी । ><
२१. सकूक काली का मन्त---
“काली महाकाली काली दोनों हाथ
बजावे ताली हाथ में गदा हाथ में व्िशल
गुण की बांधी नाव वाचा को बांधो बरमा-
रक्ष वाचा को प्रणाम करो लाज राखने
विधि--यह सिद्धि नवसी के दिन करनी
चाहिए। १ लाख बार जपने से तीन दिन में सिद्ध
हो जाती है । तीसरा दिन नवमी रहे । >
२२. चनजर बन्द का बध---
“३5 नमो काला भरों घघरा वाला हाथ
'खंग फूलों की माला चौंसठ सौ योगिनी संग
में चोला देखो खोल नजर का ताला राजा
प्रजा ध्यावे तोहि सबको दृष्टि बांध दे मोहि
में पूजहूँ तुमको नित ध्यावे राजा प्रजा मेरे
'पांय लगाये भरी अथाई सुमिरों तोहि तेरा

किया सब कुछ होय देखू भैरों तेरे मंत्र की
शक्ति चले ईश्वरी वाचा ।”
विधि--शुक्रवार के दिन एक चुटकी राख मसान
से लावें, दो बार मन्त्र जपें। भरों का विधि से पुजन
करें । सिद्ध होने पर भरी सभा में चुटकी फूक दें तो
नजर बन्द हो । काय॑ं करे तो इधर-उधर देखें नहीं,
काम बड़ी ही चतुराई का है । ><
२३. जिनन्न भगाने का सनन््त्र---
“मां बादशाह सब बादशाहों के सफंद
घोड़ा सफेद पाखर जिस पर चढ़े जिन्मनों के
बादशाह बारह कोस अगाड़ी बारह कोस
पिछाड़ी जो कुछ काम कहूँ बजा लावे मेरी
भक्ति गुरू को शक्ति करो मंत्र ईश्वरी
२४- कमाल साहब का मनन््त्र---
“सवा मन का भाकना लोहे की जंजोर
हाथों आवे झूमता कमाल खाँ असवार खड़े
बोलो अजे॑ करे गुर्ज पटके हौज हुई जाय अब
की कहना मेरो करो, भंग का प्याला जाय
पियो हिन्दू की बेटी राम कहे मुसलमान को

कलमा मुहम्मद नाम पढ़े सत्तर काम तेरे एक
काम मेरा करके न बताये तो कसम है ।”
“सौ चक्र की बावड़ी लाल मोतियन का
हार पद्मनी पानी नौकरी लंका करे निहार
- लंका सी कोट समुद्र सी खाई चलो चौकी
राजा रामचन्द्र की आई कौन वीर चले
मस्तान वीर चले शोका वीर चले सवा हाथ
जमीन सोखत जल शीतल करे पवन को
जोखन्त करे पानी को सोखन्त करे लोगों को
सोखन््त करें पलीतन को भूत प्रेत का अपने
बेरी को सोखन्त करे बताऊ परमात्मा का
चक्र चले वहाँ नौ मदन सोया करे नहीं तो
माँ का चूसा दूध हरा करे शब्द सांचा चलो
मंत्र ईश्वरी वाचा ।
२६. सर्वश्रेष्ठ मुहम्मद का मन्त्र-
“अन्तरकुशी सत्य. खुदाय तिडगा
कटोरा लोहे के कोट वज्य का ताला अल्लाह
नबी बैठे रखवाला हाथ की पांव की उरिया

'धुरिया तेंतीस कोस की बलाय जात रहे वीर
मुहम्मदा तेरी आन है ।”
२७. खेलने पर बांधने का सन््त्र--
“बिसमिल्लाहिरेहिमानिरेहीम लाइल्ला-
लिललाह मुहम्मदरेहसूलिल्ला मुसलमानी
अवादानी मरी न खाय परी न छोड़े वे
मुसलमान वहिश्त को जाय हुआ ईद का रोज
गसल कर संयद नहाया बाजा बम्ब नगाड़ा
बख्तर तोप मंगाय दिया प्याले सहायवा सब
चल खाये चौकी चोकी पे चौकी चली अम्बर
हुआ सेत संयदों से रारि हुई तरवर तारा
गढ़ के खेत खिगसा धोडा नहीं मीना सा मर्द
वही जिसने सरवार तारा गढ़ तोरा अजयपाल सा देव नहीं जिसने चक्कर चलाया
मीरा पढ़ी नमाज वहाँ का वहीं ठहराया
आतिल कर्सी बन्द करात घाटे बाढ़े तहि
समान आकाश बांध पाताल बांध बांधे नदी
तालाब देह बांध धड़ को भी बांधे कहा हुय
जाय मरघटियामसान हहिया मसान जहि-
हिया मसान मिरगिया मसान फलकिया

मसान कालका ब्रम्हराक्षत को चडेल पशथ्वी
को देवी देवताओं को बांध के बस में न करे
तो सूअर काट सूअर को बोटी दाँत तर दबा-
येगा सत्तर नाड़ी बहत्तर कोठा से बांध-बांध
कर न लावेगा तो चमार के छीले और धोबी
की नाद में पड़े चल तो सही मेरी भक्ति गरू
की शक्ति फले मन्त्र ईश्वरी वाचा छ मन्त्र ।”
विधि--यह मन्त्र सुसलमानी है। अतः इसे सिद्ध
करना थोड़ा-ला कठिन है। इस मन्त्र को सिद्ध करने
के लिए धूप दीप नवेद्य फूल इत्र तथा अन्य सुगन्धित
सामान साथ में लेकर जाय । आग साथ में लेकर
अकेले जाना होगा । किसी मरघट पर दो बजे रात
को जाके बाघम्बर पर बंठ के सिद्ध करना आरम्भ
कर देना चाहिए इसी प्रकार २१ दिन प्रतिदिन करें ॥
सन्ल्र जाप २१ लाख बार करने पर सिद्ध होगा। ;८
द्वितीय मन्त्र--/ईजली बिजुली बज
किवार बज पहरे अपने अंग भरी मसान भूत
शंतान उल्टी बिजुली मारे गजा की चोट औ
में बच गजा की ओट लीला घोड़ा जीन तोये
बैठे महम्म दा बीर काला भेरों काली जटा भैरों

खले गदा चौपटा सवासेर का तोसा खाय
अस्सी कोस बांधे जाय बैठ सभा में समरों
तोय सबकी दृष्टि बांध दे मोहि कामरू देश
कामक्षा देवी वहाँ बसे एक असमालय जोगी
ने एक गारि लगात जहाँ लगे फलों की
बास फल चने लोना चमारी चलते को
चलाय लाव बंठ को उठाय लाव सोते को
जगाय लाव भूत को परेत को कालका ब्रम्ह
राक्षस की पृथ्वी का देवी देवताओं को बांधबांध कर लावेगा । तो चमार के छीले और
धोबी की नाद में पड़े सत्तर नाड बह्दत्तर
कोठी से बाँध-बाँध न लावे तो माता कामक्षा
की जटा उखाड़ खन में स्नान करे चल तो
सही मेरी भक्ति .गूरू की शक्ति भले मंत्र
ईश्वरी वाचा छ मंत्र ।”
बिधि--यह मन्त्र भी मुसलमानी है। यह मन्त्र,
सनन््त्र जानने बाले के त्रिए सिद्ध करना अनिवायं है ।
क्योंकि सेल ककूल झमेल आदि चलाने वाले लोग
इसी मन्त्र की सहायता से बचले रहते हैं। आपने
लाखों पुस्तकें पढ़ी होंगी लेकिन इस पुस्तक के काफी

है
मन्त्र आपको देखने को नहीं मिले होंगे करने को तो
बात ही दूर थी । इसको सिद्ध करने के लिए धूप दीप
नवेद्य इन्र फूल लॉग लोबान शराब आदि सामान
लेकर शमसान में मरघट पर जाकर बाघम्बर आसन
साथ में ले जाकर सिद्ध कर॑ लें। जब्न मन्त्र चालीस
दिन तक १ लाख बार प्रतिदिन जपा जाय तब देव
आपके सामने आएगा उसी समय आप बात तय कर
लेंगे वही जीवन पयंनन््त होता रहेगा । इस मन्त्र को
बहुत सम्भल कर सिद्ध करना चाहिए। ५८
२८. प्रत्येक सनन््त्र को काटने वाला सनन््त्र--
“तेली की खोपड़ी चाट चाटके मंदान
ऊपर चढ़ा मुहम्मद सुल्तान, मुहम्मद सुल्तान
किसका बेटा फात्मा का बेटा सूअर खाय
हलाल करे पे दे पांव वज्य की कील काट तो
माता के दृध को हराम कह ।”
विधि--यह मन्त्र एक रात में सिद्ध होने से
सफलता मिलेगी ।
आर७० बी० एस० प्रकाशन, हरिद्वार (3० प्र०)

नई पुस्तक---
कर्मकाण्ड भारती (ब्राह्मण पुस्तक)
नित्यकर्म विधि, माला के संस्कार को विधि, जप का
नियम व साधन प्रक्रिया के भेद, यज्ञोपवीत बनाने और धारण
करने के मन्त्र, शिखा बन्धन विधि, तिलक धारण विधि, भस्म
धारण मन्त्र तथा विधि, माला पिरोने और धारण करने की
विधि, सन्दयोपासना विधि, गायत्री मूल एवं भाषा अथे, गायत्री
3रश्चरण, गायत्री जप के उपरान्त २४ मुद्राओं के चित्र,
गायत्री कवच, गायत्री स्तोत्र, गायत्री सहस्ननाम, स्वस्ति-
वाचन, गणेश पूजन, षोडषमातृका पूजन, नवग्रह पूजन, पंचलोकपाल पूजन, दशदिक्पाल पूजन, दुर्गा पूजन, महालक्ष्मी
पूजन, शिव पूजन, अंग पूजा, श्री सृक्त, लक्ष्मीसृक्त, आवरण
हजा तथा यन्त्र तथा मन्त्र महोदधि मत, वशिष्ठ मत, विश्वामित्र
मत और अनेकों प्रकार की सामग्री कपड़ा जिल्द ग्रन्थ का
मूल्य २५-०० रुपये । डाक खर्च अलग
मंगाने का पता :--
रणधीर बुक सेल्स [प्रकाशन] हरिद्वार (उ>प्र० )

धामिक पुस्तकें
हिन्दुओं के व्रत और त्यौहार €.
रणधार बुक संल्स, हारि द्वार (30 प्र0)
.क
भगवान श्री कृष्ण की अद्भत लीलाएं और उपदेश ६.००
श्री विष्ण सहस्ननाम भाषा-टीका ००
: जीवन श्री गुरू नानक देव ६.००
गुरू नानक उपदेश (जपुजी साहिब सहित ) ६.००
जीवन स्वामी रामतीथ <:००
स्वामी विवेकानन्द चरित्र और उपदेश 0 ६६००
अमरनाथ की अमर कहानी ४५००
भगवान शंकर के २१ अवतार और १२ शिवलिगों की इझा. ४४००
मां गंगा (महिमा, प्राचीन इतिहास कथाएं इत्यादि) // ७.५०
रुद्राक्ष महात्म्य और धा।ण विधि ५ ४.५ ०
खचुहद पूजा भास्कर (तीनों भाग) ५, २३:०४
वष्णो देवी दर्शन और ना देवियों की कथा है 0 0
>्री मद देवीभागवत पुराण १०.००
अ्रीमद भगवद गीता (भापा-टीका ) ६.००
सम्पूर्ण श्री शिव पुराण 9० ००
अ्री काली उपासना
श्री भरव उपासना ५.66
वर्ष भर की गणंश चतुर्थी ब्रत कथाऐं ३ छः
वर्ष भर के एकादशी महात्म्य ले
सचित्र अमर कथा (शिव पाव॑ती विवाह) 2
प्रजापति दक्ष की कथा २.५०
चाणक्य नीति भाषा-टोका जज
सचित्र भतृहरि शतक भाषा-टीका 8००
लवकुश काण्ड भापा-टीका २.५०
सुन्दर काण्ड मूल पाठ ३००७
