READABLE DATASET
================================================================================
Original file: mantra_shakti_ke_adbhut_chamatkar.json
Dataset number: 279 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 611,404 bytes
Top-level fields: 11
Title: Mantra Shakti Ke Adbhut Chamatkar
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Mantra Shakti Ke Adbhut Chamatkar
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Other Books XML
  • total_pages: 184
  • total_words: 48585
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.789
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
सनक
५ जू-छ ०, अत -ऋू 2४.7 >व जड़: व ल्लण कप व्ब|ूकछ 5: एन्ल्लनटस्डलनड: हू बज फअ न,
छू. ८ब्न्नम्रेगट समन ३2 जूत्ककणउपपरनकमअट: पसकमर पट ववमक 2 टू: एक्वगेट टन: यू: ग्डू
असम 2.2 ००० पूनम
। न् क्वषित के अदभ
संत्र-शवित के अद्भुत चमत्कार,
'डून्न्बन-ड
न्ड्ब्ज्फु
[ मन्त्र साधना की चमत्कारी अनुभूतियों का अनौखा संग्रह |
बन ाम्ड सन
'ुव्न्कपणडधटू पेपर,
ज््स्जज्ड्रः
है
डक
्ज्व्ग्डू
लेखक :
डाँ० चमनलाल गौतम
रचयिता : मन्त्र महाविज्ञान, वैदिक मन्त्र विद्या, मन्त्र
योग, मन्त्र शक्ति से रोग निवारण-विपत्ति
निवारण-कामना सिद्धि, ओंकार सिद्धि;
तंत्र विज्ञान, तंत्र रहस्य, तंत्र महाविद्या,
तंत्र महासिद्धि, गायत्री सिद्धि आदि
> सच्चा अप्जूप
[ टंबथद्रट्र नगर) टू व्मणमडूगड पफन प् कल पव्टन्ववपजड
7 टू इब्ललटटनणओ दन्ननणट पटना
प्रकाशक :
संस्कृति संस्थान
| ख्वाजाकुतुब; वेदनगर, बरेलो-२४३००१ उ.प्र.
३६ इन टभ८बलमण2 एब--»अगटब्का टल्ल्-टसटल्नन दे दम टपू न द डन्नमम पट नम 2 2००22
छः

प्रकाणक :
डॉ० चमनलान गौतम
संस्कृति संस्थान
रुवाजा कुत्ुब ( वेदनगर »
लेखक :
डॉ० चमनलाल गौतम
&छ
सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन
है
द्वितीय संस्करण
ज
झहक् | |
प्रीतमलाल गोस्वा्मी |
रतन प्रेस, अठखम्भा
वृन्दावन, मथुरा.
तीन रुपये पिचहत्तर पैसे मात

भूमिका
शब्द विज्ञान के आविष्कार ओर सूक्ष्म ध्वन्ति कम्पनों के | उपयोग
का श्रेय भरण्पों में तपोसाधना रत उन 'भारतोय ऋष्यों को है
जिन्होंने बिना वैज्ञानिक मल्त्रों के सहयोग के सहान अनुभूतियाँ सम्पा-
दित की थीं। प्राचीन काल में इस मन्त्र विद्या का इतना व्यापक
विस्तार और विकास किया गया था कि जीद के हर क्षेत्र में, हर
समस्या के समाधान के लिए इसका सफलता पुब॒ंक उपयोग किया जाता
था । इन महान सफलताओं के वर्णन पुराण, शास्त्रों सें उपलब्ध होते
हैं परन्तु आज ऊफे बौद्धिक वर्ग को उन पर सहंज विश्वास नहों होता
क्योंकि मन्त्र विद्या के लोप होने से उन चमत्कारों का क्रियात्मक प्रददान असम्भव दिखाई देने लगा + इसीलिए मन्त्र विद्या पर से विश्वास
उठता गया |
आधुनिक भौतिक विज्ञान ने ध्वनि कम्पनों के सहयोग से चिकित्सा
क्षेत्र में भसाधारण विकास किया है। अल्दा साउण्ड' तो एक
चमत्कार सा ही दिखाई देता है। ओद्योगिक क्षेत्र में भी ध्वनि कस्पम्तों
ले एक महान क्रान्ति ला दी है । इस प्रत्यक्ष बेझ्ञानिक उपलब्धियों को
देशकर अब बोद्धिक वर्ग को यह विश्वास होने लगा है कि पुराणशास्त्रों में वाणित मम्त्र शक्ति के चमत्कार भी सत्य हो सकते हैं ।
ऋषियों ने अनुभव किया था कि स्थूल शरीर तो नष्ट होने
बाले हाड़ मास का निर्जीव पुतला है सूक्ष्म शरीर में वह शक्तियाँ विद्यमान हैं जिन्हें जाग्रत और विकसित फरके मानवशतक्तियों का पुञ्ज
बन सकता है । आज मन्त्र विद्या का लोप हो चुका है । फिर भो शेष

बचे ज्ञान के आधार पर जिन साधकों ने मन्त्र साधनाएँ को हैं, उन्होंने
इस शक्ति के अदभुत चमत्कारों को प्रत्यक्ष रूप से अनुभव किया है ६
कुण्डलिनी जागरण, षट्चक्रों का - बेधने, परकांया प्रवेश, यौगिक
सिद्धियाँ, मृतक से जीवित करता, रोग निवारण, आथिक सफलता
स्मृति शक्ति का विकास, वाक्य सिद्धि, डाकुओं से सुरक्षा, वर्षा पर
नियन्त्रण, हिसक वृत्ति में परिवतन; भूत भविष्य के ज्ञाम को घिद्धि,
सर्व विष की निवृत्ति नैतिक व आत्मिक उत्थान, प्राकृतिक शक्तियों
पर असाधारण विजय, संकट निवारण, जटिल समस्याओं का सरल
समाधात जैसी मन्त्र शक्ति की क््मत्कारी अनुभूतियाँ आधुनिक साधकों
मै प्राप्त-हुई हैं जिन्न से यह विश्वास होता है कि मन्त्र साधना से आज
भी इन सिद्धियाँ को' प्राप्त कियो जा सकता है।
इस पुस्तक में प्राचोन व आधुनिक मंत्र सिद्धियाँ की अनुभूतियों
को सत्य घरनाएं वणित हैं । यह और इनसे मिलती जुलतो सिद्धियाँ
किसी भी साधक को उपयुक्त साधना करने पर प्राय्त होती सब्भव हैं ।
आवश्यकता है निष्ठा पूर्वक साधना करने को । मन्त्र विद्या का जितना
ब्यापक प्रचार हो जायगा उतना ही इम घटनाओं को सत्यता पर
विश्वास होने, लगेगा. | इस. पुरुतक से कुछ परिजनों को'भी मन्त्र साधना
करने की प्रेरणा मिली तो हम अपने परिभ्रम्त को सार्थक समझेंगे.। -
->च्छ उप्र न्त् छठात छ्र एायें लय रपा

विषय सूची
१--विंदव की समस्त भांषाओं पर एकीधिकारँ ।
३-परेकाया प्रवेश और मारँण प्रयोग आदि की
अंलौकिंक घंटनाएँ ।
३--कुण्डलिनी शक्ति सम्पन्त+-गुप्त योगेश्वरै
उंद्धेड़ जी जोशी
४--षठचक्ों को वेध्॑न ।
५--यगुप्त कोष से अधिष्ठित-परेम सिद्धि काठियां
६--बांबा कीनाराम की चमत्कारी सिंद्धियाँ
७--ज॑ल को घूत में पररिणित करैने वाले--
महात्मा खाँडे राब जी ।
४--मिंट॒टी से ईैकक््कर में पर्रिवंर्तन ।
&--हिसक पंशुओं को अंहिंसक बनाने और परंकायों
प्रवेश की क्षमता वाले--सिद्ध हरिंहर बाबा ।
१०नयौगिक सिद्धियाँ और॑ अनुभूतियाँ ।
११-प्राण रक्षा की अद्भुत घटनाएँ ।
१२-रोग निवारण की चमत्कारी उपलब्धियाँ ।
१३-आशथ्थिक विकास और संकट की निवृत्ति ।
१४-स्मृति शक्ति का असाधारण विकास ।
१५-डाकुओं से अलौकिक सुरक्षा की घठनाएँ ।
१६-वाक्य सिंद्धि की उपलब्धि ।
१७-सिद्ध महात्मा जिनके रोम*रोम से मन्त्र
ध्वनि होती थी ।

१६--जंब लकड़ी की तलवार लोहे में परिणित हुई ।
१६--मूसलाधार वर्षा में भी धूनी ठण्डी न हुई ।
२०--चो रियों का पता बताने को असाधारण
सामथ्य । ्
२१--भालें का घाव अच्छा होने की परम्परागत
घटना ।
२१२-इच्छातसार वर्षा का नियन्त्रण और आवाहन ।
२३--तरसी मेहता का योगक्षेम स्वयं भगवान
करते थे ।
२४--हिसक॑ वृत्ति का परिवर्तन ।
२५४--मस्त्र कम्पनों से विशाल भवन गिरने की
« सम्भावना । के
२६--जहां मन्त्र शक्ति से विशालकाय वृक्ष गिराये
१७-सूता पेड़ हरा हुआ |
१८--भूत और भविष्य के ज्ञान की सिद्धि ।
२६--प्रेतात्माओं के आक्रमणों से सुरक्षा ।
३० >तिराश दस्पतियों को पुत्र रत्न की प्राप्ति।
३१--सामग्री का भरपूर भ्रयोग होने पर भी कुछ
. ११--पक्षुद्दीन को देखने की सामाथ्ये मिली |
. रै३--कटे सर से मन्त्र ध्वनि होती रही ।
: १४-जीवत में असाधारण परिवतंत ।
१४+ससर्प.विध् को निवृत्ति ।
॥ 3९ अपक मारण प्रयोगों से भी प्रहलाद सुरक्षित रहा
| २७ मन्त्र से अजय शक्ति की प्राप्ति ।
ैप-तसर्पों का आवाहन और नाश |

३६-पुत्रेष्टि यज्ञों की सफलता मन्त्र शक्ति पर
निर्भर करती है |
४०--जब मन्त्र शक्ति से इन्द्र का आवाहन किया
गया ।
४१--राजा वलि की विश्व विजय की योजना
सफल हुई ।
४२--दिव्य अस्त्रों शस्त्रों की प्राप्ति ।
४३--आनम्नेयास्त्र के प्रयोग से एक अक्षौहिणी
सेना नष्ट हुई ।
४४-दिंग्य अभिमन्त्रित कवच का अमिट प्रभाव
४५--अजु न के पर्जन्यास्त्र स निकले जल से
भीष्म पितामह की तृप्ति हुई ।
४६--दस हजार राजा कंद से छूटे ।
४७--वन में हजारों अतिथियों को भोजन कराया
गया
४८-+द्रोपदी की आतं पुकार से भगवान दोड़े-
दौड़े आये ।
४९--सूय द्वारा प्रदत्त पात्र से द्रोपदी नित्य हजारों
अतिथियों को भोजन कराती रहीं ।
५०--लड़की जल पर चल कर यमुना पार उतरी ।
५१--युवराज पद के अधिकार की प्राप्ति ।
५२--कामदेव के जीवन का ही कायाकल्प हो
गया ।
५३- मृत्यु दण्ड मिलने पर भी सिद्धान्त निष्ठा
बनी रही । ५
५४४--भक्त जन्तों की विपत्तियों को सहज में दूर
करने वाले सिद्ध ब्रह्मचारी ।

५५४--ज्ञान यज्ञ का व्यापक विस्तार
४६--अनज्ञात व्यक्ति मार्ग दर्शक बनता ।
प्७--यमराज से टक्कर लेने की असाधारण
सामथ्य ।
५८--शद्भाओं का मौतः समाधान
४५६--जीवन के हर क्षेत्र में सफलताएँ ही सफलताएँ |
६०--जटिल समस्याओं की सहज निवृत्ति
६१-पावती की तप साधना सफल
६२--आंधी का वेग शान््त हुआ ।
६३७-त्रह्मतेज की प्राप्ति ।
६४--राम को घिजयश्री प्राप्त हुई ।
हु र्ड्।
६५>-ग्रहस्थ का सुव्यवस्थित संचालन ।
६६८-आसुरी शक्तियाँ पराजित हुईं
६७--चाणक्य ने नन््दः राजा का तख्ता-पलटा।
६८--उच्च कोटि के भव्य मन्दिर का निर्माण ।
६९--जीवनी भक्ति का संचार ।
७०&खोया पुत्र मिला ।
७१--आयू का आदात्तः प्रदान ।
७२-ज्भावी शिश् में असाधारण गुणों को विकास
७३० परीक्षा में सफल रहाः :
७४>>शराब की पुरानी आदत छूटी:
७५--बाबा ने रेलगाड़ी रोक दी
७६-जब पाण्डवों के नाश की योजना असफल हुई .
जी
ह। प्रदरल्न
श्ड्ड
श्श्र
श्ष्द
श्ज्शू
श्छर
श्छ्र
१छड

०] मन्त्र शक्ति का अद्भुत चमत्कार
सीमाओं का उल्लंवबन कर चुका था। इसलिए उनका परम सम्मान
करते हुए उनकी यह वात मानने के लिए बाध्य न हो सका । उन्होंने
प्रलोभन तो बहुत दिये थे । साथ ही भयभीत करने का भी प्रयत्न किया
था । जब उनकी सभी चेष्टाएँ विफल रहीं तो वे इस वात पर सहमत
हो गये कि भले ही मैं संन्यास दीक्षा से पीछे न हटूँ, यदि मैं उनके
सामने ही बना रहूँ तो भी उन्हें सन््तोष रहेगा। मेरे गुरुजी इस
पर सहमत हो गये और मुझे अपने गाँव जाने का आदेश दे दिया-।
वहाँ मैं अपने घर पर न रहकर उसी बट वृक्ष के नीचे निवास करने
लगा । जहाँ मैंने पहले गायत्री का अनुष्ठान फ्रिया था ॥ वहाँ साधना
फिर आरम्म हो गई । एक रात गायत्री माता के दशन हुए । उन्होंने
आशीर्वाद देते हुए कहा “अब तुम्हें सिद्धि श्राप हो गई है । अब और
अधिक जप साधना करने की अपेक्षा नहीं है। मैं तुम पर परम प्रसन्न
हूँ । तुम अपने कल्याण के लिए कोई भी वरदान माँग सकते हो ।*
गायत्री माँ के स्थल विग्रह के दर्शन पाकर मेरा हृदय गदगद हों उठा ।
मैंने उनसे सविनय निवेदन किया कि मैंने अब संन्यास आश्रम की दीक्षा
ले ली है और इस भौतिक संसार को तिलाज्ञलि दे दी है। इसलिए
अब मेरी कोई वासना शेष नहीं रही है आपकी प्रसन्नता सदेव मुझ
पर बनी रहे, यही मेरा वरदान है। गायत्री माँ ने “एवमस्तु” कहा
और अस्तर्ध्यान हो गईं ।”
काठिया बाबा की यह सिद्धि गाथा और, उनकी सिद्धियों का
वर्णन आज भी वृन्दावन के विज्ञजनों से प्राप्त किया जा सकता है।
जस+ ५ सर

२३ ] परम धिद्ध काठिया बाबा
काठिया बाबा की यह सिद्धियाँ गायत्री मन्त्र की तपो साधना
का फल थीं। बे सिद्धि के लक्ष्य तक पहुँचने का स्वयं इस प्रकार वर्णन
करते हैं---
“जब मेरा विद्यालय का अध्ययन पूरा हो चुका तो मैं अपने
घर वापस भा गया। मेरी यह प्रवल इच्छा थी कि गायत्री मन्त्र को
सिद्ध करूँ | हमारे बगीचे के तिकट एक विज्ञाल वृक्ष था | उसके नीचे
मैंने अपता आसन जमाया और गायत्री साधना आरम्म कर दी । जप
साधता आरम्म करते से पूर्व मैंने उसके विधि विधान की पूरी जानकारी
'करली । मुझे यह बताया गया था कि सवा लक्ष मन्त्र जप के अनुष्ठान
से गायत्री की सिद्धि प्राप्त होती है । यह वात मेरे मनमें जम गई और
मैंने इ'। अतुष्ठान को परम श्रद्धा से करना आरम्भ कर दिया । अभी
जप संख्या एक लाख ही पूर्ण हो पाई थी, पच्चीस हजार मन्त्र जप
करना अभी बाकी था, तमी मुझे आकाशवाणी सुनाई दी कि इस स्थान
पर तुम्हारा जप कार्य पूरा हो गया है। शेष की पच्चीस हजार मस्त्र
साधना यदि ज्वालामुखी पर करोगे तभी तुम्हें सिद्धि प्राप्त होगी ।
« इस आकाशवाणी के आदेश से मुझे विश्वास हो गया कि अब
तक की साधना सफल रही है। इससे मेरा उत्साह बढ़ा और मैंने शेष
साधना ज्वालामुखी पर करने का निश्चय किया । मैंने ज्वालामखी की
ओर प्रस्थात किया । यह स्थान हमारे गाँव से ३०-४० कोस ब्क्ी दूरी
पर था । इसी यात्रा में मेरे एक मतीजे ने भी साथ दिया जो मेरे
समान वयस्क और मेरा मित्र था। मार्म में हा हमें एक ओजस्वी
आत्मा के दर्शत हुए | मैं उनकी ओर सहसा खिंचा चला गया और
छोटी सी मेंट में ही उत्तसे दीक्षित होगया। मेरे मतीजे ने मेरे संन््यासी
बनने के प्रयत्तों को विफल करने की बह॒त चेष्टा की | परन्तु मैं अपने
निश्चय पर हृढ़ बना रहा । तब उसने यह सूचना मेरे पिताजी को दी ।
उन्हें मेरे संन्यास की दीक्षा से बहुत दुःख
टेट हुआ और गहस्थाश्रम को
स्वीकार करने के लिए बहुत समझाया परन्तु मेरा मन तो मौतिक

२२] मन्त्र शवित का अद्भुत चमत्कार
है और मन्त्र शवित के परिणाम को स्वीकार किए बिना कोई चारा
नहीं रह जाता ।
काटिया बाबा को कभी धन का अभाव नहीं रहा। वे प्रायः
आवश्यकताग्रस्त व्यक्तियों की आथिक सहायता करते रहते थे । परल्तु
किसी दान दक्षिणा की मेंट स्वीकार नहीं करते थे । उनके निकट सम्पर्क
में आने वाले व्यक्तियों को यह सनन््देह था कि उनके पास कोई ऐसा
गुप्तकोष है जिसमें से अधिक से अधिक व्यय करने पर भी वह खाली
नहीं होता वरन् उतना ही बना रहता है। लोगों को यह भी आशंका
थी कि वह काठ की लंगोटी इस कारण से लगाते हैं कि उसमें पर्यासत
अद्वरफियाँ सुरक्षित रख सकें। लोगों की यह धारणा तो निर्मूल थी
परन्तु किसी ग्रुपनकोष की विद्यमानता के सन्देह से ही शायद उनके
शिष्यों ने एक साथ दो-दो तोला विष दिया ताकि उनका प्राणान्त हो
जाय और उस गुप्तकोष के स्वामी बन जाँय । परन्तु आइचये है कि
उनके शरीर पर तीन बार के विष का भी कोई प्रभाव नहीं हुआ और
वे पूवेवत स्वस्थ बने रहे । उनका मूल नाम तो महात्मा रामदास था ।
परन्तु काठ की लँगोटी लगाने के कारण उन्हें काठिया बाबा ही कहा
जाने लगा ।
काठिया बाबा की सिद्धि का लाभ उनके शिष्यों को भी मिला |
जब भी उनका कोई शिष्य आर्थिक, कोई अन्य घरेलू संकट या विपत्ति
की समस्या लेकर आता, तो वे शीघ्र ही उसकी निवृत्ति कर देते |
इसलिए ग्रहस्थ शिष्यों को उनकी शक्ति पर अहूट विश्वास था | वे
प्रायः अपनी शक्तियों का प्रदर्शन नहीं करना चाहते थे । परन्तु किसी
संकट को दूर करना वे अपना कतंव्य समझते थे और अपनी शक्तियों
को वितरित करने में संकोच नहीं करते थे । उनका आत्म तेज इतना
अपूर्व था कि उनकी आँख से आँख मिलाना सहज नहीं था । महानतम
भौतिक साधनों से सम्पन्न व्यक्ति भी जब उनके सामने जाते तो उउ्हें
भी झुकना ही पड़ता था ।

परम सिद्ध काठिया बाबा 5
आया तो प्रतीत हुआ कि स्थूल शरीर तो वैसा ही दिखाई दे रहा है
परल्तु मनमें असाधारण परिवर्तन आ चुका है। मेरी इच्छाएं और
कामनाएँ एक दम दरध हो चुको थीं। उस समय ऐसा लग रहा था
मानों शिव का रूप धारण करके कामदेव को मैंने ही भस्म किया है ।
मेरे जीवन का दृष्टिकोण एक दम बदल गया । जीवन और उसकी गति-
विधियों को एक नये ढद्ध से निहारते लगा । इस साधना से मुझे आत्म
सन््तोष हुआ कि मेरे जीवन की साध पूर्ण हुई | मुझे अनुभव हुआ कि
मैं अब ऐसे पथ पर चलने लगा हूँ जहाँ से मुझे अपना परम लक्ष्य
स्पष्ट रूप से दिखाई देता है ।
ग़प्त कोष से अधिष्ठित-परम सिद्ध
काठिया बाबा
वृन्दावन में काठिया बाबा के ताम से एक परमसिद्ध महापुरुष
हो गये हैं ॥ उनमें गजब की दूर दृष्टि थी, जो लोगों के अन्तरमत को
पार करके उनके गुप्त रहस्यों को जानने की सामर्थ्य रखते थे। अनेकों
बार उत्होंने ऐसी बातें बताई जिनकी लेशमात्र भी पूर्व जानकारी नहीं
थी। इस भेदक दैष्टि से लोगों को अत्यन्त आश्रय होता था । परन्तु
वहँ इतने सरल स्वभाव से बताते| थ्रे मानों अपने बाह्य नेत्रों से उन्हें
स्पष्ट रूप से देख रहें हों | वाक् सिद्धि भी उन्नकी आश्रय में डालने वाली
थी । जिसको उन्होंने जो आशीर्वाद दे/दिया, वह पत्थर की लकीर
गया | इस आशीर्वाद से चाहे पर की हे
_ तञाहूँ प्राकृतिक “नियमों का उल्लंघन होता हो
परन्तु जब प्रत्यक्ष दर्शन से सत्य प्रतीत होता हो तो उसे स्वीकार करना
ही पड़ता है | ऐसी घटनाओं को देखकर आधुनिक विज्ञान मौन होजाता

२० ) मन्त्र शवित के अद्भुत चमत्कार
इट्टी उत्साह में मैंने महाराज निगुंणानन्द जी से संन्यास की दोक्षा
ली । अब मैं घूमने के लिए स्वतनत्र था। ईदवर दर्शन की मेरी उत्कट
लालसा थी । इसकी पूर्ति के लिए अनेकों साधु महात्माओं और सिद्ध
तपस्वियों के यहाँ गया । विभिन्न प्रकार के उपाय मुझे बताये गये और
मैंने उनके अनुरूप घोर तपश्चर्याओें मी को परन्तु उन्तका कोई परिणाम
न निकला ।
अब मैं लगभग निराश सा हों चला थ्रा और बद्री नारायण
की यात्रा की योजना बताई। वापप्ती में रुद्र भ्रयाग के निकट एक
सिद्ध महात्मा के दर्शन हुए । उनके पास कुछ दिन निवास करने का
भी सौहाग्य मिला । उन्होने तत्वज्ञात के गृढ़ रहस्यों को सरल रूप में
समझाया जिससे वर्षों से विद्यमान मेरे अनेकों श्रमों और शंकाओं का
सहज समाधान हो गया । आत्म साक्षात्कार के लिए उन्होंने गायत्री
साधना का आदेश दिया । मैं गायत्री साधना में लग गया। कुछ दिनों
में अन्त:करण में दिव्य प्रकाश की अनुभूतियाँ होने लगीं । मुझे स्पष्ट
रूप से सुषुम्ता स्थित छः चक्र हृथ्टिगोचर होने लगे । वह एक के बाद
एक क्रमशः ही दिखाई दिये । यह चक्र खिले और विकसित फूल को
तरह दिखाई देते थे--ऐसे फूल की तरह जिसकी सारी पंडुड़ियाँ पूरी
तरह खिल चुकी हैं। मैंने अनुभव किया कि सुपुस्ता नाड़ी में प्राणों का
अविरल प्रवाह चल रहा है। मुझे छहों फाटक खुलते दिखाई दिए ।
इससे प्राप्त अपूर्न आतन्द का वर्णन करता सम्मव नहीं है । मेरी गायत्री
साधना निरन्तर चलती रही । एक दिन प्रातः काल चार बजे कटि-
प्रदेश में सूर्य रश्मियों जैसा शुश्र प्रकाश 'हश्गोचर हुआ । इस प्रकाडा
जे मैंने देखा कि आकाश से बिजली गिरने जैसी गति से एक लाल रख्ध
की सर्पिणी ने मेरे शरीर को लपेटकर जकड़ लिया है| उसकी लपेट
को मैं सहन न कर सका और मूच्छित हो गया । शरीर में कम्पन होने
लगा । जप साधना का तो उस समय छूट जाना स्वाभाविक ही था
क्योंकि शरीर संज्ञा शुन््य जेसा हो चला था। कुछ देर के बाद होश

षट्चक का बेवन [ १६
पं की । उत्होंने मुझे अपनी शक्ति के हस्तांतरण का अधिकारी समझा
और एक मध्यरात्रि को मेरी नाभि पर हाथ लगाकर बड़े जोर से
धक्का लगाया इससे मेरी कुष्डलिनी थक्ति जागृत हुई और मुझे अनुभव
होने लगा कि मेरे आत्म साक्षात्कार की स्थिति आ गई है। सारे
संसार को मैं ब्रह्मके रूप में निहारनें लगा | स्थावर जंगम सभी वस्तुओं
में मुझे चैतन्यता दिखाई देती लगी और तभी से मैं समाधि सुख लाभ
करने लगा । उसी दिल से मुझमें इतनी दिव्य हष्टि आ गई है कि किसी
भी ग्यक्ति कौ देखते ही उसके भूत, भविष्य और वर्तमान की जानकारी
भुझ्े ऐसे हो जाती है जैसे मैं स्वयं अपने चम चश्षुओं से उसे देख रहा
हैँ | परस्तु मैं अपनी इस शक्ति का प्रदशन नहीं करना चाहता । इससे
प्रायः बचता ही हूँ ।
महाराज जी के यह चमत्कार वोद्धिक क्षेत्र और विज्ञान को
एक महान चुनौती हैं परन्तु हमारे श्ञास्त्र तो डंके की चोट पर यह
घोषणा करते हैं कि मत्त्र शक्ति से ऐसी शक्तियाँ प्राप्त हुई है और ह्दो
सकती हैं ।
षट्चक्र का बेधन
रुद्र:प्रयाग के - श्रीनिर्मलानन्द संच्याप्ती गायत्री साधना से कुण्डलिनी जागरण के स्व अनुभव. का वर्णन, करते हुए लिखते हैं---
भगवद् मक्ति तो मुझे पैतुंक सम्पत्ति के रुप में प्राप्त हुई थी ।
44 भजन की में बहुत रफ्त लेते थे | इसलिए लोग उन्हें मक्त
5 थे । भक्ति विक/ँ्त की ओर मेरी प्रगति सहज में ही होती
गपर्त को इतने पे गेष नहीं मु
० | परन्तु मुझे इतने में ही सन्तोष नहीं.था । मैं आध्यात्मिक
तर में कुछ असाधारण सफलतायें प्राप्त करने के लिए उत्सुक था ।

श्ष ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
भक्त थी । उस समय उस महिला को बहुत तेज बुखार हो रहा था ।
उसने महाराज जी से थोड़ी-भस्म की आकांक्षा की ताकि उसे बुखार
से छुटकारा मिले । महाराज जी का उत्तर इस प्रकार से था कि 'आज
सोमवार का दिन है, शुक्रवार को तुम्हें भस्म मिलेगी ।” यह देखा
गया कि शुक्रवार को उस सन्नी का प्राणान््त हो गया अर्थात् वह् भस्म
में ही मिल गई |
एक वार एक शिष्य महाराज जी के पास बैठे हुए थे । अन्य
सब व्यक्ति दरवाजे के निकट ही थे। दरबाजे में से तीब्र वायु का
प्रवाह चल रहा था। महाराज जी के निकट एक घृत दीपक रखा था ।
भक्तों को यह आशंका थी कि तीत्र बायुके झोंकों से दीपक बुझ जायगा |
इसलिए एक भक्त ने दरवाजा बन्द करना चाहा । महाराज जी ने जब
यह. देखा तो दरवाजा खुला ही रहने का आदेश दिया और दीपक के
चारों ओर एक सुरक्षा रेखा खींच दी । भक्तों को यह देखकर आश्चर्य
हुआ कि वायु के झोंके तो तीव्र गति से अन्दर प्रविष्ट हो रहे थे परच्तु
दीपक ज्यों का त्यों जलता ही रहा । ४
अपने एक निकटतम शिष्य से अपनी साधना और सिद्धि की
चर्चा करते हुए महाराज जी ने एक वार कहा था--
“मैं बाल्यकाल से ही गायपन्नी उपासक रहा हूँ। प्रात्त: ब्रह्म
मृहते. में उठकर न्र्ंदा किनारे चला जाता और वहीं पर स्नान
.करके एक वृक्ष के -नीचे पूर्व की ओर मुख करके एकाग्र चित्त
से गायत्री मन्त्र का कई. घण्टे >-तक लगातार जप करता।
सन्ध्या होने पर ही घर लौटता था। तभी एकबार भोजन करता
था । मेरे मनमें मोक्ष प्राप्ति की तीत्र इच्छा थी'। इसलिए
- मैं चाहता था कि मुझे कोई सद्गुरु मिल जाय तो यह मेरा लम्बा और
कठिन रास्ता सरलापूर्वंक तय हो जाय । गायत्री ,उपासना के फल
* स्वरूप मुझे अपनी इच्छा के अनुसार सद्गुरु मिल गये | उनसे साधना
- के मूँदय॒वान रिदेश *। गिले और मैंने: उनकी: सेवा-भी अत्झन्त श्रद्धा

द
क्
गुप्त योगेश्वर उद्धूड जी जोशी
वहाँ विवश होकर जाना पड़ा । जहाँ नाव खड़ी थी उसके पास एक
शिला खण्ड था | उस पर खड़े होकर सामान का भली भाँति निरीक्षण
किया जा सकता था । उसके शिला खण्ड पर खड़े होने की ही देर थी
कि वह जल में खिसक गया और वह
व्यक्ति डूब गया । महाराज जी
ने अपनी दिव्य दृष्टि
से इस घटना को देखा और एक घण्टे तक माथा
मुंह ढककर सो गये | एक घण्टे के बाद वह व्यक्ति आया | उसे अपनी
करनी पर रलानि हो रहो थी कि महाराज जी ने उस दिन नर्मदा
किनारे न जाने की मुझे चेतावनी मी दी थी। परन्तु अज्ञानवश् मैंने
उसकी उपेक्षा की। परिणाम स्वरूप मैं नदी में डूब गया । मैंने उसी समय
सहायता के लिए गुरुदेव को पुकारा । अभी तीसरी डुबकी भी नहीं
लगी, मुझे ऐसा : अनुभव हुआ कोई महात्मा मेरे पाँव को पकड़कर
किनारे की ओर लिए जा रहे हैं। मेँ आपकी इस दयालुता को कैसे
विस्मृत कर सकता हूँ। आपने ही आज मेरे जीवन की रक्षा की है ।
का बार एक व्यक्ति ने महाराज जी की सिद्धि की परीक्षा
लेती चाही । उसने अपने हाथ में एक रुपया रखकर मुट्ठी बन्द कर
ली और उनसे यह जानना चाहा कि इस मुट्ठी में क्या है ? महाराज
जी ने उसे बहुत समझाया कि इस प्रकार भहात्माओं की परीक्षा लेता
उचित "नहीं है । तुम्हारी कोई व्यक्तिगत समस्या: हो तो उसमें मैं सहयोग
दे सकता हूँ। भरन््तु वह किसी प्रकार भी न माना और कहने लगा कि
मैंने आपकी सिद्धि
द्धि की बहुत प्रशंसा सुत्ती है। मैं उसे स्वयं प्रत्यक्ष रूप
से देखना चाहता हूँ कि वास्तव
यक्ति कपने दुरोग्रह - ही रहा तो अन्त में महाराज जी ने
“हा कि “तुम्हारी मुद्ठी में जो कुछ भी है तुम्हारी त्वचा का रज्भ भी
3) ० हो जायेगा । मुट्ठी लोलकर यह देखकर आश्रर्य हुआ कि
दी में रुपये के बरावर सफेद कोढ़ का दाग हो गया है । इसके लिए

१६ ] .. भन्त्र शक्ति के अदूभुत चमत्कार
एक बार उनका एक शिष्य नमंदा नदी में डूब गया । महाराज
जी को जब यह दुखद समाचार दिया गया तो वे माथा और मुह प्ब
ढककर सो गये । लगातार तीन घण्टे तक वे इसी स्थिति में रहे और
किसी से कुछ भी बोले नहीं । तीन घण्टे के वाद वह डूबा हुआ व्यक्ति
महाराज जी के पस आ गया, चरण स्पर्श किए और अपनी गाथा इंस
प्रकार से वर्णन करने लगा ।
मैं जब डूबने लगा तो तदी के जल का तीकत्र प्रवाह मुझें बहुत
दूर तक ले गया । चारों ओर अगाध जल राशि से भयभीत हो रहा
था। मुझें अपने बचने का दूर २ तक कोई साधन भी प्रतीत नहीं हो
पा रहा था | मुझे पक्का विश्वास हों चला- था कि - कुछ ही क्षणों में
मैरी यह जीवन लीला समाप्त हो जायेगी क्योंकि यहाँ बस्ती से बहुत
दूर मेरी सुरक्षा और सहायता करने वाला कोई भी दिखाई नहीं दे “रहा
था । परन्तु ईश्वर की लीला न्यारी है । कुछ ही क्षणों में मैंने देखा कि
एक तैजस्वी महात्मा मुझे बचाने के लिये आ गए हैं। मैं नहीं जानता
कि वे कहाँ से और कैसे आए। इतना ही समझ में आता हैं कि वे
अकस्म।त जल में प्रकट हो गये और उन्होंने मुझे जल से निकालकर
किनारे पर ला पंटका | महाराज जी उस भक्त की आप बीती सुनकर
हँसने लगे । जब वह चला गया तो धीरे से उन्होंने कहा अपने भक्तों
की सहायता करना मेरा कत्तंव्य है । ऐसा लगता है कि महाराज जी
जब माथा मुँह ढककर तीन घण्टे तक सोये थे तो उस समय वे .सशरीर
वहाँ पहुँच गये होंगे और भक्त को बचाने के बाद: इसी शरीर में
एक बार एक शिष्य के सम्बन्ध में भविष्य वाणी करते हुए
कहा था कि यदि अमुक दिन वह नर्मदा के कित्तारे जायेगा तो निश्चय
रूप से उसका अनिष्ट होगा | उस शिष्य को इस भविष्य वाणी का
कोई विशेष ध्यान न रहा | अकस्मात उसी दिन नाव से उसका कुछ
आवश्यक सामान आने वाला था| इसीलिए सामान लाने के लिए उसे

पर काया प्रवेश ओर मारण अयोग [| १५
जा रही है। और नत्थेखां के लड़के के शरीर में उसका संचार होता जा
रहा हैं । अघोरी का शरोर मुर्दा होगया और नत्थेखाँ के लड़के का शरीर
जीवित हो गया । नत्येखाँ के लड़के ने अघोरी के शरीर को कक्र में गाढ़
दिया और गाँव की परिक्रमा करके रेलवे स्टेशन को चल दिया । चार
दिन के बाद तत्थेखाँ के लड़के को गाँव के एक सुनार ने हरिद्वार में
देखा । यह परकाया प्रवेश को घटना सत्य है जिसे उस क्षेत्र के बहुत
लोग जानते हैं ।
कुण्डलिनी शक्ति सम्पन्त---
गुप्त योगेश्वर उद्भड़ जी जोशी
गुप्त योगेश्वर उद्धड़ जी जोशी एक परम सिद्ध महापुरुष हो
गये हैं। वे चान्तदोई क्षेत्र के रहने वाले थे । उनका मूल नाम दयाशंकर
गिरिजाशंकर जोशी था वे चोयायंशी भट मेवाड़ी ब्राह्मण थे। गायत्री
को परम साधना से उनकी कुण्डलिनी शक्ति जाग्रत हो गई थी। इसके
कारण उन्हें अनेकों प्रकार की सिद्धियाँ प्राप्त थीं। वे सभी असम्मव
कार्यों का सम्पादत कर सकते थे | उन्होंने अपने जीवन में ऐसे २
* श्मत्कार खाए जिन्हें देख और सुनकर दाँतों तले अँगुली दवानी
पड़ती है । यदि बुद्धिवादी व्यक्ति उतकी समालोचना करने लगें तो इन
चमत्कारी घटताओं को असम्मव की ही संज्ञा देंगे । परन्तु जब. वास्तविकता सामने आती है तोः उन्हें मानता ही पड़ता है । विज्ञानवादी
“भले हो इससे सम्बन्धित सिद्धान्तों का. विश्लेषण और खोज, करते रहें
और वे अच्धकार में ही मटकते रहें परन्तु जब प्रत्यक्षदर्शी उन घटनाओं
की पुष्टि करते हैं तो उन्हें भी मन्त्र शक्ति का समर्थन करना ही पड़ता
: है । उगके चम्त्ताए की नृछ ६टताएँ इस प्रकार से हैं :-..;

श्ड |] मन्त्र क्क्ति के अदुमुत चमत्कार
भार दिया | गिरफ्तारी हुई, मुकदमा चला परन्तु उसका कुछ परिणाम
ते निकला क्योंकि चौधरी वैजनाथर्सिह डाकुओं को कारतूस आदि
सप्लाई किया करते थे | डावुओं ने मृतक की पत्ती को इस प्रकार का
बयान देने के लिये बाव्य. किया कि उसने आद्महत्या की है । किसी
ने उसको मारा नहीं है मुकदमा वहीं समाप्त हो गया और चौधररी'
छूट गये । गांव के लोगों ने अवोरी को इसको सूघना दी कि चमार के
साथ घोर अन्याय हुआ हैं। आप कुछ इसमें सहयोग दें। अधोरी ने
संकल्प किया कि चौधरी बैजनाथर्तिह कल तक जीवित नहीं रह पायेगा
अधोरी ने अपना सिद्ध मारण प्रयोग चौधरी पर किया। घटना इस
प्रकार से बताई जाती है कि उस रात्रि के लगभग एक बजे एक पैशाचिक
वक्ति से प्रेरित मिट॒टी की हँडिया चौधरी के मकान के चारों ओर
चक्कर लगाने लगी | उस हँडिया पर एक दीपक जल रहा था। उस
हँडिया में से किसी में तीन वार चौधरी को जोर-जोर से पुकारा
चौधरी उठे और दरवाजा खोलने के लिये आवाज दी | उनके आवाज
देते ही मूँह से रून की उल्टियाँ होने लगीं। कुछ ही क्षणों में इतना
खून शरीर से निकल गया मानों शरीर बेजान सा हों, गया हो । खून
तब तक न रुका जब तक. क्रि चौथरी के प्राण पखेरू उड़ न गये |
खमार की पत्नी को न््यायालय जो स्थास न द्विला--सका, वह म्याय
अधघोरी ने अपनी मंत्र शक्ति से दिला दिया |
३० भई सन् १६७० को नत्वेखाँ का एक लड़का सर्प के काटने से
मर गया और कक्ष में गाड़ दिया गया | कुछ लोगों ने देखा कि अवोरी
ते नत्येखाँ के लड़के की कनत्र को खोदा | उसके मृत शरीर को बाहर
निकाला और उसे स्वच्छु स्थान पर रख दिया। विशिष्ट मन्त्रों का
उच्चारण करते हुए मृतक शरीर के चारों ओर कुछ रेखोएँ खींचीं ।
फिर उन्होंने अपने समस्त वस्त्र उतार दिए और लड़के के मृतक शरीर
के पास ही लेट रहे । कुछ देर तक वे मल्त्रों का उच्चारण करते रहे ।
इससे ऐसा लगने लगां कि उनकी अपने शरीर की शक्ति क्षीण होती

पर काया प्रवेश और मारण प्रयोग
न्प्ण
- उच्चारण किया । लोगों के देखते हो देखते. एक सेव उनके हाथ में
आया जिसे काटकर सभी को खिलाया गया । फिर उन्होंने और कई
प्रकार के फल मेंगाऐं। परच्तु परगताथीश महोदय को इससे संतोष
नहीं हुआ और वड़े गव॑ से कहने लगे कि ऐसे चमत्कार दिखाते तो
* बहुत लोगों को देखा है । इस पर अब्रोरी जी क्रोधित हुए कि अब्र आपको
मन्त्र दाक्ति का ऐसा चमत्कार दिखाना पड़ेगा जिस पर आपको
विश्वास करना ही होगा । लहर तहसील के खजाने में आपने रुपये
जमा करवाए हैं और गितवाकर सुरक्षित रूप से तालों में बन्द करके
आए हैं । कुछ ऐसे कागजात हैं जिनपर आपने हस्ताक्षर भी किए हैं
जिससे प्रतीत होता है कि आपने इन कागजातों को अच्छी तरह से देखा
है । परगनाधीश महोदय को इससे वुछ संतोष और आश्चर्य हुआ कि
इनको मेरी गतिविधियों की सूचना कैसे ज्ञात हो गई। अब अधोरी ने
हाथों को पीछे किया । कुछ मनन््त्रों का उच्चारण किया । लोगों के
देखते ही देखते कुछ ही क्षणों में तालों में बन्द तहसील में सुरक्षित
रखे रुपयों की गड्डियाँ उत्तके हाथों में आने लगीं। परगनाधीश महो-
दय का लिखा हुआ वह इन्सपेक्शन नोट भी उनमें शामिल था । जो वे
वहाँ रख आये थे। परगनाधीश सोच रहे थे कि वह कोई स्वप्त
देख रहे हैं या नेत्र धोखा खा रहे हैं | परन्तु अपने हाथ के लिखे इल्सपैक्शान नोट और नोटों की गडिडियों को देखकर वे अस्वीकृत भी कैसे
कर सकते थे । उन्हें मन्त्र शक्ति का चमत्कार मानना हो पेड़ा | अघोरी
[४५ पा मई नोठों की गड्डियों को पुतः तहसील खजाने में भिजवा
अजीतपुरा से चार मील की दूरो पर रमपुरा गाँव के चौधरी
'बैजनाथसिह ने एक चमार का ? ० वीघा. खेत एक हजार रुपया देकर
दखली रहन
0०० जला था | कुछ समय के बाद वह चमार रुपया लेकर आया
ताकि उसका खेत छोड़ नह
गाजर द्या जाय | -परल्तु. चौधरी इसके लिये सहमत
कहर 3ह चमार गाँव से लौट रहा था तो उसको गोली से

श्र] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
ज्ञाषाओं और शात्त्रों का ज्ञान प्राप्त किया जा सकता है। वचन सिद्धि,
दिव्य दृष्टि और अन्य शरीर धारण करने की शक्ति भी विकसित की
जा सकती है । इस शक्ति का प्रयोग जिस दिशा में किया जाय उधर
सफलता ही सफलता के दर्शन होते हैं ।
कः
परकाया प्रवेश और मारण प्रयोग
आदि की अलौकिक घटनाएँ
मध्यप्रदेश के भिण्ड जिले के अजीतपुरा ग्राम से तीन मील की
दूरी पर पवृतीय शिखर पर काली मन्दिर स्थित -है। कहा जाता
है कि यह देवी दस्यु मानसिह, अमृतलाल, पञ्चमसिह, लाखनसिह .
और कल््ला आदि कीः इष्ट रही है और वे कई वार देवी की उपासना
के लिये आए थे । इसके पुजारी एक सिद्ध पुरुष थे जो मन््त्र-तन्त्र की
साधना में सिद्ध हस्त थे | तारा उनकी इष्ट थी। वहा जाता है कि कोई
परत उन्हें सिद्ध था जिसके सहयोग से वह अत्यन्त आइचर्थजनक और
अलौकिक कार्य करते थे । सर्प काटे के विष को उतारना, संकट ग्र स्तों
की कठिनाइयों को दूर करना व सभी तरह के असम्मव कार्यों को
सम्भव बना देना उनके लिये कोई कठिन कार्य नहीं था वे परकाया प्रवेश
करने की भी सामथ्ये रखते थे | उनका शरीरांत सब् १९७२ में हुआ
था । उनके सम्बन्ध में अनेकों घटनाएँ प्रत्िद्ध हैं। जिनमें से कुछ यहाँ
संक्षेप में वणित की जा रही हैं ।
एक बार परगनाधीश महोदय उस ग्राम में आए । लोगों ने अघोरी
अवधूत की सिद्धियों की बहुत प्रशंसा की और उन्हें उनके दर्शनाथ
काली मत्दिर ले गये । लोगों ने पुजारी जी को कुछ चमत्कार दिखाने
के लिये अनुरोध किया । उन्होंने अपने हाथ पीछे करके कुछ मन््त्रों का

विश्व की समस्त भाषाओं पर एकाधिकार [ ११
विध ताश के सम्बध्ध में जो भी बरदात उन्होंने किसी को दिये वे सत्य
ही सिद्ध हुए। , ।
योग शास्त्र का भी उन्हें अगाध ज्ञान था। वंद्यक शास्त्र के
तो वे पूर्ण पण्डित ही दिखाई देते थे। वे नक्षत्रों के साथ वनस्पतियों के
घनिष्ठ सम्बन्ध से भली भांति परिचित थे। किस औषधि का किस
देवता के लिये किस नक्षत्र में हवत /किया जाना उपयुक्त है, इसकी उन्हें
पूर्ण जानकारी थी | ज्योतिष विज्ञान की कभी उन्होंने नियमित शिक्षा'
प्राप्त नहीं की परच्तु किसी व्यक्ति की भी मुखाकृति को देखकर सरलताः
पूर्वक उसके भूत, भविष्य और वतंमान की भविष्य वाणियाँ करः
. महाराज जी में अन्य शरीर धारण करने की भी शक्ति थी।
वे दूसरे शरीर धारण करने की विद्या में दक्ष थे । इस क्रिया से उन्होंने
कई वार अपने भक्तों की. रक्षा की। एक बार तो किसी व्यक्ति के
मन की गुप्त बातें जानते के लिए उसका झरीर धारण किया और
ऐसी बातों का रहस्योद्घाटन किया जिनके सम्बन्ध में उस व्यक्ति
के अतिरिक्त और कोई कुछ नही जानता था |
लोगों ने उत्तको लक्ष्मी सिद्ध
द्ध भी अनुभव किया था। उनका
कोई व्यव स्थित उद्योग धर
हि था नहीं था | त ही कोई ऐसा सेठ साहुकार
था जो उनको नियमित रूप से दान दक्षिणा देता रहता हो । न ही इसे
वे स्वीकार करते थे | इस पर भी उनके खर्च को देखते हुए ऐसा लगता
ि जैसे उत्तको लाखों की दान दक्षिणा प्राप्त होती रहती है।
>माकि प्राय: वे यज्ञ आंदि ब्राह्मण मोजन कराते रहते थे, जिनमें खुले
ढंग से व्यय करते थे । इन श्ष्चों के लिए उन्होंने कमी किसी के सामने
हाथ नहीं फैलाया । इन घटनाओं को देखंकर यह मानना ही पड़ता है
कि लक्ष्मी का उत पर परम अनुग्रह था । 5
श्री मुकुटराम जी अहाराज की उपरोक्त घटनाओं से यह
प्रतीत होता है कि विधि विधान से की गई गायत्नी साधना से समस्त्

१० ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
थी | वें प्रातः काल ३-४ वजे उठ जाते थे और सायं ३-४ बजे
तक निरन्तर जप करते रहते थे । उनकेहरंपुरतचरण जीवन मर चलते ही
रहे । इसी साधता से उन्हें अनेकों प्रकार का अलौकिक सिद्धिय्ाँ प्राप्त
मंत्र शास्त्र के वे परम ज्ञाता थे । वे भली भांति जानते थे
कि कौन सा मंत्र किस प्रकृति वाले व्यक्ति के उपयुक्त रहेगा । उनकी
शिक्षा ताम मात्र की ही थी । वे गुजराती की दो पुस्त्ें ही पढ़ पाए
परन्तु विश्व की सभी भाषाओं पर उनका एकाधिकार था। उन्हें कभी
तैलगू भाषा में कमी कर्नाटकी में और कभी फारसी में बातचीत कुरते
देखा गया | जब कोई व्यक्ति उनसे अंग्रेजी माषा में बात करने का
प्रयत्त करता तो उसका उत्तर उन्हें धारावाहिक रूप से अँग्रेजी में
बात करते ही देखा जाता । जिस माषा को उन्होंने कमी सुना तक न
हो, उत्त माषा का जानकार व्यक्ति उनसे सम्माषण करने आये तो
वे उससे अपनी मातृ माषा की तरह ही बात करते थे । ऐसा लगता
था मानों उन्होंने उस भाषा का पर्याप्त अभ्यास कर लिया हो | आध्या-
त्मिक भाषा में इस स्थिति को परावाणी पर अधिकार होता मानते
हैं । वे पशु पक्षियों की भाषा को भी जानने की क्षमता रखते थे |
कारण स्पष्ट है कि परावाणी में विश्व की. सभी भाषायें मूल रूप से
एक ही प्रतीत होती हैं ।
महाराज जी की दिव्य दृष्टि बड़े गजब की थी। वे अपने
'स्थान पर बैठे ही विदेशों की ऐसी भविष्यवाणियाँ किया करते थे
मानो वे स्पष्ट रूप से उन्हें अपने बाह्य नेत्रों से देख रहे हों । पिछले
महायुद्ध में जमंती के एक बड़े स्टीमर के डूबने का समाचार पत्रों में
प्रकाशित होने से पहले ही उन्होंने दे दिया था ।
बचन सिद्धि के भी उनके अनेकों चमत्कार देखे गये थे। वे
जिस व्यक्ति को जो भी ज्शीर्वाद देते वे कभी असत्य नहीं हुए
वर्षा बन्द होने, संतान की उत्पत्ति, ऐश्वर्थ की वृद्धि, रोग तिवृत्ति, सर्प

पिश्व की समस्त भाषाओं पर
एकाधिकार
श्री पं० जगन्ताथ जी माई ने
मृतः त्ञाम की एक सुन्दर पुस्तक
महाराज की चमत्कारी
ग्रुजराती भाषा में “मुकुट लीला-
की रचना की है जिसमें मुकुटरामजी
गायत्री सिद्धियों का उल्लेख मिंलता है। वे
जुसर के निवासी थे,। गायत्री की वर्षों तकःउत्कृष्ट
फलस्वरूप उन्तकी सूक्ष्म शक्तियाँ जाग्रत हो गई थीं।
उनकी शक्तियों: की.
के रूप में परिणित हो

बाबा कीताराम की चमत्कारी सिद्धियाँ ५,
बाबा कोनारास की चमत्कारी सिद्धियाँ
लगभग २०० वर्ष पहले काशी में बाबा कीनाराम नाम के
एक सिद्ध तांत्रिक अबोरी निवास करते थे । जिनकी सिद्धियों की अनेकों
घटनाएँ आज भी लोक प्रसिद्ध हैं । कुछ तो ऐतिहाप्रिक महत्व की हैं ।
कुछ अलौकिक घटनाओं का वर्णन यहाँ किया जा रहा है।
वावा एक गाँव से जा रहे थे। उस गाँव के जमींदार का यह
नियम था कि जो व्यक्ति जमींदारी समय पर जमा नहीं कर सकता,
उसे वे लगातार कोड़े मरवाने का दण्ड देते थे जब तक कि उसके
शरीर का अन्त न हो जाय । वावा ने उस गाँव की एक वृद्धा स्त्री को
रोते चिल्लाते हुए देखा । कारण पूछने पर पता चला कि सूखे के
कारण उसका लड़का जमींदारी जमा नहीं कर पाया है। उसके शरीर
पर भी आज कोड़े पड़ेंगे और उसका एक मात्र सहारा टूट जायेगा ।
बाबा ने वुद्धा को आइवासन दिया। बावा जमींदार के पास गये और
उस लड़के को क्षमा करने का अनुरोध किया परहघ्तु धन के मद से फूला
जमींदार एक साधु की बात कब मानने वाला था। वह न माना ।
वाबा एक पेड़ के नीचे बैठकर मन्त्रों का उच्चारण करने लगे। जब
लड़के को कोड़े मारे जाने लगे तो वहाँ उपस्थित लोगों ने आइचर्य
चकित होकर देखा कि कोड़े मारे तो उस. लड़के को , जारहे हैं परन्तु
उनका प्रम्नाव जमींदार की पीठ पर पड़ रहा है । जमीदार चिल्लाया
और कोड़े रोकने का आदेश दिया परन्तु रोकते-रोकते भी तीन कोड़े
लड़के को मार ही दिये गये जमींदार की. पीठ पर तीन कोड़ों के
निशान देखे गये । जमींदार ने उस लड़के को छोड़ दिया और बाबा से
क्षमा माँगी ।
एक बार बाबा जूनागढ़ गये । वहाँ के नबाब के कानून के अनु-
सार कोई भी साधु वहाँ भिक्षा नहीं माँग सकता था। बाबा को इस

२६ ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
कानुत की सूचता नहीं थी । वे नगर में भिक्षाटन करने लगे तो पुलिस
ने उन्हें पकड़कर कारागार में ढाल दिया । वहाँ और भी बहुत से साधु
जेल की यातनाएँ सह रहे थे जितसे चक्की पिसवाई जाती थी । वाबा
से भी पिसवाने के लिए कहा गया परन्तु वे इसके लिए सहमत न हुए ।
पुलिस इन्सपेक्टर ने उन्हें एक लात मारी परन्तु आश्चर्थ बाबा को
मारी गई लात बाबा को न लगकर पत्थर की चक्की को लगी । इन्सपेक्टर को चोट आई। इसके पश्चात कारागार की सभी चक्षियाँ
स्वयमेव चलने लगीं और आटा पिस-पिसकर आने लगा, कोई भी साथु
उतत चक्क्रियों को स्पर्श तक नहीं कर रहा था । नवाब को जब थह
पता चला तो वे जेल में स्वयं आये और इस चमत्कार को अपनी
आँखों से देखा । वे बाबा के पैरों पड़ने लगे और उस काले कानून
को समाप्त करने का आदेश दिया ।
वाराणसी के ईश्वर गंगी-मौहल्ले में एक परम वैष्णव लोटठा
वाबा निवास करते थे । हर वर्ष एक बड़ा मण्डार आयोजित करने का
उनका नियम था जिससे हजारों साथुओं को निमन्त्रित करके स्वादिष्ट
प्रकवान खिलाते और पीतल का लोटा दक्षिणा में देते थे । बाबा कीना-
राम »ो वाराणसी में ही रहते थे परन्तु लोटा बावा ने उन्हें अपने
भण्डारे में कमी तिमन्त्रित नहीं किया । एक वार भण्डारा चल रहा
आ। बावा स्वयं ही भण्डारे के निकट एक पीपल के पेड़ के नीचे बैठ
गये, निमन्त्रित अतिथियों को पत्तलों पर सभी प्रकार के बनाये गये
व्यंजन परोस दिए गये और साधु समाज को सामूहिक कीतंन ध्वनि से
आकाश गूंजने लगा। कीर्तन के बाद साधु वर्ग भोजन आरम्म करना
ही चाहता था। परन्तु सभी को यह देखकर आश्चर्य हुआ कि सभी
साधुओं के हाथ काठ से हो गये हैं। वावा अघोरी तो थे ही पत्तलों
पर मिठाई और पकवान के स्थान पर माँस और मछली देखे गये और
जल के स्थान पर कुल्हड़ों में शराव । भण्डारे की सारी सामग्री भ्रष्ट
हो चुकी थी | लोटा बाबा अत्यन्त जितित हुए | एक साधु ने उन्हें

वाबा कीनाराम की चमत्कारी पसिद्धियाँ [. २७
सूचना दी कि बावा कीनाराम निकट ही पीपल के पेड़ के नीचे बैठे
हुए हैं । आपने उन्हें निमन्त्रित न करके जो अपमान क्रिया है, उसी से
वे क्रोधित हैं और यह भोज्य सामग्री का अष्ट होना उन्हीं के क्रोध
का परिणाम है। कुछ साधु वाबा के पास गये और भण्डारे में सम्मि-
लित होने का अनुरोध किया | परन्तु उन्होंने कहा कि जब तक लोटा
बाबा स्वग्रं निमंत्रित न करें तब तक वहाँ जाना किसी भी प्रकार उचित
नहीं है । लोटा बाबा स्वयं आए और वावा कीनाराम से क्षमा माँगने
लगे | बावा भण्डारे में गये, जो भोज्य सामग्री माँस, मछली और गदराब
में परिवर्तित हो गई थी वह पुनः भिष्ठान और पकवान के रूप में ०
पूर्ववत् हो गई और समस्त साधु वर्ग ने प्रेम-पूर्वक भोजन क्रिया ।
एकबार बाबा कीनाराम और सन्त कालूराम दोनों एक साथ
गंगा किनारे जा रहे थे । सन्त कालूराम ने गद्भा में बहती किसौ वस्तु
की ओर संकेत करते हुए कहा “देखो किसी का मृतक शरीर बहता आ
रहा है ।” वावा कीनाराम ने तुरन्त उत्तर दिया “ ह मृतक नहीं जीवित
है ।” इस पर सन््त कालुराम ने उस तथाकथित जीवित को बुलाने का
अनुरोध किया । वाबा ने दूर से आवाज दी इधर आओ । आश्रर्ज कि
मृतक शरीर में प्राणों का संचार हो गया और वह मृतक उठकर खड़ा
हो गया । वाबा ने पुनः उसे घर जाने का आदेश दिया तो वह अपने
घर की ओर पग बढ़ाने लगा । मृतक से जीवित होने के इस चमत्कार
का श्रेय बाबा की मन्त्र साधना को ही है।
बावा के समय महाराज चेतर्सिह काश्ञी में राज्य करने थे।
उन्होंने शिवाला थाट महल में एक शिव मन्दिर की स्थापना की योजना -
बनाई ।. जिस दिन शिव-लिंग की प्राण प्रतिष्ठा हो रही थी, महाराज
ने चौकीदारों को सचेत कर दिया था कि आज अधोरी बावा कीनाराम:
किसी प्रकार भी पूजा समारोह में सम्मिलित न हो पाये । बाबा के
आश्रम का फाटक महाराज के महल के सामने ही था। चेतसिंह के पिता

छः] मन्त्र शवित के अद्भुत चमत्कार
महाराज बलवंतसिह वाबा का वड़ा सम्मान करते थे और वावा बिना
रोक टोकके आया जाया करते थे आजभी बाबा पूजा समारोह को देखने
के लिये स्वयमेव आ गये । उन्हें रोकने का साहस राजदरबार के फरिसी
भी अधिकारी को न था। चेतमिह ने जब बाबा को देखा तो वह पूजा
के आसन पर बैठे हुए भी लाल पीले हो गये । और तरह २ की गाली
देते हुए, सिपाहियों को उन्हें ठोकर मारकर बाहर निकाल देने का
आदेद्ा दिया | सिपाहियों में से तो किप्ती को इतना साहस नहीं था कि
बाबा से इस प्रकार दुव्यंवहार करें। इससे पहले कि चेतम्विह अपने'
आदेश को दुहराएँ बाबा ने उन्हें शाप दिया कि तेरे वंश में कोई भी
तेरी आज्ञा पालन करने वाला उत्पन्न न होगा । तुम्हें कभी भी पुत्र
प्राप्ति का सौमाग्थ प्राप्त न होगा । वावाने पुन: हाथ ऊपर उठाकरकहा'यह
मन्दिर भी तुम्हारे अधिकार में नहीं रहेगा यह विधर्मियों के स्वामित्व में
रहेगा यहाँ कौए बीट करते दिखाई देंगे ।” लोगोंने देखा कि बाबाका यह
शाप सत्य सिद्ध हुआ । चेर्तापह के यहाँ उएके बाद कोई लड़का न हुआ
उसके सभी पुत्रियाँ ही उत्पन्न हुईं | चेतसिह का ईस्ट इण्डिया कम्पनी
के साथ युद्ध हुआ, वे पराजित हुए और गवर्तर जनरल वारेन हेस्टिर्स
ने महल पर अपना नियंत्रण कर लिया। अँग्रेजों के कब्जे में
शत के कारण वहाँ मन्दिर की पूजा का तो कोई प्र॒इन ही नहीं था ।
मन्दिर में अंग्रेज बूटों सहित आने जाने लगे। कुछ वर्ष बाद तो वह
जगह उजाड़ सी हो गई। वहाँ पर चमगादड़ और कौए बीट करते
दिखाई दिए ।
एक बार शास्र को वाबा गद्भा किनारे घूम रहे थे । जब वह
शिवाला महल के नीचे पहुँचे तो अकस्मात चेतसिह भी घूम रहे थे ।
दोनों के मिलन से जैसे कुछ आंतरिक विस्फोट सा हुआ हो । बाबा ने
पिछली बातों को भूलते हुए हँसी में राजा से निवेदन किया कि इस
समय भूख लगी है कुछ खाने के लिए मंगावें तो बड़ी कृपा
स होगी ।
चेतर्सिह मन्दिर में हुए
व्यवहार का बदला लेने का अवसर देख - ही रहे'

बाबा कीनाराम को चमत्कारी सिद्धियाँ न २६
थे। उन्होंने अपने मन््त्री को आदेश दिया कि किले के परिचिम कोने
पर गज्भा जो में एक मृतक शरीर रुका हुआ है जिसमें सड़ाँध आने लगी
है । डोमड़ों से उसे उठवाकर यहाँ मंगवा लो। भस्त्री सदानन्द का
इतना दुःसाहस नहीं था कि वावा का इस प्रकार अपमान करें।
उन्होंवे राजाजा का उल्लंघन करते हुए स्पष्ट कहा कि मुझे फाँसी भले
ही आप चढ़ा दें परन्तु इस प्रकार का घृणित कार्य करने के लिये मैं
तैयार नहीं हुँ। चेतसिंह के क्रोध से पहले ही बाबा ने आदेश का
पालन करने का अनुरोब किया । थोड़ी ही देर में मुर्दा आ गया । बाबा
पालथी मारकर बैठ गये । चेतसिंह ने व्यज्भा से भोग लगाने का आग्रह
किया बावा ने अपना दुपटूटा मृतक पर डाल दिया। पाँच मिनट तक
उन्होंने मौन धारण किया और कुछ मनन््त्रों का उच्चारण करते
रहे । उसके वाद उन्होंने दुपट्टा हटाने का आदेश दिया | सब लोगों
ने आश्चर्य से देखा कि मृतक शरीर के स्थान पर वहाँ पर विश्निन्न
प्रकार की मिठाइयाँ और पकवास रखे हुए थे । इस चमत्कार से राजा
प्रभावित हुए और वावा से क्षमा यांचना करने लगे | परन्तु बावा ने
कहा “ अब तुम राजा नहीं रह पाओगे। इतिहास साक्षी है अँग्रेजों
से युद्ध में चेतापिह पराजित हुए और रवालियर की ओर भाग गये |
इसके बाद कभी नहीं लौटे । चेतसिंह ने बावा का ही नहीं मन्त्र शक्ति
का भी अपमान किया था । उसका दुष्परिणाम उसने अपने जीवन में ही
देख लिया ।
जल को घृत में परिणित करने
वाले--महात्मा खाँड राव जी
जब किसी क्रिया से कोई असम्भव कार्य सम्मव होने लगता
त्तो उसे ही चमत्कार की संज्ञा दी जाती है, जल और घृत दोनों तरल

* रह गये थे | इसलिए रात्रि तक यह कार्य चलता
३० | मन्त्र शवित का अद्भुत चमत्कार
पदार्थ हैं, और दोनों के गुणों में बहुत अन्तर है। भौतिक विज्ञान की
किसी भी क्रिया से जल को घृत में परिवर्तित करता, किसी भी प्रकार
सम्भव नहीं है। और त ही भविष्य में ऐसी आशा की जा सकती है।
परन्तु मन्त्र शक्ति के अद्भुत प्रभावः की एक सत्य घटना इस आशय
की मिलती है कि एक महात्मा ने आवश्यकता पड़ने पर जल को घृत
के रूप में प्रयुक्त किया | घटता इस प्रकार से है :---
जिला कानपुर में बिहूर नाम का एक कस्बा है | उसके निकट
पटकापुर ग्राम में एक निष्ठावान ब्राह्मण खांडेराव जी ने अपनी कुटिया
बता रत्ली थी। वहीं पर वे गायत्री साधना में रत रहते थे, उन
चौबीस लक्ष गायत्री जप का महा-
हुति के रूप में एक ब्रह्म
इसमें सम्मिलित हुए,
होने
अनुष्ठान किया, इसः अनुष्ठान की पूर्णा-
नमोज का आयोजन किया । हजारों ब्राह्मण
दिनभर भोज होता रहा, परन्तु: कुछ लोग शेष
रहा। रात के नौ
बजे प्रवन्धक ने श्री खाँडेराव जी को बताया कि घी बिलकुल समाप्त
हो. चुका है । ऐसा अजुप्तात्ना है कि अभी चार कनस्तर घी की
भौर आवश्यकता पड़ेगी रात- को इतने थी की
व्यवस्था करना एक
उलझत भरी समस्या थी इनका चिन्तित होना स्वामाविक था। कुछ
को आज्ञा दी कि गंगा जी में
जाये और इसे घी के स्थान पर
अत्यक्षदशियों का कहना
उन्होंने जीवन भर में कभी नहीं क्षाया ।
र घी मंगवाकर गज्जा जी भें डलवा दिया गया।
व॒जीने बताया
कि ग़द्भाजी से चार कनस्तर
था, बही आज वापिस कर दिया। गायत्री मन्त्र
दूसरे दिना चार कत्तरूद
पूछने पर श्री खांडर!
धी मैंने उधार लिया

मिट्टी का शक्कर में पवितेन |
को शक्ति का अद्भुत प्रभाव पंडित रूपलाल शर्मा और उनके कई मित्रों
ने स्वर देखा ।
मिट॒टो का शक्कर में परिवर्तन
कुछ वर्ष पूर्व नई दिल्ली के विड़ला मन्दिर में एक स्वामी जीं
ने मन्त्र शक्ति का एक सावेजनिक प्रदर्शन किया था और हजारों की
भीड़ के समक्ष यह सिद्ध किया था कि मत्त्र शक्ति से पदार्थों और उनके
शुणों में मी परिवर्तेत किया जा सकता है । वहाँ काफी संख्या में पढ़ें
लिखे व्यक्ति उपस्थित थे | उनके सामने उन्होंने एक मिट्टी को ईटढ
को शक्कर की ईंट बना दिया और उसके दुकड़े कुछ लोगों को काठ
काट कर खिलाये गये तो उसमें शक्कर की मिठास थी। मन्त्र शक्ति
का यह अनोखा चमत्कार था । प्रइन यह नहीं कि वैज्ञानिक उपकरणों
को अपेक्षा मस्त्र शक्ति से कम से कम मूल्य की वस्तु का निर्माण हुआ
परच्तु विचार यह करना है कि उससे पदार्थ और गुण में परिवर्तन
रुप्मव हो पाया है ।
हिसक पशुओं को आहसक बनाने
और परक या प्रवेश को क्षमता
वाले--सिद्ध हरिहर बाबा
लग भग ९० वर्ष पहले की बात है, राम टेकरी के नीचे लगमंग
७००० एकड़ का एक घना जज्भुल था | उसी जद्धभल के दक्षिण पाइवंमें
एक वद वृक्ष के नीचे महात्मा हरिहरजी ते एक गुफा बना रवी थों

0 « [| _न्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
वहीं वे गायत्री जप की साधना करते थे । इसी से उनको अनेकों प्रकार,
की सिद्धियाँ प्राप्त हुई थीं।
उनके तिकट सम्पर्क में आने वालों ने बताया था कि अनेकों
नैत्रहीनों को उन्होंने देखने की सामर्थ्य दी थी । एक कोढ़ी को उन्होंने
आरोग्य प्रदान किया था |
वे पर काया प्रवेश की भी क्षमता रखते थे । एक बार की
धटता है कि एक अनधिकारी साधु उनका शिष्य बनने के लिये आया।
अभी वह गुफा के निकट पहुँचा. भी नहीं था कि उसने गूफा से एक
विकराल दाँतों वाले सुअर को निकलते देखा जो साथु का पीछा करने
लगा और उस जेज्भल के बाहर उसे खदेड़ दिया । सुअर से साधु के
रूप में परिवर्तित होकर हरिहिर बावा ने उस साधु को उधर कभी न
भाने की चेतावनी दी ।
कहते हैं कि उस
स्रोत नहीं था परस्तु हरिहर बाबा के
गुफा के निकट चीते, बघरे,मेड़िये और जज्जली सुअर आदि
अनेकों प्रकार के हिंसक पशु निवास करते थे । परन्तु हरिहर बाबा को
वाले भक्तों को हानि नहीं पहुंचाते थे। एक बार की घटना है एक
अहीर बाबा के दर्शनाथ
आ गया | अहीर भयभीत नहीं हुआ । उसने
5 महात्माओं के आश्रमों में
करते देखा गया है । महात्मा
में मी अपनी पुस्तकों में भनेकों ऐसे सिद्ध

यौगिक छसिद्धियाँ और अनुभूतियाँ [. 8
न्प्ज
महात्माओं का वर्णत किया है जहाँ विरोधी स्वभाव के पशु एक साथ
रहते थे । मह॒वि रमण का आश्रम तो इस विशेषता के लिए प्रसिद्ध
जहाँ सभी प्रकार के हिंसक और अहिंसक पशुओं को एक साथ
रहते देखा गया था ।
थ ह् का
योगिक सिद्धियाँ और अनुभूतियाँ
हटा के श्रीरमेशचन्द्र दुबे ने गायत्री मन्त्र के जाप की कुछ
ऐसी अनुभूतियों का वर्णन किया है जैसी कि योग साधना से प्रास होती
हैं। इसीलिए कुछ विज्ञ जनों ने कहा भी है कि गायत्री जप साधना
स्वयं एक योग है। यदि उससे योग जैसी अनुभूतियाँ होती हों तो
इसमें कोई आश्रर्य की बात नहीं है ।
श्रीदुव अपनी कुटिया में गायत्री साधना किया करते थे । एक
दित जप करते हुए उन्होंने ऐसा अनुभव किया कि दक्षिण से कोई व्यक्ति
सितार वजाता हुआ दूर से आ रहा है। उसकी मधुर ध्वनि से मेरा
रोम-२ प्रफुल्लित और आनन्दित हो रहा है। मेरा मन चाहता था कि
मैं सदेव के लिए इस जप साधना पर बैठा रहूँ, सितार बजती रहें और
मैं सुनता रहूँ । ऐसी मधुर ध्वनि मैंने आज तक कभी नहीं सुनी । वह
ध्वनि स्थिर न रह पाई और मेरे देखते ही देब्ते न चाहते हुए भी वह्
सितार बजाने वाला व्यक्ति उत्तर की ओर प्रस्थान कर गया | मेरी
इच्छा हुई कि उसे उठकर देखे किन्तु शरीर जड़वत सा हो चला था.
उठ न सका। जब सितार की आवाज बहुत दूर चली गई तो उठकर
देखा परन्तु अब वहाँ कुछ नहीं था |
उन्हें और भी ऐसी कई अनुभूतियाँ हुई | कभी अपने चारों
ओर सिद्ध महात्मा देखते और उन्तके दिव्य आवेज्ञ और आदेश सुनते ।

१४ ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
कभी विघ्त उपस्थित करने वाले हृश्य भी दिखाई देते जैसे दूंषित हावभाव से युक्त सुन्दर स्त्रियों का दिखाई देना और हिसक पशुओं का
आक्रमण और शरीर का सर्पों द्वारा लपेटा जाना। जिस साधक को
उच्च सफलता प्रा होने लगती है, उसकी साधता में ऐसे विध्न आते
ही हैं। भगवान बुद्ध ने जब लोधि वृक्ष के शनि तपस्या की थी तब
भासुरी दाक्तियों ने उनके साधना मार्ग में भी ऐसे ही विष्त उपस्थित
श्री दुवे को गायत्री साधना से इतनी शक्ति प्राप्त हो गई थी कि
विच्छू और सपे के काटे व उन््माद आदि विभिन्न प्रकार से पीड़ित
रोगियों को स्वस्थ कर देते थे। वस्तुओं को पारदर्शक देखने की
शक्ति भी उनमें थी । यह सब गायत्री मन्त्र की साधना से ही उन्हें
प्रात्त हुआ था ।
आाणरज़ा को अद्भुत घटनाएँ
लायलपुर से दो मील उत्तर में
महात्मा निबास करते थे | जो एक
मिक्षाटत करते और शेष सारा दित्त ग
रहते । भिक्षा के लिए उच्होंने कुछ
एक बत में एक गायत्री सिद्ध
समय शाम को नगर में आकर
यत्री मन्त्र के जाप में संलग्न
ही घरों को चुन रखा था । उनमें से
पक भवत्त विष्णुदयाल का घर था जिनके एक सात बर्ष के बालक को
भहात्मा जी से बहुत स्तेह हो गया था | महात्मा जी भी उस पर कृपा
'हषि रखते थे | वे जब इनके घर आते तो इस बालक के साथ कुछ
समय तक अवश्य बातचीत करते ।
<छ समय बाद एक संक्षिप्त बीमारी से ही बालक का शरी-
रत हो गया । सम्बन्धी
बालक के दरीर को जब बमशान की ओर ले

प्रागरक्षा की अद्भुत घटनाएँ 5
जा रहे थे उसी समय वे महात्मा जी भी भिक्षा के लिए आए। बालक
की मृत्यु से उन्हें भी दुख हुआ और बालक के सम्बन्धियों के साथ
इमशान तक गये । जब लोग इमशान पहुँचे तो महात्मा जी ने उनसे कहा
कि मृतक को तुम मुझे सौंप दो और तुम अपने २ घर जाओ । सभी
लोगों की उन महात्मा पर अटूठ श्रद्धा थी। उन्होंने मृतक बालक के
शरीर को महात्मा जी को सोंपा और घर लौट गये ।
महात्मा जी ने रात भर बालक के जीवित होने के लिये भग*
वान से प्रार्थना की परन्तु उसका कुछ भी अनुकूल परिणाम न दिखाई
दिया । प्रात: होते ही उन्हें अपनी असफलता पर खीझ हुई और
चिल्लाकर वलपूर्वक कहा “ईश्वर की इच्छा से नहीं तो उठ मेरी इच्छा
से जी पड़ ।” बालक के शरीर में प्राणों का संचार हो गया और वह
वास्तव में जीवित हो गया । उन्होंने एक दिन वालक को अपनी कुृटिया
में रखा और दूसरे दित घर वालों को सौंध दिया ।
यह घटता लगमग १०५ वर्य पुरानी हैं। और बिल्कुल
रघु नाम का एक केवट श्री जगन्नाथ, पुरी से दस कोस. की
दूरी पर पिपली चटी नाम के एक गाँव में निवास करता था । मछली
पकड़-पकड़ कर बाजार में बेचना ही उसके जीवन निर्वाह का साधन
था । वैसे तो पापी व्यक्षित जिस पाप में लिप्त रहता है, वह पाप उसे
पाप ही दिखाई नहीं पड़ता । जब कोई सच्त पुरुष उसे छोड़ने की प्रेरणा
देता है तो वह उस पाप के ही पक्ष में तरह-तरह के तर्क देने का
प्रयत्त करता है । रघु केवट का ऐसा स्वम्ाव नहीं था | दुर्भाग्य से
उसका जन्म ही ऐसे परिवार में हुआ जहाँ अन्य जीवों की हत्या
करके ही पेट की क्षुध्रा बुझाई जा सकती थी । रघु के पूर्व संस्कार
जागृत हो गये । उसे विवेक दृष्टि मिली | वह मछलियाँ पकड़कर अपने
' परिवार का पालन पोषण तो करता ही था, क्योंकि इसके अतिरिक्त

३६ -] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
ओर कोई चारा भी उसे दिखाई नहीं दे रहा था। पढ़ा लिखा वह था
हीं । धनाभाव के कारण कोई व्यापार भी वह नहीं कर सकता था |
- उत्तका इतता बौद्धिक विकाश भी नहीं हो पाया था कि किसी और
« माध्यम से धनोपाज॑न कर पाता | इतना भी विवेक उसे प्राप्त हआ कि
- मछलियाँ पकड़ने के पेशे से उस्ते घृणा सी हों गई | वह बार-बार भगचान से प्राथना करता था कि जीव ह॒त्या करके जीवन निर्वाह करने
.फे इस पेशें को किसी तरह छुड़ाये । परन्तु विवश था। कुछ कर नहीं
सकता था |
इस पापपूर्ण पेशे के प्रति धीरे-थीरे उसकी घृणा बढ़ती गई और
उसके मनमें वैराग्य उत्पन्न होने लगा। एक दिन एक सुयोग्य गुरु से
विष्णु मन्त्र को दीक्षा लेकर वह नियमित रूप से मल्त्र जाप करने
लगा। धीरे-धीरे उसकी मन्त्र-सांधना बढ़ती चली गई और वह एक
उच्च कोटि का साधक वन गया। अब उसने मछलियाँ पकड़ना भी
छोड़ दिया । उसके परिवार का पालन-पोषण भी किसी प्रकार से हो
ही जाता था । उप्तकी आत्मिक स्थिति में अस्ताधारण परिवर्तन हुआ ।
नह साम्य अवस्था को प्राप्त हो चुका था।
भगत जेपी स्थिति उस्ते प्राप्त हो गई
भूतियाँ समान थीं |
समझने लगे ।
लीन रहता ।
ऐसा लगता है जैसे जड़
हो) दु:ख-सुख की उसकी अनु-
इस उच्चतम आत्मिक स्थिति से लोग उसे पागल
वे दिन रात इश्टदेव के मस्त्र जप और कीत॑न में ही
गाँव के कुछ दुए लड़के उसे छेड़ते, गालियाँ
तरह से उसे तज्भ करके प्रसन्नता का अनुभव करते थे ।
फोई उत्तर न देते । लड़कों का साहस बढ़ता गया | कुछ
भी मारते लगे | एक दिन एक दुष्ट लड़के. ने एक काटे
रघु की पीठ पर जोर से मारा। जब इनका विरोध न
लड़के ने उस काँटों वाले डप्डे से कई ८
देते और तरहपरस्तु रघु उन्हें
लड़के उसे डण्डे
जी वाला डण्ड़ा
हीं हुआ तो उस
वार प्रह्मार किया। रघु के

प्राणरक्षा की अद्भुत घटनाएँ [३७
शरीर से झून बहने लगा । असहनीय पीड़ा होने लगी परन्तु रघु ने उस
कुछ भी नहीं कहा और अपने मार्ग पर आगे बढ़ता चला
गया। कुछ ही क्षगों में उत्तने आश्चर्य से देखा कि वह लड़का
मूछित होकर गिर पड़ा और गिरते ही उम्तका प्रागांत हो गया उसके
घर सूचना दी गई। उप्तके माता पिता दौड़े आये । लोएंं ने परामर्श
दिया कि रघु केवट को पीड़ित करने के कारण यह दण्ड इसे मिला है ।
यदि रघु इसे क्षमा कर दे तो इसके जीने की सम्मावना हों सकती है ।
सभी गाँव के लोग रघु के पास्त गये । उसे लड़के को क्षमा करने और
प्राण-दान देने की प्रार्थना की । रघु को अभी तक इस बात की जानकारी नहीं थी उसको डण्डे मारने वाला लड़का मर चुका है। उसने
कहा कि यदि मेरे कारण से उस लड़के को दण्ड मिला है तो मैं सहर्ष
अपने प्रभु से उसके जीवित होने की प्रार्थवा करूँगा । लोगों ने लड़के
की नाक के पास रुई रखक़र भली प्रकार देख लिया था कि उसका
इवास अब त्रिल्कुल नहीं चल रहा है। रघु ने लड़के के जीवित होने
के लिए प्रार्थना आरम्भ की । सभी लोग सामूहिक रूप से कीर्तन करने
लगे । रघु का मानसिक मन्त्र जाप वराबर चल रहा था । रघू भी प्रेमा'
वेश में पागलों की तरह मृत बालक के चारों तरफ घूमकर कीतंन
करते हुए नाचने लगा प्रभु ने भक्त की पुकार सुनी। कुछ ही देर के
बाद नींद से उठने की तरह अपने अज्ों को मरोड़ता हुआ उठ बैठा ।
बालक के शरीर में पुन: प्राणों के संचार को देखकर सभी लोग अत्यन्त
प्रसन्न हुए और रघु केवट की जय-जयकार करने लगे । उस वालक का
स्वभाव अब परिवर्तित हो चुका था। वह भी अब कीत॑न॒ करने लगा ।
उसने रघु से बार-२ क्षमा माँगी और भविष्य में ऐसा कुकृत्य न करने
का हढ़ संकल्प किया |
था
न)
लाहौर के देनिक मिलाप के संस्थापक मालिक और स्वामी
श्रीखुशलालचल्द (आनन्द स्वामी सरस्वती) के सुपुत्र रणवीर पर

का
प्] मन्त्र शवित का अद्भुत चमत्कार |
अँग्रेजी सरकार ते यह अभियोग लगाया था कि लाहौर के विद्वविद्यालय हाल में पंजाब के गवर्नर पर गोली चलाने की योजना में
जो चार नवयुवक पकड़े गय्रे थे, उनमें से एक रणवीर भो थे। वे जेल
गये, मुकदमा चला और सेशन जज ने फाँसी के दण्ड दंगे आज्ञा सुना
दी और कोई मार्ग न देखकर खुशहालचन्द जी ने रणवीर को जेल
में गायत्री मन्त्र के जाप की प्रेरणा दी। अभियोग प्रमाणित होगया था
और फाँसी का दण्ड भी सुताया जा चुका था | शासन पर किसो प्रमावशाली व्यक्ति के प्रभाव का भी प्रयोग नहीं किया गया, केवल मात्र
रणवीर का सहारा गायत्री मन्त्र की शक्ति थी जो -बुद्धि को परिवर्तित,
परिमाजित, शोधित और एक नया मोड़ लाने की क्षमता रखती है ।
उस शक्ति ने ही शासक वर्ग की बुद्धि में ऐसा चमत्कारी परिवर्तन किया
कि उन्होंने रणवीर के अपराध को क्षमा कर दिया | वे फाँसी के दण्ड
से मुक्त हो गये । गायत्री मन्त्र का नामकरण भी इसी आधार पर किया
गया है कि वह गाय अर्थात् प्राणों की सुरक्षा करती है । रक्षा की दृष्टि
से गायत्री एक अछुत चमत्कारी शक्ति है ।
(आल)
लगभग तीस वर्ष पहले की वात है, राजगढ़ (मध्यप्रदेश) के
बागरणा खेड़ी ग्राम के निवासी ठाकुर शिवनार्थाम्तह को मोतीझला
का बुखार हुआ । तापक्रम १०२ रहने लगा | अनेकों प्रकार की लाएं.
न गई | परन्तु किसी का हा डथे। प्रभाव त हुआ और रोग दिन-दिन
मयंकर रूप लेने लग/।। किसी को बचने की आशा न रही तो उन्होंने
स्वयं रामचरितमानस के उत्तर काण्ड का प्राठ सुनने की इच्छा ब्यक्त
की । इतते में उन्होंने देखा कि श्याम रुज्भ के दो ओजस्वी बुतक दसपन्द्रह गज की दूरी पर खड़े हैं। उनकी घबराहट बढ़ी'। यमदूतों से
बचाने के लिए उन्होंने जोर-२ से चिल्लाना शुरू किया, परल्तु पास बैठे
व्यक्तियों में से किसी ने उनको नहीं देखा । उनकी डरावनी भाकृति
से वे मयभीत हो रहे थे और दारीर काँपने लगा था। उत्तसे बचने के

प्राण रक्षा की अद्भुत घटनाएँ [. ३६
लिए वे राम नाम का स्मरण करने लगे | राम नाम के उच्चारण से
यमदूत पीछे हट गये और रामचरितमानस का पाठ होने लगा | जब
भी यजदूत उन्हें दिखाई देते, वे जोर-जोर से राम नाम का उच्चारण
करने लगते । राम नाम सुनकर यमदूत भाग जाते | रात्रि में उन्हें कुछ
झपकी सी आ गई और रामचरितमानस का पाठ भी बन्द हो गया
था । यमदूतों ने मौका देखा और उनको छाती पर चढ़ गये । इतने में
वह अचेत हो गये । लोगों ने समझ लिया कि उनका प्राणान्त हो गया
है । इस शरीर के छूटने पर वे तीतर की योनि में गये । तीतर वन में
उड़कर गया । वहाँ पर साँसी जाति की एक वृद्धा ने उसे पकड़ा । जब
उसे भूख लगी तो तीतर के पंख नौंचे और जलती अग्नि में भूनकर
खाने लगी। उनकौ तीतर की योनि समाप्त हुई और उनकी जीवात्मा
पुनः कम्बल में ढँके शरीर में आ पहुँची जहाँ उनकी अत्त्येश्टि क्रिया की
तैयारियाँ हो रही थीं। यह घटना चक्र आध घण्टे में ही सम्पन्न हो
गया। उनकी अर्थी का प्रस्थान होने वाला था क्रि उनके मुख से
अकस्मात राम नाम निकल पड़ा । उनके भाई ने सुना तो कम्बल हटाया
गया । उनकी आँखें खुली थीं और वे राम नाम का जोर-२ से उच्चारण
कर रहे थे ।
वे पूर्ण स्वस्थ हो गये और तेईस वर्षों के बाद त्रेपन वर्ष की
आयु में उन्हें स्वस्थ देखा गया ।
ठाकुर साहब का हढ़ विश्वास है कि राम नाम के प्रभाव से ही
उन्हें नया जीवत मिला है और राम नाम के उच्चारण से यमदूत भाग
महवि मृगश्युद्ध ने पुत्र की कामना से भगवान शिव की आरा-
धना की थी । शिव प्रसन्न हुए और कहा कि तुम यदि दीघंजीवी पुत्र
चाहते हो तो वह गुणहीन होगा । तुम्हारी ग्रुणवान पुत्र की कामना हे
तो उसकी आयु केवल सोलह वर्ष को होगी । ऋषि ग्रुणवान सन्तान

रो] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
के लिए सहमत हुए। समय पाकर ऋषि के यहाँ माकंण्डेय नाथ का
एक ओजस्वी पुत्र उत्पन्न हुआ। जब मार्कण्डेय ने सोलहवें वर्ष में
पदार्पण किया तो माता पिता दोनों अत्यन्त चिन्तित रहने लगे।
जब माकंण्डेय को इप्त चिन्ता का कारण बताया गया तो उसने हृढ़
विश्वास के साथ आश्वासन दिया कि भगवान शिव को प्रसन्न करके मैं
दीर्घायु प्रात करूगा । माकंण्डेय दक्षिण समुद्र के तट पर गये, वहाँ पर
माकंण्डेश्वर नामक शिवलिंग की स्थापता की और मन्त्र साधना के
मृत्युड्जय स्तोत्र का नियमित पाठ करने लगे । मृत्यु का दिन निकट आ
गया । माकंण्डेय स्तोत्र पाठ करने ही जा रहे थे कि काल ने अपने पासे
फेंकने आरम्भ कर दिये । मार्कंण्डेय ने काल से प्रार्थना की कि एक बार
मुझे मृत्युड्जय स्तोत्र का पाठ करने की आज्ञा दे दीजिये। उसके
परचात आप मेरे प्राण प्रप्नन्नता पूर्वक ले सकते हैं । परन्तु काल न माना
और माकंण्डेय के प्राण खोंचनें के लिए अपना अन्तिम पाश फेंकने ही
वाले थे कि शिव लिंग से मगवान शंकर प्रकट हो गये और काल की
छांती पर कठोर आघात किया। काल भयभीत होकर भागे और
मांकण्डेय की रक्षा हुई। यह कथा पद्म
में वाणित है ।
एक प्राचीन गाथा के अनुसार वाला जी के मन्दिर के निकट
चक्रपुष्करणी नामक तीर्थ के तट पर पद्मनाथ नाम
निवास करता था । उसके जीवन निर्वाह का कोई साधन नहीं था ।
जो कुछ कभी किसी से मिल जाता, वह पा लेते और उसी पर सन्तुष्ट
रहते वासनायें और कामनाओें उन्हें छू तक नहीं पाई थीं। उत्तके जीवन
की एक मात्र इच्छा यह थी कि वह निरन्तर भगवद्भक्ति में लीत रहें,
उसका शरीर इस योग्य वना रहे और इन्द्रियाँ इतत्ती सदाक्त रहें कि
अपने इष्टदेव का मन्त्र-जप करता रहे । उन्हें कभी सूखे पत्तों से निर्वाह
करना पड़ता और कभी केवल जल पीकर ही सन्तोष करना पड़ता ।
का एक ब्राह्मण

प्राणरक्षा की अद्भुत घटनाएँ | 27६
परन्तु उनके मन में इसका लेशमात्र भी दुःख नहीं था । उनकी साधना
निरन्तर चलती रही । वास्तव में उनके जीवन की साध ही यही थी
कि प्रभु नाम स्मरण का अधिक से अधिक अवसर मिलता रहे, उसकी
साधना में कोई बाधा नहीं आई उनका भजन चलता ही रहा ।
एक दिन भक्त पद्मनाम वन में भगवान की पूजा की सामग्री
एकत्रित कर रहे थे कि एक भयंकर राक्षस ने उन पर आक्रमण
किया । पद्मनाम को उससे कुछ भय नहीं हुआ, न ही अपने
जीवन से कुछ मोह था । उन्होंने भगवान से प्रार्थना करने की कोई
आवश्यकता भी नहीं समझी क्योंकि उनका दृष्टिकोण यह थां
कि भगवान अन््तर्यामी हैं, उन्हें यदि मेरी रक्षा अभीष्ट होगी तो वे
निश्चित ही इसकी व्यवस्था करेंगे । वैसे पद्मताम का मन्त्र जप चलते
फिरते उठते-बैठते चलता रहता था। पद्मनाभ यह सोच ही रहे थे
कि भगवान ने अपना प्रिय आयुध सुदर्शन चक्र राक्षस का सर काटने
के लिए भेजा। राक्षस ने अनुमव किया कि चक्र का तेज कोटि सूर्यों के
समान है और उससे आग की भीषण लपटें निकल रही हैं। राक्षस
भयभीत होकर भागने ही वाला था कि उसी क्षण सुदर्शन चक्र ने
राक्षम का सर काट दिया। भक्त के शरीर की रक्षा हुई। पद्मनामं
जैसे अनेकों भगवदभक्त हुए हैं जिनके प्राणों की रक्षा भगवान ने
दुश्मनों से की है ।
स्वामी प्रकाशानन्द के वाल्यकाल की घटना है, वे जब १४ बंर्ष
के थे तो गोमती में स्नान के लिए डाकोर गग्रे थे । उन्हें तैरना
नहीं आता था और घाट से परिचित भी नहीं थे । नदी में थोड़ी दूर
जाने पर ही एक दम गहराई आ गई वे डूबने लगे | भीड़ के कारण
काफी शोर था । इसलिए सहायता के लिए कई बार पुकारने पर भी
कोई भी व्यक्ति सुत नहीं पाया । अब वह समझ रहे थे कि उनका बचना
असम्भव सा ही है । मृत्युकाल निकट आते देखकर वे <#कार का जप

४२] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
करने लगें। “कुछ ही क्षेणों में. ऐक स्त्री की दृष्टि उम्त पर पड़ी और वह
जोर-जोर से चिल्लाने लेगी। उस पर कई व्यक्ति एक साथ जल में
उंतरे और उन्होंने उन्हें वचा लिया ॥ आश्चर्य तो यह है कि जब वह
स्वयं सहाथता के लिए: जोर-जोर से पुकार रहे थ तो भीड़ि के कार्य
किसी ने आवाज नहीं सुनी, परन्तु प्रणव का जब जप आरम्भ हुआ ता
शीघ्र ही बचने की व्यवस्था का क्रम'बन गया ।
मंहात्मा रूपकला जी के वाल्यकाल की. एक घटना किवे
अपने दो मित्रों के साथ नदी में स्नान करने के लिए गये । अकस्मात'
नदी में पानी बढ़ गया और उनके एक मित्र नन्दकुमार मध्य धारां
की ओर वह चले । रूपकला जी को चिन्ता हुई कि वह उसके पिता को
क्या उत्तर देंगे ? वह भगवान को आतं रूप से पुकारने लगे और उच्च
स्वर से सीताराम का नाम स्मरण करते लगे । मगवान ने उनकी
पुकार सुती, थोड़ी ही देर में नदी का जल घटने लगा। आश्चर्य से
देखा ग़या कि नदी का पानी ही कम नहीं हुआ: बल्कि लहरें ननन््दकुमार को किनारे की ओर ले आई। ऐसा लग रहा था कि लहरों
की यह क्रिया किसी अज्ञात शक्ति की प्रेरणा से संचालित हो
रही है ।
एक भक्त बालक की आते पुकार और भग़वन्नाम स्मरण से
उनके एक मित्र की जीवन रक्षा हुई | जे
रोग निवारण की चमत्कारो
उपलब्धियाँ...
आगरा कालेज आगरा के विज्ञान विभाग के अध्यक्ष डा७ वेती-
ज्वरण महेन्द्र .एकः बार छेसे अस्वस्थ हुए कि सभी प्रकार की औषधियाँ

रोग निवारंण की चमत्कांरी उपब्थियाँ [ ४३
प्रयोग करने. पर भी स्वस्थ! न हो सके । किसी मित्र ने एक महात्मा
क़ी देवी शक्ति के. चमत्कार सुनाए और, उनसे प्रार्थता करवाने को
प्रैरित किया । महात्मा:- जी- उत्के ,यहाँ पधारे। उन्होंने. रामरक्षा
स्तोत्र का पाठ उच्च, स्व॒र॒ से किया ।- डा० महोदय . ने अनुभव किया
कि स्तोत्र के पाठ के साथ-साथ .उत्तकी. मानसिक. शक्तियों का- बल मिल
रहा है और दस मिनट. में ही वे अपने को काफी स्वस्थ अनुभव करने
लगे.। महात्मा जी . से स्तोत्र पाठ की. विधि और इलोकों के अर्थ अच्छी
प्रकार समझ लिये-और . नवरात्रि में सभी आवश्यक नियमों का पालन
करते हुए इसे सिद्ध किया। वे इसे चमत्कारी कवच मानते थे जो सभी
प्रकार की आपत्तियों से सुरक्षित रखता है । सद्भुट आने पर इसके प्रयोग
से कठिनाइयों की निवृत्ति भी हो जाती. है इसलिए उनके सम्पके क्षेत्र में
विपत्ति: निवारण| के. लिए उन्हें स्तोत्र पाठ के लिए बुलाया जाने लगा ॥
व॒ह परम श्रद्धा से पाठ. करते. और हर वार अभीष्ट सिद्धि की पूछ्ति
होती देखते । डा० साहब का कहना है कि सभी प्रकार की चिन्ताओं
और विपत्तियों में यह स्तोत्र रामबाण जेसा काम करता है। सर दर्द
बुखार, बिच्छू काटने पर, नौकरी छूटने, ऋण ग्रस्तता आदि आदि पर
उन्होंने स्वयं उसके सफल प्रयोंग किये हैं और हर बार सफलता ही
सफलता प्रात हुई है ।
श्रीरूढ़िमल गोयनका' की गिनती-कलककत्ते के अच्छे विद्वानों में
थ्री । संस्कृत का उनका. अपना .ज्ञान. भी संतोषजनक था और वे
संस्कृत विद्वानों का अच्छा सम्मान भी करते थे.। वे तब बड़तला स्ट्रीट
के मकान में निवास करते थे । एक ,बार कलकत्ते में भयंकर प्लेग-की
भहामारी का प्रकोप हुआ, श्रीरूढ़िमल भी उससे ग्रस्त उनके
घर में. केवल एक नौकर के अतिरिक्त और कोई सहयोगी नहीं था ।
डा० सर: कैलाशचन्द्र. बोस :उन्हें .देखने आए तो उन्होंने निदान किया

ध्आछ. .
४४] मन्त्र! शवित के अद्भुत चमत्कार
कि हढ़िमल जी को सन्निपात हो गया है। उनका बचना किसी भी
प्रकार सम्भव नहीं है । रात्रि में किसी भी समथ्र उनके प्राणों का त्याग
हो सकता है । रूढ़िंमल जी ने सोचा कि जब उनका शरीरांत होना ही
है तो ईश्वर का नाम उच्चारण करते हुए ही हो तो अच्छा है । उन्होंने
गद्भाजल से शरीर पुछवाकर वस्त्र बदले और चारों ओर तकिया
रखवाकर किसी प्रकार बठ गये । भगवान श्रीकृष्ण उनके इष्ट थे।
सारी रात कृष्ण नाम का जप करते रहे । प्रात: चार बजे वे अपने को
पूर्णतया स्वस्थ अनुभव करने लगे | ब्राह्मण मोजन की व्यवस्था कराई
और उसका प्रसाद स्वयं भी पाया | डा० सर कैलाशचन्द्र ने जब उन्हें
भोजन करते देखा तो पूछा कि आप किसकी आज्ञा से मोजन कर रहे हैं ?
रूढिमल जी का स्पष्ट उत्तरथा जिनकी औषधि से स्वस्थ हुआ
था, उन्हीं की आज्ञा से यह प्रसाद पा रहा हूँ। डा० महोदय
को अब भी पूर्ण विश्वास था कि उन्हें सन्निपात है और किसी
भी समय उनकी मृत्यु हो सकती है। नौकर को वे उनकी ओर विशेष
ध्यान रखने के लिये कह गये ।
डा० कलाइचच् ने रोगी के लक्षणों से यही निश्चित किया
था कि रोगी का बचना किसी भी प्रकार सम्मव नहीं है अब मी उन
का विश्वास था कि शीघ्र ही उनका शरीरांत हो जायेगा। तीन चार
दिन के बाद जब वे आए तो रूढ़िमल जी को
पु हि 32 पूर्ण स्वस्थ देखकर
आइचर्य चकित हो गये | उन्होंने पूछा कि किस पा
स्वास्थ्य लाम हुआ है | रूढ़िमंल'जी ने कहा कि बाहरी औषधियों का
आप से अधिक और कौन विशेषज्ञ हो सकता है ? जब आपने शीघ्र
हीं मृत्यु होने की घोषणा कर दी तो मैंने विश्व के सबसे बढ़े जिकित्सक
की शरण में जाने का निश्चय किया | माध्यम बनाया श्री मद्भागवत
में वणित “हरिःशरणम्” मन्त्र को, भगवान कृष्ण का जित्र सामने रख
कर सारी रात इसः मन्त्र का जप करता रहा। प्रातः काल चार बजे के

प्राणरक्षा की अद्भुत घटनाएँ [ डप््
लगभग मैंने अपने को स्वस्थ पाया और अब तक स्वस्थ हूँ । जो काम
बड़ी से वड़ी औषधि ने नहीं किया, उसको हरिःशरणम् मन्त्र के चमत्कार
ने सिद्ध कर दिया ।
लगभग १५ वर्ष पहले ग्राम भासू जि० टोंक (राजस्थान) में
विष्णु यज्ञ का आयोजन किया जाना था | इस यज्ञ के आचार्य वाराणसी
के पंडित बेणीराम शर्मा गौड़ थे | यज्ञ आरम्भ होने से पहले ही भासू
और आस पास के ग्रामों में चेवक का इतना व्यापक प्रकोप हुआ कि
छोटे-२ वालकों की पचास की संख्या तक मृत्यु के समाचार आने लगे
इस्से वहाँ के लोगों का यज्ञ के प्रति उत्साह क्षीण हो गया । जब पं०
बेणीरामजी दो दिन पहले वहाँ पहुँचे तो उन्हें यह निराशाजतक सूचना
दी गई कि वे लोग चेचक के कारण बज को स्थगित रखना चाहते हैं
आचार्य महोदय ने उन्हें आश्वासन दिया कि यज्ञ आरम्म होने के पहले
हो वे चेचक के प्रकोष को शान््त करा देंगे। उन्होंने दो ब्राह्मणाल
अनुष्ठान कराना आरम्म कर दिया । आदेश दिया कि रात्रि भर एका-
सन से अनुष्ठान पूर्ण होना चाहिये ।.एक ब्राह्मण से उन्होंने निम्न मन्त्र
द्वारा दुर्गा का संपुटित पाठ कराया । ; ;
बालग्रहाभिभूतानां.. बालानां शन्तिकारंकस् ।
सघात भ्दे च॑ 'नणां मंत्री कारणमुत्त मम् ॥।
दूसरे ब्राह्मण से शीतलाष्टक के निम्न मन्त्र से दुगा का संपुटित
पाठ कराया +- रत
शीतले त्व॑ जगन्माता शोतले त्व॑ जगत्पिता ।
शोतले त्व॑ जगद्धात्रीं ज्ञीतलाये नमो नमः ॥।
इन मन्त्रों में इतनी अपार शक्ति है कि चेचक, के भयंकर-से
अरवकर प्रकोप को भी शांत कर देते हैं। इस अनुष्ठान ने चमत्कारी
प्रभाव दिखाया । जहाँ नित्य प्रति पचास बालकों की मृत्यु हो रही थी,
वहाँ अनुष्ठान के पहले दिन केवल एक ही घटना हुई, उसके बाद चेचक
आप

ड़ मन्त्र शवित के अद्भुत चमत्कारः |
के कारण किसीभी बालक की मेहेयु का! समाचार प्रांत नहीं. हुआ ३४
चेचक का प्रकोप शान्त होने के बाद पूर्व व्यवस्था के अनुसार यज्ञ"
सम्पन्न हुआ । ; ;
/ यह बाते उत्त दिनों:क्री: है जब राष्ट्रपति “डा० राजेन्द्र प्रसाद
राष्ट्रपतिःपद से अवकाश 'ले चुके थे परल्तु उंनका परिवार राष्ट्रपति) |
भवत्त में ही तिवासं ।कर रहा था) डा० राजेन्द्रप्रसाद जी अस्वस्थ हुए
और न्िद्ध होम. में उत्तकी चिकित्सा/चल रही थी । उस समयाडाट..|
राधाक्ृष्णत राष्ट्रपति : पद पर आसीन थे। उन्होंने डा० राजेन्द्रप्रसाद |
के स्वास्थ्य लाभ के लिए सभी धर्मावलम्बियों से प्राथना के आयोजन |
कराये थे ।: :डा० राजेन्द्रप्रसाद की धर्मपत्नी श्रीमती राजवंशी देवी उन
दिनों राष्ट्रपति: भवन सें दुर्गा पाठ वे अन्य प्रार्थनायें किया
करती थीं । - इन'प्राथंनाओं और मन्त्र साधनाओं के प्रभाव से डा ०.
राजेच्द्प्रसांद को जेंटिल रोगी से छुटकारा मिला और
कुछ समय के वादे श्रीमती “राजवंशी देवी ने
शरीर त्याग दिया। । ही
वे स्वस्थ होगये ।
सृहागिन अवस्था में हीं
( पक वह ही ८
श्रीमोहनज्ञाल ठेकेदार को एक वर्ष का
होगया। उसे तीव्र ज्वर और मृगी जैसे फिट
रात मर सोया और न ही किसी को सोने दिया । वैद्य डाक्टरों की
ओषधियों के उषचार के अतिरिक्त झाड़ा, टोना का भी सहयोग लिया"
गया परन्तु बच्चे की स्थिति निरन्तर विगड़ती ही गई और बल्कि ह दी
की कोई आशा नॉरही । विश्वास न होने पर मी वाध्य होकर माता
«« जो की प्रेरणा से स्थांनीय रामद्वारा में एक सन्त के पास गये जो 'राम-. |
रक्षा स्तोत्र” का अभिमच्त्रित जल पिलाने से बच्चे को स्वस्थ कर देते
थे । सन्त के पांस गये, सन्त ने एक छोटे से पात्र में जल लेकर उससमें
उद्धली घुम्ताते हुए राम रक्षा स्तोत्र” का पांठ किया और निर्देश दिया
शिद्यु अकस्मात अस्वस्थ|
था रहेंथेएा न तो वह |

प्रागरक्षा की अद्भुत घटनाएँ: ४७
कि बच्चें'को जब जल पीने की आवश्यकता महसूस हो तो साधारण
जल देने के बजाय यही अभिमन्त्रित जल दिया जाय आदेश काःपालन
किया गया और आश्चर्य से देखा कि बच्चे की स्थिति धीरे-धीरे सुधरती
चली गई और चौथे दिन वह पूर्ण स्वस्थ हो गया ।
कुछ वर्ष पहले की घटना है, रायपुर में बाई० पी० बघेल
नाम के एक कृषि सहायक निवास करते थे । उनका साला रणवीर हृदय
रोग से ग्रस्त हुआ । आधुनिक एलोपैथिक चिकित्सा विज्ञान के बड़े से
बडे विशेषज्ञों की चिकित्सा कराई गई परणल्तु स्वास्थ्य में कुछ भी प्रगति
होती दिखाई न दी । एलोपैथिक प्रणाली को छोड़कर आयुर्वेद की ओर
झुकाव हुआ । आयुव॑द चिकित्सा से भी जब कुछ लाभ होता दिखाई न
दिया तो वे पूर्ण निराश हो गये 'और सभी औषधियों का त्याग
करके महामृत्युक्ञयः मन्त्र' का जाप कराने का निश्चय किया । रायपुर
के निंकटवर्ती ग्राम के एक शास्त्री जी से अनुष्ठान करवाने की
व्यवस्था हो गई अनुष्ठान से पूर्व ' रणवार मूछित दशा में चल रहा
था और सभी को यहीं आशा थी कि किसी समय भी उसके प्राण
शरीर से अलग हो सकते हैं। अनुष्ठात के सातवें दिन रोगी ने आँखे
खोलीं और माँ को आवाज दी। सभी को अत्यत्त श्रसन्नता हुई और
आशा बँधी कि भगवान शिव की कृपा से वह पूर्ण स्वस्थ हो जायंगा।
मन्त्र जाप के साथ भजन कीतत और आरती के कार्यक्रम भी आरम्म
कर दिये गये । सवा लाख महामृत्युज्षय जप का अनुष्ठान २५ दिन
में पूर्ण. हुआ । . तब तक रोगी की हालत काफी सुधर चुकी थी। उसने
कुछ दिनों के वाद ही वह॒ विना किसी औषधि के पूर्ण स्वस्थ हांगदा ।
यह घटना आधुनिक विज्ञान के पक्षपातियों को महान चुनौती
है। विज्ञान का अत्यधिक विकाश होने पर उसका अध्वुराप्रन बराबर
बना हआ है। प्रायः यह सुनते में आता है कि इस असाध्य राग
की औषधि अमी तक विज्ञांत द्वारा आविष्कृत नहीं हो पाई है ।

८] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
जहाँ विज्ञान असफल रहा वहाँ मन्त्र विज्ञान ने अपनी सफलता के
जष्डे गाढ़ दिए । ४
श्री पुरुषोत्तम दास वैष्णत की नानी को सन्निपात हो गया
भा | रोग असाध्य था । आँखों से देखना और कानों से सुनना सब बन्द
हो गया था । उनके अन्य लक्षणों से भी यह ॒ प्रकट होने लगा था कि
उनका अन्तकाल अब निकट ही है । उन्हें भूमि पर उत्तारने की बात
सोची जाने लगी और अन््त्येष्टि की सारी सामग्री एकत्रित की जाने
लगी । श्री पुरुषोत्तम दास को रामायण पाठ का अच्छा अभ्यास था
और सीताराम के ताम जप पर अठहूट विश्वास था। उन्होंने नानी के
पास मुख ले जाकर उच्च ध्वनि से कई बार सीताराम नाम का
उच्चारण किया । लोगों ने आइचय से देखा कि केवल उस नाम ध्वनि
से तानी की मूल समाप्त हुई और उनकी आँखें खुल गई । इवाँस की
गति भी ठीक तरह से चलने लगी। और भी ऐसे लक्षण प्रकट हो गये
जिससे स्पष्ट रूप से यह प्रतीत होने लगा कि अब .झीघ्र ही मृत्यु का
सय नहीं है। श्री पुरुषोत्तमदास को नानी के लिए एक औषधि मिल
गई । जब भी उत्तकी स्थिति बिगड़ती देखते, जोर २ से कक कांता
में सीताराम की मधुर ध्वनि करते । हर बार सीताराम के उच्चारण
से उनकी स्थिति में सुधार देखा गया
होने वाली मृत्यु आठ दिन तक टलती
उत्तका शरीर भी इतना जजंर हो
अन्यथा
प्राणों का संचार बना
रहता ।
सन् १६३७ की बात है, पंडित आादराम हिवेदी टी. बी.
श्र

प्राणरक्षा की अद्भुत घटनाएँ हि ४९
गलान्डूस से प्रभावित हुए और आपरेशन के लिये कवीर चौराहा
अस्पताल वाराणसी में उन्हें प्रवष्ठ किया गया । और भी उन्हें कई
प्रकार के रोग थे । एक वार शीत ज्वर ने आ घेरा जिसने पुराना
होकर तिजरा का रूप ग्रहण कर लिया । जब सव प्रकार के उपचार
कर लिये गये और कुछ भी लाभ की आजा दिखाई न दी तो उनके
पिता पं० रामवरन डिवेदी ने रामचरित मानस की एक चोपाई और
गीता के इलोक की साधना करने के लिये प्रेरित किया । चौपाई ओर
इलोक इस प्रकार हैं--
चौपाई
दीन दयाल विरद संभारी | हरहु नाथ मम संकट भारी |।
इलोक- अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना: पर्यूपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेम॑ वहाम्यहं ॥। (६२२
रोगी ने इनकी साधना आरम्म कर दी और एक दिन जब
ज्वर चढ़ने का समथ था, मन्त्रों का एकाग्रता पूवंक उच्चारण किया
उन्हें इसका अद्भुत प्रभाव दिखाई दिया। उस दिन जाड़े और ज्वर
के कोई भी लक्षण दिखाई न दिये । उसके बाद से फिर उन्हें कभी
शीत ज्वर नहीं हुआ ।
एक प्राचीन कथा के अनुसार कट्टर जैनी शासक कुणपा प्ड्य
ने चोल राज्य के भूतपूर्व मन्त्री के सहयोग से अर्द्ध रात्रि के समय चोल
राज्य के दुर्ग पर भीषण आक्रमण किया और “उसे पराजित करके
चोल राज्य की पुत्री वनितेश्वरी देवी से पाणिग्रहण किया | दोनों का
गृहस्थ जीवन प्रसब्बता पूर्वक चलता रहा। कुछ वर्षों के बा कुणपाण्ड्य ऐसे अस्वस्थ हुए कि फिर उठ न सके | सभी प्रकार की औषधियाँ उन पर प्रभावहीत दिखाई पड़ रही थीं। केवल एक ईश्वरीय
औयधि क्रा प्रयोग करना ही शोष रहा था। वनितेव्वरी शंकर को

प० हु मन्त्र शक्ति के अर्ुत चमत्कार
उपासना करती थी उसे. हृढ़ विश्वास था कि महामृत्युज्ञय निशिचत |
रूप से उसके प्रति.की रक्षा कर सकते हैं । . वनितेश्वरी के अत में एक |
स्फुर्ण हुई कि यदि उसके: पति इस बात के .लिए सहमत् हो जाँयकि |
स्वस्थ होने पर शव उपासना को. वे अप्रने राज्य का राज धर्म: स्वीकार |
कर लेंगे तो उन्हें शीघ्र ,ही आरोग्य लाभ होगा | राजा ने यह योजना |
स्वीकार की । वनितेश्वरी ने राजा को. शिवार्चन का जल पिलाया
और मृत्युज्ञय स्तोत्र की साधना, ब्राह्मणों द्वारा कराई जाने लगी |]
अत्युज्ञय साधना फल लाई और लोगों ने आश्चर्य से देखा कि जब
राज्य के सभी बड़े से बड़े चिकित्सक राजा के जीवन से निराश हो ।
गये थे; वे इस मृत्युड्जय साधना के चमत्कारी प्रभाव से .शीघ्र*ही |
स्वस्थ होने लगे । पूर्ण स्वस्थ होने पर राजा ने अपने राज्य में घोषणा |
कर दी कि शैव उपासना मेरे राज़्य का -राज्य धर्म है। अत: सभी प्रजा- |
जनों को शिवोपासना ही करती चाहिए
वाला दण्ड का भागी होगा |.
| इस. आज्ञा की उपेक्षा करने
प्रार्थना द्वारा आरोग्य प्राप्ति की क्रिया को विदेशों में अधिक |
विकसित किया गया है। इसका अधिकांश श्रेय फिल्मोर दम्पति को |
हैं| फिल्मोर पंगु थे और उत्तकी पत्ती मठिल फिल्मोर सदैव रुग्ण रहा
करती थीं | प्रचारक के भाषण से प्रभावित होकर उसने प्रार्थना की
जाधना आरम्म की उसे आशातीत जम हुआ। उसने दवाओं का
सहारा छोड़ दिया । उसे इतना - विश्वास हो गया कि प्राथंना द्वारा
मा कर न कम पंगुपत्त दुर
कर दिया । तब उसके पति ने भी इस मांग का अविलम्बन किया और
वह भी चलने लगा । इत्त चमत्कारों ने उन्हें अत्यन्त प्रभावित किया
और उनकी भावनायरें जन-जन में प्राथंना पद्धति के व्यापक विस्तार
के लिए उमड़ पड़ी । उन्होंने अपने जीवन का उद्देद्य यही निर्धारित
कर लिया, हजारों को उन्होंने नव-जीवन,- नवस्पूर्ति व नवशक्ति प्रदान

प्राणरक्षा; की अद्भुत घटनाएँ -. 4
की । उन्होंने “यूनिटी . स्कूल: आफ क्रिश्चिएनिटी” “तामक संस्था की
स्थापना की और अपने विचारों के प्रसार के लिए 'यूनिटी', 'विजडम',
प्रोग्रेस” गैंड॒ विजितेस' आदि पत्रिकाओं का प्रकाशन किया जिनसे
लाखों ने शान्ति पथ की प्रेरणा प्राप्त की की ।
इज्लैंड की “राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा समिति” द्वारा ३०००
चिकित्सालय संख्चालित होते ,हैं।. उनमें दवा के, साथन्साथ रोगियों के
आरोग्य के लिए प्रार्थना -भीं होती है ।- स्वास्थ्य मंत्रालय ने -भी यह «
व्यवस्था कर रखी है किः७५० या अधिक रोगियों की क्षमता वाले बड़े
चिकित्पालयों में स्थायी पादरी प्रार्थना करते हैं। छोटे च्रिकित्सालयों:
में गिरजाघरों के; पादरी इस कर्तव्य की पूर्ति करते हैं । रोग विषयक -
परिचर्या में डाक्टर और पादरी दोनों भाग लेते हैं | वहाँ की ब्रिटिश
मैडीकल ऐसोसिग्रेशन, प्रार्थना को चिकित्सा, की सफलता के. लिए::
आवश्यक मानती है। ३ है 3
नोवल पुरस्कार विजेता प्रसिद्ध वैज्ञानिक डा० अलेक्प्िम कैरल
ने, अपनी पुस्तक “मैन - दी अननोन” में लिखा है--'प्रार्थवा से कुछ है
क्षणों भें मुंह के घाव, शरीर के अन्य घाव, कसर, मूत्राशय के रोगऔर यक्ष्मा आदि. के रोगियों के यह रोग मिट गये हैं | कोढ़ के रोगी
स्वस्थ हुए हैं ।' 'कैनेडा निवासी डा० सीं अलवर्ट ई० विल्फ प्रार्थना.
के माध्यम से ही चिकित्सा करते थे । .'थियोलोंजिया जर्मतिका' पुस्तक
के अनुसार : विश्वास पूर्वक ईव्वर से प्रार्थना करने पर बड़ी दथा
भयंकर बीमारी से मतुष्य छूट जाता है। प्रार्थता मन्त्र साधना का ही
एक प्रकार है।

२] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
आशिक विकाप्त और संकट
को निवृत्ति
लगभग ३२ वर्य पहले की वात है , वृल्दावन के श्री उड़िया
बावा की प्रेरणा से हाथरस के श्री गणेशीलाल ने करणवास गछ्गा तट
पर योग्य ब्राह्मणों से २४ लक्ष गायत्री मन्त्र के पुररचरण का एक आयो-
जन कराया था । पुरइचरण की पूर्णाहुति के बाद से ही यजमान की
आर्थिक स्थिति सुधरने लगी । वृन्दावन के पंडित तुलसीदास शर्मा भी
उस पुरदचरण में सम्मिलित थे। लाला गणेशीलाल के निकट संपर्क
में रहने वालों का कहना है कि पुरूचरण के दो वर्ष के भीतर ही
उनका चार गुना आर्थिक विकास हो गया।
श्री मयाशंक्रर दयाहंकर पंड्या जब सिद्धपुर में निवास करते
भरे और उत्हें सर्व प्रथम रेल की नौकरी मिली थी तो उनका वेतन
२५) था | वे नित्य प्रति गायत्री का जप किया करते थे। एक हजार
बार मन्त्र जयता तो उनका दैनिक नियम था ही, धीरे-धीरे इस संख्या
को बढ़ाकर उन्होंने चार हजार तक बढ़ी लिया और यही क्रम उनका
काफी दिनों तक चलता रहा । यह वात उत दिनों की है जब बड़ौदा
ता झा और भारतीय बा में सम्मिलित नहीं हुआ
था | वे कुछ समय में ही उस छोटी सी. नोकरो से असिस्टेंड ट्ोफिक
सुपरिस्टेन्डेन्ट के स्तर तक पहुँच गये और ई सौ र० वेतन नल
उस समय ३००) काफ़ी महत्व रखते थे । इस आधथिक सफलता का
श्रेय वे गायत्री मात्रा को ही देते थे । बाद में उन्होंने सन््यास की दोक्षा
ले ली और मधुशददन स्वामी के नाम से प्रसिद्ध हुए ।

आधिक विकास और संकट की निवृत्ति ३
महामना मालवीय जी के ज्येष्ठ पुत्र को एक वार घोर आर्थिक
संकट में फँसना पड़ा, जब मालवीय जी को इसकी सूचना मिली तो
उन्होंने तार| द्वारा उसे निर्देश दिया “ईश्वर और उसकी शक्तियों पर
निष्ठा रक्क्खों, निराश मत हो, ईश्वरीय शक्तियों में मानवीय घोरतम
कष्टों को दूर करते की क्षमता होती है। वुम आत॑ भाव से गजेन्द्र
स्तुति का पाठ करो। इससे तुम्हारी कठिताई शीत्र ही दूर हो
जायेगी ।” एक पत्र में उन्होंने अपने पुत्र को अपना स्वयं का अनुमव
बताते हुए लिखा था कि एक बार मैं ऐसा ऋणग्रस्त हों गया था
जिसकी निवृत्ति का कोई उपाय नहीं सूझ रहा था । गजेन्द्र स्तुति के
पाठ से ही मेरा मार्ग प्रदास्त हुआ और मैं ऋण मुक्त हो गया | पुत्र ने
मालवीय जी के आदेश को स्वीकार किया और उनका संकट दूर
हुआ ।
हरिद्वार के गुरुकुल काँगड़ी महाविद्यालय के . आठवीं कक्षा के
ब्रह्मचारी रामचन्द्र के योग क्षेम की कुछ वर्ष पूर्व की अद्भुत घटना
प्रकाश में आई है जिस पर बुद्धिवाद सहज में विश्वास नहीं कर सकता
परन्तु श्री विद्याधर विद्यालंकार द्वारा वणगित यह सत्य घटना है ।
ब्रह्मचारी रामचन्द्र को उसका मासिक शुल्क उसके दादा आठ
वर्ष से मेज रहे थे परन्तु अकस्मात किसी कारणवश उनकी मृत्यु हो
गई और रामचन्द्र पर एक प्रकार से वज्रपात सा हो गया क्योंकि इसके
बाद गुरुकुल में उसकी अध्ययन की कोई आशा दिखाई न दे रही थी ।
बाध्य होकर रामचन्द्र को अपने घर जालन्धर जाता पड़ा जहाँ उसका
पिता सरकारी कार्यालय में काम करता था | उनकी आय सीमित थी।
अतः परिवार का पालत पोषण बड़ी कठिनाई से हो पाता था। इसलिए उसके पिता में यह: आर्थिक सामर्थ्य॑ नहीं थी कि रामचन्द्र को

भू ] : मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
गुरुकुल में पढ़ा सकें । रामचन्द्र की सौतेली माँ उसे हर प्रकार से परे-
शान करती थी और चाहती” थी कि अध्ययन की अधेक्षा वह नौकरी
कर ले ताकि परिवार के लिए कुछ आर्थिक सुविधा हो.जाय । राबचन्द्र को वह हर समय ताइता देती, रहती थी ।. पिता भी उसके बहकोवे में आकर झिड़कियाँ: देते;रहते थे | इस प्रतिकूल वातावरण से,
रामचन्द्र को बड़ी ; मानसिक ! वेदत्ता होती. परन्तु वह विवशः था अध्ययन
अधूरा रहने से कोई अच्छी' नौकरी मिलती सम्भव नहीं, थी !:और नः
ही स्वतन्त्र रूप से कोई: व्यापार करने की; स्थिति में, वह था।॥ झिड़-
कियाँ सहने का तो वह अम्यस्त ही हो गया था । परन््तु।एक दिन पिता;
ने किसी कारण से; क्रोधित' होकर उसे घर छोड़ने का आदेश दे दिया ।
अब सारे संसार में रामचन्द्र के |साथ- सहानुभूति: कौर सहंयोग रखने,
वौला कोई नहीं था । केवल उसे ईइवरे का ही भरोसा था । उसने घर,
छोड़ दिया । परन्तु यह नहीं जानता था कि बह कहाँ जा रहा है अथवा.
उसे कहाँ जाना चाहिए । बालक (रामचन्द्र का मस्तिष्क इतना विकसित
नहीं हुआ था कि वह अपने जीवन निर्वाह के लिए सफल भावी योजनाए बना सकता । उसे इस समय किसी अज्ञात शक्ति के हीं सहयोग
...._ निराश होकर रामंचन्द्र पास के एक खेत में पेड़ की छाया में
बेठें गया और जंव तक कोई नया मार्ग न सूझ पड़े, तब तक उस खेत
और पेड़ की छाया को हीं अपना निवास स्थान बन
किया | गरुरुकुल में आठ वर्ष तक रहकर उसके
हुआ था । वह नियमित रूप से संध्या, हवन और गायत्री जप क्षिलला
करता था । उसके वें संस्कार जाग्रतः हुए, उसने ईश्वर को आतंभाव
से पुकारा और माध्यम बनोया गायत्री की दिव्य शक्ति को जिसके
सामने कोई भी कार्य असम्भव नहीं प्रतीत होता । रामचन्द्र
से भूखा था, अन्न का एक दाना भी उसे प्राप्त नहीं हे पाया हा
वनानें का निवचय'
अस्कारों का परिशोघन'

कि
आश्थिक विकास और संकट की निवृत्ति [ ४५५
केवल कुएँ का ठण्डा जल पीकर ही पेट की आग बुझाने का प्रयत्न
कर रहा था | इस घोर" निराशाजनक स्थिति में भी वह ईश्वर से असं-
तुष्ट नहीं हुआ । वरद वह नियमित रूप से सन्व्या और गायत्री जप*
करता ही रहा । अब उसका शरीर बहुत कमजोर हो चला था । अकस्मात एक अद्भुत घटना'हुई । उसे ' लघुशंका की आवश्यकता हुई ।
उसकी निवृत्ति के लिए वह कुएँ से आने वाली नाली की ओर गया ।
वहाँ वैठते ही उसने देखा कि नाली के पानी में. एक लिफाफा वहता
हुआ आ रहा हैं। दूर तक कोई व्यक्ति भी दिखाई नहीं दे रहा था ।'
उसने कौतृहलवश उस लिफाफे को उठांकरं श्लोला तो उसमें दो सौ
रुपये के नये नोट निकले । नगर में उसने किसी भी व्यक्ति से आर्थिक
सहयोग की प्रार्थना भी नहीं की थी और नहीं अपनी दयनीय स्थिति से
अवगत कराया था | फिर यह चमत्कारी सहयोग कहाँ से प्राप्त हुआ ?
उसे विश्वास हुआ कि अत्यन्त असहाय दशा में देखकर ही भगवान ने
उसकी सहायता की है । ँ
! उन दो सौ -रुपयों से रामचन्द्र ने अपने भावी जीवन का
शुभारम्भ किया । अपती स्वतस्त्र बुद्धिःसे कार्य शुरू किया । कुछ वर्ष
ब्राद वह बड़ा ठेकेदार बन गया और उसने काफी: धन उपाजन- किया
बिना किसी की सहायता के “अल्पायु में ही,आत्म निर्भर बनने का श्रेय
वह अपनी नियमित सन्ध्या उपासना को ही देते हैं |.
कर ड़ हड़ी उड़ा ताकि गधा ४ उ#लेही०
. ; श्रीमती कै० लक्ष्मी देवीं के पति वंम्बई में एक होटल कां
संचालन करते थे । घाटा होने के कारण उन्हें होटल बन्द करना पड़ां
और दो हजार रु० कर्ज . हो गये । कंज चुकाने के लिए उन्होंने एक
वर्ष का समय माँगा ।: इस बीच में वे - हर तरह का प्रयत्न करते रहे
परन््तु उन्हें सफलता न मिली.। अब उस्हें कर्ज चुकाने का कोई साधन
दिखाई न दिया । वर्ष में केवल नौ दित ही शेष रहे थे । उन्हें आशंका

मन्त्र अद्भुत चमत्कार
भ्र्द ] मन्त्र शवित के अछुत चमत
थी कि रुपये त देने पर वे लोग उनका घोर अपमान करेंगे। श्रीमती
लक्ष्मी देवी अखण्ड रूप से (रात्रि के चार घण्टे छोड़नर) सीताराम
का नाम जप करने लगी | दसवें दिन बम्ब्रई का एक परिचित दूध
वाला उनके पास आया और सूचना दी कि उनके इनामी बांड पर
७४५००) का इनाम प्राप्त हुआ है । बम्बवई से आते समय ४० ) के कर्ज
के बदले में उन्होंने दूध वाले को पाँच-पाँच रुपये के खरीदे हुए आठ
प्राइज बाँड ही दिये थे । दूध वाले ने ईमानदारी बरती। उसने
क्रेवल अपने चालीस रु० और वम्बई से आने जाने का खर्च लिया।
बाकी सब रुपये उन्हें दे दिए। इस रुपये से उन्होंने सुविधा पूर्वक कर्ज
चुकाया और होष रुपया व्यापार में लगा दिया । वे इसका श्रेय सीता-
राम के अखण्ड नाम स्मरण को ही देती हैं |
श्री सुन्दरलाल दोहरा लिखते हैं कि उनके पितामह के एक
हजार रुपये किसी व्यापारी के यहाँ जमा थे । उस व्यापारी ने अचानक
अपने दिवालिएपन की घोषणा कर दी | इस पर वे बड़े चिंतित हुए ।
उन्होंने महाराज स्वामी जी श्री उत्तम नाथजी से निवेदन किया।
उत्तमनाथजी ने उन्हें आश्वासन देते हुए कहा कि एक उपाय करो ।
तेरे रुपये तुझे मिल जायेंगे । स्वामी जी ने उन्हें “ ३& नम: शिवाय”
मन्त्र के जाप की सांधता का निर्देश दिया और कहा कि आप जल के
अतिरिक्त और कुछ भी आहार न लेता और सारा दित इस मन्त्र का
जाप करते रहता ॥ प्रातः काल तुम्हारे अभीश् की सिद्धि हो
जायेगी ।
प्रात: काल ब्रह्ममुहृतं में उस व्यापारी का मुनीम आया और
व्याज सहित रुपये लौटा दिये । इसकी उन्हें स्वष्त में भी आश्ञा नहीं
थी कि वह रुपये वापस मिल पाएँगे परन्तु मन्त्र के प्रभाव से यह
सम्मव हो गया ।

आथ्िक विकास और संकट की निवृत्ति ] [ ७
श्री एम० एल० शाण्डिल्य १६२७ में सेंट जाँस कालेज आगरा
में प्रोफेसर थे। किसी कारण से उनकी नौकरी छुट गई तो उन्होंने
बुलन्दशहर में वकालत करना आरम्म कर दिया। परल्तु उनका वहाँ
मन ने लगा । वे सोचने लगे कि अध्यापक का जीवन ही उनके स्वभाव
के अनुकूल हैं। उन्होंने नव-रात्रि में व्रत सहित गायत्री मन्त्र का अनु-
ष्ठान करने का निश्चय किया | उनकी साधना निविष्न रूप से चलती
रही । उनका पालन पोषण आर्य समाजी परिवार में हुआ था । अतः
मन पर वैसे ही संस्कारों का होना स्वाभाविक ही था। नव रात्रि के
बाद एक रात्रि को भगवान कृष्ण ने उन्हें गीता के अध्ययन की प्रेरणा
दी। वे भगवान क्रष्ण को योगीराज और महापुरुष मात्र ही मानते
थे । अत: उस आदेश पर कोई विशेष ध्यान न दिया। कई दिन के
बाद उनके एक सम्बन्धी वहाँ ठहरे जिनके पास बहुत सी पुस्तकें थीं ।
जाते समय भूल से वे ज्ञानेश्वरी गीता वहाँ छोड़ गये। स्वप्न के
आदेश ने ज्ञानेश्वरी गीता के अध्ययत की ओर प्रेरित किया | भगवान
कृष्ण के प्रति उसकी श्रद्धा जागरति हुई। उन्होंने केवल गीता के
अध्ययन की प्रेरणा ही नहीं दी बल्कि पुस्तक भी सुलम कर दी। वे
मूर्ति खंडक से मूर्ति-पूजक बने और गीता की सभी उपलब्ध पुस्तकों
का गहन अध्ययन किया । वे अनुभव करने लगे कि उनके जीवन में
एक ऐसा मोड़ आया है जिसकी वे कभी कल्पना भी न करते थे ।
एक प्रकार से उनके जीवन का काया-कल्प ही हो गया । इससे उनका
आगामी जीवन परम शांति से व्यतीत होने लगा। नव रात्रि के गायत्री-
अनुष्ठान से उनके आत्मिक उत्थान की भूमिका तो प्रशस्त हुई ही,
श्री राम कालेज आफ कामसं, दिल्ली में वे प्राध्यापक के पद पर
नियुक्त हो गये अब तो वे वहाँ से भी अवकाश प्राप्त कर चुके हैं और
जम्म के एक डिग्री कालेज के प्रधानाचार्य हैं ।
(प्र

न्त्रर्शारि दुभुत चमत्क
श्र] मन्त्र शक्ति के अद् त्कार
स्मति शक्ति का असाध। रण बिकास
महधि दयानन्द सरस्वती के गुरु. प्रज्ञाचक्षु स्वामी विरजातन्द
को गायत्री साधना से ही अद्भुत स्मृति शक्ति प्राप्त हुई थी । शीतला
से बाल्यकाल से ही उनकी देखने की शक्ति का लोप हो गया था | वह
ऋषिकेश में घण्टों गद्भा जी में खड़े हो कर गायत्री जप किया
करते थे | इससे उनकी स्मृति का इतना विकास हो गया कि वह
एक बार जिस पाठ को सुन लेते थे, उसे स्मरण कर लेते थे। एक
वार की घटना है कि गछ्ला में स्नान कर रहे एक विद्वान
अष्टाध्यायी का पाठ कर रहे थे । उन्होंने इसे ध्यात से सुता और वह
पूरी कण्ठ हो गयी । वेद विद्या का विकास भी उन्होंने गायत्री जप
से ही किया | आश्चर्य तो यह है कि नेत्र हीत होने पर भी वे सब
शास्त्रों में पारद्भधत हो गये जब कि उन्होंने किसी भी उच्च विद्यालय
में शिक्षा न पाई थी | उनके शास्त्र ज्ञान के असाधारण विकास का
श्रेय लगातार ३ वर्ष तक गद्भा तट पर गायसी-मन्त्र की उपासना को
हैं | कहा जाता है कि उठते-बैठते चलते-फिरते और खाते पीते कभी
उतका गायत्री जप बन्द नहीं रहता था | यही कारण है कि अन्धे होने
पर भी शास्त्र ज्ञात के साथ उन्होंने अलौकिक ब्रह्म तेज भी प्रास किया
था । जयपुर और अलवर के महाराज उनसे बहुत प्रभावित थे और
उनकी हर बात को आज्ञा स्वीकार कर शिरोधार्य करते ।
महात्मा आनन्द स्वामी सरस्वती आये समाज के मर्धन्य नेता'
प्रचारक, ओजस्वी वक्ता और व्यास्याता व लोह लेखती के धनी हैं ।
आप यूरोप और अफ्रीका के विभिन्न देशों की यात्रा “करके वहाँ
भारतीय संस्कृति का प्रचार कर चुके हैं। आपने तत्व ज्ञान, प्रभु दर्शन
प्रभु भक्ति, _ उपनिषदों का सन्देश, और घने जजझ्भल में मह।मन्त्र

स्मृति शक्ति का अप्ताधारण विक्रास ] [ ५६
आनन्द गायत्री कथा और एक ही रास्ता जैसी लोक प्रिय पुस्तकों की
रचना की हूं। वेद शास्त्रों के इस महान विद्वान के वाल्य काल पर
जव हम हृष्टिपात करते हैं तो आश्चर्य होता है उनका वाल्यकाल
निराशा और अंधकार से ओत प्रोत था। जीवन में प्रगति के कोई
चि-ह दिखाई नहीं देते थे । उनकी मानसिक निराशा इतनी वढ़ी कि
जल्पआयु में हो आत्महत्या करने की सूझी । ऐसा निराश और क्षीण
बुद्धि का व्यक्ति गायत्री मन्त्र की साधना के प्रभाव से कंसे एक महान
विद्वान बन सकता है, इसका संक्षिप्त विवरण इस प्रकार से
आनन्द स्वामी जी इस समय सन््यास आश्रम में दीक्षित
उनके गृहस्थाश्रम का नाम श्री खुशहालचन्द जी था। वे जलालपुर
जटा प० पजाव के रहने वाले थे, जो अब पाकिस्तान में है। उनके
पिता लाला गणेशदास जी स्थानीय आर्य समाज के मन्त्री थे। बालक
खुशहाल चन्द में प्रतिमा और बुद्धि नाम की कोइ भी सम्पत्ति न थी।
वे अत्यन्त मन्द बुद्धि के थे । अबनी कक्षा का पाठ याद करना उनकी
सामथ्य के बाहर था । कक्षा में लगभग पूरा दिन वे बेंच पर खड़े ही,
रहते थे | किसी तरह से छटबीं सातवीं श्रेणी में तो पहंच गये थे परन्तु
इससे आगे बढ़ना उनकी बौद्धिक क्षमता के बाहर था। स्कूल में उन
को निकम्मा और अयोग्य होने वे कारंण अध्यापक की डांट डपट
सुननी पड़ती और घर पर पिताजी भर्त्सना करते। स्कूल और घर
दानों स्थानों में उन्हें हतोत्साहितही किया जाता । वेभी विवश थे । ऐसा
लगता था कि उनकी बुद्धि के तन््तु मृतप्रायः हो चुके हैं और वौद्धिक
क्षेत्र में बढ़ने के सभी मार्ग अवरुद्ध हो' चुके हैं। यदि किसी व्यक्ति
की प्रगति नहीं हो पाती है तो वह इतना दुःखी और निराश नहीं
होता जितना कि सामाजिक अपमान से होता है । सभी उन्हें निकम्मा
अयोग्य और मूर्ख की संज्ञा दे रहे थे । चारों ओर से अपमान के थपेड़े
लगा रहे थे । वालक खुशहालचन्द्र इस घोर अपमान को सहन न कर
लगा सका और जीवन का अन्त करने की योजना बनाई | वे एक दिन

६० ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
स्कूल से आते समय “दुवाढ़ा” नाम के बरसाती नाले पर गये जिसमें
वर्षा ऋतु के कारण पर्यात्त मात्रा में जल था और बाढ़ की सी स्थिति
अनुमव हो रही थी । निराश वालक़ उसमें कूद पड़ा कि शायद इससे
मानसिक संतोष मिलेगा । परन्तु मगवान को जिस व्यक्ति से कुछ बड़े
काम लेने होते हैं, वे स्वयं उतके शरीर की रक्षा करते हैं । बालक
मूछित हों गया और दो मील त्तीचे तदी के किनारे जा लगा, जहाँ से
उसे उसके परिचित व्यक्तियों ने घर पहुँचा दिया ।
एक वार स्वामी नित्यानन्द जलालपुर आये थे । उनको भोजन
कराने का कार्य खुशहालचन्द को सोंपा गया उनसे सम्पर्क बढ़ा।
एक दित्त खुशहालचन्द को बहुत उदास देखकर उन्होंने इसका कारण
पूछा, खुशहालचन्द अपने असफल और निराश जीवन से दुखी होकर
फूट-फूट कर रोया | स्वामी जी ने उन्हें आइवासन दिया कि निराश
होने की कोई बात नहीं है, बुद्धि को तीव्र करते की एक अचूक औषधि
तुझे बताता हुँ। वह औषधि थी गायत्री जप की अनन्य साधना ।
बालक खुशहालचन्द प्रात: दो तीन बजे ही उठ बैठते और स्तानादि
से निवृत होकर गायत्री जप आरम्म कर देते | 'झपकी आने पर पानी
के छींट आँखों पर लगाते ।जप काल में त्तींद न आने पाये, इसके
लिए उन्होंने यह व्यवस्था की थी कि छत में एक रस्सी वाँधकर उससे
अपनी चोटी को कसकर बाँध दिया था | ऊँघ आने पर सिर का नीचा
होना स्वाभाविक ही है । सिर नीचे होने पर रस्सी खिचती और उन्हें
सावधान रहने की चेतावनी मिलती । पाँच छ: मास के निरन्तर जप
से उनकी बुद्धि में कुछ परिवर्तत होने लगा । पुस्तकों के पाठ कुछ याद
होने लगे । बुद्धि की तीव्रद्ा धीरे २ बढ़ने लगी। जहाँ कक्षा सें वे
बिल्कुल असफल रहते थे, वहाँ अब वे केवल पास ही न होकर पारि-
तोषिक भी लेने लगे ।
. एक वार वहाँ महात्मा इंसराजजी व्याख्यान देने के लिए आए
थे तो उन्होंने व्याख्यान की रिपोर्ट लेने का प्रयत्न किया और ,उस

स्मृति शक्ति का असाधारण विकात्त ] | 38
रिपोर्ट को महात्मा जी को दिखाया । वे रिपोर्ट देखकर अत्यन्त प्रसन्न
हुए, उन्होंने उनके पिताभी से कहा कि जो काम आपने इन्हें दे रखा
है वह इसके उपयुक्त नहीं है । इस बालक में महानता के लक्षण दिखाई
देते हैं, इसे आप मेरे साथ लाहौर भेज दें । महात्मा हंसराज के सहयोग
से वे लाहौर के आर्य गजट में ३०) मासिक वेतन पर कार्य करने
लगे। वहाँ कार्य करते-करते वे इसके सम्पादक भी बन गये । १६२१ तक
सम्पादक के पद पर कार्य करते रहें, इसके वाद उन्होंने अपना दैनिक उद्दूं
पत्र 'मिलाप' के नाम से आरम्म किया | अनुभवी लोगों को यह पूर्ण
आशा थी कि कुछ वर्षों में जो धन सम्पत्ति इन्होंने अजित की है, वह
संब इसमें स्वाहा हो जाएगी, परन्तु वे निराश न हुए और गायत्री माँ
की कृपा और आशीर्वाद से सफल मनोरथ हुए । उनका उदू मिलाप खूब
चमका | इसके बाद उन्होंने हिन्दी मिलाप का प्रकाशन आरम्भ किया ।
पाकिस्तान बनने पर लाहौर से दिल्ली आ गये और यह दोनों पत्र
दिल्ली से प्रकाशित किए जाने लगे हैं जो आज भी उनके पुत्रों के
सम्पादन में चल रहे हैं ।
जीवन से निराश होकर आत्महत्या की चेश्टा करने वाला
खुशहालचन्द केवल गायत्री जप की साधना के सहयोग से सफल
पत्रका “, लेखक, वक्ता, विद्वात और प्रचारक बना । लाखों की
सम्पत्ति उन्होंने अजित की । उतका ग्रहस्थ जीवन परम सुखी रहा ।
जीवन में उन्होंने किसी भी वस्तु का अभाव अनुभव न किया । उन्हें
घन दौलत भी मिली और कीति भी । परल्तु वे इसमें आसक्त न रहें,
उनका ग्रृहस्थ जीवन मी मोंग में त्याग का आदर्श लिए हुए था।
समय आने पर उन्होंने सारे जीवंत की अजित सम्पत्ति को त्याग दिया
और सन्यास आश्रम में दीक्षित हो गये । अब उनके आत्मिक उत्थान
का अगला मार्ग प्रद्यस्त है । इसमें कोई रुकावट नहीं है और वह तीक्र
गति से अपने लक्ष्य की ओर बढ़ते जा रहे हैं ।
महात्मा आनन्द स्वामी सरस्वल्ञी का समग्र जीवन इस बात

. मन्त्र शक्ति के अद्भुबव चमत्कार
श्र] रे
का प्रमाण है कि गायत्री मन्त्र की शक्ति प्रस्फुटित होने से वोद्धिक
विकाश होता है, विवेक की जाग्रति होती है, चरित्र का निर्माण होता
है नैतिक उत्थान होता है, धन सम्पत्ति और कीति प्राप्त होती है ।
लौकिक सफलताओं के साथ पारलौकिक सुख शांति की उपलब्धि भी
होती है | खुशहालचन्द्र से आतन्द स्वामी वनना मन्त्र शक्ति का एक
उज्ज्वल प्रमाण है ।
नीनीीत-नफी:-+
डाकुग्रों से अलौकिक सुरक्षा को
घटनायें
सन् १६५५ के अप्रेल मास की वात हैं, जब जिला वाराबंकी
(उत्तर प्रदेश) के ग्राम नरहरीपुर में विष्णुयज्ञ का आयोजन हुआ था ।
उसमें वाराणसी के याज्ञिक सम्राट पं० बेणीराम शर्मा गौड़ को
आचार्यत्व के लिये निमन्त्रित किया गया था। यज्ञ सम्पन्न हो गया
और आचार्य महोदय वाराणसी जाने को तैयार हो गये । नरहरीपुर
से निकटवर्ती स्टेशन रुद्रीली है। जो वहाँ से छः सात मील दूर
है | बैलगाड़ी के अतिरिक्त और कोई साधन नहीं था। बह अपने दो
साथियों सहित रुद्रौली रेलवे स्टेशन की ओर. प्रस्थान करने के लिये
बैलगाड़ी में बैठे ही थे कि ग्राम के कुछ वृद्ध पुरुषों ने उनको सूचित
करते हुए कहा कि मार्ग में प्रायः चोर और डाकू मिलते हैं।
आपका रात को स्टेशन जाना खतरे से खाली नहीं है परन्तु उन्होंने
एक न मान्ती और स्टेशन की ओर चल दिये ।
हुआ वही जिसकी सबको आशंका थी । थोड़ी दूर से ही तीन
ब्यक्तियों ने उनका पीछा करना आरम्भ कर. दिया। उनके पास टा्चे

डाकुओं से अलौकक सुरक्षा की घटनाएं ] | हुछ
थीं ओर वे बार २ टार्चों से रोशनी फेंक रहे थे। जब उन्हें यह
निरचय हो गया कि उनका पीछा करने वाले डाकू हो हैं और अपने
लए उचित स्थान देखकर उन्हें घेर कर अपने उद्देश्य की पूर्ति
करेंगे तो श्री वेणीराम शर्मा ने यजुर्वेद के निम्न वेद मन्त्रों का उच्च
स्वर से उच्चारण आरम्भ कर दिया ।
रक्षोहणो वो वलगहनः प्रोक्षामि बैष्णवास्नक्षोहणीवों बलगहनो5
वनयामि वैष्णवास्नक्षोहणो वो बलगहनो5वस्तृणामि वेष्णवान्नक्षोहणो वां बलगहना5उपदधामि वेष्णवी रक्षोहणौ वा बलगह
तौ पर्या हामि वेष्णवी वेष्णवमसि वैष्णवा स्थ (५।२५) *
रक्षसां भागोउसि निरस्त१रक्षज्ददमहरक्षोडभितिष्ठा मौदमह ९?
रक्षज्ववध5 इदमह ९१रक्षोष्धमं नमामि ।
धृतेन द्यावाप्रथिवी प्रोर्ण वा्थाँ बायो वे स्तोकानमग्निराज्यस्य
वेतु स्वाहाकृत5उध्वेरभसं मारुतं गच्छतम् (६। १६)
यो अस्मम्यरातीयाद्यदव नो दवेषते जन: । । ।
निन््दाद्योप्अन्मान भिप्साच्च सर्वे तं भस्मसा कुरु (११८०).
आयमें पाहि प्राणं मे पाह्मपानं में पाहि व्यानं में पाहि चक्षम
पाति श्रोत्र में पाहि वाचस्मे पिनव मनो में जिन्वात्मानम्प्रे पाहि
ज्योतिर्मे यच्छ (१४१७)
अन्नेर्भागोउसि दीक्षाणा 5 आश्रिपत्यंत्रह्म स्पृत त्रिवृत्सोम: ।
इन्द्रस्थ भागो5सि विष्णोराधिपत्य क्षत्र"/ स्पृत॑ पत्चदश स्तोम
नचक्षसां भागोउसि धात्राविपत्यं जनित्र0 स्पृत)” सप्तदश
स्तोमः ।
मित्रस्य भागोडसि वरुणस्याधिपत्य दिवो दृष्टिवात स्पृत्त 5 एक
चसता भागोंसि रुद्राणामाधिपत्यं चतुष्पात् रुटटत च्तुवि/श

६४ | | मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
आदित्यानां भागोइसि मरुतामाधिपत्य॑ गर्भा: स्पृता: पदन्चविर्श्श
स्तोमः ।
आदित्य भागोइसि पृष्णाईआधिपत्यमोज स्पृतं त्रिणव स्तोतः |
देवस्य सवितर्भागो5सि वृहस्पतेराधिपत्य)समोची दिश स्पृताइव
यवानां भागोउ्स्ययवानामाधिपत्य प्रजास्परताइचतुदचत्वारि(>श
स्तोम: ।
ऋश्णा भागो5सि विश्वेषां देवानामाधिपत्यं भूतर१सपतं त्रयस्त्रि
नमः कत्सतायतया धावते सत्वनां पतये नमो नमः सहमाना
लिव्याधित 5 आव्याधिनीनां पतयरे नमो नमो निषज्िणे ककुभाय
स्तैनानां पतये नमो नमो तिचेरवे परिघरायारण्यानां पतये नम:
नमो वंचते परिवंचते स्तायूनां पतये नमो नमों निषज्छिण 5 इषु-
घिमते तस्कराणां पतये नमो नम: सुकायिभ्यो जिघासदभद्यो
मुष्णतां पतये नमो नमो 5 सिमद्भद्यो नक्त चरद्भयौ विक्षन्तानां
गम 5 उष्णीषिणे गिरिच्रराय कुलू लाना पतये नमों तम 5 इप
के विन शिवा तमा ॥ अतत्वानेफ्य:
प्रतिदधानेभ्यदच वो न लव 5 स्यंदभच
वो वर शा रि! मो नम 5 आय चदुभद्यो 5 स्यद्भचच्च
कंगुष्त पराज: कर प्रसिति न पृथ्वी याहि राजेमावां 5 इश्रेत ।
तृष्वीमनु प्रसिति दर णानोःस्तासि विध्य रक्षसस्तपिष्ठे: ।(६३॥६ )
कक पा > आशुष्या पतयच्त्यनु स्पृश् घषता शोशुच नः ।
72 प्यस्ते जुद्दा पताज्ानसन्दिता विसूज विद्वगुल्का: ॥
प्रति स्पशा तूथितमो भवा पायुविशी अस्या अदब्ध: ।

डाकुओं से अलौकिक सुरक्षा की घटनाग्रें ] [ ६५
वो ना दूरे 5 अवशणसा योउअन्त्यग्ते माकिष्टे व्याथिरादधर्षीत्
उदग्ने तिष्ठ प्रत्यावमुष्व न्यमित्रा 5 ओषतात्तिग्तहेदे ।
यो वो 5 अरातिप्टिसमिधान चक्रे नीचा त॑ धक्ष्यतसं न शुष्करम्
ऊध्वो भवप्रति विध्या ध्यस्मदाविष्क्रणुष्व] देव्यन्यग्ने। अब
स्थिरा तनृहि यातुजूनां जामिमजामि प्रमृणीहि शत्रून् । अग्नेष्ट्वा
अग्निमूर्द्ा दिव: ककृत्पति: पृथिव्या 5 अयम् ।
अपा ४४ रेताए सि जिन्वति । इन्द्रस्य त्वोजस सादयामि |
उपरोक्त वेद मन्त्रों का लगातार उच्चारण हो रहा था और
डाकू भी कुछ समय तक उनका पीछा करते रहे परन्तु उनके निकट
आने का साहस न हुआ और वे दो-तीन फर्लाग की दूरी पर ही चलतें
रहे । जब वेद मन्त्रों का नौ बार पाठ पूर्ण हो चुका तो गाड़ी वाले ने
पंडित जी को सूचित किया कि अब वह्दाँ से रेलवे स्टेशन एक मील
की दूरी पर हो है और बह डाकू भी अब दिखाई नहीं दे रहे हैं ।
चारों ओर देखने पर भी वे डकत दिखाई नहीं पड़ रहे थे।वे लोग
रात्रि को दो बजे स्टेशन पहुचे । उस रात्रि को डाकुओं के कारण
निश्चित ही कोई विपत्ति आ सकती थी परल्तु वेद मन्त्रों के प्रभाव से
ही उनकी रक्षा हो पाई ।
श्रीधर स्वामी एक बार दिग्विजय करते के बाद अपने घर
वापस आ रहे थे । कुछ डाक्रुओं को संदेह हुआ कि इनके पास काफी
धन और जेबर हैं। मार्ग में ही उन्होंने श्रीवर स्वामी को ललकारा
और सब कुछ निकाल देने का आदेश दिया । श्रीधर स्वामी को अपने
प्रभु की अपार शक्ति पर विश्वास था.। उन्होंने अपने नेत्र बन्द किए

६६ ] [ मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
और श्री राम मन्त्र का मानसिक उच्चारण करने लगे । हि कुछ ही क्षणों
में डाकुओं ने आइचर्य से देखा कि इससे पहले धीद। तक कोई भी
व्यक्ति दिखाई न दे रहा था परन्तु अब श्याम वर्ण का एक तेजस्वी
युवक धनुष वाण से सुसज्जित हमारा प्रतिरोध करें के लिए तैयार
है डाकुओं ने इससे किसी शक्ति के चमत्कार का अदुभव किया
और भयभीत हो गये । अमी कुछ देर पहले जो निर्दयी व्यक्ति धन
जेवर निकालने का आदेश दे रहे थे और प्रतिरोध करने पर उन्हें मारने
के लिए भी तैयार हो जाते, अब्र उन्हीं से उप्त इग्राम वर्ग तेजस्वी
युवक के वाणों से सुरक्षित रखने की प्रार्थता कर रहे हैं। डाकू तो चले
गये । इस घंटता से श्रीधर स्वामी को वराग्य हों गया । वे सोचने लगे
कि अपने धन की सुरक्षा के लिए मेंने अपने प्रभु को इतना कष्ट
दिया है| उत्होंते काशी में श्री परमोनन्दजी स्वामी से सन््यास की दीक्षा
ली और उसी की परम साधना में लग गये ।
अयोध्या के स्वामी राम अवधदास ने अपने पूर्वा जीवन की
एक घटना अपने एक शिष्य को इस प्रकार सुत्ताई थी। वे जौ पुर
के एक निक्रटवर्ती गाँव में एक ब्राह्मण परिवार में उत्पन्न हुए थे ।
उत्तका नाम राम लगन था। उत्के पिता पंडित सत्यनारायणजी का
अध्ययन काशी में हुआ था। उत्तकी गिनती अपने क्षेत्र के अच्छे
विद्वानों में श्री । वह पुरोहिती का काम करते थे । एक बार अपने एक
थजमानत्त के विवाह को सम्पन्न कराने के लिये वाहर गये हुए थे ।
आठ वर्ष का राम लगत और उन्तकी माँ ही अकेली घर में थीं। राम
लगत और उतका सारा परिवार राम और हनुमान का परम भक्त
था। पंडित जी को घर में बाहर देखकर उस्त रात को कुछ डाकू उनके
घंर आ गये | जिस समय डाकू घर में आये, उस समय राम लगन की
माँ उनको हनुमान जी के द्वारा लंका दहन की कथा श्रवण करा रही
थीं । पन्द्रह सोलह डाकुओं को एक साथ देखकर माँ /तो घबरा गई

डाकुओं से अलौकिक सुरक्षा की घटनायें | | 38)
परन्तु वालक ने सहज वालस्वभाव से भाँ को कहा कि अभी तो हनमान
जी लड्भा दहन कर रहे थे । उनको पुकारो वे हमारी अवश्य सहायता
करेंगे | माँ को कुछ भी नहीं सूझ पा रहा था। तब बालक ने ही
हनूमान जी को आर्तमाव से पुकारा कि आप लंका वाद में जला लें ।
पहले हमारे घर में आये डाकुओं को एक दम भगा दें अन्यथा यह हमें
बहुत कष्ट देंगे | मेरी माँ घर में अकेली है और भय से काँप रही हैं ।
कुछ ही क्षगों के बाद न जाने कहाँ से एक वड़ा बन्दर कूदकर घर में
आ गया । डाक् उसे लाटियों से भगाना ही चाहते थे कि उसने दो
तीन डाकुओं पर एक दम ऐसा प्रहार किया कि वे गिर पड़े। डाकू
का नेता आगे आया तो उस बन्दर ने उसकी दाड़ी खीची जिससे वह
मछित हो गया । फिर दो तीन को और गिराया। डाक् लाठी से
प्रहार करते ही रहे परन्तु उनकी लाठियों से उस बन्दर को कोई हानि
न हुई । डाकू स्वयं ही चिल्ला रहे थे और एक बन्दर के सामने वे
कूछ भी नहीं कर पा रहे थे । इतने में कुछ लोग पढ़ोस से आ गये और
डाक् भाग गये । अपने मूछित सरदार को कन्धों पर उठा कर ले गये ।
पड़ोसियों के आते ही बन्दर भी लापता हो गया। सभी को आइचर्य
था कि रात को यह वन्दर कहाँ से आ गया ओर उसने इतने डाकुओं
को पराजित करके कैसे भगा दिया । राम लगन को विश्वास था कि
हनूमान जी ही उनकी पुकार सुनकर स्वयं आये और हमें डाकुओं
के चंगुल से छूड़ाया ।
काफी समय पहले की बात है श्री राम क्रृष्ण बिहानी अपसे
एक कनंचारी के साथ कपड़ा खरींदने के लिये ढाका जानें के उद्देश्य
से रिक्शा पर रेलवे स्टेशन की ओर जा रहे थे | उनके पास नी हजार
रु० थे | उनके रिक्शे के पीछे तीन बदमाश आ रहे थे । वे इसी टोह
में थे कि किसी भी निर्जेत अथवा अंधेरी जगह आने पर उन्हें घेर कर
रुपये छीन लिए जाएँगे । जब उन्हें देखकर श्री राम कृष्ण को भय

ज्््॥| [. मंत्र शक्ति के अद्धुत चमत्कार
प्रतीत होने लगा तो उन्होंने हतुमान जी का आह्वान किया और उच्च
स्वर से उनके मन्त्र का उच्चारण करने लगे। इतने में एक निर्जन
स्थान आ गया और वे डाकू अपनी गुप्त भाषा में आक्रमण करने की
योजना बनाने लगे | संकट ग्रस्त व्यक्ति के सामने ईश्वरीय शर्क्तियों
की शरण में जाने के अतिरिक्त और क्या मार्ग हो सकता है । श्रीरामकृष्ण ने भी जोर २ से हतुमान जी को पुकारता आरम्म किया | डाकू
निरन्तर टार्च से रोशनी फेंक रहे थे | कुछ ही क्षणों में टाचे की रोशनी
में उन्होंने आठ दस वैल गाड़ियाँ देखीं और कुछ ढाँढस बेंधा । डाकुओं
ने भी अनुभव किया कि इतने व्यक्तियों के होते हुए लूटतना सम्भव
नहीं है । वे वापस लौट गये | कुछ देर के बाद जब गाड़ियों का पता
लगाने का प्रयत्त किया गया तो स्टेशन मार्ग पर और नहीं डोमार की
ओर जाने वाली सड़क पर कोई बैलगाड़ी देखी गई । उन बैलगाड़ियों
पर गाड़ीवास भी उन्होंने स्वयं देखे थे परन्तु उनका कहीं पता न चला ।
अन्त में यही तिए्चय हुआ कि यह हनुमान जी का ही चमत्कार था
जिसने उनकी रक्षा की ।
वाक्य सिद्धि की उपलब्धि
के घरसोड़ा में गाँव से बाहर एक कुटिया बनाकर एक फ्रषि-राज
में श्रात वर्ध तक लगातार निराहार रहकर गायत्री के पुररचरण किए ।
२४-२४ लक्ष के दो पुरदचरण करने के पश्चात उन्हें वाक्य सिद्धि प्रास
हुई थी । जिस वात को कह देते थे, वह पत्थर पर लकीर की तरह
निश्चित रूप से पूर्ण होती थी | यह घटना 'कल्याण' गोरखपुर के सन्त
अक्भू में प्रकाशित हुई थी ।

वाक्य सिद्धि की उपलब्धि ॥| [ ६६
इन्दौर में ओंकार जी जोशी नाम के एक प्रतिष्ठित विद्धान हुए
जिनकी महाराज तुकोजी राव से काफी घनिष्ठता थी। यहाँ तक कि
महाराज प्रात: काल घूमने जाते तो इन्हें साथ ले जाते ।
श्री ऑंकार जी जोशी बचपन में बड़ी मंद बुद्धि के विद्यार्थी थे।
बे अपने विकास का वर्णन इस प्रकार से करते हैं कि उनके बावा ने
संन्यास आश्रम ग्रहण करने के पश्चात मान्धाता के मन्दिर के पीछे की
गुफा में गायत्री की घोर तपस्या आरम्म की थी जिसको उन्होंने अन्त
समय तक जारी रखा । जब उन्हें यह आभास हुआ तो उन्होंने अपने
सत्र घर वालों को बुलाकर यह सूचना दी कि हम अब अपना
शरीर त्याग रहे हैं। तुम में से जो भी कुछ माँगना चाहे माँग ले।
और तो किसी ने भी कोई इच्छा प्रकट नहीं की परन्तु ओंकारजी जोज्ी
ने अपने बावा से निवेदन किया कि मेरी बुद्धि अत्यन्त मंद है, ऐसा
लगता है कि मेरी अल्प शिक्षा ही हो पायेगी, स्मरण शक्ति के अभाव
में बीच में ही कोई ऐसा व्यवधान आ सकता है जिससे शिक्षा का मार्ग
अवरुद्ध हो जाथ । मुझे आप ऐसा आशीर्वाद दें जिससे मेरा बौद्धिक
विकास हो । बाबा ने उन्हें गायत्रीं मंत्र से अभिमन्त्रित जल पिलाया
और विद्वान होने का आशीर्वाद दिया। उसी दिन से उनकी बुद्धि में
अद्भुत परिवर्तत होता दिखाई दिया और उनका उत्तरोत्तर विकास
होता गया । वे अप्ाधारण प्रतिमा के धनी बन गये ।

७० |] [ मंत्र शक्ति के अछुत चमत्कार,
सिद्ध महात्मा जिन के रोम-रोस
से मन्त्र ध्वनि होती थी
महात्मा शताननन््द जी परिब्राजक ने अपने गुरुदेव श्रां देवगिरि
जी महाराज की गायत्री साधता और सिद्धि पर प्रकाश डाला कि
किस प्रकार से वे सिद्ध पुरुषों की खोज में हिमालय को ग्रुफाओं के
चबकर लगाते रहे । पहले वे उत्त राखण्ड हिमालय की ओर गये जहाँ
वे अपनी जातकारी के आधार पर लघु साधनाएँ करते रहें परच्तु
उससे उनको कोई विशेष लाभ प्राप्त नहीं हुआ । वास्तव में वे चाहते
यह थे कि भाग्य से उन्हें कोई ऐसा सिद्ध गुर मिल जाय जो शक्ति
पात से उनकी कुण्डलिनी जाग्रत करदे और वे सिद्ध हो जाँय। वे यह
भूल रहे थे कि सिद्ध महापुरुष उन्हीं को शक्ति-पात करते हैं जो साधना
से इसका अधिकार प्राप्त कर लेते हैं ।
महात्मा देवगिरि जी चार वर्ष तक ती्थों, तपोवनों और गुफाओं
में घूमते रहे परन्तु उनका हित साधन न हो पाया । इस भ्रमण में
उनकी अनेकों प्रकार के महात्माओं के दर्शन हुए, जिनमें से कोई मौत
अम्यास करने व्राला था और कोई केवल फल फूल ग्रहण करके वर्षों
से साधना रत था | सभी के पास वे रहे परन्तु जिस उद्देश्य की पूर्ति
के लिये वे गये थे, उनकी अभीष्ट सिद्धि न हो पाई और मन में घोर
निराशा उत्पन्न हो गई। निराश होकर वे घर लौटने ही वाले थे कि
उन्हें अन्तर से गज्भोत्री से उत्तर दिशा की ओर चलने की प्रवल प्रेरणा
हुई । ऐसा अनुभव हुआ मानो कोई शक्ति: उन्हें अपनी ओर आकर्षित
कर रही है। थोड़ी देर में वे गुफा के सामने जा खड़े हुए, जहाँ एक
सिद्ध महात्मा साधना रत थे । वहाँ उन्हें आइचये हआ कि उस गुफा
गायत्री मन्त्र की सुक्ष्म ध्वन्षि चारों ओर से सुनाइ दे रही थी, ऐसा

रोम-रोम से मन्त्र ध्वनि ] ७
अनुभव होता था कि अनेकों साधक वहाँ साधना कर रहे हैं परन्तु
चारों ओर दृष्टि डालने पर भरी कोई व्यक्ति उन्हें दिश्वाई नहीं दिया
उन्होंने अनेकों प्रकार के परीक्षण किग्ये परन्तु कोई स्पष्ट कारण सूझ
न पड़ा | कुछ दिन वहाँ रहने पर उन्हें यह पता चला कि इन महात्मा
की आयु लगभग ४८० वर्ष हैं। वह सर्देव गायत्री की साधना किया
करते हैं । उन्हें कभी किसी ने कोई आहार ग्रहण करते नहीं देखा और
न ही कभी मल-मूत्र त्याग करते देखा था । एक दिन उन महात्मा ने
स्वयं ही देवगिरि जी से कहा कि कोई भी सिद्ध पुरुष अनधिकारी शिष्य
का दाक्तिपात नहीं करता है | पहले उसको अपने को अधिकारी बनाना
पड़ता है | फिर वह स्वयं ही उसे ऊँचा उठा देते हैं ।
उन महात्मा ने देवगिरि जी को गायत्री सिद्ध कुछ अन्य महा-
त्माओं के भी दर्शन कराए जिनको सर्दी गर्मी के प्रभाव पर पूर्ण अधि-
कार था, जो शरीर का कायाकल्प कर सकते थे और विना आहार
के जीवन यापन कर सकते थे । अहृश्य होने और आकाश गमन की
उनमें सामर्थ्य थी ।
अन्त में देवगिरि जी को विदा करते हुए उन महात्मा ने कहा
कि हमारी गुफा तक किसी भी व्यक्ति का पहुंचना सरल नहीं हैं, तुम्हें
अत्यन्त निराश देखकर मैंने अपने पास बुला लिया था। अब इसके
वाद इधर मत आना । केवल एक शिक्षा तुम्हें देता हूँ कि निष्ठापूर्वक
निरन्तर गायत्री का जाप करते रहो । इसी से कालान््तर में तुम्हें सभी
प्रकार की दक्तियाँ और सिद्धियाँ प्राप्त होंगी ।
इसके बाद महात्मा देवगिरि जी जीवन पर्यन्त गायत्री तपस्या
में संलग्त रहे और अपने शिष्यों को भी इसी महामन्त्र की साधना
करने के लिये प्रेरित करते रहे ।

७२ ै ( मंत्र शबित के अद्भुत चमत्कार
जब लकड़ी की तलवार लोहे में
परिणित हुई
ठाकुर भुवनर्सिह चौहान महाराणा उदयपुर के उच्च दरबारियों
में से थे । वे भगवान कृष्ण के परम मक्त थे। कृष्ण मंत्र का जाप
उनकी दिलचर्या का एक आवश्यक अद्भ था । ग्रृहस्थ रहकर भी वे किसी
महात्मा से कम न थे ।
एक दिन महाराणा के साथ वे शिकार को गये । महाराणा ने
एक हरिणी को देखा परन्तु उसे पकड़ न पाए। भुवनसिह महाराणा
के साथ ही थे । वे हरिणी के पीछे दौड़े | उसे पकड़ कर राजपूती जोश
में तलवार से उसके दो टुकड़े कर दिए । इससे केवल हरिणी के ही
दो टुकड़े नहीं हुए वरन् उसके पेट के बच्चे के भी दो टुकड़े हो गए।
इस घटना का भुवत्ससिह के मन पर बड़ा प्रमाव पड़ा । उन्होंने भविष्य
में शिकार करके पशुओं को निर्देयता पूर्वक मारने की कुप्रवृत्ति को
छोड़ने का निश्चय किया । इस. योजना को व्यावहारिक रूप देने के
लिए उन्होंने अपनी लोहे की तलवार का त्याग किया । उसके स्थान
पर लकड़ी की तलवार वें अपने साथ रखने लगे ताकि कमी महाराणा
के साथ फिर शिकार को जाना पड़े तो मेरे हाथ से किसी जीव की ह॒त्या
नहो पाए।
एक सामंत भुवन्सिह जी की प्रसिद्धि और प्रतिष्ठा से जलते
थे | उसने महाराणा को शिकायत की कि भुवतर्सिह के पास लोहे की
तलवार न होकर लकड़ी की तलवार है। महाराणा को विश्वास न
हुआ | उस सामंत ने जब अपनी शिकायत को बार-बार दुहराया तो
महाराणा ने किसी विशेष युक्ति का सहारा लेने का निवचय किया ।
महाराणा ने एक दिन तालाब के तट पर एक भोज की व्यवस्था की

जब लकड़ी की तलवार लोहे में परिणित हुई ।
सभी दरवारी सामन््तों को आमन्त्रित किया गया। भौज के बाद महा-
राणा ने कहा “आज देखें किसकी तलवार सबसे ज्यादा चमकती है।”
और स्वयं अपनी तलवार निकालकर दिखाई। सभी सामन््त अपनी-
अपनी तलवारें स्थान से तिकालकर दिखाने लगे परन्तु भुवनर्सिह चुप
चाप बैठे हुए थे । इससे महाराणा को भी कुछ आशंका उत्पन्न हुई
ओर उनसे कहा कि वे भी अपनी तलवार म्यान से निकालें। भुवन
सिंह यह कहना ही चाहते थे कि उनकी तलवार लकड़ी की है। परल्तु
किसी अज्ञात शक्ति से लकड़ी की जगह लोहा निकल गया और
भुवनसिह ने उसी शक्ति की प्रेरणा से तलवार स्थान से वाहर निकाल
ली | भुवनारत्ह की म्यान से निकली तलवार लकड़ी के वजाय लोहे
की बन गई । उसमें विजली जैसी चमक थी जिससे सभी की आखें
चौंधिया गई । तलवार में ऐसी चमक किसी ने देखी नहीं थी। महा-
राणा प्रसन्न हुए और उस ढेषी सामन््त को घोर दण्ड देने को तेयार
हो गये । महाराणा ने तत्काल उस सामन््त का सर उतारने की भाज्ञा दें
दी । परन्तु भुवनसिह ने उसको क्षमा करने का अनुरोध किया और
कहा कि वास्तव में मेरी तलवार लकड़ी की ही थी । भगवान ने
भक्त की लाज बचाने के लिये लकड़ी को लोहा बना दिया था:।
महाराणा और सभी उपस्थित सामन््तों को यह देखकर आश्चर्य हुआ
और भूवनसिह के मन्त्र की सराहना करने लगे ।
मसलाधार वर्षा में भी
धूनी ठण्डी न हुई
सौ वर्ष से अधिक की बात है, अयोध्या में रामअबंधदास नाम
के एक वैरागी साधु निवास करते थे । थे तो वह पट्दशन के उत्कद

प न्त्र शक्ति के अद्भत चमत्का
हा ४ मन्त्र शक्ति के अद्भु त्कार
पिद्वान परन्तु वे हर समय श्री सीताराम के नाम में ही तल्लीन रहते
भें | उनकी कोई कुटिया नहीं थी। खुले आकाश के नीच सर्यू के
किनारे पर एक छोटा सा पेड़ उनका सर्वस्व था। वे केवल दो घण्टा
सोते शेष सारा समय भजन, पूजत और कीत्तत में लगातें । उत्तकी कीत॑न
ध्वनि से सारा वातावरण ही सीताराम मय वनत्त गया था, साधना से उन
का अपना अन्तःकरण तो पवित्र हो ही गया था, उस क्षेत्र से रहने
वाले पशु पक्षियों पर भी अमिट प्रभाव पड़ा । ऐसा लगता था जंसे
पक्षी अपनी बोली में सीताराम का ही कीत्तंन कर रहें हों। कुत्तो
विल्लियों की बोली में भी ऐसा ही आभास होता था । वृक्षों की
खड़खड़ाहट से सीताराम की ध्वनि सुनाई देती थी। सर के जल
प्रवाह से भी वही आवाज सुताई देती थीं। वर्षा की टिप २ में भी
सीताराम का यशोगान होता था । ऐसा प्रतीत होता था जैसे स्वामी
रामअवधदास ने उस क्षेत्र के वातावरण पर पूर्ण अधिकार करके उन्हें
अपने अनुकूल ढाल लिया हो ।
स्वामी जी की धूत्ती रात दिन जलती रहती थी। वे वर्षा ऋतु
में भी कोई कुटिया नहीं बनाते थे और वर्षा होते रहने पर भी वहीं
पेड़ के नीचे पड़े रहते । स्वामी जी चमत्कारों के हदर्शन के विरुद्ध
थे परन्तु एक चमत्कार लोगों ने प्रत्यक्ष रूप से देखा कि मूसलाधार
वर्षा होती रहती थी, परन्तु स्वामी जी की घुनी कमी ठण्डी होती नहीं
देखी गई।
चोरियों का पता बताने को
असाधारण सामथ्ये
कुछ समय पहले विरहल में श्रीविष्णुदत्त वानप्रस्थी नाम के
उच्च कोटि के गायत्री साधक हो गये हैं जिन्होंने एक वर्ष में ही सवा-

चोरियों का पता बताने +. सामर्थ्य [ ७४
लक्ष गायत्री जप के सात अनुष्ठान किए थे। इन सभी अनुष्टानों
में उन्होंने अनुष्ठान के सभी नियमों का पूर्ण निष्ठा के साथ पालन
किया था । पूर्ण ब्रह्मचर्य, भूमिशयन, नमक, मसालों और मिठाई का
त्याग, नंगे पाँव रहना, मौन, एकान्त सेवन, भोजन स्वयं बनाना, अल्प
वस्त्रों से काम चलाना, शास्त्रों का स्वाध्याय और किसी प्रकार की
कामुक वार्ता से दूर रहना और सत्य ब्रत का पालन करना । इत सभी
तपदचर्याओं को वे साधना काल में करते रहे | इत साधनाओं के साथ
उन्होंने एक चांद्रायण ब्रत का भी समावेश किया । चन्द्रमा की कलाओं
के साथ अपने आहार को नियमित मात्रा में कम करना पड़ता है।
अमावस्या और प्रतिप्रदा को चन्द्रमा बिल्कुल दिखाई नहीं देता । इन
दोनों दिन कुछ भी ग्रहण नहीं करना होता । चन्द्रमा की कलाएँ जैसे
२ बढ़ती जाती हैं, वैसे ही वैसे आहार की नियमित मात्रा भी बढ़ती
रहती है और पूर्णिमा को साधक पूर्ण आहार ग्रहण करता है। चान्द्वा-
यण ब्रत स्वयं में एक फलदायिनी तपस्या है। गायत्री साधना से
संयुक्त होकर तो यह सोने पर सुहागे का काम करता है ।
एक वर्ष की इस घोर साधना से वानप्रस्थी जी के मानसिक
व आत्मिक क्षेत्र में असाधारण परिवर्तन हुए। उनको स्थुल शरीर में
जितनी निर्वबलता आती दिखाई दी, उनके सूक्ष्म शरीर में उतनी ही
शक्तियों का अवतरण होने लगा। अन्तःकरण की पवित्रता से उन्हें
ऐसा आभास होने लगा कि यदि इसी प्रकार की साधना (कुछ वर्ष तक
और चलती रहे तो जीवन का परम लक्ष्य पूर्ण हुआ ही समझना
चाहिए।
वानप्रस्थी जी को साधना के फलस्वरूप जो सिद्धियाँ प्राप्त
हुई थीं उनका लोकहित में प्रयोग करना आरम्म किया । वे पहाड़ी
क्षेत्र में निवास करते थे जहाँ सर्प और विच्छुओं (का बाहुल्य था।
उन्होंने सर्प के काटे हुए अनेकों रोगियों को गायत्री मन्त्र की शक्ति
से आरोग्य प्रदान किया था जिनकी स्थिति बहुत निराशाजनक हीं

७६ ] . मन्त्र बर्धित के अद्भुत चमत्कार
हो चली थी! कई व्यक्तियों ने अपनी चोरियों के सम्बन्ध में उनसे
पूछताछ की थी । उन्होंने चोरों के इस प्रकार पते बताएं थे जैसे कि
उन्होंने स्वयं उन्हें चोरी करते देखा हो। एक बार एक चोर
गांव से जा रहा था जो बाह्य दृष्टि से भला व्यविंत ही लगता था।
उनके अनुरोध करने पर गाँव वालों ते उसे पकड़ लिया। उसके पास
ही काफी जेवर रुपये, एक पिस्तील और ३० कारतूस निकले । यह
सब चोरी का सामान था। वानप्रस्थी जी से जो व्यवित मिलने के
लिए आता, वह बिना पूछे उत्तका नाम,पता और उद्देश्य बता देते ।
कई बार उन्होंने लोगों को सटूटा मी बतादिया था जिससे उनकों
काफी लाभ हुआ था। कुछ लोगों को उन्होंने ऐसी गुप्त बातें बताई
थीं जिनको उतके अतिरिक्त और कोई नहीं जानता था। उन्होंने इसी
प्रकार के अनेकों गायत्री सिद्धियों का प्रदशंत किग्रा था । जिससे उत्त
का यश दूर २ तक फैल गया था ।
भाले का घाव अच्छा होने को
परम्परागत घटना
हे है के मन्दिरों को देखकर ऐसा आमास होता है । मानो कोई
हा क्ष ! शा के मन्दिरों का दर्बात कर रहा हो । भारत की संससे आज भी वहां सुरक्षित है । गीता की देवी सम्पत्ति-और पुराणों के
सुर संग्राम के प्रतीक के रूप में “भूत पिशाच नृत्य” किया
जाता हैं जो मनुष्य कीं मानसिक दृत्तियों का द्योतक है । गड्भा के प्रति
वहाँ अग्राध आस्था है | भूत पिशाच नृत्य में देवी नृत्य करने वाला
आपने शरीर में भाला मार देता है । जिसे शवितशाली मनुष्य भी निका-
लने में असमर्थ रहता है परन्तु मन्दिर का पुजारी “हे गद्भा हे गद्भा”

भाले का घाव अच्छा होने की घटना [ ७७
! कहता हुआ आता है और कुछ मन्त्रों के उच्चारण से गद्भा जल से
' उसे छींटा देता है। माला निकल जाता है और गज्जाजल का ही लेप
करनें से घाव अच्छा हो जाता है। यह भावुकता नहीं है, एक
भारतीय यात्री श्री के० के० आलमेल की आँखों देखी घटना है। इस
सम्बन्ध में एक लेख धर्मयुग में छपा था ।
इच्छान सार वर्षा का नियन्त्रण
और आवाहन
मलेशिया (दक्षिण पूर्व एशिया) के लोग मन्त्र शक्ति प्रर
विश्वास करते हैं और आवश्यकता पड़ते पर मन्त्र शक्ति के प्रभाव से
वर्षा को रोकने का प्रयत्न करते हैं। वमोह' ताम की जादृगरनियाँ
सन कार्य की विशेषज्ञ मानी जाती हैं । एक वार अमेरिका की एक फिल्म
कम्पनी वहाँ शूटिंग के लिये गई थी। इन “वमोह' के सहयोग से ही
उन्होंने अपना कार्य निविध्त पूरा किया था। कुछ वर्ष पूर्व राष्ट्रल की क्रिकेट टीम 'मैच' खेलने के लिये मलाया गई थी, वर्षा की
आशंका होने पर सावधानी के लिये 'वमोह' को बुलाया गया। वहाँ
उपस्थित लोगों ने प्रत्यक्ष रूप से देखा कि कुआलालम्पुर' (मलाया
की राजधाती | के सभी ओर मूसलाधार वर्षा हो रही थीं, खेल के
मैदान के सभी निकट्व्ती क्षेत्रों में वर्षा का उत्पात हो रहा था, खेल
का मैदान खेल के अन्त तक बिल्कुल सूखा रहा। मन्त्र .शबित का
यह अदभुत चमत्कार वोह के लिगरे हैः साधारण-सा का हूँ
तिब्बत की भाषा स्कृत पर आधारित हैं। मन्त्र विद्या वहाँ

मंत्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
रूब फल्नी-फूली | वहाँ आज भी अनेकों मन्त्रसिद्धयोगी मिलते हैँ
लामाओं का मन्त्र शक्ति द्वारा ओलों को रोकना और (पी को बन्द
कर. देना प्रसिद्ध है अतेकों विदेशी लेखकों ने आँखा देखे समाज्नार
लिखे हैं । अंग्रेजी पत्रिकाओं में इन्हें प्रकाशित भी किया गया हैँ। २०
छावहाजी १६४१ के अंग्रेजीं ट्रिव्यून में छुपे एक लेख के अनुसार लाइन
इलिजवेथ' ने लिखा हैं कि महाराज से उन्हें लामा-नृत्य देखने का
लिमस्त्रण दिया था परन्तु निश्चित समय पर वर्षा हों रही थी
और हम लोग वाटर प्रूफ और दाताओं सहित पहुंचे | हमें सन्देह
था कि लामाओं के सुर्दर वस्त्र वर्षा से भीग जायेंगे और नृत्य की
ज्ञोमा जाती रहेगी, परन्तु हुआ इसके विपरीत ही । महाराज से जब
हमने अपना.सन्देह प्रकट किया, तो उनका सहज उत्तर था--'मेरे लामा
वर्षा को मन्त्र द्वारा बन्द करना जानते हैं, और हुआ मी वसा ही।
नृत्यस्थल पर पहुँचते-पहुँचते वर्षा बन्द हो चुकी थी ।”
अलाइस इलिजवेथ के 'वाइज आफ मिस्टिक्र इण्डिया” में लिखा
* है कि लामा लोग अपने हाथ में एक तुरही लेते हैं, जिसमें स्वर्णादि
विभिन्न धातुओं के टुकड़े और पीली सरसों के दाने होते हैं | मन्त्रों के
उच्चारण से लामा ओलों के बड़े टुकड़ों को तोड़ देते हैं और खेती
* रक्षा करते हैं । जब वादल की गरज हो रही हो और वर्षा की सम्मा<
वा हो, तो वह अपनी धर्म पुस्तक में से एक संस्कृत के मन्त्र का
* उच्चारण करता हे । इसका अधिकार उसे लम्बी साधना के पछ्चात
हीं प्राप्त होता है । मन्त्र पढ़ने से वह बादल की गरज को बन्द कर
देता है । जब ओले गिरने आरसम्म हो जाँय, तो उस दशा में पीली
सरसों के दाने छिड़क कर मस्त्र पढ़ता है और ओला-वृष्टि बन्द हों
यह वर्णत किसी आस्थावान भारतीय का नहीं वरत् तर्कशील
तरल का है जिसके मन में
शी का है, जिसके मन में मन्त्र के प्रति अगाध श्रद्धा जाग उठी ।

'नरसी मेहता | ७६
फ्लोरिडा के ओलाण्ों क्षेत्र में पूर्ण सूखें के आसार दिखाई दे
रहे थे और जनता में घोर निराशा उत्पन्न हो रही थी कि यदि शीत्र
वर्षा न हुई तो लोग एक-२ बूंद पानी को तरतसेंगे।
फ्लोरिडा के ऋतु-विज्ञान कार्यालय ने भी यह घोषित कर दिया
था कि काफी समय तक वर्षा की कोई आशा नहीं करनी चाहिये ।
इसी बीच हवाई ढीप की एक मण्डली को वर्षा नृत्य के लिये आमन्त्रित
किया गया । आइचर्य से देखा गया कि नृत्य की समाप्ति पर आकाश में
घनघोर बादल मँडराने लगे और मूसलाधार वर्षा हुई ।
एक बार सिंगापुर के नेशनल थियेटर में थाईलैंड की नाटक
मण्डली को वर्षा चृत्य के लिये आमन्त्रित किया गया । नृत्य के तीन
घण्टे पश्चात सिंगापुर में घोर वर्षा हुई जिसकी कभी आशा
पक
नरसी मेहता का योग क्षेस
स्वयं भगवान करते थे
श्री नरसी सेहता का नाम केवल गुजरात श्रान्त से ही नहीं, सारे
ज भी हजारों
विपासुओं को आध्यात्म पथ पर अग्रसः होने के. लिये प्रेरित करते
रहते हैं। उनका जन्म बड़ नगरा जाति के नागर ब्राह्मण 5 में
काठियावाड़ के जूनागढ़ नगर में हुआ था । गुजरात का वच्चा-वच्चा
आज भी उनके पदों को बड़े प्रेम से गाता है । वे श्री कृष्ण के भवत
थे । अपनी साधना. में उत्का अहृंठ विश्वास थी । इष्टदेव का कीत्तेन
भारतवर्ष से ही सम्बद्ध है । उनके भक्ति विषयक पद .आ

घ० ] मंत्र शक्ति के अत चमत्कार
करते समय उन्हें अपने स्थूल शरीर की सुध बुध नहीं रहती थी।
उनका सर्वस्व श्री कृष्ण के लिये था । उन्होंने अपना सर्वेस्व इष्ट देव
को समर्पित कर दिया था । वास्तव में जब साधक अपनी समस्तशक्तियों
को ईइवर के चरणों में अधित कर देता है, ईब्वर उनका योग क्षे॒
स्वयं करते हैं । नरसी मेहता के सम्वन्ध में भी यही बात चरितार्थ हुई ।
वे ग्रहस्थ थे । उनका भरा पूरा परिवार था । कहा जाता हैं कि नरसी
भेहता के पुत्र और पुत्री का जब विवाह हुआ था तो भगवान कृष्ण ने
स्थुल शरीर धारण करके उतके समस्त कार्य सम्पन्न किये थे। केवल
विवाह कार्य ही नहीं, उत्तकी सभी सांसारिक उलझनों का समाधान
स्वयं भगवान करते थे । नरसी मेहता को इसकी कुछ भी जानकारी
नहीं रहती थी परन्तु उतका कोई भी काम कभी अधघुरा नहीं रहा ।
बसा श्र ्स्ः
हिसक वृत्ति का परिवर्तन
यह वात उतत दिनों की है जब चैतन्य महाप्रभु॒ पुरी में रहकर
साधनारत थे । एक दिन अकस्मात उन्होंने वृन्दावन जाने की योजना
बताई और किसी भी अनुयायी को विना बताये चल दिए । किसी
राज-पथ पर जाते तो हजारों की भीड़ उतके पीछे चल की परन्तु
सड़क को छोड़कर उन्होंने: वतत का मार्ग पकड़ा और कटक की लाली
ओर घने जज्जूल में प्रविष्ट हुए । इस निरजन बन में हिंसक पशुओं का
सामना स्वाभाविक था । वे अपने मस्ती में श्रीकृष्ण नाम का स्नारग
करते हुए जा रहे थे | उत्तको किसीभी हिंसक पश्ञु से कोई भय नहीं
के । हे तिर्मंब रूप से हिंसक पशुओं के बीच में से निकल जाते थे
“5 वे (बना आक्रमण किये रास्ता छोड़ देते थे | एक बार एक व्यात्न

हिंसक वृत्ति का परिवर्तन छह
मार्ग में सो रहा था। महाप्रभु श्रीकृष्ण का. नामोच्चारण करते हुए
प्रेमावेश में जा रहे थे । उन्हें मार्ग में तोता हुआ व्यात्र दिखाई नहीं
दिया और उनके पैरों का स्पर्श उससे हो गया। व्यात्र उठा और
चोंका महाप्रभु श्रीकृष्ण नाम का उच्चारण कर रहें थे। व्यात्र
अपनी हिंसक वृत्ति को घूल गया और महाप्रभु की मुद्रा में ही नृत्य
करने लगा । मानों वह भी श्रीकृष्ण ताम का उच्चारण कर रहा हो
या करता चाहता हो ।
उसी वन में एक दिन महाप्रधु एक नदी में स्तान कर रहे थे कि
एक हाथियों का झुण्ड भी वहाँ पानी पीने आया। एक हिंसक हाथी
महाप्रभु पर आक्रमण करने के उद्देश्य से उनके सामने ही आ गया।
भहाप्रम ने “कृष्ण कृष्ण” कह कर एक जल का छींटा उस हाथी पर
मारा । इप़के प्रभाव से हाथी अयने आक्रमण को भूल गया और नाचने
लगा जैसे वह भी कृष्ण क्रष्ण कह रहा हा ।
गढमण्डल के राजा पीपाजी को जब वैराग्य हुआ तो राज्य की
गये । एक बार वे पत्नी सहित द्वारिका क्री यात्रा पर गये। वहाँ से
जब लोट रहें थे तो बन में उन्हें एक व्याश्र मिला । राती तो उसे देखकर रुयभीत हो गयी परन्तु राजा ने उनको ढांढ़स वात हुए कहा कि
गरुदेव ने समस्त पश॒ पक्षियों और मनुष्यों में अपने 5£ के दशन
करने की साधता बताई थी | यह शेर भी हर्टिब्प ही हैं। शाजा अपने
इष्ट भन्त्र का जप करने लगा और अपनी तुलसी की माला शेर के
गले में डालते हुए उससे कहा कि तुम भी कृष्ण नाम का जाम करो ।
इस मस्त्र बी साधना से घोर पाप में लिप्त व्यक्ति भी भवसागर से
पार उतरे हा जाता है कि झोर अपनी हिंसक दूृ त्ति को भूल
गया । उसने माँस त्याग दिया और सात दिता तक दृक्षा के सूखे पत्ते
चवाकर पेट की आग बुझाता रहा और हृष्ण मन्त्र का जाप करता

| मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
रहा । अस्त में उसने शरीर त्यागकर अगले जन्म में सिद्ध भक्त नरसी
मेहता का शरीर धारण किया । यह कथा भंकित बिजय के अध्याय
२६ में वरणित है ।
मन्त्र कम्पनों से विशाल भवन
गिरने की सम्भावना
पुस्तक में क्रियात्मक अनुभव के आधार पर विद्वात लेखक ने लिखा है
“भारतीय संस्कृति और साहित्य में रुचि रखने वाले समस्त पाश्चात्यों
का ध्यात ओं' के पवित्र शब्द ने अपनी ओर आकर्षित किया है। इस
घब्द के उच्चारण से जोकम्पन होते हैं, वह इतने श्वितिशाली हैं कि यदि
उन्हें बराबर जारी रखा जाय तो वे एक बड़े विशाल भवन को गिराने
की क्षमता रखते हैं। इस कथत पर विश्वास करना कठिन प्रत्तीत
होता है । जब तक कि इसे क्रियात्मक रूप से किय्या न जाय । परल्तु
एक बार अनुभव करने पर इसकी सत्यता की प्रतीति होती है और
इसे सुविधापूर्वक समझा जा सकता है | मैंने इन कम्पनों की शक्ति
का अनुभव किया है । और पूरे विश्वास के साथ कह सकता हूँ कि
जैसा मैंने कहा है, इसका वैसा ही परिणाम उपस्थित होगा ।

जहाँ मन्त्र शक्ति से वृक्ष गिराये जाते हैं जल र
जहां सन रावत स॑
फ न
बक्ल गराए जतत हू
सोलोमन द्वीप के अलावा ब्राम के कुछ लोगों ने, भारत से
बाहर अपने प्राचीन परम्परा के प्रयोग द्वारा यह सिद्ध किया है कि
वे स्वर द्वारा स्फूर्त स्पल्दत से वड़े-वड़े विशालकाय वृक्षों को सम्राप्त
, कर सकते हैं। इस प्रकार का समाचार आया था कि कुछ वृद्ध
ग्रामवासी सूर्योदय से पूर्व ऐसे वृक्ष की ओर रेंग कर जाते हैं और
हाँ जाकर उच्च स्वर॒ स्पन्दित करते हैं। जो वृक्ष ग्राम के लिये
“हानिकारक सिद्ध होने लगते हैं, उन्हें समात्त करने के लिये ही यह
साधना चलती है। एक मास तक यह प्रक्रिया चलती रहती है वृक्ष
पर उस स्पन्द का प्रभाव होने लगता है। पहले उसके पत्ते, फिर
शाब्ायें और फिर पूरा वृक्ष ही गिर जाता है।यह और कुछ नहीं
मन््त्रों और समवेत स्वरों के उच्चारण की शक्ति संचार का ही
परिणाम है.।
ल्ाालजकाय
सख। पड़ हरा हुआ
१६२६ की बात हैं। डा० भगवानदास ने भारत माता क्षै
मब्दिर की संस्थापना करते हुए एक वृहद यज्ञ का आयोजन किया था
जो दो सौ दिन तक लगातार चलता रहा | इसमें २० लाख गायत्री
त्र का जप भी किया गया । महामना मालवीय जा भी इस कार्य-क्रम
में उपस्थित रहे थे । जब कि पूर्ण आहुति के दिन लोगों ने बड़ आशय
से देखा कि वहाँ के एक सूखे पेड़ में हरियाली आ गयी हैं। एक दूसरे

जे | मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
वक्ष में फल लाते हुए भी देखे गये | उपस्थित सत्तों और विद्वानों ने
इसे गायत्री मन्त्र का ही चमत्कार बताया।
भूत और भविष्य के ज्ञान को सिद्धि
उज्जैन के स्व० ब्रह्मषि शिवदत्त जी के एक इन्दौर निवासी
मित्र इस प्रकार प्रणव-पूजा करने से जागृत अवस्था में ही भूत और
भविष्य की बातों को देवी वाणी के रूप में सुनते लगे थे, जो बाद में
यथार्थ सिद्ध होती थी ।
पूल
धर रे रे रू
प्रतात्माओं के आक्रमणों से सुरक्षा
वाराणसी के श्र, धारादत्त स्वामी वेदान्ताचा्य अपने पितामह
श्री कन्हैया लाल के साथ रात क्रे ढाई तीन बजे के लगभग बीकानेर
(राजस्थ न) के हनुमानगढ़ ग्राम के निकट एक कुए पर पानी लाने के
जार जा रहे थे । उस समय एक प्रेतात्मा ने श्री धारादत्त शास्त्री पर
(जो उस समय वालक ही थे) विभिन्न डरावने वेष धारण करके आक्रमण करते का प्रयत्न क्रिया | कभी गूकर और कभी पैंसे और कभी
मनुष्य के रूप में वह आया, वितामह ने उन्हें अपने आगे कर लिया
“और निर्भय रूप से चलते रहे । वह मनुष्य रूप में काफी देर उनके
साथ चलता रहा | बालक तो भयभीत हो रहा था परन्तु पितामड को
कोई भग्न नहीं था जवकि पैतात्मा के बुख से लगातार ज्वाला निकल

प्रेतात्माओं के आक्रमणों से सुरक्षा 0
रही थी। यह घटना चक्र डेढ़ घण्टे तक लगातार चलता रहा परल्तु
प्रेतात्मा को उनके निकट आने का साहस न हुआ । बालक धारादत्त ने
जब पितामद्द से इसका कारण पूछा तो पितामह ने इसका उत्तर देते
हुए कहा कि यह गायत्री भन्त्र का प्रभाव है कि वह प्रेतात्मा तुम पर
आक्रमण न कर सका | श्री धारादत्त ज्ञास्त्री का कहना है कि यह
घटना किसी स्वप्त लोक की नहीं है। यह उनकी आंखों की देखी:
घटना है और पूर्णतया सत्य है । उनके पितामह गायत्री के निष्ठावान
उपासक थे और नित्य प्रातः चार बजे से दस बजे तक गायत्री का
जाप किया करते थे ।
लक्ष्मणगढ़ के रामानुज कोट की स्थापना स्वामी पुरुषोत्तम
आचार्य जी ने की थी जो एक महान विद्वान और सिद्ध पुरुष थे।
उनके एक परम शिष्य कलकत्ता में निवास करते थे। उस शिष्य ने
एक नया मकान खरीदा जिसके सम्बन्ध में यह प्रसिद्ध था कि उस
भकान में दुष्टात्माए' रहती हैं । जो भी उसे खरीदता है वे उसे महान
कष्ट देते हैं। जिसने भी उस मकान को खरीदा तीन वर्ष से अधिक
कोई भी उसमें नहीं रह पाया | स्वामी जी के शिष्य के साथ भी एक
ऐसी अनहोनी घटना घटी कि मकान की मरम्मत कराते समय एक
दिन सीढ़ियों से उनका पाँव फिसला और गिर गये । स्वास्थ्य लाभ के
लिए दो माह अस्पताल में लगे । उस शिष्य ने स्वामी जी से मकान के
बेचने की इच्छा व्यक्त की परन्तु स्वामी जी ने कहा कि ऐसे मौके के
भकान सहज में नहीं मिल पाते हैं । सीढ़ियों से फिसलने को दुष्टात्मा
का कारण न मान कर एक दुर्घटना भी मानी जा सकती है| स्वामीजी
ने उन्हें आदेश दिया कि गीता में अर्जुन ने जो प्रार्थना भगवान से की
थी, उसे तित्य कई बार पवित्र हृदय से किया करें। वह प्रार्थना इस
अकार है।

न्त्र शवित के अद्भुत चमत्कार
स्थाने हृषीकेश तब प्रकीर्त्या
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च॑ ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्ववन्ति
सर्वे नमस्यच्ति च सिद्धसंघा:॥। (११३६)
इसके साथ ही गीता के ग्यारहवें अध्याय के इलोक ३६ से ४३
तक पाठ नित्य दोनों समय किया करें । तुम्हें इन दृष्टात्माओं का कोई
भय नहीं रहेगा और इतसे जो अमज्भल की सम्भावना दिखाई दे रही
है, वह सब नष्ट हो जायगी । उस शिष्य ते यह साधना प्रारम्भ की
और काफी समय तक तिष्ठापूर्वक करते रहे | इसके बाद उनकों कभी
कोई कष्ट नहीं हुआ और वह किवदन्ति भी समाप्त हो गई कि
दुष्टात्माओं के कारण उस मकान में तीन वर्ष से अधिक कोई रह नहीं
टि
घ्ञ॥
निराश दम्पतियों को पुत्र रत्न
को प्राप्ति
पे माण्ड्क्योपनिषद् की कारिका के रचयिता श्री गौड़पाद के
नम का श्रेय मी उनके पिता की गायत्र मन्त्री की साधना को ही है।
जब उनके घिता कोई सच्तान होते से निराश हो गये तो उन्होंने अस्त
जल ग्रहण किये बिना ही एक आसन पर स्थित रहकर सात दिन तक
गायत्री मन्त्र का अनुष्ठान किया था |
छान्दोग्योपनिषद् (१। ५ | १-२ ) में सूर्य को प्रणण कहकर

निराश दम्पतियों को पुत्र रत्न की प्राम्ति [ ८७
उनकी ध्याव साधना से पुत्र प्राप्ति का- लाभ बताया गया है। कौषी-
तकि ऋषि ने अपने पुत्र को एक समय बताया “मैंने इसी आदित्य का
ध्यात किया । इससे तू मेरा एक पुत्र हुआ | तु भी जो सूर्य रश्मियों का
इस प्रकार ध्यान करेगा तो तेरे अनेक पुत्र होंगे ।” जो सूर्य का ध्यान
करते हुए प्रणव की साधना करता हैं, उसे पुत्र रत्न की प्राप्ति होती है
क्योंकि इसी इलोक में कहा है कि सूर्य भी प्रणव है, वह गमन करता
हुआ ओंकार का ही जप करता है।
लक्ष्मणगढ़ रामानुज कोट के संस्थापक स्वामी पुरुषोत्तमाचार्य
जी महाराज के एक शिष्य के विवाह को सोलह वर्ष व्यतीत हो गये
थे, सभी प्रकार की चिकित्सा और उपाय कर लिये परन्तु उनके कोई
संतान न हो पाई । एक दिन स्वामी जी से उन्होंने चर्चा की। स्वामी
जी ने उनके लिये एक विद्वान ब्राह्मण द्वारा नित्य प्रति वाल्मीकीय
रामायण वालकाण्ड के सात सर्गों के पाठ की व्यवस्था की और उस
भक्त को आदेश दिया कि वे और उनकी पत्नी प्रातः समय भगवान
राम के मन्त्र का जाप और कीरत्तव किया करें। और इस साधना के
बाद दस वर्ष से कम के बच्चों को मक्खन मिश्री का प्रसाद बाँट दिया
करें इस साधना का ऐसा चमत्कार हुआ कि डेढ़ वर्ष के बाद उन
भवत के यहाँ एक पुत्र उत्पन्न हुआ। उसके बाद क्रमशः उनके तीन
पुत्र और हुए ।
सामिग्री का भरप्र प्रयोग होने पर भी
कुछ कमी न हुई
सात वर्ष पहले चिढ़ावा निवासी श्री रज्जूनाथ स्वामी मथुरा

व्ज मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
आग्रे थे । एक अध्यापिका अपने अस्वस्थ बालक को उनके प्रास ल
जिले यक्ष्मा रोग था । स्वामी जी ने गायत्री पुरश्चरण को श्रणा दो।
जप के बाद ?५०-२०० ब्राह्मणों के भोजन को व्यवस्था
परन्त अध्यापिका की इतती सामर्थ्य नहीं थी । स्वामी जी ने उससे कह
कि वह दो सेर प्रत-चून की व्यवस्था कर दे । शेष की व्यवस्था हम
स्वग्न कर लेंगे । इतनी सामग्री से मोजन वतता आरम्भ हुआ थ्रत्यक्ष
द्षायों का कहना हैं कि ५०० ब्राह्मणों के भोजन करन के वाद हा
सामग्री उतनी ही रही | उसमें कुछ मी कमी नहीं आई। लोगों को
विश्वास हो गया कि हजारों ब्राह्मणों के भोजन कर जाने पर भी
सामग्री उतनी ही बोप वती रहती । यह अन्नपूर्णा देवी की सिद्धि का
चमत्कार था |
लगमग २५-३० वर्ष पहले की वात है । अल्मीड़ा (उत्तर-प्रदेश )
वसन्तपुर गाँव में श्री १०८ श्री दूधाधारी बाबाजी महाराज के लोसों,
ने दर्शन किये थे | वे नित्यप्रति कई घण्टे तक गायत्री मन्त्र जाप
करते और उसके वाद उसी मन्त्र से हवन करते थे । अन्न उन्होंने त्याग
दिया था और एक समय ही फलाहार था दुग्धाहार ग्रहण करते थे ।
टाठ हो उनके वस्त्र थे । इसी को ओोढ़ते और पहिनते थे । जिस दिन वे
वसन्तपुर थाये थे, उनके पास केवल दो सेर हवन सामग्री देखी गई थी
ध्त्माड़ा नगर वस्नन्तपुर से दूर था। इसलिए वहाँ से सामग्री का
सुविधा परवंक आना सम्मव भी नहीं था । वे वहाँ एक सप्ताह तक रहे
वै नित्य तीन वार हवन किया करते थे । और हर बार के हवन में दो
धर सामग्री का व्यय होता था । लोगों ने गायत्री मन्त्र का यह चमत्कार
प्रत्यक्ष रूप से देखा कि वे जब सातदिन के बाद गाँव से जाने लगे तो
उनके पास दो सैर हवन सामग्री सुरक्षित बची हुई थी।
। वाव्रा के अनेकों चमत्कार लोगों ने देखे थे । एक बार एक भक्त
ने अनुरोध किया कि आज भेंट में कोई भक्त ककड़ी नहीं लाया है।

चशहीन की >ख़ने की सामथ्य मिली [ ८६
वावा ने उत्तर दिया कि अभी ला ही रहा है। लोगों ने आइचय्ये
चकित होकर देखा कि दो मिनट के वाद ही एक भक्त ने वावा के चरण
स्पर्श किये जिसके हाथ में ककड़ी थी । सब लोगों को बड़ा विस्मय
हुआ कि वावा ने अपनी वाक्ति से कुछ क्षणों में हमारी इच्छा पूर्ण
कर दा |
ना है न
चक्षुहीन को देखने को सामर्थ्य मिली
लगभग २०० वर्ष पहले की वात है, मध्य प्रदेश के एक छोटे
से गाँव में पण्डित आत्माराम दुवे के घर केदारनाथ नाम के परम मक्त
पुत्र ने जन्म लिया था । वाल्यकाल से ही उसके पूर्व संस्कार जाग्रत हो
गए थे, और सात आठ वर्ष की अल्पायु में ही वह भगवान की पूजा,
अचेना में रस लेने लगा था । कुछ वर्षों के वाद उसके गाँव के लोग
श्री बद्ीनारायणजी की तीर्थ यात्रा से वापस लौटे थे और अपनी
यात्रा का विवरण ग्रामवासियों को सुना रहे थे। केदार ने भी उन
वातों को रुचि से सुता । उसके मन में वद्गीताथ की पुनीत यात्रा की
इच्छा जाग्रत हुईं | परन्तु विवश था। उसने अपने आराध्य देव से
प्रार्थना की कि क्या मेरी भी साध कभी पूर्ण हो सकती है? भगवा
का उत्तर उसे उसी क्षण मिल गया कि तुम्हारी लालसा अवर्य पूर्ण
अगली सर्दियों में गाँव में चेचक् का व्यापक रोग फैला ।
केदार अब बच्चा नहीं था, फिर भी उसे चेंचक ने घेर लिया | इससे
उसके जीवन की आशा भी नहीं रही थी । केदार स्वस्य तो हो गया

| मन्त्र शक्ति के अदुभुत चमत्कार
परन्त उसे अपने नेत्रों से हाथ धोना पड़ा । चेचक ने उसकी दृष्टि की
बलि ले ही ली | उव वह आत्म न्मिर भी न रहा था परल्तु वद्री
तारायण के दर्शन की लालसाउसक मन में वरावर वनों हुई था। हर
वर्ष की माँति इस वर्ष भी कुछ भक्त बद्रीनाथ की यात्रा के लिए
तैयार हुए । केदार ने भी उत्से अपने साथ ले चलने की प्रार्थना की
यात्री उसे साथ ले चलने को सहमत हो गये आर यह विश्वास दिलाया
कि वे उसकी लाठी पकड़ कर यात्रा में उसे हर श्रकार का सहयोग
देंगे | केदार भी उनके साथ चल दिया | २३ दिन की पंदल यात्रा के
पद्चात सभी लोग पैदल प&चे | ऋषिकेश ओर लक्ष्मण झूला के दशन |
और स्नान करके सभी लोगों ने अगली यात्रा के लिये प्रस्थान किया।
नन्द प्रयाग पार करने के वाद वर्षा आँवी और तूफान आर्म्म हा गये
सब लोग चटटियों पर एकत्रित होकर मौसम की सुविधा की प्रतीक्षा
कर रहे थे। उस समय चारों ओर कुहासा फल रहा था। हाथ को
हाथ नहीं सूझ रहा था। अकस्मात केदार की ऐसा लगा जेसे काई
लाठी पकड़े उसे यात्रा की तैयारी करने के लिए प्रेरित कर रहा हो।
उसने समझा कि गाँव वाले सव चल पड़े हैं। मुझे मी लाठी के सहारे
चलना चाहिये, वह चल दिया और चलता ही चला गया । उसकी लाठी
का सहारा वरावर कोई न कोई बना ही रहा | इतना लम्बा रास्ता
तय करने के बाद उसे किसी प्रकार की थकावट और भूख प्यास न
लगी । एक स्थान पर पहुँच कर केदार की लाठी रुक गयी। उसने
समझा कि यह विश्राम स्थल आ गया है | वह बैठ गया और थोड़ी देर
के बाद उसे नींद आ गयी ।
जब मौसम साफ हुआ 'तो लोगों ने चारों तरफ केदार की
खोज की । परन्तु कहीं पता न चला । निराश होकर समी यात्री आगें
चल दिये । फ
अपने गाँव से यहाँ तक केदार “स्वामी जय बद्रीदेवा” का
निरन्तर जप करता “रहा 'था । उसे-एक क्षण भी ऐसा स्मरण नहीं जब |

बन कि साम झा5ण न्न्कज्ी+
दल्षुहीत त को देखने वर्ध सामथ्य भला [ 8१
पवित्र सन्त्र का उच्चारण होता पु
वत्र सन््त्र का उच्चारण त्हांता रहा हो।
मन्त्र का जप करता रहा था। सोकर उठने
जानना कम + कक मनन पर न्ड्ज् सहसा विद्वास सन
चमत्कार दा जिस पर उसे सहता विस्वास
असम... आजमुबक के र नल यद्री नारायण पह्या >>ट विज्ञाल
अपने दरीर को दवद्री नारायण के विज्ञा
भा उसे लित्म 5 ्
से अत्यन्त आरचय हुआ कि चंचक
ले लिया था, उसे भगवान वद्री नारायण ने
मा
क्षुओं से भगवान के दर्शत
उसका मन गदगद हो
जैसे अपार प्रसन्नता में वह उछल कूदकर
भगवान का युणगान और कीतन कर रहा हूं। उसकी उछलकूद
पृथ्वी तक ही सीमित न रही, आकाश के व्यापक क्षेत्र में भी व्याप
रही है। भगवान का वचन और केदार की साथ पूरी हुई। गाँव वाले
घर लौट गये । केदार वहीं के लिए आया था और वहीं रह गया ।
सदियों में वद्वी नारायण मन्दिर के पुजारी मन्दिर को वन्द करके चले
जाते रहे परन्त केदार का शरीर जब तक रहा तब तक केदार जीत
ऋत में मी वहीं रहता रहा । सभी को आइचर्य था कि कंदार किस
योग विचा के वल पर यहाँ रह पाता है।। : परन्तु केदास का द्र्ष्ट
० कर
न
वन
मन्त्र पर विश्वास था । उसी के सहारे सर्दियों के मौसम ॥
वहाँ रहने की सामथ्य प्राप्त की जबकि पक्षी तक अपने घोसल छोड़कर
चले जाते हैं ।
(अर)
सरस्वती ते या
चिडावा निवासी श्रीरंगताथ सरस्वर्तो प्राय: कट
४ न ० पे हज वर्ष पः
करते हैं और गोपीनाथ मंदिर में ठहरते हैं। सात व् " के रे
घटना है। लोहबन का एक ब्राह्मण रसोइया वहाँ है हर रा ०5
हीन था । स्वामी जी एक भण्डार की व्यवस्था कः < के न
प्रा त्त
करने पर भी कोई रसोइया न मिल सका ) किसी नें उस ।

मन्त्र शवित के अद्भुत चमत्कार
पर
को सूचना दी । स्वामी जी से कहा कि उसे ही नेत्र दृष्टि मिल जा गी
घही भोजन की व्यवस्था करेंगा। स्वामी जी को अन्नपूणा देवी को
सिद्धि प्राप्त थी । लोगों ने प्रत्यक्ष रूप से देखा कि मन्त्रों के प्रयोग से
ब्राह्मण भौतिक जगत को स्पष्ट रूप से देखने लगा और उन्होंन २००
ब्राह्मणों के भोजन की व्यवस्था की ।
कटे सिर से मन्त्र ध्वनि होती रही
यह बात उत्त दिनों की है जब भारत में मुस्लिम शासन का
पूर्ण प्रभाव था और हिन्दुओं पर नाना प्रकार के मनमाने अत्याचार
किये जाते थे । उस समय बहावलपुर राज्य में एक राम नाम के नैष्ठिक
भक्त छितक् निवास करते थे । उत्की किराना की दूकात थी । व्यापार
में वे पूर्ण ईमानदारी और सच्चाई का पालन करते थे । वे सारा दिन
भगवद्भजत में लीन रहते । केवल शाम को दो घण्टे के लिए दुकान
खोलते थे | उत्तका यह दैनिक नियम ही था परन्तु एक दिन एक मुसलमान ने यह नियम तोड़ने के लिए वाध्य करना चाहा। वह प्रातः
काल उत्तके पास आया और चाहता था कि उसी समय दुकान खोलकर
कुछ सामान दे दिया जाय । परन्तु छितकू भक्त राम नाम का जप कर
रहे थे, उसे शाम को आने के लिए कहा । वह किसी प्रकार न माना
और छित्कू व भगवान राम को भी भला बुरा कहने लगा । छिंनकू नें
उससे केवल यही कहा कि किसों भी धर्म के आराध्य देव को इस
प्रकार के अपदाब्द नहीं कहने चाहिये | यदि इसी तरह के दब्द तुम्हारे
: पैगस्वर और धर्म ग्रन्थ के प्रति कहूँ तो तुम्हें कैसा अनुभव होगा । यह
सुनते ही मुसलमान को अत्यन्त क्रोध आया और वह छिनकू भक्त के

धरमकियाँ देता हुआ चला गया। उसने काजी के पास शिकायत की कि
द्वितकू ते हमारे पैगम्बर को गालियाँ दी हैं। उसे उचित दण्ड मिलना
ही चाहिए । नवाब बहावलपु< छितकू मकत से मली भाँति परिचित थे
और उतका व्यक्तिगत रूप से सम्मान करते थे । नवाब ने छिनकू मवत्त
को यह कहलवा ज्षेज़ा कि उसके ऊपर लगाये गए अभियोग को वह
बिल्कुल स्वीकार न करे। परन्तु छिनकू मक्त के जीवन में असत्य
भाषण का कोई स्थान नहीं था । उन्होंने जो शब्द उस मुसलमान को
बहे थे, वही शब्द अदालत में दोहरा दिये। काजी ने उन्हें संग सार
का दण्ड दिया । इस दण्ड का अपिप्राय यह था कि आते जाते ब्यवित
उन्हें पत्थर मारते रहें, जब तक कि उनत्तका शरीरांत न हो जाय । एक
खंभे से बांध कर लोग उन्हें पत्थर मारने लगे । सारे शरीर में घाव
ही घाव हो गये और रक्त की धारा वहने लगी परन्तु छितकू मक्त का
श्री राम नाम का उच्चारण बन्द नहीं हुआ । शात् को उतके एक परि-
चित सैनिक से यह दक्षा ल देखी गई .तो उसने तलवार से सिर काट
दिया । लोगों ने आइचर्य से देखा दि छिनकू के कटे हुए सिर सेतो
श्री राम नाम की ध्वनि हो ही रही थी, काफी देर तक निचले धड़ के
भाग से भी श्रीराम नाम की ध्वनि निकलती रही ।
व्यापार या नौकरी में सत्य निष्ठा या ईमानदारी का व्यवहार
स्वयं एक चम्तत्कार है, क्योंकि इस पर हृढ़ रहता हर किसी के वश |
बात नहीं है | महाभारत में वणित कथा के अनुर्सा र तुलाधार नाम के
एक विंता पढ़े लिखे परत्तु ईमानदार व्यापारी को बिता किसी मे.
जप किये ऐसी अदभुत सिद्धियाँ श्रा् हुई थीं कि उसने मुंदगल ऋषि
को उनकी साधना की समस्त गुप्त गठि विधियों की सूचता देकर चकित
कर् दिया था ।
सत्य निष्ठा को महथि पातञ्जलि
स्वीबार विया है और यह माना € कि सत्य के पालन
वे योगदर्शन में एक सिंड
से ही इतना

६४ |] मन्त्र श्वित के अद्भुत चमत्कार
आत्मिक बल अजित किया जा सकता है वह व्यक्ति अद्भुत कारये
करने की क्षमता वाला है ।
साधक की शक्ति का परिचय इस तथ्य से जाना जा सकता हैं
कि वह कितने अंशों में निर्भय है । शक्तिहीन सदैव भयभीत रहता है ।
जितना २ शक्ति का विकास होता चलदा है; उतना ही साधक निर्मय
होता है । निर्मयता शक्ति का दूसरा नाम हि
उपरोक्त सभी गुण छिनकू भक्त में थे । वह ईमानदार, स त्यनिष्ठा
और तिर्भय थे | शरीर की सुःक्षा के लिये वह अपने सिद्धान्तों कीः
बलि देना नहीं चाहते थे । न ही उन्हें अपने शरीर से कोई मोह था १
अत्यत्त भीषण कष्ट में भी वह अपने प्रभु का नामस्मरण करते ही रहे )
इस घटना का मूल्थॉकत किप्ती भी बड़े चमत्कार से कम नहीं माना जा
सकता
जीवन में असाधारण परिवतंन
रत्ताकर डाकू किस प्रकार से एक लुटेरे से आदि कवि महर्षि
वाल्मीकि बना ? कहा जा सकता है कि उनके जीवन का यह महान
उत्थान मन्त्र गति के ही प्रमाव से हुआ था। ब्राह्मण कुल में तो वे
अवद्य जन्मे थे परन्तु उनकी आय का साधन अत्यन्त क्रूर श्रा । अन्याय
और निष्ठुरता से धन उप।जंन करके ही वे अपने पर का पालन
बाप करते थे | एक ,बार वनमें यात्रियों को लूट रहे थे । उन यात्रियों
म देवऋषि नारद भी सम्मिलित थे । उनसे भी उन्होंने उसी भाषा में
गा कर अपनी समस्त सम्पत्ति देने के लिये कहा | नारद जी ते
>िमंय रूप से मुस्कराते हुए उत्तर दिया कि मेरी सम्पत्ति यह वीणा

'बत में असाधारण परिवतेन _ [६५६ -
रकरताल ही हैं। उसे प्रसन्नतापृवंक ले सकते हो । परच्तु एक
त॒ तुमसे पूछना चाहते हैं कि केवल धन कमाने “के लिये इतने क्र
पैर निर्मम उपायों का उपयोग क्यों करते हो । लाखों . व्यक्ति ऐसे हैं
गे द्यायपूर्ण ढद् से ठुमसे अधिक धन उपाज॑न कर लेते हैं। परन्तु
म्हारा यह इत्य कोई वुद्धिमत्ता पूर्ण नहीं है क्योंकि तुम्हारी इस
क़्रता से आए धन का उपयोग तो सारा परिवार करता है परल्तु
इसके दुष्परिणामों को, ईरने पापों के फर्लों को, तुम्हें ही मोगना
का । तुम्हारे परिवार का कोई व्यवित इसमें सहयोग नहीं
िप
रत्नाकर इन बातों को बड़े ध्यान से सुन रहे थे । उन्हें इस
सिद्धान्त के प्रतिपादन से बड़ा आइचयें हुआ कि जिस धत का उपयोग
सारा परिवार करता है, उसके वुपरिणामों का भागीदार परिवार
क्यों नहीं होगा ? नारद जी ने कहा कि तुम अपने परिवार के सदस्यों
से पूछ सकते हो । रत्ताकर ने नारद जी को एक पेड़ से वाँध दिया
और स्वयं भागते हुए अपने घर गये । वहाँ पत्नी और बच्चों से पूछा
कि जिस क्र रता का प्रयोग करके मैं अपार बेन तुम्हारे सब के उपयोग
के लिए लाता हूँ उसके दुष्परिणामों के भागीदार भी तुम, सब लोग
होंगे । पत्नी और बच्चों ने इसके लिए असहमति प्रकट की और सप्ट
कहा कि परिवार का पालन तुम्हारा कतंव्य है इसके लिए उचित अनु
चित जो भी उपाय तुम अपनाते हो, उसके तुम स्वयं जिम्मेदार रहोगे ।
हर व्यक्ति अपने ही कर्मों का फल मोगता है परिवार वालों का स्पष्ट
उत्तर सुनकर रत्ताकर के विवेक की जाग्रति हुई। वें तुस्चा दोड़्ते
हुए नारद जी के पास गये, उनसे क्षमा माँगी और. पूर्व के कुंकत्यों के
लिए प्रायरिचित का विधान पूछा उसने विशेष प्रकार से अनुरोध क्या
कि मैं पाप पड्भू में फेस गया हूँ । मुझे इस गडूढ़े से निकालिय 0
भैरे जीवन का उद्धार कीजिये | नारद जी ने रत्नाकर की रोम नाम

&६ ] मंत्र शक्ति के अद्भधुत चमत्कार
का जप करने का आदेश दिया । वे कुछ पढ़े लिखें तो थे नहीं। कहते
हैं कि बहुत प्रयत्त करने पर भी उनकी जिदन्ना राम नाम का उच्चा-
रण न कर सकी | तब नारद जी ने कहा कि तुम राम नाम नहीं कह
सकते तो मरा-मरा ही कहों | र॒त्नाकर ने मरान्मरा कहना आर्खस्म
किया और उसे निश्पूर्वक जपने लगे | दिन, मास और. वर्ष ब्रीतते
बले गये परन्तु रत्नाकर की साधता अनवस्त रूपसे चलती ही रही ।
यहाँ तक कि दीमकों ने उनके शरीर,वर अपना घर वना लिया । वह
उनकी वांबी-बाल्मीकि से घिर गये ।
राम नाम का यह अद्भुत चमत्कार देखने में आया कि प्राणियों
का वध करके अपने पेट की आग बुझाने वाला क्रूर र॒त्नाकर डाकू एक
दिव्य ऋषि के रूप में परिणित हो गया, उसके सभी पाप कर्म धुल
गये । एक बार एक व्यात्र क्रोंच पक्षी के एक जोड़े में से एक को मारने
का प्रयत्त कर रहा था तो दयावश उनके मुख से अनुष्टुप् छत्द निकला ।
इसीलिये महषि वाल्मीकि आदि कवि हुएं। गोस्वामी जी ने सत्य
ही कहा है--
उलटा नाम जपत जग जाना। वाल्मीकि भये ब्रह्म समाना |
जान आदि कवि नाम प्रतापू । भयउ सुद्ध करि उलटा जापू ।।
प़्ण्फ
सप॑ विष की निवृत्ति
श्री गोवर्धत पीठ के श्री शंकराचार्य के पर्वाश्नम का नाम
ता शास्त्री थरा। उन्होंने मन्त्र झास्त्र, / योग और मन्न्त्रशक्ति योग नामक उत्कृष्ट पुस्तक की रचना की थी, उस पुस्तक के
१६७ पृष्ठ पर उन्होंने लिखा हैं कि राव साहब मागलतदार पहालगढ़
कोह्हाथुर वाले गायत्री मन्त्र की शक्ति से सर्प-विय की निवृत्ति की

सर्प विष की निवृत्ति [६७
मामरथ्य रखते थे और उन्होंने सैकड़ों रोगियों को स्वस्थ्य लाभ कराया
था | मारत के हर क्षेत्र में सर्प विष निवारण के मन्त्र-विशेषज्ञ मिल
जाते हैं। जो रोगी को सफलता पूर्वक चिकित्सा करने की क्षमता रखते
हैं। मथुरा के एक मस्त्र विश्येषत्त रोगी को चाँठा मारकर सर्प विष
उतार देते हैं । सपे काटे की सूचना यदि उसे फोत पर मिल जाती है
तो वह फोन पर ही चाँटा मार कर रोगी को स्वस्थ कर देता है। इस
प्रकार अनेकों रोगियों के विष को उन्होंने उतारा है ।
छ््फ़्झु किप खयाल
अचक मारण प्रयोगा स जी
्ट शी
प्रहाद सुरक्षत र हु
दैत्यराज हिरण्यकशिपु ने अपने राज्य ले घोषणा कर दी थीं
कि राजा भगवात का रूप होता है | अतः स्थूल हूँंप में उसी की पूजा
होसी चाहिये । वह मगवान विष्णु को अपना शर्त मानता था और
विष्णु की उपासना करने वालों को घोर दण्ड देता था | वह नहीं जावता
था कि उसके इस अन्याय का विरोध करने वाला उसके अपने शरीर
जिसकी अव्पायु होते हुए
का अंश, उसका पुत्र ही उत्पन्न हो चंका है
पुत्र प्रह्नाद
भी वह अद्भुत साहस से ओत प्रोत हैं। हिंरष्यकशिएु की
जब बालक था तथ ही भगवान विष्णु को अपना इष्टदेव मातकर सन्त
जप क्रिया करता था । जब हिरण्यकशिपु को इस बीत की सूचना मिली
तो उसने पुत्र को रोकने के लिये हर प्रकार से डराया धमकाया परन्तु
जिसे ईइवर और उसकी शक्तियों पर विश्वास होता हैं,
की महानतम वाक्तियों से शय कैसे हो सकता ४
विश्वास रहता है कि उसका प्रभु सदेव उसके साथ रहकर
उसे भू-मण्डल
क्योंकि उसे हढ़
उसप्नकी सहा-

ंत्र शक्ति के अद्भधुत चमत्कार
६६] मंत्र शक्ति द्धु
यता करता हैं| प्रह्माद को भी अपने इष्टदेव की शक्तियों पर ऐसा
ही विश्वास था तव ही वह निर्भय रूप से अपने निश्चय पर हढ़
रहा । वह तो अपने पिता को भी यही त्रैरणा देता रहा कि आप भी
भगवान की शरण में जाइये | आप को भी अपने जीवन के उत्थान के
लिये भगवान विष्णु का ताम स्मरण करना चाहिये । हिरण्यव शिपु
की आँखों के सामते अज्ञान का पर्दा पड़ा हुआ था ॥। उनकी विवेक
दृष्टि क्षीण हो चुक्नी थी और कर्तव्य अकत्तंव्य का ज्ञान लुप्त हो चुका
था | उसे भगवान की उपासना कैसे स्वीकार होती। वह तो स्वयं
भगवान के आसन पर ही प्रतिष्ठित होता चाहता था | आज तक किसी
शरीर धारी का ऐसा स्वप्त न कभी पूरा हुआ है और न कभी पूरा
होना संभव हो सक्रता है । प्रजा तो मयभीत होकर उसके विरोध का
साहस ही नहीं कर पाती श्री, परत्तु जब अपना पुत्र ही विरोधी हो
गया है तो प्रजा के विरोध की मी उसे भावना दिखाई देने लगी ।
उप्तने यही विचार क्रिया कि यदि इस एकमात्र विरोधी वालक को दबा
दिया जाथ तब ही दूसरे लोग भी दबे रहेंगे ।
हिरण्यकशिपु ने प्रहलाद को बहुत समझाया बुझाया, जब वह
किसी प्रकार भी न माना तो निर्दयी पिता ने अपने पुत्र के वध के
लिये दैत्यों को आज्ञा दे दी । दैत्यों ने प्रहलाद पर सभी प्रकार के अस्त्र
बस््त्रों का प्रहार क्रिया । प्रहलाद निरस्तर भगवान विष्णु का उठते
बैठते, चलते-फिरते मानसिक जप करता रहता था। देत्यों ने अनुभव
किया कि प्रहलाद का शरीर एक ऐसे कवच के समात है जिसको शस्त्र
स्पर्श करते ही टुकड़े-टुकड़े हो जाते हैं। ऐसा लगता है जैसे यह चीनी
या हिम के बने हुए हों ।
हरण्यक्रशिपु किसी प्रकार से भी अपने पुत्र को मारता चाहता
धा | अत: उसते आज्ञा दी कि प्रहलाद को ऊंचे शिखर से गिराया
जाय | उतका यह दण्ड भी असफल रहा और प्रहलाद को कोई ब्योटी
जोद भी त आई | उसने ऐसा अनुभव किया जैसे वह फूलों के ढ़ेर पर

"आह ली)
बबूक मारण प्रयोगों से भी प्रह्ञाद सुरक्षित रहा [ ६६
हो । इसी तरह से प्रह्नाद को समुद्र में डवाने का प्रयत्त किया गया।
सर्प से कटबाया गया, सिंह और मतवाले हाथी उस पर छोड़े गये ।
उसे भूख प्यास से मारने का प्रयत्त किया गया। ब्राह्मणों ने इत्या का
अब्रूक मारण प्रयोग भी किया परन्तु प्रक्ताद को नष्ट करने के सभी
प्रयास निष्फल हो गये । उसको केवल मात्र एक आशा रह गयी । उसकी
बहिन होलिका को वरदान रूप में एक ऐसा वस्त्र प्रात्त था जिसे ओढ़-
कर वह अग्नि से सुरक्षित रह सकती थी। होलिका प्रह्नलाद को गोद
मं विठाकर अग्नि में बैठी, उसे यह आशा थी कि . वरदान में प्रात
वस्त्र के सहयोग से वह स्वयं बच जायेगी और प्रह्लाद जलकर भस्म
हो जायगा परन्तु हुआ इसके विपरीत ही । होलिका भस्म हो गई और
प्रह्माद सुरक्षित रहा ।
यह घटता प्रेरित करती है कि मन्त्र साधना में अपूर्व शक्ति
हैं और वह वड़ी से बड़ी विपत्ति और संकट में भी साधक का साहस
बताए रखकर उनमें सुरक्षित रहती है ।
एल &
मन्त्र ते अजेय शक्ति की प्राप्ति
राम रावण युद्ध में जब राम की सेना का पलड़ा भारी होने
लगा और रावण को अपनी पराजय का निश्चित आभास होने लगा
तो उसते पराजय के कारणों और विजय के उपायों पर गम्मीरता
पूवंक विचार किया । इस विचार और चिंतन से तांत्रिक यज्ञ के
भतिरिदतत उसे कोई उपाय सूझ न पड़ा ! उत्तके समझ में केवल यहीं
अत्तिम ब्रह्मास्त्र रह गया। तब उसने अपने पुत्र मेघताद की एक
बृहद् और अचूक तांत्रिक यज्ञ का आदेश दिया जिससे राम की सेता
को परास्त करने की अजेय शवित प्राप्त हों सके । मेबताद ने इस आदेश

१०० |] मन्त्र श्वित के अक्लुत चमत्कार
को स्वीकार करते हुए निकुम्भिला तामक स्थान में इस तांतनिक यज्ञ
का आयोजन किया । वाल्मीकि रामायण में इसका वृत्तान्त इस प्रकार
वणित हैः
एतस्तुहुत भोक्तारं हुत भुक्सह्शप्रभः
जुह॒बे राक्षस श्रेष्ठों विधिवन्मच्त् सत्तमे: ॥ १८॥
सहबिर्लाज सत्कारैर्माल््य गन्ध पुरष्कृत: ।
जुदवे पावक तत्र राक्षसेन्द्र: प्रतापवान् ॥२६।॥।
शास्त्राणि शर पत्राणि समधोथ विभीतका: ।
लोहिता निचवासांसिस्त्र वें काष्णयसंतथा ॥९०॥।
/म्ज्ञ स्थल का नाम निकुम्मिला था | अग्ति के समान ओजस्वी
भेघतनाद ते वहाँ विधि विधान से अग्ति में झ्ाहुतियाँ देना आरम्भ
किया । राक्षसों ने शेप और प्रभावशाली मेघनाद ने सर्व प्रथम माला
और सुगन्धित वस्तुओं की आहुतियाँ दीं, तत्पश्चातत खीर और चावल
से उप्ते संस्क्रारित किया, फिर यज्ञीव कर्म का शुभारस्म किया मेघनाद
ने सारे लाल वस्त्र धारण किये हुए थे। हवन कुण्ड के चारों ओर
शस्त्र वि्या दिये थे जहाँ शरतप विछाने चाहिये । बहेंड़े की लकष्छी
समरिधाओं का प्रयोग किया गया, लकड़ी के बजाय लोहे का ज्वा बताया
गया । मारण कर्म में बस्तुओं का प्रयोग किया जाता हैं ।
तस्मित्ताहुमायनेस्त्र हममाने च पावके ।
सा ग्रहत्दुतक्षत्र वितत्रास नम: स्थलम् ।।२५॥।
सपावकपावक दीप्ततेजा हुत्वा महेन्द्र मतिक प्रभाव ।
सचापवाणासिरथाइच शुलः खेतद घेत्मातमचिन्त्यवीये: ।।
जब मेबनाद ने अग्नि में आहतियां देते हुए कुण्ड के चारों
ओर विछाये हुए अस्त्र इस्त्रों को ब्रह्म मस्त्र से अभिमन्द्रित करना
आरम्म किया, उस समय आकाश मण्डल के सभी सूर्य चरद्र आदि
अ्ह सक्षत्रों में एक महान भय व्याप्त होगया । इच्धर की तरह प्रतापशाली
और अग्ति के तुल्य ओजस्वी अप्रमेय वीर्यसम्पेन्न मेघनाद इस तरह

मंत्र से अजय शक्ति की प्रा्सि [ १०१
मे अस्त्र शस्त्रों को अभिमंत्रित करके अपने धनुष वाण, घूल अद्व
और र॒घ को लेकर आकारा में दृष्टि से ओजझज होगया । विशिन्न प्रकार
की मायावी क्रियाओं से रास की सेना को भ्रमित करने लगा। उसने
माया मस्त्र वी वित से नकली सीता का निर्माण किया, और राम
की सेना के सामने नकली सीता के वध का हृश्य दिखाकर उन्हें शोका-
कुल, वितित और भयभीत करते की योजता बनाई । परन्तु विभीषण
ने इस मायावार का भण्डाफोड़ क्रिया और मभगवात राम को मेघनाद
दृष्ट की संभावित योजना कीं सूचना देते हुए कहा:--
चैत्यं निकुम्भिलामब्प्राप्य हो म॑ करिष्यति ।
हुतवानुपयातों हिदेवेरपिसवासवे : ॥।१४।॥
दुराधर्षों मवत्पेषसंग्रामे रावणात्मज: ।
विघ्न मन्विच्छता तत्र वानराणां पराक्रम ॥१५॥
--(वाल्मी कि युद्ध० ५८ सर्ग)
“आ।ज निकृम्मिला नामक स्थान पर मेंघनाद यज्ञ करेगा ।
इच्ध, अग्नि आदि सदस्त देवता वहाँ उपस्थित हैँ। यदि इस यज्ञ से
मेघनाद ने अग्नि को प्रसन्न कर लिया तो इन्द्र और समस्त देवताओं
के लिये मेघनाद अजय हो जायेगा, उसे पराजित करना विल्कुल
असंभव होगा । हमें विश्वास है कि अपने अजय होने की कामता को
पूर्ण करते के लिये और हमारी सेना के पराक्रमों को विवष्ट करने
के लिये ही वह इन मायावी क्रियाओं को कर रहा है ।
ससैन््यास्तस्त्र गब्छामो यावत्तन्न समाप्यते ।
त्यजेनंनरशादूल मिथ्यासष्तापमागतम्र॥। १६॥ ०
मेधनाद का यज्ञ पूर्ण होने से पहले हमारी सेना उसके तांत्रिक
को असफल करने के लिए यज्ञ स्थल पर पहुँच ही जानी चाहिये |”
भगवान राम ने विभीषण की इंस राय का अनुमोदन पा
कि मेघनाद का तांबिक यज्ञ विध्वंश करने के लिये ढेहत व्यवस्था

१०२] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
करनी चाहिये और विभीषण के साथ लक्ष्मण को उनके साथ भेजा
वहाँ पहुँचने पर विभीषण लक्ष्मण को सम्बोधित करते हुए कहते हैं:--
सत्वमिन्द्राशनिप्रस्ये: शररवकिरन्परात् ।
अभिद्रवाशुवाढ नेतत्कर्मसमाप्यते ॥४॥
(बाल्मीकि रा० युद्ध का सर्ग 5६)
जब तक मेघनाद का यह अभिचारिक यज्ञ चल रहा है, तब
तक आप इन्द्र वच्न॒ की तरह वाणों से यज्ञ की सुरक्षा के लिए नियुक्त
राक्षसी सेता को त्रसित करते ही रहें |”
जब राक्षसी सेना राम की सेना से यज्ञ की सुरक्षा में असफल
रही तो मेघनाद का यज्ञ करना असम्मव हो गया ।
स्वमतीक विषण्णतु श्रुत्वा शत्र् भिरदितम्
उदतिष्ठत दुर्धर्ष: सकर्मण्य न तुष्टिते ॥॥ १४॥॥
“जब अजेय रावण पुत्र मेबनाद ने यह अनुभव किया कि उसकी
सैता शत्रु सेना से यज्ञ को सुरक्षित रखने के लिए असफल हो रही है
तो यज्ञ को बिना पूर्ण किए ही वह आसन से उठ बैठा ।”
इस तरह से मेघनाद का तांत्रिक यज्ञ अपूर्ण रह गया और वह
अजेय शक्ति प्राप्त होने से वंचित रहा ।
रामचरित मानस में इस तांत्रिक यज्ञ का वर्णन इस प्रकार
इहाँ दशातत जागिकर, करे लागि कछु जग्य।
, राम विरोध विजय चहु, शठ हठ वश अति अग्य ॥
इहाँ विभीषण सढ सुधि पाई । सपदि जाइ रघुपतिहि सुनाई ।॥।
नाथ करहि रावण एक जागा । सिद्ध भये नहिं मरहि अभागा ।।
पठवहु नाथ वेगि भट बन्दर | करहि विधंश भाव दह्कन्धर ॥
प्रात होत प्रभु सुभट पठाए | हनुमदादि अद्भुद सब धाये।।
ब्ग्य करत जब ही सो देखा | सकल कृपिन्ह भा क्रोध विश्ेखा ॥।

मन्त्र से अजेय शक्ति की प्राप्ति द [ १०३
रण ते निकल भाग घर आवा । इहाँ आइ शठ ध्यान लगावा ॥
अस कहि अछ्भद मारी लाता । चितव न दठ स्वारथ मन राता॥
नहिं चितव जब करि कोप कपि गहि दसन्ह लातन्ह काटहीं।
धरि केश नारि निकारि बाहेर तेति दीन पुकारहीं।।
तब उठ क्रृंद्ध कृतान्त सम गहि चरन बानर डारहैँ।
इहि नीच कपिन्ह विधंस कृत मख देखि मन महुं हारई॥
रावण को तो यज्ञ की अजेय शक्ति पर विश्वास था ही,
मेघनाद भी इस विद्या से भली भाँति परिचित है:--
मेघनाद के म्रछा जागी | पितहि विलोकि लाज अति लागी ॥
तुरत गयउ गिरवर कन्दरा | करौ अजय मख अस मन धरा ॥
इहां विभीषण मंत्र विचारा | सुनहु नाथ बल अतुल अपारा ॥
मेघनाद मख करइ अपावन | खल मायावी देव नसावन॥।
जौं प्रभु सिद्ध होइ पाइहि। नाथ वेगि पुनि जीत न जाइहि॥
जब विभीषण ने राम को तांत्रिक यज्ञ के आयोजन की सूचना
दी और उसे विध्वंश करने के लिये प्रेरित किया तो राम ने इस
योजना का समर्थन करते हुए आदेश दिया:--
लछिमन संग जाहु सब भाई | करहु विधंस यज्ञ करि जाई ॥
जाय कपिन्ह सो देखा वैसा । आहुति देत रुधिर अरु भैसा ॥।
की नह कपिन्ह जब यज्ञ विधंसा । जब न उठहि तब करहि प्रशंसा ॥
तदपि न उठहि धरेन्हि कच जाई । लातन्हि हनि-ह॒नि चले पराई॥
ले त्रिशुल धावा कपि भागे। आये रामानुज के आगे॥
बाल्मीक और रामचरित मानस, इन दोनों रामचरित्र प्रधान
ग्रंथों से विदित होता है कि यदि मेघनाद का तांत्रिक यज्ञ पूर्ण रूप
से सफल हो गया होता और वे यज्ञ की अजेय शक्ति से ] हो
गये होते तो राम्त की सेना के योद्धाओं और वीरों के सामने मेघताद
को पराजित करना छुक बहुत बड़ी समस्या होती और शायद इस

१०४ ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
समस्या का कोई सुनिश्चित समाधान दूढ निकलना सम्मव भी न
होता ॥ उसका परिणास यह होता कि उस ुद्ध में रावण की सफलता
और जय जय्॒कार होती, आसुरी और राक्षसी इक्तियों का निरच्तर
विस्तार होकर ताण्डव नृत्य होता रहता। इतिहास को एक नई मोड़
मिलती और उसे एक नये ढज्ध में लिखा जाता जिसमें प्रधानता
वाक्तियों के साम्राज्यों की ही होती, इसका मुख्य श्रोय मेघनाद द्वारा
सफल तांच्रिक यज्ञ को होता | यह यज्ञ की अपार महिमा है जिससे
इतनी महान शक्तियों का घूजत किया जा सकता हूं। वास््तव में यज्ञ
की शक्ति मंत्र पर ही निर्भर करती है । यदि इसमें से मंत्र के विधान
को निकाल दिया जाय तो यज्ञ अघूरा ही रहता है। और इससे शक्ति
की ससस्त संभावतायें घुमिल हो जाती हैं। यज्ञ में मन्त्र शक्ति की
ही विशेषता रहती है । उपरोक्त घटना में इसी की महिसा वर्णित है ।
ओह
सर्पों का का आवाहन और नाश
महाभारत के आदि पे में जनमेजय सर्प यज्ञ की कथा विस्तृत
रूप में वणित है । ऋषि पृत्र के ज्ञाप से तक्षक ताग,ने परीक्षित को
काटा तो उन्तके शरीर से प्राण पख्लेह उड़ गये। शुकदेव जी से सात
दिन की भागवत कथा सुनकर परीक्षित ने तो अपने परलोक सुधार
का एक निरिचित मार्ग बना लिया । उन्हें तो ऋषि पुत्र या नाग जाति
से कोई द्वेष न था, उन्होंने तो यह तमझा कि जेसा कम मैंने किया
हैं, उच्ची के अनुरूप फल मुझे मिल गया हैं । इसमें किसी दूसरे का दोष
नहीं हैं पर॒न्त परीक्षित के पुत्र जनमेजया इस विचार धारा से सहमत
नहीं थे । उसके मत्त में केवल पितृ हत्यारे के विरुद्ध ही नहीं उसकी
समस्त जाति के यिरुद्ध विद्वेष उद्दीत हो उठा। उसने निश्चय

तर्पो का आवाहन और नाश हा,
किया कि में समस्त नाग जाति को समूल नष्ट कर दूंगा। इस प्रति-
श्षोध की योजना को क्रियान्वित करने के लिए उसने सर्पयज्ञ का सहारा
लिया । ऋषियों ने उसे आइवासन दिया था कि यज्ञ के मन्त्रों में इतनी
शक्ति है कि विश्व के हर कोने से सर्पों को आकर्षित करके हंवन कुण्ड
में भस्म किया जा सकता है । जनमेजय का तांत्रिक सर्प यज्ञ आरम्भ
हो गया । इसका वर्णन महा भारत में इस प्रकार से है:-ः
प्रावृत्य कृष्ण वासांसि घूम्र संरक्त लोचना: ।
जुहुवुमन्त्रवच्चेव समिद्ध जाते वेदसम् ॥२॥।
कम्पयन्तश्चर॒ सर्वेषामुरगाणाम मनांसि च।
सर्पानां जुह॒वुस्तत्र सर्वानग्निस्मुखेस्तदा ॥॥३॥
--(महाभारत, आ० प०, *र वां अ०
“अपिचारिक कर्म के नियमों का पालन करते हुए ऋत्िज
काले वस्त्र ग्रहण किए हुए थे, धुएँ से उनके त्ेत्र रक्त वर्ण से
हो रहे थे । अग्नि में विधि विधान के अनुसार आहुतियाँ दी जाने .लगीं
उससे प्रभावित होकर सर्पों के मन काँपने लगे ।
क्रोश योजन मात्रा हि गोकर्णस्य प्रमाणतः ।
पतस्त्यजस्त्रं वेगेन वल्लाग्तिमतांवर ॥७॥॥
एवं शत सहस्राणि प्रयुतान्य३ई जय
अवशानि विनिष्टानि पन्नगानां दु ते वे ॥5॥
“कथा के अनुसार एक कोस चार की लम्बाई और गोकर्ण
जैसी आकृति वाले सोम तीक् गतिसे आकर्षित हो होकर भस्म होने लो ।
इस तरह से सौ, हजार, दसहजार, लॉर्ज और अरब की सेंख्यां मे
सर्प प्रब्वलित अग्नि में भस्म हो गये । थ
यह घटना बताती है. कि प्राचीन कोई में ऋषि गण ५०
तांत्रिक यज्ञों के विशेषज्ञ होते ये जिनसे शर्वित उत्पन्न करके किसी
प्रकार के मी मारण कर्म को सफलता पूर्वक सस्ते 80 अक
सकता था।
अजय: :3+ जनक अर 2 लक कल उक > >

मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
पत्नेष्टि यज्ञों को सफलता मन्त्र
शक्ति पर निर्भर करती है
यज्ञ की वैज्ञानिक प्रक्रिया द्वारा पुत्र प्राप्ति के अनेकों उदाहरण .
प्राचीन शास्त्रों में उपलब्ध होते हैं यज्ञ में ओषधियों की शक्ति को
प्रसफुठित करने के लिए अग्नि तत्व का विशेष हाथ रहता है । परन्तु
यज्ञ में प्रमुखता मन्त्रों के सस्वर और शुद्ध उच्चारण की ही रहती है ।
वास्तव में यज्ञ की सफलता मन्त्र शक्ति पर ही निर्मर करती है । यदि
यज्ञ में मनन््त्रों के विधान को हटा दिया जाय तो यज्ञ औषधियों का अग्नि
में जलाना मात्र रह जाता है। निश्चय ही अग्नि में ऐसी शक्ति है कि
* वह स्थ्॒न तत्वों को सूक्ष्म बताकर शक्ति में परिणित करने की क्षमता
रखती है परन्तु फिर भी यज्ञ की क्रिया मन्त्र के अमाव में अधुरी ही
रहती है वास्तव में यज्ञ से शक्ति विस्फोट का प्रधान श्रेय मन्त्र शक्ति
को ही जाता है । शास्त्रों में यज्ञ की महान शक्तियों के जो उदाहरण
प्रात होते हैं, वह मन्त्र शकित के ही चमत्कार मानने चाहिए । कुछ
उदाहरण यहाँ प्रस्तुत किये जा रहे हैं--
पुत्रेष्टि यज्ञ की सबसे प्रसिद्ध घटना भगवान राम लहित उनके
भाइयों के जन्म की है । इसका अभिप्राय यह है कि मगवान राम अपने
अवतार का श्रेय मन्त्र शक्ति को ही देते हैं। राजा दशरथ द्वारा
आयोजित पुत्रेष्टि यज्ञ का वर्णण रामचरितमानस में इस प्रकार किया
एकबार भूपति मन माँहीं। भें गलानि मोरे सुत नाहीं
गुरु गृह गयउ तुरुत महिपाला । बरण लागि करि विनय विज्ञालां

पुवरेष्ट श्ज्ञों की सफलता मन्त्र शक्ति पर निर्भर करती है. [ १०७
प्रड्ी ऋषिहिं वशिष्ठ बोलावा | पुत्र काम शुभ यज्ञ करावा
भगति सहित मुनि आहुति दीन््हें । प्रगटे अगिनि चारु कर लीस्हें
ग्रह हवि ढाँटि देह चूत जाई । जथा जोग जेहि भाग बनाई
तबहिं राय ध्रिय नारि बुलाई । कौशल्यादि तहाँ चलि आई
अर्ध भाग कौशल्याहि दीन्हा। उभय भाग आधे कर लीन्हा
कैकेद कहूँ नृप सो दयऊ। रह्योसो उभयभागपुनि भयऊ
कौशल्या कंकेई हाथ धरि। दीन्हसुमित्रहि मन प्रसन्नकरि
एहि विधि गर्भ सहित सब नारी। भह हृदय हरषित सुख भारी
बाल्मीकि रामायण में इस घटना का उल्लेख इस प्रकार किया
गया है--
धर्मार्थ सहित युक्त इलक्षण वचनमत्रवीत ।
ममता तप्यमानस्य पुत्रार्थ नास्ति वे सुखम् ॥।८।।
_वाल्मीकि रामायण, अ० ख०, द्वादश सर
है ब्राह्मणो ! मैं पुत्र अभाव में वहुंत ही दुःखी और
चिन्तित हूँ, मुझे राज्य से प्राप्त अन्य भौतिक सुविधाओं से कुछ भी
सुख प्राप्त नहीं हो रहा है। मैंने पुत्र की इच्छा से यज्ञ करने का निरचय
ऋषि पुत्र प्रभावेण कामास्प्राप्यामि चाप्यहम ॥॥१०!॥
तद्यथा विधि पूववक मे क्रतुरेय समाप्यते ।
तथा विधान क्रियतां समर्थाः करगेप्विह ॥।१६)।
'मुझे विश्वास है कि खज्जी ऋषि पुत्रेष्टि गज की क्रिया में
निपुण हैं। उनके सहयोग से हमारा यह पुत्र प्राप्ति को आयोजन
निश्चित रूप से सफल होगा | आप सब विश्र परे को विधि
गणों से सावधानी पूर्वक यज्ञ
ल हो जाय ।
गया तो मगवान विष्णु
सम्पन्त कराने में समर्थ हैं। अतः ढिज
कराने की प्रार्थना है ताकि यह पूर्ण रूप से सफ
जब पृत्रेष्टि यज्ञ विधि पूर्वक सम्पस्त हो

श०्द ]] मन्त्र शवित के अद्भुत चमत्कार !
मे समस्त देवताओं सहित यज्ञ शाला में दर्शन दिये । देवताओं ने भग
“वान विष्णु से इस प्रकार निवेदन किया- |
. विष्णोपुत्रत्वमाच्छ कृत्वात्वात्मानं चतुविधम् ।
तत्र त्वं वानुषो भूत्वा प्रवृद्धमू लोक कण्टकम्् ॥
“हे प्रमो ! आप पुत्र रूप में प्राप्त हों। आप अंश सहित चार
“विभागों में विभक्त हों और राजा दशरथ के चार पुत्रों के रूप में स्थृत
देह धारण करवा स्वीकार करें। लोक कण्टक को नष्ट करने के लिए
इस समय आपका मनुष्य शरीर धारण करना आवश्यक है ।”
भगवान विष्णु ने देवताओं के निवेदत्त को स्वीकार किया
और--
प़
प्
पितरं रोचयामास तदा दशरथ नृप ॥८।। रे
“राजा दशरथ को भगवान ने पिता भाव में स्वीकार किया।&
और देवताओं को इस स्वीकृति की सूचना दे दी ।”
सचाप्य पुत्रों नृपतिस्तस्मिन्काले महाद्य तिः।
अयजत्पुत्रियमिष्टि पुत्रेप्सु ररिसूदन: ॥॥६।।
सकृत्वा निश्चयं विष्णुरामन्त्रम च पितामहम् ।॥।१०॥
श्र
“जब महातेजस्वी राजा दशरथ ने पुत्रेष्टि यज्ञ का आयोजा।
किया, तब मगवान विष्णु ने उनके पुत्रों के रूप में अवतरित होते गा
हृढ़ निइहचय किया ।” |
कुलस्य वर्धत॑ तत्तु कर्तमहँसि सुब्रत ।
नयेति च स राजानमुवाच ट्विजसत्तम ॥॥५६।
-(वा० रा० आदि काण्ड १४ सर्ग|
“है सुब्रत आप ऐसा अनुष्ठान करें जिससे मेरी वंश परम्गर
रहे । श्वाज्जी ऋषि ने अपनी स्वीकृति देते हुए कहा कि--

पृत्रेष्टि यज्ञों की सफलता मन्त्र-शक्ति पर निर्भर करती है [ १०६
क् भविष्यन्ति सुता: राजश्रत्वारस्ते कुलोद्वहा: ॥६०॥॥
हे राजन् ! निश्चय रूप से तुम्हारे चार पुत्र रत्न होंगे जो-
बंश की वृद्धि करेंगे ।”
मेबावी तु ततो ध्यात्वा स किचिदिदमृत्तरम् ।
लब्ध संज्ञास्तस्तं तु वेदज्ञों नृपम5्ब्रवीत् ॥१॥
इष्टि तेहं करिष्यामि पुत्रीयां पुत्र कारणात् ।
अधर्म शिरसि प्रौकतेर्मन्त्रे सिद्धां विधानत: ॥२॥
-(बा० रामायण ६५ सर्ग-)
। “इसके बाद बुद्धिमान और वेद विद्या विशेषज्ञ श्रंगी ऋषि कुछ
समय तक गम्भीरता पूर्वक विचार करते रहे। फिर स्थिर वाणी में.
राजा दशरथ को सम्बोधित करते हुए बोले “राजन ! पुत्र की प्राप्ति
के लिए अथर्व वेद में जिन मन्त्रों का विधान उपलब्ध होता है, उनकी.
सिद्धि करके मैं आपका पुत्रेष्टि यज्ञ सफलता पूर्वक सम्पन्न करूँगा और
आपकी मनोकामना पूर्ण होगी ।”
| इतिहास साक्षी है कि श्रज्धी ऋषि के नेतृत्व में आयोजित राजा,
दशरथ का पुत्रेष्टि यज्ञ सफल हुआ और उनके राम, लक्ष्मण, मरत और
आन्रुष्त नाम के चार पुत्र उत्पन्न हुए। इससे लगता है कि मन््त्र-शक्ति
के प्रभाव ने भारत के इतिहास को ही बदल डाला । यदि यह आयोजन
सफल न होता और राम का उद्भव न हुआ होता- तो. क्या पता
'रावण के अत्याचार किस सीमा तक बढ़ते चले जाते और भारतवपषं.
का इतिहास क्या रूप धारण करता ।
भागवत में श्रीशुकदेव जी ने मनु जी की, वंश, परम्परा का:
उल्लेख इस प्रकार किया है-
तस्यावीक्षित् सुतो यस्य मरुत्तश्रक्रवत्यभूत ।
सम्वर्तोब्याजयद्य वे महायोग्यद्धिरःसुतः ॥२६॥ . ..
द

११० ] मंत्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
मरुत्तस्य यथायज्ञों न तथा न्यश्र कश्चन ।
स्व हिरण्यं त्वासीद्यत्किडिचिच्चास्य शोभनम् ॥२७॥॥
अमायदिन्द्र: सोमेन दक्षिणाप्रि ह्िजातय: ।
मरुत: परिवेष्टारों विश्वेदेवाः सभासद: ।।२८॥
-(भागवठं, नवाँ स्क०, दृ०-भ७
'करन्धम के पुत्र अवीक्षित, अवीक्षित के पुत्र मर्त जी चक्रवर्ती राजा के रूप में सफल राज्य कर चुके हैं, जिनको अद्धिरा के
पुत्र सहयोगी सम्वरत्त' ने थज्ञ सम्पन्न कराया था । ऐसा कहा जाता हे
कि प्रसिद्ध में मरुत के यज्ञ के सामने सभी यज्ञ फीके पड़ गये थे। उनके
यज्ञ में सभी स्वर्ण के पात्रों का प्रयोग किया गया था । इनके यज्ञ में
व आग ता हआ था, उन्हें सोमपात समंपित किया गया था
जिससे वे अत्यन्त हषित हुए थे । ब्राह्मणों को भी संतोषजनक दक्षिणा
दी गई थी जिससे उस्होंने प्रसन्नतापूर्वक विदाई ली थी। इसमें मझ्त
गणों का कार्य परोसना था और विश्वेदेवगण सभासद के रूप में उपस्थित हुए थे ।! "
>प्रजस्थ' मनोः पूर्व वशिष्ठो भगवान्किल |
* भित्रावरुणयोरिष्टि प्रजार्थमकरो त्प्रभु: ॥ १३॥
तत्र श्रद्धा मनो:
पत्नी होतार॑ समयाचत ।
प्राणपत्य॒पयोत्रता ॥॥ १४॥।
_इक्नाकु आदि पुत्रों के पहले मनु जी के कोई सन्तान नहीं
थी । अंत्त: महू वसिष्ठ ने अपने मित्रावरुण के मज्ञ का आयोजन
हा । मनु की पत्नी श्रद्धा ने उत् यज्ञ में पयोत्रत धारण किया था
3 रे में केवल है लेकर ही अनुष्ठान कर रही थी.। उन्होंने
हताओं को प्रणाम करके निवेदन किया कि आप ऐसा यज्ञ सफल करे,
जिससे मुझे कन्या की पाहिताए ७ आज 5
दुहित्रथमुपागम्य

पु्रेष्ट यज्ञों की सफलता मन्त्र-शक्ति पर निर्भर करती है. [ १११
होताओं ने विधि पूर्वक यज्ञ किया जिसके प्रभाव से 'इला'
त्ञार्म की विदुषी कन्या उन्हें प्रा हुई थी। इससे स्पष्ट है, कि मन्त्रशक्ति से इच्छानुसार पुत्र या पुत्री की उत्पत्ति की जा सकती है ।
भागवत में युवनाश्व कौ घटना इस प्रकार वर्णित है-+
भार्या शतेत निविष्ण ऋषयोउस्थ कृपालव: ।
इष्टि सम वर्तयांचक््रैन्द्री ते सुसमाहितः ॥२६।।
राजा तदज्ञ संदनं प्रविष्टो निशि तथषितः।
हृष्ट्वा शयानान् विप्रास्तान् पपौ मन्त्र जल॑ स्वयं ॥२७।।
उत्थितास्ते निशम्याथ व्युदकं कलश प्रभो ।
पप्रच्छुकस्य कमेंदं पी्त पुंसवर्त॑ जलम् ।॥२७॥।
राज्ञा पीत॑ विदित्वाथ ईदवरप्रहितेन ते ।
रे
ईदवराय नमश्चक्रुरहो रत बल॑ बल॑ ॥२६॥
“युवताइव की सौ पत्तियों में से किसी के भी सन्तान नहीं
थी । इसलिए वे बहुत चिन्तित रहते । राजा के इस दुःख से ऋषियों को
धुन्द्र दैवत्व'ः नामक यज्ञ का आयोजन
राजा यज्ञ में दीक्षित होकर यज्ञस्थल
रात उसे प्यास लगी जिसे वह
उस पर दया आई | उन्होंने
किया । यज्ञ कई दित तक चला ।
के समीप ही विश्राम करता थ्रा। एक
सहन न कर सकी | उस समय होतागण सत्र निद्रावस्था में थे । प्यास
से युवताइव की व्याकुलता बई रही थी, अतः उसने यज्ञशाला में प्रवेश
लिया जो जग की पत्ती के लिए सुरक्षित रखा गया था, वह
जल राजा ते पी लिया । जब -ऋत्विज गण प्रातः काल उठे तो कलश
में जल की ने पाकर आवश्यक पूछताड की, कि पुत्र उत्पन्न करते
वाला जल किसने पी लिया, जब यह पता चला कि ईश्वरीय प्रेरणा
से राजा ने ही ऐसा किया है तो उनके मुख से अकस्मात यह शब्द

१्श्र] मंत्र शक्ति के अद्भधुत चमत्कार
निकले कि भाग्य बड़ा वलवान है । पुरुष की शक्ति उसके सामने कुछ
ततः काल उपावृत्ते कुक्षि निभिद्य दक्षिणम् ।
यवनाव्वस्य तनयदचक्रवर्ती जजान ह ॥।३०॥
पुत्र उत्पन्न करने वाला जल पीकर राजा ने गर्भ धारण किया |
जब गर्भ परिपक्व हो गया तो समय पूर्ण होने पर युवनाशव की दक्षिण
कुक्षि से मान्धाता का पुत्र उत्पन्न हुआ। जिसमें चक्रवर्ती के सभी
लक्षण विद्यमान थे ।
यह घटना वैज्ञानिक दृष्टि से अप्राकृतिक सी लगती है और
इस पर सहज में विश्वास भी नहीं किया जा सकता | इसका यही
भाव ग्रहण करना पर्याप्त है कि पुत्र प्राप्ति के यज्ञीय कर्मकाण्ड में मन्त्र
शक्ति का निश्चित और अच्चुक प्रभाव रहता है।
है पक]
भागवत मे राजा अज्भ को पुत्र प्राप्ति का वर्णन इस प्रकार
किया गया है-
नरदेवेह भवतों नाथ तावन्मनाक्स्थितम् ।
भस्त्येक प्राक्ततमघं॑ यदि हेहक्त्वमप्रज: ॥॥ ३०।॥
तथा साय भद्र ते आत्मान सुप्रज॑ नृप ।
इष्टते पुत्रकामस्य पुत्र दास्यति यज्ञभुक ॥३२।।
_ राजा के सभासदों ने उनसे निवेदन किया कि जहाँ तक
ही व दर तो आपने ऐसा कोई पाप नहीं किया
हल सर्वर कक दे बिधान ने जज 'नि:सन््तान रखा हो
हो गये हों जिनके कारण आपको हैं. कि पु जन्म में आप से कुछ ऐसे पाप
परिस्थितियों में हमारी राय-यह है हीन रहता पड़ रहा है । इन
हमारी साय यह है कि आपको पुत्र प्राप्ति की साधना

पुष्टि यज्ञों की सफलता मस्त्र-शक्ति पर निर्भर करती है. [ ११३
करनी चाहिए। श्रद्धा पूर्वक अपनी इच्छा लेकर आप यज्ञ भगवान का
ब्ायोजन करेंगे तो वे प्रसन््त होकर आपको निश्चित रूप से पुत्र होने
ढ़ भाशीर्वाद देंगे ।
राजा अद्भ को ऋषि इस प्रकार सम्बोधित कर रहे हैं---
तथा स्वभागधेयानि ग्रहीष्यन्ति दिवौकस:।
यद्यज्ञ पुरुष: साक्षादपत्याय हरिवृ तः ॥३३॥ .
तांस्तान्कामान्हरिद॑द्याद्यान्यान््कामयते जन: ।
आराधितो यथैव॑षां तथा पुंसां फलोदय: ॥।३४॥
इति व्यवसिता विद्रास्तस्य राज्ञ: प्रजातये ।
पुरोडाश निरवपच्छिवि विष्टाय विष्णवे।।३५॥
तस्मात् पुरुष उत्तस्थौ हेममाल्यमलांवर३।
हिरण्मयेन पात्रेण सिद्धमादाय पायसम् ॥३६।।
“पुत्र प्राप्ति की इच्छा से जब आप यज्ञ भगवान की उपासना
करेंगे तो उस यज्ञ में यज्ञ भगवान के सहित देवता स्वयं ही आ जायेंगे
और अपना भाग ग्रहण करेंगे । भगवान तो साधक की भावना के अनु-
सार ही फल दिया करते हैं। साधक जिस कामना को लेकर यज्ञ भगवात का भजन करता है, भगवान उसकी वह कामना निश्चित रूप से
पूर्ण करते हैं । जब राजा ने ऋषियों से ऐसा सुनिश्चित विचार सुनाया
तो यज्ञ भगवान की प्रसन््तता के लिए पुरोडाझ के यज्ञ का संकल्प
किया । जब पुरोडाश का यज्ञ भगवान विष्णु को श्राप्त हुआ तो उसी
यज्ञ कुण्ड से एक दिव्य पुरुष प्रकट हुआ जो श्वेत वस्त्र धार किए हुए
था, सोते का हार पहने था, उसके हाथ में एक सोने का थाल था जिसमें
खीर रखी थी । इस दिव्य पुरुष का सभी ने दर्शन किया।
सविप्रानमतों राजा ग्रृहीत्वाउ्जलिनौदनम |
अवध्नाय मुद्रायुक्तः प्रादात्पत्त्या उदारधी: ॥३७॥|

१्श४ | मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
सा तत्पुंसवन राज्ञी प्राश्यत्वे पत्युरादधे।
गर्भकाल॑ उपावृत्ते कुमार सुषुबे5प्रजा ॥।३८॥॥
“भागवत
खीर को ग्रहण करने के लिए राजा ने ऋषियों से अशुमति
ली तब उस दिव्य पुरुष के हाथ से खीर लेकर प्रसन्नता पूर्वक सूघकर
रानी को सेवन के लिए दिया ।!
रानी ने दिव्य पुरुष की प्रदान की हुई खीर को ग्रहण करके
समय पाकर गर्भ को धारण किया। उसके परिपक्व होने पर उसे एक
सुन्दर पुत्र प्राप्त हुआ ।
मागवत पुराण में राजा चित्रकेतु के पुत्रेष्टि यज्ञ का बर्णन इस
प्रकार है-
इत्यथित: स भगवान् क्ृपालु ब्रह्मण: सुतः ।
श्रपयित्वा चरु त्वाष्ट्र' त्वष्टारमयजद्विमु: ॥२७॥
ज्येष्ठा श्रेष्ठा च्॒ या राज्ञो महिषीणां च भारत ।
नाम्ना कृतद्य तिस्तस्ये यज्ञोच्छिष्टमदाद्विज: ।।२८।।
->भागवत पुराण, छ० स्के० १४ अ०
जब राजा चित्रकेतु ने अद्धिरा ऋषि से निवेदन किया तो
बह्मा पुत्र परम कृपालू अद्धिरा ने शीघ्र ही त्वाष्ट्र चर को सिद्ध किया,
राजा ने त्वष्टा की पूजा का आयोजन किया | है भारत ! जब यज्ञ पूर्ण
हो गया तो राजा की रात्ियों में से सर्वश्रेष्ठ रानी कृतद्युति को अज्िरा
ऋषि ने यज्ञ का शेष अन्न खाने को दिया [!
सापि तत्प्राशनादेव चित्रकेतोरवा रयत ।
गर्भ कतद्यू तिर्देवी कृत्तिका&गनेरिवात्मजम् ॥॥३०॥
अश्क्राल उपावृत्ते कुमार: समजायत।
जनयऊछूर सेनानां श्रृण्वतां परमां मुदम् ॥३१॥

पुत्रेष्टि यज्ञों की सफलता मन्त्र-शक्ति पर निर्मर करती है. [ ११५
हृष्टो राजा कुमारस्य स्नात: शुचिरलंकृत: ।
बाचयित्वा55शिषो विप्रं: कारयमास जातकम् ॥३२।।
शज्ञ के शेष अन्न को ग्रहण करके चित्रकेतु की महारानी
क्ृतद्युति नें चरु को उसी प्रकार वारण किया जिस प्रकार क्ृृत्तिका ने
अग्ति की आत्मा कौ धारण किया था । इसके पश्चात जब गर्भ परिपक्व
हो गधा तब राजकुमार की उत्पत्ति हुई। जब राजा के पुत्र उत्तन््त
होते का समाचार देश भर में फैला तो सूरसेन देश निवासियों को अपूर्व
हर्ष की प्राप्ति हुई। चित्रकेतु ने जब पुत्र उत्पत्ति का समाचार सुना
तो वे हर्षोल्लास के सागर में डूब सा गया। उसने शान््त चित्त से
स्नान, सन्ध्या और ईश्वर का स्मरण किया, इस प्रकार से पवित्र होकर
स्वच्छ वस्त्रों को धारण करके उसने विधि विधान से विप्रों से आशी-
बाद प्राप्त किया । तत्पइ्चात पुत्र का जातकर्म संस्कार विधिपूर्वक
यह शास्त्रीय घटना पृत्रेष्टि यज्ञ की सफलता की पुष्टि करती
है जिसका मुख्य श्रेय मन्त्र शक्ति को ही है।
विष्णु पुराण में मारत के पृत्रेष्टि यज्ञ का उल्लेख इस प्रकार
किया गया है-
ततो55स्य वितथे पुत्र जन्मनि पुत्राध्िती मरुत्सोम याजितों
दीघे तपसः पाष्यय पास्ताद बृहस्पति वीर्यादुतश्य पत्याँ
मततायां समुत्पन्नो भरद्वाजख्य॑: मरुद्भर्देत्त: ॥१६।।
“जब अनेकों प्रयत्त करने पर मी सन््तान भराष्ति में सफलता
प्राप्त न हुई तो मरत ने पुत्र की इच्छा से मरुत्पोम नामक यज्ञ का
आयोजन किया । जब यज्ञ सफलता पूर्वक . सम्पन्न हो गया तो मरुदु-
गणों ने उन्हें मरहाज तामक पुत्रा रद किया । भरद्वाज की

११६ ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
उत्पत्ति बृहस्पति के वीय और ममता के गर्भ से हुई थी |”
भें सारी घटनायें इस बात का सुनिश्चित प्रमाण हैं कि जिस
स्त्री के सन््तान न होती हो, उसके गर्भ की शुद्धि व पुष्टि करके
यज्ञ व मन्त्रों के सहयोग से उनके बाँझपन की निवृत्ति की जा
सकती है। यह शास्त्रीय सत्य घटनायें इस तथ्य के समर्थन में
पर्याप्त हैं ।
न
जब मन्त्र-शक्ति से इन्द्र का
ग्रावाहन किया गया
भागवत पुराण में वर्णित कथा के अनुसार राजा वेन एक
तास्तिक शासक था |. उसे ईश्वरीय शक्तियों पर बिलकुल विश्वास
नहीं था। उसके स्वयं का तो ईइवर पूजन भजन और ध्यान आदि
साधताओं का कोई प्रइन ही नहीं था, वह अपनी प्रजा को भी साधना
करने से रोकता था । उसके राज्य में ईश्वर का स्मरण पूजन एक
प्रकार से अपराध था और ईइवर भक्तों को इसका दण्ड भुगतना पड़ता
था | उसका यह विश्वास था कि राजा ही समस्त देवताओं का
प्रतिनिधि होता है, उसके पूजन से ही समस्त देवताओं का पूजन हो
जाता हैं। ऋषि वेन की इस नास्तिकता पूर्ण विचारधारा और आज्ञा
का विरोध करते हैं और उसे बार बार समझाते हैं-
तं सर्वलोकामरयज्ञसंग्रह त्रयीमयं द्रव्यमयं तपोमयम् ।
यज्ञविचित्रेयंजतो भवाय ते राजन् स्वदेशाननू रोद्ध महंसि ॥॥२१।
यज्ञन युक्मद्विषयरेद्विजातिभिवितायमानेनसुरा: कला हरेः।
स्विष्टा: सुतुष्टा: प्रदिशन्ति वाज्छितं तद्धेलनं नाहँसि वीर
-(मागतमहापुराण, च० हक०, अ० १ ४४)

मन्त्र शक्ति से इन्द्र का आवाहन किया गया है ११७
है राजन् ! समस्त लोकों और देवताओं का यज्ञ में निवास
है वेदत्र व्यमय न
रहता है | ईश्वर वेदत्रयीमय द्रव्यमय और तपोमय हैं । ऋषि समाज
और राष्ट्र की उत्तनति के लिए विभिन्न प्रकार के यज्ञों से विधि विधान
पूवंक यजन करते हैं। आपको तो इन यज्ञों का संरक्षक होना चाहिए
और इनके सम्पन्त करने के लिए सहयोग देना चाहिए। आपके राज्य
में निरत्तर यज्ञ आयोजन होते रहेंगे तो देवता उनसे प्रसन्त होकर सभी
प्रजाजनों की मनोकामनायें पूर्ण करेंगे। अतः आपको इन यज्ञों का
विरोध करना उचित नहीं है ।'
वेन के मस्तिष्क में यज्ञों के विरोध की नास्तिक विचार धारा
इस चरम सीमा तक प्रविष्ट हो चुकी थी कि उसका शुद्धीकरण ऋषियों
के लिए अस॒म्भव हो गया। उसने ऋषियों की योजनाओं का किसी
प्रकार भी #मर्थव न किथा बल्कि शक्ति भर यज्ञों का विरोध ही करता
रहा और उन्हें दवाता रहा । जब ऋषियों को यह पूर्ण विश्वास हो
गया कि वेन किसी प्रकार भी हमारी उचित वातों को मानने के लिए
तैयार नहीं है तो उन्होंने शाप देकर राजा को मार डाला ऋषि राजा वेन
से व्यक्तिगत रूप से नहीं वल्कि उसके कुकर्मो के विरोधी थे। अतः
उन्होंने वेत की भुजाओं का मनन््थनत किया। उस मन्धन से परथु कौ
उत्पत्ति हुई । ऋषियों ने आरम्भ से ही प्रुथु के मानप्तिक क्षेत्र को इस
प्रकार से सुसंस्उ्त क्रिया कि उसके मन में आस्तिक विचारधारा जमी ।
वह स्वयं ईब्वर मक्त बना प्रजा में इसप्त विचार धारा को प्रसारित
करने का संकल्प लिया और राष्ट्रीय विकास के लिए निरत्तर यज्ञों
का आयोजन कर ने लगा ।
अथादीश्षत॒ राजा तु हयमेध शतेनत सः ।
ब्रह्म वर्ततों मतोः क्षेत्रे यत्र प्राची सरस्वती ।॥।१
* 'जहाँ पश्चिम वाहिनी सरस्वती श्रवाहित होती हैं, जहाँ ब्रह्मा

११८ ] मन्त्र शक्ति के अदभुत चमत्कार
और मनु का ब्रह्मवैव्त क्षेत्र है, वहां राजा पृथु ने एक सौ अश्वमेध यज्ञों
के आयोजन का निश्चय किया । विधि पूर्वक किए जाने के कारण इन
यज्ञों की सफलता सुनिरचत थी, समी को यह विश्वास हो गया कि इन
यज्ञों से जिन महान शक्तियों का उद्भव होगा, उनसे राजा पृथु अजय
हो जायेंगे । उनकी शक्तियाँ निरन्तर विस्तृत होती रहेंगी | संसार में
किसी भी शक्तिशाली साम्राज्य के लिए उन्हें पराजित करना सम्भव
त होगा । इस सम्मावता से शेरित होकर इन्द्र को मानसिक मय होने
लगा कि यदि प्रृथु के सौ यज्ञ सफल हो गए तो मेरा इन्द्र पद पर रहना
सम्भव नहीं हो सकेगा ।
तदभिप्रेत्पय भगवान्कर्मातिशयमात्मन: ।
शतक्रतुन ममृषे प्रथोर्यज्ञ महोत्सवम् ॥२।।
यत्र यज्ञपत्ि: साक्षाद् भगवान् हरिरीइवर: ।
अन्व भूयत सर्वात्मा सर्वेलोक गुरु: प्रभु: ।।३॥।
अन्वितो ब्रह्म शर्वाम्यां लोकपाल: सुहानुगेः ।
उपगीयमानो गन्धर्वेसुनिभिश्चाप्सरोगण: ॥४॥
सिद्धा विद्याधरा दत्या दानवा: गुह्मकादय: ।
सुनन्दनन्द प्रमुखा पाष॑दप्रवरा हरे: ॥५॥
कपिलो तारदों दत्तो योगेशा: सनकादय:
तम्वीयुर्भागवता ये च तत्सेवनोत्सुका: ॥।६॥।
“जब इन्द्र को संदेह हुआ कि जब राजा प्रुथु के १०० यज्ञ पूर्ण
हो जायेंगे तो मुझो इन्द्र्व के आसन से विहीन होना पड़ेगा तो उसे
यह धामिक आयोजन सहन नहीं हुआ । उस यज्ञ की सफल्नता इसी
तथ्य से स्पष्ट है कि समस्त प्राणियों के आत्मा और गुरु यज्ञपति भगवानू विष्णु ने साक्षात दर्शस दिये थे | उनके साथ शिव ब्रह्मा सर्वलोकः
पाल और उनके सहयोगी भी थे | मुनि गंधवं यण सभी उतकी कॉर्ति
का बखान कर रहे थे, दत्य दानव सिद्ध विद्याघर,तन्द सुनन््द, सतका-

मन्त्र शक्ति से इन्द्र का आवाहन किया गया | ११९
दिक नारद दत्तात्रेय कपिल और जिनका मन भगवत पूजन में लीन था,
वे सभी वहाँ आये थे ।”
यत्र धर्मादुघा भूमि: सर्वकामदुघा सती ।
दोग्धि स्माभीप्सितानर्थान्यजमानस्य भारत ।।७॥
ऊह:सर्व रसान्नद्य: क्षीरदव्यन्न गोरसात् ।
तरवो भूरि वर्ष्माण: प्रासूबन्त मधुच्युत: ॥८।।
सिन्धवो रत्ननिकराचूगिरयोडस्तं| चतुविधम् ।
उपायनमुपाज हू: सर्वलोका:सपालका: ।॥।&॥
इतिचाधोक्षजेशस्थ पृथोस्तु परमोदयम् ।
असूयन्भगवा निनद्र: प्रतीघातमचीकरत् ॥॥१०॥
: “हे भारत ! जहाँ समस्त मनोकामनाओं को पूर्ण करने वाले
पृथ्वी रूपी गौ राजा पृथु के समक्ष सदेव उपस्थित रहती है, वहाँ
अभाव का प्रइन ही क्या हो सकता है ? गोरस क्षीर दधि और अन्य
रसों की उनके शासन काल में जैसे नदियाँ ही प्रवाहित होने लगीं।
फल देने वाले पेड़ असंख्य फल देते रहते, सिन््धुओं ने असंख्य रत्न राशि
से स्वागत किया । पव॑तों ने चार प्रकार की भोजन सामग्रियाँ-मक्ष्य,
भोज्य, चोष्य और लेह्य प्रदान की | लोकपालों ने श्रेष्ठ हार प्रदान
किए । जहाँ स्वयं भगवान् विष्णु संरक्षक के रूप में उपस्थित हों,
उनके भाग्य की सराहना कौन नहीं करेगा । पृथु के राज्य की इस
प्रकार से प्रगति देखकर इन्द्र से उनकी उन्नति सहन न हो सकी।
उसके मन में ईर्ष्या और द्वेष ने प्रवेश किया | उसने ऐसी योजनाएँ
क्रियान्दित करने का विचार किया जिससे पृथु का यज्ञ असफल हो
जाय ।
इन्द्र ने अपनी योजना को इस प्रकार से मूर्त रूप दिया कि
जब पृथु का सौवां अद्वमेध यज्ञ हो रहा था तो इल्द् ने 5 क्षय
बदलकर घोड़े को चुरा लिया । किन्तु यज्ञ के आयोजक सतक थे। पृथु

१२० ] ; मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
के पुत्र ने इल्द्र का पीछा किया और घोड़े को वापस ले आये । किसी
हरह से इन्द्र अपनी जान बचाकर मभागा। इन्द्र का यह कुहृत्य यहीं
तक सीमित न रहा । उसने इसकी पुनरावृत्ति की और छद्म वेष में
घोड़े को पुनः चुराया । प्रथु के पूत्र ने पुत्र: घोड़ा छुड़ा लिया। जब
पृथु ने देखा कि इन्द्र को हमारे यज्ञ की सफलता किसी प्रकार भी सहन
नहीं हो पा रही है और उसमें विघ्त डालने के लिए वह नीच से नीच
कर्म करने को तैयार है तो उसने सोचा कि ऐसे ईष्यालु व्यक्ति का
नाश करना ही उचित है । उसने धनुष पर अपना भयंकर बाण चढ़ाया
ताकि उनको कुछ ही क्षणों में धराशायी कर दे । ऋषियों ने जब यह
हृदय देखा तो परथु से कहने लगे ।”
वयं मरुत्वंतमिहार्थ नाशनं ह्वयामहे त्वच्छुवसा * हतत्विषम्
अयातयामोपहवेरतन्तरं प्रसह्य राजनजुहवाम ते5हितम् ॥।२८
“हे नृपेत्द्र / यदि आप इन्द्र को मारता ही चाहते हैं तो आपके
इस भयंकर बाण से केवल इन्द्र ही नहीं सारा देवलोक ही नष्ट हो
जायेगा । आपके यज्ञ में विध्त डालने वाले अपके यश को न सहत करने
वाले मज़ल कामत्ताओं को न्षष्ट करने वाले इन्द्र को हम यज्ञ के शक्ति-
शाली मन्त्रों से आकर्षित करके यज्ञ कृष्ड में भस्म कर सकते हैं ।
वास्तव में वेद मन्त्रों में ऐसी शक्तियाँ हैं जिनके माध्यम से
इन्द्र जैसे प्रभावशाली राजा का उनके सहयोगियों सहित आवाहव
करना और यज्ञ कुण्ड में भस्म करता सम्भव है । ऋषियों ने पृथु को
कोई अम्ृम्म॒व सुझाव तहीं दिय्रा था परन्तु मन्त्रों की वास्तविक गर्क्ति
का रहस्योद्याटन किया था । ऋषियों ने जो कुछ कहा था, उसे करके
भी दिखा दिया | इन्द्र को अपनी हार मात्तनी पड़ी । ।
इत्यामच्त्य क़तुपति विदुरास्यत्विजो रुषा ।
* सर ग्धस्ताञ्जुह्नतोड्स्पेत्य स्वयंथू प्रत्यषेधत ॥२६।॥।
--भागवत्त, चतुर्थ स्कन्ध अ० १५|

मन्त्र शक्ति से इन्द्र का आवाहन किया गया ] [ १२१
जत्र ऋषियों ने पृथ् को यह आइवासन दिया किवे इन्द्र का
यज्ञ के मन््त्रों से आवाहत कर सकते हैं तो पृथु ने यह सद्भूल्प किया कि
जब तक आपके द्वारा उच्चारण किए हुए यज्ञीय मन्त्रों की शक्तिसे
आकर्षित होकर धर्म विएद्ध कार्य करने वाले इन्द्र मेरे समक्ष हवन-कुण्ड
में मस्म नहीं हो जाते, तब तक ये धनुष मेरे हाथ में ही रहेगा ताकि
यदि यज्ञीय मन््त्रों से उसका नाश न हो सका तो इस धनुष के प्रयोग से
उतको निश्चय रूप से यमपुर पहुंच/ऊँगा क्योंकि उस दुष्ट ने बिना किसी
कारण के मेरे यज्ञ को असफल करने का प्रयास किया है।
तत्ारचात् पृथु के उद्देश्य को पूरा करने के लिए ऋषियों ने
अपने हाथों में श्रुवः लिए और इन्द्र को लक्षित करके यज्ञ-क्रुष्ड में
आहतियाँ देता आरम्म किया । ऋषियों की वाणी सत्य हुई यज्ञ के
मन्त्र शक्ति से आकर्षित होकर इन्द्र यज्ञ स्थल की ओर खिचा चला
आया। इन्द्र ज्योंही अग्नि कुण्डमें भस्म होने वाला था तब ही अकस्मात ब्रह्मा जी आ गए । इन्होंने इन्द्र को क्षमा करने की प्रार्थना की,
भगवान त्रिष्णु ने भी इसका समर्थन किया । पृथु ने इन्द्र को क्षमा कर
यह घटना वास्तव में सत्य हो सकती है या नहीं, समालोचना
करना व्यर्थ है । इससे निश्चित रूप से यह आभास तो मिलता ही है।
यज्ञ में उच्चारण किए जाने वाले मत्त्रों में अपूर्व शक्ति होती है । उनसे
सल शरीर को नहीं तो उप्तके व्यक्तित्व व उस व्यक्ति के प्रतीक विचारों
को आकर्षित करके उनमें परिवतंत अवश्य लाया जा सकता है, उन्हें
हैः प्रकार से आकर्षित किया जा सकता है। कुछ भी हो मन्त्र शक्ति
पर अविश्वास नहीं किया जा सकता ।
ही

११२ |] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
राजा बलि की विश्व दिजय को
योजना सफल हुई
भगवत में राजा बलि की विश्व विजय की गाथा इस प्रकार
वर्णित हैं-- है
त॑ ब्राह्मणा भृगव: प्रीयमाणा अयाजयन्विश्वजिताभिनाकम् |
जिगीषमाणंविधिनाभिषिच्च महाभिषेकेण महानुभावा: ॥४॥
ततो रथ: काखनपट्टरद्ध हयाश्रयेश्चतुरगवर्णा: ।
ध्वजश्र सिंहेन विराजपानों हुताशना दास ह॒विभिरिष्टान् ॥५॥।
“राजा बलि ने विश्व व्रिजय के लिए शुक्राचार्य आदि भृगुवंशी
ब्राह्मणों को एक महान यज्ञ के सम्पादन के लिए निमन्त्रित किया । बा
के आातिथ्य से वे अत्यन्त सस्तुष्ट हुए | बलि के यज्ञ का लक्ष्य स्वर्ग
पर विजय प्राप्त करना था । ब्राह्मणों को जब यह पता चला तो वे
अतन्त प्रसन्न हुए । विधि विधान के अनुसार महाभिषेक किया गया
और विश्वजित् यज्ञ विधि से होने लगा | जब पर्याप्त संख्या में आहतियां दी जा चुक्री थीं तो सभी उपस्थित जनों के आइचर्य का ठिकाना
ता रहा जव उन्होंने देखा कि यज्ञ कुण्ड में से सोने के पट से बँधा हुआ
एक रथ इन्द्र के घोड़ों की तरह हरे रज्ज के घोड़े और एक ध्वजा जिस
पर सिंह का चित्र अड्धित था, निकले |
धनुरच्र दिव्यं पुरटोपनद्ध तूणावरिक्तो कवच॑ च दिव्यम् ।
पितामहस्तस्य ददौ चा मालामम्लान पुष्पां जलज॑ च शुक्र ॥१६।।
_इतके अतिरिक्त एक दिव्य धनुष जो सोने के बंधों से बँधा
हुआ था | अक्षय बाणों से भरपूर दो तूण और दिव्य कवच भी उनके
साथ थे जब बलि को यज्ञ भगवान से यज्ञ की सफलता के परिणामस्वरूप यह वस्तुएं प्राप्त हुई तो बलि के पितामह भक्त प्रहलाद ने

राजा वलि की विश्व विजय को योजना सफल हुई | १२३
आरम्मिक सफलता की खुशी में एक ऐसी माला भेंट की, जिसके पुष्प
कभी मुरझ्ाने वाले नहीं थे । शुक्राचार्य ने अपनी प्रसच्चता व्यक्त करते
हुए एक शक्ल दिया ।
हिल जव वलि को यह आइवासन हो गया कि यज्ञ भगवान की
कु अब वह अपार शक्तियों से सूसज्जित है तो उ
उसने अपनी ज्ेना को एकत्रित जा का, स्व न्
ड्न्द्र
लोक पर चढ़ाई कर दी । देवता आश्चर्यचकित थे कि वलि को ऐसा
हुःसाहस कैसे हुआ ? बलि की शक्तियों की जब नाप तोल की गई तो
देवताओं ने अनुभव्र किया कि इस समय वलि इसना-शक्तिशाली है कि
किसी प्रकार भी उसका साधना किया जाना सम्मच नहीं है।इस
समस्यर के समाधान के लिए देवताओं ने गुरु वृहस्पत्ति से निवेदन
किया कि यज़ के करण वलि की भ्क्तियाँ वहुत्त बढ़ी हुई हैं। इसलिए
बिना युद्ध किए ही हार मानने के अतिरिक्त और कोई चारा नहीं है।
वृहस्पति के आदेश को स्वीकार कर देघताओं ने स्वयं को छोड़ दिया
और बलि स्व के शासक हो गये ।
देवेष्वथ निलीनेषु बलिव रोचन: पुरीम्।
देव धनीमधिष्ठाय वर्ष निन्ये जगत्त्रयम् ।।
त॑ विश्वजयन शिष्य श्रूगंवः शिष्य वत्सला: |
शतेन हयमेधाना मचु ब्रत मया जयच् ||
“ब्ज्ञ से उत्पन्त बलि की शाक्तियों का अनुमान करके जब
देवता स्वर्ग से चले गये तो बलि स्वर्ग के शासन पर राज्य करने लगे।
अब वे तीनों लोकों के एक छत्र शासक थे, इस इन्द्रत्व के आलन को
स्थिर रखने के लिए भ्ुगुवंशी ब्राह्मणों ते बलि से एवं सौ अश्वमेध यज्ञों
का आयोजन कराया ।”
इस कथा से स्पष्ट है कि वेद मन्त्रों के ऐसे अभिनारक्क कर्स

४ | मन्त्र शवित के अद्भत चमत्कार
कद स्स्रि ला
भर विधि विधान हैं । जिनसे अस्त्र गस्त्रों को अभिमन्त्रित करके शक्ति
शाली बनाया जा सकता है और दूसरों का मारण किया जा सकता है )
त्एः
पा
आल
दिव्य अस्त्न शचस्च्रों को प्राप्ति
जब कौरव सुई के भी बरावर भूमि पाण्डवों को देने को सहमत
न हुए तो दोनों पक्षों को युद्ध निर्िचित ही दिखाई दे रहा था। कौरवों
का विस्तृत राज्य था | अत: उनके पास अपार अस्त्र-शस्त्रों का मण्डार
वीर योद्धाओं और सहयोगी राजाओं का बाहुलय होना स्वाभाविक ही
था । भीष्म द्रोण और कर्ण जैसे प्रवण्ड योद्धा उनके पक्ष में थे । पा ण्डवों
ने विचार किया कि हमारे पास कौरवों की अपेक्षा घन-जन अस्त्र-शस्त्र
और सहयोग की कमी रहेगी । हमारे पास कुछ ऐसी दिव्य शक्ति
होती चाहिए जिसके सहयोग से हम विजय श्री प्राप्त कर सके । अजु व
ने भगवान शद्भूर की आराधना करने का निएचय किया और हिमालय
के शिखर पर घोर तपस्या आरम्भ कर दी | अर्जुन की मन्त्र साधना
एक लच्चे समय तक चलती रही जिससे भगवान शिव प्रसन्न हुए और
वरदान माँगने को कहा । अर्जुन के आग्रह पर मन्त्र शक्ति से संचालित
होने वाला पाशुपतास्त्र नाम का दिव्य अस्त्रा उन्हें प्राप्त हुआ । इसके
बाद अर्जुन इन्द्र, अग्नि, चन्द्र, पर, वायु और वरुण की उपासना की.
जिससे देवता प्रश्नन्न हुए और अजुन को सदेह स्वर्ग पहुंचा दिया । वहाँ
॥ । पूर्णतया पालन करते हुए
ने देवताओं को गुरु दक्षिणा लेने का अनुरोध
में रहने वाले पौलोम और निवात कवच नामक
रक्षा करते की बात कही |
किया तो देवताओं ने समुद्र
के साठ हजार राक्षसों से
अजुन ने इसे स्वीकार किया और रराक्षसों

आग्नेयास्त्र के प्रयोग से एक जक्षौहिणी सेना नष्ट हुईं ] | १२५
से युद्ध करके उन्हें पराजित किया । तत्पस्चात अपने घर लौटे | महा-
भारत की विजय का श्रेय जहाँ भगवान कृष्ण को शक्ति, राजनीति व॑
अन्य कारणों को दिया जाता है वहाँ भगवान शद्भूर से अर्जुन को प्राप्त
सन््त्र सहित उस पाशुपतास्त्र नामक दिव्य अस्त्र को भी वीर योद्धा
अर्जुन के सामने ठहरने का साहस नहों कर सकता था ।
आसग्नेयास्त्र के प्रयोग से एक
अक्षोहिणी सेना नष्ट हुई
हामारत युद्ध में जब गुरु द्रोणाचार्य मारे गये, तव उनके पुत्र
अव्व॒त्थाक्ा ने अत्यच्त आवेज्ञ में झाकर दुर्योधन के सामने यह सड्धूल्प
किया कि जब युधिष्टर ने अपने गुरु से झूठ वोलकर अस्त्रों का त्याग
कराया है, उन्हीं की उपस्थिति में ही उन्तकी सारी सेना का नाश कर
दूंगा । मैं आज सत्प्र प्रतिज्ञा करता हुं कि पाण्डव सेना के जो भी वीर
मेरे सामने आयेंगे, वे धराशयी होकर रहेंगे ।
उस दिन अख्व॑त्थामा ने पाण्डवों की सेना पर नारायणास्त्र का
प्रयोग क्रिया जिसके प्रभाव से हजारों लाखों की सँख्या में विष धर
सांप की तरह बाण निकलने लगे। ऐसा प्रतीत हो रहा था सारा
“आकाश उन वाणों से ही ओत-प्रोत हो रहा है। वाणों के अतिरिक्त
ऊँ
वहां कुछ दिखाई ही न दे रहा था। महाभारत में लिखा है कि
अश्वत्थामा के इस नारायणास्त्र के प्रयोग से एक अक्षौहिगी सेना नष्ट
हो गई ।
अव्वत्थामा का यह नारायणास्त्र निश्चित रूप से मस्त्र ज्ञक्ति
से अभिभावित था । इसे मन्त्र शक्ति का ही चमत्कार कहना चाहिए ।

१२६ | मन्त्र शक्ति के अदभुत चमत्कार
इसी प्रसज्भ में अश्वत्थामा द्वारा प्रयोग किये गये नारायणास्त्र
से होने वाले नर संहार को देखकर अर्जुन ने वरुणास्त्र का प्रयोग किया
था। यह मी मन्त्र शक्ति से अभिमन्त्रित था। नारायणास्त्र की
धधकती ज्वालाओं में इस वरुणास्त्र से कुछ शाँति का आभास हुआ
था| इसी बीच' अर्जुन को ब्रह्मा रचित ब्रह्मास्त्र का प्रयोग करना पड़ा
था जिससे कुछ ही समय में अन्धकार का नाश हुआ, शीतल वायु का
सच्चार होने लगा और अद्वत्यामा के आग्नेयास्त्र का प्रभाव भी कुछ
कम हुआ ।
महाभारत युद्ध में इस प्रकार के मन्त्र शक्ति से चालित होने
बाले आग्नेयास्त्र और वरुणास्त्र ज॑से अस्त्र शस्त्रों का प्रयोग हुआ था ।
दिव्य अभिमन्त्रित कंदच का
अमिट प्रभाव
जब दुर्योधन ने यह देखा कि अर्जुन, भीम और पाण्डव पक्ष के
अन्य दुर्धष वीरों के तीव्र प्रहारों को कौरव पक्ष की सेना सहन नहीं कर
पा रही है, तो पाण्डवों से पराजित होने की कल्पना करके वह भयभीत
हो गया और द्रोगाचार्य के पास जाकर निवेदन करने लगा कि आप और
गीष्म पितामह और कर्ण जैसे अनुभवी योद्धाओं के होते हुए भी यदि
हम पराजय का मुह देखना पड़ा तो हम सब का बड़ा अपमान होगा ।
गण ने निराश दुर्धोधन को सान््त्वना देते हुए कहा--वास्तव में
अत अजय हूं। परन्तु आज तुशहें मैं एक एसा उपाय बताता हं जिस
से तू उससे भी जमकर युद्ध करने की स्थिति में हो जायेगा और तुझे

दिव्य अभिमन्त्रित कवच का अमिट प्रभाव | १२७
कोई हानि नहीं होगी । मैं तुझे यह स्वर्ण कवच पहनने के लिए देता
हूँ । जब तक यह शरीर पर रहेगा, इस पर किसी भी अस्त्र का प्रभाव
नहीं हो पायेगा ।
द्रोणाचायं ने आचमन करके शास्त्रीय विधि विधान से मन्त्र
उच्चारण करके वह शद्भ् त कवच दुर्योधन को ग्रहण कराया ।
द्रोण ने इस कवच का इतिहास बताते हुए कहा कि इन्द्र ने जब
वृत्रासुर पर आक्रमण किया था तो वह इसी कवच को पहनकर ब॒त्रासुर
के तीब्र प्रहारों से सुरक्षित रहे थे। यह कवच इन्द्र को शिव से प्रात
हुआ था । इन्द्र ने वह मन्त्र युक्त कवच अज्िरा को दिया थ।। अद्ध्रा
ने पुत्र यूहस्पति को, वृहस्पति ने अग्निवेश्य को और अग्निवेदय ने यह्
कवच क्रपापूर्वक मुझे दिया है। जिसको विधि पूर्वक अभिमन्त्रित करके
मैंने तुझे ग्रहण कराया है ।
दुर्योधन ने इस दिव्य कवच का अनुकूल प्रभाव देखा | वह उस
दिन अर्जुन से भी जम कर लड़ा । अर्जुन को भी बड़ा आइचय था कि
आज दुर्योधन मेरे सामने टिकने का साहस कैसे कर रहा है, परन्तु वह
उस दिव्य अभिमन्त्रित कवच का प्रभाव था जिसने उसे चारों ओर के
भीषण आक्रमणों से सुरक्षित रखा।
जीना
अजु न के पाजन्यास्त्र सो निकले जल
से भोष्म पित।मह को तृप्ति हुई
यह घटना महाभारत युद्ध के उस समय की है जब अर्जुन के
तीक्ष्ण बाणों से विधकर भीष्म पितामह वाण शबय्या पर लेटे हुए
गगबन्न से उत्तरायण की प्रतीक्षा कर रहे थे । वाणों के तीत्र घावों से
उनके सारे शरीर में भयद्भुर जलन हो रही थी जिससे वे थोड़ी-थोड़ी

रैरघ | मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
देर के बाद मूच्छित हो रहे थ्रे। उनके चारों ओर कौरव पाण्डव और
दोनों पक्षों के गणमान्य राजागण खड़े थे । सब पर एक व्यापक देष्टि
डालकर भीष्म ने कहा--“जल पिलाओ [” हू सुनते ही कौरव पाण्डव
दोनों पक्षों के खड़े व्यक्ति शीतल जल और विभिन्न प्रकार के व्यञ्ञन
लाने को दौड़े और थोड़ी ही देर में जल और विभिन्न प्रकार के भोजन
उपस्थित हो गये । भीष्म बाण शय्या से उठकर जल पीने और भोजन
ग्रहण करने की स्थिति में नहीं थे । अतः दोनों पक्षों के राजाओं को
उन्होंने सम्ब्रोधित करते हुए कहा--जिन पदार्थों को मैं सारे जीवन
ही करता रहा हूँ, उन्हें अब मैं नहीं मोग सकता, मैं तो अब मृत्युलोक
से बाहर शर शय्या पर शयन कर रहा हूँ, और सूर्य के उत्तरायण होने
की प्रतीक्षा कर रहा हूँ ।” हिन्दू धर्म की यह मान्यता है कि दक्षिणायन
'ें प्राण छोड़ने वाला व्यक्ति अधोगति को प्राप्त होता हैं, और उत्तरायण
के समय इस नद्वर शरीर को छोड़ने वाला ऊध्व॑ लोकों में गमन करता
हैं। जिस समय भीष्म बाण शय्या पर पड़े थे, वह दक्षिणायन थे।
इसलिए वह अपने प्राणों को उत्तरायण के आने तक नियन्त्रित किए
हुए थे।
कुछ देर बाद भीष्म ते अर्जुन को बुलाया । अजून ने पितामह
को प्रणाम किया और आज्ञा के लिए अनुरोध किया । अर्जुन को देखते
ही भीष्म ने कहा -> तुम्हारे बाणों ने मेरे शरीर को बहुत घायल कर
दिया है, जिससे मर्म स्थलों में तीव्र पीड़ा ओर जलन का अनुभव कर
रहा हैं । मेरा मुख सूख रहा है, प्यास से व्याकुल हूँ । तू मुझे जल
पिला । तू शक्तिवात और धनुधर है । भेरी वर्तमान स्थिति को देखते
हुए तू ही मुझे शीतल जल का प्रात करा सकता है। अजु न ने पितामह
की आजा को शिरोधार्य किया और अपने रथ पर चढ़कर अपने गाण्डीव
धनुष को टंकारा । पत्ससचात् एक चमचमाता हुआ बाण निकाल कर
उसे एक विशिष्ट मन्त्र से अभिमत्त्रित किया और उस पर्जन्यास््तत्र को
उप पर रखकर पितामह के दाएँ ओर पृथ्वी में छोड़ा, उस बाण का

दस हजार राजा कद से छूटे [ १२६
पृथ्वी में घुसछा ही था कि उस स्थान से निर्मल और शीतल जल की
अमृत धारा निकल कर भीष्म के मुख में आने लगी । इस शीतल जल
का पान कर भीष्म तृप्त और प्रसन्न हो गये ।
अजु न निश्चय ही धनुष वाण चलाने में सिद्ध हस्त थे । परच्तु
केवल बाण चलाने से इस प्रकार का चमत्कारी कृत्य करना सम्भव न हीं
है। उसकी धनुष संचालन विद्या के साथ जब मन्त्र शक्ति संयुक्त हुई,
तब ही यह अनोखा कार्य सम्पन्न हो पाया । केवल यह पर्जन्यास्त्र ही
हीं मन्त्र शक्ति से प्रयुक्त होने वाले अनेको प्रकार के अस्त्र-शस्त्रों का
वर्णन महाभारत में आता है। उपरोक्त प्रसद्ध में ही जब अजु न के
बाण से शीतल जल की धारा भूमि से फूट निकली तो भीष्म ने दुर्योधन
को समझाते हुए कहा कि अब भी समय है, तुम मान जाओ और आधा
राज्य पाण्डवों को दे दो । अजु न की शवितयों का स्पष्टीकरण करते हुए
भीष्म ने दुर्योधन से कहा कि पाशुपत, ब्राह्म, प्रजापत्य, आग्नेय, वारुण,
वैष्णव, ऐन्द्र, वायब्ये, सविता, त्वष्टा और विधाता नाम के मन्त्र से चलने
वाले सभी अस्त्र अजुन और श्रीकृष्ण के अतिरिवत किसी के पास
नहीं
कह ऋ
दस हज।र राजा कद से छूटे
महाभारत में जिन आततायी राजाओं का वर्णन आता है, उन
की सूची में जरासन्ध का नाम सबसे पहले ही आता चाहिये, क्योंकि
उसने अपनी सख्त शक्तियों का दुरुपयोग करके अपने राज्य की जनता
और दूसरे छोट-२ राज्यों के शासकों पर अत्यन्त भीषण अत्याचार
किए थे वह भारतवर्ष के समस्त राजाओं को अपने तियंत्रण में रखना
चाहता था । इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए उसने दस हजार राजाओं

। के अद्धत चमत्क
१३० ] मंत्र शक्ति के अद्भु त्कार
को पराजित करके जेल में डाल दिया था। उन राजाओं को जरासन्ध
की कद से छूटने का कोई उपाय नहीं सूझ पा रहा था। उन्होंने
भगवान से प्रार्थना की । घूमते हुए नारद जी वहाँ पहुँच गये और उन्हें
दुख निवृत्ति के लिए भगवान के निम्भ मन्त्र की साधना बताई ।
कृष्णाय वामुदेवाय हरये परमात्मने |
प्रणतकक््लेशनाशाय गोविन्दाय नमो नम: ।।
उन राजाओंने श्रद्धा पूर्वक इस मन्त्र की साधना की । धीरे-
धीरे ऐसी परिस्थितियाँ उत्पन्न होती गई कि उन्हें कैद से छूटने की
आशा बँधी । इतिहास साक्षी है कि भगवान क्रष्ण और भीम ब्राह्मण
वेष में जरासन्ध के पास गये और उसे मल्लयुद्ध के लिए आमन्त्रित
किया । भीम ने भगवान क्ृष्ण के घास के दो टुकड़े करने के संकेत से
जरासन्ध की टाज़ज चीर दी और उसे धराशायी कर दिया। जरासन्ध
की मृत्यु के वाद दस हजार कैद राजा जेल से छूटे और तब उन्हें संतोष
की सांस मिली । वे बार बार नारद जी को धन्यवाद दे रहे थे, जिन्होंने
इनको घोर संकट से छूटने का सिद्ध मन्त्र दिया ।
बन में हजारों ग्रतिथियों को
भोजन कर।या गया
अयतात राम जब चौदह वर्ष के लिए वनवास को चले गये
और भरत ननिहाल से लौटे तो उन्हें इस अनहोनी घटना की सूचना
से धक्का सा लगा और वह सोचने लगे कि यह सारा घटना चक्र मुझो
राज्य शासन दिलवाने के लिए ही हुआ है। वे अप्रत्यक्ष रूप से अपने
को ही दोषी मानने लगे। उन्होने निश्चय किया कि वे वन में जाकर
राम से क्षमा याचना करके किसी भी तरह उन्हें लौटाने का प्रयत्न

द्रोपदी की पुकार से भगवान दौड़े-दौड़े आये [ १३१
करेंगे। जब भरत के वन में जाने की सूचना नगर में फैली तो
अयोध्या की अधिकाँश प्रजा उनके साथ चलने के लिए तैयार
हो गई । प्रयाग पहुंचने पर ही उन्हें रात हो गई | वहाँ पर महूवि
भारद्वाज का आश्रम था। मह॒थि ने अपना आतिथ्य स्वीकार करने
का अनुरोध किया । प्रश्न केवल मरत या उनके साथ गये विशिष्ट
व्यक्तियों का नहीं था। भोजन तो भरत के साथ गये सभी प्रजाजनों
को कराना था । वन में इतने अधिक लोगों के भोजन की व्यवस्था
एक दम सम्भव भी नहीं थी। ,परल्तु मह॒थि को अपनी मन््त्र-शक्ति पर
विश्वास था। कहा जाता है कि उन्होंने अपनी मन्त्र शक्ति के
प्रभाव से कामधेनु के द्वारा विभिन्न प्रक्कार के स्वादिष्ट व्यंजन उत्पन्न
किए और सभी अतिथियों को भरपेट भोजन कराया ।
अ आ ऑद्रोषदी की आत॑ पुकार से
भगवान दौड़े-दोडे आए
कौरव चाहते थे कि पाण्डवों को किसी प्रकार से राज्य विहीन
किया जाय । दुर्योधन का मामा शकुनी जुआ खेलने में सिद्ध हस्त था ।
उसने उन्हें प्रेरित किया कि यदि पाण्डव जुआ खेलने के लिए सहमत
हो जाते हैं तो तुम्हारी अभीष्ट सिद्धि सहज में ही हो सकती है “होती
बलवान है” की उक्ति के अनुसार युधिष्ठिर जैसे धर्म सम्राट भी जुआ
खेलने के लिए मान गए | पाण्डव दाव पर दाव हारने लगे । जुआरी
को यह आशा रहती ही है कि शायद अगला दाव उसके पक्ष में हो
जाय । इसी आशा में वह अपना सर्वस्व खो बैठता है। उसे अपने
जीवन और परिवार के भविष्य का कोई व्यान तहीं रहता। यहीं

१३२ ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
पाण्डवों के साथ हुआ । युधिड्टिर सोच रहे थे कि शायद अगले दाव में
उन्हें सफलता मिल जाय । समझ नहीं आती, इतने द्र-दर्शी व्यक्ति कैसे
ऐसे तिम्त कोटि के कार्यों में फप्त सकते हैं ? जब कि भली भांति जानते
होंगे कि कौख उन्हें हर प्रकार से तीव्र दिख्वाने का प्रथ॒त्त कर रहे थे।
ओर यह दुष्कृत्य भी उनकी इसी कुप्रवृत्ति का एक अज्भ है । परन्तु
इतिहास बताता है कि युविष्टिर जैसे धर्म और बुद्धिमान व्यक्ति भी
बिना परिश्रम के मत्रिष्य निर्माण की बात पोवने लगे | इस आशा से
भविष्य उज्वल मी हो सकता है और अन्धकारमय भी । पाण्डवों को
अन्धकार ही हाथ लगा । वे दाव पर दाव लगाते रहे और इसी दुराशा
में अपना राज्य-पाट सब खो बैठो । कौरवों को यहीं तक सब्तोष नहीं
था । उन्होंने द्रोपदी को भी दाव पर लगाने को प्रेरित किया । आशा के
वशीभूत होकर द्रोपदी भी दाव पर लगी और पाण्डव उस रत्न मणि को
सो बेठ ।
अब दू्योधत अपना बदला लेने के लिए स्वतन्त्र था। उसने
द्रोपदी को बुलवा भेजा । द्रोपदी उस समय रजस्वला थी और एक ही
परुत्र पहने हुए थी | दुर्योवन जव एक बार पाण्डवों के महल में गये थे,
तो अज्ञानता वश जल के सरोवर में गिर गये थे । तब द्रोपदी ने हँसते
हुए कहों था अच्धों के पुत्र अच्चे ही होते हैं । दुर्पोधत अपने इस अपमान
का बदला द्रोपदी से लेता चाहते थे । अब द्रोपदी उनके नियस्त्रण में
थी- वे उससे मनमाना व्यवहार करता चाहते थे । दुःशासन द्रोपदी को
कैशों से पकड़ कर घसीटता हुआ राज-समा में लाया । दुर्योधन ने सभी
प्रकारके शिष्टाचारों की उपेक्षा करके आज्ञा दी कि द्रोपदी को भरी सभा में
निर्वस्त्र कर दिया जाय । नह भूल गया कि द्रोपदी उसके भाइयों की
पत्ती है, वह स्वयं शासक है, धर्मज्ञ बुद्धिमान और दुरदर्ज्ी गुरुजन वहाँ
उपस्थित हैं और धृतराष्ट्र भी वहाँ विराजमान हैं । इतने पर भी वह
इतना अशिष्ट और असब्य व्यवहार करने के लिए तैयार हो गया
"रद 8

द्रोपदी की पुकार से भगवान दौड़े-दौड़े आये [ १३३
जिसकी कि कभी उससे आज्ञा नहीं की जा सकती थी ।
इस आज्ञा से समा में सन्नाटा छा गया, परन्तु किसी को भी
दुर्योधन के विरुद्ध बोलने का साहम न हुआ । द्रोपदी ने अबब्य वहाँ
उपस्थित धर्मज्ञोंसे यह तक किया कि जब युधिष्ठिर अपना सर्वस्व खो चुके
थे तो क्या उनको मुझे दाव पर लगानेका कोई अधिकार रह गया वया धर्म
और न्याय की दृष्टि में मैं हारी या नहीं ? द्रोपदी को इस दर्क का कोई
उत्तर नहीं मिला | द्रोपदी को जब धर्मज्ञों से कुछ री न्याय की आशा
न रही तो उसने भगवान की शरण ली । उसने कृष्ण मन्त्र का जाप
आरम्भ किया | उधर दुर्योधन की आज्ञा से तथा कथित दस हजार
हाथियों का वल रखने वाले दुःशासन ने द्रोपदी की साड़ी को पकड़ा |
द्रोपदी में इतनी शारीरिक शक्ति कहाँ थी कि वह दुःशासन के प्रयत्त को
निष्फल कर सकती । उसके तो एक मात्र रक्षक कृष्ण थे । जिनको वह
पुकार सकती थी । भक्त की आर्त पुकार सुनकर मगवान दौड़े-दौड़े आते
हैं। द्रोपदी निरन्तर भगवान का स्मरण कर रही थी। अब उसने
अपना सर्वस्व प्रण को अपण करके ऐसी आत॑ पुकार की कि अपु-अणु
व्यातत उसके प्रभ् साड़ी में स्थुल रूप धारण करके ऐसे क्वियाशील हुए कि
सभी को देखकर आश्चर्य होने लगा कि दुःशासन अपनी पूरी शक्ति और
वेग से द्रौपदी की साड़ी को खींच कर उतार रहा है | वहाँ उपस्थित
लोगों ने देखा कि साड़ी खिंचकर उतर तो रही है परन्तु वह सीमित
नाप की साड़ी असीम हो गयी है और पूरा प्रयत्त करने पर भी उसका
अन्त नहीं दिल्लाई दे रहा है। सभा में साड़ियों के ढेर लग गए हैं।
दुःशासन थक कर चूर हो गया परच्तु अपनी म्जाओं में दस हजार
हाथियों का बल रखने वाला व्यक्ति भी एक अबला स्त्री की साड़ी
उतारते में असमर्थ रहा । यह अप्तम्मव दिखाई देने वाला एतिहासिक
चमत्कार मन्त्र शक्ति से सम्भव हुआ |
हर फऔै फरे

१३४ ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
सर्य द्वारा प्रदत्त पात्र से द्रोपदो
नित्य हजारों अतिथियों को
भोजन कराती रही
महाभारत वन्त पर्व (३) में वर्णित कथा के अनुसार जब पाण्डवों
को वनवास हुआ और वे वन में जाने की तैयारी करने लगे तो उनके
परम स्तेह के कारण सभी नगर वासी ब्राह्मण उनके साथ वन सें
जाने को तैयार हो गये समझा बुझाकर अधिकाँद प्रजा को तो पीछे
लौटा दिया गया परन्तु शौतक आदि ब्राह्मण किसी भी प्रकार लौटते
के लिये तैयार त हुए । पाण्डवों के पास उनके भोजन की व्यवस्था कंसे
होती, यह उत्तके सामने एक जटिल प्रइन था जिनका कोई सहज समा*
धान उनकी समझ में नहीं आ रहा था। युधिष्ठिर ने अपने मत की
व्यथा धौम्य ऋषि के सामते रखी कि अन्ताभाव के कारण ब्राह्मण
उपवास कर रहे हैं। इतने लम्बे समय तक इनके लिए अन्न की
व्यवस्था कैसे हो पाथेगी | महधि धौम्य ने सुझाव दिया कि जब-जब
भी प्रजा पर अन्न सम्बन्धी कष्ट आए है, उसे मगवाल सुर्य की आ रा-
धता से ही दूर किया जा सका है। धौम्य ने युधिष्टिर को मन्त्र के
साथ “सुर्याशेत्तरशतनाम स्तोत्र” का पाठ करने की प्रेरणा दी | यह
स्तोत्र नृत्तिह पुराण, अध्याय २०, स्कत्द, कुम्रारि० ४२, ब्रह्मपुराण
तथा महा०, वत्त० ३॥१६-२८ में वाणित है। युधिष्टिर की उपासना से
भगवात सूर्य प्रसन्न हुए और एक ताँबे का परोसने वाला पात्र उन्हें
दिया और कहा कि जब तक द्रोपदी स्वयं बिता खाए हुए इस पात्र से
परोसत्ती रहेगी, तवा तक हजारों व्यक्तियों के लिए भी यह मोज्य
पदार्थों का मंडार प्रस्तुत करता रहेगा और कभी भी अभाव की स्थिति
नहीं आने पाएगी । इस तरह से बारह वर्ष तक तुम अपने अतिथियों

लड़की जल पर चलकर यमुना पार उतरी | शहर
का आतिथ्य करते रहोगे। द्रोपदी इस नियम के अनुसार हजारों
ब्राह्मणों को चमत्कारी रूप से भोजन कराती रही | वास्तव में सूर्य
मन्त्र और सूर्याशेत्तरशतताम स्तोत्र” की दिव्य दाक्ति का ही यह
प्रभाव था ।
फऔफैफ
लड़की जल पर चल कर यमुना
पार उतरी
एक दिन एक पण्डित जी कथा कहते हुए यह उपदेश दे रहे थे
कि भगवान के नाम और मन्त्र में इतनी शक्ति है .कि वह मनुष्य को
भव सागर से पार उतार सकती है । एक लड़की इस कथा को सुन
रही थी । उसे पंडित जी के इन वचनों पर विश्वास हो गया । वह
लड़की नित्य प्रति यमुना पार जाकर दहीं बेचती थ्री । एक दिन उसे
देर हो गई। माँज्ञी उसे पार नहीं ले गया । लड़की को पंडित जी के
उपदेश का ध्यान आया कि यदि मन्त्र शक्ति से भवसागर से पार होना
सम्भव है तो यमुना को पार करने में कोई कठिनाई नहीं होनी चाहिए ।
वह विश्वास पूर्वक राधे क्ृष्णं-राधे-कृष्ण मन्त्र का उच्चारण करती
ई यमुना पार उतरने के लिए उद्युत हुई । उसने अनुभव किया कि
जल पर नहीं ममि मार्ग पर जा रही है क्योंकि उसकी साड़ी भी
नहीं भीग रही थी उसके साथ अन्य लडंक्ियों ने भी उसका अनुकरण
किया और “राधा-कृष्ण, राधा-कृष्ण” कहती हुई यमुना पार उतर
गई ।
जब पण्डित जी को इस घटना की सूचना प्राप्त हुई ता उन्हें
मन्त्र का यह चमत्कार देखने की उत्सुकता हुई | वे तो केवल उपदे

शत | मंत्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
देंता ही जानते थे । इसलिए उनको इस पर पूर्ण विश्वास नहीं हुआ ।
नहाने उस लड़की से अनुरोध किया कि वह उन्हें भी अपने साथ उम्री
प्रकार यमुता पार उतार दे | दोनों साय-२ यमुना में उतरे | पण्डितजी
का विव्वास डगमगाने लगा। उतका मन्त्रोच्चारण भी लड़-खड़ाने
लगा । उन्तका मत मन््त्रोच्चारण में नहीं अपने वस्त्रों की देख रेख में था
ताकि वे भीग न जाय और कहीं गहरे जल में चले गय्रे तो वे स्वयं डूब
ना जाय लड़की आगे-आगे जा रही थी परन्तु पण्डितजी के पग रुक रहे
थे। उन्हें भय ने घेर लिया था । लड़की बढ़ती जा रही थी । पण्डितजी
रुक गये । वे केवल इतना ही देख पाग्रे कि लड़की के आगे दो सुन्दर
हाथ जा रहे हैं, सम्मवत: उन्हीं के सहयोग से वह यमुना पार कर
रही भरी ।
इस कथा से यह प्रेरणा मिलती है कि मन्त्र साधना में मन्त्र
शक्ति पर पूर्ण विश्वास त हो तो उसकी शक्ति प्रस्फुटित नहीं हो पाती
भौर शक्ति से जो चमत्कार लाभ अन्य साधकों को प्राप्त हुए हैं वह उन्हें
हीं प्राप्त हो पाते ।
औ हऔ #
युवराज पद के अधिकार की प्राप्ति
कौत हिंदू है जो बालक श्रुव को कथा को नहीं जानता है,
परन्तु हर व्यक्ति के अध्ययन का दृष्टिकोण अलग होता है। हम यहाँ
श्रूव को एक उच्चकोटि के निष्ठावान और हढ़-प्रतिज्ञ सफल मन्त्र
साधक के रूप में स्वीकार कर रहे हैं। श्रूव की कथा संक्षेप में इस
प्रकार है--
जा उत्ानपाद की दो रानियाँ सुरुचि और सुनीति नाम
की थीं। राजा छोटी रानी पुरुचि से ही अधिक स्नेह रखते थे । एक

युवराज पद के अधिकार की प्रार्ति [ १३७
दिन सुनीति का पुत्र धर स्वेह वश पिताजी गोद में बैठने लगा तो
सुरुचि ने ध्रूव को दुत्कारते हुए कहा कि राजा की गोद में बैठने का
अधिकार मेरी कृक्षि से उत्पल्त संतान को हो है। यदि चुम पिता
की गोद में बैठना चाहते हो तो तुम्हें भगवत्साथन करके मेरी कृक्षि
से उत्पत्न होने का सौभाग्य प्राप्त करना होगा। श्रूव की आयु केवल
पांच वर्ष की ही थी। उसके मन में एक तूफान सा खड़ा हो गया।
विमाता के विरोध ने उसे स्वावलंबी बनने की प्रेरणा दी वह अपनी माँ
के पास रोता हआ गया और माता से सारी घटना कह सुनाई | माँ ने
उससे कहा कि तिमात्ता ने तुम्हें उत्तम प्रेरणा ही दी है कि जो कुछ भी
सुभ प्रास करना चाहते हो, वह सब ईडइवरीय शक्ति से हो सकता है ।
थ्रव साधना के लिए अक्वेला ही निकल पड़ा । वह भगवत्मजन
और उसके नियम उपनियमों से बिल्कुल अपरिचित था। देवयाग से
देवऋषि नारद प्रूव के पास स्वयं आये और भगवान नारायण के
हादशाक्षर मन्त्र का उपदेश दिया । श्रुव अपनी साधना मे लग गया।
एक मास तक उसने तीन-२ दिच के बाद केवल बेर और कैथ खाए ।
दसरे मास हर छ: दिन के बाद वृक्षों से अपने आप गिरे पत्ते और सूखे
त॒ग खाए | तीसरे माह हर नौ दिन के वाद केवल जल पीकर ही रहे ।
इस तरह से एक पैर पर निशचल अखण्ड रूप से श्रव मच्त्र जाप करते
रहे । इस घोर तपोत्ाधना से देवताओं का आंसेन डोलने लगा । पिता
के मन में आमल-चुल परिवर्तन हुआ। श्र,व को भगवान नारायण के
दर्शन हुए । उन्होंने आशीर्वाद दिया कि तुम ऐसे पद क अधिकारी हो
गये हो जिस पद को तुम्हारे कुल में से क्रिसी ते भी प्राप्त नहीं किया
। जिस राजा उत्तानपाद ने सुरुचि के प्रभाव से अपने हा ७04 5!
स्तेह प्रदर्शित करने की आवश्यकता नहीं समझी थी, वह अब श्रूव को
युवराज पद देने के लिए उत्कण्ठित हो गया ! यह परिवतन कवल
ध्रव की भन्त्र-जप-साधना क कारण हो संभव हो पाया हू ।

श्व्ध] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
कामदेव के जीवन का ही
कायाकल्प हो गया
धन्य है बाँगला प्रान्त के यशोहर जिला का बूढ़न ग्राम जहाँ
स्वामी हरिदास नाम के एक यवत संत ने जन्म लिया | वे जन्म से तो
मुसलमान थे परन्तु उनके पूर्व जन्म के कुछ ऐसे संस्कार जाग्रत हो गये
कि उन्हें श्रीकृष्ण मक्ति में अनुराग हो गया । घर छोड़कर वन ग्राम के
निकट घने जद्भूल में कुटी बनाकर साधना करने लगे । एक समय की
भिक्षा उत्तके शरीर निर्वाह के लिए पर्याप्त थी । नित्य प्रति उच्च स्वर
से उच्चारण करके तीन लाख मन्त्र-जप का उनका दैनिक नियम था ।
उनकी प्रसिद्धि चारों ओर फैलने लगी । वन ग्राम के निकटरामचन्द्र खान
नाम के एक जमींदार उनसे ईर्ष्या करने लगे। उन्होंने हरिदास को
भ्रष्ट करने की एक योजना बनाई । कुछ घन देकर एक वैश्या को रात्रि
के समम उत्तके पास भेजा | स्वामी हरिदास ने अभी युवावस्था में ही
पदार्पण किया था | वेश्या ने उस निर्जत वत में एकान्त में निवास
करने वाले उस संत को अपने कामुक हाव भाव से हर प्रकार से आकपित करने का प्रयत्त किया परन्तु रात भर हरिदास अपने नामोच्चारण
में ही लगे रहे | वेश्या के सजे धजे शरीर की ओर उनका ध्यान तक
त्त गया | प्रातः काल केवल इतना ही कह दिया “संकल्पित नाम जप
पूरा नहीं हो पाया था । इसलिए आपसे कोई बात न हो सकी ।” वैश्या
को आशा बँधी कि शायद यह मुझो चाहते तो हैं परन्तु समयाभाव से
ऊछ बात त कर सके | वह दूसरी रात को भी आई परन्तु उसे वही
उत्तर सुनना पड़ा कि नाम जप पूरा न होने के कारण कोई बात न
हो सकी । वह तीसरी रात भी आई और सारी रात उस परम सन्त
के नामोच्चारण को सुनती रही। इससे वह अपनी विकारोत्तेजक

कामदेव के जीवन का ही कायाकल्प हो गया [. १३६९
इच्छाओं को भूल गई, उसका गर्व नृष्ट हो गया कि वह किसी भी
युवक को अपनी इच्छानुसार इशारों पर नचा सकती है। हरिदास
के उच्च चरित्र का उसके दूषित मन पर गहरा प्रभाव पड़ा । हरिदास
और अपने जीवन की तुलना करने से प्रतीत उसे हुआ कि मेरा जीवन
कितना निक्ृष्ट है क्रि भक्त जनों कों धन के लालच में अ्रष्ट करने की
कुचेष्ठा करती हूँ। उसका मन एक दम पलटा। वह प्रातः काल
हरिदास के चरणों पर गिर पड़ी और मन्त्र दीक्षा की प्रार्थना की ।
हरिदास ने वैश्या को अपनी समस्त. सम्पत्ति अमावग्रस्तों को देने के
बाद साधना करने की आज्ञा दी। वेश्या का मन उसी समय उत्थान
की भूमिका में था। कुछ करने और बढ़ने के लिए आंदोलित था।
वह अपने उद्देश्य की पूत्ति के लिए कुछ भी कर सकती थी, एक संत
से प्रभावित होकर उसके मन में अब सांसारिक प्रतिष्ठा और धन का
मोह नहीं रहा था। उसने अपना सारा धन गरीबों को लुटा दिया
और हरिदास के चरणों में आ गई हरिदास ने उसे अपनी माला देकर
माम जप की दीक्षा दी और स्वयं शांतिपुर चले गये ।
यह मन्त्र शवित का ही श्रभाव था कि एकांत वन में युवा
स्त्री की कामुक चेष्टाएं करने पर भी वह संयमी वने रहे। बल्कि
यों कहना चाहिये कि जैसे शिव का रूप धारण करके उन्होंने कामदेव
को भस्म कर दिया हो । शिव ने तो केवल कामदेव को भस्म ही कर
दिया था परन्तु हरिदास ने एक और चमत्कार दिखाया कि उन्होंने
कामदेव के स्थूल शरीर को नष्ठ नहीं किया वरन् उसके मतको
परिवर्तित कर दिया जिससे उसे उत्थात का एक नया मार्ग मिला।

१४० ] मन्त्र शक्ति के अद्मुत चमत्कार
म॒त्यु दंड मिलने पर भी सिद्धान्त
निष्ठा बनी रही
बला प्राप्त के स्वामी हरिदास मुसलमान थे, और हिन्दू
पद्धति के अनुसार उपासना करते थे तथा दिन रात कृष्ण नाम का
कीर्तन करते थे | हिन्दुओं को का फिर कहने वालों को यह फंसे सहन
हो सकता था।
उस समग्र बद्धाल में मुस्लिम शासन था । गोराई काजी ने
मुलुकपति की अदाज्ञत में प्रार्थना पत्र दिया कि हरिदास मुसलमान
हैं और हिन्दुओं के देवताओं का मन्त्र जाप करता है उसे अवश्य दण्ड
मिलता चाहिए। हरिदास अदालत में पेश हुए । उन्हें यह साधना
छोड़ते के लिए कहा गया । परन्तु हरिदास ने न्यायाधीश को रुपष्ट
उत्तर दिया कि भले ही मेरे शरीर के टुकड़े ३ कर! दिए जाँय परन्तु
यह मन्त्र जप बन्द करना क्रिसी भी प्रकार सम्भव नहीं है | न्यायाधीश
ने आज्ञा दी कि हरिदास को बेत मारते २ बाईस बाजारों में घ॒माया
जाया | इसे तब तक न छोड़ा जाथ जब तक इसके प्राण न निकल जांय ।
कोपीनधारी और नग्न शरीर वाले हरिदास पर बेंत बरसते रहे
और वे नामोंच्चारण करते हुए उसे प्रसन्नता पूर्वक सहते रहे । शरीर
तो आखिर द्वारीर ही है। वे मूछित हो गये सिपाहियों ने उन्हें मृत
समझकर गज्जा में डाल दिया | कुछ देर के बाद उनकी चेतना लौटी
भौर वे बाहर निकल आयें ।
यह घटना भी किसी चमत्कार से कम नहीं है । मृत्यु सामने
नृत्य कर रही हो और कोई व्यक्ति प्रसन्नतता पूर्वक सहन करता हआ
इइवर का नामोच्चारण करता रहे । यह सामान्यतः असम्भव और
अनोल्ली धटना ही प्रतीत होती है क्योंकि सामान्य व्यवित शरीर रक्षा
के लिए अपने किसी भी श्रिय से प्रिय सिद्धान्त से चिपके रहता पसन्द

मृत्यु दण्ड मिलते पर भी सिद्धान्त निष्ठा बनी रही [ १४१
न करेगा । हरिदास की अपने इष्टदेव और साधना के प्रति महान
हृढता किसी भी बड़े से बड़े चमत्कार से कम नहीं है ।
भवक्तजनों की विपत्तियों को सहज
में दूर करने वाले सिद्ध ब्रह्मचारी
अपनी राजा तुल्य सम्पत्ति को ठोकर मारकर नवाबगंज के
निकट सरयू तट पर पंडित वलभद्र नाम के एक नंष्ठिक ब्रह्मचारी ने
एक कुटी बनाकर गायत्री का घोर तप किया । उन्होंने एक-एक करोड़
के २४ अनुष्ठान किए। कहा जाता है कि एक करोड़ गायत्री जाप से
गायत्री की महासिद्धि प्राप्त होती है और ऐसे महासिद्धों को प्राचीन
काल में वशिष्ठ के नाम से सम्बोधित किया जाता था। ब्रह्मचारी जी
ने २४ करोड़ की परम साधना की। इससे उनकी शक्तियों और
पिद्धियों की सहज ही कल्पना की जा सकती है। उन्हें गायत्री का
साक्षात्कार हुआ, .सभी प्राणियों में वे गायत्री का ही रूप निहारते
थे। इसी पवित्र भावना से प्रेरित होकर जो भी विपत्तिग्रस्त व्यवित
उनके पास आता, वे अवश्य उसकी सहायता करते थे । जो भी भवत
उनके संरक्षण में रहे, उन्हें कभी किसी कठिनाई का सामना नहीं
करना पड़ा । एक वार चेचक और हैजे का प्रकोप हुआ परन्तु जो
भक्त ब्रह्मचारी जी के सम्पर्क में रहे, वे इन रोगों से बचे रहे । एकबार
प्रलय तुल्य वर्षा हुई जिसने व्यापक नाश किया । परन्तु ब्रह्मचारी जी
ने जिनको आशीर्वाद दिया, उन्हें हर प्रकार का संरक्षण प्राप्त हुआ ।
एक व्यवित को जेलखाने के दण्ड से उन्होंने मुक्त कराया था । एक भक्त
के कन्या विवाह की जटिल समस्या को सहज रूप में सुलझा दिया था।

१४२] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
ऐसी ही हजारों विपंत्ति ग्रस्त व्यक्तियों के दुःख का उन्होंने निवारण
किया । वास्तव में गायत्री मन्त्र में इतनी शवित और सामर्थ्य है कि
उसके प्रभाव से साधक अपना और दूसरे का लौकिक व पारलौकिक
कठ्याण कर सकता है ।
जे क ये
ज्ञान यज्ञ का व्यापक विस्तार
राजगढ़ के राज्य पूजित वंश में जन्मे पण्डित भागीरथ जी नें
अपने ताम को सार्थक किग्रा । मागीरथ जी ने पतित पावनी गद्भाजी
का अवतरण किया था | यह मागीरथ जी. भी कुछ ऐसे ही असाधारण
कार्य करता चाहते थे । अपने उद्देश्य की पूर्ति के लिए उन्होंने २४
वर्ष तक उपवास पूर्वक गायत्री की तपद्चर्या की। केवल थोड़ा सा
दूध और फल उनके दरीर धारण के लिए पर्याप्त था। चौदह घन्टे
वे मौन रहते थे और १० घण्टे अमृत वर्षा करते थे। उनकी वाणी
से सदैव ब्राह्मी शिक्षा और देवी अवचनो का आंत प्रवाहित होता
रहता था। इस्तलिए उन्हें महात्मा हरि ओम तत्सत् कहते थे | वे
तिश्चित रूप से सिद्ध महापुरुष हैं । उन्हें अनेकों प्रकार की सिद्धियाँ
और शक्तियां प्राप्त थीं परन्तु अपनी सिद्धियों को सर्देव गत ही रखते
थे । उन्होंने अपनी प्रसिद्धि के लिए कभी प्रदर्शन नहीं किया तंर्कि
स्वार्थी लोग उतके पास ए+त्रित होकर उनके तप को खंडित व क्षीण
मे करने लगे | वे चाहते थे कि सम्पर्क में आने वाले हर व्यक्ति को
,आत्मिक दृष्टि से ऊँचा उठा दें। हर व्यक्ति को आत्म साधना में लगाता
ही उत्तका लक्ष्य था | राजगढ़ का सारा क्षेत्र उनका एक प्रकार से
स्मारक सा है। जहां उनके सदुप्रयत्नों से ही मायण और गीता का
घर २ प्रचार हो गया । बह हृश्य ज्ञायद ही कहीं देखने में आता हीं
3! अर जी कली. पक अमन

अज्ञात व्यक्ति मांगें दशक बना | १४३
जैसा कि राजगढ़ की सड़कों पर दिखाई देता है। राजगढ़ की सड़कों
पर छोटे बालक भी अपनी तोतली वाणी में रामायण की चौयाइयां
गाते हुए मिलेंगे । बहाँ स्त्रियों को चक्की चलाते समय गीता के इलोकों
के! करते हुए सुना जा सकता है । महात्मा हरी ओम तत्सत्
मेक वर्ष चैत्र की राम नवमी को वृह॒द् ज्ञान का आयोजन करते
थे । जिससे हजारों जिज्ञासु आत्माओं की ज्ञान पिपासा की तृप्ति होती
थी । वे अपनी शक्तियों का उपयोग ज्ञान प्रचार में ही करते थे और
कल्पनातीत कार्यों में उन्हें सफलता मिलतो थी। वास्तव में यही उन
की सिद्धि और सफलता थी । प्रदर्शनकारी सिद्धों से इनको ऊँचा दर्जा
दिया जा जकता है ५
अज्ञात व्यक्ति मार्ग दर्शक बना
लगभग वीस वर्ष पहले की घढना है, श्री रामकृष्ण चैद्य और
उन्तका एक छोटा भाई बीना जकझन ( मध्यप्रदेश ) पर उतरे । उस
समय दोनों की आयु छोटी ही थी। उल्हें अपने पिता के पास गांव
जाना था जो वहाँ से ग्यारह मील की दूरी पर था । सबारी का और
कोई साधत नहीं था । उन्होंने पैदल यात्रा ही करती थी। शाम के
साढ़े पाँच बज चुके ये | कुछ ही देर में अच्चेरा होते वी सम्भावना थी ।
वे भयभीत हो रहे थे कि किस प्रकार से इस समय निर्दिष्ट स्थान पर
पहुँच पाएंगे । आठ मील तो उन्हें गेट नं० ८ तक लाइन के साथ-साथ
जाना था । उसके बाद ३ मीज का गाव का जज था । उस पंदल
यात्रा में अकेले होते के कारण उन्हें मय लग रहा था। अतः वे
लगातार बारी २ से-हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण
हरे क्रृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे ॥॥ का उच्च स्वर से उच्चारण करते

श्ष्४ मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
जा रहे थे | रात के आठ बजे के लगभग सेमरखेड़ी गेट नं० आठ पर
पहुँचे जहाँ पर कोई ऐसा व्यक्ति न मिल पाया जिससे आगे के रास्ते
करते । वर्षा का मौसम था। चारों ओर पानी भरा
की पूछ ताछ
हैं भयभीत
हुआ था । अंधेरा हो छुका था | वृक्षों की आवाज भी उन
कर रही थी। वे निर्णय नहीं कर पा रहे थे कि अब किधर जाँय ।
इसी उधेड़ बुत में थे कि एक किसान सामने से आता दिखाई दिया
जसके कंघे पर लाठी थी । उससे पूछने पर पता चला कि वह आगा-
श्लौद जा रहा है । उन्हें संतोष हुआ क्योंकि उन्हें भी उसी ग्राम को
जाना था । वे दोनों भ्राता पिताजी के पास पहुंचे तो उन्हें अपनी यात्रा
का वर्णन करने में व्यस्त हो गये । जब उस किसान का परित्रय देने
भर अपनी हार्दिक क्ृतज्ञता प्रकट करने की बात याद आई तो वहाँ
जाकर देखा कि वहाँ कोई व्यवित नहीं है । बहाँ ग्राम में उसकी काफी
खोज की गई परन्तु डसका कुछ पता न चला । लड़कों से उसने अपनी
मेंस खो जाने की बात कही थी । वहाँ गांव के काँजी हाउस में पूछ
ताछ को गई तो उस दिन कोई मभंस वहाँ तहीं आई थी । वे सब लोग
सोचने लगे कि वह कौन व्यक्ति था जिसने लड़कों का मार्ग दर्शन
किया पाठक स्वयं इसका निर्णय कर लें ।
क
यमराज से टक्कर लेने को
ग्रसाधारण सामथ्य
मध्यप्रदेश में अद्वपति नाम के राजा राज्य करते थे | वह
धरम में रुचि रखते थे और ब्राह्मणों की सेवा करते थे। उनके राज्य
में कोई चोर और व्यम्िचारी व्यक्ति नहीं था। कोई ऐसी स्त्रीन थी

यमराज से टक्कर लेने की असाधारण सामर्थ्य [ ए४५
जो पर पुरुष को कृहृष्टि से देखती हो । उन्होंने सावित्रीदेवी की उपासना
की, जिसके फलस्वहूप उनको एक कन्या की प्राप्ति हुई जिसका नाम
उन्होंने सावित्री रखा। जब सावित्री विवाह योग्य हुई और उसझऊे
गुणों के अनुरूप कोई वर न मिला तो एक दिन राजा ने क्रहा--“बेटी
तू अब समझदार हो गई है। इसलिए अपने योग्य वर को तू स्वयं ही
ढूंढ़ ले, क्योंकि शास्त्रों की आज्ञा है कि विवाह योग्य होने पर भी जो
कन्या का विवाह नहीं करता, वह व्यक्ति निन््दा का पात्र है ।” पुत्री
से यू” कहकर राजा ने मन्त्रियों को आज्ञा दी कि--“तुम सावित्री के
साथ जाओ ।” सावित्री पहले तो सकुचाई परन्तु पिताकी आज्ञा थी, उप्ते
स्वीकार करना ही था। पिता को प्रणाम करके मन्त्रियों के साथ चल
दी । वह योग्य वर की खोज में अनेकों प्रदेशों और तपोवनों में घुमी
और उसे अपने अनुरूप वर मिल गया वह प्रसन्न चित्त अपने घर लौटी ।
जब सावित्री घर पहुँची तो राजमहल में देवधि नारद भी
उपस्थित थे। सावित्री को उन्होंने अश्वपति से कहा--'राजन् !
तुम्हारी पुत्री अब युवती हो गई हैं। इसलिए शीघ्र ही इसका विवाह
कर देना चाहिए |” राजा ने उत्तर दिया--'महंपि ! सावित्री को मैंने
इसी कार्य के लिए बाहर भेजा था। अभी-अभी वह लौट रही है ।
इसका समाचार वह स्वयं सुनायेगी।” इस पर सावित्री बोली--
पिताजी ! शाल्व देश के राजा दूमत्सेन राज्य छिन जाने के कारण
वन में तपस्या कर रहे हैं । उनके पुत्र सत्यवान को मैंने अपने अनुरूप
जानकर पति रूप में वरण कर लिया है ।!
राजा ने अब नारदजी से पूछा--“आप तो तीनों कालों की
बात जानने वाले हैं कृपया सत्यवान के सम्बन्ध में कुछ बतलाइये ।”
तारद बोले सत्यवान जितेन्द्रिय, तेजस्वी, उदार, क्षमाशील, शूरवीर,
दानी और दुद्धिमान है । राजा ने कहा कुछ दोष भी बतलाइये | नारद
ने कहा कि एक वर्ष के बाद उसकी मृत्यु हो जायेगी ।
अश्वपति ने माथा ठोका और सावित्री से कहा कि तुम्हें अब

१४६ | मंत्र शक्ति के अद्भुत चमस्कार
की दूसरें वर की तलाश करनी चाहिए। इस परिस्थिति में उससे
विवाह करना किसी प्रकार जी उचित नहीं है। सावित्री बोली--
“पिताजी ! आपका इस प्रकार विचार करना तो मेरे ही हित की बात
है परन्तु कन्यादान तो एक वार होता है और मैंने दिया' ऐसा संकल्प
भी एक बार क्रिया जाता है। मैंने एक बार अपने पति को वरण कर
लिया है । उसकी आयु लस््त्री हो या छोटी, वह ग्रुणों का भण्डार हो
था कड्भूल, वह मेरा पंति होगा । अब मैं किसी दूसरे पुरुष को वरण
तहीं कर सकती ।”
सावित्री की बातें सुनकर नारदजी बहुत प्रसम्त हुए और
घोले-- 'राजत् ! सावित्री बुद्धि की ही देवी है। उसकी बुद्धि अत्यन्त
सात्विक है । उसको अपने धर्म-मार्ग से हटाया नहीं जा सकदा । इसलिए
सत्यवात के साथ उसका विवाह कर देना ही उचित है !
अव राजा भी सावित्री से सहमत हो गये और विवाह की
सामग्री लेकर राजा ध.मत्सेन के आश्रम में पहुंचे '। दयमत्सेत ने पूछा--
"क्द़िए आपके पधारते का वया कारण है ?” अश्वपत्ति ने उत्तर दिया--
“मेरी साचित्री ताम की कत्या है। उसने आपके पुत्र को बर लिया है ।
इसलिए आप उसे पुत्र वधू के रूप में स्वीकार कीजिये ।”
चुमतैन ने कहा--“हमारा राज्य छिन चुका है और बन में
तपस्वियों को तरह रहते हैं । राजमहल में रहने वाली आपकी क्या
बन में रहने योग्य नहीं हैं। अश्वपति वोले-- सुख दुःख आते जाते
रहते हैं। इसकी हमें मली प्रकार जातकारी है। हम इत स्व बातों
पर विचार करके ही यहाँ आये हैं ।” अब द्यूम॒त्सेत के पास कोई उत्तर
तहीं था । ब्राह्मणों को बुला कर विवाह संस्क्रार कराया गया | अद्व्परति
बिवाह् के वाद लौट गये | सावित्री ने पिता के आभूषण उतार दिंगे
और वल्कल वस्त्र पहने |
सावित्री सर्वगुण संम्पस्त थी। वह उचित समय पर अपने

यमराज से टक्कर लेने की असाधारण सामथ्य [ १४७
पतिदेव, सास और ससुर सभी को सेवा करती थी जिससे सभी उससे
प्रदत्त थे ।
समय बवीतता गया । वह किसी की बाट नहीं देखता । आखिर
वह दित आ ही गया जब सत्यवान की मृत्यु होने वाली थी। जब चार
दिन रह गये तो सावित्री ने तीन दिन का ब्रत किया और चौथे दिन
जब दैनिक क्ृत्यों से निवृत हो गई तो देखा कि सत्यवान कन्धे पर
कुल्हाड़ी रखे लकड़ियां काटने जा रहें हैं। उसने पति से कहा कि--
“आज मैं भी आपके साथ वन को जाऊंँगी ।” सत्यवान ने कहा कि--
“तुम तो तीन दिन की भूखी हो । इसलिए तुम्हारा जाना ठीक नहीं
है । थक्र जाओगी और रास्ता भी बहुत कठिन है । सावित्री ते बल
पूवंक कहा--मैं आज अवश्य जाऊँगी।” सत्यवान ने कहा--यदिं
जाना ही है तो माता व पिताजी की आज्ञा ले लेना आवश्यक है ।
हू सुनकर सावित्री अपने सास ससुर के पास गई और प्रणाम
करके अपने पति के साथ वन में जाने के लिए आज्ञा माँगने लगी।
उन्होंने इसे सहषे स्वीकार कर लिया ।
पत्ति-पत्नी वन में गये, वहाँ उन्होंने खाने के लिए फल वीने ।
फिर सत्यवान लकडियाँ काटने लगा। लकड़ियाँ काटते-काटते उसके
प्रिर में दर्द हुआ और उसे विश्वाम करने की इच्छा हुई | पत्नी से
कहा--प्रिय ! मेरे सिर दर्द हो रहा है। मुझो सोने की इच्छा हो रही
है ! ? सावित्री ने सत्यवान को वहीं पेड़ की छाया के नीचे लिटाया
और उप्तफ़ा सिर दबाते लगी | इतते में उसे एक विद्ञालकाय पुरुष
हाथ में पाश लिये दिखाई दिया। सावित्री ने पूछा-- आप कौन हैं
और यहां क्यों आये हैं ?” उस पुरुष मे उत्तर विधान जज
है | तम्हारे पति की आय्रु समाप्त हो चुडी है। हक 5 कै
लिए आया हूँ ।” सावित्री ने कहा अ् | मनुष्यों को लेने गा
तो आप दूतों को भेजते हैं, आप स्वयं कैसे पधारे !” यमराज बोले--

१्श्घ ] मंत्र शक्ति के अछुत चमत्कार
“तेरा पति महात्मा और गुणों का भण्डार है । यह दूतों द्वारा ले जाने
योग्य नहीं है | इसलिए मैं अपने आप आया हूं ।,'
इसके पदचात् वे सत्यवान के झरीर से अंकरष्ठ मात्र परिणाम
वाले सूक्ष्म हरीर धारी जीवात्मा को निकाल कर चल दिये | यमराज
ने जब सावित्री को अपने पीछे आते देखा तो उससे कहा तुम लौट
जाओ और अपने पति का असच्त्येष्टि संस्कार करो। सावित्री ने उत्तर
दिया--''पति और पत्नी अभिन्न आत्मा होते हैं । जहाँ वह जायेंगे,
वहाँ मैं भी जाऊंगी, यही मेरा धर्म है। तप, ब्रत, पतिब्नत धरम, मंत्र
शक्ति और गुरु भक्ति से मैं सभी स्थानों में जा सकती हूँ। इसलिए
मैं अपने पति के साथ ही जाऊँगी ।”
साविन्नी की बातों से यमराज बहुत प्रसन्न हुए और बोले--
“तुम से मैं बहुत प्रसन्न हूँ। सत्यवान के जीबद के अतिरिक्त मैं तुम्हें
एक वर दे सकता हुँ।” सावित्री ने अवसर का लाभ उठाया और
कहा-- मेरे ससुर का राज्य छीना गया है। उनके नेत्रों की ज्योति
भी जाती रही है। कृपया उनकी नेत्र ज्योति लौटा दें और उन्हें
वल व तेजस्विता प्रदान करें ।” यमराज ने कहा--'ऐसा ही होगा।
अब तू लौट जा ताकि तुझो विशेष श्रम न हो।” सावित्री बोली--
“प्रति के साथ रहकर तो प्रसन्नता होती है। वहाँ श्रम का क्या प्रइन ?
जहाँ वह रहेंगे, वहीं मैं रहूंगी ।
यमराज सावित्री की मधुर वाणी से बहुत प्रभावित हुए और
कहने लगे--सत्यवान को जीवित करने के सिवा कोई एक वर माँग
ले ।” सावित्री को अपने ससुर से अनुराग था, सोचकर बोली--“ मेरे
ससुर का राज्य छीना गया है, वह उनको वापिस मिल जाये ।” यमराज
ने कहा--“तथास्तु ! परन्तु अब तुम लौट जाओ ।” सावित्री ने कहा--
“आपको यम इसलिए कहते है कि आप सारी प्रजा को नियम में
रुखते हैं । सत्युरुषों का यह धर्म है कि वह मन, वचन व कर्म से प्राणी-

यमराज से टक्कर लेने की असाधारण सामर्थ्य॑ [ १४६
मात्र के हित में लगे रहते हैं, किसी को दुःख नहीं देते, सब पर दया
करते हैं ।
यमराज प्रसन्न हुए और तीसरा वर दिया। सावित्री ने सौ
भाई का वर माँगा । इसी प्रकार से उनकी वातचीत चलती रही और
सावित्री को जब चौथा वर प्राप्त हुआ तो उसने अपने सौ पुत्र होने
की इच्छा की जो यमराज हारा स्वीकार कर ली गई। अब सावित्री
ने कहा--“आपके इस आशीर्वाद की पूर्ति तभी हो सकती है जब मेरे
पति जीवित हो जायें ।” यमराज अब तो विवश हो गये और उन्होंने
सत्यवान के वन््चन खोल दिये । वह उठ खड़े हुए और पति-बत्नी अपने
आश्रम को लौट गये ।
४ उपरोक्त कथा निम्न तथ्यों की ओर हमारा ध्यान आकर्यित
करती है: --
(१) राजा अश्वपति ने सावित्री की उपासना की थी।
सावित्री गायत्री का ही दूसरा नाम है | गायत्री सद्बुद्धि का
श्रेष्ठतम मन्त्र है । साधना आरम्म करते ही साधक के मन: क्षेत्र में एक
हलचल मच जाती हैं और जन्म जन्माच्तरों से जमी आसुरी प्रवृत्तियां
उखड़ने लगती हैं, उसे सत्य, असत्य, न्याय, अन्याथ के निर्णय करने की
विवेक बुद्धि प्राप्त होती है जिसके प्रकाश में वह सत्पथ पर निरन्तर
आगे बढ़ता ही जाता है। गायत्री के उज्ज्वल प्रकाश में वह कुकर्मो
और पापों से बचा रहता है, अपनी तामसिक वृत्तियों का शमन करता
हुआ सात्विकता के साम्राज्य में प्रवेश करता है । अश्वपति को भी
गायत्री माता का अनुग्रह श्राप्त हुआ। उतका प्रत्येक कार्य विवेक की
अंनुभृतियों की बोलती तस्वीर दिखाई देता था । उन्होंने इस आदर्श
को अपने तक सीमित नहीं रखा वरन् जनता में इसका व्यापक प्रचार
करवाया, जनता के नैतिक स्तर को ऊँचा उठाने के लिए भरसक
प्रयत्न क्रिया | प्रचार के साथ प्रचारक का स्वयं का आचार जनता को
प्रमावित करता है । अव्वपति स्वय सात्विकता और सज्जनता का

१५० ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
आदर्श थे । इसलिए वह अपनी प्रजा पर अपने गुणों की छाप छोड़ सके ।
जनता ने उत्का अतुकरण किया और घर-घर में दिव्यत्व के दर्शन होने
लगे । इसलिए कहा जाता हैं कि उनके राज्य में कोई चोर और
व्यभिचारी व्यक्ति नहीं था और कोई ऐसी स्त्री नहीं थी जो परपुरुष
को कुहृष्टि से देखती हो । पवित्र वातावरण में कोई तामसिक वृत्तियों
का व्यक्ति आ जाता है तो उसे अपने कार्यों पर ग्लानि होती है और
अपने को हीन दृष्टि से देखने लगता है। यह हीन-भावना उसे दुष्कर्म
छोड़ने में सहायक सिद्ध होती है। अव्वपतति ने चारों ओर सात्विक
वातावरण का निर्माण किया । इसलिए उनका राज्य एक आदर्श राज्य
माना जाता है । इसका श्रेय उनकी गायत्री उपासना कोहीहै।
(२ ) सावित्री की उपासना से उन्हें एक कन्या की प्राप्ति हुई ।
इसे वह साविन्नी का ही वरदान मानते थे | इसलिए उस कन्या का
नाम भी उन्होंने साविन्नी रखा । माता और पिता के ज॑ंसे विचार होते
हैं, उतकी सन््तान भी वंसे ही गुणों से सम्पन्त उत्पन्न होती है ।
सावित्री अश्वपति का ही दूसरा रूप थी। क्यों न हो पिता की छाप
उस पर पड़ती ही थी ।
(३) सावित्री एक राजा की. लड़की थी, उसे किसी राजा के
लड़के को ही अपना पत्ति वर॒ण करना चाहिए था। परन्तु ऐसा नहीं
हुआ | एक व॒नवासी तपस्वी उसके चुताव में खरा उत्तरा। उसे यह
इच्छा नहीं थी कि उसका जीवन राजमहल की रज्जीनियों में व्यतीत हो,
वह तो अपने अनुकूल गुणों के पुरुष को अपनाना चाहती थी | इसलिए
उसने राज्य पर ठोकर मारी और गुणों के गले में जयमाला पहिनाई ।
इससे विदित हैं कि उस समय लोगों का दृष्टिकोण धनिकों से नहीं वरन्
श्रेष्ठ व्यक्तियों से सम्बन्ध स्थापित करने का था। सावित्री तो सत्यवातत
को ही वारण करती है, झूठ, चोर, लम्पट, छुली उसे कभी प्रिय नहीं
हो सकते | उसे तो सत्यवान्--सत्य पर आरूढ़ व्यक्ति प्रिय होगा, चाहे
पांसारिक दृष्टि से वह कितना ही छोटा हो ।

यमराज से टक्कर लेने की असाधारण सासर्थ्य [ १५१
(४) जब महधि नारद सत्यवान की एक वर्ष की आयु की
घोषणा करते हैं तो स्वभावतः साधारण स्त्री को अपने निश्चय से विचलित हो जाना चाहिए था परन्तु सावित्री हढ़ प्रतिज्ञ थी। उसमें परि-
णामों के साथ लोहा लेने की शक्ति और सामर्थ्य थी। वह परिस्थि-
तियों का मुकावला करने के लिए तैयार थी। एक वर्ष बाद अपने
भावी पति के समाचार सुनकर यह शोक सागर में नहीं डूब गई वरन्
चट्टान की तरह अपने निश्चय पर अठल रही। इपसे मानसिकव
आत्मिक शक्तियों का परिचय मिलता है ।
(५) जब अश्वपति ने कहा कि “बेटी ! जिस वर की मृत्यु
एक वर्ष के बाद होने वाली हो, उसके साथ विवाह करना उचित नहीं
प्रतीत होता” तो सावित्री ने कहा-“पिता जी ! भारतीय नारी केवल
एक बार ही अपने पति का वरण करती है ।” इससे भारतीय नारियों
की नीति पर प्रकाश पड़ता है। पश्चिम में एक दिन में अनेकों पति
बदलने की स्वतन्त्रता है। वहां तलाक की समस्या सुरसा का-सा रूप
ले रही है और वहाँ का गृहस्थ जीवन बिल्कुल अस्त-व्यस्त है। भारतीय संस्कृत में विवाह का उद्देश्य केवल भोग-विलास और सनन््तान
उत्पत्ति ही नहीं है वरन् अपूर्णता से पूर्णता की ओर बढ़ना है । सात्रित्री
ने भी उसी पथ का अनुकरण किया |
(६) आज का वैज्ञानिक तर्क तो सावित्री के विरोध पक्ष में ही
अपनी राय प्रकट करेगा कि जिस पति के बारे में पूर्ण निश्चय हो कि
उसकी यूत्यु एक वर्ष बाद हो जाएगी, उससे विवाह करता और
एक बर्ष बाद वैधव्य की अग्नि में जलता सर्वंथा अनुचित है। परन्तु
वह नहीं जानते कि वीर पुरुष मृत्यु से अठखेलियाँ करते हैं, वह हँसते-
हँसते उससे जूझना ही जीवन मानते हैं मृत्यु से डरता तो कायरता है ।
मृत्यु से डरने वाले क्षत्रियों को क्षत्राणियों ने चूड़ियाँ पहता कर उत्साहित
किया था और वह स्वयं: रणक्षेत्र में चण्डी का रूप लेकर कूदी हैं। सावित्री
भी क्षत्राणी थी । एक श्रत्रिय का खुन उसकी तस-तस में उबल रहा

१५२ ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
था | वह आगे बढ़कर पीछे हटना नहीं जानती थी । उसने तो तूफानों
से मुंह मोड़ना सीखा ही न था। पहाड़ों की बुलन्दियों पर चढ़ने का
अभ्यास किया था । उसमें तो आत्म-विश्ववास कूट-कूट कर भरा हुआ
था | शोक की एक रेखा भी उसके मुख पर दिखाई नहीं दी । इसके
विपरीत उसका आत्म-विश्वास जाग उठा और वह परिस्थितियों से
संधर्ष करने के लिए उतारू हो गई। यह आत्म-विश्वास की उच्चतत
सीमा कही जा सकती है। गायत्री साधना से ऐसी ही स्थित्रि उत्पस्त
होती है और यही साधना की सफलता मानी जाती
७) नियत समय पर यमराज आए और सत्यवान के जीवात्मा
को लेकर चल दिए । सावित्री भी उनके पीछे-पीछे गई और अच्त में
सत्यवान को मृत्यु के पाश से छूड़ा लिया। वह यम अर्थात् यृत्यु से
डरी नहीं, उससे संघर्ष करदी रही. | वास्तव में गायत्री साथक को ऐसी
ही निर्भयता प्राप्त होती है। उसने अपने जीवन को शुद्ध और पवित्र
कर लिया होता है। मृत्यु कों सामने देखकर उसे कुछ भी पद्चात्ताप
नहीं होता । कहते हैं मृत्यु का समय हजारों विच्छुओं के डद्धू मारने के
समान होता है वर्योंकि अपने जीवन के सारे दुष्कर्म चित्र रूप में सामने
दीखने लगते हैं। जब वह उनके परिणामों का बिचार करता है तो
भयभीत हों जाता है और उसे महान कष्ट होता है। जिस गायत्नो
साधक के जीवन में निरन्तर सात्विकका की नि रणी बहती रही
वह मृत्यु को हंसते-हंसते गले लगाता है और सोचता है--इत जीण॑-
शीर्ण वस्त्रों को उतारने में मुझे क्या आपत्ति हैं, इसमें भय और कष्ट
की कौन-सी बात है। सावित्री भी इस उच्च स्थिति तन पहुंच चुकी
(८) सावित्री अर्थात् गायत्री नें सत्यवान के प्राणों की रक्षा .
की । वास्तव में यह तो गायत्री की प्रमुख विशेषता ही है । इसीलिए
उसका नाम गायत्री पड़ा। ऐतरेय ब्राह्मण में कहा है-' गयान् प्राणाव्
त्रॉयते सा गायत्री” अर्थात् जो गया! ( प्राणों की ) रक्षा करती है. वह

थमराज से टक्कर लेने की असाधारण सामथ्ये [ १५३
गायत्री है। मह॒थि भारद्वाज, याजवल्क्य और वशिष्ठ ने इसकी पुष्टि
की है। वृहदारणप्यकोपनिषद् (५१४।४) व अग्नि पुराण (२१६१२)
में भी थायत्री शब्द का यही अर्थ किया गया है।
प्राण वह तत्व है जो हमारे शरीर में क्रियाशीलत।, और चैतन््यता लाता है। इसकीं कमी से रोग और दुर्बलता उत्पन्न होती है, मनमें
आलस्य, मय, निराशा, आशंका उत्पन्न होती है । न्यून प्राण व्यवित्त
कोई बड़ा कार्य करने का साहस नहीं कर सकता । विवेक के अभाव में
उनकी समस्त उपार्जित शक्तियाँ क्षीण होने लगती हैं और वह एक
सूखे वृक्ष की तरह निस्तेज हो जाता है। गायत्री वह विवेक-बुद्धि प्रदान
करती है जिससे वास्तविकता को--तत्व को जाना जा सकता है ताकि
वह सत्य और असत्य का निर्णय कर सके । भोग-विलास व अन्य आवइयक कार्यों में जो शक्ति का ह्वास हो रहा होता है, उस गायत्री बचाती
है, पाप पंक में फँसे ब्यक्ति को वह सनन््मार्ग, पर लाती है, पापों की
दुर्गन्ध से जो घुटन हो रही थी, उससे उसे छुटकारा मिलता है और
सत्य के साम्राज्य में स्वतन्त्रता पूवंक साँस लेता है, अन्धकार से प्रकाश
में भाने पर वह मानसिक प्रफुल्लता क। अनुमव करता है। गायत्री
उसके प्राणों को सतेज करती है तो उसके मन में नई उमज्ञों और
आज्ञाओं का समुद्र उछ्चाल मारता है। वह प्रत्येक कार्य को जोश और
साहस के साथ करता है। फल स्वरूप निरन्तर प्रगति पथ पर बढ़ता
रहता है ।
(६) सत्यवान अल्पायु होते हुए भी दीर्घायु को प्राप्त हुआ ।
शारीरिक रोगों के बाहरी व उत्तेजक कारण आहार विहार, सर्दी गर्मी
भले ही हों परन्तु मूल कारण प्राणों की निर्बंलता ही होती है और
हमारे आन्तरिक शत्रु काम, क्रोव, मद, लोभ आदि निरल्तर प्राण शक्ति
पर आघात करते हैं । क्रोध से नसें जलने लगती हैं, ईर्ष्यालु व्यक्ति को
तो शास्त्रों ने मृत तुल्य माता है। दप से भी मानसिक जलन होती है,

१५४. ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
काम से शक्तियों का अपव्यय होता है । जो व्यक्ति इनके चंगुल में फँस
जाता है वह दिन-दिन निष्श्राण होता जाता है ओर उसे कोई भी
बाहरी प्रभाव दवाकर रोगी बता सकता है । परन्तु जब वह व्यक्ति
सत्यवान बन जाता है, उसे इन ढात्रुओं से छुटकारा मिल जाता है,
उसकी शक्तियों का अपव्यय रुक जाता है दो वह सौ वर्ष तक जीवित
रहने की प्रबल आशा करता है। वह दीर्घायु होता है ।
वास्तव में बुरे विचार व कार्य ही हमारी आयु को क्षीण,
करते हैं । महात्मा हैनीमेत ने अपनी पुस्तक “आर्गेनन आँफ मेडीसन”
अर्थात्, संसार में प्रत्येक रोग का मूल कारण व्यक्ति के बुरे विचार,
कार्य भौर इच्छाएं ही हैं। मह॒वि चरक ने भी इस तथ्य की पुष्टि की
है | गायत्री की विवेक बुद्धि की अधिष्ठात्री देवी कहा ही जाता है।
यह बुरे विचार और कार्यों घर अंकुश रखती है और ऋतम्भरा प्रज्ञा
के प्रकाश में पवित्र विचारों से ओत-प्रोत व्यक्ति निश्चित रूप से स्वस्थ्य
रहेगा और दीर्घायु को प्राप्त होगा ।
(१०) जिसे सावित्री वरणः कर ले, ऐसा सत्यवात साधक
अजर-अमर हो जाता है। यम उसका कुछ मी बिगाड़ नहीं सकते ।
सत्य के तेज में यम निस्तेज हो जाते हैं। शास्त्र भी इस तथ्य की पुष्टि
करते हैं यथा--“गायत्री परमात्मा है” ( गायत्री तत्व इलोक ८ ) |
गायत्री ही ब्रह्म है, ब्रह्म ही गायत्री है [ ऐतरेय ब्राह्मण २७।५, शतपथ
ब्राह्मण ८५।३।७ ) | यह विद्व जो कुछ भी है, समस्त गायत्री मय है
(छांदोग्योपनिषद) । गायत्री और ब्रह्म में मिन्नता नहीं है (व्यास) ।
छन्दों में गायत्री में हुँ ( गीता १९॥३४ ) | गायत्री से ब्रह्म प्रकाशित
होता है अर्थात् ज्ञान होता है। गायत्री मोक्ष देने वाली, परमात्मा
स्वरूप और ब्रह्म तेज सें युक्त शक्ित है ( देवी भागवत ६॥१।४२ ) ।

शंक्राओं का मौत समाधान [ १४४
मोक्ष का मूल कारण है और सारूप्य मुक्ति का स्थान है (ऋषि श्ज्ध)।
ऋषि अपने अनुभव से बताते हैं कि गायत्री अपने साथक में
इतना प्रकाश भर देती है, उसके आत्मिक स्तर को इतना ऊँचा उठा
देती है कि उसका ब्रह्म से एकाकार हो जाए, वह जीवन मुक्त हो जाए।
फिर यम उसके पास आने का साहस भी नहीं कर सकता .।
उपरोक्त कथा गायत्री मन्त्र की विधि विधान पूर्वक साधना
के विभिन्न प्रकार के लौकिक व पारलौकिक लाभों पर प्रकाश डालती
है। सावित्नी स्वयं गायत्री रूपा थी, उसका जीवन गायत्रीमय था,
वह गायत्री की शक्तियों व सिद्धियों से ओत प्रौत थी। उराफे जीवन
की समस्त गतिविधियाँ गायत्री शक्ति से प्रेरित थीं। गायत्री की अनन्य
साधना से कोई भी साधक इस कथा में वर्णित लाभीं को प्राप्त कर
सकता है । गायत्री साथना से प्राप्त शक्ति के फलस्वरूप ही सावित्री
ने यमराज (अर्थात् मृत्यु) से लोहा लेने की सामथ्ये प्राप्त की |
शंकाओं का सोन समाधान
आज से लगभग ८०-८५ वर्ष की बात है, मथुरा में किशोरी-
रमण कालेज के निकट एक टीले पर एक महात्मा ने गायत्री की घोर
तपस्या की । इस टीले का नाम बाद में गायत्री टीले के नाम से प्रर्यात
हो गया । वहाँ गायत्रीजी की एक पंचमुखी प्रतिमा प्रतिष्ठित हैं ।
अलवर राज्य के मूल निवासी उन महात्मा बूंदी सिद्ध महाराज ने
एक करोड़ गायत्री का जाप किया । स्मरण रहे प्राचीन काल में जो
साधक एक करोड़ गायत्री का जाप निष्ठापूर्यकक करता था, उसे वशिष्ठ
की उच्चतम और सम्मान्य पदवी से भूषित किया जाता था। क्योंकि
ऐसी मान्यता थी कि इस साधना से वह निश्चित रूप से परम सिद्ध

श्ध्र्द] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
हो जाता है | इन महात्मा ने भी मौन रहकर सम्पूर्ण साधना सम्पन्न
की ।। इससे उतको आत्म साक्षात्कार हुआ और अनेकों प्रकार की
सिद्धियां प्राप्त हुईं । जिन्होंने उतके दशन किये हैं, वे बताते हैं कि
उनका तेज अबर्णनीय था । वह सर्देव मौन तो रहते ही थे । जब भी
कोई जिज्ञासु शंका समाधान के लिए उनके पास आता था तो महषि
रमण की तरह यहाँ भी उसे अपनी शंकाओं का मौन समाधान स्वय॑मेव
हो जाता था | महाराज धवलपुर और महाराज अलवर उनकी ख्याति
सुनकर स्वयं दशनार्थ आए थे । इससे उनकी ख्याति और भी बढ़ गई ।
उत्तकी सिद्धियों की अनेकों घटतायें प्रसिद्ध हैं, अनेकों भूत प्रेत ग्रस्त स्त्री
पुरुषों को उन्होंने आरोग्य प्रदान किया था जिस व्यक्ति को जो भी आशी-
बाद उन्होंने दिया, वह सफल ही रहा | अनेकों मृत व्यक्तियों की उन्होंने
प्राण रक्षा की संतानहीनों को संतान दी और धनहीनों को घनबान
बताया | कई बार उन्होंने हजारों चतुर्वेदियों के भंडारे किए । परन्तु
किसी से भी आर्थिक व्यवस्था की याचना नहीं की । इससे सभी को
आइचर्य होता था कि वित्ता मांगे इतने रुपये की व्यवस्था कैसे हो गई ।
कहते हैं वे अपने शरीर पोषण के लिए भिक्षाटन के लिए कहीं भी नहीं
जाते थे । उनकी आबद्यकताओं की पूर्ति स्व्यमेव होती रहती थी ।
जीवन के हर क्षेत्र में सफलताएँ
ही सफलताए
एक बार अगस्त्य जी जब मलयाचल पर भगवान विष्ण की
उपासना में संलग्न थे तब शुकदेवजी उनके दशनाथथ वहाँ गये । धर्म
बर्चा में अजामिल की कथा का प्रसंस आया । इस पर अगस्त्य जी ने

जीवन के हर क्षेत्र में सफलताएं ही सफलताएं [ १५७
घुकदेवजी को अजामिल की पूरी कथा सुनाई कि किस प्रकार से अपने
लड़के नारायण को पुकारने ७ ही यमदूत भाग गये । क्योंकि नारायण
नाम का कीर्तत सुनकर विष्णुदृत वहाँ पहुंच गये थे ।
वास्तव में अजामिल कोई भगवद्भकत नहीं था। अत्यन्त क़ूर
और पापी था। काम वासनाओं का ताण्डव नृत्य सदैव उसके मंन
मन्दिर में होता रहता था । इसी के फलस्वरूप अपनी स्त्री और माता
पिता को त्यागकर उसने एक अन्य शुद्रा स्त्री को घर में रख लिया
था | उससे उसको कई पुत्र हुए। एक वार एक सन्त उनके घर आए
और एन््होंने उसके छोटे पुत्र का नाम नारायण रख दिया। कुछ
समय के बात अजाधिन्न को अथनी मृत्यु. निकट दिखाई दी। उसे
ऐसा लगा जैसे यमदूत उसे लेने के लिए आए हैं। यमदूतों को :देखकर
अजामिल मय से काँपने लगा और उसने सहायता के लिए अपने
छोटे पुत्र नारायण को बुलाया । उसके न आने पर उसे कई बार
' सारायण-तारायण कहना पड़ा। नारायण नाम का उच्चारण सुत्तकर
यमदूत भाग गये क्योंकि नारायण नाम का कीतेतः सुत्तकर विष्णु दूत
चहाँ पदुंच गय्रे थे ।
इस पौराणिक कथा पर वुद्धिवादियों को सहसा विश्वास नहीं
होता कि अनजाने में मगवात का नाम लेने पर कंसे मृत्यु से बचा जा
सकता है । यदि इसे प्रतीक कथा मान लें तो यमदूृतों और मृत्यु को
अन्धकार का और भगवान व उनके नामोच्चारण को प्रकाश का प्रतीक
माना जा सकता है। प्रकाश के आते ही अच्धचकार का नाश स्वाभाविक
है। साधक मगवद् उपाप्तता में संतग्व होकर जब सदृबृत्तियों का
विकास करता है तो धीरे-धीरे उसकी संस्कार जस्य कुप्रवृत्तियाँ तट
होने लगती हैं। मृत्यु के समय-जव सारे जीवन का चित्र आंखों के
सामने आता है तो उसके कुपरिणामों की कल्पना करके व्यक्ति मावी
चाटकीय यस््त्रणाओं की कल्पना करके भयभीत हो जाता है। जिस

शैशन & मन््त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
ध्यक्ति का जीवत सत्कार्यों से ओत प्रोतं रहा हो, वह अपने प्राणों का
ध्याग शांति पूर्वक करता है । उसे भावी जीवन की कोई निराशा नहीं
होती वरत् नवीन आशाओं को लेकर केवल' वस्त्र बदलने मात्र की बात
सोचता है । इसलिए ऐसे व्यक्ति का मृत्यु के प्रतिनिधि यमदूतों से भयभीत होने का कोई प्रइन ही नहीं उठता ।
यह केवल प्रतीक कथा ही हो ऐसी बात नहीं हैं इसकी पुष्टि
भहामना मालवीय जी के अनुमवों से की जा सकती है। एक बार
भालबीय छी मासिक कल्याण के संपादक श्री हनुमानप्रसाद पोद्दार
के यहाँ कुछ दिन के लिए ठहरे । एक दिन मालवीय जी ने पोह्ार जी
को एक दुलेभ और बहुमूल्य वस्तु देने की इच्छी व्यक्त की जो उन्हें
क्षपनी माता से वरदान के रूप में प्राप्त हुई थी। उन्होंने उसकी बहुत
भ्रशंसा की और आधे घन्टे तक उसके ही गुण गाते रहे । पोद्दार जी
उत्सुकता बढ़ने लगी और उसे शीघ्र ही देतें का अनुरोध किया ।
तब मालवीय जी ने कहना शुरू किया “लगमग चालीस वर्ष पहले
मैंने अपती माता जी से एक बार प्रार्थना की आप मुझ ऐसा वरदान
दें कि जिससे मुझे कहीं भी असफलता का मुह न देखना पड़े | तब
माता जी ले बड़े स्नेह ने सर पर. हाथ रखते हुए कहा था कि बेटा जहाँ
नाओ नारायण-तारायण का उच्चारण कर लिया करो तुम्हें सेव
सफलता के ही दर्शन होंगे ।”
माता जी का दिया हुआ यह॒मस्त्र मैंने परम श्रद्धा और निष्ठा
तै भ्रहण किया । उसके बाद से तारावण का उच्चारण करना तो मेरा
स्वभाव ही बन गया है | मैं नहीं जानता इस महामन्त्र के प्रमाव से
मुझो कभी भी किसी कार्य में असफलता दिखाई दी हो | मात्ता जी की
दी हुई यह दुलंम वस्तु मैं तुम्हें दे रहा हूं ।
श्री पोह्दार जी लिखते है कि नारायण मन्त्र का उच्चारण
“उनको भी एक स्वभाव बन गया है। जब कभी वह घर से निकलते

जटिल संमस्थाओं की सहेज निवृत्ति [ १५६
हैं तो, उनके बच्चे भी नारायणं-नारायंण पुकारने लगते हैं। इसके
प्रभाध से चारों और उष्हें सफलता ही सफलता के दर्शन होते हैं
के
जटिल समस्याश्रों को
सहज निवृत्ति
एक बार अखिल भारतीय काँग्रेस कमेटी का अधिवेशन हो
रहा था जिसमें महात्मा गाँधी, जवाहर लाल नेहूहू और महामना
मालयीय जी जैसे सभी अग्नगण्य नेता सम्मिलित थे । किसी विषय पर
आपसी मतमेंदों के कारंण गतिरोव चल रहा था। मतभेद इतने
चढ़ते जा रहे थे जिससे यह प्रतीत होने लगा था कि आज ही काँग्रेस
* क्ले दो गुठ हो जाएँगे। स्वाभाविक था कि दो गुटों में वँट जाने से
संस्था का पहले जैसा प्रभाव तथा शक्ति न रहती । मालवीय जी इस
विभाजन की आशंका से वहुतआ विंतित थे और चाहते थे कि इसके
बीच का कोई ऐसा मार्य निकल आए जो दोनों गुटों को मान्य हो ।
< परन्तु उतके मस्तिष्क में भी कोई ऐसी योजना न भा सकी ।
गांवी जी ने भी बहुत श्रयत्त किया परल्तु कुछ परिणाम न
निकला । अधी अधिवेशन की कार्यवाही चल रही थी और कुछ
समय के वाद एक बड़े विस्फोट की अनुभूति सभी को प्रतीत हो रही
थी । मालवीय जी बीच में से उठकर चले गये और एक अलंग कमरे
में बैठकर आर भाव से गजेन्द्र स्तोत्र का पाठ करने लगे । तीत्त पाठ
उन्होंने किए ही थे कि उन्हें समस्या का समाधान मिल गया । एक
नई योजता उनके मस्तिष्क में आई । उसको उन्होंने सभी सदस्यों के

१६०: ] मन्त्र शक्त्धि के अद्सुत चमत्कार
सामने रखा । किसी को भी उस पर आपत्ति न हुई और सभी ने उसे
सहर्ष स्वीकार कर लिया । इस तरह से देश को विदेशियों के चंगुल से
छुड़ाने वाली एकमात्र और शक्तिशाली संस्था दो गुटों में बटने से बची ।
बदि उस समय काँग्रेस का विभाजन हो जाता तो निश्चय ही उन दोनों
कौ शक्ति क्षीण हो जाती और शायद भारत कः मविष्य वह न होता
नो हम आज देख रहे हैं ।
पार्वती की तप्साधना
- सफल हुई
रामचरित मानस में शिव पार्वती के लौकिक विवाह का वृतान्त
इस प्रकार है;--
दक्ष प्रजापति के यज्ञ में जब सती से अपने पत्ति का अपमान त्त सहा गया तो-वह यज्ञ कुण्ड में स्वाहा हो गई । उन्होंने हिमा-
चल के घर पावंती के शरीर से जन्म लिया । जब पार्वती कुछ बड़ी
हो गई तो एक दित देवा नारद वहां पघारे। हिमाचल ने उनसे
पावती के गुण दोष पूछे ॥ नारद ने इस प्रकार पाती के गुणों का
कह मुनि बिह॒सि गढ़ मृद बानी ।
सुता तुम्हार सकल गुन खानी ।॥
सुन्दर खहज सुसील सयानी ।
! नाम उमा अम्बिका भवानी ॥
सत्र लच्छुत सम्पत्त कुमारी ।

पावती की तप साधना सफल हुई [ १६१
होइहि संतत एियहि पियारी ।।
सदा अचल एहिकर अहिवाता।
एहि तें जसु पेहहि पितु माता ॥
होइहिं पूज्य सकल जग माही ।
ऐहि कहाँ जब दुर्लभ कछु नाहीं ।।
एहि कर नाम्र सुमिरि संसारा।
तिय चढ़िहहिं पतिब्रत असिधारा ॥
पावेती को मिलने वाले पति के अवगुणों का वर्णन करते हुए
तारद ने कहा:--
सेल सुलच्छन सुता तुम्हारी ।
सुनहु जे अब अवगुन दुइ चारी॥
अगुन अमान मातु पित हीना ।
उदासीन सब संसय छीना ॥
जोगी जटिल अकाम मन नगन अमझज्भल वेष ।
अस स्वामी एहि कहूँ मिलिहि परी हस्त अस रेख ।।
पार्वती के भावी पति के यह अवंगुण सुनकर वक्ष को दुःख
हुआ । पार्व॑ती को प्रसन्नता हुई | हिमवान ने उसका कोई उपाय पूछा।
धारद ने कहा--भाग्थ की रेखा तो नहीं बदली जा सकती है.। पाती
के जिस तरह के पत्ति का मैंने वर्णन किया है, वह तो उसे अबश्य
मिलेगा । परल्तु जो दोष मैंने बताएं हैं, वह बस शिवजी में ही है ।
बदि उनसे विवाह हो जाए तो उनके यह दोष गुण ही समझे जाएंगे
क्योंकि समर्थ को दोष नहीं होता:--
ज्षैजे वर के दोष बखाने।
सब सब महि मैं अतुमाने ॥

१६२ ] मन्त्र शक्ति के अंदुभुंत चमत्कार
जों बिवाहु संकर सन होई। ।
दोषउ ग्रुन सम कह संबु कोई ॥।
जों अहिं सेज सयन हरि करहीं ।
बुध कछु तिन््ह कर दौषु न धरहीं ॥
भानु कृंसानु संर्व _ रस खाहीं। .
तिन्ह कहँ मंद कहत कौउ नाहीं ।।
सुभ अर अंसुभ सलिल सब बहई ।
सुरसरि कोउ अंपुनीत न कहई ।।
समरथ कहुँ नहि दोषु गोसाई ।
रवि पावक सुरसरि की नाई।
नारद ने सुझाव दिया कि यदि पार्बती शिव को प्राप्त करने के
लिए तप करे तो बह प्रसन्त हो जाएँगे और वह भावी को मिदाने की'
सामथ्य॑ रखते हैं ।
संभु सहज समरथ भंगंवाना ।
एहिं बिबाहूँ संब विधि कल्याना ॥
दुराराध्य पे अहहि महैसू ।
आसूतोष पुरनि किए कंलेसू ॥
जों तथु करे कुमारि तुम्हारी।
भाविड भेटि सकहि त्रिपुरारी ॥
जद्यपि बर अनेक जाग माहीं।
एहि कहेँ सिंव तजि दूसर ताहीं. ।।
हिमवान और मैंना को प्री यह बात उचित लगी । पार्वृ॑र्त! को
भी एँक ब्राह्मण ने स्वप्न में यही उपदेश दिया--

पार्वती की तप साधना सफल हुई [ १६३
'तप से ही सृष्ठि की रचना, पालन और संहार होता है, इसलिए तप करो ।”
करहि जाइ तपु सैलकुमारी ।
तारद कहा सो सत्य बिंचारी ॥
भातु पितहि पुनि यह मत भावा ।
तपु रुखप्रद दुख दोष बसावा।।
तपवल रच प्रपंचु बिधाता।
तपबल विष्णु सकल जग त्राता॥
पाती ने घोर तपस्या भी की । शिव मंत्र को उत्कठ साधना
की । भूल, व फल साग खाकर रही जल और वायु का भोजन किया
सूखे वेल, पत्तों पर निर्वाह किया | फिर सूखे पत्तो भी छोड़ दिए ।
उर धरि उमा प्रान पति चरना ।
जांइ विपिन लागीं तंपु करना || .
अति सुकुमार न तनु तप जोगू ।
पति पद सुमिर तजेउ सबु भोगू ॥।
नित नव चरन उपज अनुरागा।
बिसरी देह तपहि मनु लागा॥।
संवत सहस मूल फल खाए ।
साग खाइ सत बरस गंवाएं।॥।
तपवल संभु करहि संघारा।
तप्वल सेषु धरइ महिभारा॥
तप अधार सुष्टि भवानी ।
करहिं जाइ तपु अस जिय जानी 0

2१६४ | मन्त्र शक्ति के बद॒भुत चमत्कार
सुनत बंचन विसमित महतारी ।
सपत् सुनायउ गिरिहि हँकारी।।
कफछु दित भोजनू बारि बतासा।
किए कठिन कछु दिन उपवासा ॥।
बेल पाती महिं परइ सुखाई ।
। तीनि सहस संवत सोइ खाई।।
पुनि परिहरे सुखानेउ परना ।
उमहि नांमु तब भयउ अपरना ॥
घोर तप के बाद आकाश वाणी हुई कि तुम्हारा तप सफल
हुआ | अंब तुम्हें शिवजी मिलेंगे ।
शिव मम्त्र के जप और सावना के फल स्घरूप पार्वती को
इच्छित वर की प्राप्ति हुई। मन्त्र साधना से कोई भी कुमारी कन्या
अपने स्वश्वाव और स्वप्तों के अनुरूप अभीष्ठ पति की प्राप्ति कर
सकती है ।
आन्धी का बेग शान्त्र हुआ
प्रम वरहज वाजोर जि० देव॑रिया में १६३४ में एक विष्णु थे
का आयोजन किया गया जिसकेःआाचार्थ वाराणसी के पं० विद्याधर जौ
गौड़ थे । यज्ञ/का पांचवाँ दित था । दिन के चार बजे 'हबन कुण्ड में
भाहुतियाँ दी जा रही थीं। अग्नि प्रचण्ड रूप से प्रज्यलित हो रही
थी | यज्ञ शॉला के चारों ओर जनता की काफी भीड़ एकत्रित थी ।
इतने में सरगू की आधी घारा तक तीत्र वेग से आंधी के आने की

आन्धी का वेग जान्त हआ
वेग गान्त हुआ है | १६५
सूचना मिली । लोगों को भय उत्पन्न हुआ कि कुछ ही देर में आन्धी
यज्ञ शाला तक पहुँच जायेगी तो यज्ञ अग्नि भीषण ह्प धारण करके
यज्ञ शाला को भस्म कर सकती है। यह यज्ञ में एक विध्त तो होगा
ही हानि भी होगी और यज्ञ के विरोधी लोगों को टिप्पणी करने का
एक अच्छा अवसर मिल जाग्रेगा | आचाय॑ महोदय ने जनता को आइवार
सन दिया कि वेद मन्त्रों के पाठ में इतनी शक्ति है कि वे इस आन्धी
के प्रवल बेग को शांत कर सकते हैं | वेद पाठ आरम्भ हुआ | वहाँ उपस्थिति लोगों ने देखा कि आंधी का वेग पाँच मिनट में ही शान्त हो
गया है और आंधी का वह वेग सरयू की आधी धारा तक ही सीमित
रह गया, आगे नहीं बढ़ पाया । इस चमत्कार पूर्ण घटना से वहाँ
उपस्थित नास्तिक और यज्ञ के विरोधी लोग भी यज्ञ के पक्षपाती हो
गये ।
ब्रह्म तेज की प्राप्ति
कल्याण गोरखपुर के सन्त अंक में वर्णित घटना के अनुप्तार हरे-
राम-नाम के एक ब्रह्मचारी तपस्वी गद्भा के भीतर पड़ी एक ठेकरी पर
गायत्री साधता करते थे । उनकी साधना सूर्य-निकलने से छः घड़ी पूर्व
आरम्भ हो जाती | सूर्य की ओर मुख करके वे लगातार कई घन्टों तक
गायत्री का जाप करते ही रहते थे । साधना के फलस्वरूप उनके मुख
पर अदुभुत तेज चमकने लगा था जिसे ब्रह्म तेज की संज्ञा दी जा
सकती है। उन्हें अनेकों प्रकार की सिद्धियां प्राप्त हुई थीं जिससे वे
विपत्तिग्नस्त लोगों के दुःखों को दूर करते रहते थे ।

रे ।क् के अद्भुत चमत्का
१६६ ] मंत्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
रास को विजय भी प्राप्त हुई
भगवात्त राम ने रावण पर विजय प्राप्त करने के लिए मह॒थि
अगस्त्य के परामर्श से आदित्य हृदय की साथना की । शंकर का पुजन
भी उन्होंने किया था और साधनों का अभाव होते हुये मी महान सफलता प्राप्त की थी |
ऋऔछ+%
गहस्थ का सुव्यवस्थित संचालन
इन्दौर में एक दक्षिणी ब्राह्मण उठते-बैठते, चलते-फिरते निरन्तर निष्काम भाव से ७ का जप किया करते थे । उनको गाने का भी
शौक था, इसलिये उन्होंने अपने जप को सज्भीतमय बना लिया था।
वे मधुर कण्ठ से इस प्रकार गाया करते--
* इस प्रकार गाने से एक वार छब्बीस “३४” का जाप होता था
और गायन की सुन्दर घ्यन्ि से मन सवंदा अ्रसन्त रहता था। 3३% का
अर्थ समझकर जप्र करने वाले साधक को ३४ का देवता साक्षात् दर्शन
देता है, और उपासक उसमें लीन हो जाता है।. जब उक्त दक्षिणी
सज्जत से पूछा गया कि इन प्रकार “3४” के गायन से. आपको कोई
लाभ या चमत्कार जान पड़ा है ?” तो उन्होंने उत्तर दिया “और कोई
अमत्कार तो मैंने नहीं देखा, परन्तु मुझो अपने जीवन में किसी बात

ग्रहस्थ का सुव्यवस्थित संचाल
हृ सु सचालन [ १६७
की तज्जी अथवा अज्ञान्ति सहन करनी पड़ी । मुझो जिस वस्तु की
आवश्यकता होती है, वह समथ पर सहज में मिल जाती हैं। मेरी
अहेल्थां सुख पृवेक चलती है, यही मुझे एक महान चमत्कार मालम
श्रास्री शक्तियां पराजित हुई
गोपथ ब्राह्मण में वर्णित कथा के अनुसार एक वार असुरों ने
इन्द्रपुरी को घेर लिया | इन्द्र अपने को उनका सामना करने में अससर्थ पाने लगे और किसी वाह्य शक्ति की खोज करने लगे | उन्हें '3&
मिला । इन्द्र ने प्रार्थना की कि आप सर्वशक्तिमान हैं, आपकी सहायता
से हम असुरों पर विजय प्राप्त कर सकते हैं। आप ही इस संकट को
टाल सकते हैं ।” '35' ने एक शर्त पर अपनी स्वीकृति दी कि '3% को
पहिले पढ़े बिना ब्राह्मण वेद पाठ न करें। मेरे नाम को सव्व प्रथम
पढ़ा जाया करे । यदि ऐसा न हो तो देवताओं द्वारा उसे स्वीकार न
किया जाये ।” देवताओं ने यह शर्ते मान ली, ३ ने उन्हें आदेश दिया
कि सँनिकों ! आगे बढ़ो और ३४ का उच्चारण करते चलो । यह शब्द
तुममें नई शक्ति और स्फूर्ति लाएगा। इससे तुम असुरों पर विजय
प्राप्त करोगे । ऐसा ही हुआ । असुर-पराजित हुये और देवता विजयी ।
जिस व्यक्ति की मन रूपी इन्द्रपुरी को असुरों ने घेर रखा है, वह 3#
की सहायता का आहवान करें भ्रोंकार की सहायता से वह असुरों पर
निश्चय रूप से विजय प्राप्त करेंगे और इन्द्रपुरी पर उनका एकछत्र
राज्य स्थापित रहेगा ।

श्द्द ] मंत्र शक्ति के अद्धुत चमत्कार
चाणक्य ने नन्द राजा का
तख्ता पलटा
मगध देश करे नन्द राजा ने बिना कारण के चाणक्य का
विरोध और अपमान किया व पदच्युत कर दिया। अन््याश्री राजा
के दुष्कृत्त का फल देने के लिये चाणक्य ने अथवंवेंद में मारण,
तारण, उच्चाटन आदि मन्त्रों की विधिवत साधना की जिससे
* तन््द राजा के राज्य और वंश का जड़मूल से नाश हो गया और
उसते ज्न्द्गुत्त मौयं का राज्य स्थापित किया । यह ऐतिहासिक
घटता है ।
उच्चकोटि के भव्य मन्दिर का
निर्माण
लगभग डेढ़ सौ वर्ष से अधिक की वात है कि जयपुर में स्वामी
रज़्रामानुजाचार्य नाम के एक उच्चकोटि के महात्मा निवास करते थे ।
उनकी आराधना से भगवान लक्ष्मीनारायण प्रसन्त हो गये और उनको
स्वप्न में आदेश दिया कि मैं यहाँ भ्रैमि के नीचे दबा हुआ हूँ। मुझे
बाहर निकालो और यहाँ पर एक भव्य मन्दिर स्थापित करों । स्वामी
जी ने भगवान के आदेश को ज्ञिरोधाय्य किया और गल्तातीर्थ के नीचे
एक भव्य मन्दिर का निर्माण कराया जिसकी गिनती देश के चोटी के
मन्दिरों में होती है ।
स्वामी जी वाल्यकाल से ही ग्रह त्याग करके जयपुर में निवास

उच्चकोटि के भव्य मन्दिर का निर्माण | १६६ *
करने लगे थे। तंब हो वे नित्यप्रति मूल रामायण का पाठ किया
करते थे । हनुमान जी ने उनकी परीक्षा लेनी चःही । एक रात्रि वे
इंद्ध ब्राह्मण का वेश धारण करके आए और आवेश में आकर कहने
लंगे कि तुम हर समय रामायण पढ़ते रहते हो, इससे आस पास के
लोग अपने दैनिक कार्यों में बाधा अनुभव करते हैं। स्वामी जी ने
|. उन्हें कहा कि मैं अत्यन्त दुखी जीव हूँ। अपने दुःख की तिदबृत्ति के
लिए भगवान से प्राथंता करता हूँ । इसमें किसी को क्या कष्ट हो सकता
है। इस पर हनुमान जी ने स्वामी जी के दुःख का विवरण यूछना
चाहा परल्तु स्वामी जी ने स्पष्ट उत्तर दिया कि जिसके पास दुःख को
दूर करने की सामर्थ्य है, वह तो मेरी ओर कोई ध्यान नहीं देते । तुम
मेरे दुःख को कया दूर करोगे । तुम्हें वताने से मी क्या लाभ है ? अन्त
में हनुमान जी ने उन्हें साक्षात् दर्शत दिए और विभिन्न प्रकार की
कामनाओं को पूर्ण करने के लिए बाल्मीकीय रामायण के अनेकों प्रयोग
उन्हें बदाएं। स्वामी जी ने उन प्रयोगों को व्यावहारिक रूप दिया।
परिणाम स्वरूप वे उच्चकोटि के विद्वान, वक्ता और सिद्ध महात्मा
हुए । इनकी ख्याति सुनकर वृन्दावन के सेठ राधाक्ृष्ण जी दर्शनार्थ
जयपुर आए थे और प्रमांवित होकर लक्ष्मी नारायण : मन्दिर के बाहरी
परकोटे को बनवाने के लिए सहमत हो गये । सेठ राधाक्ृष्ण जीः ने ही
धृन्दावन के प्रप्तिद्ध श्री रज्जमन्दिर का निर्माण/ कराया था ।
स्वामी रज़्रामानुजाचार्य जी महाराज :अपने इसः यशऔर
वैमब का पूर्ण श्रेथ रामायण साधना को ही देते हैं । वे स्वीकार करते थे
कि इसी साधना के - फल स्वरूप उन्हें यह“असाधारण। सफलताएं प्राप्त

१७० ] - . मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
जीवनों शक्ति का संचार
5 की प्राप्ति ध्वनि ने कितने ही अत्यन्त मयावह रोगों का
निराकरण किया। इज्जुलेण्ड के (8०७) (गाई) तथा 970 प्त०ा6६
: चिकित्सालय में 'उ& की पावन ध्वनि ने कितने ही रोगियों को
* अत्यन्त भीषण रोगों से मुक्त कराया । डबलिन के रोठण्डा
* चिकित्सालय में महिलाओं पर इसका अभ्रृतपूवं प्रभाव देखा गया है।
मद्रास, देहरादून व चिगलपेट के चिकित्सालयों में ओंक्रार ध्वनि के
प्रयोग किये गये । फल स्वरूप कुष्ठ रोगियों को आशाजनक लाम प्रतीत
* हुआ। इस तरह से सूखी नाड़ियों में भी जीवनी शवित संचारित
खोया .पृत्त मिला “अर.
ग्राम वाराडीह, थाना देवरी जि० हजारी बाग ( विहार ) के
श्री टुपलाल 'राग्र का पुत्र श्रीराम प्रसाद बी० ए० की परीक्षा में अस5 फ़ल हुआ तो घर छोड़कर चला गया | चारों ओर ढूं ढ़ खोज की 'गई
परस्तु कोई उसका पता न चला । तब उन्होंने ःसीताराम य़रुग़ल मन्त्र
_ का जाप आरम्म किया । एक दिन उनके मन में देवी स्फूर्णा हुई कि
, उन्हें हरिद्वार-ऋषिकेश जाना चाहिए। यह घटना जून .१६५५: की
« है | गीता: मवन ऋषिकेश में सत्संग का आयोजन चल, रहा था ॥ वहाँ
भी उन्होंने राम-नाम की महिमा सुनी और उन्होंने अपनी साधना का
क्रम और भी तीव्रगति से आरम्म कर दिया। एक दिन दैवी प्रेरणा
से रात के डेढ़ बजे तक गज्जा-तट पर भन्त्र जाप करते रहे । प्रातः
काल जब वह स्वर्गाश्रम के सत्सज्भ में जा रहे थे तो उनका पुत्र

सच्यासी वेष में सामने से, आता दिखाई दिया | 'उसने चरण रुप किए
और घर जाने के लिए सहमत हो गया ।
आय का आदान प्रदान
. इतिहाश्न का अध्ययन करने वाले भली भाँति जानते हैं कि जब
हुमायू मृत्यु शैय्या पर पड़ा था तो वाबर ने हुमायू” की दीर्घायु के
लिए भगवान से आर्त भाव से यह प्रार्थना की थी कि यदि हुमायूँ की
आयु कुछ शझैष नहीं है तो मेरी सारी आयु हुमायू' को दे दी जाख
जिससे वह अपने यौवन का भरपूर उपयोग कर सके। प्रार्थना« मल
सन से की गई थी । पवित्र मन से की गई ्रार्थवा (अस्त्र ) में अपार
चल होता है । इतिहास बताता है कि बाबर की प्रार्थता ( मन्त्र ) का
अनुकूल प्रमाव पड़ा और हुमायू का स्वास्थ्य ठीक होने लगा ज्यों-२
हुमायूँ का स्वास्थ्य सुधरने लगा त्यों-२ बावर का रोग बढ़ता गया और
अन्त में उसकी मृत्यु हो गई । हुमायूँ काफी. समय तक मुगल शासक
के रूप में राज्य करता रहा ! 2723
कुछ, वर्ष पहले की एक ऐसी ही घटना है, नागालैण्ड में पहाड़ी
क्षेत्रों में उपद्रव चल रहे-थे । .एक वार छिपे. नागाओं ने सीमांत रेलवे
को दुघंटनाग्रस्त क्रिया । उस गाड़ी में एक उच्च पुलिन अधिकारी
घायल हुआ | उसके बचने की कोई आशा नहीं थी.। उसकी माता ने
अपने इष्ट मन्त्र का जाप आरम्भ किया और भगवान से प्रार्थता को कि
उसकी शेष आयु उसके पुत्र को मिल जाय । भगवान के दरबार में
आर्तभाव से की, गई प्रार्थना सदेव सुनी जाती है। इस प्रार्थना को भी
सुना और स्वीकार गया ५ वह पुलिस अधिकारी बच ग॒श्ला परन्तु
उसकी माँ का प्राणान्त हो गया । : ४०

१७२ ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
भावी शिश् में असाधारण गुणों
का विकास
रुक््मणी ने जब भगवान कृष्ण से उनके रूप और गुणों के अनु-
कूल एक पुत्र प्राप्त करने की याचना की तो भगवान क्ृष्ण ने बद्रिकाश्रम
में निवास करके बारह वर्ष तक गायत्री-मन्त्र की घोर तपस्या करने
का निएचय किया। उन्होंने अनुष्ठान के नियमों का पूर्ण रूप से पालन
किया । आहार-विहार और संयम की ओर पूरा ध्यान दिया । वेद -अध्यबन की साधनों मी इसके साथ-साथ चलती रही । बारह वर्ष की तपो-
सार्थना के फलस्वरूप रक््मणी के प्रद्यम्न नाम का पुत्र उत्पन्त हुआ जो
रूप ओर गुणीं में मगवान कृष्ण के समान ही था। इसका श्रेय मगवान
ने गायत्री मन्त्र की साधना को ही दिया ।
परीक्षा में सफल रहा
सुदेशगढ़ के निवासी श्री अम्बाप्रसाद का एक मात्र पुत्र बी. ए.
को परीक्षा में तीन वार असफल होता गया । अब उससमें इतना साहस
और धैर्य नहीं रहा कि वह अध्ययन करके पुनः परीक्षा दे । उसके पिता
नें किसी महात्मा से प्रार्थना की। महात्मा ने दयांवश एक सांधन
बताया कि भगवान हयग्रीव की पूजा-उपासना करों। उनके मन्त्र का
जाप निरन्तर करो। तित्य प्रति निम्नलिखित प्रार्थना किया करो
बरुम्हारे उद्देश्य की निश्चित रूप से पूर्ति होगी ।
जानानन्दर्मय देवें निर्मेलेस्फटिकाक्ृतिम् ।
आधार सर्वाविद्यानां हयग्रीवभुपास्महे ॥।
इस सोधता के फलस्वरूप बह: विद्यार्थी वी. ए. की परीक्षा में
विशेष योग्यता के साथ सफल रहा ।

पुरानी आदत ऋछूटी- [ १७३
शराब को पुरानी आदत छूटी
एक मुशी जी को शराब की बुरी लतथी। वे पढ़े लिखे थे
शराब की शारीरिक व मानसिक हानियों से भली भाँति परिचित थे ।
परन्तु संकल्प शक्ति के अभाव में इसे छोड़ता उनके वश की बात नहीं
थी । एक बांर वाराणसी के विख्यात योगी महात्मा श्यामाचरण लाहिड़ी
से उनका साक्षात्कार हुआ। मुन्शी जी ने शराब छोड़ने का उपाय
पूछा । महात्माजी ने राम-ताम कौ साधना करने का आदेश दिया।
मुन्शी जी ने निष्ठा पूवंक राम-नाम का जाप किया। साधना सफल हुई
और उनकी शराब की आदत छूट गई ।
अ
बाबा ने रेलगाड़ी रोक दी
नीम करौली बाबा उन चमत्कारी सत्तों में से थे जिनकी मन्त्र
सिद्धि के प्रत्यक्ष चमत्कारों को डा० सम्पूर्णानन््द, श्री के. एम. मुन्शी
तथा कांग्रेस अध्यक्ष डा० शंकरदयाल शर्मा आदि को स्वयं देखकर अनेक
बोर दाँतों तले अंगुली दवानी पड़ी थी | हे
बाबा के सम्बन्ध में रेलगाड़ी रोक देने की घटना बहुत प्रचलित
है । बताया जाता है कि रेलथात्रा के दौरान टिकिट निरीक्षक ने बिना
टिकट होने पर उन्हें नीचे उतार दिया । उन्होंने कहा “चला लो अपनी
रेलगाड़ी ।
डाइवर ने लाख कोशिश की रेल इन्जन टस से मस नहीं
हआ । जब गांड बाबा के चरणों में गिरा और उन्हें ससम्मान रेल में
बठांया तो गाड़ी तुरन्त चल दी ।
ऐअक बाबा बे फक्क्रड-व मस्त सन्त थे। अधिकांशतः नैनीताल
के कैवी नामक रमणीय स्थानके पास रहा करते'थे। वहाँ उन होंगे

रण] मंत्र शक्ति के अद्भधुत चमत्कार
अपने दृष्टदेव मगवान हनुमात का भव्य मन्दिर बनवाया हुआ था।
सुबह से गाम तक सैकड़ों व्यक्ति उनके दशनों को आते व सारे दिन
मंण्डारां चलता रहता. | बड़े-बड़े राजा महाराजा से लेकर, मन्त्रियों व
सरकारी अधिकारियों से लेकर छोटे से छोटे वर्ग का आदमी बाबा
का भक्त था । किन्तु किसी से याचना नहीं की, यह सब मन्त्र सिद्धि का
ही चमत्कार था।
औ औ है
जब पाण्डवों के नाश को योजना
असफल हुई
पाण्डव कौरवों से जुए में हारकर वनवास का जीवन व्यतीत
कर रहे थे। अतिथियों को भोजन कराने की सुविधा के लिए सूर्य
भगवात्त ते युधिष्ठर को ऐसा पात्र दिया था जिससे द्रोपदी मोजन
से पर्व अपने समस्त अतिथियों को ,भर पेट भोजन करा सकती थी ।
एकबार महर्षि दुर्वासा दुर्धोधत के आतिथ्यग्रहण से प्रसब्त हुए । दुर्यो-
धत ने मह॒धि दुर्वासा से यह निवेदन क्रिया कि वन में आप हमारे
माई पाण्डवों का भी आतिथ्य ग्रहग करें | परम्तु आप जांय उस
समय, जब द्रोपदी मोजन कर चुकी हो। आपके समस्त. शिष्य भी
भाषके साथ हों । मर्दृषि प्रसन्त थे ।. उन््होंते दुर्योधत का बह प्रस्ताव
स्वीकार कर लिया |
ढु्रवित यह मली माँति नातते भे कि जब तक द्रोपदी स्वयं
भोजन न कर लेगी तब तक सूय॑ द्वारा प्रदत्त पात्र स्ते वे हजारों
अतिथियों को भी भोजन कराने में समर्थ हैं। जब वह॒ भोजन कर
चुकी होंगी और मह॒धि वहां पहुँचेंगे -तो उत्तके लिए भोजन की

जब पाण्डवा के नाश की योजना असफल हुई [१७५
व्यवस्था असम्भव हो जायेगी। मह॒षि निश्चत रूप से पाण्डवों को
शाप देंगे ।
कुछ समय बाद मह॒षि दुर्वासा अपने दस हजार दिष्यों
सहित काम्यक् वन में दोपहर के बाद पाण्डवों का आतिथ्य ग्रहण
करने के लिए पहुँच गये और जाते ही कहने लगे कि हम सब इस
समय बहुत भूखे हैं। आप हमारे भोजन की व्यवस्था: करें। हम
निकटवर्ती सरिता में स्नान व संव्यावन्दन करके शीत्र ही लौटते
हैं। उस समय द्रोपदी भोजन कर चुकी थी। युधिष्ठर अत्यन्त
चितित थे कि अब इतने अधिक अतिथियों की: मोजन व्यवस्था
असम्भव ही प्रतीत होती है। महषि निश्चित रूप से श्ञाप देकर
सबको भस्म कर देंगे । द्रोपदी ने सभी को आश्वासन दिया कि मेरे
प्रभु हमारी समी चिन्ताएँ दूर कर देंगे। मगवान कृष्ण कुछ देर पहले
पाण्डवों से वतन में मिलकर द्वारिका के लिए रवाना हो गये थे ।
द्रोपदी को उन पर विश्वास था। वह॒ अपनी -कुटिया में गई और
आसन पर बंठकर कृष्ण मन्त्र का जाप करने लगी और भगवान से
प्राथंना करने लगी--जिस प्रकार से एक बार पहले वस्त्र अवतार
लेकर मेरी लाज बचाई थी, उसी तरह एक बार फिर मेरी सहा-
यता करें| द्रोपदी एकाग्र भाव से प्रभु का स्मरण कर रही थी । पवित्र
भाव से की यई कआर्त॑-पुकार प्रभु के पास कुछ ही क्षणों में पहुँच
जाती है ,भौर पात्रता को देखकर वे तुरन्त इसकी व्यवस्था भी कर
न जाने कैसे मगवान कृष्ण को द्रोपदी का संदेश वे तार
के तार से मिला कि वे बीच मार्ग से ही लौट पड़े। अब कुछ है
समय में उनका रथ द्रोपदी की कुटिया के सामने था। वह
बार किसी प्रकार का मी शिष्टाचार निभाए विना द्रोपदी के
कुटिया में प्रविष्ट हुए और कहा कि मुझे बहुत भूख लगी है। जल

१७६ ] मन्त्र शक्ति के अद्भुत चमत्कार
से कछ भोजन: दे दो। द्रोवदी असत्तता से खिल उठी और कहते
लगी-मह॒ वि दुर्वासा को उनके दस हजार शिष्यों सहित भोजन कराना
है मैंने स्वयं मोजन कर लिया'हैं। कृष्ण ने कहा, वह पात्र लाओ।
उसमें अवश्य कुछ होगा ही । उसी से मेरी तृप्ति हो जायेगी। मगवान ने वह पात्र देखा। उसके भीतर एक शाक का पत्ता चिपका
हुआ था । वह शाक का पत्ता मगवान छ८ण ने अपने मुख में डाला
ओर कहा कि इससे विश्वात्मा तुप्त हो जाय और स्वयं डकार
ले ली । जब भगवान तुप्त हों गये तो विश्व में और कौन अतृप्त
रह सकता है। सरिता में स्तान करने वाले दुर्वासा और उनके
शिष्यों को भी डकार आने लगी। उनको ऐसा अनुभव होने लगा
फ्रि उन्होंने इतना भर पेट भोजन कर लिया हैं कि और कुछ भी
ग्रहण करते की गुंजाइश नहीं है। अब उन लोगों ने यह निरंचय
किया क्रि अब 'पाण्डवों के पास जाने से कोई लाम नहीं है क्योंकि
हम लोगों में से कोई भी मोजन करने की स्थिति में नहीं है ।
पाण्डवों के पास पहले ही अच्तामाव हैं। यदि हमने 'अस्नः को गँवाथा
'तो'अम्बरीष' की तरह युधिष्ठर भी हमारी वही गति करेंगेऔर शाप
दैकर नष्ट कर देंगे। मह॑धि'अपने शिष्यों सहित बिना भोजन किए हुए
चलें गये | युधिष्ठर ने उन्हें बुलानें के लिये सहदेव को भेजा परन्तु
वहां कोई दिखाई न दिया ।
सत्य है प्रभु:का'जब भी नाम स्मरण किया जाय वे भक्त की
प्राथंता को सुनकर आवश्यक सहायता करते हैं ।
">'तसम्र।णत्र+८

है
इलकृष्ट व मौलिक झटदिलतोध-प्रन््थ
१--मंत्र-महा विज्ञान ४ खण्ड ९० ३२)
४-मंत्र शक्ति से विपक्ति निवारण *** ४)७५
७--मंत्र शक्ति के अहृभुत चमत्कार *** ३)७४५
२--उपासना महाविज्ञान ०५० है]
।१५--शिव रहस्य खण्ड ११)५०
६--हस्तरेखा महाविज्ञान १०)
१७--शा नेश्वरी भगवद्गौता १०)
॥१८-प्राशाया म के असाधारण प्रैयोग ४)७४
०--षोडश संस्कार विधि द ४)७४
२१--हृष्टान्त सरित सागर "० छ)४०
/२२--र्शाक्त सम्राट कंसे बनें तह ३)४७०
र४--तंत्र विज्ञान ४)७५
॥३४-ंत्र रहस्य सन ५)७४
- संस्कृति संस्थान,रुवाजा कुतुब, बे सथर,
