READABLE DATASET
================================================================================
Original file: mantra_mahodadhi_sanskrit_hindi.json
Dataset number: 275 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 3,987,371 bytes
Top-level fields: 11
Title: Mantra Mahodadhi, Sanskrit-hindi
Creator: Swami Brahmavidyananda
Date: 2021-01-01
Description: <span style="color:rgb(44,44,44);font-family:'Helvetica Neue', Helvetica, Arial, sans-serif;font-size:14px;background-color:rgb(239,239,239);">Shrimanmahidhara's Mantra Mahodadhi, Sanskrit-hindi</span>

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Mantra Mahodadhi, Sanskrit-hindi
  • creator: Swami Brahmavidyananda
  • date: 2021-01-01
  • description: <span style="color:rgb(44,44,44);font-family:'Helvetica Neue', Helvetica, Arial, sans-serif;font-size:14px;background-color:rgb(239,239,239);">Shrimanmahidhara's Mantra Mahodadhi, Sanskrit-hindi</span>
  • subject:
    1.
      Shrimanmahidhara's
    2.
      Mantra
    3.
      Mahodadhi
    4.
      Sanskrit-hindi
  • identifier: mantra-mahodadhi
  • source_folder: mantra-mahodadhi
  • total_pages: 905
  • total_words: 255117
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.76
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
श्रीमन्महीधर विरचित
मन्त्रमहोदथि
हिन्दीव्याख्यासहित
ता
डा. सुधाकर मालवीय

प्रस्तावना
श्रीमन््महीधर भट्ट विरचित भमन्त्रमहोदधि' उनकी स्वोपज्ञ नौका टीका के साथ
विद्वानों के समक्ष प्रस्तुत है । इस संस्करण में अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या संयोजित है।
यह ग्रन्थ इन्हीं तीनों से पूर्ण होता है । यह ग्रन्थ मन्त्रों का महासमुद्र है, जिसे पार करने
के लिए नौका ( यान ) की आवश्यकता है, किन्तु यह नौका बिना डाड़े ( अरित्र ) के नहीं
चल सकती थी, इसलिए अरित्र नामक हिन्दी व्याख्या अत्यन्त सजग होकर लिखी गई है ।
मूल, टीका तथा हिन्दी में एकवाक्यता का सदैव ध्यान दिया गया है । मन्त्रों के अक्षरों की
गणना तीनों ही स्थल पर गिन कर एक सी प्रस्तुत की गई हैं । कहीं कहीं इन्हें मन्त्रों के
बाद कोष्ठक में दर्शाया भी गया है । मन्त्रों के बीजाक्षरों की वर्तनी का ध्यान पदे-पदे
रक््खा गया है । यन्त्रों के चित्र अत्यन्त अशुद्ध थे जिन्हे यथासम्भव शुद्ध करने का प्रयास
किया गया है, फिर भी कोई सर्वज्ञ नहीं है, त्रुटि सम्भावित है, अतः बिना गुरु के
मन्त्र-दीक्षा लिए इनका प्रयोग नहीं करना चाहिए ।
प्रारम्भ में एक विस्तृत विषय सूची संस्कृत में प्रस्तुत है । यन्त्र चित्रों की सूची
अलग से दी गई है । ग्रन्थ को सरल बनाने के लिए वर्णमातृकाओं की संकेत सूची एवं
संख्या सूची भी ग्रन्थारम्भ में दी गई है । ग्रन्थ के अन्त में मातृका कोश परिशिष्ट में
रक््खा गया है । इस कोश में मातृकाओं के सांकेतिक शब्दों का संग्रह श्लोकबद्ध है ।
द्वितीय परिशिष्ट में सम्पूर्ण ग्रन्थ की श्लोकानुक्रमणिका सर्वप्रथम प्रस्तुत की गई है ।
इस ग्रन्थ में आये सात्त्विक मन्त्रों का प्रयोग तो मानव मात्र को करना चाहिए और
राजस मन्त्रों का प्रयोग आवश्यकता पड़ने पर करे । किन्तु तामस मन्त्रों का प्रयोग किसी
लालचवश या बिना गुरु के कदापि नहीं करना चाहिये । इन तामस मन्त्रों के अनुष्ठान
में जरा सी भी त्रुटि रह जाने पर ये साथक का सर्वस्व नाश कर देते हैं । यदा-कदा
इन मन्त्रों को किसी को देना या कहना भी नहीं चाहिये ।
आजकल के युग में कोई भी सर्वज्ञ नहीं हो सकता । अतः हर किसी को इन
मन््त्रों हेतु गुरु नहीं बनाना चाहिये । इतना बड़ा ग्रन्थ पूर्ण करने में कहीं त्रुटि रह जाना
सम्भव है । अतः किसी अनुष्ठान को करने के पहले पुस्तक में आये मूल का यथोचित
मनन एवं चिन्तन कर लेना चाहिये और इनसे सम्बन्धित अन्य ग्रन्थों का भी अवलोकन
कर लेना चाहिये ।
तनत्र प्रयोग में प्रक्रिया का अत्यन्त महत्त्व है । साधक के लिए तन््त्र की पूजापदति
का ज्ञान अत्यन्त आवश्यक है । इस ग्रन्थ में अनेक स्थल पर आवरण पूजा के संकेत हैं
जिन्हें मैंने माधवभट्ट प्रणीत मन्त्रमहार्णव आदि अन्य ग्रन्थों से लेकर हिन्दी व्याख्या में
विमर्श के अन्तर्गत प्रस्तुत किया है । तन्त्र सम्प्रदाय में मुख्य रूप से यन्त्र पर पूजा होती

रे जच्ज 46 दाध:
है, अतः यन्त्र चित्रों को भी मैंने शुद्ध करने का प्रयास किया है । फिर भी साथक को
इन्हें बनाने से पहले गुरु से विचार विमर्श अवश्य कर लेना चाहिए ।
तन््त्र सम्प्रदाय के इस ग्रन्थ की हिन्दी व्याख्या एवं सम्पादन करके मैं अपने आप
को अत्यन्त भाग्यशाली मानता हू क्योंकि मन्त्र तत्व के मनन एवं संयोजन में समय का
सदुपयोग हुआ । इस ग्रन्थ में जो कुछ भी मेरी गति हो सकी है या मैं इसे समझ सका हू
उसमें मेरे पूज्य गुरुवर पं० हीरामणि मिश्र जी का ही कृपा प्रसाद है । तन्त्र साहित्य में
मुझे गति प्रदान करने वाले उन गुरुवर्य के चरणों में मेरा शतशः प्रणाम है ।
इस संस्करण को सम्पादित करने के लिए काशिराजट्रस्ट से प्राप्त लीथोप्रिंट तथा
खेमराज एवं पं० शुकदेव चतुर्वेदी के संस्करणों से सहायता ली गयी है । इसके लिए
लेखक उनका अत्यन्त आभारी है । मूल में अनेक आमक स्थलों को मैने अपने मित्र डा०
महेशचन्र जोशी, का० हि० वि० वि०, पुराण विभाग, से विचार विमर्श करके शुद्ध किया
है । इसके लिए मैं उनका कृतन्न हू ।
मन्त्रशास्त्र का यह अत्यन्त उपादेय ग्रन्थ जो इस रूप में आज विद्वानों के समक्ष
आ सका है उसके लिए मैं चौखम्भा संस्कृत प्रतिष्ठान के संचालक श्री बल्लभदास गुप्त का
अत्यन्त आभारी हू । ये. ही मेरे प्रेरणा श्रोत हैं । यन्त्र चित्रों के संयोजन में श्री सरकार
ने मेरी भरपूर सहायता की है, जिसके लिए मैं इनका अनुग्रहीत हू । मेरे चिरज्जीव श्री
रामरज्जन एवं श्री चित्तरज्जन ने कम्प्यूटर कार्य तथा इस ग्रन्थ के सम्पादन में मेरी
सहायता की है । भगवान् शंकर इनका अम्युदय करें । अन्ततः भगवान् विश्वनाथ से
करबद्ध प्रार्थना है कि इस ग्रन्थ से मानवमात्र का अजस्त्र कल्याण करें ।
पुस्तकाभिकरां वामे दक्षेउक्षवरधारिणीम् ।
शुक्लां त्रिनयनामाधद्ां बालां श्रीत्रिपुरां श्रये ॥
दीपावली, १० नवम्बर, १६६६ विद्वद्वशंवद:
२१/२१ लंका, वाराणसी सुधाकर मालवीय

भूमिका
सहस्नचन्द्रप्रतिमोदयालुर्लक्ष्मीमुखालोकनलोलनेत्र: .।
दशावतारैः परितः परीतो नृकेसरी मड्गलमातनोतु ॥
. अगणित चन्द्र समूहों के समान कान्तिपुष्ज से युक्त, दयालु स्वभाव वाले, लक्ष्मी का
मुख देखने के लिए पुनः पुनः आकुल नेत्रों वाले, चारों ओर से दशावतारों से घिरे हुये
भगवान् नृसिंह हमारा मड्ढल करें ।
मन्त्रयोग
नाम-ख्पात्मक विषय जीव को बन्धनयुक्त करते हैं, नाम-रूपात्मक प्रकृति-वैभव से
जीव अविद्याग्रस्त हुए रहते हैं । अतः अपनी-अपनी सूक्ष्म प्रकृति और प्रवृत्ति की गति के
अनुसार नाममय शब्द तथा भावमय रूप के अवलम्बन से जो योग साथन किया जाय
उसको मन्त्रयोग' कहते हैं । मन्त्र योगसाधना के निम्न सोलह मुख्य अड्ड हैं -
भवन्ति मन्त्रयोगस्य षोडशाड्रानि निश्चितम् ।
यथा सुधांशोर्जायन्ते कलाः षोडश शोभनाः ॥
भक्ति: शुद्धिश्चासनं च पज्चाड्रस्यापि सेवनम् ।
आचारधारणे दिव्यदेशसेवनमित्यपि ॥
प्राणक्रिया तथा मुद्रा तर्पणं हवनं बलिः ।
यागो जपस्तथा ध्यानं समाधिश्चेति षोडश ॥
चन्द्रमा की सोलह कलाओं की तरह मन्त्रयोग भी इन सोलह अंगो से परिपूर्ण हैं -
१. भक्ति, २. शुद्धि, ३. आसन, ४. पज्चाइसेवन, ५. आचार, ६. धारणा, ७. दिव्यदेश
शास्त्रों में इन सोलह अंगों का विस्तृत वर्णन किया गया है । १. भक्ति का विस्तार
से वर्णन भागवत आदि भक्ति शस्त्रों के ग्रन्थों में हैं । २. शुद्धि के अनेक भेद हैं। किस
दिशा में मुख करके साधना करनी चाहिए ? यह दिक््शुद्धि है । कैसे स्थान में बैठकर
साधना करनी चाहिए - यह स्थानशुद्धि है । स्नानादि द्वारा शरोरशुद्धि और प्राणायामादि
द्वारा मनःशुद्धि होती है । ३. आसन - कैसे आसन पर बैठना चाहिए जैसे कि चैलासन,
मृगचर्मासन, कुशासन या कम्बल आदि - यह आसन शुद्धि है । ४. पण्चाड्सेवन -
अपने इष्ट की गीता, सहस्ननाम, स्तव, कवच और हृदय ये पांच पज्चाड़र” कहलाते हैं ।
५. आचार के अनेक भेद तन्त्र और पुराणों में कहे गए हैं । ६. धारणा - मन को

बाहर मूर्त्ति आदि में लगाने से अथवा शरीर के भीतर स्थान विशेषों में मन के स्थिर
रखने को धारणा कहते हैं । ७. दिव्यदेश - जिन सोलह प्रकार के स्थानों में पीट
निर्माण कर पूजा की जाती है उनको दिव्यदेश” कहते हैं । जैसे - मूर्धास्थान, हत्प्रदेश
नाभिस्थान, घट, पट, पाषाणादि की पूर्त्तिया, वेदी (स्थण्डिल ) एवं यन्त्र आदि ।
८. प्राण क्रिया - मन्त्र शास्त्र में प्राणायामों के अतिरिक्त शरीर के नाना स्थानों में प्राण
को ले जाकर साधन करने की आज्ञा है - ये सब साधन प्राण क्रिया' कहलाते हैं और
न्यास' आदि इसी के अन्तर्गत आते हैं । €. मुद्रा - मन्त्रयोग में अपने-अपने इष्टदेव
को प्रसन्न करने के लिए जो विशेष चेष्टाए हैं वे 'मुद्रा' कही जाती हैं जैसे शंखमुद्रा
गदामुद्रा आदि। १०. तर्पण - अपने इष्टदेव का पदार्थ विशेष द्वारा तर्पण किया जाना
'तर्पण कहलाता है । ११. हवन - विशेष द्वव्य के द्वारा अग्नि में आहुति देने को हवन
कहते हैं। १२. बलि - देवताओं के लिए चरु आदि की बलि दी जाती है । यह बलि तीन
प्रकार की कही गई हैं - १. आत्मबलि अहंकारादि की, २. इच्द्रियों की बलि तथा ३.
काम-क्रोधादि की बलि | १३. याग - अन्तर्याग और बहिर्याग भेद से याग दो प्रकार के
होते हैं । १४ जप - अपने इष्ट के नाम का या उनके मन्त्रों के जप को 'जप' कहते हैं।
जप भी वाचनिक, उपांशु और मानसिक-भेद से तीन प्रकार का कहा गया है ।
१५. ध्यान - इष्ट के रूप का मन के द्वारा ध्यान करने से जो साधना निष्पन्न होती है
उसे ध्यान” कहते हैं । १६. समाधि - इष्टदेव की रूपमाधुरी का ध्यान करते-करने
अपने अस्तित्व को भूल जाने की जो अवस्था प्राप्त होती है उसे समाधि कहा जाता है ।
मन्त्रयोग में इसे ही महाभावसमाधि' की संज्ञा दी जाती है ।
तनत्र और आगम
परमशिवप्रोक्त तनत्र-आगमों की साधना विधि का नाम मन्त्रयोग! है । भारतीय
दर्शनों ने निगम ( वेद ) आगम ( तन्त्र ) को ही स्वतः परम प्रमाण माना है । ईश्वर के
निःश्वासभूत होने से वेदाः प्रमाणम् और शिवप्रोक्त होने से आगमाः प्रमाणम्' इस
प्रकार से कहा गया है ।
आगम शब्द का अर्थ है - आगच्छति बुद्धिमारोहति यस्मादभ्युदयनिःश्रेयसोपाय
स आगमः । जिसके द्वारा इहहलीकिक और पारलीकिक कल्याणकारी उपायों का यथार्थ
ज्ञान हो वह आगम' शब्द से निरूपित होता है । तन््त्र शब्द भी आगम अर्थ का ही
वाचक है, इसका शब्दार्थ इस प्रकार किया गया है -
तनोति विपुलानर्थास्तत्त्वमन्त्रसमाश्रचितान् ।
त्राणं च कुरुते पूंसां तेन तन्त्रमिति स्मृतम् ॥
मन्त्र तत्त्वों का विस्तृत विवेचन एवं उसके तात्पर्यार्थ साधना-प्रक्रिया का पूर्णरूप से
विपुल प्रतिपादन करता है तथा मानव-जाति का सभी प्रकार के भयों से परित्राण करता है
अतः उसकी तन््त्र-संज्ञा होती है । इस प्रकार तन्त्रागम के विशाल साहित्य की रहस्यमयी
साधनाविधि का नाम ही मन्त्रयोग' है ।

भूमिका का
मन्त्र और मन्त्रशक्ति
मननात् त्रायत इति मन्त्र, मननत्राणथर्माणो मन््त्रा: ।
मन को मननीय शक्ति प्रदान ( एकाग्र ) करके जप के द्वारा समस्त भयों का
विनाश करके पूर्ण रक्षा करने वाले शब्दों को मन्त्र' कहा जाता है । मन् और त्र - ये दो
शब्द इसमें हैं । मन् शब्द से मन को एकाग्र करना, त्र' शब्द से त्राण ( रक्षा ) करना
जिनका धर्म है और जप से जो अभीष्ट फल प्रदान करें, वे मन्त्र” कहे जाते हैं ।
तन्त्र का सिद्धान्त
वेदान्त का सिद्धान्त है कि जीवो ब्रह्ेद नापर: जीव ही ब्रह्म है दूसरा नहीं ।
उसी प्रकार तन्त्र-आगमों का सिद्धान्त है - आनन्द ब्रह्मणो रूपम्! - आनन्द ही ब्रह्म
का रूप है, आनन्दादृध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते, आनन्देन जातानि जीवन्ति,
आनन्द प्रयन्त्यभिसंविशन्ति, आनन्द ब्रक्षेत्रि व्यजानातु' आदि श्रुतिया भी इसी
आगम-सिद्धान्त का प्रतिपादन करती हैं । परमानन्दघन परात्पर परमेश्वर पूर्ण ब्रह्म ने
अपनी अमोघ संकल्प ( इच्छा ) शक्ति से एको5हं बहु स्याम' - मैं अकेला हूं बहुत हो
जाऊ, इस विचित्र विश्व की रचना करके इसी में प्रवेश किया - ततू सृष्ट्वा तदनु
प्राविशत्' ।
इसी तरह तन््त्र-आगमों के भी दार्शनिक सिद्धान्त हैं । यहां ब्रह्म का शिव नाम से
व्यपदेश किया गया है । सर्वज्ञ सर्वशक्तिमान् भगवान् परमशिव स्वयं संसाररूपी क्रीडा
करने के लिये अपनी सर्वज्ञता और सर्वकर्तृता-शक्ति को संकुचित करके मनुष्य-देह का
आश्रयण करते हैं - मनुष्यदेहमाश्रित्य 5न््नास्ते परमेश्वरा: ।
मनुष्य-देह में प्रच्छन्न रूप से परमेश्वर ही विद्यमान है, यही गीता-शास्त्र में भी
कहा गया है -
अवजानन्ति मां मूढा मानुर्षी तनुमाश्रितम् ।
परं॑ भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥ गीता ६ . ११ ।
यह चराचरात्मक समस्त विश्व उन शिव की क्रीडा है, यह केवल लीलामात्र है -
क्रीडात्वेनाखिलं जगत्', लीलामात्रं तु केवलम् । अतः यहा सिद्ध होता है कि वह
परमशिव अपनी सर्वज्ञता एवं सर्वकर्तृता-शक्ति को संकुचित करके मनुष्यदेह में अल्पन्ञता
और अल्पकर्तृता धारण करके क्रीडा कर रहे हैं । जब वह अपनी शक्ति को संकुचित
करते हैं, तब सुख-दुःख, राग-द्वेष आदि सांसारिक धर्मों से जीव अभिभूत हो जाता है ।
इसी कारण जीव आधि-व्याधि, शोक-संताप, दीनता-हीनता, दरिद्रता, अहन्ता, ममता,
संकल्प-विकल्प आदि आध्यात्मिक, आधिभौतिक, आधिदैविक संतापों से संतप्त-दुःखित हो
भय-विध्वल होकर इनसे मुक्ति चाहता है । बस इसी के लिये शास्त्रों में एवं शास्त्रतत्त्वज्ञ
योगीन्र, मुनीदछ्र, सिद्ध महात्माओं ने विविध प्रकार की साथना-उपासनाओं के विविध
विधानों का प्रतिपादन किया है ।

१२ मन्त्रमहोदधि:
श्रीशिव-निर्मित तन्त्र-आगम-शास्त्रों में स्वात्मबोध एवं स्वरूप-ज्ञान तथा सांसारिक
भयंकर संतापों की निवृत्ति के लिये मन्त्र-साधना को ही सर्वोत्तम मान्यता दी गयी है ।
तन्त्रागम के गम्भीर सिद्धान्तों के तात्त्तिक एवं विवेचनात्मक ग्रन्थ महार्थमज्जरी' में
मन्त्रस्वरूप का सुन्दर संकलन किया गया है -
मननमयी निजविभवे निजसंकोचभये त्राणमयी ।
कवलितविश्वविकल्पा अनुभूतिः कापि मन्त्रशब्दार्थ: ॥
सर्वज्ञता-सर्वकर्तृता-शक्ति-सम्पन्न अपने विभव (ऐश्वर्य) का बोध कराना तथा
अल्पज्ञता एवं अल्पकर्तृतारूपी संकुचित शक्ति से समुत्पन्न दीनता, हीनता, दरिद्रता आदि
सांसारिक संतापों से मुक्त करना और कुत्सित वासनाओं के संकल्प-विकल्पों का ग्रास'
( विनाश ) करके शिवो5हं की भावना से भावित अनुभूति होना ही मन्त्र-शब्द का
तात्पर्यार्थ, स्वरूप या प्रयोजन है । इसी भाव को और भी स्पष्ट किया गया है -
मोचयन्ति च संसारादधोजयन्ति परे शिवे ।
मननत्राणधर्मित्वात्तेन मन्त्रा इति स्मृताः ॥
नेत्र-तन्त्र में बहुत विस्तार से मन्त्र के तात्त्विक रहस्यों का विवेचन किया गया है।
सात करोड़ मन्त्र शिव के मुख से विनिर्गत हुए हैं -
सप्तकोटिमहामन्त्राः शिववक्त्राद्ििनिर्गताः ।
वर्णमात॒काएँ और मन्त्र का स्वरूप
वर्णणाला के “अ से लेकर 'क्ष| तक पचास अक्षरों को मातृका' कहते हैं । इन
मातृका-वर्णों से ही समस्त मन्त्रों का निर्माण हुआ है । मातृका शब्द का अर्थ है माता या
जननी । अतः समस्त वाडमय की यह जननी है । ये समस्त मन्त्र वर्णात्मक हैं और मन्त्र
शक्ति-स्वरूप हैं | यह मात॒का की ही शक्ति है और वह शक्ति शिव की है । अत: समस्त
मन्त्र साक्षात शिवशक्ति-स्वरूप हैं | यही सिद्धान्त भगवान् शंकर पार्वती से कहते हैं -
सर्वे वर्णात्मका मन्त्रास्ते च शक्त्यात्मकाः प्रिये ।
शक्तिस्तु मातृका ज्ञैया सा च ज्ञेया शिवात्मिका ॥
मन्त्र अचिन्त्य शक्तिसम्पन्न होते हैं । इनके सामर्थ्य की इयत्ता का निर्धारण नहीं
किया जा सकता । इसीलिये कहा गया है मन्त्राणामू-चिन्त्यशक्तिता' ( परशुरामकल्पसूत्र ),
अचिन्त्यो हि मणिमन्त्रौषधिप्रभावः । इन्हीं मन्त्रात्मक वर्णों से ही समस्त विश्व का
सृजन हुआ है - वागेव विश्वा भुवनानि जज्ञे । इस प्रकार श्रुति वाक्य भी है ।
आगम-दर्शन की मूल भित्ति शिवादि-क्षिति-पर्यन्त छत्तीस तत्त्वों पर आधारित है ।
ये तत्त्व मातृका के छत्तीस अक्षरों पर आधारित हैं । इन्हीं तत्त्वों से दृश्यमान समस्त
चराचरात्मक विश्व की उत्पत्ति, स्थिति और लय आदि होते हैं । अतः मन्त्रात्मक अक्षरों

को शब्दब्रह्म कहा जाता है । संसार का व्यवहार भी शब्दों के द्वारा ही होता है, इसलिये
शब्द-शक्ति सवोपरि मानी गयी है। भगवान् परमशिव ने इन्हीं शब्दों से विचित्र चमत्कारपूर्ण
समस्त अभीष्ट प्रदान करने वाले मन्त्रों की रचना करके समस्त सांसारिक जीवों पर
कारुण्य-पूर्ण अनुग्रह किया । इन मन्त्रों की साथना से सम्पूर्ण अभीष्टों की सिद्धि सरलता
से की जा सकती है । किन्तु इनकी साधना विधिवत् एवं शास्त्रानमोदित करनी चाहिये ।
_तन्त्रों में मन्त्रों के स्वूप का विस्तृत विवेचन उपलब्ध होता है । उसमें तीन
जातिया एवं चार प्रकार मुख्य हैं । इनका शारदातिलक' तन््त्र में इस प्रकार प्रतिपादन
किया गया है -
पुंसत्रीनपुंसकात्मनो मन््त्राः सर्वे समीरिताः ।
मन्त्राः पुंदेवता श्लेया विद्या स्त्री देवता स्मृता ॥
पुरुष, स्त्री और नपुंसक - ये तीन जातियां मन्त्रों की मानी गयी हैं ।” मन्त्र
पुरुष-देवतात्मक होते हैं एवं महाविद्या, श्रीविद्या आदि विद्याओं के मन्त्र स्त्री-देवतात्मक
कहे जाते हैं । इनके चार प्रकार नित्यातन्त्र में इस प्रकार वर्णित हैं -
मन्त्रा एकाक्षराः पिण्डाः कर्तर्यों द्य्क्षरा मताः ।
वर्णत्रय॑.. समारभ्य नवार्णावधिबीजकाः ॥
ततो दशार्णमारभ्य यावद्विंशतिमन्त्रकाः ।
अत ऊध्व॑_गता मालास्तासु भेदो न विद्यते ॥
एक अक्षर वाले मन्त्र की पिण्ड' संज्ञा कही गई है, एवं दो अक्षर की कर्तरी',
तीन अक्षर से नौ अक्षर तक के मन्त्रों को 'बीज” मन्त्र कहा जाता है, दस अक्षर से बीस
अक्षर तक का मन्त्र" नाम होता है । बीस अक्षर से अधिक संख्या वाले मन््त्रों को माला'
मन्त्र कहते हैं | *
साधक के नाम के साथ इन मन्त्रों के मित्र, शत्रु, साध्य, सिद्ध, सुसिद्ध आदि
सम्बन्ध होते हैं । अतः मेलापक-प्रक्रिया से विचार करके मन्त्र ग्रहण करने से ही
अभीष्ट-सिद्धि होती है । कामना-परक मन््त्रों का अविचारित रूप से अनुष्ठान करना
विपरीत फलदायक भी हो सकता है । अतः तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्यकार्यव्यवस्थितौ'
इस गीतोक्त वचन के अनुसार शास्त्रों के प्रमाण से कर्तव्याकर्तव्य निर्धारण करना
आवश्यक है । अतः मन्त्र-साधना तन््त्रशास्त्र प्रतिपादित विधानानुसार करने से ही -ऐहिक
एवं पारलौकिक अभीष्ट-सिद्धि होती है ।
तन्त्रशास्त्र में कुछ मन्त्र, विद्याएं कलियुग में सिद्ध मानी गयी हैं । वे सबके लिये
उपयोगी हैं । उनमें सिद्धारि आदि मेलापक का विचार आवश्यक नहीं हैं ।

१४ मन्त्रमहोदधिः
मन्त्र-साधन-प्रक्रिया
तन्त्र-आगम-शास्त्र में वर्णित लक्षणों से युक्त गुरु से विधिवत मन्त्र-दीक्षा-ग्रहण
करना चाहिये । उस मन्त्र को अपने इष्टदेव का स्वरूप ही मानना चाहिये । देवताओं का
स्वरूप मन्त्रात्मक ही होता है ।
मन्त्रा वर्णात्मकाः सर्वे सर्वे वर्णा: शिवात्मकाः ।'
श्रीगुरु के मुखारविन्द से निःसृत मन्त्ररूप इष्टदेव को स्वकीय कर्णों के द्वारा
हृदय-प्रदेश में विराजमान करके निरन्तर उसकी परिचर्या में संलग्न हो जाना चाहिये ।
इस साधना के तीन अंग मुख्य हैं - नित्यकर्म, नैमित्तिककर्म और काम्यकर्म ।
नित्यकर्म - नित्यकर्म में प्रातःस्मरण, शौच, दन्तधावन, स्नान, सन्ध्या, पूजा,
स्तोत्रपाठ आदि का विधान शास्त्र से या गुरु से सम्यक् प्रकार से जानकर उसका सम्पादन
करना चाहिये । प्रातःकाल से लेकर रात्रि में शयनपर्यन्त सभी क्रियाएं विधिपूर्वक सम्पन्न
होनी चाहिये । नित्यकर्मों का पालन करना मन्त्र-साधक के लिये परमावश्यक है ।
नित्यकर्म का लोप होने से प्रत्यवाय होता है । अतः प्रायश्चित्त का विधान है ।
मनुष्य स्वभाव-सुलभ प्रमाद, विप्रलिप्सा, करणापाटवादि दोषों से यदि नित्यकर्म लोप हो
जाय तो प्रायश्चित्त करना परमावश्यक है । वैदिक विधानों के अनुसार मन्त्रयोग में
चान्भायण व्रतादिकों की तरह प्रायश्चत्त का कठोर विधान नहीं है । केवल कमविगुण्य के
अनुसार लाघव-गौरव देखकर मूल मन्त्र-जप-संख्या का ही न्यूनाधिक रूप से सरल विधान
शास्त्रों द्वारा प्रतिपादित है । जैसे संध्यालोप होने से मूल मन्त्र का शत-संख्यात्मक एक
माला तथा नैमित्तिक कर्म के लोप में सहस्त्र संख्यात्मक दस माला का विधान है ।
नैमित्तिककर्म - विशेष पर्वों पर नैमित्तिक कर्म किए जाते हैं । परशुराम-कल्पसूत्र
में पांच मुख्य पर्व माने गये हैं । पज्वपर्वों में विशेषार्चा हैं । रात्रिव्यापिनी कृष्णाष्टमी
कृष्णचतुर्दशी, अमावास्या, पूर्णिमा, संक्रान्ति - इन पज्च पर्वो पर दिन में व्रत रखकर रात्रि
में विशेष पूजा-सामग्री से अर्चन करने का विधान है एवं गुरु का जन्मदिन, व्याप्तिदिन,
स्वविद्याग्रहणदिन, पुष्याक, नवरात्र आदि पर्वों पर अपनी शक्ति के अनुसार व्रतपूर्वक
यथाविभव विशेष उत्सव का आयोजन करना चाहिये । इस नित्य और नैमित्तिक कर्म
करने वाले साधक के सभी मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं ।
काम्यकर्म - काम्यकर्म उसे कहते हैं जो विशेष कामना-पूर्ति के लिये किया जाता
है । अपने मूल मन्त्र का पज्चाड-पुरश्चरण करने पर जब मन्त्र-चैतन्य का लक्षण उत्पन्न
हो जाय तो भिन्न-भिन्न कामनाओं के लिये पृथक-पृथक् वस्तुओं से होम करने का विधान
शास्त्रों में वर्णित है, उन-उन वस्तुओं से होम करने से ततू-तत् कामनाए पूर्ण होती है ।
परन्तु काम्यकर्म करने का शास्त्रों में निषेध ही किया गया है -
शुभ वाप्यशुभं वापि काम्यं कर्म करोति यः ।
तस्यारित्व॑व्रजेन्मन्त्रस्तस्मान्न तत्परो भवेत् ॥

अर्थात् शुभ या अशुभ अभिचारादि काम्य कर्म जो करता है, उसके लिये वही मन्त्र
शत्रु-भावापनन हो जाता है ।” इसलिये काम्यकर्म में तत्पर नहीं होना चाहिये । कोई
अत्यावश्यक कार्य हो तो उसके लिये कदाचित कर लेने का विधान है । अपने मन्त्र का
नित्य-नैमित्तिक कर्म करने मात्र से साधक का जिसमें कल्याण निहित है, उसे मन्त्र के
अधिष्ठातृ देवता स्वयं सम्पादित करते रहते हैं ।
निष्काम उपासना से ज्ञान प्राप्ति एवं मुक्ति
उपासना का अर्थ है सेवा । इसके कायिक, वाचिक और मानसिक तीन भेद हैं ।
कायिक का अर्थ है पाद्य, अर्घ्य, स्नान, धूप, दीप, नेवेद्य आदि पज्चोपचार या षोडशोपचार
से पूजा । वाचिक का अर्थ स्तोत्रपाठ करना है । मानसिक का अर्थ ध्यान-जपादि है ।
अपने इष्टदेव के समक्ष सर्वात्मना-( समर्पण )-शरणागत होकर देवता-प्रीत्यर्थ कर्म
करने से सभी मनोरथ पूर्ण होते हैं, यह शास्त्रसम्मत सिद्धान्त है -
निष्कामो देवतां नित्यं यो5र्चयेद् भक्तिनिर्भर: ।
तामेव चिन्तयन्नास्ते यथाशक्ति मनुं जपनू ॥
सैव तस्येहिक॑ भारं वहेन्मुक्ति च साधयेतू ।
सदा संनिहिता तस्य सर्व च कथयेत सा ॥
वात्सल्यसहिता थेनुर्यया वत्समनुव्रजेतू ।
तथानुगच्छेत् सा देवी स्व भक्त शरणागतम् ॥
निष्काम भक्तिभाव सहित जो इृष्ट देवता का अर्चन करता है और निरन्तर उसका
ही चिन्तन करता हुआ यथाशक्ति मन्त्र का जप करता है, उसके सांसारिक जितने कार्य हैं,
उन सबका वहन भगवती स्वयं करती हैं और अन्त में मोक्ष-प्रदान भी कर देती हैं ।
इतना ही नहीं, सदा उसके सन्निहित रहती हैं और सब कुछ बताती रहती हैं ।
वात्सल्यईभाव से युक्त होकर जैसे धेनु अपने बछड़े के पीछे रहती है, उसी तरह वह
वात्सल्यमयी माता भगवती शरणागत भक्त के कल्याण करने में निरन्तर तत्पर रहती है ।
इसलिये गीता * में भी कहा गया है -
नेहाभिक्रमनाशो उस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्यधर्मस्य त्रायते महतो भयातू ॥
निष्काम कर्म करने वाले का कभी क्रम-भंग नहीं होता और कोई निषिद्ध कर्म की
सम्भावना भी नहीं रहती । निष्काम कर्म का स्वल्परूप आचरण करने से महाभय से
परित्राण होता है । अतः मन्त्र-चैतन्य के लिये पुरश्चरणादि अनुष्ठान के बाद मन्त्र-सिद्धि
हो जाने पर ऐहिक और पारलौकिक समस्त कार्य स्वयं सिद्ध होते रहते हैं ।

१६ मन्त्रमहोदधि:
मन्त्रसिद्धि के लिए पुरश्चरण
मन्त्रसिद्धि के लिये पश्चाड़र-पुरश्चरण अत्यावश्यक है एवं अन्य प्रकार से ग्रहण
आदि में संक्षेप-पुरश्चरणों का भी शास्त्र में विधान किया गया है तथा औषधियों आदि के
प्रयोग से भी सरलता से मन्त्र-सिद्धि हो जाती है । पुरश्चरण नहीं करन से मन्र
सिद्धिप्रद नहीं होता । कहा भी है -
जीवहीनो यथा देह: सर्वकर्मसु न क्षमः ।
पुरश्चरणहीनो अप तथा मन्त्रो न सिद्धिदः ॥
जैसे जीवहीन देह कोई कर्म करने में समर्थ नहीं होता, वैसे ही पुरश्चरण के बिना
मन्त्र सिद्धितायक नहीं होता । अतः भोग एवं मोक्ष दोनों चाहने वाले साधक को पुरश्चरण
करना अनिवार्य है । कुछ महाविद्याएं श्रीविद्या आदि में पुरश्चरण आवश्यक नहीं है ।
क्योंकि ये विद्याएं मोक्ष-प्रधान होती हैं, भोगों की इनमें अप्रधानता होती है -
भोगा भवन्ति चेद् भवन्तु मा भवन्ति मा भवन्तु ।
भोगों की प्राप्ति होनी ठीक है, न हो तो उनके लिये विशेष अभिलाषा नहीं होती ।
वैराग्यवान् साधक इन महाविद्याओं का अनुष्ठान मोक्नैक मात्र-प्राप्ति के लिये करते हैं ।
अन्य मन्त्रों का पुरश्चरण तो परमावश्यक है । पुरश्चरण करने पर भी मन्त्रसिद्धि के
लक्षण उत्पन्न न हों तो द्रावण-बोधनादि मन्त्र के संस्कार करने चाहिये ।? इनसे मन्त्र
सिद्धि देने वाला हो जाता है ।
द्रावणं बोधनं वश्यं पीडनं पोषशोषणम् ।
दाहनं च बुधः कुर्यात्ततः सिद्धो भवेन्मनुः ॥
इन संस्कारों के करने पर भी यदि मन्त्र-सिद्धि न हो तो उस मन्त्र का परित्याग कर
देना चाहिये, ऐसा शास्त्रों का मत है । किन्तु महाविद्याओं के परित्याग का विधान नहीं है ।
मन्त्रसिद्धि के लक्षण
तन्त्रान्तरों में मन्त्रसिद्धि के तीन प्रकार के लक्षण बताये गये हैं - उत्तम, मध्यम
और अधम ।'*
उत्तम लक्षण - 'मनोरथानामक्लेशः सिद्धेरुत्तमलक्षणम्' - बिना क्लेश के सभी
मनोरथ सिद्ध हो जाते हैं । ( साधना करने वालों के शुभ भाव, पवित्र विचार, सकी जाती हे
और श्रेष्ठ मनोरथ होते हैं । ) अतः सिद्ध हुए मन्त्र के द्वारा सदिच्छा पूर्ण हो
'ये अकाल मृत्यु का भय दूर हो जाता हे । देवता के दर्शन होते हैं एवं और
2 शेर की यौगिक सिद्धियां प्राप्त हो जाती हैं ।
पमक कम रद तप 24033.

मध्यम लक्षण - 'ख्यातिर्वाहनभूषादिलाभः सुचिरजीवनम्०” - यश, वाहन, भूषण,
आरोग्य, रोगविषापहरण शक्ति, पाण्डित्य, कवित्व, वैराग्य, मुमुक्षुत्व, सर्ववश्यता,
त्यागभावना, अष्टाड्लादि योगों का अभ्यास, भोगों की नगण्य इच्छा, समस्त प्राणियों में दया
भाव, सर्वज्ञतादि गुणों का उदय आदि मध्यम सिद्धि के लक्षण हैं ।
अधम लक्षण - ख्याति, वाहन, भूषण आदि वैभव की प्राप्ति तथा धन, पुत्र,
दारादि लोकैश्वर्य की प्राप्ति - ये मन्त्रसद्धि के अधम लक्षण है ।
मन्त्रसद्धि और योग
मनुष्य में यह योग्यता है कि वह सर्वशक्तिमान् से अपने आत्मा का सम्बन्ध
स्थापित कर सकता है । इसके लिए योग की आवश्यकता है । चित्तवृत्ति-निरोध द्वारा
आत्मसाक्षत्कार के लिए निर्दिष्ट क्रियाओं का नाम 'योग' है । योग के चार पर्व हैं - १.
मन्त्रयोग, २. हठयोग, ३. लययोग, ४. राजयोग । इनमें मन्त्रयोग स्थूल, हठयोग सूक्ष्म,
लययोग सूक्ष्मतर और राजयोग सुक्ष्मतम है अर्थात् सूक्ष्मातिसूक्ष्म है । वस्तुतः आरम्भ
मन्त्रयोग से ही होता है । इन चारों का संक्षिप्त स्वरूप इस प्रकार है - शब्द ( मन्त्र एवं
अर्थ ) तथा मूर्ति - इन दोनों के अवलम्बन से जो योग साधा जाता है वह 'न्त्रयोग” है।
जिन क्रियाओं से चित्तवृत्ति का निरोध किया जाता है वह 'हठयोग' है । पुरुष ( आत्मा )
में प्रकृति ( माया ) का लय 'लययोग' है । जो अन्तःकरण ( बुद्धि ) के द्वारा साधा जाता
है वह राजयोग” है । योगों में श्रेष्ठ होने के कारण इसको राजयोग” कहते हैं ।
राजयोग में बुद्धि से सम्बन्ध रखने वाली क्रियाओं का अधिक सम्बन्ध है । लययोग में
मानसक्रिया का आधिक्य है । हठयोग' में वायु-जप क्रिया का प्राबल्य है और 'न्त्रयोग'
में ब्रह्मचर्य रक्षा तथा रेतोधारण पर विशेष आग्रह. है ।
मन्त्र के अन्य तत्त्व एवं न्यास
ऋषि - जिन साथक ने सर्वप्रथम शिवजी के मुख से मन्त्र सुनकर विधिवत् उसे
सिद्ध किया था, वह उस मन्त्र के ऋषि' कहलाते हैं । उन ऋषि को उस मन्त्र का आदि
गुरु मानकर श्रद्धा सहित उनका मस्तक में न्यास किया जाता है ।
देवता - जीव मात्र के समस्त क्रिया कलापों को प्रेरित, संचालित एवं नियन्त्रित
करने वाली प्राणशक्ति को देवता' कहते हैं । यह शक्ति व्यक्ति के हृदय में स्थित होती है ।
अतः देवता का हृदय में न्यास करते हैं ।
छन्द - मन्त्र को सर्वतोभावेन आच्छादित करने की विधि को 'छन्द” कहते हैं ।
अक्षर या पदों से छन््द बनता है तथा इनका उच्चारण मुख से होता है । अतः छन्द का
मुख में न्यास किया जाता है ।
बीज - मन्त्र शक्ति को उद्भावित करने वाला तत्त्व बीज” कहलाता है । अतः
बीज का गुप्ताड़ ( सृजनाड़ ) में. न्यास किया जाता है ।

१८ मन्त्रमहोदधि:
शक्ति - जिसकी सहायता से बीज मन्त्र, बन जाता है,,वह तत्त्व शक्ति". कहलाता
है । उसका पादस्थान में न्यास करते हैं ।
विनियोग॑ - गौतमीय तन्त्र कें अनुसार ऋषि एवं छन्न्द का ज्ञान न होने पंर मन्त्र
का फल नहीं मिलता तथा उसका विनियोग न करके मात्र जप करने से मन्त्र दुर्बल हो.
जाता है । मन्त्र को फल की दिशा का निर्देश देना विनियोग” कहलाता है । तान्त्रिक ,
परम्परा में ऋषि आदि की जानकारी के साथ साथ उसका. यथार्थ विनियोग करना. .
आवश्यक माना गया है । विनियोग में ऋषि, छन्द, देवता, बीज एवं शक्ति के अलावा;एक
और भी तत्त्व होता है, जिसे कीलक कहते हैं । मन्त्र को धारण करने वांला या 'मन्त्र .
शक्ति हे सन्तुलित रखने वालां तत्त्व कीलक' कहलाता है । इसका सर्वाग में न्यास किया .'
न्यास - बिना न्यास के मन्त्र जप करने से जप निष्फल और विघ्नदायंक कहा
गया है । (२१. १५७ ) संहारन्यास का अर्थ है एक-एक अक्षर का पादादि अंगों में
न्यास करना । मन्त्रमहोदधि के ११ वें तरड़् में ८ से लेकर ४८ श्लोक तक विभिन्न प्रकार
के न्यास्ों का कथन है ।
अड्डन्यास - कुलार्णव तन्त्र के अनुसार जो व्यक्ति न्यासरूपी कवच से आच्छादित
होकर मन्त्र का जप करता है, उसकी साधना में विघ्न-बाधाएं स्वयं दूर हो जाती हैं, तथा
उसे निश्चित सिद्धि मिलती है । जो व्यक्ति अज्ञान या प्रमादवश न्यास नहीं करता उसे
पग पग पर विध्नों का सामना करना होता है । हृदय, शिरं; शिखा, कवच, नेत्र एवं
करतल इंन छः अंगों में मन्त्र. का न्यास करना अंगन्यास कहलाता है।'
पंचाड़ एव षडड़न्यास - शारदा तिलक के अनुसार जहा पज्चाड़ न्यास कहा गया
हो, वहा नेत्र को छोड़कर शेष पूर्वोक्त पाच अंगों में न्यास करना चाहिए । अन्यथा पृर्वोक्त
मन्त्रमहोदधि के कर्ता
श्रीमन््महीधर भट्टट मन्त्रमहोदधि के कर्ता हैं जो राम भक्त फनू भट्ट के आत्मज
हैं । ये वत्सगोत्रीय ब्राह्मण हैं । ये संसार की असारता को समझकर अहिच्छत्र ग्राम से
आकर काशी में बस गए थे । इन्होंने अपने कल्याण नामक पुत्र और अन्य विद्वानों के
आग्रह के कारण इस ग्रन्थ की रचना की धी । ग्रन्थकार के अनुसार १६४५ ई०
इसे काशी में रचा गया था । श्री मन्महीधर लक्ष्मीनृसिंह के उपासक थे
श्री मन्महीधर भट्ट ने नौका” नामक स्वोपज्ञ टीका भी लिखी है'। यह टीका
अत्यन्त उपादेय है । जहा कहीं संकेत हैं उन्हें यह अनादृत कर देती है 3 «४६ ५ ':
हक ४२ गोल्नल है

इस ग्रन्थ के कुल ३३ सौ श्लोक अधिकतर अनुष्ट्प् छन्द में विरचित हैं । प्रत्येक
तरड्ग में एक देवता और उनसे सम्बन्धित अन्य उनके भेदोपभेद का वर्णन है । पहले उन
देवता का ध्यान बतलाते हैं फिर उनकी पूजा पद्धति और उनमें प्रयुक्त होने वाले मन्त्रों का
उद्धार करते हैं । नौका टीका में शारदातिलक और डामर तन्त्र का उल्लेख होने से ऐसा
प्रतीत होता है कि इन्होंने यद्यपि इस ग्रन्थ की रचना अन्य ग्रन्थों के भी आधार पर की है
किन्तु मुख्यतया ये दो ग्रन्थ इनके लिए उपजीव्य रहे हैं. ।
मन्त्रमहोदधि के विषय आटा
मन्त्रमहोदधि में पच्चीस तरड्ग हैं । प्रथम तर में भूतशुद्धि, प्राणप्रतिष्ठा
मातृकान्यास, पुरश्चण और होम की विधि तथा तर्पण का विषय प्रतिपादन किया गया
है । दितीय तरड़ में गणेश के विविध मन्त्र और उनकी सिद्धि के प्रकार कहे गए हैं ।
तृतीय तरड्ग में काली तथा काली नाम से अभिहित दक्षिणकाली आदि के अनेक मन्त्र एवं
सुमुखी के मन्त्र का प्रतिपादन एवं काम्यप्रयोग कहा गया है ।चतुर्थ तरदज्ग में तारा की
उपासना तथा पज्वम तर्ड में तारा के भेद कहे गए हैं । . का. हे $ पा
छठे तरड्ग में छिन्नमस्ता, शबरी, स्वयम्बरा, मधुमतीं, प्रमदा, प्रमोदी, बन्दी जो
'बन्धन से मुक्त करती हैं - उनके मन्त्रों को बताया गया है। सप्तम तरक्ग में वटयक्षिणी
वटयक्षिणी के भेद, वाराही, ज्येष्ठा, कर्णपिशाचिनी, स्वप्नेश्वरी, मातड़ी, बाणेशी एवं
कामेशी के मन्त्रों को प्रतिपादित किया: गया है । अष्टम तरड्ड में त्रिपुरा बाला तथा उनके
भेदों का विवेचन विस्तार से किया गया है । नवम तरड्ड में अन्नपूर्णा, उनके भेद
त्रैलोक्यमोहन गौरी एवं ज्येष्ठालक्ष्मी तथा उनके साथ ही प्रत्यंगिरा के भी मन्त्रों का निर्देश
किया गया है । दशम तर में बगलामुखी तथा वाराही एवं वात्ताली को ,भी
एकादश तरड्ढ में श्रीविद्या तथा डादश तरड्गभ में उनके आवरण पूजा की विधि बताई गई
है । त्रयोदश तरड्ढग में भक्तराज हनुमान् के मन्त्रों एवं प्रयोगों का विशद् रूप से प्रतिपादन
किया गया है ।चतुर्दश तरड्ड में नृसिंह, गोपाल एवं गरुड मन्त्रों का प्रतिपादन है-॥
पजञ्वदश तरड्ढ में सूर्य, भौम, बृहस्पति, शुक्र एवं वेदव्यास के मन्त्रों को बताया गया है ।
षोडश तरड़ में महामृत्युज्जय, रुद्र एवं गड्गा तथा मणिकर्णिका के मन्त्र कहे गए
हैं | सप्तदश तरड्ड में कार्त्तवीर्यार्जुन के मन्त्र, दीपदान विधि आदि का वर्णन है । अष्टादश
तरड्ग में कालरात्रि के मन्त्र, नवार्णमन्त्र, शतचण्डी और सहस्नचण्डी विधान का सविस्तार
वर्णन किया गया है | उननीसवें तरड्ड में चरणायुध मन्त्र, शास्ता मन्त्र, पार्थिवार्चन
धर्मराज, चित्रगुप्त के मन्त्रों का प्रतिपादन करते हुये आसुरी ( दुर्गा ) मन्त्र की विधि का
प्रतिपादन किया गया है । बीसवें तरड् में विविध यन्त्र, स्वर्णाकर्षण भैरव की उपासना
विधि तथा अनेक यन्त्रों का वर्णन है । ५

२० मन्त्रमहोदधि:
इक्कीसवें तरद्न में स्नान से लेकर अन्तर्याग तथा नित्यकर्म का वर्णन है । बाइसवें
तरड्ढड में अर्ध्यस्थापन से लेकर पूजन पर्यन्त कृत्य तथा पूजा के भेद बतलाये गए हैं ।
त्रयोविंशति तरड्ग में दमनक तथा पविन्रक से इष्टदेव के समर्चन का विधान कहा गया है ।
चौबीसवें तरड्ढ में मन्त्र शोधन की नाना प्रकार की प्रक्रिया कही गई है । पच्चीसवें तरड्र
में षटकर्मों के समस्त विधान का निर्देश है। इस प्रकार मन्त्रमहोदथि के पच्चीस तरड्रों में
मन्त्र सम्बन्धी समस्त विषयों का प्रतिपादन किया गया है |
भूतशुद्धि
प्रथम तरड्ग में १० वें श्लोक से लेकर ३४ वें श्लोक तक भूतशुद्धि का विवेचन है
जो संक्षेप में इस प्रकार है -
भूतशुद्धि का अर्थ है अव्यय ब्रह्म के संयोग से शरीर के रूप में परिणत पज्चभूतों
का शोधन । भावनाशक्ति और मन्त्रशक्ति के संयोग से क्रियाविशेष द्वारा शरीरस्थ मलिन
भूतों को भस्म करके, नवीन दिव्य भूतों का निर्माण करने और स्थूलशरीर और सूक्ष्मशरीर
के शोधन में ही इस क्रिया का तात्पर्य है । चित्तशुद्धि के लिए जितनी क्रियाओं का निर्देश
किया गया है, उनमें इस क्रिया का स्थान सर्वोपरि है । वसिष्ठसंढिता में तो यहा तक
कहा गया है कि इसके बिना जप-पूजादि कृत्य निरर्थक हो जाते हैं । वास्तव में ऐसी ही
बात है । जब तक शरीर अशुद्ध रहेगा, मन में पाप भावनाएं रहेंगी तब तक एकाग्र भाव
से किसी की पूजा, ध्यान आदि कैसे किये जा सकते हैं । मन्त्रमहोदधि में इसकी विधि इस
प्रकार बताई गई है +
स्नान, सन्ध्या आदि नित्य कृत्यों से निवृत्त होकर ध्यान के स्थान पर आवे और
वहां आसन पर बैठकर आचमनादि आवश्यक कृत्य करके अपने चारों ओर जल छिड़के
और ऐसी भावना करे कि मेरे चारों तरफ अग्नि की एक दिव्य चहारदीवारी है - ऐसा
करते समय अग्नि बीज 'रँ का जप करता रहे और मेरा आसन दुढ़ एवं शरीर स्थिर है,
परमात्मा की कृपा से कोई विघ्न-बाधा मुझे अपने संकल्प से विमुख नहीं कर सकेगी इस
प्रकार सोंचे । इसके पश्चात् भूतशुद्धि का संकल्प करे -
“ओम अधेत्यादि देवपुजाधधिकारसिछ्ये भूतशुद्धयाद्यदं करिष्ये ।'
तत्पश्चात् कुण्डलिनी का चिन्तन करे । कुण्डलिनी सहस््र सहसख्र विद्युत की कान्ति
के समान देदीप्यमान है और कमलनालंगत तन््तु के समान सूक्ष्म एवं सर्पाकार है । वह
मूलाधार चक्र में सोती रहती है । अब वह जग गयी है और क्रमशः स्वाधिष्ठान और
मणिपूर चक्र का भेदन करके सुषुम्णामार्ग से हृदय स्थित अनाहत चक्र में आ गयी है ।
हृदय में दीपशिखा के समान आकार वाला जीव निवास करता है । उसे उसने अपने मुख
में ले लिया और कण्ठस्थ विशुद्धचक्र तथा श्रूमध्यस्थ आज्ञा चक्र का भेदन करके पूर्वोक्त
मार्ग से ही सहस्नार में पहुंच गयी । सहस्नार में परमात्मा का निवास है । 'हंसः” मन्त्र के
द्वारा वह कुण्डलिनी जीवात्मा के साथ ही परमात्मा में विलीन हो गयी ।

इसके बाद ऐसी भावना करनी चाहिए "कि शरीर में पैर के तलवे से लेकर
जानुपर्यन्त ( १) पृथिवी- मण्डल है । वह चौकोर है और उसका रंग पीला है । उसी में
पादेद्धिय, चलने की क्रिया, गन्तव्य, स्थान, गन्थ, प्राण, पृथिवी, ब्रह्मा, निवृत्ति कला एवं
समान वायु निवास करते हैं । इनका स्मरण करके “ हां ब्रह्मणे पृथिव्यधिपतये निवृत्ति
कलात्मने हुं फट स्वाहा इस मन्त्र का उच्चारण करते हुए कुण्डलिनी के द्वारा उन्हें
जलस्थान में विलीन कर देना चाहिए ।
जानु से नाभि पर्यन्त श्वेत वर्ण का अर्द्धचद्भाकार ( २) जलमण्डल है । उसी में
हस्त-इच्धिय, दानक्रिया, दातव्य, रस, रसनेद्धिय, जल, विष्णु, प्रतिष्याकला, और उदान
वायु निवास करते हैं । उनका स्मरण करके “० हीं विष्णवे जलाधिपतये प्रतिष्ठाकलात्मने
हुं फट् स्वाहा! । इस मन्त्र का उच्चारण करके कुण्डलिनी के द्वारा उन सबको अग्नि
स्थान में विलीन कर देना चाहिए ।
नाभि से लेकर हृदय पर्यन्त रक्तवर्ण का त्रिकोण (3) अग्निमण्डल है। उसमें
पायु-इन्द्रिय, विसर्ग क्रिया, विसर्जनीय, रूप, चक्षु, तेज, रुद्र, विद्याकला एवं व्यान वायु
निवास करते हैं । उनका स्मरण करके - ४ हूं रुद्राय तेजो उधिपतये विद्याकलात्मने हुं
फट स्वाह्म इस मन्त्र का उच्चारण करके कुण्डलिनी के द्वारा वायुमण्डल में विलीन कर
देना चाहिए । /
हृदय से भ्रूपर्यन््त काले रंग का गोलाकार छः बिन्दुओं से चिन्हित ( ४ ) वायुमण्डल
है । उसमें उपस्थ-इन्द्रिय, आनन्द-क्रिया, उस इचछ्धिय का विषय, स्पर्श, स्पर्श का विषय
और वायु ईशान, शान्तिकला एवं अपान वायु का निवास है । उनका स्मरण करके - “#
हैं. ईशानाय वाय्वधिपतये शान्तिकलात्मने हुँ फट् स्वाहा' इस मन्त्र का उच्चारण करके
आकाशमण्डल में उनको विलीन कर देना चाहिए ।
भ्रूमध्य से ब्रह्मरन्ध पर्यन्त स्वच्छ ( ५) आकाशमण्डल है । उसमें वाग-इन्द्रिय,
वचन-क्रिया, वक्तव्य शब्द, श्रोत्र, आकाश, सदाशिव, शान्त्यतीतकला और प्राण वायु का
निवास है । उनका स्मरण करके - * हों सदाशिवाय आकाशाधिपतये शान्त्यतीतकलात्मने हुं फट् स्वाह्म| इस मन्त्र का उच्चारण करके उन सबको कुण्डलिनी के द्वारा
अहंकार में विलीन कर दे ।
अहंकार को महत्तत्त्व में और महत्तत्त्व को शब्दब्रह्मरूपा हृदयशब्द के सूक्ष्मतम अथ
प्रकृति में विलीन कर दे और प्रकृति को नित्यशुद्धबुद्ध स्वभाव, स्वयं प्रकाश, सत्यज्ञान,
अनन्त, आनन्दस्वरूप, परम कारण, ज्योतिःस्वरूप परत्रक्म परमात्मा में विलीन कर दे ।
इसके पश्चात् पाप पुरुष का शोषण करने के लिये विनियोग करे -
शरीरस्यान्तर्यामीऋषि: सत्यं देवता प्रकृतिपुरुषश्ठन्दः पापपुरुषशोषणे विनियोग:' । पहले
पाप पुरुष का चिन्तन इस प्रकार करना चाहिए - मेरी वाम कुक्षि में अनादि कालीन पाप
मूर्त्तिमान् पुरुष के रूप में निवास करता है । उसका शरीर अंगूठे के बराबर है । वह

श्र मन्त्रमहोदधि:
कान्तिहीन है । पांच महापापों से ही उसके शरीर का निर्माण हुआ है - ब्रह्महत्या उसका
सिर है, स्वर्णस्तेय ( सोने की चोरी ) दोनों हाथ हैं, सुरापान हृदय है, गुरुतल्पगमन कटि
है और इन पापों से युक्त पुरुषों का संसर्ग दोनों पैर हैं, अंग-प्रत्यंग पाप से ही बने है ।
रोम-रोम उपपातक हैं, दाढ़ी और आखें लाल हैं, उसके हाथों में अविवेक का खड॒ग और
अहंता की ढाल है, असत्य के घोड़े पर सवार है, चेहरे से पिशुनता प्रकट हो रही है
क्रोध के दात हैं, काम का कवच है । गदहे के समान रेंकता है । ऐसा मूढ़ पाप पुरुष
व्याधिग्रस्त होने के कारण मरणासन्त हो रहा है.। -,. 5 87४ ।
'' इस प्रकार पाप पुरुषः का चिन्तन करके उसके शोषण का विनियोग करना
चाहिए । & “थं - यह वायु-बीज है | इसके किष्किन्ध ऋषि हैं, वायु देवता हैं और
जगती छन्द है । पाप पुरुष के शोषण में इनका विनियोग है । नाभि के मूल में षड़्बिन्दु
चिन्हित एक मण्डल है । उस पर धूम्रवर्ण का वायु बीज ये रहता है । उसकी ध्वजाए
चज्चल होती रहती हैं और उसमें से 'ूं-घूं' शब्द निकलता रहता है । सबको सुखा
डालना उसका काम है । इस प्रकार ये बीज का चिन्तन करके और पूरक के द्वारा
सोलह बार उसकी आवृत्ति करके उस बीज से उठे हुए वायु के द्वारा पाप पुरुष के समस्त
शरीर को सूखा हुआ देखना चाहिए... हा ५
इसके पश्चात् अग्नि-बीज र का चिन्तन करना चाहिए । इसके कश्यप ऋषि
अग्नि देवता और त्रिष्टुप छन््द हैं । हृदय. में रक्तवर्ण का अग्निमण्डल है । उसके देवता
रुद्र हैं, विद्याकला का उसी में निवास है । उसमें बीज है २ । ऐसा चिन्तन करके
कुम्भक के द्वारा ६४ या ५० बार रं की आवृत्ति करके पाप पुरुष के सूखे हुए शरीर को
भस्म कर दे - इसके पश्चात् पूर्वोक्त प्रकार से वायु-बीज यं की ३२. बार आवृत्ति करके
रेचक प्राणायाम के द्वारा पापपुरुष का भस्म उड़ा दे । क्
.... इसके पश्चात् वरुण-बीज व॑ का चिन्तन करे । इसके हिरण्यगर्भ ऋषि हैं, हंस
देवता हैं और त्रिष्टुप् छन््द है । सिर में अर्द्धचन्द्राकार दो श्वेत पद्म. वाले वरुणदैवत
वरुण-बीज व का चिन्तन करना चाहिए और उससे प्रवाहित होने...वाले अमृत से
पिण्डीभूत . भस्म को आप्लावित अनुभव करना चाहिए । हे
इसके पश्चात् प्रथिवी-बीज ल॑ का चिन्तन करे । इसके ऋषि ब्रह्मा हैं, देवता इन्द्र
हैं और छन््द गायत्री । आधारमण्डल में वज़लाज्छित प्रथिवी है - चौकोर, कड़ी, पीली और
इन्द्रदेवत । उस पर ल॑ बीज का चिन्तन करना चाहिए ।
: उसके प्रभाव से शरीर को दुढ़ एवं कठिन चिन्तन करके आकाश-बीज “हं का
चिन्तन करना चाहिए । आकाश मण्डल वृत्ताकार, स्वच्छ, शान्त्यतीतकला से युक्त, आकाश
देवत एवं 'हं' रूप है | इसकी भावना से शरीर सावकाश एवं व्यूहित हो जाता है । इसमें
अपना दिव्य शरीर भावित करके पूर्वोक्त प्रक्रिया से परमात्मा में विल्लीन तत्तवों को पुन
अपने-अपने स्थान पर स्थापित करना चाहिए -।

इस प्रकार जब सूक्ष्म शरीर और स्थूलशरीर की दिव्यता सम्पन्न हो जाय, तब
& सो5हम् इस मन्त्र से परमात्मा की सन्निधि से जीव को हृदय-कमल में ले आवे और
ऐसा अनुभव करे कि मैं परमात्मा की सत्ता, शक्ति, कृपा, सान्निध्य और सायुज्य का
अनुभव करके परम पवित्र और दिव्य हो गया हू । मेरा शरीर, पापरहित, नूतन, निर्मल
और दृष्ट देवता की आराधना, के योग्य हो गया.है । इसके पश्चात् आगे का अनुष्ठान
कार्य प्रारम्भ करे ।. + द
गणेश
गणेश विध्न निवारण के देवता हैं । इसलिए मन्त्रमहोदधि में भूतशुद्धि आदि के
बाद द्वितीय तरद्ग में इनसे सम्बन्धित मन्त्रों का वर्णन है । यह जल तत्त्व के देवता हैं
: अतः पश्चायतन देवों में भी इनकी उपासना पूजा होती है ।
विद्यास्वरूपा महाशक्ति
तृतीय तरड़ से लेकर १२वें तरड् तक महाविद्याओं से सम्बन्धित मन्त्रों का विवेचन
: है । इनका संक्षिप्त परिचय इस प्रकार हैं -। # व हैः
महाशक्ति विद्या और अविद्या दोनों ही रूपों में विद्यमान हैं । अविद्या-रूप में वे
प्राणियों के मोह की कारण हैं तो विद्या-रूप में मुक्ति की । शास्त्र और पुराण उन्हें विद्या
_ के रूप में और परम-पुरुष को विद्यापति के रूप में मानते हैं ।
: महाविद्याओं का प्रादुर्भाव - 'दस महाविद्याओं ,का. सम्बन्ध परम्परातः सती, शिवा
और पार्वती से है । ये ही अन्यत्र नवदुर्गा, शक्ति, चामुण्डा, विष्णुप्रिया आदि नामों से
पूजित और अर्चित होती हैं ।॥.....
5; £ मअम्िहाभागवत में कथा आती है कि दक्ष प्रजापति ने अपने यज्ञ में शिव को आमन्त्रित
नहीं किया । सती ने शिव से उस यज्ञ में जाने की अनुमति मागी । शिव ने अनुचित
_ बताकर उन्हें जाने से रोका, पर सती अपने निश्चय पर अटल रहीं। उन्होंने कहा - में
प्रजापति के यज्ञ में अवश्य जाऊगी और वहां या तो अपने प्राणेश्वर देवाधिदेव के लिए
यज्ञभाग प्राप्त करूगी या यज्ञ को ही नष्ट कर दूगी । यह कहते हुए सती के नेत्र लाल हो
: गय्ने । वे शिव को उग्र दृष्टि से देखने लगीं । उनके अधर फड़कने लगे, वर्ण कृष्ण हो
: ग़ग्ना. । क्रोधाग्नि से दग्ध शरीर महाभयानक एवं उग्र दीखने लगा । देवी का यह स्वरूप
- साक्षात् महादेव के लिए भी भयप्रद और प्रचण्ड धा । उस समय उनका श्रीविग्रह करोड़ों
जर्तिध्याहन के सूर्यों के समान तेजःसम्पन्न था और वे बारंबार अटूटहास कर रही थीं ।
“75 ““ देवी के इस विकराल महाभयानक रूप को देखकर शिव भाग चले । भागते हुए
/: रुद्र को दसों दिशाओं में रोकने के लिए देवी ने अपनी अड्जभूता दस देवियों को प्रकट
* किया । देवी की ये स्वरूंपा शक्तियां ही दस महाविद्याएँ हैं, जिनके नाम हैं - काली, तारा
छिन््नमस्ता, भुवनेश्वरी, बगलामुखी, धूमावती, त्रिपुरसुन्दरी, .मातव्वी, षोडशी . और
त्रिपुरभैरवी | | ६ भहमों
कक चु.

२७४ मन्त्रमहोदधि:
शिव ने सती से इन महाविद्याओं का जब परिचय पूछा, तब सती ने स्वयं इसकी
व्याख्या करके उन्हें बताया -
येयं ते पुरतः कृष्णा सा काली भीमलोचना ।
श्यामवर्णा च या देवी स्वयमूर्थ्य व्यवस्थिता ॥
सेयं तारा महाविद्या महाकालस्वरूपिणी ।
सब्येतरेयं या देवी विशीर्षातिभयप्रदा ॥
इयं देवी छिन्नमस्ता महाविद्या महामते ।
वामे तवेयं या देवी सा शम्भो भुवनेश्वरी ॥
पृष्ठतस्तव या देवी बगला शत्रुसूदनी ।
वध््निकोणे तवेयं या विधवारूपधारिणी ॥
सेयं धुमावती देवी महाविद्या महेश्वरी ।
नैक्रत्यां तव या देवी सेयं त्रिपुरसुन्दरी ॥
वायौ या ते महाविद्या सेयं मतड़कन्यका ।
ऐशान्यां षोडशी देवी महाविद्या महेश्वरी ॥
अहं तु मैरवी भीमा शम्भो मा त्वं भयं कुरु ।
एताः सर्वाः प्रकृष्टास्तु मूर्तयों बहुमूर्तिषु ॥
शम्भो ! आपके सम्मुख जो यह कृष्णवर्णा एवं भयंकर नेत्रों वाली देवी स्थित हैं
वह “काली' हैं । जो श्याम वर्ण वाली देवी स्वयं ऊर्ध्व भाग में स्थित हैं, यह
महाकालस्वरूपिणी महाविद्या तारा हैं । महामते ! बार्यी ओर जो यह अत्यन्त भयदायिनी
मस्तकरहित- देवी हैं, यह महाविद्या “ छिन्नमस्ता* हैं । शम्भो ! आपके वामभाग में जो यह
देवी है, वह 'भुवनेश्वरी' हैं । आप के पृष्ठभाग में जो देवी है, वह शत्रुसंहारिणी बगला'
हैं । आपके अग्निकोण में जो यह विधवा का रूप धारण करने वाली देवी है, वह
महेश्वरी-महाविद्या 'धूमावती' हैं । आप के नैर्क्रत्य कोण में जो देवी है, वह "त्रिपुरसुन्दरी'
हैं । आप के वायबव्यकोण में जो देवी है, वह मतड़कन्या महाविद्या मातड़ी हैं । आपके
ईशानकोण में महेश्वरी महाविद्य 'षोडशी” देवी हैं । शम्भो ! मैं भयंकर रूपवाली 'भैरवी'
हूं । आप भय मत करें । ये सभी मूर्तियां बहुत-सी मूर्तियों में प्रकृष्ट हैं ।
महाविद्याओं के क्रम-भेद तो प्राप्त होते हैं, परन्तु काली की प्राथमिकता सर्वत्र देखी
जाती है । यों भी दार्शनिक दृष्टि से कालतत्त्व की प्रधानता सवोपरि है । इसलिए मूलत
महाकाली या काली अनेक रूपों में विद्याओं की आदि हैं और उनकी विद्यामय विभूतिया
ही महाविद्याएं हैं । ऐसा प्रतीत होता है कि महाकाल की प्रियतमा काली अपने दक्षिण और
वाम रूपों में दस महाविद्याओं के रूप में विख्यात हुई और उनके विकराल तथा सौम्य रूप
ही विभिन्न नाम-रूपों के साथ दस महाविद्याओं के रूप में अनादिकाल से अर्चित हो
रहे हैं । ये रूप अपनी उपासना, मन्त्र और दीक्षाओं के भेद से अनेक होते हुए भी
मूलतः एक ही हैं । अधिकारि भेद से इनके अलग-अलग रूप और उपासना स्वरूप
. प्रचलित हैं।

भूमिका रथ
सृष्टि में शक्ति और संहार में शिव की प्रधानता दृष्ट है । जैसे अमा और
पूर्णिमा दोनों दो भासती हैं, पर दोनों दोनों की तत्त्वतः एकात्मता और एक दूसरे की
कारण-परिणामी हैं, वैसे ही दस महाविद्याओं के रौद्र और सौम्य रूपों को भी समझना
चाहिए । काली, तारा, छिन्नमस्ता, बगला और थधूमावती विद्यास्वरूप भगवती के
प्रकट-कठोर किंतु अप्रकट करुण-रूप हैं तो भुवनेश्वरी, षोडशी ( ललिता ), त्रिपुरभैरवी,
मातड्वी और कमला विद्याओं के सौम्यरूप हैं ।
बृहन्नील तन््त्र में कहा गया है कि रक्त और कृष्ण भेद से काली ही दो ख्पों में
अधिष्ठित हैं । कृष्णा का नाम दक्षिणा' है तो रक्तवर्णा का नाम सुन्दरी -
विद्या हि द्विविधा प्रोक्ता कृष्णा रक्ता-प्रभेदतः ।
कृष्णा तु दक्षिणा प्रोक्ता रक्ता तु सुन्दरी मता ॥
.. इस प्रकार उपासना के भेद से दोनों में द्वैत है, परन्तु तत्त्वदृष्टि से अद्बैत है ।
देवीभागवत के अनुसार सदाशिव फलक हैं तथा ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र और ईश्वर उस फलक
या श्रीमज्च के पाये हैं | इस श्रीमज्च पर भुवनेश्वरी भुवनेश्वर के साथ विद्यमान हैं और
सात करोड़ मन्त्र इनेकी आराधना में लगे हुए हैं ।
१9. काली - दस महाविद्याओं में काली प्रधम हैं । कालिका पुराण के अनुसार
एक बार देवताओं ने हिमालय पर जाकर महामाया का स्तवन किया । पुराणकार के
अनुसार यह स्थान मतड्र मुनि का आश्रम था । स्तुति से प्रसन्न होकर भगवती ने
मतड्र-वनिता बनकर देवताओं को दर्शन दिया और पूछा कि तुमलोग किस की स्तुति कर
रहे हो । तत्काल उनके श्रीविग्रह से काले पहाड़ के समान वर्ण वाली दिव्य नारी का
प्राकट्य हुआ । उस महातेजस्विनी ने स्वयं ही देवताओं की ओर से उत्तर दिया कि थे
लोग मेरा ही स्तवन कर रहे हैं । वे गाढ काजल के समान कृष्णा थीं, इसीलिए उनका
नाम काली पड़ा ।
महाकाली प्रलय काल से सम्बद्ध होने से अतएव कष्णवर्णा हैं । वे शव पर आरूढ़
इसीलिए हैं कि शक्तिविहीन विश्व मृत ही है । शत्रुसंहारक शक्ति भयावह होती हैं
इसीलिए काली की मूर्ति भयावह है । शत्रु-संहार के बाद विजयी योद्धा का अटूटहास
भीषणता के लिए होता है, इसलिए महाकाली हसती रहती हैं ।
२. तारा - वास्तव में काली को ही नीलरूपा होने से तारा भी कहा गया है ।
वचनान्तर से तारा नाम का रहस्य यह भी है कि वे सर्वदा मोक्ष देने वाली - तारने वाली
हैं, इसलिए तारा हैं । अनायास ही वे वाक् प्रदान करने में समर्थ हैं, इसलिए
नीलसरस्वती' भी हैं । भयंकर विपत्तियों से रक्षण कर कृपा प्रदान करती हैं, इसलिए वे
उग्रतारिणी या उप्रतारा हैं ।
तारा और काली यद्यपि एक ही हैं तथापि बृहन्नील तन्त्रादि ग्रन्थों में उनके विशेष
की चर्चा है । हयग्रीव का वध करने के लिए देवी को नील-विग्रह प्राप्त हुआ ।

२६ मन्त्रमहोदधिः
शव-रूप शिव पर प्रत्यालीढ मुद्रा में भगवती आखरूढ हैं और उनकी नीले रंग की आकृति
है. तथा नील कमलों की भाति तीन नेत्र तथा हाथों में कैंची, कपाल, कमल और खड्ग
हैं । व्याप्रचर्म से विभूषित उन देवी के कण्ठ में मुण्डमाला है । वे उग्रतारा हैं, पर भक्तों
पर कृपा करने के लिए उनकी तत्परता अमोघ है । इस कारण वे महाकरुणामयी हैं ।
तारा तन््त्र में कहा गया है
समुद्र मथने देवि कालकूट समुपस्थितम् ॥
समुद्र मन्थन के समय जब कालकूट विष निकला तो बिना' किसी क्षोभ के उस
हलाहल विष को पीने वाले शिव ही अक्षोभ्य हैं और उनके साथ तारा विराजमान हैं ।
शिव शक्ति संगम तन््त्र में अक्षोभ्य शब्द का अर्थ महादेव ही निर्दिष्ट है । अक्षोभ्य को
द्रष्ट ऋषि शिव कहा गया है । अक्षोभ्य शिव ऋषि को मस्तक पर धारण करने वाली
तारा तारिणी अर्थात् तारण करने वाली हैं । उनके मस्तक पर स्थित पिड्नल वर्ण उग्र जटा
का रहस्य भी अद्भुत है । यह फैली हुई उग्र पीली जटाएं सूर्य की किरणों की प्रतिरूपा
हैं । यही एकंजटा है । इस प्रकार अक्षोभ्यं एवं पिड्"ोग्रक जटा धारिणी उग्र तारा एकजटा
के रूप में पूजित हुईं । वही उग्र तारा शव के हृदय पर चरण रख कर उस शव को शिव
बना देने वाली नीलसरस्वती हो गईं । जैसा कि कहा है - ..;, :
मातर्नीलेंसरस्वति प्रणमतां सौभाग्य संम्पंत्रदे ।
प्रत्यालीवपदस्थिते शिवह॒दि स्मेराननाम्भोरुहे ॥
शब्दकल्पद्गरुम के अनुसार तीन रूपों वाली तारा, एकजटा और नीलसरस्वती एक ही
तारा के त्रिशक्ति रूप हैं । ।
नीलया वाक्यप्रदा चेति तेन नीलसरस्वती ॥
तारकत्वात् सदा तारा सुखमोक्षप्रदायिनी ॥
उग्रापत्तारिणी यस्मादुग्रतारा प्रकीर्तिता ।
पिड़ोग्रैकजटायुक्ता . सुर्यशक्तिस्वरूपिणी ॥
“सर्वप्रथम महर्षि वसिष्ठ ने तारा की उपासना की । इसलिए तारा को वसिष्ठा-
राधिता तारा' भी कहा जाता है । वस्िष्ठ ने पहले वैदिक रीति से आराधन की, जो
सफल न हो सकी । उन्हें अदृश्य शक्ति से संकेत मिला कि वे तान्त्रिक पद्धति के द्वारा
जिसे चीनाचार' कहा गया है, उपासना करें । ऐसा करने से ही वसिष्ठ को सिद्धि मिली।
यह कथा आचार-तन्त्र” में वसिष्ठ मुनि की आराधना के उपाख्यान में वर्णित है. ।. ..
३. छिन्नमस्ता - एक बार भगवती भवानी अपनी सहचरियों जया और विजया के
साथ मन्दाकिनी में स्नान करने के लिए गयीं । वहा स्नान करने पर क्षुधाग्नि से पीड़ित
होकर वे कृष्णवर्ण की हो गयीं । उस समय उनकी सहचरियों ने उनसे कुछ भोजन करने
के लिए मागा । देवी ने उनसे कुछ प्रतीक्षा करने के लिए कहा । कुछ समय प्रतीक्षा करने

के बाद पुनः याचना करने पर देवी ने पुनः प्रतीक्षा करने के लिए कहा । बांद में उन
देवियों ने विनम्र स्वर में कहा कि मा तो शिशुओं को तुरन्त भूख लगने पर भोजन प्रदान
करती है । इस प्रकार उनके मधर वचन सुनकर कृपामयी ने अपने कराग्र से अपना
सिर काट दिया । कटा हुआ सिर देवी के बायें हाथ में आ गिरा और कबन्ध से तीन
धाराए निकलीं । वे दो धाराओं को अपनी दोनों सहेलियों की ओर प्रवाहित करने लगीं
जिसे पीती हुई वे दोनों प्रसन्न होने लर्गी और तीसरी धारा जो ऊपर की ओर प्रवाहित थी
उसे वे स्वयं पान करने लगीं । तभी से वे छिन्नमस्ता' कही जाने लगीं ॥
. छिन्नमस्ता भगवती छिन्नशीर्ष ( कटा सिर ) कर्तरी ( कृपाण ) एवं खप्पर लिए हुए
स्वयं दिगम्बर रहती हैं । कबन्ध-शोंणित की धारा पीती रहती हैं । कटे हुए सिर में
नागबद्धमणि विराज रही है, सफेद खुले केशों वाली, नील-नयना और हृदय पर उत्पल
( कमल ) की माला धारण किए हुए ये देवी सुरतासक्त मनोभव के ऊपर विराजमान
रहती हैं
भुवनेश्वरी - देवी भागवत में वर्णित मणिद्दवीप की अधिष्ठात्री देवी हल्लेखा
( हीं ) मन्त्र की स्वरूपा शक्ति और और सृष्टि क्रम में महालक्ष्मी स्वरूपा - आदि शक्ति
भगवती भुवनेश्वरी शिव के सभस्त लीला-विलास की सहचरी और निखिल प्रपज्चों की
आदि-कारण, सब की शक्ति और सब को नाना प्रकार से पोषण प्रदान करने वाली हैं ।
जगदम्बा भुवनेश्वरी का स्वरूप सौम्य और अद्गकान्ति अरुण है । भक्तों को अभय एवं
समस्त सिद्धिया प्रदान करना उनका स्वाभाविक गुण है. । शास्त्रों में इनकी अपार महिमा
देवी का स्वरूप हीं इस बीजमन्त्र में सर्वदा विद्यमान है, जिसे देवी. भागवत में
देवी का प्रणव कहा गया है । द
विश्व का अधिष्ठान त््यम्बक सदाशिव हैं, उनकी शक्ति 'भुवनेश्वरी' है । सोमात्मक
अमृत से विश्व का आप्यायन ( पोषण ) हुआ करता है । इसीलिए भगवती ने अपने
किरीट में चन्रमा धारण कर रखा है । ये ही भगवती त्रिभुवन का भरण-पोषण करती
रहती है, जिसका संकेत उनके हाथ की मुद्रा करती है । ये उदीयमान सूर्यवत् कान्तिमती
त्रिचेत्न॒ एवं उन्नत कुचयुगला देवी हैं । कृपा दृष्टि की सूचना उनके मृदुहास्य ( स्मेर ) से
मिलती है । शासनशक्ति के सूचक अंकुश, पाश आदि को भी वे धारण करती हैं ।
५. श्रीबगला - सत्ययुग में सम्पूर्ण जगत् को नष्ट करने वाला तूफान आया ।
प्राणियों के जीवन पर संकट आया देखकर महा विष्णु चिन्तित हो गये और वे सौराष्ट्र
देश में हरिद्रा सरोवर के समीप जाकर भगवती को प्रसन्न करने के लिए तप करने
लगे । श्रीविद्या ने उस सरोवर से निकलकर पीताम्बरा' के रूप में उन्हें दर्शन दिया
और बढ़ते हुए जल-वेग तथा विध्वंसकारी उत्पात का स्तम्भन किया । वास्तव में
दुष्ट वही है, जो जगत के या धर्म के छन््द का अतिक्रमण करता है । बगला उसका
स्तम्भन किंवा नियन्त्रण करने काली महाशक्ति हैं । वे परमेश्वर की सहायिका हैं और

२८ मन्त्रमहोदधि:
वाणी, विद्या तथा गति को अनुशासित करती हैं । वें सर्वसिद्धि देने में समर्थ और
उपासकों की वाजञ्छाकल्पतरु हैं ।
श्रीबगला को त्रिशक्ति' भी कहा जाता है -
सत्ये काली च श्रीविधा कमला भुवनेश्वरी ।
सिद्धविद्या महेशानि त्रिशक्तिबंगला शिवे ॥
श्रीबगला पीताम्बगा को तामसी मानना उचित नहीं, क्योंकि उनके आभिचारिक
कृत्यों में रक्षा की ही प्रधानता होती है और यह कार्य इसी शक्ति द्वारा होता है ।
शुक्ल-आयुर्वेद की माध्यंदिन संहिता के पाचवें अध्याय की २३, २४, २४वीं कण्डिकाओं में
अभिचार-कर्मकी निवृत्ति में श्रीबगलामुखी को ही सर्वोत्तम बताया गया है, । अर्थात् शत्रु
के विनाश के लिए जो कृत्याविशेष को भूमि में गाड़ देते हैं, उन्हें नष्ट करने वाली वैष्णवी
महाशक्ति श्रीबगलामुखी ही हैं ।
सिद्धेश्वर-तन्त्र के बगलापटल में मन्त्र जपादि के विषय में विशेष विधान बताए
गए हैं, जो इस प्रकार हैं -
पीताम्बरधरो भूत्वा पूर्वाशाभिमुखः स्थितः ।
लक्षमेक॑ जपेन्मन्त्र हरिद्ाग्रन्थिमालया ॥
ब्रह्मचर्यरतो नित्यं प्रयतो ध्यानतत्परः ।
प्रियंगुकुसुमेनापि पीतपुष्पैश्च होमयेतू ॥
बगला के जप में पीले रंग का विशेष महत्त्व है । जपकर्ता को पीला वस्त्र पहन
कर हल्दी की गांठ की माला से जप करना चाहिए । देवी की पूजा और होम में पीले
पुष्पों, प्रियंगु, कनेर, गेंदा आदि के पुष्पों का प्रयोग करना चाहिए । शुचिर्भूत हो पीले
कपड़े पहन कर साथक पूर्वाभिमुख बैठ कर ही जप करे । उसे ब्रह्मचर्य का पालन
अनिवार्यतः करना चाहिए और सदैव पवित्र रहकर भगवती का ध्यान करना चाहिए ।
श्रीबगला के साधक श्रीप्रजापति ने यह उपासना वैदिक रीति से की और वे सृष्टि
की संरचना में सफल हुए । श्रीप्रजापति ने इस महाविद्या का उपदेश सनकादिक मुनियों
को किया । सनत्कुमार ने श्रीनारद को तथा श्रीनारद ने सांख्ययन नामक परमहंस को
बताया तथा सांख्यायन ने ३६ पटलों में उपनिबद्ध बगला-तन्त्र की रचना की । दूसरे
उपासक भगवान् श्रीविष्णु हुए, जिनका वर्णन ्वतन्त्र-तन्त्र' में मिलता है । तीसरे उपासक
श्रीपरशुराम जी हुए तथा श्रीपरशुराम जी ने यह विद्या आचार्य द्रोण को बतायी ।
महर्षि च्यवन ने भी इसी विद्या के प्रभाव से इन्द्र के वज़ को स्तम्भित कर दिया
था । श्रीमद्गोविन्दपाद की समाधि में विध्न डालने वाली रेवा नदी का स्तम्भन श्री
शंकराचार्य ने इसी विद्या के बल से किया भा । महामुनि श्रीनिम्बार्क ने एक परिव्राजक को
नीमवृक्ष पर सूर्य का दर्शन इसी विद्या के प्रभाव से कराया था । अतः साधकों को चाहिए
कि वे श्रीबगला की विधिपूर्वक उपासना करें ।

६. धूमावती - एक बार पार्वती ने महादेव जी से अपनी क्षुधा को निवारण करने
का निवेदन किया । महादेव जी चुप रह गये । कई बार निवेदन करने पर भी जब
देवाधिदेव ने उनकी ओर ध्यान नहीं दिया, तब उन्होंने महादेव जी को ही निगल लिया ।
उनके शरीर से धूमराशि निकली । तब शिवजी ने शिवा से कहा कि आपकी मनोहर
मूर्ति बगला अब धूमावती' या धूम्रा' कही जायगी । यह धूमावती वृद्धास्वरूपा, डरावनी
और भूख-प्यास से व्याकुल स्त्री-विग्रहवत् अत्यन्त शक्तिमयी हैं । अभिचार कर्मों में इनकी
उपासना का विधान है ।
विश्व की अमाइल्यपूर्ण अवस्था की अधिष्ठात्री शक्ति धूमावती हैं । ये विधवा
समझी जाती हैं, अतएव इनके साथ पुरुष का वर्णन नहीं है । यहां पुरुष अव्यक्त है ।
चैतन्य, बोध आदि अत्यन्त तिरोहित होते हैं । इनके ध्यान में बताया गया है कि ये
भगवती विविर्णा, चज्चला, दुष्टा एवं दीर्घ तथा गलित अम्बर ( वसन ) धारण करने वाली,
खुले केशों वाली, विरल दन्त वाली, विधवा रूप में रहने वाली, काक-ध्वज वाले रथ पर
आछूढ, लम्बे-लम्बे पयोधरों वाली, हाथ में शूर्प ( सूप ) लिए हुए, अत्यन्त रुक्ष नेत्रों
वाली, कम्पित-हस्ता, लम्बी नासिका वाली, कुटिल-स्वभावा, कुंटिल नेत्रों से युक्त, क्षुधा,
पिपासा से पीड़ित, सदैव भयप्रदा और कलह की निवास-भूमि हैं ।
पुत्र-लाभ, धन-रक्षा और शत्रु-विजय के लिए धूमावती की साधना उपासना का
विधान है ।
७. त्रिपुरसुन्दरी - कालिकापुराण के अनुसार शिवजी की भार्या त्रिपुरा श्रीचक्र की
परम नायिका है । परम शिव इन्हीं के सहयोग से सूक्ष्म से सृक्ष और स्थूल से स्थूल रूपों में
भासते हैं । त्रिपुरभैरवी महात्रिपुरसुन्दरी की रथ वाहिनी हैं, ऐसा उल्लेख मिलता है ।
वास्तव में काली, तारा, छिन््नमस्ता, वगलामुखी, मातड्री, धूमावती - ये विद्याएं रूप
और विग्रह में कठोर तथा भुवनेश्वरी, षोडशी, कमला और मैरवी अपेक्षाकृत माधुर्यमयी
रूपों की अधिष्ठातृ विद्याएं हैं । करूणा और भक्तानुग्रहाकांक्षा तो सब में समान हैं । दुष्टों
के दलन-हेतु विराजित होकर नाना प्रकार की सिद्धिया प्रदान करती हैं ।
८. मातद़ी - मतड़ मुनि की कन्या मातड्वी कही गयी हैं । वस्तुतः वाणी-विलास
की सिद्धि प्रदान करने में इनका कोई विकल्प नहीं । चाण्डाल रूप को प्राप्त शिव की
प्रिया होने के कारण इन्हें चाण्डाली या उच्छिष्ट चाण्डाली भी कहा गया है ।
गृहस्थ-जीवन को सुखी बनाने, पुरुषार्थ-सेद्धि और वाग्विलास में पारइत होने के लिए
मातड्री-साधना श्रेयस्करी है ।
६. षोडशी - प्रशान्त हिरण्यगर्भ या सूर्य शिव हैं और उन्हीं की शक्ति है षोडशी,
षोडशी का विग्रह या मूर्त्ति पश्चवकत्र अर्थात् पाच मुखों वाली है । चारों दिशाओं में चार
और एक ऊपर की ओर मुख होने से इन्हें पज्चवक्त्रा' कहा जाता है । ये पांचों मुख
'तत्पुरुष, सद्योजात, वामदेव, अघोर और ईशान-शिव के इन पांच रूपों के प्रतीक हैं ।

३० ' मन्त्रमहोदधिः
पूवोक्त पांच दिशाओं के रंग क्रमशः हरित, रक्त, धूम्र, नील और पीत होने से मुख भी
इन्हीं रंगों के हैं । देवी के दस हाथ हैं, जिनमें वे अभय, टंक, शूल, वज्र, पाश, खड़ग
अंकुश, घण्टा, नाग और अग्नि लिए हैं । ये बोधरूपा हैं । इनमें षोडश कलाए पूर्णरूपेण
विकसित हैं, अतएव ये 'षोडशी' कहलाती हैं ।
षोडशी माहेश्वरी शक्ति की सबसे मनोहर श्रीविग्रह वाली सिद्ध विद्यादेवी हैं । १६
अक्षरों के मन्त्र वाली उन देवी की अड्गकान्ति उदीयमान सूर्यमण्डल की आभा की भाति
हैं । उनके चार भुजाए एवं तीन नेत्र हैं । शान्त मुद्रा में लेटे हुए सदाशिव पर स्थित
कमल के आसन पर विराजिता षोडशी देवी के चारों हाथों में पाश, अंकुश, धनुष और
बाण सुशोभित हैं । वर देने के लिए सदा-सर्वदा उद्यत उन भगवती का श्रीविग्रह सौम्य
और हृदय दया से आपूरित है । जो उनका आश्रय ग्रहण कर लेते हैं, उनमें और ईश्वर
में, कोई भेद नहीं रह जाता ।
श्रीविद्या - संस्कृत वाइमय में शक्ति उपासना की विविध विद्याएं प्रचुर रूप से
उपलब्ध हैं । इनमें सर्वश्रेष्ठ स्थान है श्रीविद्या साधना का (| भारत वर्ष की यह परम
रहस्यमयी सर्वोत्कृष्ट साथनाप्रणाली मानी जाती है । ज्ञान, भक्ति, योग, कर्म आदि समस्त
साधनाप्रणालियों का समुच्चय ही श्रीविधा है । ईश्वर के निःश्वासभूत होने से वेदों की
प्रामाणिकता है । अतः सूत्र रूप से वेदों में एवं विशद रूप से तन््त्र .- शास्त्रों में श्री विद्या
- साधना के क्रम का विवेचन है ।
>आचार्य शंकर भगवत्पाद सौन्दर्य-लहरी' में इसे इन शब्दों, में प्रकट, करते हैं -
पक लक चतुःषष्ट्या तन्त्रे: सकलमतिसंधाय भुव्न॑ “| ४5
स्थितस्तत्तत्सिद्धिप्रसवपरतन्त्रैः पशुपतिः :॥
पुनस्त्वन्निर्बन्धादखिलपुरुषार्थकघटना- ः.
स्वतन्त्रं ते तन्त्र क्षेतितलमवातीतरदिदम् -॥
पशुपति भगवान् शंकर' वाममार्ग के चौंसठ तन्त्रों के द्वारा साधकों की जो-
स्वाभिमत सिद्धि है, उन सब का वर्णन कर शान्त हो गए । फिर भी भगवती ! आपके
निर्बन्न्ध अर्थात् आग्रह पर उन्होंने सकल पुरुषार्थों अर्थात् धर्म, अर्ध, कामू, मोक्ष को प्रदान
करने वाले इन श्रीविद्या-साधना-तन्त्र का प्राकटय किया । ८० . ७४ ब्याआ इतर
श्रीमत्शंकराचार्य 'सौन्दर्य-लहरी' में मन्त्र, यन्त्र आदि साथनाप्रणाली का वर्णन करते
हुएं इसे श्रीविद्या-साधना की फलश्रुति इस प्रकार कहते हैं -
सरस्वत्या लक्ष्म्या विधिहरिसपत्नो विहरते
5 रतेः पातिव्रत्यं शिथिलयति रम्येण वपुषां ।
चिरं जीवन्नेव क्षपितपरशुपाशव्यतिकर
परानन्दाभिख्यं रसयति रस त्वदूभजनवान् ॥
( सौन्दर्य-लहरी १०१ )
ह्डा

भूमिका नह ३3१
देवि ललिते |! आपका भजन करने वाला साधक विद्याओं के ज्ञान से विद्यापतित्त्व
एवं धनाढ्यता से लक्ष्मीपतित्त्व को प्राप्त कर ब्रह्मा एवं विष्णु के लिए 'सपन््त' अर्थात्
अपरपति प्रयुक्त असूया का जनक हो जाता है । वह अपने सौन्दर्यशाली शरीर से रतिपति
काम को भी तिरस्कृत करता है एवं चिरज्जीवी होकर पशु-पाशों से मुक्त जीवन्मुक्त -
अवस्था को प्राप्त हो कर परानन्द' नामक रंस का पान करता है :।
आचार्य शंकर भगवत्पाद ने सौन्दर्य-लहरी में स्तुति व्याज से श्रीविद्या-साधना का
सार सर्वस्व बता दिया है और श्रीविद्या के पञ्चदशाक्षरी मन्त्र के एक-एक अक्षर पर बीस
नामों वाले ब्रह्माण्डपुराणोक्त ललिता-ब्रिशती' स्तोत्र पर भाष्य लिखकर अपने चारों मठों में
श्रीयन्त्र द्वारा श्रीविद्या साधना का परिष्कृत क्रम प्रारम्भ कर दिया है । जन्म-जन्मान्तरीय
पुण्य पुज्ज के उदय होने से यदि किसी को गुरुकृपा से इस साधना का क्रम प्राप्त हो जाय
और वह सम्प्रदाय पुरस्सर साधना करे तो कृतकृत्य हो जाता है, उसके समस्त मनोरथपूर्ण
हो जाते हैं और वह जीवमन्मुक्त-अवस्था को प्राप्त हो जाता है ।
१०. त्रिपुरमैरवी - क्षीयमान विश्व का अधिष्ठान दक्षिण मूर्त्ति कालभैरंव हैं ।
उनकी शक्ति ही त्रिपुरभैरवी है । उनके ध्यान में बताया गया है कि वे उदित हो रहे
सहसी्रों सूर्यों के समान अरुण कान्ति वाली और क्षौमाम्बरधारिणी होती हुई मुण्डमाला पहने
हैं । रक्त से उनके पयोधर लिप्त हैं । वे तीन नेत्र एवं हिमांशु-मुकुट धारण किए, हाथ में
जपवटी, विद्या, वर एवं अभयमुद्रा धारण किए हुए हैं । ये भगवती मन्द-मन्द हास्य करती
इन्द्रियोँ पर विजय और सर्वतः उत्कर्ष की प्राप्ति हेतु त्रिपुर-भैरवी की
उपासना का विधान शास्त्रों में. कहा.गया है । त्रिपुरभैरवी की महिमा का वर्णन करते हुए
वारमेक॑ पठन्मत्यों मुच्यते सर्वसंकटात ।
किमन्यद् बहुना देवि सर्वाभीष्टफलं लभेतू ॥
द हनुमान् श्रीहनुमान् जी भगवान् श्रीराम के भक्त हैं । इनका जन्म वायुदेव के
अंश से और माता अज्जनि .े गर्भ से हुआ है । श्रीहनुमान् जी बालब्रह्मचारी महान् वीर
अत्यन्त बुद्धिमान, स्वामिभक्त हैं | [इू >: १04
आदि काव्य के अनुसार ब्रह्म द्वारा प्रेरित हो कर श्रीसूयदेव ने बालक हनुमान् को
अपने तेज का सौवा भाग प्रदान करते हुए आशीर्वाद दिया कि मैं इन्हें शास्त्र ज्ञान
दृगा जिससे यह श्रेष्ठ वक्ता होंगे. । शास्त्र ज्ञान में इनकी समता करने वाला कोई
'तदास्य शास्त्र दास्यामि येन वाग्मि भविष्यति”'।
/न चास्य भविता कश्चिद् सदृशः शास्त्रदर्शने ॥

३२ मन्त्रमहोदधिः
श्रीविद्यार्णव तन्त्र में उनके पीताम्बर से अलंकृत रूप का ध्यान इस प्रकार है
ध्यायेद् बालदिवाकरप्रतिनिभ देवारिदर्पापहं
देवेन्द्रप्रमुखैः प्रशस्तयशस देदीप्यमानं रुचा ।
सुग्रीवादिसमस्तवानरयुत॑ सुव्यक्ततत्त्वप्रियं
संरक्तारुणलोचनं पवनज पीताम्बरालड्कृतम् ॥
( श्रीविद्यार्णवतन्त्र, द्वादशाक्षरमन्त्र ३३. १२ )
'जिनके शरीर का वर्ण बालसूर्य के समान अरुण है, जो देव-शत्रुओं के दर्प को
चूर्ण करने वाले हैं, देवेन्र आदि प्रमुख देवगण जिनका यशोगान करते हैं, जो अपनी
कान्ति से उद्भासित हो रहे हैं, सुग्रीव आदि समस्त वानर जिन्हें घेरे हुए हैं, जो सुव्यक्त -
श्रीरामतत्त्व के प्रेमी हैं, जिनके नेत्र लाल हैं, उन पीताम्बरधारी पवन नन्दन का ध्यान
करना चाहिए ।
मन्त्र महोदधि के १३वें पटल में हनुमान् जी के मन्त्रों का संग्रह किया गया है ।
जिसका उपजीव्य नारद पुराण पूर्वबण्ड ७४ अध्याय से ७८ अध्याय तथा सुदर्शन संहिता
आदि तनत्र ग्रन्थों को माना जा सकता है ।
हनुमान् जी समस्त अभीष्ट फलों को प्रदान करने वाले श्रेष्ठ देवता हैं -
हनुमान् देवता प्रोक्तः सर्वाभीष्टफलप्रदः ।
महामृत्युड्जय - मन्त्रशास्त्र में वेदोक्त त्रूयम्बक यजामहे०” ( ऋक्ू ७। ५६ ॥१२,
इत्यादि को ही मृत्युञ्जय नाम प्राप्त है । पुराणों में, मन्त्रमहोदधि, मन्त्रमहार्णव,
शारदातिलक, विविध निबन्ध-प्रन्थों में तथा मृत्युञ्जय-तन्त्र, मृत्युज्जय कल्प, मृत्युज्जय
पज्चाड़ आदि में इस मन्त्र का भाष्य, विधान, पटल, पद्धति, स्तोत्र आदि सब कुछ मिलते
हैं । शिवपुराण - सतीखण्ड ३८। २१ - ४२ में इसका विस्तृत भाष्य है । वहा इसी को
शुक्राचार्य की 'मृतसज्जीवनीविद्या' कहा गया है, ( मृतसज्जीवनी मन्त्रो मम सर्वीत्तमः स्मृतः।
- शिवपुराण, रुद्रसंहिता, सतीखण्ड ३८। ३० का पूर्वार्थ ) तथा स्वयं शुक्राचार्य ने ही इस
मन्त्र का दधीचि को उपदेश किया है । विष्णुधर्मोत्तर आदि में इसके हवनादि के भेद से
अनेक अर्थ-कामसाधक आदि दूसरे भी काम्य प्रयोग बतलाए गए हैं । यथा -
त्रयम्बक॑ यजामहेति होमः सर्वार्थसाथकः ।
धत्तूरपुष्प॑ सघृतं तथा हुत्वा चतुष्पथे ॥
शून्ये शिवालये वापि शिवात् कामानवाष्नुयाद् ।
हुत्वा च गुग्गुलं राम स्वयं पश्यति शक्लरमु ॥

ऋग्विधान आदि में भी ऐसा ही बतलाया गया है । त्रह्मवैवर्त पुराण" प्रकृति खण्ड
के ५६ वें अध्याय में कहा गया है कि भगवान् श्रीकृष्ण ने अंगिरा की पत्नी को मृत्युज्जय
ज्ञान दिया था ।
पञ्चदेवोपासना क्यों आवश्यक
यह शरीर पृथ्वी, जल आदि पज्च महाभूतों से निर्मित है । पज्चमहाभूतों के पाच
देवों का शरीर में निवास है । सूर्य वायु के अधिष्ठातृ देव हैं । विष्णु अकाश तत्त्व हैं ।
शक्ति अग्नि तत्त्व हैं । ईश क्षिति तत्त्व हैं और जल तत्त्व के देव गणेश हैं । इन पांच
महाभूतों का' व्यतिक्रम ही शरीर के अवयवों को प्रभावित करता है और अन्ततः ब्लड
प्रेशर आदि रोगों का कारण बनता है । चूंकि इन देवताओं का सम्बन्ध सीधे पज्च
महाभूतों-से है और इन्हीं पञ्च महाभूतों से शरीर निर्मित है । अतः इनकी अर्चना से
शरीर ( पज्च तत्त्वों ) का प्रभावित होना स्वाभाविक है । अतः व्यतिक्रम न हो इसलिए
पञ्चायतन पूजा आवश्यक है ।
« देमनक एवं पवित्र पूजा पद्धति -
दमनक एवं पवित्र. पूजा का वर्णन तेइसवें तरड़ में किया गया है । इसकी विधि सौ
श्लोंकों में बताई गई है । दमनक एक लता (द्रोण लता ) है, जिसका प्रादुर्भाव रति के
विलाप से गिरे अश्रु कर्णो से हुआ था । इसका विवेचन ज्ञानदीपविमर्शिनी टीका में
विद्यानाथ ने इस प्रकार किया है -
दमनकपद्धतिः
अथ दमनकारोपणं द्विविधं बाह्याभ्यन्तरभेदेन -
हेलावलोकनबलादिलयं विधाय
काम॑ चकार तरसाभिनवं स शम्भुः ।
यद्दीप्तवीर्यविभवाश्रयणेन शक्ति:
साव्पात् त्रिलोकजननी त्रिपुरा जगन्ति ॥
देव्या: करोति परशक्तिमहोदयेन
दिव्य॑ वसन्तसमये दमनोत्सव॑ यः ।
कामान् नितान्तमिह कामिजनः समन्ता-
दाप्नोति शश्वदमितान् स्वहृदन्तरस्थान् ॥
दमनकस्य विधिं वक्ष्ये शास्रदृष्टेन कर्मणा ।
येन सांवत्सरी पूजा साफल्यं भजते नृणाम् ॥
पूर्व॑समाधिसंस्थस्य शिवस्यामिततेजसः ।
तपोनिकृत्तये कामः शक्रेण प्रेषितो यदा ॥
तदा ललाटवनेत्राग्निज्वालाभिस्तेन शम्भुना ।
भस्मराशीकृतः कीपात् स कामस्तत्र विश्वजित् ॥

२४ मन्त्रमहोदधि:
रतिः पतिवियोगार्ता प्रीति: शोकाद् रुरोद च ।
तदश्रुपातादुदूभूता दमनस्थ लता शुभा ॥
तद् रामणीयं सौरभ्यं पवित्रत्व॑ च शड़रः ।
दृष्ट्रवादाय मुद्रा दश्ने मूध्नि तामतिकौतुकात ॥
रतिप्रीतिशुच॑ ज्ञात करुणाविष्टमानसः ।
अनड्ढ निर्ममे शम्भुर्भूयः संकल्पमात्रतः ॥
ततो वरं ददौ तस्मै कन्दर्पाय स शक्तिमान् ।
वसन्ते दामनीं पूजामस्माक न करोति यः ॥
वत्सराचाफल तस्य तव सर्व भविष्यति ।
इत्यस्मात्कारणात् सन्तः कुर्वन्ति दमनोत्सवम् ॥
- इति विद्यानन्दनाथः ज्ञानदीपविमर्शिन्यामू, पृ० १३१ - १३२
पवित्र पद्धतिः
बन आग लग मत अध ॒ पवित्रारोपण बाह्यभ्यन्तरभेदेन लिख्यते । तत्र मिथुनसंक्रान्तिमारभ्य
शीनामेकस्यां तिथी -
सौवर्ण राजतं ताम्रं कृतादिषु यथाक्रमम् ।
कलौ कार्पासजं वापि यथाशक्ति पवित्रकम् ॥
कर्तितं द्विजकन्याभिस्त्रिगु्णं त्रिगुणीकृतम्।
धौत॑ शुक्ल शुभ सूत्रमन्यदप्युपयुज्यते ॥
पट्टवल्कलपदमोत्थं क्षौमं दार्भ शणोद्भवम् ।
मुज्जादिसंभव॑ सूत्र पवित्राय प्रशस्थते ॥
प्रणवश्चन्रमा वहिनब्रह्म नागो गुहो रविः ।
सादाख्यः सर्वदेवाश्व क्रमेण नवतन्तुषु ॥
सोमशम्भुग्रन्थोक्तयुक्त्या नवतन्तुसूत्र विधाय शिरोमन्त्राभिमन्त्रितेन पज्चगव्येन संशोध्य
मदनफलादिजलेन हन्मन्त्रितेन प्रक्षाल्य पुनरस्त्रेणाभ्युक्ष्य नेत्रेणावरोध्य कवचेन ग्रथित्वा
रक्तचन्दनकाश्मीरकस्तूरीचन्द्रोचनाहरिद्रागैरिककषायकल्कादिना रज्जयेत् । अन्यतमेन तदेति
यथासम्पत्ति शिखामन्त्रेण रज्जयित्वा समस्तेनाडषट्केनोद्धृत्य. मूलमन्त्रेण मण्डपेशाने
स्थापयेत् । तत्र पूर्वेद्दुरधिवासनार्थ निजबाहुमात्र पज्चाशदगुणमेकग्रन्थि श्रीखण्डमण्डित॑
पवित्रक॑ विरच्य ततो 5परेद्यु रारोपणार्थमष्टोत्तरशतचतुःपज्वाशत्सप्तविंशतिगुणमुत्तमादिक्रमेण
घोडशद्वादशनवसंख्याधारग्रन्थि तत्पुर्यष्टकामिप्रायेण स्वरैः षोडशभिरनपुसकेद्धांदशभिववगधिः
सक्षकारैर्नवभि:ः स्वगुणसंख्याकैरड्गुलैः प्रतिपर्वमानं वा पविन्रत्रयं कुर्यात् ।
- इति विद्यानन्दनाथः ज्ञानदीपविमशिन्याम्, पृ० १२४ - १२५
इस प्रकार वर्ष भर के पूजन की फल प्राप्ति के लिए दमनक पूजा और आरोग्य
की प्राप्ति के लिए पवित्र पूजा की जाती है ।

ग्रन्थ के भ्रामक स्थल
( १) द्वितीय तरड़ ६२ श्लोक में एक लाख जप कहा गया है । वहीं २.६३ में
कृष्णाष्टम्यादितद् ... आदि श्लोक में प्रत्यहं॑ साष्टसाहम्न॑ं कहा गया है । अष्टमी से
चतुर्दशी तक ७ दिन में ८५०० प्रतिदिन जप करते हुए मात्र ६० हजार ही जप होता है ।
यदि यह अर्थ किया जाय कि ८५०० से कम जप न हो तब समाधान हो सकता है ।
( २) त्रयोदश तरब्ड ( ५४-७६) में हनुमान् जी का माला मन्त्र ४८८ वर्णों का
कहा गया है । इन्हें गिनने में ५८३ ही वर्ण होते हैं । श्लोंकों के अनुसार पूर्णरूप से
मिलाया गया है किन्तु कही भी ५ अक्षरों की कोई गुज्जाइश नहीं हो सकी । पज्चकूट
को एक-एक अक्षर माना जाता है । श्रीरामदूत” कहीं जोड़ दिया जाय तब ४८८
अक्षर हो जायेंगे । 'श्रीरामभक्तितत्पर' के पहले या बाद में इसे जुड़ना चाहिए था।
किन्तु यह मूल में नहीं है अतः ५ स्थानों पर मैंने सन्धि तोड़कर इन्हें अलग किया
है जिससे ५८८ अक्षर हो जाते हैं । ये स्थल हैं - 'सुत अज्जना अक्षकुमार, एहि
एहि मूल श्लोक में इनकी सन्धि की हुई है ।
४. २९ में फान्तोलार्धीशबिन्दुयुक पाठ न होकर 'ांसार्धशबिन्दुयुक् होना चाहिए । ११.
८६ में दृष्वा' के स्थान पर ६इष्ट्वा' (+ यजन कर ) होना चाहिए । १५. २२ में '्रोच्य'
के स्थान पर 'प्रार्च/ होना चाहिए । १६.१८ में 'पीयूषोन्नतनुं के स्थान पर
'पीयूषो उत्नतनुं होना चाहिए । १६. ११६ में कृष्णे विन्ध्यात्मिका गलत पाठ है 'कृष्णेश विध्
यात्मिका होना चाहिए । २२. ८६ में अक्षतानार्कधत्तूर' के स्थान पर अक्षतानाकथतूर'
होना चाहिए ।
मन्त्रमहोदधि के पाठान्तर
पाठान्तर्ों का उल्लेख स्वयं नौका टीका में ग्रन्थकार ने किया है । भगवान नसिंह
के ध्यान ( १४. ५ श्लोक ) में दो पाठान्तर दिए गए हैं । 'घनविरामहिमांशु समप्रभम्' के
स्थान पर 'घनसमानलं शशिसमप्रभम्' पाठान्तर है जो छन्दोभंग होने से त्याज्य है ।
मन्त्रमहोदथि के ५.५२ में ३१ ही नाम हैं सर्वेश्वरी नहीं है । जिसे अन्य ग्रन्थ से जोड़ा
गया है ।
ग्रन्थ का प्रयोजन
मन्त्रमहोधिकार श्रीमन्महीधर भट्ट ने स्वयं ग्रन्थ का प्रयोजन इस प्रकार कहा है -
हमने मन्त्र साधकों के सन्तोष के लिए षट्कर्मों ( शान्ति, वश्य, स्तम्भन, विद्वेषण
उच्चाटन और मारण ) की विधि बताई है । सर्वप्रथम विधिवत न्यास द्वारा आत्मरक्षा
करने के बाद ही काम्य कर्मों का अनुष्ठान करना चाहिए । अन्यथा हानि और असफलता
ही प्राप्त होती है । जो व्यक्ति शुभ अथवा अशुभ किसी भी प्रकार का काम्य कर्म करता है
मन्त्र उसका शत्रु बन जाता है । इसलिए काम्यकर्म न करे, यही उत्तम है ।

३६ मन्त्रमहोदधि'
अब प्रश्न होता है कि यदि काम्य कर्म करने का निषेध है तो इतनी बड़ी विधियुक्त
पुस्तक के निर्माण का क्या हेतु है ? इसका उत्तर देते हैं -
विषयासक्त चित्त वालों के सन््तोष के लिए प्राचीन आचार्यों ने काम्य कर्म की विधि
का प्रतिपादन किया है किन्तु काम्य कर्म हितकारी नहीं है । काम्य कर्म करने वालों के
लिए केवल कामना सिद्धि मात्र फल की प्राप्ति होती है ।
किन्तु निष्काम भाव से देवताओं की उपासना करने वालों को सारी सिद्धिया प्राप्त
हो जाती है । केवल सुख प्राप्ति के लिए प्रत्येक मन्त्रों के जितने भी प्रयोग बतलाये गए हैं
उनकी आसक्ति का त्याग कर निष्काम रूप से देवता की पूजा करनी चाहिए ।
वेदों में कर्मकाण्ड, उपासना और ज्ञान तीन काण्ड बतलाये गए हैं । ' 'ज्योतिष्टोमेन
यजेत” यह कर्मकाण्ड है, सूर्यों ब्रह्मेत्युपासीती यह उपासना है, ये दोनों काण्ड ज्ञान के
साथन हैं अयमात्मा ब्रह्म यह ज्ञान है जो स्वयं में साध्य है | यही उक्त दोनों का फल भी
है । इसलिए ज्ञान प्राप्ति के लिए वेदोदित कर्म और उपासना दोनों में ही वेदोक्त मार्ग के
अनुसार ॒प्रवृत्त होना चाहिए । देवता की उपासना से अन्तःकरण शुद्ध हो जाता है ।
जिससे उत्तम ज्ञान की प्राप्ति होती है । कार्यकारणसंघात शरीर में प्रविष्ट हुआ जीव ही
परब्रह्म है । इसी ज्ञान से साथक मुक्त हो जाता है । अतः मनुष्य देह प्राप्त कर देवताओं
की उपासना से मुक्ति प्राप्त कर लेनी चाहिए । जो मनुष्य देह प्राप्त कर संसार बन्धन से
मुक्त नही होता*वही महापापी है । भागवत में ऐसा ही कहा भी गया है -
नेह यत्कर्म धर्माय न विरागाय कल्पते ।
न तीर्थपदसेवाये॑ जीवन्नपि मृतो हि सः ॥
“इस संसार में जिस व्यक्ति का कर्म न तो धर्म के लिए होता है, न वैराग्य के
लिए और न तीर्थपाद भगवान् की चरणसेवा के लिए ही होता है वह जीते जी भी मरे हुए
के समान है ।*
इसलिए उपासना और कर्म से काम-क्रोधादि शत्रुओं का नाश कर आत्मज्ञान की
प्राप्ति के लिए सत्पुरुषों को सतत प्रयत्न करते रहना चाहिए ।
दीपावली, १० नवम्बर, १६६६ ; विद्वद्वशंवदः:
३१/२१ लंका, वाराणसी सुधाकर मालवीय
श्छ
जम न हित अर मत िनििनि मिट

विषयानुक्रमणिका
प्रथम: तरड्रः १- ४३ | गणेशध्यानम् ४५
भूतशुद्धयादिनिरूपणम् गणेशमन्त्रसिद्धिविधानम् ४६
मंगलाचरणम् हे पीठपूजाविधानम् ४६
द्वारपूजाक्रम: २ गणेशस्य पञ्चावरणपूजाविधि: ४७
प्राणायामविधि: २ गणेशपूजनयन्त्रम् श्
प्राणप्रतिष्ठा श काम्यप्रयोगसाधनम् ४६
पीठदेवतान्यास: बल 0 मय मील विगत लिको ्
प्राणशक्तिध्यानकथनम् १२ त्
सप्तार्णमन्त्रोद्धार: १४ दिल हि | ३०
सृष्ट्यादिन्यासवर्णनम् १८ 5परोमन्त्र: प्पे
पुरश्चरणधर्मकथनम् २२ नवाक्षरों मन्त्र: धन
अग्निपूजनयन्त्रम् २४ पजञ्चांगन्यासकथनम् ५२
वहिननवार्णमन्त्रोद्धार: २६ उच्छिष्टविनायकध्यानम् ५२
वहिनचतुर्विशत्यक्षरमन्त्रोद्धारर २७ पुरश्चरणविधानम् ५३
श्लोकमन्त्राग्निमन्त्रोद्धार: २७ काम्यप्रयोगकथनम् ५३
जिह्वाबीजोद्धार: २८ एकोनविशतिवर्णात्मको
अग्न्यर्चनादिवर्णनम् 3१ द्वादशार्णोइपरो मन्त्र: ५६
अष्टमैरवनामकथनम् ३२ नवार्णमन्त्रस्य दशवर्णात्मकब्रह्ममन्त्रोद्धार: ३३ द्वैविध्यम् ५६
स्ुक््स्रुवसंस्कार: ३४ एकोनविंशतिवर्णात्मकउच्छिष्टशक्तित्रयम् ३४ विनायकमन्त्र: पतली पी जग ५७
अग्निषट्संस्कारकरणम् ३७ ८
पवित्रप्रतिपत्ति: ४२ णत्मिकउच्छिष्टगणनाथमन्त्र: ५७
तर्पणादिकथनम् ४२ उच्छिष्टगणपतिध्यानम् ५८
द्वितीयः तरबः धर 5 को द्वात्रिशद् वर्णात्मकोषपरो मन्त्र: ६२
गणेशमन्त्रनिरूपणम् चतुरक्षरः शक्तिविनायकमन्त्र: ६३
अष्टाविशत्यर्णात्मको
गणेशमन्त्रकथनम् ४४ लक्ष्मीगणेशमन्त्र: ६५
गणेशषडक्षरमन्त्रसाधनकथनम् ४४ लक्ष्मीगणेशध्यानकथनम् ६६

३८ पन्त्रमहोदर्धि:
पुरश्चरणकथनम् ६६ सुमुखीध्यानम् ६१
प्रयोगकथनम् ६७ मन्त्रसिद्धेर्विधानम् ६१
अयस्त्रिशद्वर्णात्मकस्त्रैलोक्यमोहनो सुमुखीपूजनयमन्त्रम् ६१
गणेशमन्त्र: ६८ | प्रयोगफलकथनम् ६३
त्रैलोक्यमोहनगणपतिध्यानम् ६६ श्लोकांकाः:. ७५
पुरश्चरणकथनम्
काम्मपथ केला चतुर्थ: तरड्ः 5६६ - १२६
दा मिशंणिको । तारा मन्त्रनिरूपणम्
द्वात्रिशद्वर्णात्मको
हरिद्रागणेशमन्त्र: ७१ तारामन्त्र: 5६
हरिद्रागणपतिध्यानकथनम् ७२ ताराया: मन्त्रान्तरम् 5६
पुरश्चरणकथनम् ७२ पडड्न्नन्यास: 58
काम्यप्रयोगकथनम् ७३ (१) रुद्रन्यास: ६६
बीजमन्त्रकथनम् ७४ (२) ग्रहन्यास: ६६
तृतीय: तरह्रः ७६ - ६५ ताराध्यानम् १०८
कालीसुमुखी मन्त्रनिरूपणम् तारापीठमन्त्र: १०६
नित्यबलिदानमन्त्र: ११०
कालिकाया मन्त्र: ७६ जलग्रहणादिमन्त्रोद्धार: १११
कालिकाध्यानवर्णनम् ७८ | भूमिशोधनविध्ननिवारणमन्त्र::. ११२
पुरश्चरणकथनम् ७६ भूतशुद्धिमन्त्रकथनम् ११२
पीठाद्यावरणपूजा पीठदेवता च ७६ भूमिनिमन्त्रणमन्त्र: ११३
कालीपूजनयमन्त्रम् ७६ मण्डलमन्त्र: ११४
अस्य मन्त्रस्य नानाविधानानि पुष्पशोधनमन्त्र: ११४
नानाफलदानि प्रे चित्तशोधनमन्त्र: ११४
अथ कालीमन्त्रभेदास्तत्र अर्ध्यस्थापनम् ११५
एकविंशत्यर्णत्मिको मन्त्र: ८५६ | मन्त्रचतुष्ट्येन महाशंखपूजा. ११६
चतुर्दशार्णको मन्त्रो मन्त्रचतुष्टयकथनम् ११६
नृसुराद्याकर्षणक्षम: ८६ चन्द्रमण्डलपूजा ११८
द्वाविंशत्यर्णों मन्त्र: एकादशार्णमन्त्रोद्धार: ११८
वशीकरणक्षम: ८६ तर्पणमन्त्रः १२०
पऊ्चदशार्णमन्त्रः ८७ पीठे शक्तिपूजायां गणेश- ,
षडर्णमन्त्र: ८७ ध्यानादिकथनम् १२१
पज्चार्णमन्त्र: सप्तार्णमन्त्रश्वच॒ ८८ | नित्यपूजान्ते बलिदान १२५
द्वाविशत्यर्णात्मको ह द्विपज्चाशदर्णमन्त्रः १२५
गायत्रीसुमुखीमन्त्र ८5 तस्य मन्त्रस्य प्रयोगान्तरम् १२६

विषयानुक्रमणिका ३६
बलिदानेइन्यः: षोडशार्णमन्त्रः. १२६ | 'परादि-तिसृणां पूजनम् १४७
अस्य मन्त्रस्य प्रयोगान््तराणि १२७ | सात्त्विकध्यानवर्णनम् १५२
यन्त्रकथनं तत्फलानि च १२८ | राजसध्यानवर्णनम् १५२
ताराधारणयन्त्रम् १२८ | तामसध्यानकथनम् १५२
श्लोकांकाः: १२४ | अस्य मन्त्रस्य नानाफलकथनम् १५५
तारामन्त्रभेदकथनम् मी ७०53
छिन््नमस्तादिमन्त्रनिरूपणम्
ब्रह्मोपासितताराविद्याकथनम्. १३०
विष्णूपासितताराविद्याकथनम्._ १३० |. एन््नमस्तामन्त्र: सा
विष्णूपासितद्वितीयताराविद्या- श्रीछिन्नमस्ताध्यानवर्णम् १५७
कथनम् १३१ | अस्य मन्त्रस्य प्रयोगकथनम् १५८
चतुर्मुखोपासितविद्याद्यायकथनम्१३१ | ीठस्थनवटेवताकथन न्
एकजटाविद्याद्दयम् १३२ पूजाविधिश्च प५८
नारायणीया ताराविद्या १३२ | पीठमन्त्र: शिवापूजनविधि-
उक्तानामष्टविद्यानामृष्यादिकथनम्ृ१३२ रावरणदेवताश्च ही
ताराध्यानवर्णनम् १३३ | छिन्नमस्तापूजनयन्त्रम् १५६
प्रयोगवर्णनम् १३४ अस्य विधानस्य नानासिद्धि-
एकजटामन्त्र: १३४ कथनम् १६२
नीलसरस्वतीमन्त्र: १३५ | प्रयोगान्तरफलकथनम् १६४
नीलसरस्वत्या अपरो मन्त्र: १३६ | छिन्नमस्ताया उत्कीलनम् १६५
विद्याराज्ञीमन्त्र: १३७ | रेणुकाशबरीविद्यामन्त्र: १६५
नीलसरस्वतीध्यानवर्णनम् १३८ | ध्यानवर्णनं जपादिपूजाविधानं च १६६
प्रयोगवर्णनम् १३६ | विवाहसिद्धिदः स्वयंवरकलामन्त्र: १६८
विद्याराज्ञीपूजनयन्त्रम् १३६ | अस्य मन्त्रस्य षडड़न्यासप्रकार: १६६
आवरणपूजाकथनम् १४० | अवद्िसुताध्यानवर्णन॑
अष्टसिद्धिकथनम् १४० पूजाविधानं च १७०
अष्टभैरवकथनम् १४० | स्वयवरकलाएजनयन्त्रम् १७१
सप्तमातृकाकथनम् १४० | मधुमतीमन्त्र: १७४
चतु:षष्टिशक्तिकथनम् १४१ | मधुमतीध्यान पूजनादिविधिश्च १७४
द्वात्रिंशच्छक्तिकथनं पूजाविधिश्च १४२ | मधुमतीपूजनयमन्त्रम् १७५
षोडशशक्तिपूजनम् १४३ | नानाभोगप्रदोषपरो मधुमतीमन्त्र: १७६
अष्टसरस्वतीपूजनं मन्त्राश्थय. १४३ | इष्टप्राप्तिद: प्रमदामन्त्र: १७७
नीलामन्त्रकथनम् १४६ प्रमदाध्यान-जप-पूजादि-
डाकिन्यादिषण्णां पूजनम् १४७ विधान च १७७

४० मन्त्रमहोदधि:
प्रमोदादर्शनद: प्रमोदामन्त्र: १७८ बाणेशीध्यानम् २०७
कारागृहमोक्षणक्षमो बन्दीमन्त्र: १७६ बाणेशीपूजनयमन्त्रम् २०८
ध्यानजपपूजाप्रकारादिकथनम्_ १७६ कामेशीमन्त्रस्तद्विधानवर्णमम्. २१०
प्रयोगान्तरकथनम् १८० कामेशीध्यानम् २११
अष्टादशवर्णत्मिक: स एव मन्त्र: १८१ कामेशीपूजनयन्त्रमू २१२
बन्धनमोक्षकरं यन्त्रम् १८१ श्लोकाकाः ११२
सप्तम: तरबड्नः १८३ - २१२ बालालघुश्यामामन्त्रनिरूपणम्
यक्षिण्यादिमन्त्रकथनम् बालात्रिपुरामन्त्रकथनम् २१३
सर्वेष्टसिद्धिदोवटयक्षिणीमन्त्र: १८३ | न््यासविधिवर्णनम् २१४
पडड्गन्यासोइड्गन्यासश्च १८४ बालादेवीध्यानकथनम् २१७
वटयक्षिणीध्यानजपहोमावरण- पूजायन्त्रवर्णनम् २१७
देवतादिकथनम् १८४ | बालापूजनयमन्त्रम् २१७
वटयक्षिणीपूजनयन्त्रम् १८६ पीठमन्त्रकथनम् २१८
देव्या: प्रत्यक्षदर्शनादि- ' अड्डपूजाकथनम् २१८
फलकथनम् क् १८७ | फलानुसारेण प्रयोगकल्पना २२२
सर्वसौख्यप्रदो5परो यक्षिणीमन्त्र: १८८ वश्यकरतिलककथनम् ... २२३
भूमिगतनिधिदर्शनदो मेखला- फलान्तरानुरोधाद्धयानभेदेन.
यक्षिणीमन्त्र: १८६ वर्णनम् २२३
रोगनाशको विशालायक्षिणीमन्त्र: १६० | वागबीजध्यानम् २२४
वाराहीमन्त्र: शत्रुनिग्रहकर: १६० तृतीयबीजध्यानम् २२५
वाराहीध्यानम् १६१ सप्तदिव्यौघगुरुवर्णनम् २२६
धूमावतीविधाने धूमावत्य- पञ्चसिद्धौघगुरुवर्णनम् २२६
ष्टार्णमन्त्र: १६२ अपुराख्ययन्त्रकथनम् २२६
धूमावतीमन्त्रस्यर्षिदेवतादि- बालाधारणयन्त्रम् २३०
कथनम् १६३ बालात्रिपुरागायत्रीमन्त्रोद्धारर २३०
धूमावतीमन्त्रफलम् १६४ | तन्त्रान्तरगुप्तानां चतुर्दशशबाला-
कर्णपिशाचिनीमन्त्रस्तद्विधानम्_ १६५ भेदानां चतुर्दशमन्त्रकथनम् २३१
/ शीतलामन्त्रस्तद्विधानवर्णम्. १६६ तेषा मन्त्राणामृष्यादिकथनम्. २३५
स्वप्नेश्वरीमन्त्रस्तद्विधानवर्णमम् १६७ | त्रिपुराबालाध्यानवर्णनम् २३५
मातड्ठीमन्त्रविधानवर्णनम् १६६ लघुश्यामामन्त्रकथनम् २३६
मातड्डरीपूजनयन्त्रम् २०० न््यासकथनम् २३६
पीठमन्त्रपीठपूजाविधिवर्णमम्. २०१ बाणेशीबीजानि २३७
बाणेशीमन्त्रस्तद्विधानवर्ण॑म्. २०६ अष्टमातृकान्यास: २३७

विषयानुक्रमणिका ४१
अष्टाप्सरसांनामानिन्यासश्च २३६ | ज्येष्ठालक्ष्मीमन्त्र: २६५
यक्षादिकन्यान्यासकथनम् २३६ | नन्त्राक्षर्यासकथनम् २६६
मातड्रीध्यानकथनम् २४१ ज्येष्ठालक्ष्मीध्यान २६६
प्रयोगकथनम् २४१ पीठदेवतागायत्रयादिकथनम्. २६६
लघुश्यामापूजनयन्त्रम् २४१ अन्नदमन्त्रकथनम् २६८
चतु:षष्टियोगिनीकथनम् २४२ | वैष्णवीया अष्टपीठशक्तय: २७०
लघुश्यामाया:द्वादशावरणपूजा २४६ बलाकादयोषन्या अष्टशक्तय:. २७१
मातंगीगायत्रीकथनम् २४७ कुबेरमन्त्रोद्धार: ध्यानादि च.. २७२
श्लोकांकाः: १४४ प्रत्यड्रिरामन्त्र: २७३
प्रत्यड्रिराध्यानप्रयोगादिकथनम्. २७५
अल किम को २४5 - रेपरे | बलिमन्त्रपूर्वक बलिदानम् २७५
200 3 दिक्षुबलिदानप्रकारकथनम् २७६
अन्नपूर्णेश्वरीमन्त्र: २४८ | प्रत्यड्रिरामालामन्त्र: २७७
अन्नपूर्णेश्वरीध्यानवर्णनम् २४६ | प्रत्यड्रिराध्यानजपादिमन्त्रजपहोमपूजादिकथनम् २४६ सिद्धिकथनम् २७८
शिववाराहमाघवमन्त्रकथनम्. २५० शत्रुनाशकमन्त्र: २७६
अन्नपूर्णेश्वरीयन्त्रम् २५१ षडड़क्रमेण ध्यानवर्णनम् २८०
श्रीबीजभूबीजादिकथन २५२ | अस्य मन्त्रस्य प्रयोगकथनम्. २८१
श्रीमन्त्रफलकथनं २५२ श्लोकांकाः: १३२
माहेश्वर्यन्नपूर्णामन्त्र: 0 जात, तरह अल 2-० बे
अप मल २५३ | बगलादिमन्त्रकथनम्
प्रसन्नपारिजातेश्वर्यन्नपूर्णमन्त्र: २५५ क्
प्रसन्नवरदान्नपूर्णमन्त्र: २५८ | बगलामुखीमन्त्र: २८४
त्रैलोक्यमोहनगौरीमन्त्र: २५८ बगलामुखीध्यानजपादिविधानम्ू २८५
षडड्गरकथनप्रकारो5पर: २५८ | अष्टषोडशपीठदेवताकथनम्. २८६
प्रसन्नवरदान्नपूर्णामन्त्र: २५८ | बगलामुखीपूजनयमन्त्रम् २८६
गैलोक्यमोहनगौरीमन्त्रः २५८ अस्य मन्त्रस्य नानाविधानेन
बडड्रकथनप्रकारो5पर: २५६ नानासिद्धयः २८८
शिवाध्यानजपहोमाद्यनुष्ठानं २६० | यन्त्रादिसाधनप्रकार: २८६
फलकथनं २६० बगलामुखीस्तम्भनयन्त्रम् २६०
त्रैलोक्यमोहनपूजनयमन्त्रम् २६० | स्वप्नवाराहीजनवशकरणो मन्त्र: २६१
रविमण्डलमध्यस्थदेव्यनुष्ठान_ २६२ ध्यानजपपीठदेवतादिपूजाकथनम् २६३
फलकथनम् २६२ । यन्त्रादिप्रयोगसाधनकथनम् २६४
वश्यकरमन्त्रपट्ककथनम् २६३ | स्वषवाराहीपूजनयन्त्रम् २६४
साध्यनक्षत्रवृक्षे साध्याकृतिप्रयोग: २६४ | स्वष्नवाराहीवशीकरणयन्त्रमू_ २६६

४२ मन्त्रमहोदरधि:
सिद्धिप्रदमहायन्त्रकथनम् २६७ | ४. योगिनीमातृकान्यास: ३२५
वार्तालीमन्त्र: २६८ | ६. पीठमातृकान्यास: ३२६
स्वप्नवाराहीधारणयन्त्रम् २६८ | /७. वश्यादिचतमश्रणा मुद्रानां
वार्तालीध्यानजपपीठदेवता- लक्षणानि २२७
पूजादिकथनम् ३०० ध्यानजपपूजादिप्रकार:
वार्तालीपूजनयन्त्रम् ३०० तदन्तर्गतमन्त्राश्च ३२६
वाराहीमन्त्रकथनम् ३०२ | श्रीपूजनयमन्त्रम् ३३०
योगिनीगणेशादीनां मन्त्राः ३०३ धूम्रार्चादीनामग्नेर्दशकला-
बटुकस्य बलिमन्त्र: ३०४ नामर्चनकथनम् ३३२
क्षेत्रपालबलिमन्त्रकथनम् ३०५ कलशार्चनामन्त्र: ३३२
योगिनीगणेशादीनां बलिमन्त्र- तपिन्यादिद्वादशसूर्यकलाकथनम् ३३३
कथनम् ३०५ | अमृतादिषोडशचन्द्रकलाकथनम् ३३४
तत्तद्देवतानां मुद्राकथनम् ३०७ | भैरवमन्त्र: सुधादेवीमन्त्रश्च ३३५
एषां मन्त्राणां साधनप्रकार: ३०७ | अष्टवर्णमन्त्रकथनम् ३३६
शकटाभिधं महादेव्या यन्त्रमू ३०८ | ज्योतिर्मयीदेव्यायजनप्रकार:ः. ३३६
वार्तालीस्तम्भनयन्त्रम् ३०८ मायाकलादितत्वानां कथनम्.. ३४०
शत्रुवाक्स्तम्भनविधानम् ३१० पीठमन्त्रोद्धार: ३४१
श्लोकांका:._ १२० पुष्पाउजलिमन्त्र: ३४३
एकादशः तरड्ः ३११ - ३४७ तर्पणध्यानादिकथनम् २४३
श्रीविद्यानिरूपणम् श्लोकांकाः १११
मड्नलपूर्वकश्रीविद्याकथनम् ११ | हरा तर २४८ - रे$)
आदी मन्नोदवार है बे त्रिपुरसुन्दरीगोपालसुन्दर्यो: चक्रस्थ
कूटत्रयकथन तत्सज्ञा च ३१२ पूजननिरूपणम्
षोडशाक्षरीत्रिपुरसुन्दरी श्रीविद्या- श्रीविद्याया: परिवारपूजनप्रकार: ३४८
कथनम् ३१२ | पज्चदशनित्यादेवीमन्त्रास्तेषु
मुन्यादिन्यासकथनम् ३१३ कामेश्वरीमन्त्र: ३४६
आसनबीजमुद्रादिन्यासकथनम् ३१३ | भगमालिनीमन्त्र: ३५०
वर्णन्यास: सम्मोहनन्यासश्च. ३१५ नित्यक्लिन्नामन्त्र: ३५१
सृष्टिन्यास: स्थितिन्यास: भेरुण्डामन्त्र: ३५१
पज्चावृत्तिन्यासश्च ३२० | वहिनवासिनीमन्त्र ३५२
१. गणेशमातृकान्यास: ३२३ महाविद्येश्वरीमन्त्र: ३५२
२. ग्रहमातृकान्यासः: ३२३ शिवदूतीमन्त्र: त्वरितामन्त्र:
३. नक्षत्रमातृकान्यास: ३२५ कुलसुन्दरीमन्त्रश्च ३५३

विषयानुक्रमणिका
नित्यानीलपताकिनीविजयानां
मन्त्राश्च ३५४
सर्वमड्रलाज्वालामालिनीविचित्राणां
मन्त्रा ३५५
आसां मध्ये त्रिपुरसुन्दर्यायजनम् ३५६
नानाविधगुरुकथन तेषा
पूजनप्रकारश्च ३५७
प्रथमपठ्चके लक्ष्म्यादिमन्त्रदेवता-
कथनम् ' 3५८
देवतापञ्चपञ्चकग्रेजनप्रकार:. ३५८
द्वितीये कोशपञ्चके
परज्योतिर्देवताकथनम्ू.. ३५६
तृतीये कल्पलतापज्चके
देवताकथनम् ३६१
चतुर्थ कामघेनुपञ्चके
देवताकथनम् ३६३
पञ्चमेरत्नपञ्चके देवताकथनम् ३६४
षड्दर्शनयजनप्रकार: ३६६
नवावरणपूजनविधि: ३६७
होमविधानबटुकादिबलिदानप्रकार:३८१
साधकाभीष्टरिद्धिदा: प्रयोगा:.. ३८२
कूटत्रस्य द्वात्रिंशदूभेदकथनम् ३८४
गोपालसुन्दरीमन्त्र: ३८६
अस्य मन्त्रस्य न्यासत्रयकथनम् ३८७
ध्यानजपादिपीठपूजाविधानम्ू. ३८६
गोपालसुन्दरीपूजनयन्त्रम् ३६०
हनूमन्मन्त्रनिरूपणम्
हनूमन्मन्त्रकथनम् ३६२
हनूमदद्वादशाक्षरमन्त्रकथनम्. ३६३
हनूमद्ध्यानकथनम् ३६४
तस्याघ्यादिजपान्तसाधनकथनम् ३६४
हनूमत्पूजनयन्त्रम् ३६५
फलपरत्वेन प्रयोगविधिवर्णमम् ३६७
विद्वेषणवश्यादिषु मन्त्रयोजना ४००
हनूमदयन्त्रकथनम् ४०१
हनूमन्मालामन्त्रकथनम् ४०३
हनूमन्मन्त्रान्तरकथनम् ४०६
षडड़न्यासादिकथनम् ४०८
वानरराजध्यानकथनम् ४०६
हनूमन्मन्त्रान्तर-तद्विधिविविधप्रयोगवर्णनम् ४०६
उदररोगनाशकमन्त्रकथनम्. ४११
प्लीहारोगनाशकप्रयोगकथनम्. ४११
शत्रुविजयकरप्रयोगकथनम् ४१२
हनूमत: स्वरूपम् ४१२
हनूमदयन्त्रकथनम् ४१३
हनूमदष्टाक्षरमन्त्र: ४१४
हनूमतोरक्षाविधायकयमन्त्रम् ४१४
हनूमन्मालामन्त्र: ४१५
अष्टार्णमालामन्त्रयो: स्वतन्त्रत्वम् ४१६
चतुर्दशः तरहइः ४१७ - ४४८
विष्णूगरुडमन्त्रनिरूपणम्
विष्णुमन्त्रकथनम् ४१७
नुसिंहैकाक्षरमन्त्रकथनम् ४१७
व्यर्णमन्त्रद्ययकथन तदृषिच्छन्दआदिकथनजञ्च ४१८
नृसिंहपूजनयन्त्रम् ४१६
उक्तमन्त्रप्रयोगविधिवर्णनम् ४२१
मन्त्रप्रभावाद्वैरिमरणे प्रायश्चित्तकथनम् ४२२
नृसिदाष्टाक्षरमन्त्रतद्विधघिकथनम् ४२३
नृसिंहस्य एकाधिकत्रिशदर्णमन्त्रः
तद्विधिकथनम् ४२४
नृसिंहनवनवत्यक्षरमन्त्रतद्विधिकथनम् ४२७

४४ मन्त्रमहो दधि:
अभयनृसिंहमन्त्रकथनम् ४२६ | पुत्रप्राप्तिकर भौमब्रतम्
गोपालदशाक्षरमन्त्रकथनम्. ४२६ कक ४६३
प5्चाड़न्यासवर्णन्यासध्यान- मड्लस्तुतिकथनम्.. ४६६
कथनम् ४३० अड्वारकगायत्रीकथनम ४६७
पीठपूजाप्रकारकथनम् ४३१ गुरुमन्त्रस्तद्विधिकथनं च हि ' "
गोपालपूजनयमन्त्रम् ४३२ | शुक्रमन्त्रस्तद्विधिश्च हि
फलपरत्वेन प्रयोगान्तरक्थनम् ४३३ | मृत्युञ्जयपुटितेन सहित:
द्वितीयगोपालाष्टवर्णमन्त्र: तद्दिधि- व्यासमन्त्र: ४७३
पीठपूजाप्रकारक्थनम्. ४३५ | व्यासपूजनयमन्त्रम् ४७४
स्त्रीवशीकारिगोपालमन्त्रकथनम् ४३८ श्लोकांका:. १०६
324 प शत षोडशः तरड्रः पल
शिवादिमन्त्रनिरूपणम्
अथ रुक्मिणिवल्लभमन्त्र: ४३६
अष्टाक्षरगोपालमन्त्र: तद्विधि- महामृत्युअजयमन्त्र: ४७८
कथनम् ७४१ सञ्जीविनीविद्या ४७८
चतुरक्षर: कृष्णमन्त्र: मुनिन्यासवर्णादिन्यासविधिकथनं॑ ४७६
तद्विधिकथनम् ४४२ | जिलोचनध्यानवर्णनम् ४८३
पुत्रप्रदकृष्णमन्त्र: तद्विधिवर्णम् ४४४ | 7प्युउजयपूजनयन्त्रम् ४८५
विषहरो गरुडमन्त्र: तद्दिधिवर्णमम् ४४५ | इशावरणपूजाप्रकार: ४८६
श्रीपक्षिराजगरुडध्यानम् ४४७ | प्रयोगकथनम् ४६०
पीठदेवतापूजाप्रकार: ४४७ | रुद्रजपाड्भूतो5परो दशार्णमन्त्र: ४६२
श्लोकांकाः:. १३० रुद्रविधाने एकविंशतिऋचात्मकडक ली! ४४६ - ४७9 | अक्षरादिन्यासकथनम् ४६६
सूर्यादिलघुमृत्युऊजयव्यास रुद्रपूजनप्रकार: अष्टकानि च.. ४६६
मन्त्रनिरूपणम् रुद्रपूजनयन्त्रम् ५००
रोगदारिद्र्यनाशनो रविमन्त्र: ४४६ | नागानां वर्णजातिफणादि-
षडड्डाष्टाड्रपञ्चाड्रवर्णमण्डलाग्नीषोम- कथनम् ५०३
हसग्रहात्मका अष्टन्यासा: ४५० | कुबेरमन्त्रस्तद्विधिश्च ५०७
सूर्यध्यानावरणादिपूजाकथनम् ४५४ | सर्वदारिक्र्यनाशनो5पर:
सूर्यपूजनयन्त्रम् ४५६ कुबेरमन्त्र: ५०८
अर्ध्यदानप्रकारवर्णनम् ४५६ | गड्जामन्त्रास्तद्विधिश्च ५०६
सुतघनप्रदो मड्ढलमन्त्रस्तद्विधि- गड़ापूजनयन्त्रम् ५११
वर्णनम् ४६१ मणिकर्णिकामन्त्रौ ५१४
भौमपूजनयमन्त्रम् ४६२ श्लोकांका: १३६

विषयानुक्रमणिका ४५
कार्तवीर्यमन्त्रनिरूपणम ४७ - ५४१ | भारणमन्त्र: पुत्ततीकरणविधिश्च ५६२
न् ' अथ चण्डीविधानम् ५६४
अभीष्टसिद्धिदकार्तवीर्यमन्त्र ५१७ | *वार्णमन्त्रस्य देवतादिकथनम् ५६५
जस्य मन्त्रस्य न्यासकथनपूर्वक- सारस्वताद्येकादशन्यासास्तेषां
पूजाप्रकार: ५१८ फलानि च ५६५
कार्तवीर्यपूजनयन्त्रम् ५२० | तैलोक्यविजयकरो मातृगणन्यासः ५६६
देशदलात्मके यन्त्र बीजादिस्थापनम् ५२३ अन्यो न्यासास्तेषां फलानि ५६६५
कार्तवीर्यस्य काम्यप्रयोगार्थ-- महाकाल्यादितिसृणां ध्यानानि ५७३
पूजनयन्त्रम् ५२३ आवरणदेवताकथनं पूजनं च.._ ५७४
नानाप्रयोगसाधनम् ५२४ चण्डीपूजनयमन्त्रम् ५७५
दशमन्त्रभेदानां कथनम् ५२५ चरित्रत्रयनित्यपठनस्य फलमू ५७६
मन्त्रान्तरकथनम् ५२८ अथ शतचण्डीविधानम् द ५८१
हृतनष्टलाभदोःन्यो मन्त्र: ५३० | कनन््यकापूजनप्रकारस्तासां मन्त्राश्च (८४
कार्तवीर्यार्जुनगायत्री ५३० पञ्चमदिने हवनकृत्यम् ५८५
शतचण्डीविधानस्य फलकथनम् ५८६
सहस्रायुतादिचण्डीविधानफल च ५८६
अखिलेप्सितदीपविधानकथनम् ५३१
कार्तवीर्यदीपस्थापनयन्त्रम् ५३२
देवानां तोषकराणि
नमस्कारादीनि ५४१ | एकोनविशः तरद्ग: ५८६ -- ६२०
श्लोकांकाः:. ११७ ताम्रचूडादिमन्त्रनिरूपणम्
अष्टादशः तरब्ः ५४२ - ५८८ | कुक्कुटमन्त्रकथनम् ५८६
कालरात्रिचण्डीमन्त्रशतचण्ड्यादि- ध्यानवर्णन॑ बलिदानप्रकारश्च. ५६१
विधिनिरूपणम् चरणायुधपूजनयमन्त्रम् ५६२
कालरात्रिमन्त्रस्त्विघिकथनं च. ५४२ कप 6 कह. ५६४
रात्रूग्चा टन ये शअनम
पूजायन्त्रप्रकार: आवरणदेवताश्च ५४५ हक भाल्न ! 5६
प्र
कालयात्रिपूजनयन्त्रम् पृ४५ू |. » जग क कक २६६
वशीकरणांगत्वेन जलौकापूजनम् ५५० शत्रागामयमूतिकरणग्रयांग: ५६८
कालरात्रिदीपस्थापनयन्त्रमू ५५२ | उपासकससमृद्धिद: शास्तृमन्त्रस्-
स्तम्भनकथन मन्त्रश्च ५५४ तद्विधिश्च मी 2९ सकी ६००
कालराश्रिस्तम्मनयन्त्रम् ५५४ विधान बालगणेश्वरमोहन तस्य मन्त्रश्च ५५५ 5००४४ ६०२
कालरात्रिमोहनयन्त्रम् ५५६ | लिड्डमानकथन कुमारमन्त्रश्च_ ६०४
आकर्षण तद्दिधिकथनम् ५५७ |. धान्यंपूजाविधिः आवरणदेवताश्च ६०५
उच्चाटनमन्त्रस्तद्विधिकथनं च. ५५६ हरादिमन्त्रकथनम् | ६०७
विद्वेषणं तत्प्रयोगश्च ५६० | उच्चाटनादिषु ध्यानकथन ६०६

विशः
मन्त्रमहोदधि:
लक्षलिड्रपूजाफलकथनम् ६०६ एकादश गणेशयन्त्रदथनम्. ६३५
लिट्डपूजाया नानाफलानि ६१० | सर्वत्रजयदं यन्त्रम् ६३५
नरक-रोधकरो यमधर्ममन्त्र: यावज्जीववश्यकरं यमन्त्रम् ६३६
ध्यानादि च ६१२ द्वादश नृपवश्यकरयन्त्रकथनम् ६३७
चित्रगुप्तमन्त्रस्तद्विधिश्च ६१४ | भृत्यवशंकर-दुष्टवर्शंकरयन्त्रश्च ६३७
आसुरीमन्त्र: ध्यानं तद्दिधघिश्च ६१५ | नृपवश्यकरंयन्त्रम् ६३७
अस्य मन्त्रस्य नानाफलानि ६१७ | भृत्यवश्यकरयन्त्रम् ६३८
ग्रन्थकर्तुमन्त्रकथनोपसंहार- दुष्टनृपवश्यकरंयन्त्रम् ६३८
विषयक प्रार्थना ६२० ललितायन्त्रकथनम् ६३६
श्लोकांकाः १४६ ललिताख्यपतिवश्यकरंयन्त्रमू॒ ६३६
: तरड्रः ६२१ - ६५४ सुन्दरीयन्त्रमाकर्षणयन्त्र च.._._ ६४०
यन्त्रमन्त्रादिनिरूपणम् पतिवश्यकरंद्वितीयंयन्त्रम् ६४०
कक सौभाग्यप्रददोर्भाग्यनाशकयन्त्राणां कथन तत्र बीजयमन्त्रम् ६४१
यन्त्रसाधारणीक्रिया ६२१ आकर्षणयन्त्रम् ६४१
यन्त्रावयवा: गायत्रीकथनं च._ ६२२ त्रिपुरायन्त्रं मुखमुद्रणयन्त्र च.. ६४२
भूतलिपिकथनम् ६२४ | अत्रिपुराख्यमाकर्षणयन्त्रम् ६४२
वश्यकरयन्त्रकथनम् ६२६ एकविशतितममग्निभयहरयन्त्र. ६४३
वश्यकरयन्त्रम् ६२६ मुखमुद्रण यन्त्रम् ६४३
वशीकरण द्वितीयं तृतीय यन्त्रम् ६२७ अग्निभयहरं यन्त्रम् ६४३
वश्यकर द्वितीय यन्त्रम् ६२७ विद्वेषणयन्त्रकथनम् ६४४
स्वामिवश्यकर ॑ यन्त्रम् ६२८ | मारणोच्चाटने यन्त्र ६४४
चतुर्थस्तम्भनयन्त्रम् ६२६ विद्वेषकरं यन्त्रम् ६४४
दिव्यस्तम्भनाख्यं यन्त्रम् ६२६ मारणयमन्त्रम् ६४५
पञ"्चमं राजमोहनयन्त्रम् ६३० शान्तिकरं पञ्चविंशतितमं
षष्ठ मृत्युअझजययन्त्रम् ६३० यन्त्रकथनम् ६४६
राजमोहनयन्त्रम् ६३० उच्चाटनकर यन्त्रम् ६४६
मृत्युञ्जयाख्य॑ मृत्युदूरकरयन्त्रमू ६३६१ | शान्तिकरं यन्त्रम् ६४७
जयावहसप्तमयन्त्रकथनम् ६३२ शाकिनीनिवर्तकयन्त्रम् ६४८
धनिवश्यकराष्टमयन्त्रकथनम्. ६३२ ज्वरहर सप्तविंश यन्त्रम् ६४८
विवादजययन्त्रम् ६३२ शाकिनीनिवर्तक यन्त्रम् ६४८
दुष्टमोहने नवयन्त्रकथनम् ६३३ | सर्पभयहरमष्टाविंशतितमं यन्त्रम् ६४६
धनीवश्यकरं यन्त्रम् ६३३ ज्वरनिवर्तकयन्त्रम् ६४६
जयदं दशम यन्त्रकथनम् ६३४ सर्पभयहर यन्त्रम् ६४६
दुष्टमोहनाख्यं मोहनयन्त्रमू ६३४ | बचन्धमोक्षकृदेकोनत्रिंश यन्त्रमू ६५०

विषयानुक्रमणिका ४७
सिद्धयन्त्रेषु मातृकादीनां पूजाविधि:६५०
बन्धमोक्षकर यन्त्रम् ६५०
स्वर्णाकर्षणभैरवमन्त्र: ६५१
स्वर्णाकर्षणभैरवपूजनयन्त्रम॒ ६५३
देवस्यस्नानादिविधिनिरूपणम्
नित्यपूजाविधिकथनम् ध्पप् |
श्लोकद्रयेनेष्टदेवताप्रार्थम्_ ६५६
आन्तरबाह्मस्नानकथनम् ६५७
मन्त्रस्नानकथनम् ६५८
देवमनुष्यपितृतर्पणम् ६६०
वैष्णवशैवयोस्तिलकविधि: ६६१
मन्त्रसन्ध्याविधि: ६६२
द्वारपालपूजनम् ६६६
पूजागृहप्रवेशोत्तरमासनादिविधि: ६६८
सुदर्शनमन्त्र: ६७०
ध्यानादिकथनम् ६७१
मातृकान्यासकथनम् ६७२
षंडडगन्यासः: ६७५
विष्णुध्यानादिकथनम् ६७५
गणेशमातृकान्यास: ६७८
गणेशध्यानादिकथनम् ६८०
कलामातृकाषडड्गन्यासकथनम् ६८२३
विष्णवाद्यड्गमुद्राकथनम् हर
पीठन्यासकथनम् पक
स्वागताद्युपचारैर्मानसपूजाविधि ६६०
स्वागता
पूजापद्धतिनिरूपणम् ने 2] ध्ु ण ; [
नित्यार्चनविधिवर्णनम् ६६३ .
घटस्थापनप्रकारवर्णनम् ६६६
पात्रस्थापनयन्त्र] ६६ ६
बाह्मपूजने पीठादिपूजाविधि:. ६६६
पीठशक्तिध्यानकथनम् ७००
पञ्चायतनपूजाविधिवर्णमम्. _ ७०१
पञ्चायतनस्थापनक्रमः: ७०२
आवाहनाद्ुपचारमन्त्रमुद्रादि-
कथनम् ७०३
पाद्यद्रव्यकथनम् ७०५
आचमनीयद्रव्यकथनम् ७०६
अर्घ्यद्रव्यकथनम् ७०६
मधुपर्कद्रव्यकथनम् ७०६
स्नानवस्त्राभरणाद्युपचारकथनम् ७०७
विहितनिषिद्धपुष्पपूजाकथनम्. ७०६
आवरणपूजाप्रकारप्रयोगकथनम् ७१२
धूपदीपविधिविशेषकथनम् ७१३
नैवेद्यसमर्पणविधिवर्णनम् ७१५
उच्छिष्टभोजिदेवताकथनम् ७१६
आर्तिकताम्बूलाइ्ुपचारकथनम् ७१६
देवपरत्वेन प्रदक्षिणासंख्याकथनम् ७२०
ब्रह्मार्पणमन्त्रकथनम् ७२१
देवस्य संहारमुद्रया हृदये
स्थापनम् ७२२
ब्रह्मयज्ञपूर्वकयोगक्षेमादिकथनम् ७२२
पूजाया आवश्यकत्वादिकथनम् ७२२
साधनाभाविनीत्रासी दौर्बोधीसूतक्या
तुरीभेदेन पञ्चप्रकारपूजाकथनम् ७२३
दमनपतवित्रार्चननिरूपणम्
पवित्रदमनार्चनविधिवर्णम्._ ७२६
तत्र कामरतिमन्त्रकथनम् 0
. कामस्य नामकथनम् हक
दमनपूजनयत्त्रन ७२६
पूजाद्र॒व्यकथनम् ७२६
कामगायत्रीकथन" ७३१
दमनेन देवपूजाविधि विधिकथन |

४्ट मन्त्रमहोद्धि:
पवित्रविधिकथनम् ७३२ वर्णानां जलाग्नेयादिसंज्ञा: ७५६
पवित्रपूजनयन्त्रम् ७३४ वर्णानां स्वकुलान्यकुलत्वम् ७६०
अधिवासनकथनम् ७३५ कुलाकुलचक्रम् ७६०
पवित्रकेण भगवदाराधनविधि- पुनर्मन्त्रत्रेविध्यकथनम् ७६१
वर्णनम् ७३५ | मन्त्रदोषशान्त्यर्थमन्त्रस्य
पवित्रधारणविधिकथनम् 9३७ संस्कारदशककथनम् ७६२
पवित्रार्पणकालनिर्णय: ७३६ मन्त्रस्य जननम् ७६३
देवोत्सवविशेषमासकालकथनम् ७४० | जननयन्त्रम् ७६२३
श्लोकांकाः:._ १०० दीपनबोधनताडनाभिषेकचतुर्विश: तरहः 05566 विमलीकरणानि हि. आल ७६४
मन्त्रशोधननिरूपणम् जीवनतर्पणगोपनाप्यायनानि. ७६५
कलौ ये सिद्धिप्रदा मन्त्रा:
मन्त्रशुद्धिप्रकरणम् ७४३ तेषां कथनम् ६६७
सिद्धादिचक्रकथनम् ७४३ | पविकप्रादित्रिवर्णेभ्यो देया मन्त्रा: ७६६
सिद्धादिकोष्ठफलकथनम् ७४५ | पविकफ्रक्षत्रियेभ्यो देया मन्त्राः ७६७
प्रकारान्तरेण सिद्धादिशोधन कथनम् ७४६ वर्णचतुष्टयाय देया मन्त्राः ७६७
अकथहचक्रम् ७४६ वर्णानुक्रमेण बीजाक्षरदानम् ७६८
अकडमचक्रकथनम् ७४७ अथ साधारणहोमद्रव्यकथनम्_ ७६८
अकडमचक्रम् (७४८ ग्रहणादौ संक्षेपपुरश्चरणप्रकार: ७६६
प्रकारान्तरकथनम् (७४६ जलोकांकाः १३१
नक्षत्रेषु वर्णविभागकथनम् व ट
साध्यारिशोधनेतृतीयचक्रम् दर की नकल
ऋणघनशोधनवर्णनम् ७५० षट्कर्मनिरूपणम्
नक्षत्रशोधनचक्रम् ७५० | शान्त्यादिषट्कर्मणामुपक्रम: ७७१
ऋणघनशोधनचक्रम् ७9५१ कर्मणां देवताद्येकोनविशति-
प्रकारान््तरेण ऋणशोधनम् ७५३ पदार्थकथनम् ७७१
पुनः प्रकारान्तरवर्णनम् ७५३ देवतास्तासांवर्णा ऋतवो दिशश्च७७२
मन्त्रस्य ऋणित्वे हेतुकुथनम्॒_ ७५४ | फर्मनुरूपदिनासनादिकथनम्. ७७३
प्रकारान्तरेण मन्त्रशोधनवर्णनम् ७५५ विन्यासकथनम् ७७५
मन्त्रशोधनचक्रम् ७५५ | जलादिमण्डलकथनम् ७७६
शोधनानपेक्षमन्त्रकथनम् ७५६ पद्मादिषण्मुद्राकथनम ७७७
अरिमन्त्रत्यागप्रकारकथनम् ७५७ | मृग्यादिहोममुद्राकथनम् ७७८
मन्त्रत्रैविध्यकथनम् ७५८ | कर्मानुरूपवर्णानों कथनम् (७७८
बाल्यतारुण्यवार्द्धक्येषु जातिरूपवर्णकथनम् ७७६
सिद्धिदामन्त्रा: ७५६ भूतोदयकथनम् ७७६

विषयानुक्रमणिका ४६
समित्कथनम् ७८० | काम्यकर्मोपसंहारकथनम् ७८७ ९-०
मालाकथनम् ७८० | काम्यकर्महेतुकथनम् ७८७ ४--
मालागणनाप्रकार: ७८१ | निष्कामभजने फलकथनम् ७८७४०:
मणिसंख्याकथनम् ७८१ वेदोक्तकर्मकरणस्योत्कृष्टत. ७८८ ७.०
शान्त्यादिकर्मण अग्निकथनम् ७८१ |. देवतोपास्ति कुर्वता भविष्यदू-
प्रसंगात् काष्ठकथनम् ७८२ विचार्य प्रवर्तितव्यम् ७८६
अग्निजिह्वापूजनम् ७८२ | शिव मनसि ध्यात्वा निद्रा
विप्रभोजनसंख्याकथनम् ७८२ कुर्वतो स्वप्नप्रकार: ७८६
विप्रलक्षणम् ७८३ | शुभस्वप्नकथनम् (७6०
लेखनद्रव्यकथनम् ७८३ | अशुभस्वप्नकथनम् ७६१
विषाष्टककथनम् (७८४ मन्त्रसिद्धेलक्षणम् ७६१
भूर्जपत्रादिलेखनाधारकम् ७८४ | लक्षज्ञानिन: कृतार्थतकथनम् ७६२
कुण्डकथनम् (७८४ ग्रन्थसमाप्ती मड्रलाचरणम् ७६२
ख्रुकखुवादिकथनम् ७८५ | ग्रन्थकर्तुस्तरगानुक्रमणिका ७६२
लेखनीकथनम् ७८५ | ग्रन्थकर्तु: स्ववंशकथनम् ७६५
शान्त्यादौ भक्ष्यान्नादिकथनम् ७८५ ग्रन्थान्ते आशी: कथनम् ७६६
शान्त्यादौ तर्पणजलपात्र- श्लोकत्रयेण देवप्रार्थना ७६७
कथनम् ७८६ | ग्रन्थनिर्मितिकालकथनम् ७६८
आसनप्रकार: ७८६ श्लोकांकाः:. १३२
यन्त्र चित्रानुक्रमणिका
अग्निपूजनयन्त्रम २४ | कामेशीपूजनयन्त्रम २१२
गणेशपूजनयन्त्रम् ४७ | बालापूज॑नयन्त्रम् २१७
कालीपूजनयन्त्रम् ७६ | बालाधारणयन्त्रम् २३०
६१ | ललघुश्यामापूजनयन्त्रम् २४१
ताराधारणयन्त्रम १२८ | अन्नपूर्णश्वरीयन्त्रम् २५१
त्रैलोक्यमोहनपूजनयन्त्रम्
विधा पवन १५६ | बगलामुखीपूजनयन्त्रम् २८६
छिन खयंवरकलापूजनयन्त्र १७१ | बगलामुखीस्तम्भनयन्त्रम् २६०
स्वयः स्वप्नवाराहीपृजनयन्त्रम्
मधुमतीपूजनयत्र १ | स्वप्नवाराहीवशीकरणयन्त्रम्
यन्त्रम् पै८ म् २६६
बस कीपूजनयत््रम १८६ | स्वष्नवाराहीधारणयन्त्रम् २६८
२०० | वार्तलीपूजनयन्त्रम् ३००
मातड्रीपूजनयन्तरी! २०८ | वार्तालीस्तम्भनयन्त्रम् ३०८

५० मन्त्रमहोदधि:
श्रीपूजनयन्त्रम् ३३० | सर्वत्रजयदं यन्त्रम् ६३५
गोपालसुन्दरीपूजनयन्त्रम् ३६० यावज्जीववश्यकरं यन्त्रम् ६३६
हनुमत्पूजनयन्त्रम् ३६५ | नृपवश्यकरं यन्त्रम् ६३७
हनुमतो धारणयन्त्रम् ४०० भृत्यवरयकर यन्त्रम ६३८
हनुमतः स्वरूपम् ४१२ दुष्टनूपवरयकर यन्त्रम् ६३८
हनुमतो रक्षाविधायकयन्त्रमू ४१४ ललिताख्यपतिवश्यकरं यन्त्रम्॒ ६ ३६
नृसिंहपूजनयम्त्रम् ४१६ | पतिवश्यकर द्वितीयं यन्त्रम॒॒ ६४०
गोपालपूजनयन्त्रम् ४३२ | सौभाग्यप्रददौर्भाग्यनाशकसूर्यपूजनयन्त्रम् ४५६ बीजयमन्त्रम् ६४१
भौमपूजनयमन्त्रम् ४६२ आकर्षणयन्त्रम् ६४१
व्यासपूजनयमन्त्रम् ४७४ त्रिपुराख्यमाकर्षणयन्त्रम् ६४२
मृत्युझजुजयपूजनयम्त्रम् ४८३४ | गसपुद्रण यन्त्रम् ६४३
रुद्रपूजनयन्त्रम् ५०० अग्निभयहरं यन्त्रम ६४३
गड़ापूजनयन्त्रम् ५११ विद्वेषकरं यन्त्रम् ६४४
कार्तवीर्यपूजनयन्त्रम् ५२० मारणयन्त्रम | ६४५
कार्तवीर्यस्य काम्यप्रयोगार्थ- उच्चाटनकर यन्त्रम् ६४६
पूजनयन्त्रम ५२३ शान्तिकरं यन्त्रम् ६४७
कार्तवीर्यदीपस्थापनयन्त्रम् ५३२ शाकिनीनिवर्तक यन्त्रम् ६४८
कालरात्रिपूजनयन्त्रम् ५४५ ज्वरनिवर्तकयन्त्रम् ६४६
कालरात्रिदीपस्थापनयन्त्रमू ५५२ सर्पभयहरं यन्त्रम् ६४६
कालरात्रिस्तम्भनयन्त्रम् ५५४ | बन्धमोक्षकरं यन्त्रम् ६५०
कालरात्रिमोहनयमन्त्रम् ५५६ | स्वर्णाकर्षणभैरवपूजनयन्त्रम॒ ६५३
चण्डीपूजनयमन्त्रम् ५७५ | पात्रस्थापनयन्त्रम् ६६६
चरणायुधपूजनयन्त्रम् ५१६२ पञ>चायतनस्थापनक्रम: (७०२
वश्यकरयन्त्रम् ६२६ दमनपूजनयमन्त्रम् ७२८
वश्यकर द्वितीय यन्त्रम् ६२७ पवित्रपूजनयन्त्रम् ७३४
स्वामिवश्यकर यमन्त्रम् ६२८ अकथहचक्रम् ७४६
दिव्यस्तम्भनाख्यं यन्त्रम् ६२६ अकडमचक्रम् ७४८
राजमोहनयमन्त्रम् ६२० | साध्यारिशोधने तृतीयचक्रमू ७४६
मृत्युअऊजयाख्य॑ मृत्युदूरकर- नक्षत्रशोधनचक्रम् (७५०
यन्त्रम् ६३१ ऋणधनशोघनचक्रम् ७५१
विवादजययन्त्रम् ६३२ मन्त्रशोधनचक्रम् ७५५
धनीवश्यकर यन्त्रम् ६३३ | कूलाकुलचक्रम् (भूतवर्णा:) ७६०
दुष्टमोहनाख्यं मोहनयन्त्रमू ६३४ | जननयमन्त्रम ७६३

अक्रर
अक्षि
अग्नि
अग्निबीज
अर्घीश
अतिथीश
अमरेश
अजपा
अन्तिम
अत्रि
अघर
अर्धनारीश
अनन्त
अनलः
अनलान्तिम
अनुग्रह
अमृतबीज
अमभ्भ
अस्त्र ( मन्त्र )
आकाशबीज
आत्मभू:
आप्यायनी
आषाढी
अंकुश
औरस
इन्दु
इन्धिका
उमाकान्त
उषर्बुधप्रिया
एकनेत्र
वर्णसंकेतसूची
कपोल
कमण्डलू
कमला
कर्ण
कवच
काम (बीज )
कामिका
कूचं
कम
कृष्ण
क्लीब (वर्ण )
क्रोधबीज
क्रोधीश
क्रिया
खड्गीश
खम्
गणपतिबीज
गणनायक (बीज )
गोविन्द
गदी
गजमुख
गगन
गिरिसुता (बीज )
गिरिजा
चक्री
चतुरानन
चन्द्र
चन्द्रमा
जनार्दन
जरासन
्ञ
्य
स्वाहा
झा
रे
ऋ ऋतु
५ ने गर्व

जल
झिण्टीश
ठद्दय
णान्त
तन्द्री
तरल
तर्जनी
तार
तीव्र
तोय॑
त्रपा
त्रिच्रुव
त्रिपुरान्तक
त्रिमूर्ति
दक्षपापांगुलीमूल
दण्डी
दहनाड़ना
दारक
दीर्घत्रय
दीर्घनन्दी
दीपिका
द्युतिसनयना
ध्रुव
नकुल
नन््दी
नभ
नभबीज
नील
नूसिंहाड्ग
पञ्चान्तक
पदमनाभ
पदमा
परा
पावक
पावककामिनी
स्वाहा
मन्त्रमहोदधिः
पावकमो(गे)हिनी
पाश
पाशबीज
पिनाकी
पुरुषोत्तम
प्राण
प्रीती
फान्त
बलानुज
बिन्दु
ब्रह्मा
भग
भगी
भानु
भुवनेश्वरी
भूबीज
भृगु
भौतिक
जा
मनोजन्मा
मन्मथ
मातृकाद्य
माघव
माया
मारुत
मीनेश
मुरारी
मुसली
मेघ
मेरु:
मेष
गृत्दु
मांस
युग्वसु
रमा

रति
रात्नीश
लक॒ली
लक्ष्मी
लक्ष्मी (बीज )
लज्जा
लांगलीश
लोहित
वक
वर्म
वराह
वहन्यासन
वषहिन
वहिनकामिनी
वष्टिनबीज
वहिनवधू
वाक
वागीश
वाणी
वामकर्ण
वामकूर्पर
वामनासिका
वामनेत्र
वामाक्षि
वाल
वायु
वायुबीज
विष
विधु
विमल
वियत्
विशालाक्ष
वेदादि
वैकुण्ठ
व्याप्रपाद
हा
+प्व
वर्णसंकेतसूची
व्यापिनी
व्योम
शक्ति
शक्तिबीज
शशिशेखर
शार्ड्री
शान्ति:
शिखी
शिर:
शिव
शिवा
शिवोत्तम
शुचिप्रिया
श्र
शौरी
श्वेत
सत्य:
सदागति
सदाशिव
सदृक्
सद्य
समीरण:
सर्ग
सर्गिनन्दज
सात्वत
सुधाबीज
सूर्य:
सृष्टि:
सृणि
संकर्षण
संवर्तक
स्थिरा
स्मृति
स्वर्गरितसवल्लभा
हयानन
विसर्ग

ए्ढं
हरि:
हाटकरेतस
हिमाद्रिजा
हुताशन
अक्षि
अघर
अद्वि
अर्क
आदित्य
पु
क्ष्मा
गुण
चन्द्र
तिथि
दिक्
धरा
नक्षत्र
नन्द
नन्दा
नेत्र
मन्त्रमहोदधिः
त हसः
वहिन ह््त्
हीं हृदय
र हल्लेखा
संख्या संकेत सूची
दो बाहु
एक भुजा
सात भू
बारह मनु
बारह मुनि
पाँच रवि
एक रस
तीन राम
एक रुद्र
पन्द्रह वह्नयः:
दस वसु
एक वेद
सत्ताइस शिव
नौ सागर
नौ सायक
दो सूर्य
नमः:
नम:
एक
चौदह
सात
बारह
छः
तीन
एकादश
तीन
आठ
चार
एकादश
चार
पाँच
बारह

श्रीमन्न्महीधरकृत:
मन्त्रमहो दधि:
स्वोपज्ञ-नौका टीकोपेत: अरित्र हिन्दीव्याख्याविभूषितश्च
नर मे मैप मर नर 2८ मं
अथ प्रथम: तरज्ज:
मड्गलाचरणम्
प्रणम्य लक्ष्मीनूहरिं महागणपतिं. गुरुम् ।
तन्त्राण्यनेकान्यालोक्य वक्ष्ये मन्त्रमहोदधिम् ॥ १॥
प्रातरुत्थाय शिरसि ध्यात्वा गुरुपदाम्बुजम् ।
आवश्यक विनिर्वर्त्य स्नातुं यायात् सरित्तटे ॥ २॥
नत्वा लक्ष्मीपतिं देवं स्वीये मन्त्रमहोदधौ ।
नाव विरचये रम्यां तरणाय गुणैर्युताम् ॥
तत्र तावन्मन्त्रमहोदधिनामक तन्त्र॑ चिकिर्षुराचार्य: शिष्टाचारपरिपालनाय
निर्विध्गग्रन्थसमाप्तये चेष्टदेवतानमस्कारपूर्वक ग्रन्थकरणं प्रतिजानीते - प्रणम्येति।
लक्ष्म्या युक्तो नृहरिलक्ष्मीनूहरि: | मध्यमपदलोपीसमासः । गुरु श्रीनृसिंहाश्रमम् । मन्त्रा
एव महान्त्युदकानि धीयन्तेइस्मिन्निति मन्त्रमहोदधि: ग्रन्थ: ॥ १॥ तत्र प्रातराश्भ्य
मन्त्रिण: कृत्यमाह-प्रातरिति । स्पष्टम | गुरुपादाम्बुजगलिताइमृतधारया मानस स्नान
* अरित्र *
साम्बं सदाशिवं देवं तन्त्रमार्गप्रदर्शमम् । महुलाय च लोकानां भक्तानां रक्षणाय च ॥ १॥
विद्याप्रद॑ गणपतिं सर्वप्रत्यूहनाशकम् । भक्ताभीष्टप्रदातारं बुद्धिजाइधापहारकम् ॥ २॥
तथा श्रेयस्करी शर्क्ति नत्वा मन्त्रमहोदधेः। भाषाटीकां वितनुते मालवीयः सुधाकरः ॥ ३॥
नारोचकीं न वा क्लिष्टा नाव्यक्तां न च विस्तृताम्। पदाक्षरानुगां स्पष्टां भावमात्रप्रबोधिनीम् ॥ ४॥
लक्ष्मी से युक्त श्रीनूसिंह भगवान्, महागणपति एवं श्रीगुरु ( श्रीनसिंहाश्रम ) को नमस्कार
कर तथा अनेक तन्त्र ग्रन्थों का आलोडन कर मन्त्र ही जिसमें महान् उदक हैं ऐसे
मन्त्रमहोदधि नामक ग्रन्थ का ( मैं महीधर ) निर्माण करता हूं ॥ १॥
मन्त्रवेत्ता ब्राह्ममुहूर्त में उठकर शिरःप्रदेश में अपने श्रीगुरु के चरणकमलों का ध्यान

२ मन्त्रमहो दधि:
श्रौतेन विधिना स्नात्वा मन्त्रस्नानं समाचरेत् ।
स्मार्तसन्ध्यां मन्त्रसन्ध्यां कृत्वा देवं विचिन्तयेत् ॥ ३॥
द्वारपूजाक्रम:
गृहद्वधारमथागत्य. द्वारपूजा समाचरेत् ।
द्वारमस्त्राम्बुना प्रोक्ष्य गणेश चोर्ध्वती यजेत् ॥ ४॥
महालक्ष्मी दक्षभागे वामभागे सरस्वतीम् ।
पुनर्दकक्षे यजेद् विध्न॑ गड़ां च यमुनामपि ॥ ५॥
पुनवमि क्षेत्रपाल स््वः सिन्चुयमुने अपि ।
पुनर्दक्षे तु धातार विधातारं तु वामतः ॥ ६॥
तद्दन्निधि शबद्डुपद्मौ ततोडर्च्चेद् द्वारपालकान् ।
प्राणायामविधि
द्वारपूजा विधायेत्थ॑ प्रविश्यार्चनमन्दिरम् ॥ ७॥
कुर्यात् - इत्यादि पूजातरड्रे (२१) वक्ष्यति ॥ २-३॥ छअस्त्राम्बुना । अस्त्राय
फडित्यभिमन्त्रितजलेन ॥ ४ ॥ »॥ ५-६ ॥ शशह्डपत्मौ निधी तद्वदकक्षवामयो:
द्वारपालास्तत्तद्वेवानां वक्ष्माणान्ू ॥ ७॥ *॥ ८॥
करे । फिर आवश्यक शोचादि क्रिया से निवृत्त होकर स्नान के लिए किसी नदी तट
पर जाए ॥ २॥
सरिता में श्रीतविधि से स्नान कर मन्त्रस्नान करे । तदनन्तर स्मृतिशास्त्रों में कही
गयी विधि के अनुसार सन्ध्योपासन करे ॥ ३॥
विमर्श -- स्नान तीन प्रकार के कहे गये हैं - १. कायिकस्नान, २. मन््त्रस्नान
तथा ३. मानस स्नान । कायिक स्नान जल से, मन्तस्नान मन्त्र को पढ़ते हुए भस्मादि
द्वारा तथा मानस स्नान गुरु के चरणकमल से निकली हुई अमृतधारा से करना
चाहिए । इसका वर्णन पूजा तरड़ ( २१ ) में आगे करेंगे ॥ ३॥
द्वारपूजा -- तदनन्तर घर के दरवाजे पर आकर द्वार की पूजा करनी चाहिए ।
उसकी विधि इस प्रकार है - प्रथमतः साधक द्वार को 'अस्त्र-मन्त्र' ( अख्राय फट् ) से
अभिमन्त्रित जल से प्रोक्षण करे । तत्पश्चात् उसके ऊपर स्थित श्रीगणेश देवता का पूजन
करना चाहिए ॥ ४॥
पुनः द्वार के दक्षिण भाग में महालक्ष्मी तथा वामभाग में महासरस्वती का पूजन
करे । फिर दाहिनी ओर विषघ्नेश्वर, गड्रा एवं यमुना का पूजन करे ॥ ५॥
तदनन्तर वाम भाग में क्षेत्रपाल (स्वर्ग ) सिन्धु तथा यमुना का पूजन कर दक्षिण
भाग में धाता तथा वामभाग में विधाता का पूजन करे । तदनन्तर द्वार के दक्षिण में
शह्अनिधि और वामभाग में पद्मनिधि का पूजन कर आगे कहे जाने वाले द्वार स्थित
तत्तद्वेवता रूप द्वारपालों का पूजन करे ॥ ६-७॥
१. शद्वनिधये नमः। पद्यनिधये नमः ।

प्रथम: तरब्ढः
उपविश्यासने नत्वा गणेशगुरुदेवता: ।
प्राणानायम्य तारेण पूरकुम्भकरेचकै: ॥ ८॥
द्वात्रिंशता चतु:षष्ट्या क्रमात् षोडशसहुयया ।
देवार्चायोग्यताप्राप्त्ये भूतशुद्धिै.. समाचरेत् ॥ ६॥
मूलाधारस्थितां देवीं कुण्डलीं परदेवताम् ।
बिसतन्तुनिभां विद्युत्प्रभां ध्यायेत् समाहित: ॥ १०॥
मूलाधारात् समुत्थाप्य सड्डतां ह्ृदयाम्बुजे ।
सुषुम्नामार्गमाश्रित्यायाय. जीव॑ हृदम्बुजात् ॥ ११॥
प्रदीपकलिकाकार ब्रह्मरन्ध्रगतं स्मरेत् |
जीवं ब्रह्मणि सयोज्य हंसमन्त्रेण साधकः ॥ १२॥
पादादिब्रह्मरन्ध्रान्त स्थित भूतगण्ण स्मरेत् ।
स्ववर्णबीजाकृतिभिरयुक्त तद्विधिरुच्यते ॥ १३॥
द्वात्रिशद्वारं प्रणवजपन् प्राण पूरयेत् । चतु:षष्टिवारं जपन् कुम्भयेत्। षोडशवारं
जपन् रेचयेदित्यर्थ: ॥ ६॥ मूलाधारात् कुण्डलिनीमुत्थाप्प समाहितः सन्ध्यायेत्
॥ १०॥ ह्ृदो जीवं गृहित्वा सुषुम्नामार्गेण ब्रह्मरन्ध्रं नीत्वा ब्रह्मणि स्थापयेदिति
गुरूपदेशगम्योअर्थों योगिना ज्ञेय:। योगाभावे स्मरणमात्र विधेयम् ॥ ११--१२॥ वर्णा:
प्राणायाम की विधि - इस प्रकार द्वारपूजा संपादन कर पूजागृह में प्रवेश कर
आसन पर बैठ कर गणेश, गुरु एवं इष्टदेवता को प्रणाम करना चाहिये । बत्तीस बार
प्रणव का जप करते हुए प्राणवायु को ऊपर खींच कर पूरक, चौंसठ बार प्रणव का जप
करते हुए प्राणवायु को रोक कर कुम्भक तथा सोलह बार प्रणव का जप करते हुए प्राणवायु
को छोड़ते हुए रेचक द्वारा प्राणायाम करे । तदनन्तर देवार्चन की योग्यता प्राप्त करने
के लिये. भूतशुद्धि की क्रिया करे ॥ ७-६॥
विमर्श - भूतशुद्धि वह क्रिया है जिसके द्वारा शरीरगत पृध्व्यादि पज्चतत्त्वों को
शुद्ध कर अव्यय परमात्मा के अर्चन की योग्यता प्राप्त की जाती है ॥ ६॥
भूतशुद्धि - भूतशुद्धि की विधि इस प्रकार है - सर्वप्रथम मूलाधार चक्र में स्थित
कमलनाल तन््तु के समान एवं सूक्ष्म विद्युत प्रभा के समान देदीप्यमान परदेवता-
स्वरूप कुण्डलिनी का एकाग्रचित्त हो ध्यान करे । पुनः उस कुण्डलिनी का मूलाधार से
सुषुम्ना मार्ग द्वार ऊपर ले जा कर हृदयकमल में स्थापित करे । वहाँ प्रदीप शिखा के
आकार वाले जीव से संयुक्त कर पुनः ब्रह्मरन्ध में स्थित सहस्नार चक्र में ले जा कर
स्थापित कर इस प्रकार ध्यान करना चाहिए । यतः वहां परमात्मा परब्रह्म का निवास है,
अतः साधक को हंसः आदि' मन्त्र का जप करते हुए जीव सहित कुण्डलिनी को
उस परमात्मा में संयुक्त कर देना चाहिए ॥ १०-१२॥
इस शरीर में पज्चतत्त्व अपने अपने वर्ण ( रंग ) आकृति ( आकार ) एवं बीजाक्षर
से युक्त हो कर पैर के तलवे से ले कर ब्रह्मरन्ध पर्यन्त स्थित हैं। अतः उनके

४॑ मन्त्रमहो दधि:
पादादिजानुपर्यन्त चतुष्कोणं॑ सवजकम् !
भूबीजादय स्वर्णवर्ण स्मरेदेवनिमण्डलम् ॥ १४॥
जान्वाद्यानाभिचन्द्रार्धनिभ॑ पद्दयाद्वितम् ।
वबीजयुक्त श्वेताभमम्भसो मण्डल स्मरेत् ॥ १५॥
नाभेहदयपर्यन्तं त्रिकोण स्वस्तिकान्वितम् |
रबीजेन युत॑ रक्त स्मरेत् पावकमण्डलम् ॥ १६॥
हृदो भ्रूमध्यपर्यन्तवृत्तं षपड्बिन्दुलाजछतम् ।
यंबीजयुक्त धूम्राभ॑ नभस्वन्मण्डलं स्मरेत् ॥ १७ ॥
आब्रह्मरन्ध भ्रूमध्याद वृत्त स्वच्छमनोहरम् ।
हबीजयुक्तमाकाशमण्डलं प्रविचिन्तयेत् ॥ १८॥
पीतादय: । बीजानि लमित्यादीनि । आकृतयश्चतुष्कोणादय: । तद्युक्त भूतगणम्
॥ १३॥ तदेव दर्शयति - पादादीति ॥ १४॥ भूमण्डले यदिन्द्रियं गमनं प्राणं
गन्च: ब्र ह्ानिवृत्ति: समान: गन्तव्यो देशोषपि । एवमष्टी पदार्थाश्चिन्त्या | एवं
उन उन रंगों, आकृतियों एवं बीजाक्षरों का स्मरण कर भूतशुद्धि करनी चाहिए | उसका
विधान इस प्रकार है - ॥ १३॥
पैर के तलवे से ले कर जानुपर्यन्त पृथ्वी तत्त्व का स्मरण करे । इसकी आकृति चौकोर
एवं वज्ञ के समान है । उसका भू बीज ( ल॑ं ) यह बीजाक्षर है तथा वर्ण स्वर्ण के समान पीला
है । इस प्रकार साधक को भू-तत्त्व का ध्यान करना चाहिए ॥ १४॥
जानु से ले कर नाभिपर्यन्त जल तत्त्व है । जिसकी आकृति अर्धचन्द्राकार तथा उसका
वर्ण श्वेत है । इसमें दो कमल के चिन्ह हैं । इसका बीज वम्' अक्षर है, इस प्रकार वहाँ
सोम - मण्डल का ध्यान करना चाहिए ॥ १५॥
नाभि से ले कर हृदय पर्यन्त अग्नि तत्त्तहै। इसकी आकृति स्वस्तिकयुक्त
त्रिकोणाकार है । वर्ण रक्त है तथा 'रम्' यह बीजाक्षर है । इस प्रकार वहाँ अग्निमण्डल
का ध्यान करना चाहिए ॥ १६॥
हृदय से ले कर भ्रूमध्य पर्यन्त वायु तत्त्व है जो गोलाकार एवं षड़बिन्दुओं से युक्त
हैं, इसका वर्ण धूम्र के समान है तथा “यम्” बीजाक्षर है ।इस प्रकार वहां वायुमण्डल
का ध्यान करना चाहिए ॥ १७॥
भ्रूमध्य से ब्रह्मरन्ध्र पर्यनत आकाश तत्त्व है जो अत्यन्त मनोहर एवं वृत्ताकार
है । इसका वर्ण स्वच्छ है | यह 'हम्' बीजाक्षर से युक्त है । इस प्रकार वहां आकाशमण्डल
का ध्यान करना चाहिए ॥ १८॥ ह
विमर्श - इस प्रकार पज्चमहाभूत के ध्यान से साधक को शुद्धि प्राप्त होती है ॥ १८॥
पृथ्वी आदि मण्डलों में अपने गमन एवं आदान आदि विषयों के साथ पाद,
हस्त, पायु, उपस्थ एवं वाकू - इन कर्मेद्धियों का गन््ध, रस, रूप, स्पर्श एवं शब्दादि

प्रथम: तरड्रः ५
पद्धस्तपायूपस्थावाक॒क्रमाद्धथेया धरादिगा: ।
स्वकीय'विपर्ययैर्युक्ता गमनग्रहणादिभिः ॥ १६ ॥
ध्राणं च रसना चक्षुः स्पर्शन श्रोत्रमिन्द्रियम् ।
क्रमाद्थेयं धरादिस्थं गन्धादिगुणसयुतम् ॥ २० ॥
ब्रह्मविष्णुशिविशाना:.. सदाशिवइतीरिताः ।
धरादिभूतसड्नेशा. ध्येयास्तत्मण्डलेषु. ते ॥ २१॥
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्याशान्तिश्चतुर्थिका ।
शान्त्यतीतेति पञज्चैव कला ध्येया धरादिगा: ॥ २२॥
समानोदानव्यानाश्चापानप्राणाँ च वायवः ।
धरादिमण्डलगता: पज्चध्येयाः क्रमादिमे ॥ २३॥
एवंभूतानि' सडिचन्त्य प्रत्येक प्रविलापयेत् ।
भुवं जले जल॑ वहनौ वहिन वायौ नभस्यमुम् ॥ २४ ॥
विलाप्य खमहड्ारे महत्तत्त्वेप्पषहडकृतिम् ।
महान्तं प्रकृतो मायामात्मनि प्रविलापयेत् ॥ २५॥
हस्तग्रहणग्राह्मरसनारसविष्णुप्रतिष्ठोदाना: । तेजसि - पायुविसर्गविसर्जनीयचक्षूरूप
शिवविद्याव्याना: । वायौ. उपस्थानदस्त्रीस्पर्शनस्पर्शेशानशान्त्यपाना: । नभसि -
वाग्वक्तव्यवदनश्रोत्रशब्दसदाशिवशान्त्यतीताप्राणा: ॥ २२-२४ ॥ # ॥ २५-२८ ॥
विषयों का तथा १. नासिका, २. जिल्वा, ३. चक्षु, ४. त्वकू एवं ५. कर्ण - इन सभी
पाँच ज्ञानेन्रियों का चिन्तन करना चाहिए ॥ १६-२०॥
इन तत्त्वों के क्रमशः १. ब्रह्मा, २. विष्णु, ३. शिव, ४. ईशान एवं ५. सदाशिव
देवता कहे गये हैं । इनकी 9. निवृत्ति, २. प्रतिष्ठा, ३. विद्या, ४. शान्ति एवं ५.
शान्त्यतीता - ये क्रमशः कलायें हैं तथा १. समान, २. उदान, ३. व्यान, ४. अपान एवं
५. प्राण इनके पञ्च वायु हैं । अतः पृथिव्यादि मण्डलों में क्रमशः इनका भी ध्यान
विमर्श - इस प्रकार से निष्कर्ष हुआ कि पृथ्वी आदि मण्डलों में - पज्चकर्मन्द्रियों,
पाँच विषयों, पज्चज्ञानेद्धियों का चिन्तन कर उन तत्त्वों के पाँच देवता, पाँच कलाएं
और पज्चवायु का भी ध्यान करे ॥ २१-२३॥
इस प्रकार पज्चभूततत्त्वों का ध्यान कर भूमि को जल में, जल को अग्नि में, अग्नि
को वायु में, वायु को आकाश में, आकाश को अहझ्र में, अहड्लार को महत्तत्त्व में,
१, स्वकीयविषयसंयुक्तागमनग्रहणादिभिश्च युक्ता इत्यर्थ:। विषयास्तु - गन्तव्यदेश -
ग्राह्मवस्तुविसर्जनीयविटस्त्रीयोनिवक्तव्यवस्तुमात्रात्मका: | गमनादयस्तु - गमनग्रहणविसर्गस्त्रीयोनिस्पर्शवर्जनानन्दवदनरूपा इति सांप्रदायिकाः ।
२. एवमिति चतुष्कोणं सबज़क भूबीजाढ्यं॑ स्वर्णवर्णपदाद्यष्टकयुक्तभूमण्डल चिन्तयेत् ।
एथमेवाग्रिमेषु चतुष्चिति भावः |

६ मन्त्रमहोदधि:
शुद्धसच्चिन्मयो भूत्वा चिन्तयेत् पापपूरुषम् ।
दक्षकुक्षिस्थितं कृष्णमडगुष्ठपरिमाणकम् ॥ २६॥
विप्रहत्याशिरो युक्त कनकस्तेयबाहुकम् ।
मदिरापानहृदय गुरुतल्पकटीयुतम् ॥ २७॥
पापिसयोगिपद्वन्द्रमुपपातकरोमकम् |
खड्गचर्मधर दुष्टमधोवक्त्र सुदुःसहम् ॥ २८॥
वायुबीजं स्मरन् वायु संपूर्यन विशोषयेत् ।
स्वशरीरयुतं॑ मन्त्री वष्टिनबीजेन निर्दहेत् ॥ २६॥
कुम्भके परिजप्तेन ततः पापनरोद्ववम् ।
बहिर्भस्मसमुत्सार्य्य वायुबीजेन रेचयेत् ॥ ३०॥
सुधाबीजेन देहोत्थं भस्मसंप्लावयेत् सुधीः ।
भूबीजेन घनीकृत्य भस्मतत्कनकाण्डवत् ॥ ३१॥
विशुद्धमुकुगराकारं जपन्बीज॑ विहायस: ।
मूद्धादिपादपर्यन्तान्यज्रानि रचयेत्_ सुधी: ॥ ३२॥
वायुबीज यं, वहिनबीजं रम् ॥ २६-३०॥ सुधाबीजं वं, भूबीज लं, नभो बीज
हं, तेन शरीरं सावयवं कुर्यात् ॥ ३१-३२॥
महत्तत्तत को प्रकृति में तथा प्रकृति को माया में एवं माया को आत्मा में विलीन
इस प्रकार शुद्ध सच्चिदानन्दमय आत्मस्वरूप हो कर पापपुरुष का ध्यान करना
चाहिए । इसका स्वरूप इस प्रकार - है - पापपुरुष का निवास वामकुक्षि में है वह कृष्ण
वर्ण का तथा अडगुष्ठ मात्र परिमाण वाला है, उसके शिर ब्रह्महत्या है, सुवर्णस्तेय उसके
हाथ हैं, मदिरापान उसका हृदय है, गुरुतल्पगमन उसकी कंटि है, उसके दोनों पैर पापपुरुषों
के संसर्ग से युक्त हैं, उपपातक उसके रोम हैं । वह १ खड्ग ( अविवेक ) एवं २ चर्म
( अहड्ढार ) धारण किये हुये हैं | वह दुष्ट है तथा मुख नीचे किये रहता है, जो अत्यन्त
अब उसके भस्म करने कर उपाय कहते हैं - वायु बीज 'यं' का स्मरण कर पूरक
विधि से उस पापपुरुष का शोषण करे । फिर अग्नि बीज 'रम्” का जप करते हुये साधक
अपने शरीर के साथ उसे भस्म कर देवे । तदनन्तर पुनः वायु बीज (यं) का जप कर
उस भस्मीभूत पापपुरुष को रेचक द्वारा बाहर निंकाल देवे ॥ २६€-३०॥
तदनन्तर बुद्धिमान साधक सुधा बीज वर्म' का जप करते हुए उस देह के भस्म
को आप्लावित ( आर्द् ) करे । फिर भू बीज 'लम' इस मन्त्र का जप कर भस्म को
“ घना सोने के अण्डे के समान कठोर बनावे । तदनन्तर विशुद्ध दर्पण के समान
स्वच्छ आकाश बीज हम” का जप करते हुए शिर से ले कर पैर तक के अड्ों

श्रधम: तरदड्रः
आकाशादीनि भूतानि पुनरुत्पादयेच्चित:' ।
सो5ह मन्त्रेण चात्मानमानयेद् हृदयाम्बुजे ॥ ३३॥
कुण्डलीं जीवमादाय परसंगात् सुधामयम् ।
संस्थाप्य हृदयाम्भोजे मूलाधारगतां स्मरेत् ॥ ३४॥
प्राणप्रतिष्ठा
भूतशुद्धि विधायैव॑ प्राणस्थापनमाचरेत् ।
प्राणप्रतिष्ठामन्त्रस्य मुनयोइजेशपद्मजा: ॥ ३५॥
छन्दऋग्यजुष सामप्राणशक्तिस्तु देवता ।
पाशो बीज त्रपा शक्तिविनियोगोइसुसंस्थितो ॥ ३६॥
ऋषीजिछरसि वक्त्रे तु छन््दांसि हृदिदेवताम् ।
फिर चित्स्वरूप आत्मा से आकाशादि पज्चभूतों को उत्पन्न कर सो5हम्” इस मन्त्र
का जप कर हृदयकमल में आत्मा को स्थापित करे । फिर उस परतत्त्व आत्मा से सुधामयी
कुण्डलिनी तथा जीव को ले कर जीव को हृदयकमल में और कुण्डलिनी को मूलाधार में
स्थापित कर उनका स्मरण करे ॥ ३३-३४॥
प्राणप्रतिष्ठा - इस प्रकार भूतशुद्धि कर उसमें पुनः प्राणप्रतिष्ठा करे । उसके विनियोग
की विधि इस प्रकार है - ० अस्य श्रीप्राणप्रतिष्ठामन्त्रस्य अजेशपद्मजाऋषय: ऋग्यजुःसामानि
हन्दांसि प्राणशक्तिदेवता पाश (आं ) बीजं अपा (हीं) शक्ति: क्रों कीलक प्राणप्रतिष्ठापने
तंदनन्तर ऋषियों के नाम ले कर शिर में, छन््द का नाम लेकर मुख में, देवता का नाम
ले कर हृदय में, बीजाक्षर का उच्चारण कर गुह्मस्थान में और शक्ति का नाम ले कर पैर में न्यास
कर फिर [ वक्ष्यमाण रीति से ) षडड्न्यास करना चाहिये ॥ ३७॥
विमर्श - ऋष्यादिन्यास - १. अजेशपद्मजाऋषिभ्यो नमः शिरसि, २. ऋग्यजुःसामछन्देभ्यो
नमः मुखे, ३. प्राणशक्तिर्देवताये नमः हृदि, ४. आं बीजाय नमः गुह्मे, ५. हीं शक््तये नमः
१. चित इति । विलापनव्ुत्क्रेण चिदादितो मायादिप्रादुर्भावयेत् । अहड्डारादित
आकाशादीनि भावयेदित्यर्थ: |
२. अस्य श्रीप्राणप्रतिष्ठामन्त्रस्य अजेशपद्मजाऋषयः ऋग्यजु:सामानि च॒छन्दांसि
प्राणशक्तिर्देवता आं बीज हीं शक्ति: क्रौं कीलक प्राणस्थापने विनियोगः ।
प्रयोगस्तु - डं क॑ खं घं ग॑ नभो वाय्वगि्निवार्भूम्यात्मने हृदयाय नम इत्यादि
एवमेवाग्रेपि स्वस्वजातियुक्त न््यसेत् ।
तथाहि - अं च॑ छ झं ज॑ शब्दस्पर्शरूपरसगन्धात्मने शिरसे स्वाहा |णंट
स्थात्मने कवचाय हुं । म॑ प॑ फ॑ भ॑ ब॑ वक्तव्यादानगमनविसर्गानन्दात्मने नेत्रत्रयाय वौषद् ।
शयर व लहष्ं क्ष सलं बुद्धिमनोहकारचित्तात्मने अस्त्राय फट ।

मन्त्रमहों दधि:
गुहो बीज पदोः शक्ति न्यस्य कुयत्षिडड्भकम् ॥ ३७॥
कवर्गनभआद्यैहच्च शब्दाद्येः शिरः स्मृतम्।
टश्रोत्राद्यो: शिखाप्रोक्ता तवगद्चिस्तनुच्छदम् ॥ ३८॥
पवक्क्तव्यादिभिनेंत्रमस्त्र येनान्तरिन्द्रियैः ।
आत्मनेतान्मनूनड्रान् विन्यसेद् हृदयादिषु॥ ३६॥
पथ्चम प्रथमं पश्चाद् द्वितीयं च चतुर्थकम् |
तृतीयमित्थं क्रमतो वर्गवर्णान् समुच्चरेत् ॥ ४० ॥
यवर्गेडप्येवमुच्चार्य नभः श्वेतोडन्तिमो भृगुः।
विमलश्चेति चोच्चार्या: क्रमाद्वर्णा: सबिन्दव:॥ ४१॥
नभो वाय्वग्निवार्भूमिनभ आदय ईरिताः।
शब्दस्पर्शों रूपरसगन्धा: शब्दादयो मताः:॥ ४२ ॥
श्रोत्र त्वडनयन जिह्वाघ्राण श्रोत्रादयः स्मृता: |
वाक्पाणी पादपायू चोपस्थौ वागादयः पुनः॥ ४३॥
वक्तव्यादानगमनविसर्गानन्दसज्ञका: |
वक्तव्याद्या. बुद्धिमनोहकाराशिचत्तसयुता: ॥ ४४ ॥
अन्तरिन्द्रिय संज्ञा: स्युरेवमुक्त षडड्ढकम्।
कवर्गेति क्रमतः पञ्चमममतिप्रयोग: डं॑ क॑ खं घं ग॑ आकाशवायुतेजो-
जलपृथिव्यात्मने हृदयाय नम इत्यादि ॥ ३८॥ * ॥ ३६-४५॥
पादयो:, ६. क्रौं कीलकाय नमः सर्वाद्गि ॥ ३७॥
कवर्ग एवं नभ आदि से हृदय में, चवर्ग एवं शब्दादि से शिर में, टवर्ग एवं श्रोत्रादि
से शिखा में, तवर्ग एवं वाक् आदि से कवच में, पवर्ग एवं वक््तव्यादि से नेत्र में, यवर्ग एवं
अतीन्द्रियादि से करतल में न्यास करना चाहिए | फिर अपने हृदयादि अड्डों में इन मन्त्रों
का न्यास करना चाहिए ॥ ३८-३६॥
न्यास का प्रकार - न्यास में पहले प्रत्येक वर्ग का पज्चम वर्ण, फिर क्रमशः
प्रथम, द्वितीय, चतुर्थ तदनन्तर तृतीय वर्ण, इन सभी का अनुस्वार सहित उच्चारण करना
चाहिए । यवर्ग में प्रथम शं य॑ रं वं लं इन पांच अक्षरों का उच्चारण कर नभ [हूं ),
श्वेत ( ष॑ं ), तिभ ( क्ष॑ं ), भूगु (सं ) एवं विमल ( लं ) इन अक्षरों को सानुस्वार
उच्चारण करना चाहिए । श्लोक में नभ आदि का अर्थ नभः “ाय्वग्निवार्भूमि'
है, शब्दादि का अर्थ 'शब्दस्पर्शरूपरसगन्ध' है श्रोत्रादि का अर्थ 'श्रोत्रत्वड्नयन जिल्वाप्राण'
है, वाक्ू आदि का अर्थ '(वाक्पाणि -पादपायूपस्थ”' है, वकतव्यादि का अर्थ
-वकतव्यादानगमनविसर्गानन्द! है तथा अन्तरिन्द्रिय का अर्थ “बुद्धिमनोहड्डारचित्त' है,
इस प्रकार इन श्लोंकों से षडड़न्यास का प्रकार बताया गया है ॥ ४०-४५॥
विमर्श - इन श्लोकों का स्पष्टार्थ निम्नलिखित है -

प्रथम: तरड्ः ६
नाभेरारभ्य पादान्त पाशबीज प्रविन्यसेत्॥ ४५॥
नाभ्यन्त हृदयाच्छक्ति हृदन्तं मस्तकाच्छणिम्।
त्वगसूड्मांसमेदोस्थिमज्जाशुक्राणि विन्यसेत्॥ ४६ ॥
आत्मने हृदयान्तानि यादिसप्तादिकान्यपि।
ओज: सत्यान्विताकाशपूर्व॑ प्राण तु खादिकम्॥ ४७ ॥
भुग्वादिक न्यसेज्जीवमेतान्ू हृदयदेशतः।
यकाराद्या आद्यवर्णा: सर्वेस्युश्चन्द्रभूषिता:॥ ४८ ॥
शक्ति हीं श्रूणिं क्रीं ॥ ४६॥ आत्मने इति । आत्मने नम इत्यन्तानि
त्वगादीनि हृदि न्यसेत् यादिवर्णपूर्वाणि यं॑ त्वगात्मने नम इत्यादि । सद्य
35कारस्तदन्वितआकाशो ह: तदाद्यमोज: हों ओज आत्मने नम: । खं हः तदादिक
प्राण हं प्राणात्मने नम:॥ ४७॥ भृगुः सः | तदादिक जीवात्मने नमः । यादयो
$ डं क॑ खं घं ग॑ नभोवाय्वग्निवार्भुम्यात्मने हृदयाय नमः ।
$ नं त॑ थं धं दं वाक्पाणिपादपायूपस्थात्मने कवचाय हुम् ।
$ मं पं फ॑ भं व॑ वक्तव्यादानगमनविसर्गानन्दात्मने नेत्रत्रयाय वौषट् ।
3० शेयर व॑ ल ह ष॑ क्ष॑ ल॑ बुद्धिमनोहंकारचित्तात्मने अस्त्राय फट ॥ ४०-४५॥
षडड्भन्यास के पश्चात् नाभि से ले कर पैर के तलवे तक पाश बीज (आं) का
न्यास करे । हृदय से नाभि तक शक्तिबीज ( हीम् ) का न्यास करे, मस्तक से हृदय तक
विमर्श - तद् यथा - नाभेरारभ्य पादान्तं पाशबीजं (आं) न््यसामि । हृदयादारभ्य नाभ्यन्त॑
शक्तिबीज ( हीम् ) न््यसामि । मस्तकादारभ्य हृदयान्तं भ्रणिवीजं (क्रौं) न््यसामि ॥ ४९-४६॥
त्वकू, असृज्, मांस, मेद, अस्थि, मज्जा एवं शुक्र शब्द के आगे “आत्मने नमः”
लेगा कर हृदय प्रदेश में न्यास करे । उनके आदि में सानुस्वार यकारादि सात वर्णों का
उच्चारण कर तथा फिर सद्य (ओ ) से युक्त आकाश (ह) को प्रारम्भ में उच्चारण
कर ओजात्मने नमः ख आकाश बीज (हंं) के आगे '्राणात्मने नमः” लगा कर
तथा भूगु (स ) के आगे 'जीवात्मने नमः” लगा कर हृदय में न्यास करे । फिर यकारादि
समस्त वर्णों को चन्द्र ( अनुस्वार ) से भूषित कर मूलमन्त्र से मूर्धादि चरणावधि व्यापक न्यास
करके तव पीठदेवता का न्यास करे ॥ ४६-४६॥
विमर्श - यथा - य॑ त्वगात्मने नमः हृदि, 3० रं असृगात्मने नमः हृदि, $ ल॑ मांसात्मने
नमः हृदि, 3० व॑ मेदसात्मने नमः हृदि, 3० शं अस्थ्यात्मने नमः हृदि, 3० षं मज्जात्मने नमः हृदि
3० स॑ शुक्रात्मने नमः हृदि, 3 हां ओजात्मने नमः हृदि, 3० हं प्राणात्मने नमः हृदि, $ सं जीवात्मने
कफ जन कनमम न ला 29
१. य॑ त्वगात्मने नमः, रं असूगात्मने नमः इत्यादि ।
२. यर ल व शंष॑ स॒ ह ले ॒ क्ष मूरद्धादिवरणावधिव्यापक कुर्यात् ।

१० मन्त्रमहो दधि:
ततः समस्तमूलेन मूर्द्धाविचरणावधि ।
विधाय व्यापकन्यासं विन्यसेत् पीठदेवता: ॥ ४६॥
पीठदेवतान्यास:
मण्डूकश्चाथ कालाग्नी रुद्र आधारशक्तियुक |
कूर्मोधरासुधासिन्धु: श्वेतद्वीप॑ सुराडिघ्रपा: ॥ ५०॥
मणिहम्यं हेमपीठ॑ धर्मो ज्ञानं विरागता ।
ऐश्वर्य धर्मपूर्वास्तु चत्वारस्ते नञादिका:॥ ५१॥
धर्मादयः स्मृता: पादाः पीठगात्राणि चेतरे।
मध्येइनन्तस्तत्त्वपद्ममानन्दमयकन्दकम् ॥ ५२ ॥
सविन्नालं ततः प्रोकक््ता विकारमयकेसरा: |
प्रकृत्यात्मकपत्राणि पब्चाशद्वर्णकर्णिका ॥ ५३॥
सूर्यस्येन्दो: पावकस्य मण्डलत्रितयं * ततः ।
सत्त्वतः रजस्तमः पश्चादात्मयुक्तोन्तरात्मना ॥ ५४॥
परमात्माथ ज्ञानात्मा तत्त्वे मायाकलादिके !
विद्यातत्त्व पर तत्त्व कथिता: पीठदेवता: ॥ ५५॥
वर्णाश्चन्द्रेर्णानुस्वारेण भूषिता युताः कार्या:॥ ४८॥ #* ॥ ४६ ॥ मण्डूक इत्यादि
पीठदेवता: । सुधासिन्धुरित्यत्र समुद्रविशेषं वक्ष्यति ॥ ५०॥ विरागता वैराग्यम् ।
नजञादिका अधर्माय नम इत्यादि॥ ५१॥ *॥ ५२-५६॥
नमः हृदि । इस प्रकार उक्त मनत्रों का उच्चारण कर हृदय में न्यास करे । तत्पश्चात् '$ य॑
र॑ ले वं शें षं सं हूं क्ष॑ मृर्धादिचरणावधि व्यापक करोमि' - पढ़ कर व्यापक न्यास करे ॥ ४६॥
अब पीठ देवता का न्यास कहते हैं - सानुस्वार अपने नाम के आयक्षर सहित
तत्तद् पीठ देवताओं का न्यास पीठ के मध्य में करना चाहिए - मण्डूक, कालाग्निरुद्र,
आधारशक्ति, कूर्म, पृथ्वी, सुधासिन्धु ( क्षीरसागर ), श्वेतद्वीप, कल्पवृक्ष, मणिमण्डप,
स्वर्ण सिंहासन, धर्म, ज्ञान, वैराग्य, ऐश्वर्य, अधर्म, अज्ञान, अवैराग्य, अनैश्वर्य ये पीठ
के देवता हैं । जिसमें धर्म से लेकर अनैश्वर्य पर्यन्त पीठ के पाद कहे गये हैं, शेष पीठ
के अड्ढ हैं पीठ के मध्य में रहने वाले अनन्त, पद्म, आनन्द, मयकन्दक, संविन्नाल,
विकारमयकेसर, प्रकृत्यात्मकपत्र, पजञ्चाशदर्ण कर्णिका, सूर्यमण्डल, चन्द्रमण्डल, अग्निमण्डल,
सत्त्व, रजसू, तमस्, आत्मा, अन्तरात्मा, परमात्मा, ज्ञानात्मा, मायातत्त्व, कलातत्त्व, विद्यातत्त्व
एवं परतत्त्व - ये सभी पीठ देवता कहे गये हैं ॥ ५०-५५॥
.. १, म॑ मण्डूकाय नमः, क॑ कालाग्निरुद्राय, हों ओजात्मने, हं प्राणात्मने सञ्जीवात्मने । एवं
सर्वत्राधर्मपूर्वेषु चतुर्षु नजसमास: | अं अधर्माय, अं अज्ञानाय, अं अवैराग्याय, अं अनैश्वर्याय नमः।
२. सं संविन्नालाय नमः, विं विकारमयकेसरेभ्यो नमः ।
३. स॑ सूर्यमण्डलाय, च॑ चन्द्र मण्डलाय, अं अग्निमण्डलाय ।
४. म॑ मायातत्त्वाय, कलातत्त्वाय ।

प्रथम: तर: ११
पूजने सर्वदेवानां पीठे ताः परिपूजयेत् |
न््यासस्थानानि चैतासां शरीरे बहिरच॑ने॥ ५६॥
पूजातरड्रे वक्ष्यन्ते सेन्द्बाद्मर्णयुताश्च ता: |
प्राणशक्तेस्ततः पूज्या अष्टो पीठस्य शक्तय:॥ ५७॥
पीठदेवतानां न्यासस्थानानि बहियागे च पूजास्थानानि एकविंशे तरड्रे
वक्ष्यन्ते | ता: मण्डूकाद्याः सेन्द्बाद्र्णयुता: | सानुस्वार प्रथमाक्षरयुता: | म॑ मण्डूकाय
नम इत्यादि ॥ ५७॥
विमर्श - न्यासविधि - यथा - पीठ के मध्य में - म॑ मण्डूकाय नमः, क॑ कालाग्निरुद्राय
नमः, आं आधारशक्तये नमः, कूं कूर्माय नमः, पूं पृथिव्यै नमः, क्षीं क्षीरसमुद्राय नमः,
श्वें श्वेतद्वीपीय नमः, क॑ कल्पवृक्षाय नमः, मं मणिमण्डलाय नमः, स्वं - स्वर्णसिंहासनाय
नमः, इन मन्त्रों से तत्तद्देवताओं का न्यास करना चाहिए ।
पुनः पीठ के चारों कोणों में क्रभशः आग्नेय कोण से प्रारम्भ कर - ध॑ धर्माय नमः,
ज्ञां ज्ञानाय नमः, वैं वैराग्याय नमः, ऐं ऐश्वर्याय नमः - इन मन्त्रों से न्यास करना चाहिए ।
पुनः पीठ के चारों दिशाओं में पूर्व दिशा से प्रारम्भ कर - अं अधर्माय
नमः, अं अज्ञानाय नमः, अं अवैराग्याय नमः, अं अनैश्वर्याय नमः - इन मन्त्रों से तत्तद्देवताओं
का न्यास करना चाहिए ।
पुनः मध्य में - अं अनन्ताय नमः, प॑ पद्माय नमः. आं आनन्दमयकन्दकाय नमः, सं
संविन्नालाय नमः, विं विकारमयकेसरेभ्यो नमः, प्रं प्रकृत्यात्मकपत्रेभ्यो नमः, प॑ पज्चाशद्वर्ण -
कर्णिकायै नमः, सं सूर्यमण्डलाय नमः, च॑ चन्द्रमण्डलाय नमः, अं अग्निमण्डलाय नमः, सं
सत्त्वाय नमः, र॑ रजसे नमः, त॑ तमसे नमः, आं आत्मने नमः, अं अन्तरात्मने नमः, पं परमात्मने
नमः, मां मायातत््वाय नमः. क॑ कलातत्त्वाय नमः, वीं विद्यातत्त्वाय नमः, पं परं तत्त्वाय नमः
- इन मन्त्रों द्वारा तत्तद्देवताओं का न्यास करना चाहिए ॥ ५०-५५॥
सभी देवताओं के पूजन में पीठ पर उपर्युक्त देवताओं का पूजन करना चाहिए ।
बाह्मपूजा में शरीर में इन देवताओं का न्यास स्थान पूजा तरड्ग ( २१ ) में आगे कहेंगे ॥ ५६-५७॥
तदनन्तर हृदयकमल में देवताओं के नामों को सानुस्वार आद्यवर्ण से युक्त
आठ दलों पर, आठ पीठ की शक्तियों का पूजन करना चाहिए । इसी प्रकार कर्णिका
में नवीं महाशक्ति का पूजन करना चाहिए । १, जया, २. विजया, ३. अजिता, ४.
पीठ की शक्तियाँ हैं । तदनन्तर पाशादि तीन बीजाक्षर (आं हीं क्रौं) पीठाय नमः
- इस मन्त्र से पीठ की पूजा कर देहमय पीठ पर, नवयौवन के गर्व से इठलाती हुई,
पुष्टस्तन से सुशोभित प्राणशक्ति का ध्यान करना चाहिए ॥ ५७-६०॥
विमर्श - यथा - हृदयकमल में १. ज॑ जयाये नमः, २. विं विजयायै नमः, ३:
अं अजितायै नमः, ४. अं अपराजितायै नमः, ५४. निं नित्यायै नमः, ६. विं विलासिन्ये
नमः, ७. दों दोग्ध्यौ नमः, ८. अं अधोरायै नमः - इन मन्त्रों से पीठ की आठ शक्तियों

१२ मन्त्रमहो दधि:
हृदयाम्भोजपत्रेषु नवमीत्वधिकर्णिकम् ।
जयाख्या विजया पश्चादजिता चा5पराजिता ॥ ५८॥
नित्या विलासिनी दोम्धरी त्वघोरा मड्नलान्तिमा |
पाशादिबीजत्रितय प्रोच्य. पीठ॑ दिशेत्ततः ॥ ५६॥
एवं देहमये पीठे ध्यायेद् देवीमसुप्रदाम् ।
नवयोौवनगर्वादयां पीवरस्तनशोभिनीम् ॥ ६०॥
प्राणशक्तिध्यानकथनम्
पाश चापासूक्पाले सृणीषू-
हछल हस्तेर्बिग्रतीं रक््तवर्णाम् |
रक्तोदन्वत्पोतरक््ताम्बुजस्था
देवीं ध्यायेत् प्राणशक्ति त्रिनेत्राम् ॥ ६१॥
अष्टपत्रस्थथट्कोणे ध्यात्वै4 पूजयेत्तु तान् |
हृदयपद्मपत्रेष्वष्टी । नवमी कर्णिकायाम् । ता एवाह - जयेति ॥ ५८ ॥
पाशादीति । आं कलीं क्रौमिति पीठमन्त्र: ॥ ५६--६०॥ ध्यानामाह - पाशमिति |
षड्हस्तादेवीपाशधनुः:शूलानि वामहस्तेषु रक्तकपालाड्कुशबाणान् दक्षैषु रक्तमयो य
उदन्वान् समुद्रस्तत्र पोतो नौस्तत्र रकतपद्मं तत्र स्थिताम् ॥ ६१॥
का पूजन कर कर्णिका में मं मड़लायै नमः से पूजन करना चाहिए तदनन्तर 'आं
हीं क्रीं पीटाय नमः - इस मन्त्र से पीठ का पूजन कर देहमय पीठ पर प्राणशक्ति
का ध्यान करना चाहिए ॥ ९७-६०॥
अब थ्यान के लिये प्राणशक्ति का स्वरूप कहते हैं -
रक्तमय समुद्र में नौका पर लाल कमल के ऊपर बैटी हुई बायें हाथ में पाश,
धनुष, एवं शूलधारण किये हुये तथा दाहिने हाथ में कपाल, अंकुश एवं बाण धारण
किये हुये तीन नेत्रों वाली तथा छः भुजाओं वाली प्राणशक्ति का ध्यान करना
अष्टदल के भीतर षट्कोण में स्थित प्राणशशक्ति का इस प्रकार ध्यान कर पूर्व,
नेकत्य एवं वायुकोण में क्रमशः ब्रह्मा, विष्णु एवं शिव का तथा आग्नेय, पश्चिम एवं ईशान
में क्रमशः वाणी, लक्ष्मी एवं पार्वती का पूजन करना चाहिए । केशरों में - सं संविन्नालाय
नमः, विं विकारमयकेसरेभ्यो नमः, सं सूर्यमण्डलाय नमः, च॑ चन्द्रमण्डलाय नमः, अं अग्निमण्डलाय
नमः, मां मायातत्त्वाय नमः, क कलातत्त्वाय नमः ( देखिये श्लोक ५) का पूजन कर प्रो
में अष्टमातृकाओं का पूजन करना चाहिए । १. ब्राह्मी, २. माहेश्वरी, ३. कौमारी, ४. वैष्णवी,
५. वाराही, ६. इच्भराणी, ७. चामुण्डा एवं। ८. महालक्ष्मी ये आठ विश्व की मातायें कही गई
हैं । देवपूजा के कार्य में पूज्य एवं पूजक के मध्य में पूर्व दिशा होती है॥ ६२-६५॥
विमर्श - पट्कोण एवं अष्टदल में निर्दिष्ट दिशा में उनके अधिपति तत्तद्देवताओं
के नाम के मन्त्रों से उनका पूजन करना चाहिए ॥ ६२-६४॥

प्रथम: तरड्रः १३
प्राग्रक्षोन्वायुकोणेषु ब्रह्मविष्णुशिवान् यजेत् ॥ ६२॥
अग्निवारुणशैवेषु. वाणीलक्ष्मीहिमाद्विजा: ।
केसरेषु षडड़ानि' पत्रेष्वष्टो तु मातरः॥ ६३॥
ब्राह्मी माहेश्वरी चापि कौमारी वैष्णवी तथा |
वाराही च तथेन्द्राणी चामुण्डा सप्तमी मता॥ ६४॥
अष्टमी तु महालक्ष्मी: प्रोक्ता विश्वस्य मातरः ।
देवतापूजने प्राची मध्ये.. पूजकपूज्ययोः ॥ ६५॥
इन्द्रादयः स्वदिक्षेवं पूजनीया दिगीश्वरा: ।
इन्द्र: कृशानु: कीनाशो निर्ऋतिवरुणोइनिलः ॥ ६६॥
सोमईशाननामाधोइनन्त ऊध्व॑ चतुर्मुखः |
तत इन्द्रादिकाष्ठासु पूज्या दिक्पालहेतयः: ॥ ६७॥
वजं शक्तिर्दण्डखंड्गा पाशोड्कुशगदे अपि।
त्रिशूलचक्रपग्मानि दशदिक्पालहेतय: ॥ ६८ ॥
एवमिष्ट्वा. प्राणशक्ति पञ्चावरणसंयुताम् ।
ध्यायन् ह्ृदि कर धृत्वा त्रिज्जपित्तन्मनु सुधीः ॥ ६६ ॥
*+॥ ६२-६५॥ इन्द्रादयः प्रसिद्धदिक्ष्वेवार्य्या: | अन्यावरणे पूज्यपूजकयोर्मध्ये
प्राची ॥ ६६-६७॥ मन्त्रमुद्धरति - पाशमिति | आंहीं क्रौंयंर लंवंशषस
तदनन्तर अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्र आदि दिक्पालों का पूजन करना
चाहिए । १. इन्द्र, २. अग्नि, ३. यम, ४. निर्क्रति, ५. वरुण, ६. वायु, ७. सोम, ८. ईशान,
६. अनन्त एवं १०. ब्रह्मा - ये दस दिक्पाल हैं । १. वज्, २. शक्ति, ३. दण्ड, ४. खड़ग, ९.
पाश, ६. अंकुश, ७. गदा, ८. त्रिशूल, ६. चक्र एवं १०. पद्म - इन दिकपालों के क्रमशः दश
आयुध हैं । अतः दशों दिशाओं में इद्धादि एवं दश दिक्पालों का तथा उनके आयुधों का
भी पूजन करना चाहिए । इस प्रकार पांच आवरणों वाली (द्र. ६१-६८) प्राण शक्ति का पूजन
कर हृदय पर हाथ रख कर वक्ष्यमाण मन्त्र का तीन बार जप करना चाहिए ॥ ६६-६६॥
विमर्श - प्रयोग - पूर्व ई इन्भाय नमः, आग्नेयाम् आं अग्नये नमः, दक्षिणस्यां य॑ं यमाय
नमः, आदि क्रमपूर्वक पूर्व आदि दिशाओं के दस दिक्पालों का पूजन कर पुनः उसी क्रम
से वं वज़ाय नमः, शं॑ शक्तये नमः, दं दण्डाय नमः इत्यादि मन्त्रों से उन उन दिक्पालों
के आयुधों का भी पृजज करना चाहिए ॥ ६६-६६॥
प्राणप्रतिष्ठा मन्त्रोद्धार -
अब ग्रन्थकार प्राणप्रतिष्ठा मन्त्र का उद्धार कह रहे हैं, - जिसका ज्ञान साधक
को सुख देने वाला है । सर्वप्रथम पाश (आं ), माया ( हीम् ), सृणि ( क्रीम ), इन
१. अग्नीशासुरवायव्यमध्यदिक्ष्वंगपूजनमिति वक्ष्यमाणप्रकारणेति भावः ।
२. पूर्व इन्द्राय नमः इति बोध्यम् । अग्नये नमः, वायवे नमः ।

मन्त्रमहो दधि:
सप्तार्णमन्त्रोद्धार:
वक्ष्येष्धचुना मनोस्तस्योद्धारं' ध्यातृसुखावहम् ।
पाशं माया सृणि प्रोच्य यादीन््सप्तेन्दुसंयुतान् ॥ ७७ '
तारान्वित नभः सप्तवर्ण मन्त्र ततोइजपाम् ।
मम प्राणा इह प्राणा मम जीव इह स्थित: ॥ ७१॥
मम॒सर्वेन्द्रियाण्युक्वा मम वाडमन ईरयेत ।
चक्षु: श्रोत्रघ्राणपदात् प्राणा इह समीर्य्य च ॥ ७२॥
आगत्य सुखमुच्चार्य्य चिर तिष्ठन्त्विदं पठेत ।
वहिनजायां च सप्तार्णमन्त्रमन्ते पुनर्वदेत् ॥ ७३॥
प्राणप्रतिष्ठामन्त्रोडयं. स्मृतः प्राणनिधापने ।
ममेत्यस्य पदस्यादौ पाशादीनि समुच्चरेत् ॥ ७४ ॥
यन्त्रेष प्रतिमादाँ वा प्राणस्थापनमाचरन् ।
मम स्थाने तस्य तस्य षष्ठ्यन्तामभिधां वदेत् ॥ ७५॥
बीजाक्षरों का उच्चारण कर सप्ताक्षर मन्त्र - 3 क्षं से हं सः हीम तथा अन्त में अजपा
( हंस: ) का उव्चारण करना चाहिए | तदनन्तर 'मम प्राणाः इह प्राणाः मम जीव
इह स्थित: मम सर्वेन्द्रियणि इह स्थितानि मम वाड्मनश्चक्षु: ओज्प्नाणप्राणाः इहागत्य
सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा' का उच्चारण कर अन्त में सप्ताक्षर मन्त्र - 3 क्षं सं हंस:
हीं 3 - का पुनः उच्चारण करना चाहिए । प्राणप्रतिष्ठा के लिये यही मन्त्र कहा
गया है। “मम” इत्यादि पद के पहले पाशादि ( आं हीं क्रौं ) का उच्चारण करना
चाहिए- | यन्त्र एवं प्रतिमा आदि में प्राणप्रतिष्ठा करते समय मम के स्थान में यन्त्र
अथवा प्रतिमा के देवता का नाम ले कर उस के आगे देवतायाः ऐसा षष्ठयन्त पद
का प्रयोग करना चाहिए । जैसे - शिवदेवताया:, दुगदिवताया: आदि ॥ ७०-७५॥
विमर्श - यहां मम पद के साथ प्राणप्रतिष्ठा का मन्त्र उद्धृत करते हैं - ३०
रीति ( द्र. १.६०-६१. ) से प्राण शक्ति का ध्यान करे । 3 आं हैीं क्रौं यं रं ल॑ व॑
शंष॑ंसंहों ३ क्षं सं हंस: हीं & हंसः मम प्राणा: इह प्राणा:' - मन्त्र का उच्चारण
कर प्राण की प्रतिष्ठा करे ।
इसी प्रकार (७ आं' से .ले कर हीं % हंसः” पर्यन्त मन्त्र पढ़ कर 'मम जीव इह
स्थित:' पढ़ कर जीवात्मा की हृदय में प्रतिष्ठा करे । पुनः '& आं' से लेकर हीं
हंस: पर्यन्त मन्त्र पढ़ कर “मम सर्वेद्धियाणि इह स्थितानि' से समस्त इन्द्रियों की स्थापना
करे । इसी प्रकार पूर्वोक्त मन्त्र के उच्चारण के पश्चात् मम वाड्मनश्चक्षुः श्रोज्रप्राणप्राणा:
१, मन्त्रोद्धार: -आं हीं क्रौं यंरंलं व॑ं शं ष॑ं सं हों 3 क्षं सं हं सः हीं ३5 हंसः महाप्राणा
इहप्राणा:। आं० मम जीव इह स्थित: | आं० मम सर्वेन्द्रियणीह स्थितानि | आं० मम
वाडमनश्चक्षु: श्रोत्रघ्राणप्राणा इहागत्य सुखं चिर॑ं तिष्ठन्तु स्वाहा ऊ क्षं सं हंस: हीं ३ ।

प्रथम: तरबूः
सबिन्दवोी मेरुहसाकाशा: सर्गीभगु: पुनः।
मायेति ताररुद्धोइ्यं मन्त्र: सप्ताक्षरों मतः:॥ ७६॥
एव प्राणान् प्रतिष्ठाप्य मातृकान्यासमाचारेत् |
अकाराद्या: क्षकारान्ता वर्णा: प्रोक्ता तु मातृका ॥ ७७॥
प्रजापतिर्मुनिस्तस्या गायत्रीछन्द ईरितम् |
सरस्वतीदेवतोक्ता विनियोगो5खिलाप्तये ।
हलो बीजानि चोक्तानि स्वरा: शक्तय ईरिता:'॥ ७८॥
सप्तार्णमुद्धरति -- सबिन्दव इति । मेरु: क्ष: हंस: सः आकाशो हः भृगु: सः
माया हीं ताररुद्धः प्रणवपुटितः: तेन ३ क्षं सं हंस: हीं ओमिति सप्तार्ण: ॥ ७६ ॥
मातृकामाह - अकाराद्या इति प्रसिद्धा इत्यर्थ ॥ ७७॥ पषडड्रमाह - पञ्चेति ।
क्लीबा ऋ ऋ ,लृ लू तद्धीना: - सानुस्वारा ये हस्वदीर्घास्तदन्तरस्थितैः सबिन्दुभि:
जातयो हृदयाय नम इत्यादयस्तदुक्तै: षड़वर्ग: षडड्ं अं क॑ खं गं घं डं आं
इहागत्य सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा 3 क्षं सं हंसः हीं 3” इतना उच्चारण कर
समस्त ज्ञानेन्द्रियों, मन एवं प्राण की भी प्रतिष्ठा करे । यह क्रिया तीन बार करनी
प्राण प्रतिष्ठा के सप्ताक्षर मन्त्र का उद्धार कहते हैं - सानुस्वार मेरु (क्ष॑ं)
हंस (सं) आकाश (हं) के साथ भृगु (सः) एवं माया बीज (हीं) इन सबको ३०
से सम्पुटित करने पर सप्ताक्षर मन्त्र बन जाता है ॥ ७६ ॥
विमर्श - मन्त्र का उद्धार इस प्रकार है - े क्षं सं हंसः हीं 3० ॥ ७६ ॥
पूर्वोक्त विधि से प्राणप्रतिष्ठा के पश्चात् अब मातृकान्यास कहते हैं - अकार
से ले कर क्षकार पर्यन्त समस्त वर्णों की मातृका' संज्ञा है । इस मातृका न्यास मन्त्र
के प्रजापति ऋषि, गायत्री छन्द, सरस्वती देवता और हल वर्ण बीज कहे गए हैं
तथा स्वर शक्ति कही गई है । स्वाभीष्ट प्राप्ति के लिए इसके विनियोग का विधान
साधक शिर, मुख एवं हृदयादि में क्रमशः ऋषि, छन्द तथा देवतादि के द्वारा
ऋष्यादि न्यास करे । यह न्यास क्लीव वर्णों (ऋ क्र लृ लू) को छोड़कर मात्र हस्व
एवं दीर्घ वर्णों से संपुटित होना चाहिए । इसी प्रकार हस्व एवं दीर्घ वर्णों से संपुटित
सानुस्वार कवर्ग, चवर्ग, टवर्ग, तवर्ग, पवर्ग, यवर्ग से करन्यास एवं षडड़न्यास करे ।
पश्चात् सरस्वती के वक्ष्यमाण रूप का ध्यान हृदयकमल में करना चाहिए ॥ ७६-८० ॥
विमर्श - मातृका न्यास का विनियोग इस प्रकार है - &» अस्य
श्रीमातृकान्यासमन्त्रस्य ब्रह्माऋषि: गायत्रीछन्द: सरस्वतीदेवता हलो बीजानि स्वरा: शक्तय:
( क्षं कीलक ) अखिलाप्तये मातृकान्यासे विनियोग: ।
१. अव्यक्त कीलम् ।

१६ मन्त्रमहो दधि:
मूध्नि वक्त्रे हृदि न्यस्येदृष्यादीन् साधकोत्तमः।
'पजञ्चवर्गैयादिभिश्च. षडड़ानि समाचरेत् ॥ ७६॥
क्लीबहीनशशाड्राठ्य हस्वदीर्घान्तरस्थितै: ।
सानुस्वारैर्जातियुक्तै्यायेद.. देवी हृदम्बुजे ॥ ८० ॥
पञ्चाशदर्णरचिताडुभागां
धृतेन्दुखण्डां कुमुदावदाताम् ।
वराभये पुस्तकमक्षसूत्र
भजे गिर संदधतीं त्रिनेत्राम॥ ८१॥
हृदयाय नम इत्यादि ॥ ७८-८० ॥ ध्यानमाह - पजञ्चाशदिति । वर्णरड्ररचना
न्यासाद बोध्या। वराक्षस्रजौ दक्षयो:। पुस्तकाभये वामयो: । गिरं सरस्वतीम् ॥ ८१॥
ऋष्यादि न्यास का प्रकार -
१. 3 अं प्रजापतये नमः आं शिरसि, २. इं गायत्रीछन्दसे नमः ईं मुखे
३. 3० उं सरस्वतीदेवतायै नमः ऊं हृदि, ४. ३० एं हल्वीजेभ्यो नमः ऐं गुह्ले
५. ३० ओं स्वरशक्तिभ्यो नमः औं पादयोः, .. ६. $० अं क्ष॑ं कीलकाय नमः अः सव्डि
करन्यास एवं अद्जन्यास -
ईं च॑ं छ॑ ज॑ं झं जं ईं तर्जनीभ्यां नमः ।
उं 2 ठं डं ढें ण॑ ऊं मध्यमाभ्यां नमः ।
एंत॑ थ॑ दं ध॑ न॑ ऐं अनामिकाभ्यां नमः ।
ओं पं फं बं भं मं औं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
६. 3० क्षं यं र॑ ल॑ं व॑ शं ष॑ सं हं ल॑ं क्षं अः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।
इसी प्रकूर उपरोक्त मन्त्रों से क्रमशः हृदय, शिर, शिखा, कवच, नेत्र का स्पर्श
करे । फिर अन्तिम मन्त्र के आगे “अस्त्राय फट” कह कर ताली बजावे ॥ ७७-८०॥
अब सरस्वती का ध्यान कहते हैं -
सोलह स्वरों एवं चौंतीस हलों इस प्रकार कुल पचास वर्णों से जिनके शरीर
की रचना है, जो मस्तक पर चन्द्रकला धारण की हैं, जो कुमुद के समान अत्यन्त
शुभ्र हैं, जिनके दाहिने हाथों में १. वरदमुद्रा, २. अक्षमाला तथा बायें हाथों में ३.
अभयमुद्रा एवं ४. पुस्तक सुशोभित है, ऐसे समस्त वाणी को धारण करने वाली तीन
नेत्रों वाली सरस्वती देवी का मैं ध्यान करता हूं ॥ ८१॥
रे
१. मूर्थ्नीत्यादि | शक्तिबीजयोरपि पूर्वोक्तस्थानोपलक्षणम् । ऑओ क्षं सं हंस: हीं
ओं ब्रह्मऋषये मू्ध्नि, गायत्रीछन्दसे नमः वक्त्रे, सरस्वतीदेवतायै नमो हृदि, हं बीजेभ्यो
नमः. गुहो, स्वरशक्तिभ्यो नमः पादयो:, । एवमृष्यादि ।
२. प्रयोगस्तु - अं कं गं घं ड॑ आं अगुष्ठाभ्यां नमः | इं चं ५ ई तर्ज० इत्यादि |
अं क॑ ५ आं हृदयाय नमः | नमः स्वाहा वषट चैव हुं वौषट फट क्रमेण तु ।

प्रथम: तरड्ढः
ध्यात्वै् पूजयेत् पीठे देवताः पूर्वमीरिता:।
पीठशक्तीस्तदुपरि सरस्वत्यानवार्च्चयेत् ॥ <२॥
मेधाप्रज्ञाप्रभाविद्याश्रीधृतिस्मृतिबुद्धयः
विद्येश्वरीति संप्रोक्षा मातृका पीठशक्तय:॥ ८ ३॥
वियदभूगुस्थमनुयुग्विसर्गाठ्य च मातृका।
योगपीठायनत्यन्तो मनुरासनदेशने ॥ ८४॥
मूर्तिसंकल्प्य मूलेन तस्या वाणी प्रपूजयेत् ।
आदावड़ानि संपूज्य द्वितीये पूजयेत् स्वरौ॥ ८५॥
द्वौ द्वौ तृतीये वर्गाश्च वर्गशक्तिश्चतुर्थके |
व्यापिनी पालिनी चापि पावनी क्लेदिनी पुनः॥ ८६॥
धारिणी मालिनी पश्चाद्धसिनी शट्डिनी तथा।
वर्गशक्तव इत्युक्ता: पञ्चमे त्वष्टमातरः॥ ८७॥
षष्ठे शक्रादयो देवाः सप्तमे वजपूर्वका:।
इत्थं सम्पूज्य देवेशीं न्यरसेद्रर्णान्निजाड़के ॥ ८८॥
पूर्ववीरिता मण्डूकाद्या: ॥ ८६२ ॥ आसनमन्त्रमाह - वियत् ह: । भूगु: सः
पीठशक्त्यर्चन, पीठपूजा एवं आवरण पूजा - इस प्रकार सरस्वती देवी के
ध्यान के पश्चात् पूर्वोक्त पीठ देवताओं (द्र० १. ५०-५५ ) का एवं नौ पीठ शक्तियों
का पूजन करना चाहिए । तदनन्तर सरस्वती का पूजन करना चाहिए । १. मेधा, २.
प्रज्ञा, ३. प्रभा, ४. विद्या, ५. श्री, ६. धृति, ७. स्मृति, ८. बुद्धि, एवं €. विद्येश्वरी
अब आसनपूजा का मन्त्र कहते हैं - वियत् (ह) भृगु (स) के आगे मनु
( औ ), पश्चात् विसर्ग लगा कर तदनन्तर 'मातृकायोगपीठाय नमः लगा कर उस
मन्त्र से आसन का पूजन करना चाहिए । (इसका स्वरूप इस प्रकार है - हसौ:
मातृकायोगपीठाय नमः ।) तदनन्तर मूल मन्त्र से मूर्ति की कल्पना कर वाणी देवी
( सरस्वती ) की पूजा करनी चाहिए । प्रथमावरण में अड्डों का, द्वितीयावरण में दो
दो स्वरों का, तृतीय आवरण में कवर्गादि अष्टवर्गों का, एवं चतुर्थ आवरण में
वर्गशक्तियों का पूजन करना चाहिए । व्यापनी, पालिनी, पावनी, क्लेदिनी, धारिणी,
मालिनी, हँसिनी तथा शंखिनी - ये वर्ग की शक्तियों के नाम हैं । इसके बाद में
पञ्चम आवरण में ब्राह्मी आदि अष्टमातृकायें, षष्ठावरण में इन्द्रादिदिवगण सप्तमावरण
में उनके वज़ आदि आयुधों के पूजन कर देवेशी का पूजन करना चाहिए, तदनन्तर
अपने शरीर में वर्णों का न्यास करना चाहिए ॥ ८४-८८ ॥
१. हसौ: मातृकायोगपीठाय नमः ।
म२र

१८ मन्त्रमहोदधि:
सृष्ट्यादिन्यासवर्णनम्
ललाटे मुखवृत्तेक्षिश्रवोनासासु गण्डयो:।
ओष्ठयोर्दन्तपड क्त्योश्च मूथध्निवक्त्रे न््यसेत्स्वरान्॥ ८६॥
बाहवो: सन्धिषु साग्रेषु कचवर्गों न््यसेत् सुधीः।
टतवर्गों. पदोस्तद्वत् | पार्श्वयोः पृष्ठदेशतः:॥ ६०॥
नाभौ कुक्षौं पवर्ग च हृद्सं ककुदं ततः।
न्यस्ययादिचतुर्वर्गाज्छादिषट्क॑ ततो नन््यसेत्॥ ६१॥
अब शरीर में मातृका न्यास की विधि कहते हैं - ललाट, मुखवृत्त, दोंनों नेत्र,
दोनों कान, दोंनों नासापुट, दोंनों गण्डस्थल, दोंनों होठ, दोनों दन््तपड़िक्त, शिर एवं
मुख में स्वरों का न्यास करना चाहिए । दोंनों बाहुओं के मूल, कूर्पर, मणिबन्ध
अड्गुलि मूल एवं अड्गुल्यग्रभाग में क्रमशः कवर्ग एवं चवर्ग का न्यास करना चाहिए ।
टवर्ग एवं तवर्ग का न्यास दोंनों पैरों के मूल, जानु, गुल्फ, पादाडगुलिमूल तथा
पादाडगुलि के अग्रभाग में, पवर्ग का न्यास दोंनों पार्श्व, पीठ, नाभि एवं उदर मैं,
यवर्ग के चार वर्ण य र ल व का न्यास हृदय, दोंनों कन्धे, एवं ककुद में तथा श,
ष, स, ह का न्यास दोंनों हाथ एवं दोंनों पैरों में, ल और क्ष का न्यास उदर एवं
विमर्श - न्यास प्रयोग विधि - ततत्र प्रणवपूर्वकाः माया लक्ष्मी वाग्भवाद्यो नमः
इत्यन्ते न्यस्तव्या: इस नियम के अनुसार सानुस्वार वर्णों के आदि में प्रणव, माया बीज,
लक्ष्मीबीज एवं वाग्वीज लगा कर तथा अन्त में नमः लगा कर शरीर में समस्त वर्णों
का न्यास करना चाहिए । यहा मूलार्थानुसार न्यासविधि इस प्रकार है -
3० अं नमः ललाटे 3० आं नमः मुखवृत्ते
$ इं नमः दक्षनेत्रे, 3० ईं नमः वामनेंत्रे
$ उं नमः दक्षकर्णे 3३ ऊं नमः वामकर्ण,
$ ऋ नमः दक्षनासापुटे 3 ऋ् नमः वामनासापुटे,
3 लूं नमः दक्षगण्डे ३० लूं नमः वामगण्डे
३० एं नमः ऊर्ध्वोष्ठे 3० ऐं नमः अधरोष्ठे
3० ओ नमः ऊर्ध्वदन्तपडक्तौ 3० औं नमः अध:दन्तपडक्तौ,
3 अं नमः मूर्ध्नि 3० अः नमः मुखे ।
यहां तक स्वरों का न्यास कहा गया । अब हल वर्णों का न्यास कहते हैं
$ क॑ नमः दक्षबाहुमूले ३० ख॑ नमः दक्षबाहुकूर्परे
30 ग॒ नमः दक्षबाहुमणिबन्धे डे ३० घ नमः दक्षबाहुहस्ताड्गुलिमूले
3३० ड॑ नमः दक्षबाल्वडूगुल्यग्रे, ३० च नमः वामबाहुमूले, है
3० छ॑ नमः वामबाहुकूपरे, ३० ज॑ नमः वामबाहुमणिबन्धे,
$ झं नमः वामवाह्वड्गुलिमूले, $
अ॑ नमः वामवाह्वडगुल्यग्रे,

प्रथम: तरड्रः
१ हृदादिकरयोरड्घ्योर्ज्जठरे. वदने
सृष्टिन्यासं विधायैवं स्थितिन्यासं . समाचरेत् ॥ ६२॥
ऋषिश्छन्दश्च॒पूर्वोक्तो देवता विश्वपालिनी |
उपविष्टां वल्लभाड़े ध्यायेद् देवीमनन्यधीः ॥ ६३ ॥
मृगबाल वर
तथा |
विद्यामक्षसत्र. दधत्. करे:।
मालाविद्यालसद्धस्तां वहन् ध्येयः शिवोगिरम् ॥ ६४॥
हृदादीनि करपादोदरमुखेषु सम्बध्यन्ते ॥ ६१-६३ ॥ स्थितिन्यासे ध्यानमाह -
मृगेति । मृगविद्ये वामयोः । वराक्षसूत्रे दक्षयोः । देव्यामालाविद्ये दक्षवामयो:॥ ६४ ॥
०००3-०० --नमन>«»नन-मान-ननन---333.3५>>कान------------------न-नन कन--+--०--अनननननन--म-ननन-न-नननय-कानननम-नम 34333 ममाननमनमनमनननमनननननन॑ननननननननननन+ नमन ननननननन।3।ल।:खख: गण.“
& ट॑ नमः दक्षिँणपादमूले, 3 ठं नमः दक्षिणपादजानूनि,
३ डं नमः दक्षिणगुल्फे, 3 ढ/ं नमः दक्षिणपादाडगुलिमूले,
$ ण॑ नमः दक्षिण पादाड॒गुल्यग्रे, $ त॑ नमः वामपादगुल्फे,
3 थ॑ नमः वामपादजानूनि, $ द॑ं नमः वामपादगुल्फे,
$ धं नमः वामपादाड्गुलिमूले, $ नं नमः वामपादाड्गुल्यग्रे,
$ पं नमः दक्षिणपार्श्वे, $ फं नमः वामपाश्वें,
$ मं नमः उदरे, $ य॑ त्वगात्मने नमः हृदि,
$ रं असृगात्मने नमः दक्षांसे, 3 लं मांसात्मने नमः ककुदि,
विराम,
छः
वं मेदसात्मने नमः वामांसे,
शं अस्थ्यात्मने नमः हृदयादि दक्षहस्तान्तम्,
ष॑ मज्जात्मने नमः हृदयादि वामहस्तान्तम,
सं शुक्रात्मने नमः हृदयादि दक्षपादान्तम्,
हैं आत्मने नमः हृदयादिवामपादान्तम्,
छं परमात्मने नमः जठरे, ७० क्ष॑ प्राणात्मने नमः मुखे,
यहां तक सृष्टि न्यास कहा गया ॥ ८६-६१ ॥
इस प्रकार हृदय से ले कर दोंनों हाथ दोंनों पैर जठर एवं मुख में सृष्टि
न्यास कर स्थिति न्यास करना चाहिए ॥ €२॥
अब स्थिति न्यास की विधि कहते हैं - स्थिति न्यास के ऋषि, छन्द आदि
(द्र० १.७ ) पूर्वोक्त हैं । विश्वपालिनी देवता हैं, साधक को एकाग्रचित्त से अपने
प्रियतम के गोद में बैठी हुई इस देवता का ध्यान करना चाहिए । इनके दाहिने हाथों
में वरमुद्रा, अक्षसूत्र, दिव्यमाला तथा बायें हाथों में मृगशावक, विद्या, वर्णमाला है, इस
प्रकार की विश्वपालिनी सरस्वती देवी का ध्यान करना चाहिए ॥ €३-६४ ॥
१. नमः स्वाहे त्यादि० | शं प॑ करयो: | संह अंध्यो: । ल॑ क्षं वदने जठरे च । हृदयादाविव
जठरवदनयाोर्न्यसेदित्यर्थ: ।
२. दक्षिणगुल्फादिक्रमेण पूर्वोक्तस्थाने स्थितिग्यास: |

3 मन्त्रमहो दधि:
एवं ध्यात्वा डकाराद्यान्वर्णानद्वेषु विन्यसेत् ।
गुल्फादिजानुपर्य्यन्त स्थितिन्यासो इयमीरित: ॥ € ५
न््यासे संहारसंशे तु ऋषिश्छन्दश्च पूर्ववत् ।
संहारिणीसपत्नानां शारदा देवता स्मृता॥ ६६॥
अक्षस्रक्टड्ड्सारड्विद्याहस्तां त्रिलोचनाम् ।
चन्द्रमौलि. कुचानम्रा रक्ताब्जस्थां गिर भजे ॥ ६७॥
ध्यात्वै4 विन्यसेद्दर्गान् क्षाद्यानन्तानू विलोमतः |
सृष्टिन्यासे तु सर्गान्ताः सर्गबिन्द्दन्तिका: स्थितौ: ॥ ६८॥
बिन्द्न्ताःाः संहतो चैषा पूर्ववच्चाड़पूजने |
न्यस्या: सर्वत्र नत्यन्ता वर्णा वा तारसम्पुटा:॥ ६६॥
॥ + ॥ €५-६६॥ संहारन्यासे ध्यानमाह - अक्षेति । मृगविद्ये वामयो: ।
अक्षस्रक्टंकौ दक्षयो:। टंक: परशु: ॥ ६७ ॥ + ॥ €८ ॥ नत्यन्ता । अं नमः ।
विमर्श - स्थिति न्यास के विनियोग की विधि इस प्रकार है - 3 अस्य
स्थितिमातृका-न्यासस्थ प्रजापतिऋषि:ः गायत्रीछन्द: विश्वपालिनी देवता हलो बीजानि स्वरा
शक्तय: क्ष कीलकम् अभीष्टप्राप्तये स्थितिमातृकान्यासे विनियोग: ॥ ६३-६४ ॥
ध्यान करने के पश्चात् डकारादिवर्णों से दक्षिणगुल्फ से वामजानुपर्यन्त अड्डों में
न्यास करना चाहिए । इसी को स्थिति न्यास कहते हैं ॥ ६५ ॥
विमर्श - यथा - ३० डं नमः दक्षिण गुल्फे, 3० ढं नमः दक्षपादाड़्गगुलिमूले, 3
णं नमः दक्षिणपादाड्गुल्यग्रे, 3? त॑ नमः वामपादपूले, 3० थं नमः वामपादजानूनि, इस
क्रम से दक्षिण गुल्फ से लेकर वामजानुपर्यन्त स्थिति न्यास कहलाता है ॥ €९॥
उक्त प्रकार से सृष्टि न्यास करने के पश्चात् संहार न्यास करना चाहिए । इस
संहार न्यास के ऋषि एवं छन्द (द्र० .१.७८) पूर्वोक्त हैं तथा शत्रुप्रणाशिनी शारदा
देवी इसकी देवता मानी गई हैं ॥ €६ ॥
इनके ध्यान का प्रकार इस प्रकार है - जो रक्त कमल पर विराजमान हैं,
जिनके दाहिने हाथों में अक्षमाला, परशु एवं बायें हाथों में मृशशावक तथा विद्या हैं,
चन्द्रकला से सुशोभित स्तनभार से झुकी हुई तथा तीन नेत्रों वाली उन शारदा का मैं
विमर्श - संहारन्यास के विनियोग की विधि -
अस्यश्रीसंहारमातृकान्यासस्य प्रजापतिऋषि: गायत्रीछन्द: शत्रुसंहारिणी शारदा देवता
हलो बीजानि स्वरा शक्तय: क्षं कीलक॑ ममाभीष्टसिद्धयर्थ न्यासे विनियोग: ॥ €७ ॥
विनियोग तथा ध्यान के अनन्तर क्षकारादि वर्णों से अकार पर्यन्त वर्णों का
विलोम रीति से ललाटादि स्थानों में न्यास करना चाहिए ॥ €८॥
, सुष्टिन्यास में विसर्गयुक्त वर्णों से, स्थितिन्यास में विसर्ग और अनुस्वार युक्त

प्रथम: तरड्रः डे
सृष्टिन्यासं स्थितिन्यास॑ पुनः कुर्यात् प्रयत्नतः।
अन्ये तु मातृका नयासाः कथ्या: पूजातरड्गके ॥ १०० ॥
मन्त्रस्नानादिविधयो गद्यास्तत्रेव ते मया।
भारतीमेवमाराध्य. भजेदिष्टान् मनून् सुधीः ॥ १०१॥
विष्णु: शिवों गणेशोर्को दुर्गा पञज्चैव देवता: ।
आराध्याः: सिद्धिकामेन तत्तन्मन्त्रैयथोदितम् ॥ १०२ ॥
आदौ. देव वशीकतु पुरश्चरणमाचरेत् ।
तीर्थादा निर्जनी सस््थाने भूमिग्रहणपूर्वकम् ॥ १०३॥
नवधा तां धरा कृत्वा पूर्वादिषु समालिखेत् |
कोष्ठेषु सप्तवगांश्च' लक्षौ मध्ये तथा स्वरान् ॥ १०४॥
दीपस्थानमाह - नवधेति । जपस्थानभूमिं नवधा कृत्वा । पूर्वादिकोष्ठेषु कचटतपयशवर्गान् लक्ष इत्यष्टमे विलिख्य मध्य कोष्ठकमपि नवधा विधाय तत्र पूर्वादिषु
स्वरद्वन्द्द क्षेत्रनामादिवर्णो यत्र कोष्ठे तदेव जपस्थानं सिद्धिदम्॥ १०४-१०५॥
दोनों प्रकार के वर्णों से तथा संहारन्यास में मात्र अनुस्वार युक्त वर्णों से ही न्यास
करना चाहिए । अड्ढ पूजन की प्रक्रिया में वर्ण के आदि में प्रणव तथा अन्त में नमः
लगा कर न्यास करने की विधि है॥ ६८-६६ ॥
संहार न्यास के पश्चात् पुनः प्रयत्नपूर्वक सृष्टिन्यास तथा स्थितिन्यास करना
चाहिए । मातृका न्यास का विशेष विवरण पूजा तरड्ढ ( द्रष्टव्य २१वां तरड् ) में कहा
वहीं पर हम मन्त्रस्नान आदि की विधि का भी दिग्दर्शन कराएंगे । इस प्रकार
बुद्धिमान पुरुष सरस्वती की आराधना करने के पश्चात् ही अपने इष्टदेव के मन्त्रों
की आराधना करे । विष्णु, शिव, गणेश, सूर्य एवं दुर्गा - पञ्चायतन के यही पांच
देवता हैं । सिद्धि चाहने वाले पुरुष को उन उन मन्त्रों से शास्त्र में कही गई विधि
के अनुसार इनकी आराधना करनी चाहिए ॥ १०१-१०२ ॥
पुरश्चरण के योग्य भूमि -
प्रारम्भ में इष्टदेव को अपने वश में करने के लिए किसी तीर्थ या निर्जन वन
में किसी पवित्र भूमि का निश्चय कर पुरश्चरण की क्रिया प्रारम्भ करनी चाहिए ।
पुरश्चरण के लिए अभीष्टभूमि को नव भागों में विभक्त करना चाहिए । पूर्व से ले
कर उत्तर तक सात दिशाओं में सात वर्ग, ईशान कोण में ल क्ष वर्ण तथा मध्य में
स्वरों को लिखना चाहिए । पुरश्चरण स्थान के नाम का आशद्य अक्षर जिस कोष्ठक में
१, क्षकारादिकाकारान्तानिति नवस्थानादारभ्य विलोमक्रमेण संहारन्यास: । माला दक्ष ।
विद्याभावे ।

२२ मन्त्रमहोदधि:
क्षेत्रनामादिमो वर्णस्तत्र कोष्ठे! भवेत्तत: ।
उपविश्य जप कुर्य्यान्नान्यस्मिन् दुःखदे स्थले ॥ १०५॥
पुरश्चरणधर्मकथनम
आमध्याहन जप कुर्यादुपांशुत्वथ. मानसम्.।
हविष्य निशि भुज्जीत त्रिःस्नाय्यभ्यड्रवर्जित: ॥ १०६॥
व्यग्रताइलस्यनिष्ठीवक्रोधपादप्रसारणम् ।
अन्यभाषा परेक्षा च जपकाले त्यजेत् सुधीः॥ १०७॥
कक न न नमी 7 मम टी
पुरश्चरणधर्मानाह - आमध्याहनमिति । उपांशु शनैववर्णोच्चारणं मानसं
मनसैव त्रिःस्नायी त्रिषवणस्नानशील: ॥ १०६ ॥ अन्यः संभाषणमन्यभाषाम भाषाम्_।
हो, स्थान के उसी भाग में बैठ कर मन्त्र का जप करना चाहिए, अभ्यत्र दुःखदायक
विमर्श - सुविधा के लिए उसका स्वरूप प्रदर्शित करते हैं -
पूर्व
ईशान च, छ, ज, झ, | आग्नेय
उत्तर अआइ ईउ ऊऋ ऋ
ढू लृएऐ ओ औ मी
वायव ते, थ, द, ध, न,| नर्कत्य
पश्चिम
मान लीजिये किसी साधक को पुरश्चरण के लिए काशी में किसी निर्जन स्थान
को चुनना .है । तब उपर्युक्त विधि से बनाये गये नौ भाग वाले कोष्ठक में काशी का
आद्य अक्षर..'क' पूर्वभाग में पड़ता है । अतः काशी के पूर्वभाग में किसी निर्जन
स्थान को चुन कर मन्त्र का जप करना चाहिए ॥ १०३-१०९ ॥
पुरश्चरण भर्मों का कथन - हे
अब पुरश्चरण क्रिया में ग्रन्थकार जप का विधान कहते हैं - बुद्धिमानु साधक
प्रातःकाल से ले कर मध्याह्नपर्यन्त उपांशु अथवा मानस जप करे । तीनों काल स्नान
करे । तेल उबटन आदि न लगावे । व्यग्रता, आलस्य, थूकना, क्रोध, पैर फैलाना,
..__ /, जक्षाघीश इति शेष: । मध्ये मध्यकोष्ठे तथा पूर्वोक्तप्रकारेण नवधा विभज्य पूर्वादिक्रमेण १, लक्षाधीश इति शेष: । मध्ये मध्यकोष्ठे तथा पूर्वोक्तप्रकारेण नवधा विभज्य पूर्वादिक्रमेण
द्वौ द्वौ स््वरौ लिखेत ।
२. त्रिकालस्नायी ।

प्रथम: तरड्रः बे
)स्त्रीशूद्रभाषणं निन्दा ताम्बूल शयनं दिवा।
प्रतिग्रह नृत्यगीते कौटिल्यं वर्जयेत् सदा ॥ १०८ ॥
भूशय्यां ब्रह्माचयय॑ च त्रिकाल देवतार्चनम्।
नैमित्तिकार्चन॑ देवस्तुतिं. विश्वासमाश्रयेत्॥ १०६॥
प्रत्यह प्रत्यह. तावन्नैव. न्यूनाधिक क्वचित।
एवं जप॑ समाप्यान्ते दशांशं होममाचरेत् ॥ ११० ॥
तत्तत्कल्पोदितेैर्द व्यैस् तद्विधानमुदीर्यते ।
प्राणायाम षडड्ं च कृत्वा मूलेन मन्त्रवित् ॥ १११॥
कुण्डे वा स्थण्डिले कुर्यात्सस्काराणां चतुष्टयम्।
मूलेनेक्षणमस्त्रेण प्रोक्षण॑ ताडन कुशैः॥ ११२॥
होमविधिमाह - प्राणायाममिति ॥ १११ ॥ अस्त्रं फट् वर्मणा हुंकारेण ।
अन्यों से संभाषण एवं अन्य स्त्रियों का तथा चाण्डालादि का दर्शन जप काल में
वर्जित करे । दूसरे की निन्दा, ताम्बूल चर्वण, दिन में शयन, प्रतिग्रह, नृत्य, गीत एवं
कुटिलता न करें । प्रृथ्वी में शयन करे । ब्रह्मचर्य के नियमों का पालन करे ।
त्रिकाल देवार्चन करे । नैमित्तिक कार्यों में देवार्चन एवं देवस्तुति करे और अपने
इष्टदेवता में विश्वास रख्खे । प्रतिदिन एक समान संख्या में जप करे । न्यूनाधिक
संख्या में नहीं । इस प्रकार निश्चित जप की संख्या समाप्त करने के पश्चात् ही
विमर्श - उपांशु जप - जिल्वा और ओष्ठ का संचालन पूर्वक स्वयं सुनाई
पड़ने वाले शब्दों के उच्चारण पूर्वक जो जप किया जाता है वह उपांशु' है । जिसमें
ओठ और जीभ का भी संचालन न हो मात्र मन्त्र, मन्त्रार्थ तथा देवता का स्मरण
कर जो जप किया जाता है वह मानस जप' है । इसके अतिरिक्त वाचिक जप भी
होता है जिसका पुरश्चरण में निषेध है ।
हविष्यान्न - जौ, मूंग, चावल, गौ का दूध, दही, घी, मक्खन, शक्कर, तिल,
खोआ, नारियल, केला, फल, मेवा, आंवला, सेन्धा नमक आदि हविष्यान्न कहे गये
हैं । साधक को इन्हीं का भोजन मात्र एक वार करना चाहिए । भोजन दोष से
तत्तत्कल्पोक्त ग्रन्थों में कहे गये हविष्य द्रव्यों से दशांश हवन का विधान कहां
गया है । मन्त्रवेत्ता को सर्वप्रथम मूल मन्त्र से प्राणायाम एवं षडड्रन्यास कर कुण्ड या
स्थण्डिल ( वेदी ) पर चारों संस्कार करना चाहिए । प्रथम मूलमन्त्र पढ़ कर देखे,
१. स्त्रीत्यादि अन्यभावे न्यस्यैव प्रपईच इति न पौनरुक्त्यम् ।

२४ मन्त्रमहोदधि:
वर्म्मणा मुष्टिनासिच्य लिखेद्यन्त्र तदन्तरे ।
वष्टिनकोणषडस्राष्टदल भूमन्दिरात्मकम् ॥ ११३॥
मध्ये तारपुटां ' मायां लिखित्वा पीठमर्चयेत् |
मण्डूकात् परतत्त्वान्त पीठशक्तीर्जयादिका: ॥ ११४॥
“वागीशीवागीश्वरयोरययो गपीठात्मने नमः |
मायादिक: पीठमन्त्रस्तयोस्तेनासन दिशेत् ॥ ११५॥
यजेत्तो तारमायाभ्यां. गन्धाद्यैरुपचारकेः !
“लक्ष्मीनारायणौ त्वर्च्चेद् वैष्णवे होमकर्मणि ॥ ११६॥
सूर्यकान्तादरणित: श्रोत्रियागारतोषपि वा।
पात्रेण पिहिते पात्रे वष्टिनमानाययेत्ततः ॥ ११७॥
फिर “अस्त्राय फट्” इस मन्त्र से प्रोक्षण करे । तदनन्तर कुशों से ताड़न कर हुम्
इस मन्त्र से मुष्टिका द्वारा उसका सेचन करे ॥ १११-११२ ॥
विमर्श - ईक्षण, प्रोक्षण, ताडन एवं सेचन - ये चारों कुण्ड के या स्थण्डिल
तदनन्तर वेदी पर यन्त्र का लेखन इस प्रकार करे - त्रिकोण, उसके बाद
षट्कोण, अष्टदल एवं चतुष्कोण यन्त्र अग्निपूजनयन्त्रम्
बना कर उसके मध्य में % हीं ३०
लिख कर पीठ पूजन करना चाहिए ।
फिर मण्डूक से ले कर परतत्त्व
पर्यन्त तथा जया आदि पीवठशक्तियों
फिर ० हीं वागीशीवागी-
श्वरयोर्यों गपीठात्मने नमः इस मन्त्र से
उन्हें आसन देना चाहिए । फिर
3 हीं इस मन्त्र से गन्धादि उपचारों
द्वारा उनका पूजन करना चाहिए । यदि विष्णु देवता का होम करना हो तो
'$ हीं लक्ष्मी नारायणाभ्यां नमः इस मन्त्र द्वारा लक्ष्मानारायण का पूजन करना
२ <5 हीं वागीशीवागीस्वरयोयोंगपीठात्मने नमः ।
३. 35 हीं लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ।

प्रथम: तरड़:ः
न फ
अस्त्रेणादायतत्पात्र वर्मणोद्धाटयेत्तु तम् ।
अस्त्रमन्त्रेण नैर्ऋत्ये क्रव्यादांश ततस्त्यजेत् ॥ ११ ८॥
मूलेन पुरतो धूृत्वा संस्कारांश्च ततश्चरेत् |
वीक्षणाद्यान् पुरा प्रोक्तानल्पं प्रोक्षणमाचरन् ॥ ११६॥
परमात्मानलेनाथ जाठरेणापि वहिनना |
स्मरन्रैक्य वहिनबीजाच्चैतन्यं योजयेत्ततः ॥ १२० ॥
तारेण चाभिमन्त्र्याग्निं सुधया धेनुमुद्रया ।
अमृतीकृत्य सरक्षेदस्त्र मन्त्रेण मन्त्रवित् ॥ १२१॥
मुद्रया त्ववगुडिठन्या कवचेनावगुडठयेत |
कुण्डोपरि ततो वहिन भ्रामयेत् त्रिध्रुव॑ पठन् ॥ १२२॥
क्रव्यादांशं मांसाशिनो वहनेर्यस्तत्र भागस्तमस्त्रेण त्यजेत् ॥ ११८ ॥ #*
॥ ११६ ॥ वहिनबीजात् रमिति बीजात् ॥ १२०॥ सुधया वबीजेन । धेनुमुद्रालक्षण
वक्ष्यते ॥ १२१ ॥ अवगुण्ठिन्या अपि वक्ष्यते । कवचेन हुंबीजेन । त्रिघ्रुव॑ प्रणवम्
विमर्श - १. गन्ध, २. पुष्प, ३. धूप, ४. दीप एवं ५. नैवेद्य - इन पाँच
उपचारों को गनन््धादि उपचार कहा जाता है ॥ ११५-११६ ॥
अब अग्निस्थापन का प्रकार कहते हैं - सूर्यकान्तमणि द्वारा, अरणिमन्धन द्वारा
अथवा श्रोत्रिय के घर ( अग्निशाला ) से अग्नि को किसी पात्र में रख कर और उसे
दूसरे पात्र से ढ़क कर लाना चाहिए ॥ ११७ ॥
'अस्त्राय फट मन्त्र का उच्चारण कर अग्नि पात्र ग्रहण करे । हुम् मन्त्र का
उच्चारण कर उस पात्र को खोले । पुनः अस्त्र मन्त्र ( अस्त्राय फट् ) का उच्चारण कर
उसका कुछ अंश मांसभोजी अग्नि के लिए नैक्रत्यकीण में फेंक देना चाहिए ॥ ११८॥
पुनः मूलमन्त्र का उच्चारण कर उस अग्निपात्र की अपने सामने रक्खे, तथा
उसे स्वल्प रूप से सिज्चित करके उसका ईक्षण आदि पूर्वोक्त चार संस्कार ( द्र० १.
फिर परमात्मा रूप अनल ( अग्निर्व रुद्र:) तथा जाठराग्नि एवं संमुख रक््खी अग्नि
में एकरूपता की भावना करते हुए 'रम्* बीज से उसमें चेतनता लानी चाहिए ॥ १२० ॥
फिर मन्त्रवेत्ता ब्राह्मण तार मन्त्र (3०) से अग्नि को अभिमन्त्रित कर सुधाबीज
(वें) से थेनु मुद्रा प्रदर्शित करते हुए उसका अमृतीकरण करे तथा अस्त्राय फट् मन्त्र
से उसे संरक्षित रखे ॥ १२१ ॥
तदनन्तर कवच (हुम् ) मन्त्र पढ़ते हुए अवगुण्ठन मुद्रा प्रदर्शित कर उसे
अवगुण्टित कर प्रणव का तीन बार उच्चारण करते हुए उस अग्नि को कुण्ड अथवा
वेदी पर तीन बार घुमाना चाहिए ॥ १२२ ॥

मन्त्रमहो दधि:
शय्यागतामृतुस्नाता नीलेन्दीवरधारिणीम् |
देवेन भुज्यमाना ता स्मृत्वा तद्योनि मण्डले ॥ १२ ३॥
ईशरेतोघधिया वहिन स्थापयेदात्मसम्मुखम् ।
मूल नवाण॑ च पठप्जानुस्पृष्टधरातलः ॥ १२४ ॥
वहिननवार्णमन्त्रो द्वार:
'रेफार्धेशेन्दुसंयुक्त गगन वहिनचै ततः ।
तन्यायह्दयान्तो इय॑ नवार्णोग्निनिधापने ॥ १२५॥
विश्राण्याचमन देवीदेवयोर्ज्वालयेद्वसुम् ।
चतुविशतिवर्णेन. मन्त्रेण. श्रपणादिभि:* ॥ १२६ ॥
नवार्णमुद्धरति । अर्घेशेन्दु: ऊः । गगन हः .। शेष स्वरूपम् । ह्ृदयान्तो
नमोन्त:। हूं वहिनचैतन्याय नम इत्यग्निस्थापने नवाक्षरों मन्त्र:;॥ १२५॥ विश्राण्य
तत्पश्चात् घुटनों के बल प्रथ्वी पर बैठ कर वक्ष्यमाण नवार्ण मन्त्र का उच्चारण कर
शय्या पर स्थित ऋतुस्नाता, नीलकमलधारिणी अग्निदेव के द्वारा संभोग की जाती हुई
अग्नि - पत्नी स्वाहा का स्मरण कर उसके योनिमण्डल स्थान में शिव के वीर्य की
भावना करते हुए उस अग्नि को अपने सम्मुख स्थापित करना चाहिए ॥ १२३-१२४ ॥
विमर्श - भेनुमुद्रा - अन्योन्याभिमुखौ श्लिष्टी कनिष्ठानामिका पुनः ।
तथा तु तर्जनीमध्या धेनुमुद्रा प्रकीर्तिता ॥
दोंनों हाथों की कनिष्ठा एवं अनामिका अड्गुलियों को उसी प्रकार तर्जनी और
मध्यमा अड्गुलियों को परस्पर मिला देने से धेनुमुद्रा' होती है ।
अवगुण्ठन मुद्रा - सव्यहस्तकृता मुष्टि: दीर्घाधोमुखतर्जनी ।
अवगुण्ठनमुद्रेयमभितो भ्रामिता भवेत् ॥
दाहिने हाथ की मुट्ठी बांध कर तर्जनी एवं मध्यमा को अधोमुख चारों ओर
घुमाने से अवगुण्ठन मुद्रा होती है ॥ १२३-१२४ ॥
अग्निस्थापन मन्त्र - रेफ, अर्पेश ८ ऊ, इन्दु 5 अनुस्वार से युक्त गगन (ह)
अर्थात् हूं, तदनन्तर वहिन “चै', तदनन्तर 'तन्याय', तदनन्तर हृदय ८ “नमः” का उच्चारण
करने से नवार्ण मन्त्र होता है । यहं मन्त्र अग्निस्थापन में प्रयुक्त होता है॥ १२५ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - हूं वहिनचैतन्याय नमः ॥ १२५ ॥
तदनन्तर उक्त दोंनों देव एवं देवियों को आचमन दे कर वक्ष्माण चौबीस
अक्षरात्मक मन्त्र का जप करते हुये कण्डा, समिधा आदि से अग्नि को प्रज्वलित
१. हूँ वह्िनचैतन्याय नमः | २. अग्निम् ।

प्रथम: तरब्ढः
वहिनचतुर्विशत्यक्षरमन्त्रोद्धार:
चित्पिड्डलहनद्वन्द्ध दहयुग्म॑ पचद्दयम् ।
सर्वज्ञाज्ञाय स्वाहा मन्त्रो वेदभुजाक्षर: ॥ १२७॥
प्रदर्श्य ज्वालिनीं मुद्रामुत्थाय विहिताञ्जलि: ।
श्लोकरूपेण मन्त्रेण ह्युपतिष्ठेद्धुताशनम् ॥ १२८ ॥
श्लोकमन्त्राग्निमन्त्रोद्धार:
अग्नि प्रज्वलितं वन्दे जातवेद॑ हुताशनम् ।
सुवर्णवर्णमल॑ समिद्ध विश्वतोमुखम् ॥ १२६॥
अथाग्निमन्त्र विन्यस्येत्तद्विधानमुदी र्यते ।
वैश्वानरान्ते जातेति वेदान्ते स्यादिहावह ॥ १३०॥
चतुर्विशति वर्णमुद्धरति - चिदिति । चित्पिद्डलल हन हन दह दह पच पच
सर्वज्ञाज्ञापप स्वाहा । वेद ४ भुजा २ अक्षरश्चतुर्विशति वर्ण: ॥ १२७ ॥
ज्वालिनीमुद्रालक्षणम् - मणिबन्धयुतौ कृत्त्वा प्रसताडगुलिकौ करौ ।
कनिष्ठाड्गुष्ठयुगले मिलित्वान्तः प्रसारिते ।
ज्वालिनीनाम मुद्रेयं वैश्वानरप्रियडकरी ॥ इति ॥ १२८ ॥
श्लोकरूपं मन्त्रमाह ॥ १२६॥ अग्निमन्त्रमाह - वैश्वानरजातवेद इहावह
अब चतुर्विशत्यक्षर मन्त्र का स्वरूप कहते हैं -
सर्वप्रथम चित्पिड्डल' शब्द, तदनन्तर दो बार 'हन' शब्द, तत्पश्चात् दो बार
'दह' शब्द, फिर दो बार 'पच' शब्द और अन्त में सर्वज्ञाज्ञापप स्वाहा लगाने से
चतुर्विशति अक्षर का मन्त्र' बन जाता है ॥ १२७ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'चित्पिड्ल हन हन दह दह
पच पच सर्वज्ञाज्ञापप स्वाहा! ॥ १२७ ॥
तदनन्तर आसन से उठकर हाथ जोड़कर ज्वालिनी मुद्रा प्रदर्शित कर आगे के
जाने वाले श्लोक रूप मन्त्र से अग्नि का उपस्थापन करें ॥ १२८ ॥
विमर्श - दोनों हाथ के मणिबन्ध स्थान को एक में मिलाकर अड्गुलियों को
दोनों हाथ की कनिष्ठा तथा अड्गुष्ठों को परस्पर एक में मिलाने से ज्वालिनीमुद्रा हो
अब अग्नि प्रज्वलितं ... विश्वतोमुखम् आदि श्लोक रूप मन्त्र से अग्नि का
उपस्थापन कहते हैं । सुवर्ण वर्ण के समान अमल एवं देदीप्यमान, विश्वतोमुख,
जातवेद तथा हुताशन नाम वाले प्रज्वलित अग्नि की मैं वन्दना करता हूं ॥ १२६॥
इसके अनन्तर अग्निमन्त्र का न्यास करना चाहिए । उसकी विधि कह रहे हैं
- सर्वप्रथम वैश्वानर, इसके बाद जातवेद, फिर इहावह तत्पश्चात् लोहिताक्ष फिर

२८ मन्त्रमहो दधि:
लोहिताक्षपदात्॒ सर्वकर्माण्यन्ते तु साधय |
वहिनप्रियान्तोी मन्त्रोड्यं षडविशत्यक्षरान्वित: ॥ १३१॥
ऋषिश्छन्दो देवतास्थ भृगुगगयत्रपावकाः |
रंबीज ठटद्दयं शक्तिहवने. विनियोजनम् ॥ १३२॥
लिड्डे पायौ मूर्नि वक्त्रे नसि नेत्रे खिलाड़के।
जिह्वाबीजोद्वार:
वहनेर्जिंह्वा:स्ववीजाढ्या न्यसेन््डेन्तानमोन्विता: ॥ १३३॥
हिरण्या' गगना रक्ता कृष्णासुप्रभयान्विता |
बहुरूपातिरक्तेति जिह्वा दमुनसो मता:॥ १३४॥
दीपिकानलवायुस्था: साधद्या वर्णाविलोमतः |
सेन्दवः सप्तजिह्वानां सप्तानां बीजतां गता: ॥ १३५॥
लोहिताक्ष सर्वकर्माणि साधय स्वाहेति ॥ १३०--१३१ ॥ ठट्ठयं स्वाहा ॥ १३२ ॥
डेन्ताश्चतुर्थ्यन्ता: ॥ १३३ ॥ जिह्वाबीजान्युद्धरति - दीपिकेति । दीपिका उ ।
अनलो रः । वायुर्यः । एतेषु स्थिता: सकाराद्या विलोमवर्णा: सषशवलरयेति
सेन्दवोइनुस्वाराद्या इमे सप्त हिरण्यादिजिह्वानां बीजानीत्यर्थ: । ततश्च स्य्रूं
हिरण्यायै नमः । छ्यूं गगनायै नमः । श्ग्रूं रक्तायै नमः । ब्यूं कृष्णाये नमः । ल्व्रू
सुप्रभाये नमः । र॒ग्रूं बहुरूपायै नमः । य्यूं अतिरक्तायै नम: ॥ १३४-१३५ ॥
सर्वकर्माणि तदनन्तर साधय और अन्त में स्वाहा लगाने से २६ अक्षरों का अग्निमन्त्र
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - वैश्वानरजातवेद इहावह
लोहिताक्ष सर्वकर्माणि साधय स्वाहा ॥ १३०-१३१॥
अब अग्निमन्त्र का विनियोग कहते हैं - इस मन्त्र के भृगु ऋषि हैं, गायत्री
छन्न्द है तथा पावक इसके देवता हैं, रं बीज है और स्वाहा शक्ति है । इसका
विनियोग हवन कार्य में किया जाता है ॥ १३२ ॥
अब सप्तजिह्वामन्त्र एवं उनका न्यास कहते हैं - लिड्ढ, गुदा, शिर, मुख, नासिका,
आँख एवं सर्वाड्र में अपने अपने बीजमन्त्रों के साथ नमः लगाकर प्रत्येक अग्नि जिल्वा
नाम के आगे चतुर्थी एक वचन से न्यास करना चाहिए । हिरण्या, गगना, रक्ता, कृष्णा,
सुप्रभा, बहुरूपा एवं अति रक्ता - ये सात अग्नि जिल्वाओं के नाम हैं ॥ १३३-१३४ ॥
दीपिका (ऊ) अनल (र) वायु (य) इन तीनों को एक में मिलाकर अर्थात्
ग्रू' के आदि में सकरादि सात वर्णों को विलोम रूप से (सू ष् श् व् ल्र॒य्)
एक एक में मिलाने से अग्निजिल्वा के बीज मन्त्र बन जाते हैं ॥ १३५॥
१, अग्ने: सप्तजिह्वानामानि | २. स्पा ष्यँँ श्गूँ व्यूँ ल््येँ र॒ूँ य्यूँ अग्नेजिहवाबीजानि ।

प्रथमः तरड्ढः २६
'गीर्वाणपितृगन्धर्वयक्षनागपिशाचका: |
राक्षसाश्चेति जिह्वानां देवतास्तत्स्थले नन््यसेत् ॥ १३६॥
न्यासेर्चने . व्युत्क्रमः स्याद् बहुरूपाति रक्तयो: |
नेत्रेतिरिक्ता न््यस्तव्या सवड्रिबहुरूपिका ॥ १३७॥
सहसार्चिषे हृदय स्वस्तिपूर्णाया मस्तकम् |
उत्तिष्ठा पुरुषायेति शिखामन्त्रोडयमीरितः ॥ १३८॥
गीर्वाणादयो जिह्वाधिदेवा जिह्वास्थानेषु न््यस्याः । सुरेभ्यो नमः लिड्ठे
विमर्श - जैसे - स्थू, ष्यू, श्यू, व्यू, ल्यू, रखू, य्यू ये सप्त जिह्वाओं के
क्रमशः बीज मन्त्र हैं ।
प्रयोग विधि - * स्थूं हिरण्यायै नमः लिड्रे, ० ष्यूं गगनायै नमः पायी,
श्य्रूं रक्ताय नमः शिरसि $ व्यूं कृष्णायै नमः वक्त्रे,
$ ल्वय्रूं सुप्रभाय नमः नासिकायामु, रखूं अति रक्तायै नमः नेत्रे,
3 य्यूं बहुरूपायै नमः सर्वाड़्ि ।
टिप्पणी - इंस न्यास के क्रम में बहुरूपा एवं अतिरिक्ता में व्युत्तरम हुआ है,
जो वक्ष्यमाण १३७ श्लोक के अनुरूप है । वहा नेत्र में अति रक्ता का तथा सर्वड़ि में
बहुरूपा का न्यास कहा गया है ॥ १३५ ॥
अब उपर्युक्त सात जिह्वाओं के देवाताओं द्वारा न्यास कहते हैं - सुर, पितर,
गन्धर्व, यक्ष, नाग, पिशाच एवं राक्षस इन जिह्वाओं के अधिदेवता कहे गये हैं ।
उनका भी क्रमशः उक्त अड्डों में न्यास करना चाहिए । पूजा काल में बहुरूपा एवं
अति रक्ता का जो क्रम बतलाया गया है न्यास में वह व्युत्कम हो जाता है । इसीलिए
नेत्र में प्रथथ अति रक्ता का न्यास, तदनन्तर सर्वाड्र में बहुरूपा का न्यास प्रदर्शित
विमर्श - प्रयोग विधि - ३० सुरेभ्यो नमः लिड्रे, 3० पितृभ्यो नमः पायौ
3 गन््धर्वेभ्यो नमः, मूर्ध्नि,._ ०? यक्षेभ्यों नमः मुखे
$ नागेभ्यो नमः नासिकायामू, ० पिशाचेभ्यो नमः, नेत्रे
अब षडड़न्यास कहते हैं -
$ सहस्ार्चिें हृदयाय नमः, ३० स्वस्तिपूर्णाय शिरसे स्वाहा,
$ उत्तिष्ठपुरुषाय शिखायै वषटू, ३० धूमव्यापिने कवचाय हुम्,
१, जिह्वाधिदेवतानामानि ।
२. प्रयोगस्तु - स्थँ ष्ग, श्य्ँ, व्यू लय र॒मेँ य्यूँ हिरण्यायै नमो लिड़े, ध्यूँ गगनायै नमः पायौ
इत्यादि |

३० मन्त्रमहोदधि:
धूमान्ते व्यापिने वर्म सप्तजिह्वाय नेत्रकम ।
अस्त्र धनुर्धरायेति षडड्ानि समाचरेत् ॥ १३६॥
मूध्नि वामेंसके पारश्वे कटौ लिड्रे कटौ पुनः ।
दक्षे पार्श्वेसके न्यस्येन्मूततीरष्टौ. विभावसो: ॥ १४०॥
ताराग्नये पदाद्यास्ताश्चतुर्थीनमसान्वित: ।
जातवेदा: सप्तजिह्वों हव्यवाहन इत्यपि ॥ १४१॥
अश्वोदरजसकज्ञोन्यस्तथा वैश्वानराह्वय: |
कौमारतेजा: स्याद्विश्वमुखो देवमुखस्तथा ॥ १४२ ॥
ततो न्यसेन्नरिजे देहे पीठ हाटकरेतस: ।
वहिनमण्डलपर्यन्त॑ मण्डूकादि यथोदितम् ॥ १४३॥
पीता श्वेतारुणा कृष्णा धूम्रा तीव्रा स्फुलिड्रिनी ।
रुचिरा ज्वालिनी चेति कृशानो: पीठशक्तय: ॥ १४४ ॥
तारेति । प्रणवाग्गये पदपूर्वा | डे नमोन्ता: । *8 अग्नये जातवेदसे नमो
मूध्नीत्यादि ॥ १४१-१४२ ॥ हाटकरेतसो वहने: । मण्डलपर्यन्तमेव पीठदेवता:
३० सप्तजिह्वाय नेत्रत्रयाय वौषटर, 3० धनुर्धराय अस्त्राय फट्
इस प्रकार षडड़न्यास करना चाहिए ॥ १३८-१३६ ॥
शिर, वामस्कन्ध, वाम पार्श्व, वाम कटि, लिड्र पुनः दक्षिण कटि, दक्षिणपार्श्व -
दक्षिण स्कन्ध इन अड़ों में अग्नि की आठ मूर्तियों से न्यास करना चाहिए ॥ १४०॥
प्रथम प्रणव (३०), इसके अनन्तर “अग्नये', इसके बाद प्रत्येक मूर्ति नाम में
चतुर्थी, तदनन्तर “नमः” पद से उक्त स्थानों ( द्र० १9. १४० ) में न्यास करना चाहिए। १.
जातवेदा:, २. सप्तजिह्व, ३. हव्यवाहन, ४. अश्वोदरज, ५. वैश्वानर, ६. कौमार- तेजस,
७. विश्वमुख तथा ८. देवमुख - ये अग्नि की आठ मूर्तियों के नाम हैं॥ १४१-१४२ ॥
विमर्श - प्रयोगविधि - यथा - & अग्नये जातवेदसे नमः मूर्िन
अग्नये सप्तजिह्वाय नमः वामांसे, ३० अग्नये हव्यवाहनाय नमः वामपाशवें
अग्नये अश्वोदरजाय नमः वामकटौ, ३० अग्नये वैश्वानराय नमः लिड़रे,
अग्नये कौमारतेजसे नमः दक्षकटो, अग्नये विश्वमुखाय नमः दक्षपाशशवे,
अग्नये देवमुखाय नमः दक्षांसे ॥ १४१-१४२ ॥
पीठ देवता एवं शक्तियों का न्यास - इसके बाद अपने शरीर में मण्डूक से
लेकर अग्निमण्डल पर्यन्त अग्निपीठ के देवताओं को (द्र० १.५०-५६ ) न्यास करना
१. धूमव्यापिने कवचाय हुम् ।
२. अग्नये जातवेदसे मूध्नि इत्यादि ।

प्रथम: तरड्ः
बीज वहन्यासनायेति हृदन्तः पीठमन्त्रकः |
एवं विन्यस्य पीठान्त पावक चिन्तयेत्तनौ | १४५॥
अग्निध्यानम्
त्रिनेत्रमारक्ततनु सुशुक्ल -
वस्त्र सुवर्णस्॒जमग्निमीडे ।
वराभयस्वस्तिकशक्तिहस्त
पद्मयस्थमाकल्पसमूहयुक्तम् ॥ १४६ ॥
अग्न्यर्चनादिवर्णनम्
एवं ध्यात्वार्चन॑ कुर्यान्न्मानसं॑ विधिवद्वसो: |
परिषिज्चेत्ततस्तोयैः कुण्ड स्थण्डिलमेव वा ॥ १४७॥
दर्भः परिस्तरेदरगिन प्रागग्रेरुदगग्र कै: ।
प्रत्यग्दक्षिणसौम्यासु न्यसेत्त्रीन्परिधीन्क्रमात् ॥ १४८ ॥
पालाशान्बिल्वजास्तेषु ब्रद्माविष्णुशिवान्यजेत् |
वहनोौ. तत्पीठमभ्यर्च्यावाहयेत्स्वह्नदो इनलम् ॥ १४६ ॥
बीजमिति । रं वह्न्यासनाय नमः इति पीठमन्त्र: ॥ १४५ ॥ ध्यानमाह -
त्रिनेत्रमिति । वरस्वस्तिका दक्षयो: । अभीतिशक्ती वामयो: । आकल्पा आभरणानि
चाहिए । पीता, श्वेता, अरुणा, कृष्णा, धूम्रा, तीव्रा, स्फुलिड्रनी, रुचिरा एवं ज्वालिनी
“3 रं वह्न्यासनाय नमः यह पीठ का मन्त्र है इस प्रकार पीठ पर्यन्त समस्त
न्यास कर अपने शरीर में अग्नि का ध्यान करना चाहिए ॥ १४५ ॥
अग्नि का ध्यान - तीन नेत्रों वाले, रक्तवर्ण शरीर वाले, शुभ्र वस्त्र से युक्त,
सुवर्ण माला धारण किए हुये, दाहिने हाथों में वरदमुद्रा एवं स्वस्तिक, तथा बायें हाथों
में अभयमुद्रा एवं शक्ति धारण किए हुये, आभूषणों से सुशोभित कमलासन पर बैठे
हुये अग्निदेव का मैं ध्यान करता हू ॥ १४६ ॥
इस . प्रकार अग्निदेव का ध्यान कर विधिवत् सर्वोपचारों से मानस पूजन करना
चाहिए । फिर जल से कुण्ड अथवा स्थेण्डिल का परिषिज्चन करना चाहिए ॥ १४७॥
तदनन्तर पूर्व एवं उत्तराग्रभाग वाले कुशाओं से उसका पूर्व दिशा के क्रम से
परिस्तरण करना चाहिए । पुनः पलाश एवं विल्ववृक्ष की शाखाओं से पश्चिम, दक्षिण
एवं उत्तर में क्रमशः तीन परिधि बनाकर उस पर ब्रह्मा, विष्णु एवं शिव का पूजन
करना चाहिए । अग्नि में उनके पीठस्थ देवताओं का पूजन कर अपने हृदय में
अग्निदेव का आवाहन करना चाहिए ॥ १४८-१४६ ॥

३२ मन्त्रमहोदधि:
गन्धादिभि: समभ्यर्ष्य पूजयेत् पावक व्रती।
षट्सु कोणेषु मध्ये च जिह्वास्तद्देवता यजेत् ॥ १५०॥
ईशानादिषु वायवन्तकोणेषु षटू समर्चयेत् ।
हिरण्याद्यतिरक्तान्ता मध्ये तु बहुरूपिणीम् ॥ १५१॥
केसरेष्वड्रपूजास्यादलेष्वष्टसु मूर्तयः |
मातरो5षष्टौ दलान्तेषु भेरवा:ः स्युस्तदग्रतः ॥ १५२॥
धरापुरे तु शक्राद्या वजद्यायुधसयुता: |
एवमावरणैर्युक्त सप्तभिः पावक॑ यजेत् ॥ १५३॥
अष्टभैेरवनामकथनम्
असिताड़ो. रुरुश्चण्ड: क्रोध उन्मत्तसज्ञक: |
कपाली भीषणश्चापि सहारश्चाष्टभेरव: ॥ १५४ ॥
वामे कुशानथास्तीर्य तत्र वस्तूनि निःक्षिपेत् |
प्रणीताप्रोक्षणीपात्र आज्यस्थाली स्ुव खुचम् ॥ १५५॥
अधोमुखानि चैतानि होमद्रव्यं घृत कुशान् ।
समिध: पञ्चपालाशीरन्यदप्युपयोगि यत् ॥ १५६॥
फिर व्रती पुरश्चरणकर्ता गन्धादि पूजनोपचारों से अग्निदेव का पूजन करें ।
षट्कोण में एवं मध्य में अग्नि की सप्तजिह्वा (द्र० १.१३४ ) का पूजन करना
चाहिए । उसकी विधि इस प्रकार है - ईशान से लेकर ऊर्ध्वाधः वायव्य पर्यन्त
षट्कोणों में हिरण्या से लेकर अतिरक्ता तक ६ अग्निजिल्वाओं का तथा मध्य में
बहुरूपिणी नामक अग्नि जिह्वा का पूजन करना चाहिए ॥ १५०-१९१ ॥
केसरों में अड्गरपूजा, अष्टदलों में अधष्टमूर्तियों की पूजा (द्र० १. १४१ -
१४२) तथा दलों के अन्त में अष्टमातृकाओं की पूजा (द्र० ५. ३६-४०) और
दलान्त के आगे अष्ट भैरवों की पूजा करनी चाहिए ॥ १९२ ॥
भूपुर में इन्द्रादि देवों की तथा उनके वज़ादि आयुधों की पूजा करनी चाहिए । इस
प्रकार सप्तावरण के देवताओं के साथ-साथ अग्निदेव का यजन करना चाहिए ॥ १९३॥
भीषण और ८. संहार - ये अष्ट भैरवों के नाम हैं ॥ १५४ ॥
अब पात्रासादन की विधि कहते हैं - अग्नि के वाम भाग में कुशाओं को
फैला कर उस पर प्रणीता एवं प्रोक्षणीपात्र, आज्यपात्र, छ्रुवा एवं खरुची आदि यज्ञ पात्र
अधोमुख स्थापित करना चाहिए । उसी के साध होमार्थ द्रव्य घृत, कुशा, पलाश की
पञ्च समिधायें एवं अन्य उपयोगी वस्तुयें भी रखनी चाहिए ॥ १९५४-१९६ ॥

अ्रथम: तरड्रः ३३
कृत्वा पवित्रे मूलेन प्रोक्षेत्तानि शुभाम्भसा |
उत्तानानि विधायाथ प्रणीतां पूरयेज्जलैः ॥ १५७॥
तीर्थमन्त्रेण तीर्थानि सृण्या तत्राह्वयेत् सुधीः।
पवित्रे हाक्षतास्तत्र निःक्षिप्योत्पतन चरेत् ॥ १५८॥
अथोदीच्यां निधायैतां प्रोक्षण्यां तज्जल क्षिपेत् ।
हवनीय द्रव्यजातमुक्षेत्तो यैः पवित्रगैः ॥ १५६ ॥
मूलेन मूलगायत्र्या यद्वा हृदयमन्त्रतः।
दक्षिणे पीठमासाद्य तत्र ब्रह्माणमाह्वयेत् ॥ १६० ॥
अणिमाद्या: सिद्धयोष्टौ ब्रह्मण: पीठदेवताः |
ब्रह्ममन्त्रो द्वार:
तारहत्पूर्वको डेन्तो ब्रह्मा मन्त्रोडस्थ' पूजने ॥ १६१॥
तीर्थमन्त्रेणम - गड़े च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धुकावेरि जलेइस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
इत्यनेन । सृण्या अंकुशमुद्रया -
ऋणज्वीं मध्यमिकां कृत्वा तर्जनीमध्यपर्वणि ।
संयोज्याकुञज्चयेत् किजञिचन्मुद्रैषांकुशसंज्ञिका ॥
इति लक्षणम् ॥ १५८-१६० ॥ अणिमाद्या अष्टमे वक्ष्यन्ते । ब्रह्ममन्त्रमुद्धरति - तारेति | # नमो ब्रह्मणे इति ॥ १६१॥
तदनन्तर पवित्री का निर्माण कर मूलमन्त्र द्वारा पवित्र जल से उन वस्तुओं का
प्रेक्षण करना चाहिए । तदनन्तर सभी पात्रों को सीधे रख कर प्रणीता पात्र में जल
भरना चाहिए । फिर तीर्थ मन्त्र -
गड़े च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जले5स्मिन् सन्रिधिं कुरू ॥
इस मन्त्र को पढ़ते हुए अंकुश मुद्रा द्वारा उस जल में विद्वान् साधक को
तीर्थों का आवाहन करना चाहिए । दो अक्षत ( सम्पूर्ण रूप वाले ) कुशाओं को उसमें
छोड़कर जल का उत्पवन करना चाहिए । तदनन्तर प्रणीतापात्र को अग्नि के उत्तर भाग में
रख कर उसका जल प्रोक्षणी पात्र में डालना चाहिए । फिर उस प्रोक्षणी के पवित्र जल
से समस्त हवनीय पदार्थों का प्रोक्षण करना चाहिए ॥ १९७-१५६ ॥
अब ब्रह्मदेव के आवाहन एवं पूजन की विधि कहते हैं - अग्नि के दक्षिण में
पीठ निर्माण कर उस पर मूलमन्त्र से, गायत्रीमन्त्र से अथवा हृदय मन्त्र (3० नमः )
से उस पर ब्रह्मदेव का आवाहन करना चाहिए ॥ १६० ॥
१, $5 नमो ब्रह्मणे ।
भई

डर मन्त्रमहो दधि:
ज्रुक्सुवसस्कार:
हस्ताभ्यां सुक्सुवी धृत्वा तापयेत्त्रिरधोमुखौ |
वामहस्तेन तो धृत्वा दर्भर्दक्षेण मार्जयेत्॥ 4 ६२॥
संप्रोक्ष्य प्रोक्षणीतोयैः प्रतर्प्य पूर्ववत् पुनः।
न्यस्याग्नौ मार्जनान्दर्भास्तयोः शक्तित्रयं न््यसेत् ॥ १६ ३॥
शक्तित्रयम्
इच्छा ज्ञान क्रिया सज्ञा चतुर्थीनमसान्विता।
दीर्घव्रयेन्दुयुग्व्योमपूर्वक स्थानकत्रये ॥ १६४ ॥
हृदासुचिन्यसेच्छक्ति' सुवे शम्भु ततस्तु तौ।
सूत्रत्रयण. स्वेष्ट्य सम्पूज्य कुसुमादिभि: ॥ १६५ ॥
सुक्सुवसस्कारमाह - हस्ताभ्यामिति ॥ १६२-१६३ ॥ शक्तित्रयमाह -
इच्छेति । दीर्घत्रयम् - आ ई ऊ । व्योम हः । तत्पूर्वकां हां इच्छाशक्त्ये नमो
मूले । हीं ज्ञानशक्त्ये नमः मध्ये । हूं क्रियाशक्त्ये नमः अन्ते ॥ १६४-१६६ ॥
अणिमादि आठ सिद्धियां ब्रह्मपीठ की देवता हैं । तार (3०) और हृद्
( नमः ), तदनन्तर ब्रह्मपद में चतुर्थी लगाकर “3० नमो ब्रह्मणे” इस मन्त्र से उनकी
विमर्श - प्रयोग विधि - अणिमायै नमः इत्यादि सिद्धियों के नाम मन्त्र से
आठों सिद्धियों का आवाहन पूजन कर पीठ निर्माण करें | फिर नमो ब्रह्मणे! इस
सुव एवं सरुचि के संस्कार की विधि कहते हैं - दोनों हाथों में छुवा सुचि
लेकर अधोमुख कर तीन बार उन्हें अग्नि पर तपाना चाहिए । फिर उन दोनों को
बायें हाथ में रखकर दाहिने हाथ से कुशा लेकर उनका मार्जन करना चाहिए, ।
तदनन्तर प्रणीता के जल से सिज्चन कर पुनः उन्हें पूर्ववत् तीन बार तपाकर, अग्नि
के दाहिनी ओर स्थापित करना चाहिए । मार्जन कुशाओं को अग्नि में डाल देना
चाहिए । तदनन्तर उन पर तीन-तीन शक्तियों का न्यास करे ॥ १६२-१६३ ॥
इच्छा, ज्ञान एवं क्रिया रूपा शक्तियों के आगे चतुर्थ्यन्त विभक्ति लगाकर उसमें नमः
जोड़े । आदि में क्रमशः आ ई ऊ के सहित सानुस्वारा आकाश (ह) लगा कर शक्तियों
से ख्रुव एवं सुचि के मूल, मध्य एवं अन्त में इस प्रकार न्यास करे॥ १६४ ॥
विमर्श - तद् यथा - १. % हां इच्छात्मने नमः स्रुवमूले न्यसामि, २. ० हीं
ज्ञानात्मने नमः खुवमध्ये न््यसामि, ३. ० हूं क्रियात्मने नमः खुवाग्रे न््यसामि । इसी
प्रकार स्रुचि में भी उपर्युक्त तीनों शक्तियों द्वारा न्यास करना चाहिए ॥ १६४ ॥
१, नमः शक्त्यै, नमः शम्भवे ।

प्रथम: तेरड्रः हा
कुशोपरि न्यसेद्दक्षे तयोः संस्कार ईरितः।
अस्त्रोक्षितायामाज्यस्य स्थाल्यामाज्यं विनिःक्षिपेत् ॥ १६६॥
वीक्षणादिकसस्कारसंस्कृत॑ मूलमन्त्रतः ।
गोमुद्रयामृतीकृत्य षट् संस्कारांस्ततश्चरेत् ॥ १६७॥
कुण्डोद्धते वायुकोणे स्टथितेड्गारे विनिःक्षिपेत् ।
हृदेति तापन प्रोक्त दर्भयुग्म॑ प्रदीपितम् ॥ १६८॥
आज्ये क्षिप्त्वा हृदावहनौ पवित्रीकरणं क्षिपेत् ॥ १६६ ॥
आज्य नीराजयेद् दीप्तदर्भयुग्मेन वर्मणा।
अभिद्योतनमुक्त तददीप्त॑ दर्भत्रयं घृते ॥ १७०॥
दर्शयेदस्त्रेणोद्योते_ गृहीत्वा घृतपात्रकम् |
सयोज्याग्नौ तदड्रारानू सलिल सस्पृशेत् सुधीः॥ १७१॥
पुनः सुचि के हृदय में शक्ति तथा सुव में शिव का न्यास कर तीन रक्षा सूत्रों
से उन्हें बांधकर पुष्पादि से पूजाकर उन्हें कुशाओं पर अग्नि के दाहिनी ओर स्थापित
विमर्श - न्यासविधि - खुचि हृदये शक्ति न््यसामि, सुवोपरि शम्भुं न््यसामि ।
यहां तक ख्रुवा तथा ख्रुचि का संस्कार कहा गया है ॥ १६६ ॥
अब आज्य एवं आज्यस्थाली के संस्कार की विधि कहते हैं -
“अस्त्राय फट्' इस मन्त्र से प्रोक्षित आज्यस्थाली में आज्य को उड़ेलना चाहिए।
फिर ईक्षण, प्रोक्षण, ताडन एवं सेचन आदि चार संस्कार से सुसंस्कृत कर धेनुमुद्रा
प्रदर्शित करते हुये मूलमन्त्र से उसका अमृतीकरण करे । तदनन्तर वक्ष्यमाण छः
विमर्श - १. अग्नि संस्थापन, २. तापन, ३. अभिद्योतन, ४. सेचन, ९.
उत्पवन तथा ६. संप्लवन - ये छः संस्कार आज्य स्थाली के होते हैं जिसका क्रमशः
कुण्ड से निकाली गई अग्नि पर उस आज्य युक्त स्थाली को स्थापित करे -
इसे अग्नि संस्थापन कहते हैं । फिर '% नमः” मन्त्र से उसे तपावे - इसे तापन
कहते हैं । फिर दो कुशाओं को जला कर उसे घी में डाल देवें और तदनन्तर '३०
नमः मन्त्र से अग्नि में उन दोनों कुशाओं को डाल देना चाहिए ॥ १६८-१६६ ॥
फिर जलती हुई उन कुशाओं को '6ुम्' मन्त्र पढ़ कर घी के चारों ओर धुमा देना
चाहिए - इसे अभिद्योतन कहते हैं । पुनः घी में तीन कुशा डुबोकर “अस्त्राय फट” इस
मन्त्र से जलाकर आज्यस्थाली में डाल देनी चाहिए । पुनः अड्भार को उसी कुण्ड में डाल
देना चाहिए । तदनन्तर साधक को जल का स्पर्श करना चाहिए ॥ १७०-१७१ ॥

मन्त्रमहो दि:
अडगुष्ठानामिकाभ्या तु दभावादाय निःक्षिपेत् |
त्रिरग्निसंमुखेत्वाज्यमस्त्रेणोत्पतन॑ त्विदम्॥ १७२॥
हृदात्मसम्मुख तठद्ददाज्यक्षेपस्तु सप्लव:।
नीराजनादिसंस्कारेष्वग्नौ दर्भान् विनिःक्षिपेत्॥ १७३॥
दर्भद्वयं॑ ग्रन्थियुतं घृतमध्ये विनिःक्षिपेत्।
वामदक्षिणयो: पक्षौ स्मृत्वा नाडीत्रय स्मरेत्।
दक्षिणाद्वामतोी मध्याद्धदादाय घृत सुधी:॥ १७४॥
अग्नयेग्निप्रियासोमायस्वाहेत्यगिनने त्रयो: ।
जुहुयादग्नीषोमाभ्यां स्वाहेत्यद्षिणतृतीयके ॥ १७५॥
पातयेदाहुतेः शेषमाहुतिग्रहणस्थले |
भूयो हृदादक्षभागादादायाज्यं मुखे यजेत्॥ १७६ ॥
अग्नये स्विष्टकृते तन्नेत्रास्योद्धाटनं मतम् |
नरसिंह विना विष्णुं मन्त्रनेत्रद्ययं यजेत् ॥ १७७॥
नरसिंहान्य. देवेषु वहनेनेत्रत्रय॑ स्मृतम्।
* महाव्याह्वतिभिव्यस्तसमस्ताभिश्चतुष्टयम्. ॥ १७८॥
नाडीत्रयमिति । इडापिड्नला सुषुम्णाख्या । तृतीया मध्ये चिन्त्या । हृदा नम
इति मन्त्रेण ॥ १७४ ॥ अग्नये स्वाहेति दक्षनेत्र । सोमाय स्वाहेति वामे
तदाहुतिचतुष्टयेनाग्नेर्नेत्रमुखप्रकाशो भवतीत्यर्थ: ॥ १७५ ॥ +॥ ७६-१७६ ॥
पुनः अनामिका और अंगुष्ठ इन दो अंगुलियों से दो कुशा लेकर “अस्त्राय
फट इस मन्त्र से घी को ३ बार ऊपर की ओर उछालना चाहिए - इसे उत्पवन
'$ नमः” इस मन्त्र से उस आज्य को तीन बार अपने सम्मुख उछालने का नाम
संप्लवन है । नीराजनादि संस्कारों में अग्नि में दर्भ को डाल देना चाहिए ॥ १७३ ॥
ग्रन्थि युक्त दो कुशाओं को घी में डाल देना चाहिए । फिर वाम एवं दक्षिण
दोनों प्रकार के स्वरों का ध्यान कर ईडा, पिड्डला तथा सुषुम्ना इन तीनों नाड़ियों का
ध्यान करे । साधक दक्षिण, वाम एवं मध्य भाग में '% नमः” मन्त्र से घी लेकर ३०
अग्नये स्वाहा! “७ सोमाय स्वाहा” इन दो मन्त्रों से अग्नि के दोनों नेत्रों में तथा ३०
अग्नीषोमाभ्यां स्वाहा इस मन्त्र से उनके तृतीय नेत्र में आहुति देवे ॥ १७४-१७५९ ॥
आहुति से शेष भाग को प्रणीता में डाल देना चाहिए, फिर 3० नमः” मन्त्र से
दाहिनी ओर से घी लेकर “3० अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा” मन्त्र से एक आहुति अग्निदेव के
मुख में देवे । ऐसा करने से उनके नेत्र का उद्घाटन हो जाता है॥ १७६-१७७ ॥
नृसिंह को छोड़कर विष्णु के मन्हत्रों से दोनों नेत्रों में दो आहुति देनी चाहिए
१, भू: स्वाहा भुवः स्वाहा स्व: स्वाहा भूर्भुवः स्वः स्वाहा ।

प्रथम: तरड्ढ: ३७
आहुतीनां त्रयं वष्टिनमन्त्रेणेव ततश्चरेत् .।
घृताहुतिभिरष्टाभिरेकैकां संस्कृति चरेत् ॥ १७६॥
अग्निषट्संस्कारकरणम्
ओमस्याग्नेरमुं संस्कार करोम्यरिनवल्लभा ।
इत्थं मनु जपन् गर्भाधानं पुंसव्न ततः ॥ १८०॥
सीमन्तोन्नयनं जातकर्म कृत्वा ततश्चरेत् ।
वहनौ. पज्चसमिद्धोमान्नालापनयनं वसोः ॥ १८१॥
कुर्याद देवाभिधानेनपूर्ववन्नामशुष्मण: ।
नामानन्तरमेतस्थ पितरो स्वेर्पयेद्धदि ॥ १८२॥
अन्नप्राशं तथा चौलोपनयौ दारयोजनम् |
सस््कारा: स्युरविवाहान्तामृत्यन्ता क्रूरकर्मणि ॥ १८३॥
3 अस्याग्नेर्गर्भाधानसंस्कारं करोमि स्वाहेत्यादि ॥ १८० ॥ पजञ्चसमिधां
होमादवसोरग्ने: नालापनयनाख्य: संस्कार:॥ १८१ ॥ देवाभिधानेन देवनाम्ना
शुष्मणोग्नेर्नाम पूर्ववत् । घृताहुत्यष्टकेन कुर्यात्-रामाग्निकृष्णाग्निरित्यादि ।
एतस्याग्ने: पितराौ वागीशी वागीशौ कुण्डात् स्वह्ृनदि न््यसेत् ॥ १८२ ॥
तथा नृसिंह एवं अन्य देवताओं के मन्त्र के दशांश हवन में अग्नि के तीनों नेत्रों में
महाव्याहतियों से पृथक् पृथक् ( यथा ३० भू: स्वाहा, 3० भुवः स्वाहा, 3० स्वः
स्वाहा तदनन्तर & भूर्भुवः स्वः स्वाहा ) ये चार आहुतियां देनी चाहिए । फिर
अग्निमन्त्र ($ वैश्वानर जातवेद इहावह लोहिताक्ष सर्वकर्माणि साधय स्वाहा ) से तीन
आहुति प्रदान करे । फिर घी की आठ आहुतियों से क्रमशः एक-एक आहुति से
अग्नि का एक-एक संस्कार करना चाहिए ॥ १७८-१७६ ॥
अब अग्नि के छह संस्कार कहते हैं - सर्वप्रथम “ 3० अस्याग्ने: गर्भाधानं संस्कारं
करोमि स्वाहा इस प्रकार मन्त्र से १. गर्भाधान संस्कार करे । इसी प्रकार २. पुंसवन, ३.
सीमान्तोन््नयन, ४. जातकर्म तथा ५. नालच्छेदन में क्रमशः उक्त अग्निमन्त्र पढ़कर पाँच
पलाश की समिधाओं की एक-एक के क्रम से अग्नि में आहुति देवें ॥ १८०-१८१ ॥
तदनन्तर अग्निदेवता का ६. नामकरण इस प्रकार करें । यदि गणेश मन्त्र की
आहुति देनी हो तो गणेशाग्नि, राम और कृष्ण की आहुति देनी हो तो रामाग्नि एवं
'कृष्णाग्न! ऐसा नामकरण करें । इस प्रकार अग्नि के नामकरण के पश्चात् इनके
माता पिता वागीशी एवं वागीश को अपने हृदय में स्थापित करे ॥ १८२ ॥
१, वैश्वानरजातवेद इहावह लोहिताक्ष सर्वकर्माणि साधय स्वाहा ।

मन्त्रमहोदधि:
एकैकामाहुतिं कुर्याद् वहनेर्जिह्वाड़मूर्तिभि:' |
इन्द्रादिभिश्च अपर वजाद्येद्विठान्तैर्जुहुयात्तत: ॥ १ ८४॥
सुवेणाज्य चतुर्वारंनिधाय सुचिता सुधी: ।
अपिधाय सुवेणैतौ गृहणीयात् - करयुग्मत: ॥ १८ ५॥
तिष्ठन्मूल तयोनाभोौ कृत्वाग्रे कुसुम क्षिपेत ।
वामस्तनान्त तन्मूल कृत्वाग्निमनुना सुधी: ॥ १८६॥
जुह॒याद्वौषडन्तेन सपत्त्यर्थमतन्द्रितः ।
महागणेशमन्त्रेण व्यस्तेने दशधा ततः ॥ १८७॥
जुहुयाच्च समस्तेन चतुर्वरघृताहुतीः ।
पूर्वपूर्वयुत बीजषटक बाणाश्च सायका: ॥ १८८ ॥
मुनयो मार्गणाश्चेति विभागस्तन्मनोः स्मृतः ।
तारो लक्ष्मीगिरिसुता कामो भूर्गणनायकः ॥ १८६ ॥
कुसुम पुष्पम् ॥ १८६॥ दशधा व्यस्तेन विभक्तेन ॥ १८७॥ तमेव विभागमाह
- पूर्वेति । बीजषट्कम् । बाणा: पठचवर्गा: । सायका: पञ्चैव । मुनयः सप्त ।
तदनन्तर अन्नप्राशन, चौल, उपनयन एवं विवाह संस्कार भी उक्त प्रकार के
संकल्प से एक-एक आहुति देते हुये सम्पन्न करना चाहिए । शुभ कार्यो में विवाह
पर्यन्त ही संस्कार किए जाते हैं, किन्तु क्रूर कर्मो में मृत्यु पर्यन्त संस्कार करने की
तदनन्तर अग्नि की जिह्वाओं (द्र० १.१३४ ) एवं अग्नि की ही मूर्तियों को
पूर्वोक्त ( द्र० १.१४२ ) मन्त्रों से प्रत्येक में चतुर्थी विभक्ति लगाकर अन्त में स्वाहा
पद का उच्चारण कर एक-एक आहुति प्रदान करें । (यथा - हिरण्यायै स्वाहा,
गगनायै स्वाहा आदि ।) फिर इन्द्रादि देवों के लिए तथा उनके आयुधों के लिए
चतुर्थ्यन्त नाम मन्त्रों के आगे स्वाहा लगाकर आहुति प्रदान करें । (यथा - इन्द्राय
तदनन्तर सुवा से खुचि में चार बार घी डालकर सवा से स्रचि को ढककर
खड़े हो कर उन्हें दोनों हाथों से पकड़कर नाभि के आगे कर उस पर पुष्प चढ़ाना
चाहिए । फिर उनका मूल अपने बायें स्तन के पास लाकर अग्निमन्त्र से (यथा -
वैश्वानर जातवेद इहा वह लोहिताक्ष सर्वकर्माण साधय स्वाहा वौषट ) संपत्ति प्राप्ति के
लिए साधक जागरूक होकर एक आहुति प्रदान करे ॥ १८५४-१८७ ॥
तदनन्तर महागणपति मन्त्र के दस विभाग कर प्रत्येक भाग से एक-एक आहुति
देनी चाहिए । तदनन्तर गणपति के समस्त मन्त्र को चार बार पढ़कर चार घृत की
१. जिह्वेति । स्वदेवतानामप्युपलक्षणम् ।

प्रथम: तरड्रः ३६
चतुर्थ्यन््ती गणपतिर्वरान्ते वरदेति च।
सर्वान्ते जनमित्युक्त्वा मे वशान्ते तु मानय॥ १६०॥
स्वाहान्तो वसुयुग्मा्णों महागणपतेर्मनु: ।
एवं कृत्वाग्निसंस्कारं पीठ देवस्य पूजयेत् ॥ १६१॥
मार्गणा: पञज्च । गणेशमन्त्रमाह - तार इति ॥ तार: # । लक्ष्मी: श्री ।
गिरिसुता हीं । कामः क्लीं । भू: ग्लौं | गणनायक: गं - इति बीजषट्कम् ।
गणपतये वरवरद सर्वजनं मे वशमानय स्वाहेति विभागा: पूर्वयुता: कार्या: | ३8 35
आहुतियां प्रदान करनी चाहिए । महागणपति मन्त्र के सर्वप्रथम छः बीजों से छः
आहुति तदनन्तर ५, ५, ७ एवं ९ अक्षरों के मन्त्रों से एक-एक आहुति देने का
महागणपति मन्त्र इस प्रकार है - तारा (3०), लक्ष्मी (श्रीं) गिरि सुता
( हीं), काम ( क्लीं ), भू ( ग्लौं), गणनायक (गं) इसके बाद गणपति का चतुर्थ्यन्त
( गणपतये ) फिर वर' और वरद' (वर वरद ), तंदनन्तर सर्वजन” फिर में वश
तदनन्तर 'मानय', तदनन्तर स्वाहा' लगाने से अठाइस अक्षर का मन्त्र बन जाता है।
इस प्रकार अग्नि का संस्कार कर देव - पीठ की पूजा करनी चाहिए ॥ १८६-१६१ ॥
विमर्श - महागणपति का मन्त्र इस प्रकार है - & श्रीं हीं क्लीं ग्लौं गं
गणपतये वर वरद सर्वजनं मे वश मानय स्वाहा ।
हवन विधि - साधक को दस भागों में इस प्रकार हवन करना चाहिए - यथा -
क्लीं
क्लीं ग्लौं स्वाहा
क्लीं ग्लौं गं स्वाहा
क्लीं ग्लौं गं गणपतये स्वाहा
क्लीं ग्लौं गं गणपतये वर वरद स्वाहा
क्लीं ग्लौं गं गणपतये वर वरद सर्वजनं मे वश स्वाहा
हीं क्लीं ग्लौं गं गणपतये वर वरद सर्वजनं मे वशमानय स्वाहा
इन दस मन्त्रों से एक - एक आहुति प्रदान करनी चाहिए । फिर सम्पूर्ण
उपर्युक्त २८ मन््त्राक्षों से घी की चार आहुति देनी चाहिए ॥ १८७-१६१ ॥
| ये हे ते नेक के मे डे! नेक नह 4
१ श्रीं हीं क््लीं ग्लौ ग॑ गणपतये वर वरद सर्वजनं मे वशमानय स्वाहा । प्रयोगस्तु

७० मन्त्रमहो दधि:
तत्रेष्टदेवमावाह्य मुद्रा आवाहनादिका:।
प्रदर्शम वष्टिनरूपस्य देवस्य वबदने पुनः:॥ १६२ ॥
मूलेन जुहुयात् पञ्चनेत्रसख्या घृताहुतीः।
वक्त्रैकी करण त्वरिनर्देवयोस्तेन जायते॥ १६३॥
आवाहनादिका अमननेर्वक्तव्या:-॥ १६२॥ पजञ्चनेत्रसंख्या पञ्चविंशति:॥ १६३ ॥
सर्वप्रथणथ आवाहनादि मुद्रा प्रदर्शित कर पीठ पर इष्टदेव का आवाहन करना
चाहिए । तदनन्तर अग्नि एवं इष्टदेव के मुख में मूल मन्त्र से पच्चिस संख्यक घी
की आहुती प्रदान करनी चाहिए । ऐसा करने से अग्नि के मुख का एवं देवता के
विमर्श - इष्ट देव के आवाहन में साधक निम्न मुद्राओं का प्रदर्शन करे - १.
आवाहनी, २. स्थापनी, ३. सन्निधान, ४. सन्निरोध, ५. सम्मुखीकरण, ६. सकलीकरण,
७. अवगुण्टन, ८. अमृतीकरण और €. परमीकरण । इनका स्वरूप इस प्रकार है -
१. आवाहनी मुद्रा - “सम्यक् सम्पूजितैः पुष्पै: कराभ्यां कल्पिताञ्जलिः ।
आवाहनी समाख्याता मुद्रादेशिक सत्तमै:ः । अनामामूलं संलग्नाड्गुष्ठग्राज्जलिरीरिता ॥ /
३ पुष्पे पुष्पे महापुष्पे सुपुष्पे पुष्पसम्भवे पुष्पं च यवकीर्ण हुं फट् स्वाहा -
इस मन्त्र से संशोधित पुष्पों को लेकर दोनों हाथों की अज्जलि बनाने को आवाहनी
मुद्रा कहते हैं ।
२. स्थापनी मुद्रा - “अधोमुखी कृता सैव स्थापनीति निगद्यते ।”
आवाहनी मुद्रा को अधोमुख करने से स्थापनी मुद्रा बन जाती है ।
३. सन्निधान मुद्रा - आशिलिष्टमुष्टियुगला प्रोन्नताइगुष्ठयुग्मका ।
है
सन्निधाने समुच्छिष्टा मुद्रेयं तन्त्रवेदेिभि: ॥ ” अंगूठों को ऊपर उठाकर दोनों
मुद्ठियों को परस्पर मिलाने से सन्निधान मुद्रा बनती है ।
४. सन्निरोध मुद्रा - अड्गुष्ठगर्भिणी सैव सन्निरोधे समीरिता । अड्गूठों
को भीतर कर दोनों मुट्ठियों को परस्पर मिलाने से सत्रिरोध मुद्रा बनती है ।
९. सम्मुखीकरण मुद्रा - बद्धाज्जलि हृदि प्रोक्ता सम्मुखीकरणे बुधै: ।
हृदय प्रदेश में अज्जलि बनाने को सम्मुखीकरण मुद्रा कहते हैं ।
६. सकलीकरण मुद्रा - देवाड़गेषु षडड़ानां न््यासः स्यात्सकलीकृति: ।”
देवता के अड़ों पर षडड़न्यास करना सकलीकरण कहलाता है ।
७. अवगुण्ठन मुद्रा - “सत्यहस्तकृता मुष्टि: दीर्घाधोमुख् तर्जनी ।
अवगुण्टनमुद्रेयमभितो भश्रामिता भवेत् ॥ दाहिने हाथ की मुट्ठी बनाकर मध्यमा
एवं तर्जनी को अधोमुख कर चारों ओर घुमाने से अवगुण्ठन मुद्रा बनती है ।
८. अमृतीकरण के लिए थेनुमुद्रा -
“अन्योन्याभिमुखौ श्लिष्टौ कनिष्ठानामिका पुनः।

प्रथम: तरड्र: का
नाडीसन्धानसिद्धध्थ॑ वहिनदेवतयोस्तत:ः |
जुहुयान्मूलमन्त्रेण रुद्रसख्या घृताहुतीः॥ १६४॥
इष्टदेवस्यावृतीनामेकैकामाहुति चरेत्।
ततस्तु मूलमन्त्रेण दशधा जुहुयाद् घृतम्॥ १६५॥
ततः कल्पोक्तद्रव्येण दशाशं जुहुयाज्जपात्।
होम समाप्य कुर्वीत पूर्णाहुतिमनन्यधी:॥ १६६॥
होमावशिष्टेनाज्येन पूरयित्वा सु सुधीः।
पुष्प फल निधायाग्रे सुवेणाच्छाद्य तां पुनः॥ १६७॥
उत्थितो वौषडन्तेन मूलेन जुहुयाद् वसौ।
तद्द्रव्येणावृतीनां च जुहुयादाहुति पृथक्॥ १६८॥
देव॑ विसृज्य स्वह्नदि वहनेर्जिह्वाड़मूर्ति भि:।
जुहुयाद व्याह्नतीईत्वा प्रोक्षेत्त प्रोक्षणीजलै:॥ १६६ ॥
तथा तु तर्जनीमध्या धेनुमुद्रा प्रकीर्तिता ॥ “
दोनों हाथों की कनिष्ठा एवं अनामिका को तथा मध्यमा को एक दूसरे से
मिलाने पर घेनु मुद्रा बनती है ।
€. परमीकरण के लिए महामुद्रा -
अन्योन्य ग्रधिताइगुष्ठी प्रसारितकराड्गुलि: । महामुद्रेयमुदिता परमीकरणे बुध: ॥
अंगूठों को परस्पर ग्रथित कर अड्गुलियां फैलाने से महामुद्रा बनती है । इसे
परमीकरण मुद्रा कहते हैं ॥ १६२-१६३ ॥
पश्चात् अग्नि एवं इष्टदेव के नाड़ीसंधान के लिए मूलमन्त्र से ग्यारह आहुति
प्रदान करनी चाहिए ॥ १६४ ॥
पुनः इष्टदेव के आवरण देवताओं को १-१ आहुति देनी चाहिए ( आवरण देवता
द्र० १. ५०-५५ ) फिर मूलमन्त्र से १० संख्यक घृत की आहुति देनी चाहिए॥ १६५ ॥
तदनन्तर तत्ततूृ कल्पों में प्रतिपादित तत्तददेव विशेषों के हवि से जप का दशांश
होम कर होम का समापन करें । तदनन्तर एकाग्रचित्त से पूर्णाहुति करें॥ १६६ ॥
अब पूर्णाइति का प्रकार प्रस्तुत करते हैं -
विद्वान् साधक होमावशिष्ट घृत से स्रुचि को भर कर उसमें पुष्प एवं फल
रखकर सवा से ढ़क कर खड़ा हो पूलमन्त्र के अन्त में वौषट् लगाकर अग्नि
में पूर्णाहुति करें, तथा शेष होमद्रव्य से आवरण देवताओं को पृथक्-पृथक् आहुति
फिर अपने हृदय में इष्टदेव का विसर्जन कर अग्नि की सात जिल्वाओं एवं
आठ मूर्तियों को आहुतियां प्रदान करे । तदनन्तर महाव्याहृतियों से हवन कर प्रोक्षणी
के जल से अग्नि का प्रोक्षण ( सिज्चन ) करे ॥ १६६ ॥

मन्त्रमहो दधि:
भो भो वहने महाशक्ते सर्वकर्मप्रसाधक ॥ २००॥
कर्मान््तरेडपि सम्प्राप्ते सान्निध्य कुरु सादरम् |
पवित्रप्रतिपत्ति:
वह्टनौ पवित्रे निःक्षिप्य प्रणीताम्बु भुवि क्षिपेत् ॥ २०१॥
विधिं विसृज्य सकुशान् परिधीन्विन्यसेद्बसो ।
एवं होम समाप्याथ तर्पयेद् देवता जले ॥ २०२॥
तर्पणादिकथनम्
आवाह्य_ तद॒दशाशेन तर्पणादभिषेचनम ।
तर्पयामि. नमश्चेति द्वितीयान्तेष्टपूर्वकम् ॥ २०३॥
मूलान्ते तु पद देय सिज्चामीत्यभिषेचने ।
ततो नानाविधेरन्नैस्तर्पयेद द्विजसत्तमान् ॥ २०४॥
॥ *॥ १६४-२००॥ पतवित्रादिप्रतिपत्तिमाह - वहनाविति । विधिं ब्रह्माण विसृज्य
दक्षिणां दत््तेति शेष: । सकुशान् परिस्तरणसहितान् वसौ वहनौ ॥ २०१-२०२ ॥
तर्पणमन्त्रमाह - मूलमन्त्रान्ते कृष्ण तर्पपवामि नम इति तर्पणे । कृष्णमभि-
षिञ्चामीत्यभिषेके ॥ २०३॥ जपाददशांशाद्धोम:ः तद्दशांशेन तर्पणं तद्दशांशेनाभिषेक:
तदनन्तर - भो भो वह्ने महाशक्ते सर्वकर्मप्रसाधक ।
कर्मान्तरे5पि संप्राप्ते सान्निध्यं कुर सादरम्!॥
इस मन्त्र से अग्निदेव की प्रार्थना कर प्रणाम करने के पश्चात् अपने हृदय में
पवित्री बनाये गये कुशाओं को अग्नि में प्रक्षिप्त कर प्रणीता का जल पृथ्वी
पर गिरा देवें । तदनन्तर ब्रह्मदेव का विसर्जन कर परिधि बनाये गये कुशाओं को भी
अग्नि में प्रक्षिपत कर देना चाहिए । इस प्रकार होम समाप्त कर जल में इृष्ट देवता
अब तर्पण अभिषेक एवं ब्राह्मण भोजन की विधि कहते हैं - जल में देवता का
आवाहन कर होम संख्या का दशांश तर्पण तथा तर्पण का दशांश मार्जन ( अभिषेक )
करना चाहिए । मूलमन्त्र के बाद द्वितीयान्त देव नाम, तदनन्तर तर्पयामि नमः लगाकर
तर्पण करना चाहिए । इसी प्रकार अभिषेक में मूलमन्त्र के बाद द्वितीयान्त देव नाम
लगाकर अन्त में ऋषि सिज्चामि! लगाकर अभिषेक करना चाहिए ॥ २०३-२०४ ॥
विमर्श - किसी भी अनुष्ठान में साधक को चाहिए कि वह मन्त्र की जप
संख्या जितनी हो उसके दसवें हिस्से से अर्थात् दस माला का दसवां हिस्सा एक
माला से हवन करे- और हवन के दसवें हिस्से से तर्पण करे तथा उसके दसवें हिस्से

प्रथम: तरब्ढ: ४३
इृष्टरूपान्समाराध्य तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम् ।
न््यूनं सम्पूर्णतामेति ब्राह्मणाराधनान्नूणाम् ॥ २०५॥
देवताश्च प्रसीदन्न्ति सम्पद्यन्ते मनोरथा:॥ २०६ ॥
॥ इति श्रीमन््ममहीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ भूतशुद्धयादि-
कथन नाम प्रथमस्तरड्डः ॥ १॥
तद्दशांशेन विप्रभोजनमिति पञ्चाडगपुरश्चरणमिति उत्तमः पक्ष: । अभिषेकवर्जो
मध्यम: । तर्पणाभिषेकवर्जस्त्यड्रः कनीयान् पक्ष: | होमाद्दशांशं द्विजभोजनमिति ।
किंबहुना । बहुब्राह्मणभोजने देवताप्रसादो न भवति किमिति ॥ २०४-२०६॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधे: व्याख्यायां नौकायां
भूतशुद्धयादिकथन नाम प्रथमस्तरद्ग:॥ १॥
से मार्जन ( अभिषेक ) करे और उसके दसवें हिस्से से ब्राह्मण भोजन की संख्या
निश्चित करे । जैसे गणपति मन्त्र के एक लाख जप कं पुरश्चरण में हवन की
संख्या दस हजार और तर्पण की संख्या एक हजार एवं अभिषेक की संख्या एक सौ
तथा ब्राह्मण भोजन की संख्या दस होनी चाहिए ।
तर्पण विधि - तर्पण करते समय साधक मूलमन्त्र के बाद देवता का द्वितीयान्त नाम
तथा अन्त में तर्पयामि नमः कहते हुए तर्पण करे । जैसे उच्छिष्ट गणपति के मन्त्र में
तर्पण इस प्रकार होगा - “3 हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा उच्छिष्टगणपतिं तर्पयामि नमः ॥
अभिषेक विधि - अभिषेक करते समय साधक मूलमन्त्र के बाद देवता का
द्वितीयान्त नाम तथा अन्त में अभिषिज्चामि' कहते हुए अभिषेक करे । जैसे -
उच्छिष्ट गणपति मन्त्र के पुरश्चरण में अभिषेक इस प्रकार होगा - हस्ति
पिशाचि लिखे स्वाहा उच्छिष्ट गणपतिमभिषिज्चामि' ॥ २०३-२०४ ॥
तदनन्तर विविध प्रकार के पकवान्नों आदि से श्रेष्ठ ब्राह्मणों को भोजन कराना
चाहिए । अपने इष्टदेव के रूप में आगत उन ब्राह्मणों का पूजन कर उन्हें दक्षिणा
देनी चाहिए क्योंकि ब्राह्मणों की आराधना से अनुष्ठान में होने वाली न्यूनता दूर हो
जाती है । इससे देवता प्रसन्न हो जाते हैं तथा अपने सभी मनोरथों की सिद्धि हो
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदथि के प्रथम तरड्र की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत अरित्र” नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥१॥

अथ द्वितीय: तरड्ढ:
गणेशस्य मनून् वक्ष्ये सर्वाभीष्टप्रदायकान् ।
गणेशमन्त्रकथनम्
जल चक्री वषह्टिनयुतः कर्णन्द्राइथा च कामिका ॥ १॥
दारको दीर्घसंयुक्तो वायु: कवचपश्चिम: |
षडक्षो मनन््त्रराजो भजतामिष्टसिद्धिदः ॥ २॥
गणेशषडक्षरमन्त्रसाधनकथनम्
भार्गवो 'मुनिरस्योक्तश्छन्दो<नुष्टुबुदाह्मत: ।
विघ्नेशो देवता बीज॑ व॑ं शक्तिय॑मितीरितम् ॥ ३॥
आदौ सकलविघ्ननिवर्तकस्य श्रीगणेशस्य मन्त्रान् वक्तुं प्रतिजानीते -
गणेशस्येति । मनून् मन्त्रान् । मन्यते सर्वेर्यरिति । मन्त्रमुद्धरति - जलं वः । चक्री
कः: वह्नि: रः तेन युतः तेन युक्त: ।कामिका त। कर्णज्द्राक्या उ बिन्दु युता । तेन
तु । दीर्घ आ । तेन युतो दारको डः: । वायुर्यः । कवचपश्चिममन्ते यस्य स तथा ।
* अरित्र *
अब गणेश जी के सर्वाभीष्ट प्रदायक मन्त्रों को कहता हूँ - जल (व) तदजनन्तर
वहिन ( र) के सहित चक्री (क ) ( अर्थात् क्र), कर्णेन्दु के साथ कामिका ( तुं ), दीर्
से युक्ताारक (ड ) एवं वायु (य) तथा अन्त में कवच ( हुम् ) इस प्रकार ६ अक्षरों
वाला यह गणपति मन्त्र साथकों को सिद्धि प्रदान करता है॥ १-२ ॥
विमर्श - इस षडक्षर मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'वक्रतुण्डाय हुम्'॥ १-२॥
अब इस मन्त्र का विनियोग कहते हैं - इस मन्त्र के भार्गव ऋषि हैं, अनुष्टुप्
छन्द है, विघ्नेश देवता हैं, वं बीज है तथा यं शक्ति है॥ ३॥
विमर्श - विनियोग का स्वरूप इस प्रकार है - अस्य श्रीगणेशमन्त्रस्य भार्गव ऋषि-
१. वक्रतुण्डाय हुम् ।
२. ऊ अस्य श्रीगणेशमन्त्रस्य भार्गवऋषिरनुष्टुप्ू छन््दः विघ्नेशों देवता व॑ बीज
यंशक्तिरममाभीष्टसिद्धये जपे विनियोग: ।

द्वितीयः तरड्रः
बडक्षरे: सविधुभि: प्रणवाद्येर्नमोन्तके: |
प्रकुर्याज्जातिसंयुक्तै: षडड्भविधिमु त्तमम्॥ ४॥
भ्रूमध्यकण्ठह्दयनाभिलिड्डपदेषु च।
मनो वर्णान् क्रमान्नयस्य व्यापय्याथो स्मरेत् प्रभुम॥ ५॥
गणेशध्यानम्
उद्यद्दिनेश्वररुचिं निजहस्तपदमै:
पाशांकुशाभयवरान् दधत गजास्यम् |
रक्ताम्बरं सकलदुः:खहरं गणेश
ध्यायेत् प्रसन्नममखिलाभरणाभिरामम् ॥ ६॥
वक्रतुण्डाय हुमिति सविधुभि: सानुस्वारै: । &$ व नमः हृदयाय नमः इत्यादि ।
व्यापय्य सर्वमन्त्र सर्वशरीरे न्यस्येत्यर्थ:-॥ १-५॥ ध्यानमाह - उद्यदिति | पाशाभये
वामयो: । वरांकुशावन्ययो:॥ ६॥
रनुष्टुप् छन््दः विध्नेशों देवता वं बीज यं शक्तिरात्मनो अभीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोगः॥ ३॥
अब इस मन्त्र के षडड्न्नन्यास की विधि कहते हैं -
उपर्युक्त षडक्षर मन्त्रों के ऊपर अनुस्वार लगा कर प्रथम प्रणव तथा अन्त में नमः
पद लगा कर षडड़न्यास करना चाहिए ॥ ४॥
विमर्श - कराइ्नन्यास एवं षडड्गन्यास की विधि -
3 व॑ं नमः अड्गुष्ठाभ्यां नमः, 3 क्र नमः तर्जनीभ्यां नमः,
3० तुं नमः मध्यमाभ्यां नमः, 3० डां नमः अनामिकाभ्यां नमः,
3० य॑ नमः कनिष्ठिकाभ्यां नमः, 3 हुं नमः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः,
इसी प्रकार उपर्युक्त विधि से हृदय, शिर, शिखा, कवच, नेत्रत्रय एवं 'अस्त्राय फट
से षडड्न्रन्यास करना चाहिए ॥ ४॥
अब इसी मन्त्र से सवद्निन्यास कहते हैं - भ्रूमध्य, कण्ठ, हृदय, नाभि, लिड्ढ एवं
पैरों में भी क्रमशः इन्हीं मन्त्राक्षों का न्यास कर संपूर्ण मन्त्र का पूरे शरीर में न्यास
करना चाहिए, तदनन्तर गणेश प्रभु का ध्यान करना चाहिए ॥ ५॥
विमर्श - प्रयोग विधि इस प्रकार है -
$ य॑ं नमः लिड्रे, ३० हुम् नमः पादयोः, ३० वक्रतुण्डाय हुम् सर्वाद्भे ॥ ५ ॥
अब महाप्रभु गणेश का ध्यान कहते हैं -
जिनका अड्ड प्रत्यड़ उदीयमान सूर्य के समान रक्त वर्ण का है, जो अपने बायें हाथों में
पाश एवं अभयमुद्रा तथा दाहिने हाथों में वरदमुद्रा एवं अंकुश धारण किये हुये हैं, समस्त
दुःखों को दूर करने वाले, रक्तवस्त्र धारी, प्रसन्न मुख तथा समस्त भूषणों से भूषित होने

४६ मन्त्रमहो दधि:
गणेशमन्त्रसिद्धिविधानम्
ऋतुलक्ष जपेन्मन्त्रमष्टद्रव्यैदशांशत: ।
जुहुयान्मन्त्रससिद्धथे वाडवान् भोजयेच्छुचीन् ॥ ७॥
इक्षव: सक्तवो रम्भाफलानि चिपिटास्तिला: ।
मोदका नारिकेलानि लाजाद्रव्याष्टकेर्स्मुतम् ॥ ८॥
पीठपूजाविधानम्
पीठमाधारशक्त्यादिपरतत्त्वान्तमर्चयेत् ।
तत्राष्टदिक्षु मध्ये च सम्पूज्या नवशक्तयः ॥ ६॥
तीव्रा च चालिनी ननन््दा भोगदा कामरूपिणी ।
उग्रा तेजोवती सत्या नवमी विघ्ननाशिनी ॥ १०॥
विनायकस्य मन्त्राणामेता: स्युः पीठशक्तय: ।
सर्वशक्तिकमान्ते तु लासनाय हृदन्तिक: ॥ ११॥
पीठमन्त्रस्तदीयेन बीजेनादा. समन्वितः ।
प्रदायासनमेतेन मूर्ति मूलेन कल्पयेत् ॥ १२॥
वाडवान् विप्रान् ॥ ७॥ द्रव्याष्टकमाह - इक्षव इति॥ ८-६॥ पीठमन्त्रमाह
“ ग॑ सर्वशक्तिकमलासनाय नमः । एतेनासनं दत्वा तद्देशे मूलेन मूर्ति
के कारण मनोहर प्रतीत होने वाले गजानन गणेश का ध्यान करना चाहिए ॥ ६॥
अब इस मन्त्र से पुरश्चरण विधि कहते हैं -
पुरश्चरण कार्य में इस मन्त्र का ६ लाख जप करना चाहिए । इस (छः लाख ) की
दशांश संख्या ( साठ हजार ) से अष्टद्रव्यों का होम करना चाहिए । तदनन्तर मन्त्र के
फल प्राप्ति के लिए संस्कार-शुद्ध ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिये॥ ७ ॥
नारिकेल और ८. धान का लावा - ये आठ अष्टद्रव्य कहे गये हैं॥ ८॥
अब पीठपूजाविधान करते हैं -
आधारशक्ति से आरम्भ कर परतत्त्व पर्यन्त पीठ की पूजा करनी चाहिए । उस पर
आठ दिशाओं में एवं मध्य में नौ शक्तियों की पूजा करनी चाहिए ॥ ६॥
१. तीव्रा, २. चालिनी, ३. ननन््दा, ४. भोगदा, ५. .कामरूपिणी, ६. उग्रा, ७. तेजोवती,
८. सत्या एवं €. विध्ननाशिनी - ये गणेश मन्त्र की नव शक्तियों के नाम हैं॥ १०-११॥
प्रारम्भ में गणपति का बीज (गं) लगा कर 'सर्वशक्तिकम'” तदनन्तर 'लासनाब'
और अन्त में हत् (नमः ) लगाने से पीठ मन्त्र बनता है । इस मन्त्र से आसन देकर
मूलमन्त्र से गणेशमूृर्ति की कल्पना करनी चाहिए ॥ ११-१२॥

द्वितीय: तरड्ढः ४७
तस्या गणेशमावाह्य पूजयेदासनादिभिः ।
अभ्यर्च्य कुसुमैरीश॑ कुर्यादावरणार्चनम् ॥ १३॥
गणेशस्य पज्चावरणपूजाविधि:
आग्नेयादिषु कोणेषु हृदयं च शिरःशिखाम् |
वर्माभ्यर्च्याग्रतो नेत्र दिक्ष्वस्त्र पूजयेत् सुधीः ॥ १४॥
द्वितीयावरणे पूज्या: प्रागाद्यष्टैवशक्तयः ।
विद्यादिमां विधात्री च भोगदा विधघ्नघातिनी ॥ १५॥
निधिप्रदीपा पापघ्नी पुण्या पश्चाच्छशिप्रभा |
दलाग्रेषु वक्रतुण्ड एकदष्ट्रो महोदरः: ॥ १६ ॥
गजास्यलम्बोदरकौ विकटो विघ्नराजकः |
धूम्रवर्णस्तदग्रेष. शक्राद्या आयुधर्युता:॥ १७॥
एवमावरणै: पूज्यःय पञ्चभिर्गणनायकः ।
पूर्वोक्ता च पुरश्चर्या कार्या मन्त्रस्य सिद्धये ॥ १८॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'ग॑ं सर्वशक्तिकमलासनाय नमः ॥ ११-१२॥
उस मूर्ति में गणेश जी का आवाहन कर आसनादि प्रदान कर पुष्पादि से उनका
पूजन कर आवरण देवताओं की पूजा करनी चाहिए ॥ १३॥
गणेश का पज्चावरण पूजा विधान - प्रथमावरण की पूजा में विद्धान् साधक
आग्नेय कोणों ( आग्नेय, नैर्क्रत्य, वायव्य, ईशान ) में “गां हृदयाय नमः”, गीं शिरसे
गणेशपूजनयन्त्रम् स्वाहा, गूं शिखाये वषट्र', 'गैं कवचाय
हुम्” तदनन्तर मध्य में “गौं नेतत्रयाय
वौषट्” तथा चारों दिशाओं में “अस्त्राय
फट इन मन्त्रों से षडड्पूजा करे ॥ १४॥
द्वितीयावरण में पूर्व आदि
दिशाओं में आठ शक्तियों का पूजन
करना चाहिए । विद्या, विधात्री, भोगदा,
विध्नघातिनी, निधिप्रदीपा, पापध्नी,
पुण्या एवं शशिप्रभा - ये गणपति की
तृतीयावरण में अष्टदल के
अग्रभाग में वक्रतुण्ड, एकदंष्ट्र, महोदर,
गजास्य, लम्बोदर, विकट, विध्ननाज एवं धूम्रवर्ण का पूजन करना चाहिए । फिर
चतुर्थावरण में अष्टदल के अग्रभाग में इन्द्रादि देव तथा पश्चावरण में उनके वज्र आदि

डद मन्त्रमहो दधि:
आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार पाँच आवरणों के साथ गणेश जी
का पूजन करना चाहिए । मन्त्र सिद्धि के लिए पुरश्चरण के पूर्व पूर्वोक्त पज्चावरण की
विमर्श - प्रयोग विधि - पीठपूजा करने के बाद उस पर निम्नलिखित मन्त्रों से
गणेशमन्त्र की नौ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
पूर्व आदि आठ दिशाओं में यथा -
3 तीव्रायै नमः, ३ चालिन्यै नमः, 3० नन्दायै नमः,
3० भोगदायै नमः, ३० कामरूपिण्यै नमः. ० उग्मायै तमः,
3० तेजोवत्यै नमः, 3० सत्यायै नमः,
इस प्रकार आठ दिशाओं में पूजन कर मध्य में 'विष्ननाशिनयै नमः फिर '%
सर्वशक्तिकमलासनाय नमः” मन्त्र से आसन देकर मूल मन्त्र से गणेशजी की मूर्ति की
कल्पना क़र तथा उसमें गणेशजी का आवाहन कर पाद्य एवं अर्ध्य आदि समस्त उपचारों
से उनका पूजन कर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
3० गां हृदयाय नमः आग्नेये, ० गीं शिरसे स्वाहा नैक़त्ये,
3० गूं शिखायै वषट् वायव्ये, ० गैं कवचाय हुम् ऐशान्ये,
3 गौ नेत्रत्रयाय वौषट् अग्रे,. 3० गः अख्राय फट् चतुर्दिक्षु ।
इन मन्त्रों से षडड्भरपूजा कर पुष्पाञज्जलि लेकर मूल मन्त्र का उच्चारण कर
'अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले । भक्तया समर्पये तुभ्यं प्रथमावरणार्चनम्” कह
कर पुष्पाञ्जलि समर्पित करे । फिर -
३० विद्यायै नमः पूर्वे, ३० विधातयै नमः आग्नेये
$ भोगदायै नमः दक्षिणे, 3० विघ्नघातिन्यै नमः नैक्त्थै,
3० निधि प्रदीपाये नमः पश्चिमे, 3० पापध्न्यै नमः वायव्ये,
3 पुण्यायै नमः सौम्ये, $ शशिप्रभायै नमः ऐशान्ये
इन शक्तियों का पूर्वादि आठ दिशाओं में क्रमेण पूजन करना चाहिए । फिर
पूर्वोक्त मूल मन्त्र के साथ 'अभीष्टसिद्धिं मे देहि ... से द्वितीयावरणार्चनम्' पर्यन्त मन्त्र
बोल कर पुष्पाज्जलि समर्पित करनी चाहिए । तदनन्तर अष्टदल कमल में -
3० वक्रतुण्डाय नमः... 3० एकदंष्ट्राय नमः... 3० महोदराय नम
३० गजास्थाय नमः. ० लम्बोदराय नम 3० विकटाय नमः,
$ विघ्नराजाय नमः, ० धूम्रवर्णाय नमः
इन मन्त्रों से वक्रतुण्ड आदि का पूजन कर मूलमन्त्र के साथ “अभिष्टसिद्धिं मे देहि
.- से तृतीयावरणार्चनम्” पर्यन्त मन्त्र पढ़ कर तृतीय पृष्पाज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
तत्पश्चात् अष्टदल के अग्रभाग में - इन्द्राय नमः पूर्वे
3० अग्नये नमः आग्नये, 3० यमाय नमः दक्षिणे, ३० निर्क्रतये नमः नेक्रत्ये
3० वरुणाय नमः पश्चिमे, 3० वायवे नमः वायव्ये, 3० सोमाय नमः उत्तरे,
3० ईशानाय नमः ऐशान्ये, 3० ब्रह्मणे नमः आकाशे,3० अनन्ताय नमः पाताले

द्वितीय: तरषड्ढः ४६
काम्यप्रयोगसाधनम्
ततः सिद्धे मनौ काम्यान्.प्रयोगान् साधयेन्निजान् ।
ब्रह्मचर्यतो मन््त्री जपेद् रविसहस्त्रकम् ॥ १६ ॥
षण्मासमध्याद्यारिद्र्यं नाशयत्येव. निश्चितम् ।
चतुर्थ्यादिचतुर्थ्यन्त जपेद्दशसहस्त्रकम् ॥ २० ॥
प्रत्यहं जुहुयादष्टोत्तर शतमतन्द्रित: ।
पूर्वोक्त . फलमाप्नोति षण्मासाद्भक्तितत्पर: ॥ २१॥
आज्यक्तान्नस्य होमेन भवेद्धनसमृद्धिमान् ।
पृथुकैर्नारिकेलैर्व मरिचैर्वा सहस्त्रकम् ॥ २२॥
प्रत्यहं॑ जुह्वतो मासाज्जायते धनसजञ्चय: |
जीरसिन्धुमरीचाक्तैरष्टद्रव्यै: सहस्त्रकम् ॥ २३॥
प्रयोगानाह - ब्रह्मेति॥ १६-२४ ॥
इन मन्त्रों से दश दिक्पालों की पूजा कर मूल मन्त्र पढते हुए अभिष्टसिद्धिं ... से
चतुर्थावरणार्चनम्” पर्यन्त मन्त्र पढ़ कर चुतुर्थपुष्पाञज्जलि समर्पित करे ।
तदनन्तर अष्टदल के अग्रभाग के अन्त में
3० वज़ाय नमः, 3० शक्तये नमः, 3० दण्डाय नम
3० खड़गाय नम 3३० पाशाय नमः,७० अंकुशाय नमः,
3० गदायै नमः, ० त्रिशूलाय नम 3 चक्राय नमः... 3० पदुमाय नमः
इन मन्त्रों से दशदिक्पालों के वज्ादि आयुधों की पूजा कर मूलमन्त्र के साथ '
अभीष्टसिद्धिं ... से ले कर पज्वमावरणार्चनम्' पर्यन्त मन्त्र पढ कर पज्वम पुष्पाञ्जलि
समर्पित करनी चाहिए । इसके पश्चात् २.७ श्लोक में कही गई विधि के अनुसार ६ लाख
जप, दशांश हवन, दशांश अभिषेक, दशांश ब्राह्मण भोजन कराने से पुरश्चरण पूर्ण होता
है और मन्त्र की सिद्धि हो जाती है॥ १५-१८ ॥
इसके बाद मन्त्र सिद्धि हो जाने पर काम्य प्रयोग करना चाहिए - यदि साधक
ब्रह्मचर्य व्रत का पालन करते हुये प्रतिदिन १२ हजार मन्त्रों का जप करे तो ६ महीने के
भीतर निश्चितरूप से उसकी दरिद्रता विनष्ट हो सकती है । एक चतुर्थी से दूसरी चतुर्थी
तक प्रतिदिन दश हजार जप करे और एकाग्रचित्त हो प्रतिदिन एक सौ आठ आहुति देता
रहे तो भक्तिपूर्वक ऐसा करते रहने से ६ मास के भीतर पूर्वोक्त फल ( दरिद्रता का
घृत मिश्रित अन्न की आहुतिया देने से मनुष्य धन धान्य से समृद्ध हो जाता है ।
चिउड़ा अथवा नारिकेल अथवा मरिच से प्रतिदिन एक हजार आहुति देने से एक महीने
के भीतर बहुत बड़ी सम्पत्ति प्राप्त होती है । जीरा, सेंधा नमक एवं काली मिर्च से मिश्रित
म४

५०! मन्त्रमहोदधि:
जुह्वन्प्रतिदिन पक्षात् स्यात् कुबेर इवार्थवान् ।
चतुःशतं चतुश्चत्वारिशदाज्य॑ दिनेदिने ॥ २४॥
तर्पयेन. मूलमन्त्रेण मण्डलादिष्टमाप्नुयात् ।
मन्त्रान्तरकथनम्
अथ मन्त्रान्तरं वक्ष्ये साधकानां निधिप्रदम् ॥ २५॥
रायस्पोषभृगुर्याक्यो ददितामेषसात्वतौ ।
सदृशौ दोरत्नधातुमान् रक्षो गगन रतिः ॥ २६॥
ससपद्या बलशारई्ड ख॑ नोषडक्षरसयुतः ।
अभीष्टप्रदायकएकत्रिंशद्वर्णात्मको मन्त्र:
'एकत्रिशद्वर्णयुक्तो मन्त्रो5भीष्टप्रदायक: ॥ २७॥
सायकेस्त्रिभिरष्टाभिश्चतुर्भि: पञठ्चभी रसे: ।
मन्त्रोत्थितैः क्रमाद््णँ: षडड्ं समुदीरितम् ॥ २८॥
मण्डलादेकोनपज्चाशद्दिनमध्ये इष्टं प्राप्नुयात् ॥ २५ ॥ मन्त्रान्तरमाह -
रायस्पोषेति | स्वरूपं भृगु: सः । याढ्यो यकारयुतः । मेषो न् सात्वतो ध् । तौ
सदृशौ इयुती | गगन हः | रतिर्ण: । ससद्या ओयुता: । शार्ड़्ी गः: । खं हः
अन्यत्स्वरूपम् । षडक्षर: पूर्वोक्त: यथा - रायस्पोषस्य ददिता निधि दोरत्नधातुमान्
रक्षोहणो बलगहनो वक्रतुण्डाय हुम् इत्येकत्रिंशद्वर्ण:-॥ २६-२७॥ *॥ २८॥
अष्टद्रव्यों से प्रतिदिन एक हजार आहुति देने से व्यक्ति एक ही पक्ष ( १९ दिनों ) में कुबेर
के समान धनवान् हो जाता है । इतना ही नहीं प्रतिदिन मूलमन्त्र से ४४४ बार तर्पण
करने से मनुष्यों को मनो वाञ्छित फल की प्राप्ति हो जाती है॥ २२-२५॥
अब साधकों के लिए निधिप्रदान करने वाले अन्य मन्त्र को बतला रहा हूं॥ २५॥
रायस्पोष' शब्द के आगे भूगु (स) जो 'य' से युक्त हो ( अर्थात् स्य ), फिर 'ददिता',
पश्चात् इकार युक्त मेष ( नि) तथा इकार युक्त ध ( धि ) ( निधि ), तत्पश्चात् 'दो रतधातुमान्
रक्षो' तदनन्तर गगन ( ह), सब ( ओ ) से युक्त रति (ण ) ( अर्थात् हणो ), फिर 'बल' तथा
शार्ड्ी (ग) खं (ह ), तदनन्तर 'नो' फिर अन्त में षड़क्षर मन्त्र ( वक्रतुण्डाय हुम् ) लगाने से
३१ अक्षरों का मन्त्र बन जाता है, जो मनोवाव्छित फल प्रदान करता है॥ २६-२७ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'रायस्पोषस्थ ददिता निधिदो
रलधातुमान् रक्षोहणो बलगहनो वक्रतुण्डाय हुम्'॑ ॥ २६-२७ ॥
इस मन्त्र के क्रमशः ५, ३, ८, ४, ९, एवं बडक्षरों से पडड़न्यास कहा गया है । इसके ऋषि,
१. रायस्पोषस्य ददिता निधिदो रत्नधातुमान् रक्षोहणो वलगहनो वक्रतुण्डाय हुम्।

द्वितीय: तरड्ः ५१
ऋष्याद्यर्चाप्रयोगाः स्युः पूर्ववन्निधिदो ह्ययम् ।
षडक्षरोषपरोमन्त्र:
पद्मनाभयुतो 'भानुर्मेघासद्यसमन्विता ॥ २६॥
लकावनन्तमारूठौ वायु: पावकमोहिनी ।
षडक्षरोइ्यमादिष्टो भजतामिष्टदो मनुः ॥ ३०॥
पूर्वत्. सर्वमेतस्यथ समाराधनमीरितम् ।
नवाक्षरों मन्त्र:
लकुलीदृशमारूढौ भूगुती लोहितः सदृक् ॥ ३१॥
पूर्ववत् षड्वर्णवत् ॥ २६॥ मन्त्रान्तरमाह - पद्मेति । भानुर्म: | पद्मनाभ
ए। तद्युतः मे घाघ: | सद्य ओ । तद्युतालकौ लकारककारो ।
अनन्तमाकारमारूढौ । वायुर्य: । पावकगेहिनी स्वाहा | मेघोल्काय स्वाहेति
षड्वर्ण ॥ ३० ॥ मन्त्रान्तरमाह - लकुलीति | लकुली हकार: । भृगुतौ
सकारतकारौ दृशमारूढौ इकारयुतौ तेनस्ति | लोहितः पः सदृकइयुतः । वक:
शः। सदीर्घ: आयुतः ।.च स्वरूपम् | साक्षी इयुत: | लिखे स्वरूपं शिरोन्तिमः
स्वाहान्त:। हस्तिपिशाचि लिखे स्वाहेति नवार्ण:॥ ३१-३२ ॥
छन्द, देवता, तथा पूजन का प्रकार पूर्ववत् है; यह मन्त्र निधि प्रदान करता है ॥ २८-२६॥
विमर्श - विनियोग की विधि - अस्य श्रीगणेशमन्त्रस्य भार्गवऋषि: अनुष्टुपछन्द:
गणेशो देवता वं बीजं य॑ शक्तिः अभीष्टसिद्धये जपे विनियोगः ।
ऋष्यादिन्यास की विधि - भार्गवऋषये नमः शिरसि, अनुष्टुपूछन्दसे नमः मुखे,
गणेशदेवतायै नमः हृदि, वं बीजाय नमः गुह्मे, यं शक्तये नमः पादयो: ।
करन्यास एवं षडड्न्नन्यास की विधि - रायस्पोषस्य अड्गुष्ठाभ्यां नमः, ददिता
तर्जनीभ्यां नमः, निधिदों रत्नधातुमान् मध्यमाभ्यां नमः, रक्षोहणो अनामिकाभ्यां नमः,
बलगहनो कनिष्ठिकाभ्यां नमः, वक्रतुण्डाय हुं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः, इसी प्रकार हृदयादि
स्थानों में षपडड्न्यास करना चाहिए । द
तदनन्तर पूर्वोक्त - २. ६ श्लोक द्वारा ध्यान करना चाहिए ।
इस मन्त्र की भी जपसंख्या ६ लाख है । नित्यार्चन एवं हवन विधि पूर्ववत् (२.
गणेश जी का अन्य षडक्षर मन्त्र इस प्रकार है -
पदमनाभ (ए ) से युक्त भानु म ( गे ), सथ ( ओ ) के सहित घ ( घो ), दीर्घ आकार
के सहित लू और ककार (ल्का ) फिर वायु (य ) और अन्त में पावकगेहिनी ( स्वाहा )
१, मेघोल्काय स्वाहा ।

मन्त्रमहो दधि:
वकः सदीर्घश्च: साक्षिलिखिन्मन्त्र: शिरोन्तिम: |
नवाक्षरों' मनुश्चास्य कट्नोल: परिकीर्तित: ॥ ३२॥
विराटछन्दों देवता तु स्याद्दै चोच्छिष्टनायक: ।
पज्चाड्न्यासकथनम्
द्वाभ्यां त्रिभिद्दयेनाथ द्वाभ्या सकलमन्त्रतः ॥ ३३॥
पञ्चाड्रान्यस्य कुर्वीत ध्यायेत्त शशिशेखरम् |
उच्छिष्टविनायकध्यानम्
चतुर्भुज रक्ततनु त्रिनेत्र
पाशांकुशौ मोदकपात्रदन्तो |
करैर्दधानं सरसीरुह्हस्थमुन्मत्तमुच्छिष्टगणेशमीडे ॥ ३४॥
पजञज्चाड्रमाह - द्वाभ्यामिति | हस्तिहृदयाय नम इत्यादि ॥ ३३॥ ध्यानमाह
- चतुर्भुजमिति । अंकुशमोदकपात्रे दक्षयो: अन्ययोरन्ये ॥ ३४-३६ ॥
लगाने से निष्पत्र होता है यह षडक्षर मन्त्र साधक के लिए सर्वाभीष्टप्रदाता कहा गया है ।
पुरश्चरण, अर्घ तथा होमादि का विधान पूर्ववत् ( २. ७-२० ) है ॥ २६-३१॥
विमर्श - इस षडक्षर मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'मेघोल्काय स्वाहा! ॥ ३१॥
अब उच्छिष्ट गणपति मन्त्र का उद्धार कहते हैं - लकुली (ह ) ३* के साथ भृगु
(स) एवं त अर्थात् 'स्ति सदुक 'इ* के सहित लोहित 'प” अर्थात् पि, दीर्घ के सहित
वक (श) अर्थात् 'शा' साक्षि 'इ* से युक्त च (चि), फिर लिखे अन्त में शिर
( स्वाहा ) लगाने से नवाक्षर मन्त्र निष्पन्न होता है॥ ३१-३२ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - ७० हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा'॥ ३१-३२॥
इस मन्त्र के कड्टोल ऋषि विराट्छन्द उच्छिष्ट गणपति देवता कहे गये हैं । मन्त्र के
दो, तीन, दो, दो अक्षरों से न्यास के पश्चात् सम्पूर्ण मन्त्र से पज्वाड्ुन्यास करना चाहिए
- तदनन्तर उच्छिष्ट गणपति की पूजा करनी चाहिए॥ ३२-३४ ॥
विनियोग - अस्योच्छिष्टगणपतिमन्त्रस्थ कड्डोल ऋषिर्विराट्छन्द: उच्छिष्टगणपति-
देवता सर्वाभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: । पब्चाड्न्यास - यथा - 3 हस्ति हृदयाय नमः,
3० पिशाचि शिरसे स्वाहा, ० लिखे शिखायै वौषट्, 3० स्वाहा कवचाय हुम्, 3० हस्ति
पिशाचि लिखे स्वाहा अस्त्राय फटू ॥ ३१-३४ ॥
पज्चाडुन्यास करने के बाद उच्छिष्ट गणपति का ध्यान इस प्रकार करना चाहिए -
पस्तक पर चन्द्रमा को धारण करने वाले चार भुजाओं एवं तीन नेत्रों वाले महागणपति का
मैं ध्यान करता हूं । जिनके शरीर का वर्ण रक्त है, जो कमलदल पर विराजमान हैं,
१. हस्तिपिशाचि लिखे स्वाहा । २. गणेशम् ।

द्वितीय: तरड्र: ५३
पुरश्चरणविधानम्
लक्षमेक जपेन्मन्त्र दशाशं जुहुयात्तिलै: |
पूर्वोक्ते पूजयेत्पीठे विधिनोच्छिष्टविघ्नपम् ॥ ३५॥
आदावड़ानि सम्पूज्य ब्राह्मद्यान्दिक्षु पूजयेत् |
ब्राह्मी माहेश्वरी चैव कौमारी वैष्णवी परा॥ ३६॥
वाराही च तथेन्द्राणी चामुण्डारमया सह |
ककुप्तु वक्रतुण्डाद्यान्दशसु प्रतिपूजयेत् ॥ ३७॥
वक्रतुण्डैकदष्ट्रो च तथा लम्बोदराभिध: |
विकटो धूम्रवर्णश्च विघ्नश्चापि गजाननः ॥ ३८॥
विनायको._गणपतिह॑ स्तिदन्ताभिधोन्तिम: ।
इन्द्राद्यानपि वज़ाद्यान्पूजयेदावृतिद्वये ॥ ३६ ॥
एवं सिद्धे मनौ मन््त्री प्रयोगान् कर्तुमर्हति ।
काम्यप्रयोगकथनम्
स्वाड्ुष्ठेप्रतिमां कृत्वा कपिना सितभानुना ॥ ४०॥
प्रयोगनाह - स्वेति । कपिना रक्तचन्दनेन । सितभानुना श्वेताक्केण वा
जिनके दाहिने हाथों में अडकुश एवं मोदक पात्र तथा बायें हाथ में पाश एवं दन्त शोभित
हो रहे हैं, मैं इस प्रकार के उन्मत्त उच्छिष्ट गणपति भगवान् का ध्यान करता हूँ॥ ३४॥
अब उच्छिष्ट गणपति मन्त्र की पुरश्चरण विधि कहते हैं - इस मन्त्र का एक लाख
जप करना चाहिए, तदनन्तर तिलों से उसका दशांश होम करना चाहिए । पूर्वोक्त ( २.
६-२० ) विधान से पीठ पर उच्छिष्ट गणपति का पूजन करना चाहिए ॥ ३५॥
सर्वप्रथम अड्“रों का पूजन कर आठों दिशाओं में ब्राह्मीे से ले कर रमा पर्यन्त
अष्टमातृकाओं का पूजन करना चाहिए । ब्राह्मी, माहेश्वरी, कीमारी, वैष्णवी, वाराही, इन्द्राणी,
चामुण्डा एवं रमा ये आठ मातृकायें हैं । पुनः दशदिशाओं में वक्रतुण्ड, एकदंष्ट्र, लम्बोदर,
विकट, धूम्रवर्ण, विध्न, गजानन, विनायक, गणपति एवं हस्तिदन्त का पूजन करना चाहिए,
तदनन्तर दो आवरणों में इन्द्रादि दश दिक्पालों का पूजन करना चाहिए। इस प्रकार पुरश्चरण
द्वारा मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक में काम्य - प्रयोग की योग्यता हो जाती है॥ ३६-४०॥
विमर्श - ३५ श्लोक में कहे गये पीठ पूजा के लिए आधारशक्ति पूजा, मूल मन्त्र
से देवता की मूर्ति की कल्पना, ध्यान, तदनन्तर आवाहनादि पूजोपचारादि विधि २. €
“१८ के अनुसार करनी चाहिए ।
पूर्व आदि आठ दिशाओं में अष्टमातृका पूजा विधि
3० ब्राह्म्यै नमः, 3० माहेश्वर्ग्य नमः, $ कौमायें नमः,

५४ मन्त्रमहोदधि:
गणेशप्रतिमां _रम्यामुक्तलक्षणलक्षिताम् ।
प्रतिष्ठाप्य विधानेन मधुना स्नापयेच्च ताम् ॥ ४१॥
आरभ्य कृष्णभूतादि यावच्छुक्लाचतुर्दशी ।
सगुड॑ पायसं तस्मै निवेद्य प्रजपेन्मनुम् ॥ ४२॥
सहस्न॑ प्रत्यह तावत् जुहुयात् सघृतैस्तिलैः ।
गणेशो5हमिति ध्यायन्नुच्छिष्टोनावृतो रह: ॥ ४३॥
पक्षाद्राज्यमवाप्नोति नृपजो$न्योषपि वा नरः ।
कुलालमृत्स्ना प्रतिमा पूजितैवं सुराज्यदा ॥ ४४॥
वल्मीकमृत्कृता लाभमेवमिष्टान् प्रयच्छति ।
गौडी सौभग्यदा सैव॑ लावणी क्षोभयेदरीन् ॥ ४५॥
अनावृतो निर्वस्त्र: ॥ ४३-४४ ॥ वल्मीकमृत्तिकाप्रतिमैवं पूजितालाभमेवेति
3 वैष्णव्ये नमः, 3० वाराह्मे नमः, 3 इन्द्राण्ये नमः,
3 चमुण्डायै नमः... ० महालक्ष्म्ये नमः ।
पुनः पूर्वादि दश दिशाओं में - ३ वक्रतुण्डाय नमः. 3० एकदंष्ट्राय नमः,
$ लम्बोदराय नमः. 3० विकटाय नमः, 3० धूम्रवर्णाय - नमः,
३ विघ्नाय नमः, 3 गजाननाय नमः... & विनायकाय नमः,
३० गणपतये नमः... ० हस्तिदन्ताय नमः
इन मन्त्रों से दश दिग्दलों में पुनः उसके बाहर इन्द्रादि दश दिक्पालों तथा उनके
आयुधों का पूजन करना चाहिए ( द्र० २. १७-१८ ) । इस प्रकार उक्त विधि से मन्त्र सिद्ध
हो जाने पर साधक में विविध काम्य प्रयोग करने की क्षमता आ जाती है॥ ३६-४०॥
अब काम्य प्रयोग का विधान करते हैं - साधक कपि (रक्त चन्दन) अथवा
सितभानु (श्वेत अर्क ) की अपने अड्गुष्ठ मात्र परिमाण वाली गणेश की प्रतिमा का
निर्माण करे । जो मनोहर एवं उत्तम लक्षणों से युक्त हो तदनन्तर विधिपूर्वक उसकी
प्राणप्रतिष्ठा कर उसे मधुसे स्नान करावे ॥ ४०-४१॥
कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी से शुक्लपक्ष की चतुर्दशी पर्यन्त गुड़ सहित पायस का नैवेद्य
लगा कर इस मन्त्र का जप करे ॥ ४२॥
यह क्रिया प्रतिदिन एकान्त में उच्छिष्ट मुख एवं वस्त्र रहित हो कर, 'मैं स्वयं
गणेश हूँ" इस भावना के साथ करे । घी एवं तिल की आहुति प्रतिदिन एक हजार की
संख्या में देता रहे तो इस प्रयोग के प्रभाव से पन्द्रह दिन के भीतर प्रयोगकर्ता व्यर््ति
अथवा राजकुल में उत्पन्न हुआ व्यक्ति राज्य प्राप्त कर लेता है । इसी प्रकार कुम्हार के
चाक की मिट्टी की गणेश प्रतिमा बना कर पूजन तथा हवन करने से राज्य अथवा नाना
प्रकार की संपत्ति की प्राप्ति होती है॥ ४३-४४ ॥
बांबी की मिट्टी की प्रतिमा में उक्त विधि से पूजन एवं होम करने से अभिलषित

द्वितीयः तरड्ः न
निम्बजा नाशयेच्छब्रून्प्रतमिव समर्चिता ।
'मध्वक्तैहंमतो लाजैर्वशयेदखिलं॑ जगत् ॥ ४६॥
सुप्तोधिशय्यमुच्छिष्टो जपज्च्छब्रून्वशं नयेत् !
कटुतैलान्वितै राजीपुष्पैर्विद्देषयेदरीन् ॥ ४७॥
द्यूते विवादे समरे जप्तोष्यं जयमावहेत् ।
कुबेरोइस्य मनोजपित्रिधीनां स्वामितामियात् ॥ ४८॥
लेभाते राज्यननरिं. वानरेशविभीषणौ |
रक्तवस्त्रा्टरागाक्यस्ताम्बूल निश्यदज्जपेत् ॥ ४६॥
यद्वा निवेदितं तस्मे मोदक भक्षयज्जपेत् ।
पिशितं वा फल वापि तेन तेन बलि हरेत् ॥ ५०॥
एकोनविंशतिवर्णात्मको बलिदानमन्त्र:
सेन्दु: स्मृतिस्तथाकाशं मन्विन्द्राब्यौं च सृष्टिलौ |
पञ्चान्तकशिवौ तद्ददुच्छिष्टगभगान्वित: ॥ ५१॥
॥ ४५ ॥ *+॥ ४६॥ अधिशगय्यं शय्यायाम् | कटुतैलं सर्षपतैलम् ॥ ४७-४८ ॥ अनरि
शत्रुहीनम् ॥ ४६॥ तेन ताम्बूलादिना ॥ ५० ॥ बलि मन्त्रमाह - स्मृतिर्ग: ।
सेन्दुस्सानुस्वारर | आकाशं हः । तथासानुस्वार: | सृष्टिलौ ककारलकारौ ॥।
सिद्धि होती है; गौडी ( गुड़ निर्मित ) प्रतिमा में ऐसा करने से सौभाग्य की प्राप्ति होती है,
तथा लावणी प्रतिमा शत्रुओं को विपत्ति से ग्रस्त करती है॥ ४५ ॥
निम्बनिर्मित प्रतिमा में उक्त विधि से पूजन जप एवं होम करने से शत्रु का विनाश
होता है, और मधुमिश्रित लाजा का होम सारे जगत् को वश में करने वाला होता है ॥ ४६ ॥
शय्या पर सोये हुये उच्छिष्टावस्था में जप करने से शत्नु वश में हो जाते हैं ।
कटुतैल में मिले राजी पुष्पों के हवन से शत्रुओं में विद्वेष होता है॥ ४७ ॥
दूत, विवाद एवं युद्ध की स्थिति में इस मन्त्र का जप जयप्रद होता है । इस मन्त्र
के जप के प्रभाव से कुबेर नौ निधियों के स्वामी हो गये । इतना ही नहीं, विभीषण और
सुग्रीव को इस मन्त्र का जप करने से राज्य की प्राप्ति हो गई । लाल वस्त्र धारण कर
लाल अड्रराग लगा कर तथा ताम्बूल चर्वण करते हुए रात्रि क्रे समय उक्त मन्त्र का जप
अथवा गणेश जी को निवेदित लड्डू का भोजन करते हुए इस मन्त्र का जप करना
चाहिए और मांस अथवा फलादि किसी वस्तु की बलि देनी चाहिए ॥ “५० ॥
अब बलि के मन्त्र का उद्धार कहते हैं - सानुस्वार स्मृति (गं ), इन्दुसहित आकाश
१. घृतमधुशर्कराक्तै: ।

५६ मन्त्रमहो दधि:
उमाकान्तःशायमान्ते हायक्षायासबिन्दुयः ।
बलिरित्येष कथितो नवेन्द्रर्णो बलेमनु: ॥ ५२॥
द्वादशार्णोइपरो मन्त्र:
ध्रुवो माया सेन्दुशार्डिंगर्बीजाब्यो नववर्णक: ।
द्वादशार्णों मनुः प्रोक्त: सर्वमस्य नवार्णवत् ॥ ५३॥
नवार्णमन्त्रस्य दशवर्णात्मकद्दैविध्यम्
ताराद्यश्च गणेशाद्यो नवार्णों दशवर्णकः ।
द्विविधोस्योपासन॑ तु प्रोक्तमन्यन्नवार्णवत् ॥ ५४॥
कीदृशौ मन्विन्द्राद्यौ औकारानुस्वाययुता | तेन क्लौं । पज्चान्तकशिवौ
गकारलकारी तट्नन्मन्विन्द्दाब्यौ ग्लौं | उच्छिष्टग स्वरूपम्। भगान्वित:
उमाकान्त: । एकारयुतो णः णे॥ सबिन्दुर्यः सानुस्वारो यकार: । अन्यत्स्वरूपम् |
मन््त्रो यथा - ग॑ हं क््लौं ग्लौं उच्छिष्टगणेशाय महायक्षायायं बलि: इत्येकोनविंश--
त्यर्णों बलिमन्त्र:॥ ५१-५२ ॥ मन्त्रान्तरमाह - ध्रुव इति । ध्रुव ३5| माया हीं ।
शार्ड्री ग: सेन्दु: अनुस्वारसहित: । गं त्रिबीजाक्य: | स्पष्टम् | यथा - > हीं ग॑
हस्तिपिशाचि लिखे स्वाहेति द्वादशार्ण:॥ ५३॥ ताराद्यो यथा | $ हस्तिपिशाचि
लिखे स्वाहा । गणेशाद्यो यथा - ग॑ हस्तिपिशाचि लिखे स्वाहा ॥ ५४ ॥
( हैं ), अनुस्वार एवं औकार युक्त ककार लकार ( क्लौं ), उसी प्रकार गकार लकार (ग्लौं ),
तदनन्तर उच्छिष्टग' फिर एकार युक्त ण ( णे ), फिर 'शाय' पद, फिर 'महायक्षाया' तदनन्तर
( यं ) और अन्त में “बलि: लगाने से १€ अक्षरों का बलिदान मन्त्र बनता है ।
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - गं हूं क्लौं ग्लौं उच्छिष्टगणेशाय
.. अब उच्छिष्ट गणपति का अन्य मन्त्र कहते हैं - ध्रुव (०), माया (हीं) तथा
अनुस्वार युक्त शार्डिंग: ( गं ) ये तीन बीजाक्षर नवार्णमन्त्र के पूर्व जोड़ देने से द्वादशाक्षर
मन्त्र बन जाता है, इसका विनियोग न्यास ध्यान आदि नवार्णमन्त्र के समान ही समझना
विमर्श - द्वादशाक्षर मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - $ हीं गं हस्तिपिशाचि लिखे
आदि में तार (३०) इसके पश्चात् नवार्णमन्त्र लगा देने से, अथवा गं इसके
पश्चात् नवार्ण मन्त्र लगा देने से दो प्रकार का दशाक्षर गणपति का मन्त्र निष्पन्न
होता है - उक्त दोनों मन्त्रों में भी नवार्ण मन्त्र की ही तरह विनियोग न्यास तथा ध्यान
का विधान कहा गया है ॥ ५४॥

द्वितीय: तरड्ढरः ५७
एकोनविंशतिवर्णात्मकउच्छिष्टविनायकमन्त्र:
ध्ुवी हदुच्छिष्टगणेशाय ते तु नवाक्षरः ।
एकोनविशत्यर्णाब्धो.. मनुर्मुन्यादिपूर्ववत् ॥ ५५॥
त्रिभिः सप्तभिरक्षिभ्यां त्रिभिद्वभ्यां द्ययेन च |
मन्त्रोत्यितैः सुधीर्वर्ण: कुर्यादड्ं पुराचनम् ॥ ५६॥
धनधान्याद्यतुलयशोदाता-सप्तत्रिंशदक्षरात्मकउच्छिष्टगणनाथमन्त्र:
तारो नमो भगवते झ्िण्टीशश्चतुराननः |
दष्ट्राय हस्तिमुच्चार्य खाय लम्बोदराय च ॥ ५७॥
उच्छिष्टमवियद्दीर्धात्मने पाशोंकुशः परा |
सेन्दु; शार्ड्री: भगयुते द्वे मेघे वहिनकामिनी ॥ ५८॥
_मन्त्रान्तरमाह - धुवेति । ध्रुवः प्रणव: हृन्नमः स्वरूपमन्यत् । मन्त्र: -
नम उच्छिष्टगणेशाय हस्तिपिशाचि लिखे स्वाहा इत्येकोनविंशतिवर्ण: | मुन्यादीति।
ऋषिश्छन्दो देवता: नवार्णवत् ॥ ५५॥ पषडड्ठमाह - त्रिभिरिति । अर्चन॑ पुरा
पूर्ववदित्यर्थ: ॥ ५६ ॥ मन्त्रान्तरमाह - तार इति॥ झिण्टीश: ए | चतुरानन: कः ।
दीघ॑ वियत् हा | पाश आं । अंकुश: क्रों परा हीं । सेन्दुशार्डी गं । भगयुते द्वे
विमर्श - दशाक्षर मन्त्र - (१) & हस्तिपिशचिलिखे स्वाहा
अव एकोनविंशाक्षर मन्त्र का उद्धार करते हैं - ध्रुव (3०), हृद् ( नमः ), फिर
'उच्छिष्ट गणेशाय' तदनन्तर नवार्णमन्त्र ( २. ३१ ) लगा देने से उन्नीस अक्षरों का मन्त्र बनता
है । इसके भी ऋषि, छन्द, देवता आदि पूर्वोक्त नवार्णमन्त्र के समान हैं॥ ५५ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - '% नमः उच्छिष्टगणेशाय
हस्तिपिशाचि लिखे स्वाहा ॥ ५५॥
मन्त्र के ३, ७, २, ३, २ एवं २ अक्षरों से षडड़न्यास एवं अड्डपूजा पूर्ववत् करनी
विमर्श - विनियोग - 3० अस्योच्छिष्टगणपतिमन्त्रस्य कंड्डोलऋषि: विराट्छन्दः
उच्छिष्टगणपतिर्देवता आत्मनः अभीष्टसिद्धयर्थे उच्छिष्टगणपति मन्त्र जपे विनियोगः ।
घडड़न्यासः - 3० नमः हृदयाय नमः. ० उच्छिष्टगणेशाय शिरसे स्वाहा,
३० हस्ति शिखायै वषट्, ३० पिशाचि कवचाय हुम्,
$ लिखे नेत्रत्रयाय वौषट्, 3० स्वाहा अस्त्राय फट ।
अब ३७ अक्षरों का उच्छिष्ट गणपति का मन्त्र कहते हैं - तार (३०),

पट मन्त्रमहो दधि:
उच्छिष्टगणनाथस्य मनुरद्रिगुणाक्षर: ।
गणको मुनिराख्यातो गायत्रीच्छन्द ईरितः ॥ ५६ ॥
उच्छिष्टगणपो देवो जपेदुच्छिष्ट एव तम् ।
सप्तदिग्बाणसप्ताब्थियुगार्णैरड्रक मनोः ॥ ६० ॥
ध्यानम्
शरान्धनु: पाशसृणीस्वहस्तै
दघानमारक्तसरोरुहस्थम्।
विवस्त्रपत्न्यां सुरतप्रवृत्त
मुच्छिष्टमम्बासुतमाश्रयेषहम् ॥ ६१॥
मेधे। एकारयुत घद्दयम् | वह्लिकामिनी स्वाहा । अन्यत्स्वरूपम् | ७ नमो भगवते
एकदष्ट्राय हस्तिमुखाय लम्बोदराय उच्छिष्टमहात्मने आँ क्रों हीं गं घे घे स्वाहा ।
अद्विगुणाक्षर: सप्तत्रिंशदक्षर: ॥ ५७-५६ ॥ षडड्रमाह - सप्तेति ॥ ६० ॥ ध्यानमाह
तदनन्तर नमोभगवते, फिर झिण्टीश (ए), चतुरानन (क), फिर <दंष्ट्राहस्तिमु'
फिर ख़ाय', 'लम्बोदराय', फिर 'उच्छिष्टम” तदनन्तर दीर्घवियत् (हा ), फिर त्मने'
पाश (आ ), अड्कुश (क्रौं), परा (हीं) सेन्दुशाइगीं (गं) भगसहित द्विमेघ
( घे घे ) इसके अन्त में वहिनिकामिनी (स्वाहा ) लगाने से ३७ अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न
इस मन्त्र के गणक ऋषि: गायत्री छन्द एवं उच्छिष्ट गणपति देवता हैं ।
उच्छिष्टमुख से ही इनके जप का विधान है । मन्त्र के यथाक्रम ७, १०, ५, ७, ४ एवं ४
अक्षरों से षडड्रन्यास एवं अड्भपूजा करनी चाहिए ॥ ५६-६० ॥
विमर्श - सैंतिस अक्षरों के मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & नमो भगवते
एकदंष्ट्राय हस्तिमुखाय लम्बोदराय उच्छिष्टमहात्मने ऑ क्रौं हीं गं घे घे स्वाहा ।
विनियोग - अस्योच्छिष्टगणपति मन्त्रस्य गणकऋषिर्गायत्रीच्छन्द: उच्छिष्टगणपतिर्देवता
आत्मनो5भीष्टसिद्धये उच्छिष्टगणपतिमन्त्रजपे विनियोग: ।
ध्यान - उच्छिष्टगणपति का ध्यान आगे के श्लोक २. ६१ में देखिए ।
षडड़न्यास - 3० नमो भगवते हृदयाय नमः, 3० एकदंष्ट्राय हस्तिमुखाय शिरसे स्वाहा,
3० लम्बोदराय शिखायै वषट्र, ३० उच्छिष्टमहात्मने कवचाय हुमु,
3० आ हैं क्रौं ग॑ नेत्त्रयाय वौषट, 3० घे घे स्वाहा अस्त्राय फटू ॥ ५७-६० ॥
अब इस मन्त्र के पुरश्चरण के लिए ध्यान कह रहे हैं - बायें हाथों में धनुष एवं
पाश, दाहिने हाथों में शर एवं अड्कुश धारण किए हुए लाल कमल पर आसीन विवस्त्रा
अपनी पत्नी से संभोग में निरत पार्वती पुत्र उच्छिष्टगणपति का मैं आश्रय लेता हूं ॥ ६१॥

द्वितीयः तरड्ढः
पुरश्चरणकथनम्
लक्षं जपेद्घृतैईत्वाइशाश प्रपूजयेत् ।
पूर्वोक्तपीठे स्वाभीष्टसिद्धये पूर्ववद्धिभुम् ॥ ६३॥
कृष्णाष्टम्यादितदूभूत॑. यावत्तावज्जपेन्मनुम् ।
प्रत्यहं साष्टसाहस्र जुहु॒यात्तदशाशत: ॥ ६३॥
तर्पयेदपि मन्त्रोड्य॑ सिद्धिमेव॑ प्रयच्छति ।
धनं धान्य सुतान्पौत्रान् सौभाग्यमतुलं यशः ॥ ६४॥
मूर्ति कुर्याद गंणेशस्य शुभाहे निम्बदारुणा ।
प्राणप्रतिष्ठां कृत्वाथ तदग्ने मन्त्रमाजपेत् ॥ ६५ ॥
च ध्यात्वा दासवत्सोइपिवश्यो भवति निश्चितम् ।
नदीजल समादाय सप्तविशतिसख्यया ॥ ६६ ॥
मन्त्रयित्वा मुखं तेन प्रक्षाल्येशसभां व्रजेत् ।
पश्येद्यं दृश्यते येन स वश्यो जायते क्षणात् ॥ ६७॥
चतु:सहर्ख॑ धरत्त्रपुष्पाणि मनुनार्पयेत् ।
गणेशाय नृपादीना जनानां वश्यताकृते ॥ ६८॥
तदभूत॑ यावत्कृष्णचतुर्दशीपर्यन्तम् ॥ ६३॥ #॥ ६४-६६ ॥
अब इस मन्त्र से पुरश्चरणविधि कहते हैं - साधक अपनी अभीष्ट सिद्धि के लिए
पूर्वोक्त पीठ पर उपर्युक्त विधि से पूजन कर उक्त मन्त्र का एक लाख जप करे । फिर घी
द्वारा उसका दशांश हवन करे ॥ ६२ ॥
कृष्ण पक्ष की अष्टमी से ले कर चतुर्दशी पर्यन्त प्रतिदिन आठ हजार पाँच सौ
की संख्या में जप, इसका दशांश (८५० की संख्या में ) होम तथा उसका दशांश ( ८५
बार ) से तर्पण करना चाहिए । ऐसा करने से यह मन्त्र सिद्धि प्रदान करता है, इतना ही
नहीं धन धान्य, पुत्र, पौत्र, सौभग्य एवं सुयश भी प्राप्त होता है ॥ ६३-६४ ॥
शुभ मुहूर्त में नीम की लकड़ी से गणेश जी की मूर्ति का निर्माण करना चाहिए;
तदनन्तर प्राण प्रतिष्ठित कर उसी मूर्ति के आगे जप करना चाहिए ॥ ६५ ॥
जिसका ध्यान कर जप किया जाता है वह भी निश्चित रूप से वश में हो जाता
है । इतना ही नहीं, नदी का जल ले कर २७ बार इस मन्त्र से उसे अभिमन्त्रित कर उस
जल से मुख प्रक्षालन कर राजसभा में जाने पर साधक इस मन्त्र के प्रभाव से जिसे देखता
है या जो उसे देखता है वह तत्काल वश में हो जाता है॥ ६६-६७ ॥
राजाओं को अथवा राजकर्मचारियों को अपने वश में करने के लिए उक्त मन्त्र के
द्वारा चार हजार की संख्या में धतूरे का पुष्प श्री गणेश जी को समर्पित करना चाहिए ॥ ६८॥

मन्त्रमहो दि: है
रेणुमादाय तत्र तु।
संस्थाप्प गणनाथस्य प्रतिमां प्रजपेन्मनुम् ॥ ६६।
ता ध्यात्वा रविसाहस्ज॑ सा समायाति दूरतः |
श्वेतार्केणाथ निम्बेन कृत्वा मूर्ति धृतासुकाम् ॥ ७०॥
चतुथ्थ्यां पूजयेद्रात्री रक्त: कुसुमचन्दनैः |
जप्त्वा सहस्र॑तां मूर्ति क्षिपेद्रात्रौ सरित्तटे ॥ ७१॥
स्वेष्ट काय्य॑ समाचष्टे स्वप्ने तस्य गणाधिपः ।
सहस्र॑ निम्बकाष्ठानां होमादुच्चाटयेदरीन् ॥ ७२॥
वजिण: समिधां होमाद्रिपुर्यमपुर व्रजेत् ।
वानरस्यास्थिसंजप्तं.क्षिप्तमुच्चाटयेद्. गृहे ॥ ७३॥
जप्तं नरास्थिकन्याया गृहे क्षिप्त तदाप्तिकृत् ।
कुलालस्य मृदा सत्रीणां वामपादस्य रेणुना ॥ ७४॥
कृत्वा पुत्तलिकां तस्या हृदि स्त्रीनाम संलिखेत् ।
निखनेन्मन्त्रसंजप्तैनिम्बकाष्ठै:.. क्षिताविमाम् ॥ ७५॥
सोन्मत्ता भवति क्षिप्रमुद्धतायां सुखं भवेत् |
शत्रोरेव कृता सा तु लशुनेन समन्विता ॥ ७६॥
सुन्दरी स्त्री के बाएं पैर की धूलि ला कर उसे गणेश प्रतिमा के नीचे स्थापित करे,
फिर उस स्त्री का ध्यान कर बारह हजार की संख्या में इस मन्त्र का जप करे तो वह दूर
रहने पर भी सन्निकट आ जाती है । सफेद मन्दार की लकड़ी अथवा निम्ब की लकड़ी
से गणेश जी की मूर्ति का निर्माण कर उसमें प्राणप्रतिष्ठा करे | तदनन्तर चतुर्थी तिथि को
रात्रि में लालचन्दन एवं लाल पुष्यों से पूजन करे, तदनन्तर एक हजार उक्त मन्त्र का जप
कर उसी रात्रि में उस प्रतिमा को किसी नदी के किनारे डाल दे तो गणपति स्वयं साधक
के अभीष्ट कार्य को स्वप्न में बतला देते हैं । निम्बकाष्ठ की लकड़ियों की समिधा से एक
इजार उक्त मन्त्र द्वारा आहुतिया देने से शत्रु का उच्चाटन हो जाता है॥ ६६-७२ ॥
वज़ी समिध द्वारा होम करने से शत्रु यमपुर चला जाता है वानर की हड्डी पर जप
करने से उस हड्ढी को जिसके घर में फेंक दिया जाता है उस घर में उच्चाटन
यदि मनुष्य की हड्डी पर जप कर कन्या के घर में उसे फेंक देवे तो वह कन्या
उसे सुलभ हो जाती है । कुम्हार के चाक की मिट्टी को स्त्री के बायें पैर की धूलि
से मिला कर पुतला बनावे । फिर उसके हृदय पर प्राप्तव्य स्त्री का नाम लिखे । तदनन्तर
तिलक मनन

द्वितीयः तरड्ढरः
शरावान्तर्गता सम्यक्पूजिता द्वारि विद्विष: ।
निखाता पक्षमात्रेण राद्त्वाटनकृत्स्मृता
विषमे समनुप्राप्ते सितार्कारिष्टदारुजम् । ७७ ॥
गणप॑ पूजित सम्यक्कुसुमे रक्तचन्दने ॥ ७८ ॥
मद्यभाण्डस्थितं हस्तमात्रे त निखनेत्स्थले ।
तत्रोपविश्य प्रजपेन्मन्त्री नक्त दिवा मनुम् ॥ ७६॥
सप्ताष्ठमध्ये नश्यन्ति सर्वे घोरा उपद्रवा: ।
शत्रवों वशमायान्ति वर्द्धन्ते धनसम्पदः॥ ८०॥
दुष्टसत्री वामपादस्य रजसा निजदेहजै:।
मलेर्मूत्रपुरीषाद्यः कुम्भकारमृदापि च॥ ८१॥
एतैः कृत्वा गणेशस्य प्रतिमां मद्यभाण्डगाम् |
सम्पूज्य निखनेद् भूमौ हस्तार्द्धे पूरिते पुनः ॥ ८२ ॥
संस्थाप्य वह्टिन॑ जुहुयात्कुसुमैर्ठयमारजै: ।
सहस्न॑सा भवेद्यासी तन्वाचमनसाधनैः ॥ ८३॥
एवमादिप्रयोगास्तु नवार्णेनापि साधयेत् ।
उक्त मन्त्र का जप कर उस पुतले को नीम की लकड़ी के साथ भूमि में गाड़ देवे तो वह
स्त्री तत्काल उन्मत्त हो जाती है । फिर उस पुतले को जमीन से निकालने पर प्रकृतिस्थ
हो स्वस्थ हो जाती है । इसी प्रकार शत्रु का पुतला बना कर उसे लशुन के साथ किसी
मिट्टी के पात्र में स्थापित कर भली प्रकार से पूजन करे । फिर श्नु के दरवाजे पर उसे
गाड़ देवे तो पक्ष दिन (१५ दिन ) में शत्रु का उच्चाटन हो जाता है ॥ ७४-७७ ॥
विषम परिस्थिति उत्पन्न होने पर सफेद मन्दार या नीम की लकड़ी की प्रतिमा
बनावे । फिर लाल चन्दन एवं लाल फूलों से विधिवत् उसका पूजन करे, तदनन्तर उसे
मद्य पात्र में रख कर जमीन में एक हाथ नीचे गाड़ कर उसके उपर बैठ कर दिन रात इस
मन्त्र का जप करे तो एक सप्ताह के भीतर घोर से घोर उपद्रव नष्ट हो जाते हैं, शत्रु वश
में हो जाते हैं तथा धन संपत्ति की अभिवृद्धि होती है॥ ७८-८० ॥
दुष्ट स्त्री के बायें पैर की धूल अपने शरीर के मल मूत्र विष्टा आदि तथा
कुम्हार के चाक की मिट्टी इन सबको मिला कर गणेश जी की प्रतिमा निर्माण करे । फिर
उसे मद्य-पात्र में रख कर विधिवत पूजन करे । फिर जमीन में एक हाथ नीचे गाड़ कर
गह्ढे को भर देवे । फिर उसके ऊपर अग्नि स्थपित कर कनेर की पुष्पों की एक हजार
आहुति प्रदान करे तो वह दुष्ट स्त्री दासी के समान हो जाती है । उपरोक्त सारे प्रयोग
'नवार्ण मन्त्र से भी किए जा सकते हैं॥ ८१-८४ ॥

६२ मन्त्रमहो दधि:
द्वात्निंशद् वर्णात्मको$परो मन्त्र:
तारो हस्तिमुखायाथ डेन्तो लम्बोदरस्तथा ॥ ८४॥
उच्छिष्टान्ते महात्माड़े पाशांकुशशिवात्मभू: |
माया वर्म्म च घे घे उच्छिष्टाय दहनाड़ना ॥ ८५॥
द्वात्रिशदक्षरो मनन््त्रो यजन पूर्ववन्मतम् |
रसेषु सप्तषट्षट्क नेत्रार्णेड्रमीरितम् ॥ ८६॥
उच्छिष्टगजवक्त्रस्य मन्त्रेष्वषू न शोधनम् ।
सिद्धादिचक्र मासादे: प्राप्तास्ते सिद्धिदा गुरोः ॥ ८७॥
मन्त्रान्तरमाह - तार इति | तार: # | महात्माडे महात्मने | पाशादियुक्तम् |
आत्मभू: क्लीं । माया हीं । वर्म हूं | दहनाड़ना स्वाहा | स्वरूपमन्यत् | यथा -
३5 हस्तिमुखाय लम्बोदराय उच्छिष्टमहात्मने आं क्रों हीं क्लीं हीं हू घे घे
उच्छिष्टाय स्वाहा ॥ ८४-८५ ॥ द्वात्रिंशदर्ण: । षडड्रमाह - रस इति
अब २२ अक्षरों वाले गणपति के मन्त्र का उद्धार करते हैं -
तार (७०) उसके बाद 'हस्तिमुखाय/ फिर क्रमशः चतुर्थ्यन्त लम्बोदर
( लम्बोदराय ) फिर उच्छिष्ट' के बाद चतुर्थ्यन्त 'महात्मा' पद ( उच्छिष्टमहात्मने ), फिर
( हुम्ू ) फिर घे घे उच्छिष्टाय' तदनन्तर दहनाड़ना ( स्वाहा ) लगाने से बत्तीस अक्षरों का
मन्त्र निष्पन्न होता है ।
इस मन्त्र का पूजन आदि पूर्वोक्त विधि (द्र० २. ६० ) से करना चाहिए । मन्त्र
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ३० हस्तिमुखाय लम्बोदराय
उच्छिष्टमहात्मने आं क्रौं हीं क्लीं हीं हूं पे घे उच्छिष्टाय स्वाहा ।
विनियोग - $० अस्योच्छिष्टगणपतिमन्त्रस्य गणकऋषिः गायत्रीछन्दः उच्छिष्ट
गणपतिर्देवता आत्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोग: ( द्र० २. ५६) ।
घडड़न्यास - 3० हस्तिमुखाय हृदयाय नमः, 3० लम्बोदराय शिरसे स्वाहा, 3०
उच्छिष्टमहात्मने शिखायै वषट्, $० आं क्रौं हीं क्लीं हीं हुम् कवचाय हुम् घे घे उच्छिष्टाय
नेत्रत्रयाय वौषट्, स्वाहा अस्त्राय फंट् । ध्यान - २. ६२ में देखिये ।
इस प्रकार न्यासादि कर पीठपूजा आवरण पूजा आदि पूर्वोक्त कार्य संपादन कर इसे
मन्त्र का एक लाख जप दशांश हवन, तद्दशांश तर्पण तद्दशांश मार्जन एवं तद्दशांश
ब्राह्मण भोजन कराने से पुरश्चरण अर्थात मन्त्र की सिद्धि होती है॥ ८४-८६ ॥
अब उच्छिष्टगणपति मन्त्र की विशेषता कहते हैं - उच्छिष्टगणपति के मन्त्रों की

द्वितीयः तरड्ढः ६३
मनवो5मी सदा गोप्या न प्रकाश्या यतः कुतः ।
परीक्षिताय शिष्याय. प्रदेया निजसूनवे ॥ ८८ ॥
चतुरक्षर: शक्तिविनायकमन्त्र:
माया मत्रिमूर्तिचन्द्रस्थी पज्चान्तकहुताशनौ ।
तारादिशक्तिबीजान्तो मनन््त्रोड्यं चतुरक्षर: ॥ ८६॥
भार्गवो5स्य मुनिश्छन्दो विराट् शक्तिर्गणाधिप ।
देवो माया द्वितीये तु शक्तिबीजे प्रकीर्तिते ॥ ६० ॥
षड्दीर्घयुगद्वितीयेन ताराद्येन षडड्कम् ।
विधाय सावधानेन मनसा संस्मरेत् प्रभुम् ॥ ६१॥
उच्छिष्टगणेशा उक्ता:॥ ८८॥ शक्तिविनायकसंज्ञं मन्त्रान्तरमाह - मायेति ।
माया हीं । पञ्चान्तकहुताशनौ गकाररेफौ । भ्रिमूर्तिचन्द्रस्थौ इकारानुस्वारयुक्तौ ।
तेन ग्रीं तारादिशक्तिबीजान्त: | प्रणवादिर्मायाबीजान्त: | यथा - > हैं ग्रीं हीं
इति चतुर्वर्ण: ॥ ८६॥ देव इति । पूर्वेण सम्बन्ध: | माया शक्ति: । द्वितीयं बीजम्
सिद्धि के लिए किसी संशोधन की आवश्यकता नहीं है न तो सिद्धि के लिए सिद्धिदायक
चक्र की आवश्यकता है, न किसी शुभ मासादि का विचार किया जाता है । ये मन्त्र गुरु
से प्राप्त होते ही सिद्धिप्रद हो जाते हैं॥ ८७ ॥
इन मन्त्रों को सदा गोपनीय रखना चाहिए, और जैसे तैसे जहाँ तहां कभी इसको
प्रकाशित भी नहीं करना चाहिए । भलीभांति परीक्षा करने के उपरान्त ही अपने शशिष्य
एवं पुत्र को इन मन्त्रों की दीक्षा देनी चाहिए॥ ८८ ॥
अब शक्ति विनायक मन्त्र का उद्धार कहते हैं - प्रारम्भ में तार (३० ) उसके बाद
माया ( हीं), फिर त़िमूर्ति ईकार चन्द्र ( अनुस्वार ) से युक्त पज्चान्तक गकार हुताशन
रकार (ग्रीं) और अन्त में शक्तिबीज (हीं) लगाने से चार अक्षरों का शक्ति विनायक
मन्त्र निष्पन्न होता है॥ ८६॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3 हीं ग्रीं हीं॥ ८६ ॥
इस मन्त्र के भार्गव ऋषि हैं, विराट् छन्द है, शक्ति से युक्त गणपति इसके देवता
हैं। माया बीज (हीं ) शक्ति है तथा दूसरा ग्रीं बीज कहा गया है, प्रणव सहित द्वितीय ग्र
में अनुस्वार सहित ६ दीर्घस्वरों को लगा कर षडड्न्यास करना चाहिए, फिर ध्यान कर
एकाग्रचित्त हो कर प्रभु श्रीगणेश का जप करना चाहिए॥ €०-€६१॥
विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीशक्तिविनायकमन्त्रस्य भार्गवऋषि: विराट्छन्दः शक्ति
गणाधिपो देवता हीं शक्ति: ग्रीं बीजमात्मनोभीष्ट सिद्धचर्थ जपे विनियोगः ।

६४ मन्त्रमहो दधि:
'विषाणांकुशावक्षसृत्र च पाश
दघानं करैमोंदक पुष्करेण |
स्वपत्नया युत हेमभूषाभराद्य
गणेश समुद्यद्दिनेशाभमीडे ॥ ६२॥
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षचतुष्क तद्शाशतः |
अपूर्पर्जुहुयाद वहनौ मध्वक्तैस्तर्पयेच्च तम् ॥ ६३ ॥
पूर्वीाक्ते. पूजयेत्पीठे केसरेष्वड्रदेवता: ।
दलेषु वक्रतुण्डाद्यान्त्राह्मीत्याद्यान्दलाग्रगान् ॥ ६४ ॥
ककुप्पालास्तदस्त्राणि सिद्ध एवं भवेन्मनु:।
घृताक्तमन्न जुहुयादावर्षादन्नवान्भवेत् ॥ ६५ ॥
ध्यानमाह - विषाणेति । वुशाक्षसूत्रे दक्षयो: । अन्ये वामयो: ॥ ६२-६४ ॥
ककुप्पालान् इन्द्रादीन् ॥ ६५॥
शक्तिगणाधिपदेवतायै नमः हृदये, 3 ग्रीं बीजाय नमः गुह्मे, 3 हीं शक्तये नमः पादयी
घडड़न्यास - 3० ग्रां हृदयाय नमः, ३ ग्रीं शिरसे स्वाहा, ० ग्रू शिखायै वषट्
ग्रैं कक्चाय हुम, 3० ग्रौं नेत्रत्रयाय वौषट्, ३० ग्र: अस्त्राय फट् ॥ €०-€१ ॥
अब इस मन्त्र के पुरश्चरण के लिए ध्यान कहते हैं - दाहिने हाथों में अड्कुश
एवं अक्षसूत्र बायें हाथों में विषाण ( दन््त ) एवं पाश धारण किए हुए तथा सूंड़ में मोदक
लिए हुए, अपनी पत्नी के साथसुवर्णरचित अलड्जारों से भूषित उदीयमान सूर्य जैसे आभा
वाले गणेश की मैं वन्दना करता हूं ॥ €२॥
अब पुरश्चरण का प्रकार कहते हैं - इस प्रकार ध्यान कर उक्त मन्त्र का चार
लाख जप करना चाहिए । तदनन्तर मधुयुक्त अपूर्पों से दशांश होम करना चाहिए । फिर
उसका दशांश तर्पणादि करना चाहिए॥ €३॥
पूर्वोक्त पीठ पर तथा केसरों में अड्भदेवताओं का पूजन करना चाहिए । दलों
में वक़्तुण्ड आदि का तथा दल के अग्रभाग में ब्राह्मी आदि मातृकाओं का, फिर
दशों दिशाओं में दश दिक्पालों का, तदनन्तर उनके आयुधों का पूजन करना
चाहिए । इस प्रकार यन्त्र पर पूजन कर मन्त्र का पुरश्चरण करने से मन्त्र की सिद्धि
अब गणेश प्रयोग में विविध पदार्थों के होम का फल कहते हैं - घृत सहित अन्न
की आहुतियां देने से साधक अन्नवान हो जाता है, पायस के होम से तक्ष्मी प्राप्ति तथा
ऋष्यादिन्यास - ० भार्गवाय ऋषये नमः शिरसि, विराट्छन्दसे नमः मुखे, &
२. शुण्डाग्रेण ।

द्वितीयः तरड्ः ६५
परमान्नै्ता लक्ष्मीरिक्षुदण्डैनपश्रियः ।
रम्भाफलैनारिकेलैः . पृथुकेर्वश्यता भवेत् ॥ ६६॥
घृतेन धनमाप्नोति लवर्ण्मघुसयुतैः ।
वामनेत्रां वशीकुर्यादपूषप: पृथिवीपतिम् ॥ ६७॥
अष्टाविंशत्यर्णात्मको लक्ष्मीगणेशमन्त्र:
तारो रमा चन्द्रयुक्त: खान्त: सौम्या समीरणः ।
डेन्तो गणपतिस्तोयं रवरान्तेद सर्व च॥ ६८॥
जन॑ मे वशमादीर्घों वायु: पावककामिनी ।
अष्टाविंशतिवर्णो5यं मनुर्द्धनसमृद्धिदः ॥ ६६ ॥
अन्तर्यामीमुनिश्छन्दो गायत्रीदेवता मनोः |
लक्ष्मीविनायको बीज रमा शक्तिव॑सुप्रिया ।
रमागणेशबीजाभ्यां दीर्घाक्याभ्या षडड्गकम् ॥ १००॥
परमान्नं पायसम् ॥ ६६॥ वामनेत्रा नारी ॥ ६७॥ मन्त्रान्तरमाह - तार इति।
तार: ४ । रमा श्रीं चन्द्रयुक्तः खान्तः गं । समीरणो यः । तोयं वः । दीर्घो नः ।
वायुर्य: । पावककामिनी स्वाहा । अन्यत्स्वरूपम् ३5 श्रीं गं सौम्याय गणपतये वर
वरद सर्वजनं में वशमानय स्वाहेति अष्टाविंशत्यर्णो लक्ष्मीगणेशो मन्त्र:॥ ६८-१००॥
गन्ने के होम से राज्यलक्ष्मी प्राप्त होती है । केला एवं नारिकेल द्वारा हवन करने से लोगों
को वश में करने की शक्ति आती है । घी के हवन से धन प्राप्ति तथा मधु मिश्रित लवण
के होम से स्त्री वश में हो जाती है । इतना ही नहीं अपूर्पों के होम से राजा वश में हो
अब लक्ष्मी विनायक मन्त्र कहते हैं - तार (७०), रमा (श्रीं) इसके बाद
सानुस्वार ख के आगे वाला वर्ण (गं) फिर 'सौम्या' पद, तदनन्तर समीरण “य', इसके
बाद चतुर्थ्यनत गणपति शब्द ( गणपतये ), फिर तोय (व), फिर र ( वर ), इसके बाद
पुनः दान््त वरशब्द ( वरद ), तदनन्तर सर्वजनं मे वश के बाद मा', दीर्घ (न), वायु
(य) और अन्त में पावककामिनी ( स्वाहा ) लगाने से २८ अक्षरों का मन्त्र बनता है जो
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3० श्रीं ग॑ सौम्याय गणपतये वर वरद
सर्वजनं मे वशमानय स्वाहा ॥ ६८-६६॥
इस मन्त्र के अन्तर्यामी ऋषि हैं, गायत्री छन्द है, लक्ष्मीविनायक देवता हैं रमा
( श्रीं) बीज है तथा स्वाहा शक्ति है । रमा (श्रीं) गणेश (गं ) में ६ दीर्घ वर्णों को लगा
कर षडड्न्यास करना चाहिए ॥ १०० ॥
विमर्श - विनियोग का स्वरूप - अस्य श्रीलक्ष्मीविनायकमन्त्रस्य अन्तर्यामीऋषि:ः
म५

६६ मन्त्रमहो दधि:
ध्यानकथनम्
दन्ताभये चक्रदरौ दधान
कराग्रगस्वर्णघट त्रिनेत्रम् |
धृताब्जया लिड्वितम्रिपुत्र्या
लक्ष्मीगणेशं कनकाभमीडे ॥ १०१॥
पुरश्चरणकथनम्
चतुर्लक्ष जपेन्मन्त्र. समिद्रिबिल्वशाखिनः ।
दशांश जुहुयात् पीठे पूर्वोक्ते त॑ं प्रपूजयेत् ॥ १०२॥
आदावड्डानि सम्पूज्य शक्तिरष्टविमा यजेत् |
बलाका विमला पश्चात् कमला वनमालिका ॥ १०३॥
विभीषिका मालिका च शाड्ूरी वसुबालिका |
शंखपदमनिधी पूज्यौ पार्श्वयोर्दक्षवामयो: ॥ १०४ ॥
लोकाघधिपांस्तदस्त्राणि तदबहिः: परिपूजयेत् ।
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री प्रयोगान्कर्क्तुमहति ॥ १०५॥
षडड्माह - रमेति | श्रीं गां हृतू, श्रींगीं शिरः. श्रीं गुं शिखेत्यादि ।
ध्यानमाह - दन्तेति | दनन््तशड्खौ दक्षयो: | अभयचक्रे वामयो: । शुण्टडाग्रे
गायत्रीछन्दे: लक्ष्मीविनायको देवता श्रीं बीज स्वाहा शक्ति: आत्मनोभीष्टसिद्धयर्थे जपे
विनियोगः ।
ऋष्यादिन्यास - ० अन््तर्यामीऋषये नमः शिरसि, गायत्रीछन्दसे नमः मुखे,
लक्ष्मीविनायकदेवतायै नम: हृदि, श्री बीजाय नमः गुह्मे, स्वाहा शक्तये नमः पादयो:।
भडड़न्यास - * श्रीं गां हदयाय नमः, ० श्रीं गीं शिरसे स्वाहा,
$ श्रीं गूं शिखायै वषट्, 3 श्रीं गैं कवचाय हुम,
$ श्रीं गौं नेत्रत्रयाय वौषट, . ० श्रीं गः अस्त्राय फट् ॥ १००॥
अब इस मन्त्र का ध्यान कहते हैं - अपने दाहिने हाथ में दन््त एवं शड्ख तथा
बायें हाथ में अभय एवं चक्र धारण किये हुये सूड़ के अग्र भाग में सुवर्ण निर्मित घट लिए
हुये हाथ में कमल धारण करने वाली महालक्ष्मी द्वारा आलिड्वित, तीनों नेत्रों वाले सुवर्ण
के समान आभा वाले लक्ष्मी गणेश की मैं वन्दना करता हू ॥ १०१॥
अब उक्त मन्त्र के पुरश्चरण की विधि कहते हैं - उपर्युक्त २८ अक्षरों वाले
लक्ष्मीविनायक मन्त्र का चार लाख जप करना चाहिए । तदनन्तर बिल्ववृक्ष की लकड़ी में
दशांश होम करना चाहिए । पूर्वोक्त पीठ पर लक्ष्मीविनायक का पूजन करना चाहिए ।

द्वितीय: तरड्रः मु
प्रयोगकथनम्
उरो मात्रे जले स्थित्वा मन््त्री ध्यात्वार्कमण्डले |
एवं त्रिलक्ष जपतो धनवृद्धिः प्रजायते ॥ १०६॥
विल्वमूल॑ समास्थाय तावज्जप्ते फलं हि तत्।
अशोककाष्ठज्वलिते वहनावाज्याक्ततण्डुलै: ॥ १०७ ॥
होमतो. वशयेद्विश्वरमर्ककाष्ठ शुचावपि |
खादिराग्गाौ नरपति लक्ष्मी पायसहोमतः ॥ १०८॥
तावल्त्रिलक्षं तत्फलं धनवृद्धि:॥ १०६-१०८ ॥
सर्वप्रथम अड्गरपूजा करे । तदनन्तर इन आठ शक्तियों की पूजा करनी चाहिए; १. बलाका,
वसुबालिका - ये आठ शक्तियां हैं । तदनन्तर दाहिने एवं बायें भाग में क्रमशः शंखनिधि
एवं पद्मनिधि का पूजन करना चाहिए । उनके बाहरी भाग में लोकपालों एवं उनके
आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार पुरश्चरण करने के उपरान्त मन्त्र सिद्ध हो
जाने पर मन्त्रवेत्ता अन्य काम्य प्रयोगों को कर सकता है ॥ १०२-१०९ ॥
विमर्श - प्रयोग विधि - १०१ श्लोकोक्त ध्यान के अनन्तर मानसोपचारों से पूजन
कर गणेशोक्त पीठपूजा करे ( द्र० २. ६-१० ) । तदनन्तर लक्ष्मी विनायक के मूलमन्त्र का
उच्चारण कर पीठ पर उनकी मूर्ति की कल्पना करनी चाहिए । तदनन्तर ध्यान,
आवाहनादि पज्च पुष्पाज्जलि समर्पित कर आवरण पूजा इस प्रकार करनी चाहिए -
सर्वप्रथम 3 श्रीं गां हृदयाय नमः, 3० शिरसे स्वाहा, & श्रीं गूं शिखायै वषट्,
3 श्रीं गैं कक्चाय हमूप, ३ श्रीं गौं नेत्रत्रयाय वौषटू, ० श्रीं गः अस्त्राय फट् से
षडड़न्यास कर अष्टदलों में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से बलाकायै नमः से ले कर
वसुबालिकायै नमः पर्यन्त अष्टशक्तियों की पूजा करनी चाहिए । तदनन्तर दाहिनी
ओर $ शड्खनिधये नमः तथा बाई ओर &० पद्मनिधये नमः इन मन्त्रों से अष्टदल
के दोनों भाग में दोनों निधियों का पूजन कर दलाग्रभाग में इन्द्राय नमः इत्यादि
मन्त्रों से इन्द्रादि दशदिक्पालों का फिर उसके भी अग्रभाग में वज्ञाय नमः इत्यादि
मनन््त्रों से उनके आयुथों की पूजा करनी चाहिए । तदनन्तर मूल मन्त्र का जप एवं
उत्तर पूजन की क्रिया करनी चाहिए । जैसा की उपर कहा गया है मूल मन्त्र की जप
संख्या चार लाख है । उसका दशांश हवन बिल्ववृक्ष की समिथाओं से करना चाहिए ।
फिर दशांश तर्पण, तद॒दशांश मार्जन, फिर उसका दशांश ब्राह्मण भोजन कराने से मन्त्र
सिद्ध हो जाता है और मन्त्रवेत्ता काम्य प्रयोग का अधिकारी होता है॥ १०२-१०५॥
अब उक्त मन्त्र का काम्य प्रयोग कहते हैं - हृदय पर्यन्त जल में खड़े हो कर
सूर्यमण्डल में लक्ष्मी विनायक का ध्यान कर तीन लाख की संख्या में जप करे तो धन की

हट मन्त्रमहोदधि:
त्रयस्त्रिशद्वर्णात्मकस्त्रैलोक्यमोहनो गणेशमन्त्र:
वक्रकर्णेन्दुयुग् णान््तो डैकदष्ट्राय मनन््मथः |
माया रमा गजमुखो गणपान्ते भगी हरि: ॥ १०६॥
वरवालाग्निसत्या: सरेफारूढ जल स्थिरा |
सेन्दुर्ममी मे वशान्ते मानयोषर्बुधप्रिया ॥ ११० ॥
स्यात्त्रयस्त्रिशदर्णाढ थो मनुस्त्रैलोक्यमोहन: ।
गणको5स्य ऋषिश्छन्दो गायत्रीदेवता पुनः ॥ १११॥
त्रैलोक्यमोहनकरो गणेशो भक्तरिद्धिद: ।
रविवेदशरोदन्दद् रसनेत्रै: षडड़्कम् ॥ ११२ ॥
त्रैलोक्यमोहनगणेशमन्त्रमाह - वक्रेति | स्वरूपम् । णान्तस्तः। कर्णन्दुयुक।
उबिन्दुयुत: । मनन््मथः क्लीं, माया हीं, रमा श्रीं, गजमुखो गं | भगीहरि: एयुतस्त: ।
बालो व: । अग्नी र: । सत्यो दः | रेफारूढजलं वी | स्थिरा ज:। सेन्दुर्मेष: न॑ ।
उषर्बुधप्रिया स्वाहा । स्वरूपमन्यत् | यथा - कक्रतुण्डैकदंष्ट्राय क्लीं हीं श्रीं गं
गणपते वर वरद सर्वजनं मे वशमानय स्वाहेति त्रयस्त्रिशद्वर्णा: ॥ १०६-१११ ॥
षडड्रमाह - रवीति । उदन्वन्तश्चत्वार:॥ ११२॥
अभिवृद्धि होती है यही फल बिल्ववृक्ष के मूलभाग में बैठ कर उतनी ही संख्या में जप
करने से प्राप्त होता है । अशोक की लकड़ी से प्रज्वलित अग्नि में घृताक्त चावलों के होम
से सारा विश्व वश में हो जाता है । खादिर की लकड़ी से प्रज्वलित निर्मल अग्नि में
आक की समिधाओं से होम करने से राजा भी वश में हो जाता है । उपर्युक्त मन्त्र द्वारा
पायस के होम से महालक्ष्मी प्रसन्न हो जाती है ॥ १०६-१०८ ॥
अब तैलोक्यमोहनगणपति मन्त्र कहते हैं -
वक्र फिर कर्णन्दु सहित णकारान्त त अर्थात् ( तुण् ) फिर 'ऐकदंष्ट्रायः'॑ यह पद
तदनन्तर मन्मथ ( क्लीं ) माया (हीं ), रमा ( श्री) गजमुख (गं ), फिर गणप” तदनन्तर
भगीहरि ( ते ) फिर वर” फिर बाल (व), अग्नि (२), सत्य ( द ) ( वरद ), फिर स,
तदनन्तर रेफारूढ़ जल (व), तदनन्तर स्थिरा (ज ), सेन्दुमेष ( नं) फिर 'मे वशमानय'
तदनन्तर उपर्बुधक्रिया ( स्वाहा ) लगाने से भक्तों को सिद्धिप्रदान करने वाला जैलोक्य
मोहन मन्त्र निष्पन्न हो जाता है। यह मन्त्र ३३ अक्षरों का होता है - इस मन्त्र के गणक
ऋषि हैं, गायत्री छन््द है तथा भक्तों को सिद्धिप्रदान करने वाले एवं त्रैलोक्य को मोहित
करने वाले, श्री गणेश देवता है । इस मन्त्र के क्रमशः १२, ४, ५, ४, एवं ६ और २
अक्षरों से षडड़न्यास करना चाहिए ॥ १०६-११२ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - वक्रतुण्डैकदंष्ट्राय क्लीं हीं श्रीं ग॑
गणपते वरवरद सर्वजनं मे वशमानय स्वाहा ।

द्वितीय: तरड्ः
ध्यानकथनम्
गदाबीजपूरे धनुः शूलचतक्रे
सरोजोत्पले पाशधान्याग्रदन्तान |
करे: सन्दधान स्वशुण्डाग्रराजन्
मणीकुम्भमड्ढडाधिरूढ॑ स्वपत्न्या ॥ ११३॥
सरोजन्मनाभूषणानाम्भरेणो -
ज्ज्वलद्धस्ततन्व्यासमालिद्विताड़म् ।
करीन्द्राननं चन्द्रचूड नत्रिनेत्र
जगन्मोहन रक्तकान्तिं भजेत्तम् ॥ ११४॥
पुरश्चरणकथनम्
वेदलक्ष जपेन्मन्त्रमष्टद्रव्यैर्दशाशत: ।
ह॒त्वा पूर्वोदितं पीठे पूजयेद् गणनायकम् ॥ ११५॥
ध्यानमाह - गदेति । गदाबीजपूरशूलचक्रपद्मानि दक्षेषु अन्यान्यन्येषु ।
धान्याग्र ब्रीहिमज्जरी ॥ ११३॥ कि भूतया पत्या । सरोजन्मनापदमेन भूषणसमूहेन
च क्रमात् । ज्वलन् दीप्यमानो हस्तो ज्वलन्ती तनुश्च यस्यास्तया॥ ११४--११७ ॥
विनियोग विधि - & अस्य श्रीत्रैलोक्यमोहनमन्त्रस्य गणकऋषिर्गायत्री छन्दो भक्तिष्ट
सिद्धिदायकत्रेलोक्यमो हनकारको गणपतिर्देवता आत्मनोभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
घडड़न्यास - वक्रतुण्डैकदंष्ट्राय क्लीं हीं श्रीं गं हृदयाय नमः,
3० गणपते शिरसे स्वाहा, 3० वरवरद शिखाये वषट्,
३० सर्वजनं कवचाय हुम, 3० मे वशमानय नेत्रत्रयाय वौषट्ू, 3० स्वाहा अस्त्राय फट्
तदनन्तर आगे कहे गए ११३वें मन्त्र से ध्यान करना चाहिए॥ १०६-११२ ॥
अब त्ैलोक्यमोहन गणपति का ध्यान कहते हैं - अपने दाहिने हाथों में गदा,
बीजपूर, शूल, चक्र एवं पदम तथा बायें हाथों में धनुष, उत्पल, पाश, धान्यमडञ्जुरी ( धान
के अग्रभाग में रहने वाली बाल ) एवं दन्त धारण किए हुए जिन गणेश के शुण्डाग्रभाग में
मणिकलश शोभित हो रहा है जिनका श्री अड्र कमल एवं आभूषणों से जगमगाती हुई
अतएव उज्वल वर्णवाली अपनी गोद में बैठी हुई पत्नी से आलिड्रित हैं - ऐसे नत्रिनेत्र,
हाथी के समान मुख वाले, सिर पर चन्द्रकला धारण किए हुए, तीनों लोकों को मोहित
करने वाले, रक्तवर्ण की कान्ति से युक्त श्री गणेशजी का मैं ध्यान करता हूं ॥ ११३-११४ ॥
अब इस मन्त्र से पुरश्चरण विधि कहते हैं - उक्त मन्त्र का चार लाख जप करना
चाहिए तथा अष्टद्रव्यों (द्र० २. ८) से जप का दशांश होम करना चाहिए । इसके
अनन्तर पूर्वोक्त पीठ पर ( द्र० २. ६) श्री गणेश जी की पूजा करनी चाहिए । अड्न्यास

के मन्त्रमहो दधि:
अद्भाच्चों पूर्ववत्प्रो क्ता शक्ती: पत्रेषु पूजयेत।
वामा ज्येष्ठा च रौद्री स्यात्काली कलपदादिका ॥ ११६॥
विकरिण्याहवया तद्दद्बलाद्या प्रमथन्यपि।
सर्वभूतदमन्याख्या मनोन्मन्यपि चाग्रतः॥ ११७॥
दिक्षु प्रमोद: सुमुखो दुर्मुखो विघध्ननाशकः।
दीघद्या मातर: पूज्या इन्द्राद्या आयुधान्यपि ॥ ११८ ॥
एवं सिद्धे मनौ कुर्यात्ययोगानिष्टरिद्धये |
काम्यप्रयोगकथनम्
वशयेत्कमले र्भूपान्मन्त्रिण: कुमुदेर्हतीः ॥ ११६ ॥
दीर्घाद्या मातर:। आं ब्राह्मथै नमः -। ईं माहेश्वर्य नम इत्यादि ॥ ११८-११६ ॥
का विधान भी पूर्ववत् ( द्र० २. १४ ) है। दलों पर शक्तियों की पूजा करनी चाहिए । १.
वामा, २. ज्येष्ठा, ३. रौद्री, ४. कलकाली, ५. बलविकरिणी, ६. बलप्रमथिनी, ७.
सर्वभूतदमनी और ८. मनोन््मनी ये आठ शक्तियों हैं । पुनः आगे चारों दिशाओं में
पूर्वादिक्रम से प्रमोद, सुमुख, दुर्मुख, विध्ननाशक, का पूजन करना चाहिए । तदनन्तर आं
ब्राह्यय॑े नमः, ई माहेश्वर्य नमः इत्यादि अष्टमातृकाओं के आदि में (द्र० २. ३६)
षड़दीघक्षिर लगा कर उनका पूजन करना चाहिए । तदनन्तर इन्द्रादि दिक्पालों . का, पुनः
उनके दज़ आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार पुरश्चरण द्वारा मन्त्र की
सिद्धि हो जाने पर अभीष्ट सिद्धि के लिए काम्य प्रयोग करना चाहिए ॥ ११५-११६॥
विमर्श - प्रयोग विधि - श्लोक ११३-११४ के अनुसार त्रैलोक्यमोहन गणपति का
ध्यान कर मानसोपचारों से पूजन कर अर्घध्य स्थापित करे । पश्चात पीठ एवं पीठदेवता का
पूजन कर मूलमन्त्र से त्रैलोक्यमोहन गणेश की मूर्ति की कल्पना कर उनका ध्यान करते
हुए आवाहनादि से लेकर पुष्पाञ्जलि समर्पण पर्यन्त समस्त कार्य करना चाहिए । इस मन्त्र
का अड्डन्यास पूर्व में (द्र० २. ११२ ) में कहा जा चुका है । तदनन्तर आठ दलों पर
वामायै नमः से ले कर मनोन््मन्ये नमः पर्यन्त आठ शक्तियों की पूजा करनी चाहिए ।
तदनन्तर पूर्वादि चारों दिशाओं में प्रमोद सुमुख, दुर्मुख और विध्ननाशक इन चार नामों के
अन्त में चतुर्त्यन्तयुक्त नमः शब्द लगा कर पूजन करना चाहिए । फिर दल के अग्रभाग में
ब्राह्यी आदि अष्ट मातृकाओं की क्रमश: आदि में ६ दीर्घों से युक्त कर तथा अन्त में
चतुर्थ्यन्तयुक्त नमः लगा कर पूजा करे ( द्र० २. ३६ ) । फिर दलों के बाहर इन्द्रादि दश
दिक््पालों का तथा उनके वज्नादि आयुधों का ( द्र० २. ३६) पूजन करना चाहिए। इस
प्रकार आवरण पूजा कर धूप दीपादिविसर्जनानत समस्त क्रिया संपन्न करनी चाहिए, फिर
जप करना चाहिए । ऐसा प्रतिदिन करते हुए जब चार लाख जप पूरा हो जावे तब
अष्टद्रव्यों से उसका दशांश होम, होम का दशांश तर्पण, तर्पण का दशांश मार्जन तथा

द्वितीयः तरडः ७१
समिद्वरैश्वलदलसमुद्भूतैर्द्धरासुरान् ।
उदुम्बरोत्थेर्नूपतीन् प्लक्षैर्वाटिविशो$न्तिमान् ॥ १२० ॥
क्षौद्रेण कनकप्राप्तिगोप्राप्ति: पयसा गवाम् ।
ऋद्धिदध्योदनैरन्न घृतैः श्रीरवेतसैर्जलम् ॥ १२१॥
द्वात्रिंशद्वर्णात्मको हरिद्रागणेशमन्त्रः
तारो वर्म गणेशो भूह॑रिद्रागणलोहितः |
आषाठी .येवरवरसत्य:.. सर्वजतर्जनी ॥ १२२॥
हृदयं स्तम्भयद्वन्द्रं वल्लभां स्वर्णरेतस: ।
द्वात्रिंशदक्षरो मन््त्रो मदनों मुनिरीरितः ॥ १२३॥
चलदलोइश्वत्थस्तस्य समिद्ठधिः धरासुरान् विप्रानु॒ वशयेत् |
औदुम्बरसमिद्भिर्नृपतीन् वशयेत् । प्लक्षसमिद्विवैंश्यान् | वटजाभिरन्तिमान् शूद्रान्
॥ १२०-१२१॥ हरिद्रागणेशमनुमाह - तार इति । तार ऊ | वर्म हुं | गणेशो ग
भू: ग्लौं। लोहित: प । आषाढी तः । सत्यो दः। तर्जनी नः स्वर्गरितसो वल्लभा
स्वाहा। स्वरूपमन्यत् ॥ यथा - < हुं गं ग्लौं हरिद्रागणपतये वरवरद
सर्वजनह्ृदयं स्तम्भय स्तम्भय स्वाहेति द्वात्रिंशद्वर्ण.-॥ १२२-१२३ ॥
मार्जन का दशांश ब्राह्मण भोजन कराने पर मन्त्र सिद्ध हो जाता है और साधक काम्य
अब इस मन्त्र से काम्य प्रयोग कहते हैं - कमलों के हवन से राजा तथा कुमुद
पुष्पों के होम से उसके मन््त्री को वश में किया जा सकता है । पीपल की समिधाओं के
हवन से ब्राह्मणों को, उदुम्बर की समिधाओं के हवन से क्षत्रियों को, प्लक्ष समिधाओं के
हवन से वैश्यों को तथा वट वृक्ष की समिधाओं के हवन से शूद्रों को वश में किया जा
सकता है । इसी प्रकार क्षौद्र ( मुनक्का ) के होम से सुवर्ण, गो दुग्ध के हवन से गौवें,
दधि मिश्रित चरु के हवन से ऋद्धि, घी की आहुति से अन्न एवं लक्ष्मी की तथा वेतस की
अब हरिद्वागणपति के मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
तार ($), वर्म (हुम् ), गणेश (गं) भू ( ग्लौं), इन बीजाक्षरों के अनन्तर
“हरिद्रागण' पद, इसके बाद लोहित (प), आषाढी (त ), तदनन्तर ये, फिर वर वर
के अनन्तर सत्य (द), फिर सर्वज' पद, तदनन्तर तर्जनी (न), फिर 'हृदयं स्तम्भय
स्तम्भय', फिर अन्त में अग्निवल्लभा ( स्वाहा ) लगाने से बत्तीस अक्षरों का हरिद्वागणपति
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ' हुं ग॑ ग्लौं हरिद्रागणपतये
वरवरद सर्वजनहृदयं स्तम्भय स्तम्भय स्वाहा ॥ १२२-१२३ ॥

मन्त्रमहो दधि:
छन्दोडनुष्टुब्ू देवता तु हरिद्रागणनायक: ।
वेदाष्टशरसप्ताडुनेत्रार्णरड्गमीरितम् ह ॥ १२४॥
ध्यानकथनम्
पाशांकुशौ मोदकमेकदन्त
करैर्दधानं कनकासनस्थम् ।
हारिद्रखण्डप्रतिम त्रिनेत्र
पीतांशुक॑ रात्रिगणेशमीडे ॥ १२५॥
पुरश्चरणकथनम्
वेदलक्ष जपित्वान्ते हरिद्राचूर्णमिश्रितै: ।
दशांशं तण्डुलैहत्वा ब्राह्मणानपि भोजयेत् ॥ १२६॥
पूर्वोक्तपीठे प्रयजेदड़मातृदिशाघवैः ।
एवमाराधितो मन्त्रस्सिद्धों यच्छेन्मनोरथान् ॥ १२७॥
षडडगमाह - वेदेति॥ १२४॥ ध्यानमाह - पाशेति । अंकुशमोदकौ दक्षयो:
पाशदन्तावन्ययो: । रात्रिगणेशो हरिद्रागणपति:॥ १२५॥ #॥ १२६-१२६ ॥
इस मन्त्र के मदन क्रषि, अनुष्टुप् छन््द और हरिद्रागणनायकदेवता कहे गये हैं।
मन्त्र के क्रमशः ४, ८, ५, ७, ६ और दो अक्षरों से षडड़न्यास बतलाया गया है॥ १२४॥
विमर्श - विनियोग विधि - &० अस्य श्रीहरिद्रागणनायकमन्त्रस्य मदनऋषि:
अनुष्टुपछन्द: हरिद्रागणनायको देवता आत्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोगः ।
षडड़न्यास विधि - 3० हुं गं ग्लौं हृदयाय नमः, 3० हरिद्रागणपतये शिरसे स्वाहा,
वरवरद शिखायै वषट्, सर्वजनहृदयं कवचाय हुम्, स्तम्भय स्तम्भय नेत्रत्रयाय वौषट्, स्वाहा
अस्त्राय फट ॥ १२४ ॥
अब ह्रिद्रागणपति का ध्यान कहते हैं -
जो अपने दाहिने हाथों में अड्कुश और मोदक तथा बायें हाथों में पाश एवं दन्त
धारण किये हुए सुवर्ण के सिंहासन पर स्थित हैं - ऐसे हल्दी जैसी आभा वाले, त्िनेत्र
तथा पीत वस्त्रधारी हरिद्रागणपति की मैं वन्दना करता हूँ ॥ १२५॥
अब इस मन्त्र की पुरश्चरण विधि कहते हैं -
हरिद्रागणपति के मन्त्र का चार लाख जप कर पिसी हल्दी को चावलों में मिश्रित
करके दशांश का होम करना चाहिए ( तथा होम के दशांश से तर्पण और उसके दशांश
से मार्जन, फिर उसका द्शांश ) ब्राह्मण भोजन कराना चाहिए ॥ १२६॥
पूर्वोक्त विधि से पीठ पर अड्गपूजा, मातृका पूजन तथा दिक््पाल आदि का पूजन
करना चाहिए । इस प्रकार पुरश्चरण करने पर पूर्वोक्त मन्त्र (द्र०. २. १२२-१२३ )
कल चित

द्वितीय: तरड्डः
काम्यप्रयोगकथनम्
शुक्लपक्षे चतुथ्यां तु कन्यापिष्टहरिद्रया ।
विलिप्याडूं जले स्नात्वा पूजयेद् गणनायकम् ॥ १२८॥
तर्पयित्वा पुरस्तस्य सहस्रसाष्टक जपेत रा
शत हुत्वा घृतापूरभोजयेद् ब्रह्मचारिण: ॥ १२६॥
कुमारीरपि सन््तोष्य गुरु प्राप्नोति वाउछतम् |
लाजै: कन्यामवाप्नोति कनन््यापि लभते वरम् ॥ १३०॥
वन्ध्यानारी रज: स््नाता पूजयित्वा गणाधिपम् |
पलप्रमाणगोमूत्रे पिष्टाः: सिन्धुवचानिशा: ॥ १३१॥
सह मन्त्रयेत्कन्याबदून््सम्भोज्य मोदकैः
पीत्ता तदौषधं पुत्र लभते गुणसागरम् ॥ १३२॥
कुमारीरपीति । भोजयेदित्यनेनानवेति ॥ १३०-१३३ ॥
समस्त मनोवाजिछित वस्तु प्रदान करता है॥ १२७ ॥
विमर्श - प्रयोग विधि - सर्वप्रथम १२५ श्लोक के अनुसार हरिद्वागणेश का ध्यान
करना चाहिए । तदनन्तर मानसपूजा एवं अर्घ्यस्थापन करना चाहिए ॥ तत्पश्चात् पीठपूजा
एवं केशरों के मध्य में तीव्रादि पीठ देवताओं का पूजन कर मूल मन्त्र से हरिद्रागणपति की
मूर्ति की कल्पना कर पुनः ध्यान करना चाहिए । तदनन्तर आवाहन से ले कर
पज्वपुष्पाञ्जलि पर्यन्त पूजन करना चाहिए । फिर कर्णिकाओं में पूर्वादि दिशाओं के क्रम
से क्रमशः 3० गणाधिपतये नमः, 3० गणेशाय नमः, 3० गणनायकाय नमः, 3० गणक्रीडाय
नमः - से पूजन करना चाहिए । फिर कैशरों में ३० हूं गं ग्लीं हृदयाय नमः” इत्यादि मन्त्रों से
षडड़न्यास और अड्भपूजा करनी चाहिए । तदनन्तर पद्मदलों पर वक्रतुण्ड आदि अष्टगणपतियों
का पूजन करना चाहिए । दलों के अग्रभाग में ब्राह्मी आदि अष्टमातृकाओं का, फिर दलों के
बहिर्भाग में इन्द्रादि दश दिक्पालों का तथा उसके भी बाहर उनके वज्जादि आयुधों का
पूजन कर धूप दीपादि पर्यन्त समस्त क्रिया संपन्न करनी चाहिए ॥ १२७॥
अब ह्रिद्रागणपति मन्त्र का काम्य प्रयोग कहते हैं -
शुक्ल पक्ष की चतुर्थी को कन्या द्वारा पीसी गई हल्दी से अपने शरीर में लेप करे।
तदनन्तर जल में स्नान कर गणपति का पूजन करे । फिर गणेश के आगे स्थित हो तर्पण
करे ओर उनके सम्मुख १००८ की संख्या में जप करे । फिर घी और मालपूआ से १००
आहुतियां देकर ब्रह्मचारियों को भोजन करावे तथा कुमारियों एवं स्वगुरु को भी संतुष्ट
करे तो साधक अपना अभीष्ट प्राप्त कर लेता है ॥ १२८-१३० ॥
लाजाओं के होम से उत्तम वधू तथा कन्या को भी अनुरूप वर की प्राप्ति होती है।

७४ मन्त्रमहो दधि:
वाणीस्तम्भ॑ रिपुस्तम्भ॑ कुर्यान्मनुरुपासित: ।
जलाग्निचौरसिहास्त्रप्रमुखानपि रोधयेत् ॥ १३३॥
बीजमन्त्रकथनम्
शाईमासस्थित: सेन्दुर्बीजमुक्त गणेशितु: |
हरिद्राख्यस्य. यजन पूर्ववत्योदितं मनो:॥ १३४॥
मन्त्रान्तरमाह - शाईीति । शाईी गः: । मांसस्थित: लकारस्थः । ग्लमिति
बन्ध्या स्त्री ऋतुस्नान के पश्चात् गणेश जी का पूजन कर एक पल (चार तोला ) गीमूत्र
में दुधवच एवं हल्दी पीस कर उसे १००० बार हरिद्रागणपति के मन्त्र से अभिमन्त्रित
करे, फिर कन्या एवं वटुकों को लड्डू खिला कर स्वयं उस औषधि का पान करे तो उसे
गुणवान् पुत्र की प्राप्ति होती है । इतना ही नहीं इस मन्त्र की उपासना से वाणी स्तम्भन
एवं शन्रुस्तम्भन भी हो जाता है तथा जल, अग्नि, चोर, सिंह एवं अस्त्र आदि का प्रकोप
अब हरिद्वागणेश का अन्य मन्त्र कहते हैं -
शार्ड्ी (ग), मांसस्थित (ल ), इन दोनों में अनुस्वार लगाने से हरिद्रागणपति का
बीजमन्त्र (ग्लं) यह पूर्व में बतलाया जा चुका है । इस मन्त्र का पुरश्चरण भी पूर्वोक्त
विधि से करना चाहिए॥ १३४ ॥
विमर्श - विनियोग - * अस्य श्रीहरिद्रागणपतिमन्त्रस्य वशिष्ठऋषिः गायत्रीछन्द:
हरिद्रागणपतिर्देवता ग॑ बीज॑ ल॑ं शक्ति: आत्मनो अभीष्टसिद्धर्थे जपे विनियोग:ः ।
घडड्न्यास - 3? गां हृदयाय नमः, 3० गीं शिरसे स्वाहा, * गूं शिखायै वषट्,
गैं कवचाय हुम्, 3० गौं नेत्रत्रयाय वौषट्, 3० गः अस्त्राय फट ।
हरिद्रागणपति का ध्यान - हरिद्वाभं चतुर्बाहुं हरिद्रावसनं विभुम् ।
पाशाइकुशधरं देव मोदक॑ दन््तमेव च ॥
हल्दी के समान पीत वर्ण की आभा वाले, चार हांथों वाले, पीत वर्ण के वस्त्र को
धारण करने वाले, व्याप्त, पाश एवं अड़्कुश अपने दाहिने हाथों में धारण करने वाले
तथा मोदक एवं दन््त अपने बाएँ हाथों में धारण करने वाले हरिद्वागणेश का मैं ध्यान
करता हूं ।
इस प्रकार ध्यान करने के उपरान्त मानसोपचारपूजन, अर्ध्यस्थापन, पीठपूजा,
तीव्रादि पीठशक्तियों की पूजा, अड्रपूजा एवं आवरण पूजादि समस्त कार्य पूर्वोक्त रीति से
संपन्न करना चाहिए । चार लाख जप पूर्ण करने के पश्चात् घी, मधु, शर्करा एवं हरिद्वा
मिश्रित तण्डुलों से दशांश होम, तद्दशांश तर्पण, तद्दशांश मार्जन और तद्दशांश ब्राह्मण
भोजन करा कर पुरश्चरण की क्रिया पूर्ण करनी चाहिए ॥ १३४ ॥

द्वितीयः तरद्ढः ७५
प्रोक्ता एते गणेशस्य मन्त्रा इष्टमभीप्सता।
गोपनीया न दुष्टेभ्यो वदनीयाः: कथञ्चन ॥ १३५॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ गणेशमन्त्रकथन नाम द्वितीयस्तरड्ाः ॥ २॥
(छ
बीज॑ । हरिद्रागणपते: पूजन पूर्ववत् ॥ १३४॥ +#॥ १३५॥
इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
गणेशमन्त्रकथन नाम द्वितीयस्तरद्ग: ॥ २ ॥
अब उपसंदहार करते हुये ग्रन्थकार कहते हैं कि - मनोभीष्ट फल देने वाले गणेश
जी के मन्त्रों की हमने कहा । ये मन्त्र दुष्ट जनों से सर्ववा गोपनीय रखने चाहिए तथा
उन्हें कभी भी इनका उपदेश ( कानों में मन्त्र देना) नहीं करना चाहिए ॥ १३५॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्मह्ीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के द्वितीय तरड्र की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत “अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥२॥

अथ तृतीय: तरड्ड:
अथ कालीमनून् वक्ष्ये सद्यो वाक्सिद्धिदायकान् ।
आराघितैयें: सर्वेष्ट प्राप्नुवन्ति जना भुवि॥ १॥
कालिकाया द्वाविशत्यर्णात्मको मन्त्र:
कोधीशत्रितय॑ वहिनवामारक्षिविधुभिर्युतम् ।
वराहद्वितय वामकर्णचन्द्रसमन्वितम् ॥ २॥
कालीमन्त्रान् वक्तु प्रतिजानीती - अथेति ॥१ ॥ मन्त्रमुद्धधति -
क्रोधीशेति । क्रोधीशः कः । तस््य त्रयं वहिनवामाक्षिविधुभि: रेफईकारानुस्वारै-
्युतम् । तेन क्रीं क्री क्रीं । वराहो हः | वामकर्ण ऊं । दक्षिणे स्वरूपम् ।
सृष्टि: कः । दीर्घा आकारयुता । क्रिया लः । सदृक इयुतः लि: | चक्री कः।
झिटीशमारूढ: एयुत के । प्रागुक्त आदावुक्त बीजानां सप्तकम् | वहिनप्रिया
स्वाहा । यथा - क्री क्रीं क्रीं हूँ हूँ हीं हीं दक्षिणे कालिके क्रीं क्रीं क्रीं हूँ हूँ
+* अरित्र #
अब सद्यः वाक्सिद्धि प्रदान करने वाले काली के मन्त्रों को कहता हूँ.
जिनके द्वारा आराधना करने से मनुष्य इस भूलोक में अपना समस्त अभीष्ट
प्राप्त कर लेता है ॥ १ ॥
सर्वप्रथणथ दक्षिणकाली मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
वहिनि (र), वामाक्षि (ई) एवं विधु (र) के साथ अनुस्वार तथा
क्रोपीश (क) अर्थात् क्रीं इसकी तीन आवृत्ति, वामकर्ण (ऊ) एवं चन्द्रमा
( अनुस्वार ) सहित वराह (ह) अर्थात् हूं की आवृत्ति, फिर माया युग्म (हीं
हीं), तदनन्तर दक्षिणे, दीर्घसृष्टि (का), सदृकू क्रिया (लि) और झिण्टीश
(ए) के सहित चक्री (क अर्थात् के) तदनन्तर पुनः पूर्वोक्त सात बीज - क्री

तृतीयः तरड्रः
मायायुग्म दक्षिणे च दीघसृष्टि: सदृक क्रिया।
चक्रीझिण्टीशमारूढ: प्रागुक्त बीजसप्तकम् ॥ ३॥
मन्त्रो वहिनप्रियान्तोध्यं द्वाविंशत्यक्षरो मत:।
न॒चात्र सिद्धसाध्यादिशोधनं मनसापि च॥४॥
न यत्नातिशयः कश्चत्पुरश्चर्यानिमित्तक: |
विद्याराज्ञया: स्मृतेरेव सिद्धद्यष्टकमवाप्नुयात् ॥ ५॥
भेरवो5स्थय ऋषिश्छन्दउष्णिक्काली तु देवता।
बीज भाया दीर्घवर्मशक्तिरक्ता मनीषिभि:॥ ६॥
षड्दीर्घाब््याद्यौाजेन विद्याया अड्डअमीरितम |
मातृका पञज्चधा भकत्या वर्णान् दशदशक्रमात्॥ ७॥
हृदये भुजयोः पादद्वये मन्त्री प्रविन्यसेत्।
व्यापक मनुना कृत्वा ध्यायेच्चेतसि कालिकाम्॥ ८॥
दीर्घवर्म हूं ॥ ५-६ ॥ पषडड्ठरमाह - षडिति क्रां क्रीं इत्यादि |
क्रीं क्रीं हूं हूं हीं हीं - उसके अन्त में वहिनिप्रिया अर्थात् स्वाहा लगाने से
बाईस अक्षरों का काली मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २-४ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - क्रीं क्रीं क्री हूं हूं हीं हीं
इस मन्त्र की सिद्धि के लिए मन से भी किसी साधन की आवश्यकता
नहीं है और न तो पुरश्चरण का प्रयत्न ही आवश्यक है, इस विद्याराज्ञी के
स्मरण मात्र से साधक को सारी सिद्धियां प्राप्त हो जाती हैं ॥ ४-५ ॥
मनीषियों ने इस मन्त्र के भैरव ऋषि, उष्णिक् छन्द, काली देवता, माया
बीज (हीं) तथा दीर्घ वर्म (हूं) को शक्ति कहा है । छ दीर्घ सहित आद्य
बीज से इस विद्या का षडड़न्यास कहा गया है । वर्णमाला के कुल पचास
अक्षरों को दश दश अक्षरों का पाँच विभाग कर हृदय, दोनों हाथ और दोनों
पैरों में न्यास करना चाहिए । तदनन्तर मुख्य मन्त्र से व्यापक न्यास कर चित्त
में महाकाली का ध्यान करना चाहिए ॥ ६-८ ॥
विमर्श - सर्वप्रथम इसका विनियोग कहते हैं - “3० अस्य श्रीकालीमन्त्रस्य
भैरवऋषि: उष्णिकूछन्दः कालीदेवता हीं बीज॑ हूं शेीक्तिः क्रीं कीलकं
आत्मनो उभीष्टसिद्धयर्थे पुरुषार्थचतुष्टयप्राप्तवे वा कालीमन्त्र जपे विनियोग: ।
१. अस्य श्रीकालीमन्त्रस्य भैरवऋषि: उष्णिकछन्द: कालीदेवता हीँ बीज॑ हूँ शक्ति:
ममाभीष्टसिध्यर्थ जपे विनियोग: ।

७८ मन्त्रमहो दधि:
ध्यानवर्णनम्
सद्यश्छिन््शिरः कृपाणमभयं हस्तैर्वर बिश्रतीं
घोरास्यां शिरसां सख्रजासुरुचिरामुन्मुक्तकेशावलिम् |
सृकक्कक््यसृक्प्रवहां श्मशाननिलयां श्रुत्यो: शवालडकृतिं
श्यामाड़ी कृतमेखलां शवकरैदेवीं भजे कालिकाम् ॥ ६॥
दक्षभमुजे | डं १० वामभुजे | णं १० दक्षपादे | मं १० वामपादे इति
॥ ७-८ ॥ ध्यानमाह - सद्य इति | खड्गवरारौ दक्षयो: । सद्यश्छिन्नशिरो5भयवामयो: सृक्किणीरोष्ठप्रान्तयोरसृजो रुधिरस्य प्रवाहो यस्यास्ताम्। श्रुत्यो
ऋष्यादिन्यास - 3० भैरवकऋषये नमः शिरसि, * उष्णिकृ्न्दसे नमः मुखे,
३० दक्षिणकालीदेवतायै नमः, हृदि,७० हीं बीजाय नमः गुह्ो,
$ हूंशक्तये नमः पादयो,, . % क्रीं कीलकाय नमः सवद्ि
कराइन्यास - ० क्रां अड्गुष्ठाभ्यां नमः. & क्रीं तर्जनीभ्यां नमः,
3 क्रूं मध्यमाभ्यां नमः, 3 क्रैं अनामिकाभ्यां नमः,
$ क्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः, ० क्र: करतलकरपुष्ठाभ्यां नमः ।
हृदयादिन्यास - 3क्त प्रकार से दीर्घान्त ६ वर्णों के साथ बीज मन्त्र
लगाकर हृदयादिन्यास भी क्रमशः कर लेना चाहिए ।
वर्ण्यास - अं आं इं ई उं ऊं क्र क्र लूं लूं नमः. हृदि ।
एं ऐं ओं औं अं अः क॑ खं गं॑ घं नमः, दक्षबाहौ ।
ण॑ त॑ थ॑ं दं घं नं पं फं ब॑ भ॑ नमः, दक्षपादे ।
मं यं रं ल॑ं वं शं ष॑ं सं हूं क्ष नमः, वामपादे ।
अब भगवती दक्षिणकालिका का ध्यान कहते हैं -
भगवती दक्षिणकालिका का मुख अत्यन्त भयानक है, उनके गले में मुण्ड
माला विराज रही है तथा केश खुले हुये हैं, उनकी चार भुजायें हैं, बायें के
निचले भाग वाली भुजा में तुरन्त का काटा गया शिर तथा ऊपरी हाथ में
अभयमुद्रा है, दायें के निचले भाग वाली भुजा में वरद मुद्रा तथा ऊपर वाली
भुजा में खड़ग विराज रहा है, जिनके होठों के अग्रभाग से अजशस्नर रक्त की
धारा चू रही है । कानों में दो शव-शिशु के कर्ण फूल आभूषण के रूप में
लटक रहे हैं । कमर में शवहस्त से निर्मित करधनी शोभा दे रही है, ऐसी
श्मशानवासिनी श्यामवर्णा महाकाली का मैं ध्यान करता हूँ ॥ € ॥

तृतीयः तरड्ढः ७६
पुरश्चरणकथनम्
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षं. जुहुयात्तदशांशतः |
प्रसूनीी.. करवीरोत्थै:. पूजायन्त्रमथोच्यते ॥ १०॥
आदो षटकोणमारच्य त्रिकोणत्रितय ततः |
पद्ममष्टदटल बाहों भूपुर॑ तत्र पूजयेत्॥ ११॥
पीठाद्यावरणपूजा पीठदेवता च
जयाख्या विजया पश्चादजिता चापराजिता।
नित्या विलासिनी चापि दोग्ध्यघोरा च मड़ला॥ १२॥
पीठशक्तय एता: स्युः कालिकायोगपीठत:।
आत्मने हृदयान्तोह5्यं मायादिः: पीठमन्त्रकः॥ १ ३॥
पीठमन्त्रमाह - आत्मन इति । हीं आत्मने नम इति ॥ १३ ॥ #*#
कालीपूजनयन्त्रम् इस प्रकार ध्यात कर उपरोक्त
का मन्त्र एक लाख जप करना चाहिए
। अब
तथा कनेर के पुष्पों से उसका
दशांश हवन करना चाहिए
है का उनका पूजा यन्त्र कहता हूँ ॥ १० ॥
अब काली पूजा यन्त्र निर्माण की
पूजन यन्त्र बनाने के लिए सर्वप्रथम
हर घट्कोण की रचना करके, तदनन्तर
उसके बाहर तीन त्रिकोण बनाना
चाहिए । फिर उसके बाद अधष्टदल
कमल बनाकर उसके बाहर भूपुर की
रचना कर उस यन्त्र में महाकाली का पूजन करना चाहिए ॥ ११ ॥
अब महाकाली की पूजाविधि कहते हैं -
विलासिनी, ७. दोग्ग्नी, ८. अघोरा और €. मड्डला - ये नव पीठ की शक्तियाँ
हैं । '$ हीं कालिकायोगात्मने नमः” यह पीठ का मन्त्र है॥ १२-१३ ॥
१. इृद यन्त्र गौणं, मुख्ये तु त्रिकोणपऊचक लेखनीयम् ।
२. हीं कालिकायोगपीठात्मने नमः ।

८० मन्त्रमहो दधि:
अस्मिन् पीठे यजेद्दीवी शवरूपशिवस्थिताम् |
महाकालरतासक्ता शिवाभिरददिक्षु वेष्टिताम्॥ १४॥
अड्ॉानि 'पूर्वमाराध्य षट्पत्रेष समर्चयेत |
काली कपालिनीं कुल्लां कुरुकुललां विरोधिनीम् ॥ १५॥
विप्रचित्ता च सम्पूज्य नवकोणेषु पूजयेत् ।
उग्रामुग्रप्रभा दीप्तां नीलां घनबलाकिके॥ १६॥
मात्रा मुद्रा तथा मित्रां पूज्या: पत्रेषु मातरः।
पद्मस्याष्टसु पत्रेषु ब्राह्वयी नारायणीत्यपि॥ १७॥
माहेश्वरी च चामुण्डा कौमारी चापरापजिता।
वाराही नारसिंही च पुनरेतास्तु भूपुरे ॥ १८॥
भेरवी महदाद्यान्तां सिंहाद्यां धूम्रपूर्विकाम्।
भीमोन्मत्तादिकां चापि वशीकरणभैरवीम् ॥ १६॥
मोहनाद्यां समाराध्य शक्रादीनायुधान्यपि |
एवमाराधिता काली सिद्धा भवति मन्त्रिणाम्॥ २०॥
महादाद्यां महाभेरवीम् । सिंहाद्यां सिंहभेरवीम् । धूम्रपूर्विकां धूम्रभैरवीम्।
भीमोन्मत्तादिकां भीमभैरवीमुन्मत्तभेरवीं च ॥ १६ ॥ मोहनाद्यां मोहनभैरवीम् ॥ २० ॥
उस पीठ पर शव रूपी शिव पर स्थित महाकाल के साथ रतासक्ता एवं
चारों ओर शिवाओं से घिरी हुई महादेवी का पूजन करना चाहिए ॥। सर्वप्रथम
अड्रपूजा करनी चाहिए । तदनन्तर षट्कोणों में काली, कपालिनी, कुल्ला,
कुरुकुल्ला, विरोधिनी एवं विप्रचित्ता का पूजन करें । तदनन्तर त्रिकोण के
नवकोणों में उग्रा, उग्रप्रभा, दीप्ता, नीला, घना, बलाकिका, मात्रा, मुद्रा तथा
मित्रा का पूजन करना चाहिए । इसके बाद अष्टदल में क्रमशः ब्राह्मी, नारायणी,
माहेश्वरी, चामुण्डा, कोमारी, अपराजिता, वाराही और नारसिंही का पूजन करना
चाहिए । भूपुर में महाभेरवी, सिंहभैरवी, घूप्रभेरवी, भीमभैरवी, उन्मत्तभैरवी,
वशीकरणभैरवी एवं मोहनभैरवी का तथां महाभेरवी का पूजन करना चाहिए ।
तदनन्तर भूपुर के बाहर इन्द्रादि दशदिक्पालों का तथा उसके बाहर उनके वज्नादि
आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार की आराधना से मन्त्र वेत्ता को
विमर्श - प्रयोग विधि - ३. ६ वें श्लोक के अनुरूप महाकाली का ध्यान कर
१. अंसाउचनमेकम् । काल्याद्या: षघट्षट् अञ्चयेदिति द्वितीयम् । उग्राद्या नवनवकोणेषु
यजेदिति तृतीयम् । अष्टपत्रे ब्राह्माद्या अष्ट यजेदिति चतुर्थम् । भूपुरेइष्टदिक्षु भैरवाद्या अष्ट
यजेदिति पञचमम् ।

तृतीयः तरड्ढः ८१
मानसोपचार से उनका पूजन करें । तदनन्तर अर्ध्य स्थापित कर हुं गर्भित त्रिकोण
लिखकर उस पर आधार सहित अर्ध्यपात्र स्थापित करें | पुनः उसमें जल भर कर,
गन्धादि डाल कर गड्ढे च यमुने चैव” इत्यादि मन्त्र से तीर्थों का आवाहन करें ।
तदनन्तर “ं वहिनमण्डलाय दशकलात्मने नम” इस मन्त्र से आधार की 3०
सूर्यमण्डलाय द्वादशकलात्मने नमः इस मन्त्र से शह्ठु की तथा “3 सोममण्डलाय
षोडशकलात्मने नमः इस मन्त्र से अर्ध्यपात्र स्थित जल की पूजा करना .चाहिए ।
सर्वप्रथम जयायै नमः, विजयायै नमः, अजितायै नमः, अपराजितायै नमः, नित्यायै नमः,
विलासिन्ये नमः, दोग्ध्ये नमः, अघोरायै नमः, मड़लायै नमः, इन मन्त्रों से. ६ पीठ
शक्तियों की पूजा कर कालिकायोगपीठात्मने नमः इस मन्त्र से पीठ पूजा संपादन
करना चाहिए । इस प्रकार पीठ पूजन के अनन्तर उस पीठ पर भगवती कालिका
का श्लोक १४ के अनुसार ध्यान कर मूलमन्त्र से उनका आवाहन स्थापन तथा पूजा
सम्पादन कर, 3 दक्षिणकालिके देवि आवरणं ते पूजयामि' इस मन्त्र को बोल कर
मां से आवरण पूजा की आज्ञा लेक आवरण पूजा करनी चाहिए । सर्वप्रथम
षडड़पूजा करनी चाहिए । उसकी विधि इस प्रकार है -
3० क्रां हृदयाय नमः आगेनेये, क्रीं शिरसे स्वाहा, ईशाने,
3० क्रूं शिखायै वषट्, नैक्रत्ये, करे कवचाय हुम् वायय्ये,
3० क्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् अग्रे, 3० क्र: अस्त्राय फट् चतुर्दिक्षु,
इस विधि से पूजन कर तदनन्तर मूलमन्त्र पढ़कर 'अभीष्ट सिद्धि में देहि
.-» प्रथमावरणार्चन' पर्यन्त पुष्पाज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
तदनन्तर षट्कोणों में क्रमशः -
$ काल्यै नमः, ३० कपालिन्ये नमः, कुल्लायै नमः,
3 कुरुकुल्लायै नमः, ० विरोधिन्ये नमः, विप्रचित्ताये॒॑नमः
इन मनन््त्रों से पूजन कर मूलमन्त्र पढ़ें । फिर 'अभीष्ट सिद्धि में देहि
--- द्वितीयावरणार्चन' पर्यन्त मन्त्र बोलकर पुष्पाज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
तदनन्तर तीनों त्रिकोणों में क्रमशः प्रथम त्रिकोण के तीन कोणों में
उग्राये नमः, 3० उग्रप्रभाये नमः, 3० दीप्तायै नमः - इन तीनों मन््त्रों से, तदनन्तर
द्वितीय त्रिकोण के तीनों कोणों में ७ नलायै नमः, घनायै नमः, वलाकायै नमः -
इन तीन मन्त्रों से, तदनन्तर तृतीय त्रिकोण के तीनों कोणों में $ मात्रायै नमः,
3० मुद्रायै नमः, 3० मित्राये नमः से पूजन करें, फिर मूलमन्त्र पढ़कर अभीष्टसिद्धि
से लेकर तृतीयावरणार्चन पर्यन्त मन्त्र बोलकर पुष्पाज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
तदनन्तर अष्टदल कमल में पूर्वादि दिशा क्रम से
3 ब्राह्म्ये नमः, $ नारायण्यै नमः. ३० माहेश्वर्य नमः,
$ चामुण्डायै नमः. ४० कौमार्य नमः... 3० अपराजितायै नमः,
3० वाराहौ नमः. ० नारसिंहयै नमः

८२ मन्त्रमहो दधि:
अत समन जलन आऑव्िखििनन-ण अधनयतिा जी अमन.
इन मन्त्रों से पञज्चोपचार पूजन कर “अभीष्ट सिद्धि मे ... चतुर्थावरणार्चन
पर्यन्त मन्त्र बोलकर पुष्पाञज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
तदनन्तर भूपुर के आठों दिशाओं में पूर्वादि क्रम से
महाभैरव्ये नमः ३० सिंहभैरव्ये नम धूप्रभेरव्ये नमः
भीमभैरव्ये नमः. ३० उन्मत्तभैरव्ये नमः, वशीकरणभैरव्ये नम
मोहनभैरव्यै. नमः & महाभैरव्ये नमः
इन मन्त्रों को पढ़कर पज्चोपचार पूजन करें । फिर 'अभीष्टसिद्धिं मे देहि
पञ्चमावरणार्चन पर्यन्त मन्त्र पढ़कर पुष्पाज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
तदनन्तर भूपुर के बाहर पूर्वादि दिशाओं के क्रम से
3० इन्द्राय नम 3० अग्नये नम 3 यमाय नमः,
३ निर्क्रये नमः, 3३० वरुणाय नमः... & वायवे नमः,
3० सोमाय नम $ ईशानाय नमः,
ऊपर * ब्रह्मणै नम अधः &» अनन्ताय नम
इन मन्त्रों को पढ़कर पज्चोपचार से दश दिक्पालों का पूजन कर मूलमन्त्र
सहित “अभीष्टसिद्धि मे ..... ” से लेकर षष्ठावरणार्चन पर्यन्त मन्त्र पढ़कर
पुष्पाज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
तदनन्तर दिक््पालों के सन्निकट उनके आयुधों को पूर्वादिदिशाओं के क्रम से
३० वज्राय नम ३० शक्तये नम ३० दण्डायै नम
3० खड़्गाय नमः, ३० पाशाय नमः. 3 अंकुशाय नमः,
३० गदायै नमः, ३० त्रिशूलाय नमः. 3० चक्राय,
3० प्रदमाय नमः
मन्त्र से पज्चोपचार पूजन कर मूलमन्त्र सहित 'अभीष्ट सिद्धि मे देहि
.- पर्यन्त मन्त्र पढ़कर सप्तम, अष्टम और नवम तीन बार पुष्पाञ्जलि समर्पित
करनी चाहिए ॥।
इसके बाद मूल मन्त्र से गैन्धादि उपचारों द्वारा देवी का पूजन कर
मूलमन्त्र का जप करना चाहिए । निश्चित जप पूरा करने के पश्चात् प्रतिदिन
“गुल्यातिगुह्यगोप्नी त्वम्' इत्यादि मन्त्र पढ़कर देवी के बायें हाथ में जप समर्पित
करना चाहिए । तदनन्तर प्रदक्षिणा और नमस्कार कर स्तोत्र और कवच का पाठ
करना चाहिए ॥।
फिर देवी के अड्डों में आवरण देवताओं को विलीन कर संहार मुद्रा द्वारा
दक्षिण कालिके देवि क्षमस्व' पढ़कर देवी का विसर्जन करें । देवी के तेज को
पुष्प में समाहित कर अपने हृदय में लगाकर आरोपित करें । नैवेद्य का कुछ
अंश - ३० उच्छिष्ट चाण्डालिन्ये नमः । इस मन्त्र से ईशान कोंण में रख देवें
तथा निर्मल्य को मस्तक पर धारण करें ।
उक्त मन्त्र का पुरश्चण दो लाख करना चाहिए । ज़िसमें एक लाख जप

तृतीय: तर:
ततः प्रयोगान् कुर्बीत महाभेरवभाषितान |
आत्मनो3र्थ. परस्यार्थे क्षिप्रसिद्धिप्रदायकान् ॥ २१॥
स्त्रीणा निन्दां प्रहारं च कौटिल्यं वांप्रिय वचः।
आत्मनो हितमन्विच्छन् कालीभक्तो विवर्जयेत् ॥ २२॥
अस्य मन्त्रस्य नानाविधानानि नानाफलदानि
सुदूशों मदनावासं पश्यन् यः प्रजपेन्मनुम् ।
अयुत सो5चिरादेव वाक्पतेः समतामियात् ॥ २३॥
दिगम्बरो मुक्तकेशः: श्मशानस्थो5घियामिनि |
जपेद्योड्युतमेतस्य भवेयु:.... सर्वकामनाः ॥ २४॥
शाव॑ हृदयमारुठझ्मय. निर्वासा: प्रेतभूगतः ।
अर्कपुष्पसहस्रेणाभ्यक्तेन स्वीयरेतसा ॥ २५॥
देवीं यः पूजयेद् भक्त्या जपन्नेकैकशो मनुम् |
सो5चिरेणेव कालेन धरणीप्रभुतां व्रजेत् ॥ २६॥
ट्रे
दिन में पवित्र रहकर हविष्यान्न भोजन कर करें तथा एक लाख जप रात को
ताम्बूल चर्वण कर शय्या पर बैठकर करें। जप पूरा होने पर पूवर्वत् दशांश
होम, तर्पण मार्जन एवं ब्राह्मण भोजन करावें । तदनन्तर गुरुदेव को दक्षिणा
प्रदान कर उनसे आशीर्वाद ग्रहण करे ॥ १४-२० ॥
पुरश्चरण द्वारा मन्त्र सिद्धि हो जाने पर महाभैरव द्वारा बतलाये ग़ये शीघ्र सिद्धि
प्रदायक काम्य प्रयोगों को अपने लिए अथवा अनन््यों के लिए करना चाहिए ॥ २१॥
ध्यान रहे काली की सिद्धि चाहने वाले तथा अपना हित चाहने वाले
साधकों को स्त्रियों की निन्दा, उन पर प्रहार, उनसे कुटिल व्यवहार अथवा
अप्रिय कटुभाषण त्याग देना चाहिए ॥ २२ ॥
अब इस मन्त्र से काम्य प्रयोग का विधान कहते हैं -
मुन्दी के गुप्ताड़ को देखते हुये जो साधक इस मन्त्र का दश हजार
जप .करता है वह शीघ्र ही वृहस्पति के तुल्य हो जाता है. । रात्रि में श्मशान
में बैठकर दिगम्बर एवं केशों को खोलकर कर जो इस मन्त्र का दश हजार जप
करता है उसकी सारी कामनायें पूर्ण हो जाती हैं ॥ २३-२४ ॥
श्मशान में जाकर शव के हृदय पर आरूढ़ हो कर नग्न ( विवस्त्र ) हो
जो साधक अपने वीर्य से अभ्यक्त आक के पुष्पों से एक-एक मन्त्र के साथ एक
एक पुष्प द्वारा इस प्रकार एक हजार पुष्यों से देवी का भक्तिभाव से पृजन
करता है वह शीघ्र ही भूषपति बन जाता है ॥ २५-२६ ॥

मन्त्रमहो दधि:
रजः:कीर्णभग नार्या ध्यायन् योञ्युतमाजपेत |
स ॒कवित्वेन रम्येण जनान् मोहयति ध्रुवम् ॥ २७। ।
त्रिपज्चारे महापीठे शवस्य हृदि संस्थिताम् |
महाकालेन देवेन मारयुद्ध॑ प्रकुर्वतीम्॥ २८॥
तां ध्यायन् स्मेरवदनां विदधत् सुरतं स्वयम्।
जपेत् सहस्रमपि यः स॒ शड्डरसमों भवेत्॥ २६॥
अस्थिलोमत्वचायुक्त मास मार्जारमेषयो: |
ऊष्ट्रस्य महिषस्यापि बलि यस्तु समर्पयेत्॥ ३०॥
भूताष्टम्योर्मध्यरात्रे वश्या: स्युस्तस्य जन्तवः।
विद्यालक्ष्मीयशः पुत्र: स॒ चिरं सुखमेधते ॥ ३१॥
यो हविष्याशनरतो दिवा देवीं स्मरज्जपेत।
नक्त निधुवनासक्तो लक्ष स स्याद् धरापतिः॥ ३२॥
रक्ताम्भोजैईतैर्मन्त्री.. धनैर्जयति विकत्तपम् |
बिल्वपत्रै्भवेद राज्य रक्तपुष्पैरवशीकृति:॥ ३३॥
॥ २५--२७ ॥ त्रिगुणा: पञज्चारा: कोणा यस्येदृ्श पीठे महाकालेन भार्त्रा
स्त्री के रजः से आप्लुत भग का ध्यान करते हुये जो व्यक्ति दश हजार
जप करता है वह अपनी उत्कृष्ट कविता द्वारा समस्त लोगों को निःसन्देह
मोहितकर चकित कर देता है ॥ २७ ॥
त्रिगुणित पांच अरों के कोणों वाले महापीठ पर शव के वक्षःस्थल पर
बैठी हुई अपने पति महाकाल के साथ सुरत में प्रवृत्त स्मेरमुखी देवी का ध्यान
करते हुये जो साधक स्वयं सुरत में प्रवृत्त होकर उक्त मन्त्र का एक हजार जप
करता है वह शंकर के समान हो जाता है ॥ २८-२६ ॥
मार्जार, भेंड, ऊंट अथवा भैसें के हड़डी, रोम एवं खाल सहित मांस
से जो साधक कृष्ण पक्ष की अष्टमी अथवा चतुर्दशी तिथि की अर्ध॑रात्रि में
बलि देता है, सारे जन्तु उसके वश में हो जाते हैं । जो साथक दिन में
हविष्यान्न भोजन कर देवी का स्मरण करते हुये जप करता है वह विद्या, लक्ष्मी,
यश एवं पुत्र का चिरकाल पर्यन्त सुख प्राप्त करता है । रात्रि में निधुवन
( सुरत ) में आसक्त रहकर जो व्यक्ति इस मन्त्र का एक लाख जप करता है
लाल कमलों के हवन से व्यक्ति राजमन्त्री बन जाता है और वह अपने धन
से कुबेर को भी मात कर देता है । बिल्व पत्र के होम से राज्य की प्राप्ति होती
है तथा लाल पुष्पों के हवन से वशीकरण की सिद्धि होती है ॥ ३३ ॥

तृतीयः तरड्रः
असृजामहिषादीनां कालिकां यस्तु तर्पयेत् ।
तस्य स्युरचिरादेव करस्थाः सर्वसिद्धय:॥ ३४॥
यो लक्ष प्रजपेन्मन्त्र शवमारुह्म मन्त्रवित्।
तस्य सिद्धों मनुः सद्यः सर्वेप्सितफलप्रदः॥ ३५॥
तेनाश्वमेधप्रमुखैय गिरिष्ट सुजन्मना |
दत्त दान तपस्तप्तमुपास्ते यस्तु कालिकाम्॥ ३६॥
ब्रह्मा विष्णु: शिवों गौरी लक्ष्मीगणपती रवि:।
पूजिता: सकला देवा यः कालीं पूजयेत् सदा॥ ३७॥
अथ कालीमन्त्रभेदास्तत्र एकविंशत्यर्णात्मको मन्त्र:
अथ कालीमन्त्रभेदा उच्यन्ते सिद्धिदायिनः।
मायायुगं कूर्चयुग्म॑ करशान्तिविधुत्रयम्॥ ३८॥
कालीमन्त्रभेदानाह - मायेति । कूच्च॑ हूं | कर: स्वरूपम् । शान्तिरी ॥
विधुं बिन्दु: । क्री उक्तबीजानि व्युत्क्मेण | स्वरूपमन्यत् । < हीं हीं हूँ
हूँ क्रीं क्री क्रीं दक्षिणे कालिके क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं हीं हीं इत्येकविंशत्यर्ण:
भैंस आदि के रक्तों से जो व्यक्ति महाकाली का तर्पण करता है, समस्त
सिद्धियां शीघ्र ही उसकी वशव्तिनी हो जाती हैं ॥ ३४ ॥
जो मन्त्रवेत्ता शव पर बैठकर उक्त मन्त्र का एक लाख जप करता है,
उसका मन्त्र सिद्ध हो जाता है तथा उसकी सारी मनोकामनायें शीघ्र ही पूर्ण हो
जो व्यक्ति महाकाली की उपासना करता है, उस सुजन्मा ने अश्वमेघादि
सर्वश्रेष्ठ यज्ञों को संपन्न कर लिया, उसने सभी दान एवं समस्त तप कर अपना
जन्म सार्थक बना लिया ॥ ३६ ॥
जिस व्यक्ति ने सदैव महाकाली की उपासना कर ली, उसने ब्रह्मा,
विष्णु, शिव, गौरी, लक्ष्मी, गणपति, सूर्य एवं अन्य समस्त देवों का पूजन
सम्पन्न कर लिया ॥ ३७ ॥
अब सिद्धिदायक काली मन्त्रों का भेद कहते हैं -
प्रथणथ तार ( $० ), क्विर दो माया बीज ( हीं हीं ), फिर दो कूर्च ( हूं
हूं ) करशान्ति विधु तीन ( क्री क्रीं क्री ) फिर दक्षिणे कालिके, तदनन्तर अन्त
में विलोम क्रम से उक्त सातों बीज ([ क्रीं क्रीं क्री हूं हूं हीं हीं ) लगाने से
इक््कीस अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है, इसका पूजन एवं पुरश्चरण पूर्वोक्त

प्ध मन्त्रमहो दधि:
दक्षिणेकालिके पूर्ववीजानि स्युर्विलोमत: |
एकविशतिवर्णात्मा_ ताराद्यः पूर्ववद्यजि:॥ ३६॥
बिल्वमूले शवारूढो वटमूले तथैव च।
लक्ष मनुमिम जप्त्वा सर्वसिद्धीश्वरो भवेत्॥ ४०॥
चतुर्दशार्णको मन्त्रो नृसुराद्याकर्षणक्षम:
काली कूच च हल्लेखा दक्षिणेकालिके पठेत।
पुनर्बीजत्रय॑ वहिनवपधूर्मन्वक्षरो मनु:॥ ४१॥
यजन पूर्ववत् प्रोक्तमस्य मन्त्रस्य मन्त्रिभि:।
विशेषान्नूसुरादीनामयमाकर्षणे क्षम:॥ ४२॥
द्वाविशत्यर्णों मन्त्र: वशीकरणक्षम:
कूर्चद्रयं पु
" त्रय॑ काल्या मायायुग्म तु दक्षिणे।
> मन्त्रान्तमाह -- कालीति । काली क्रीं | कूच॑ हूं | हल्लेखा हीं ।
वहिनवधू: स्वाहा | यथा - क्रीं हूं हीं दक्षिणे कालिके क्रीं हूँ हीं स्वाहेति ।
चतुर्दशार्ण: ॥ ४१-४२ ॥ मन्त्रान्तरमाह - कूर्चेति । कृच्च॑ हूं हूं क्रीं क्रीं क्रीं हीं
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & हैं हीं हूं हूं क्रीं क्रीं क्री
बिल्ववृक्ष के नीचे, अथवा शव पर, अथवा वट वृक्ष के नीचे बैठकर इस
मन्त्र का एक लाख जप करने से साधक सभी सिद्धियों का स्वामी बन
अब चौदह अक्षरों वाले काली मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
काली बीज (क्रीं) कूंर्च (हूं) हल्लेखा (हीं) फिर (दक्षिणे कालिके' यह
पद, फिर तीनों बीज (क्रीं हूं हीं) अन्त में वहिनिवधू (स्वाहा ) लगाने से
चौदह अक्षरों का काली मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ४१ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - क्रीं हूं हीं दक्षिणे कालिके
मन्त्र शास्त्र वेत्ताओं ने इस मन्त्र का पुरश्चरण आदि पूर्वोक्त रीति से ही
कहा है । यह मन्त्र मनुष्य तथा देवताओं के आकर्षण में विशेष रूप से
अब वशीकरण का अन्य मन्त्र (मन्त्रराज) कहते हैं -
दो कूर्च (हूं हूं) तीन काली वीज (क्रीं क्रीं क्रीं)) दो माया बीज
१. हूँ हूँ क्रीं क्रीं क्री हीं हीं दक्षिण कालिके हूँ हूँ क्रीं क्रीं क्रीं हीं हीं स्वाहा ।

तृतीयः तरड्रः ७
कालिके पूर्ववीजानि स्वाहा मन्त्रो वशीकृतौ॥ ४३॥
पउचदशार्णमन्त्र:
मन्त्रराजे पुनः प्रोक्त बीजसप्तकमुत्सजेत् ।
तिथिवर्णो महामन्त्र उपास्तिः पूर्ववन्मता॥ ४४॥
ब्रह्मरेफौ वामनेत्र.. चन्द्रारू. मनुर्मतः।
एकाक्षरो महाकाल्या: सर्वसिद्धिप्रदायक:॥ ४५॥
षडर्णमन्त्र:
बीज दीर्घयुतश्चक्री पिनाकी नेत्रसंयुत:।
हीं । दक्षिणे कालिके पुनर्बीजानि स्वाहेति द्वाविंशत्यर्णः वशीकृती | क्षम इति
शेष: ॥ ४३ ॥ मन्त्रान्तरमाह - मन्त्रराजेति ।॥ क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं हीं हीं दक्षिणे
कालिके स्वाहेति पञ्चदशार्ण: ॥ ४४ ॥ मन्त्रान्तरम् - ब्रह्मेति । ब्रह्मा कः
वामनेत्रे ई क्री ॥ ४५॥ षडड्रमाह - बीजमिति । बीजं क्रौं दीर्घयुतश्च क्रीं
(हीं हीं) फिर 'दक्षिणे कालिके” यह पद, तदनन्तर पुनः उक्त सात बीज फिर
उसमें स्वाहा! लगाने से यह बाईस अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है ।
वशीकरण के लिए इस मन्त्र का प्रयोग विशेष रूप से किया जाता है ॥ ४३ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - हूं हूं क्रीं क्रीं क्रीं हीं हीं
दक्षिणेकालिके हूं हूं क्रीं क्रीं क्रीं हीं हीं स्वाहा ।
इस मन्त्र का विनियोग, न्यास तथा पुरश्चरण पूर्वोक्त है । इसकी जप
संख्या एक लाख मानी गई है ॥ ४३ ॥
उक्त मन्त्रराज मन्त्र से अन्त के सात बीजाक्षरों को निकाल देने से
पन्द्रह अक्षों का एक और मन्त्र बन जाता है । इसका भी पुरश्चरण
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - हूं हूं क्रीं क्रीं क्री हीं हीं
दक्षिणे कालिके स्वाहा ॥ ४४ ॥
अब काली एकाक्षर मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
वामनेत्र (ई) चन्द्र (अनुस्वार) से युक्त ब्रह्म और रेफ (क्र) यह
काली का एकाक्षर मन्त्र समस्त सिद्धियों को देने वाला है ॥ ४५ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - क्रीं' ॥ ४५ ॥
अब महाकाली के षडक्षर मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
कालीबीज (क्रीं) दीर्घ से युक्त चक्री (का), नेत्रयुक्तपिनाकी (लि)
रै
१ क्री क्रीं क्री हूँ हूँ हीं हीं दक्षिणकालिके स्वाहा ।

ढक
ष्प मन्त्रमहोदधि:
क्रोधीशों भगवान्स्वाहा षडर्णों मन्त्र ईरित:॥ ४६॥
पज्चार्णमन्त्र:, सप्तार्णमन्त्रश्च
काली कूर्च तथा लज्जा त्रिवर्णो मनुरीरितः।
हुं फडन्तश्च पञ्चार्ण: स्वाहान्तः सप्तवर्णक:॥ ४७॥
एतेषां पूर्ववत् प्रोक्त यजन नारदादिभि:ः।
निग्रहानुग्रहे शक्ता: कालीमन्त्रा: स्मृता इमे॥ ४८॥
क्रां । नेत्रयुतः पिनाकी लि । भगमेकारस्तद्युत: क्रोधीशः के, क्रीं कालिके
स्वाहेति ॥ ४६ ॥ मन्त्रान्तरम् - कालीति | क्रीं हूं हीं | क्रीं हूं हीं हुं फडिति
भगसहित क्रोधीश (के ), तदनन्तर स्वाहा' लगा देने से ६ अक्षरों का मन्त्र
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'क्रीं कालिके स्वाहा ॥ ४७)
काली का त्रिवर्ण, पजञ्चवर्ण एवं सप्तवर्णात्मक मन्त्र -
कालीबीज (क्रीं), कूर्च (हूं) एवं लज्जा (हीं) ये तीन बीज त्रिवर्ण हैं,
इन बीजाक्षरों के आगे 'हुं फट्' लगा देने से पज्चवर्ण मन्त्र बन जातां है ।
उसके आगे स्वाहा” लगा देने से वह सप्तवर्ण मन्त्र हो जाता है ॥ ४७ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -
क्रींहूं हीं - त्रिवर्ण मन्त्र,
क्रीं हूं हीं हुं फट” - पज्चवर्ण मन्त्र
क्रीं हूं हीं हुं फट स्वाहां यह सप्तवर्ण मन्त्र है ॥ ४७ ॥
नारदादि महार्षियों ने इन सब मन्त्र का विनियोग, ध्यान, पूजन, एवं
पुरश्चरण विधि पूर्ववत् कहा है । अब तक कहे गये काली के ये सभी मन्त्र
निग्रह और अनुग्रह में समर्थ हैं ॥ ४८ ॥
विमर्श - प्रस्तुत तरड्र में दक्षिणजाली के कुल दश मन्त्रों का वर्णन किया
गया है, जो निम्नलिखित है -
१ - द्वाविंशत्यक्षर मन्त्र - क्रीं क्रीं क्री हूं हूं हीं हीं दक्षिणे कालिके क्रीं
२ - एकविंशत्यक्षर मन्त्र - हीं हीं हूं हूं क्रीं क्री क्रीं दक्षिणे कालिके
३ - चरतुर्दशाक्षर मन्त्र - क्रीं हूं हीं दक्षिणे कालिके क्रीं हूं हीं स्वाहा ।
४ - द्वाविंशत्यक्षर मन्त्र - हूं हूं क्रीं क्रीं क्रीं हीं हीं दक्षिणे कालिके हूं
५ - पज्वदशाक्षर मन्त्र - ्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं हीं हीं दक्षिणे कालिके स्वाहा ।

तृतीयः तरड्ः ८६
द्वाविंशत्यर्णात्मको गायत्रीसुमुखीमन्त्र:
अथ वक्ष्ये परां विद्यां सुमुखीमतिगोपिताम् |
यां लब्ध्वा देशिको विद्वान्न शोचति कृताकृते ॥ ४६॥
कर्णो द्युति: सनयना श्वेतेश: स्याज्जरासनः |
सुमुखीं वक्तुं प्रतिजानीते - अथेति ॥ ४६ ॥
६ - एकाक्षर मन्त्र - क्री ।
७ - त्रिवर्ण मन्त्र - क्रीं हूं हीं ।
८ - पच्चाक्षर मन्त्र - क्रीं हूं हीं हुं फट ।
€ - षडक्षर मन्त्र - क्रीं कालिके स्वाहा ।
१० - सप्ताक्षर मन्त्र - क्रीं हूं हीं फट् स्वाहा ।
इन समस्त मन्त्रों के ऋषि भैरव हैं । प्रारम्भ के पाँच मन्त्रों का छन्द
उष्णिक् तथा शेष का विराट छन्द है । समस्त मन्त्रों की देवता दक्षिण काली
हैं । इनके अनुसार विनियोग तथा ऋष्यादिन्यास कर लेना चाहिए ।
अब सब मनत्रों का कराड्न्यास एवं अड्जन्यास निम्नलिखित होता है -
० क्रां अंगुष्ठाभ्यां नमः । हृदयाय नमः ।
क्रीं तर्जनीभ्यां नमः । शिरसे स्वाहा ।
क्रूं मध्यमाभ्यां नमः । शिखायै वषट् ।
क्रें अनामिकाभ्यां नमः । कवचाय हुम् ।
क्रीं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ॥ नेत्रत्रयाय वौषट् ।
क्र: करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । अस्त्राय फटू ।
इन समस्त मन्त्रों का ध्यान निम्नलिखित है -
'सयश्छिन्नशिर:ः कृपाणमभयं हस्तैर्वर॑ बिश्रतीं,
घोरास्यां शिरसांस्नजासुरुचिरामुन्मुक्तकेशावलिम् ।
सृक््क््यसृक् प्रवहां श्मशाननिलयां श्रृत्यो: शवालंकृतिं,
श्यामागीं कृतमेखलां शवकरैदेवीं भजे कालिकाम्” ॥।
उपर्युक्त समस्त मन्त्रों की पूजाविधि, पुरश्चरण विधि एवं जपसंख्या दक्षिण
कालिका के पूर्वोक्त मन्त्र के समान हैं ॥ ४८ ॥
अब अत्यन्त गोपनीय पराविथा समुखी मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
इस मन्त्र को प्राप्त कर लेने के पश्चात् विद्वान साधक अपने कर्तव्याकर्तव्य
कर्ण ( उकार ), ब्ुतिसनयना (च्छ ), जरासन श्वेतेश कर्णों (ष्ट), दीघेन्दु
संयुक्ता लक्ष्मी (चां), दीर्घनन्दी (डा), पदृक् क्रिया (लि), समाधव मेष (नि),

६० मन्त्रमहो दधि:
लक्ष्मीदीर्धेन्दुसयुक्ता. नन््दीदीर्घ:. सदृक्क्रिया ॥ ५०॥
मेष: समाधवः कर्णो भृगुस्तन्द्री च सेन्धिका |
खिदेविम वियद्यीघई॑ पिशाचिनि हिमाद्विजा ॥ ५१॥
नन्दजत्रितय॑ सर्गिद्वाविंशत्यक्षरो मनु: ।
स्मृता भेरवगायत्री सुमुखीमुनिपूर्विका ॥ ५२॥
मुनिरामद्विषट्चन्द्रे वहनचर्णरड्रक मनोः |
विन्यस्य सुमुखी ध्यायेद् भक्तचित्ताम्बुजस्थिताम् ॥ ५३॥
मन्त्रमुद्धरति - कर्ण इति | कर्ण उ | सनयनाद्युतिः इयुतश्छः च्छि: |
जरासन: श्वेतेशः । टकारस्थ: षः ष्ट: । लक्ष्मीश्चः । दीर्घेन्दुसंयुक्ता
आबिन्दुयुता चां | दीर्घो नन्दी डा | सदृक क्रिया इयुतो लः लि |
समाधघवो मेष: इयुतो नः नि । कर्णो भृगु:ः सः उयुतः सु | सेन्धिका तन््द्री मः
उयुतो मु | खि देवि म स्वरूपं | दीर्घ वियत् हा । पिशाचिनि स्वरूपम् ।
हिमाद्विजा हीं । सर्गिनन्दज त्रितयम् | विसर्गयुक्तठकारत्रयमू ।॥ यथा -
उच्छिष्टचाण्डालिनि सुमुखि देवि महापिशाचिनि हीं ठ: ठ: ठ: द्वाविंशत्यर्ण: ।
मुनिपूर्वा: ऋषिच्छन्दों देवता: ॥ ५०-५२ ॥ षडड्ठमाह_- मुनीति ॥ ५३ ॥
भूगु (सु), सेन्धिका तन्द्री (मु) फिर 'खिदेविम' शब्द फिर दीर्घवियत् हा
तदनन्तर 'पिशाचिनि! फिर हिमाद्रिजा (हीं) और अन्त में विसर्ग सहित
नन््दज त्रितव (ठ: ठ: 5: ) लगाना चाहिए । इस प्रकार वाईस अक्षरों
का यह मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ५०-५१ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - उच्छिष्ट चाण्डालिनि सुमुखि
इस मन्त्र के भैरव ऋषि, गायत्री छन्द तथा सुमुखी देवता हैं । इसके ७,
३, २, ६, १ एवं ३ अक्षरों से षडड़न्यास करना चाहिए । षडड़न्यास के
अनन्तर भक्तों के हृदय कमल पर विराजमान सुमुखी देवी का (आगे के श्लोक
विमर्श - विनियोग - '“अस्य श्रीसुमुखीमन्त्रस्य भैरवऋषिर्गायत्रीछन्द:
श्रीसुमुखीदेवता आत्मनो $भीष्टसिद्धये सुमुखीमन्त्रजणपे विनियोग: ।
घडड़न्यास - & उच्छिष्टचाण्डालिनि हृदयाय नमः,
सुमुखि शिरसे स्वाहा, ३० देवि शिखायै वषट्,
महापिशाचिनि कवचाय हुमू, हीं नेत्रत्रयाय वौषट्,
१. अस्य श्रीसुमुखीमन्त्रस्य भैरवऋषिर्गायत्रीछन्द: श्रीसुमुखीदेवता ममा$भीष्टसिद्धचर्थ
सुमुखीमन्त्रजपे विनियोग: ।

तृतीयः तरष्र: €१
सुमुखीध्यानम्
गुज्जानिर्मितहारभूषितकुचां सद्यौवनोललासिनी
हस्ताभ्या नृकपालखड्गलतिके रम्ये मुदा बिश्रतीम् |
रक्तालकृतिवस्त्रलेपनलरद्देहप्रभा ध्यायतां
नृणां श्रीसुमुखीं शवासनगतां स्युः सर्वदा सम्पदः ॥ ५४॥
मन्त्रसिद्धेविधानम्
लक्षमेक जपेन्मन्त्र. दशांशं किशुकोद्भवै: |
पुष्पै: समिद्वरैर्वापि जुहुयान्मन्त्रसिद्धये ॥ ५५॥
कालीपीठे यजेद् देवीं पज्चकोणाक्यकर्णिके |
अष्ट पत्रे षोडशाब्जे वृत्त भूपुरसयुते ॥ ५६ ॥
ध्यानमाह - गुज्जेति । एवंविधां सुमुखीं ध्यायतां नृणां सर्वदा सम्पद:
स्युरित्यन्चय:ः | खड्गलता दक्षे, कपालं वामे ॥ ५४ ॥ # ॥ ५५ ॥ कर्णिकायां
पञचकोणम् । उपर्यष्टपत्रम् | तदुपरि षोडशदलम् । तदुपरि चतुष्कोणमिति
अब सुमुखी के ध्यान के लिए उनका स्वरूप कहते हैं -
गुग्जानिर्मित हार से जिनके स्तन शोभा को प्राप्त हो रहे हैं, यौवन से
उदीप्त कान्तिवाली जिन प्रसन्न भगवती के दाहिने हाथ में रम्य खड़गलता एवं
सुमुखीपूजनयन्त्रम् वायें हाथ में नृकपाल हैं. रक्तवर्ण
के अलड्लार, रक्तवर्ण के वस्त्र और रक्त
वर्ण के आलेपन से जिनके श्री अड़ों
की शोभा जगमगा रही है, जो शवास्रन
पर विराजमान हैं और जो ध्यान करने
वाले अपने भक्तों को सर्वदा श्री संपदा
प्रदान करती हैं, ऐसी सुमुखी का मैं
उक्त मन्त्र का एक लाख जप
करना चाहिए, फिर मन्त्रसिद्धि के लिए
किशुक पुष्पों एवं उसकी समिधाओं से
् दशॉांश हवन करना चाहिए ॥ ५५ ॥
सुमुखी पूजन की विधि - पश्चकोण की कर्णिका, फिर अष्टदल और
उसके ऊपर षोडश दल एवं भूपुर सहित यन्त्र में काली पीठ पर सुमुखी देवी
का पूजन करना चाहिए ॥ ५६ ॥

मन्त्रमहो दधि:
मूलेन मूर्ति सकल्प्य पाद्यादीनि प्रकल्पयेत।
चन्द्रा चन्द्राना चारुमुखी चामीकरप्रभाम्॥ ५७॥
चतुरां पञ्चकोणेषु केसरेष्वड्रदेवता: ।
ब्राह्परथाद्या अष्टपत्रेष षोडशारे कलादिका:॥ ५८॥
कला कलानिधिः काली कमला च क्रिया कृपा।
कुला कुलीना कल्याणी कुमारी कलभाषिणी ॥ ५६॥
करालाख्या किशोरी चथ कोमला कुलभूषणा।
कल्पदा भूपुरे पूज्या इन्द्राद्या हेतयोषपि च॥ ६०॥
मूल मन्त्र से यन्त्र में देवी की मूर्ति की कल्पना करनी चाहिए । तदनन्तर
पाद्य, अर्ध्ध आदि उपचारों से उनकी पूजा कर पज्चकोणों में चनद्धा, चद्धानना,
चारुमुखी, चामीकरप्रभा तथा चतुरा का पूजन करना चाहिए । केशरों में अड्रपूजा तथा
अष्टदलों में क्रमशः ब्राह्मी आदि का पूजन कर षोडशदलों में कला, कलानिधि, काली,
कमला, क्रिया, कृपा, कुला, कुलीना, कल्याणी, कुमारी, कलभाषिणी, कराला, किशोरी,
कोमला, कुलभूषणा और. कल्पदा का पूजन करना चाहिए । फिर भूपुर में इच्धांदि दश
दिक्पालों का तथा उनके वज्रादि आयुधों का पूजन करना चाहिए ॥ ५७-६० ॥
विमर्श - पुरश्चरण का प्रकार - प्रथमतः ५४ श्लोक में कहे गये सुमुखी
देवी के स्वरूप का ध्यान करें । पुनः मानसोपचार से पूजन कर काली देवी के
पूजन में कही गयी विधि के अनुसार पीठ शक्तियों का पूजन तथा पीठ पूजन
कर यन्त्र में सुमुखी देवी की मूर्ति की कल्पना कर अर्ध्य से लेकर पुष्पाज्जलि
पर्यनतत उनकी पूजा करें । कर्णिका के पाँच कोणों में क्रमशः -
3 चन्द्रायै नमः, $ चन्द्राननायै नमः. ० चारुमुख्यै नमः,
3० चामीकरप्रभायै नमः, 3० चतुरायै नमः
इन मन्त्रों से पूजन कर मूल मन्त्र से उच्चारण कर “अभीष्ट सिद्धि मे
देंहि. ५५ ०६+ ” इत्यादि मन्त्र का उच्चारण कर प्रथम पुष्पाज्जलि तथा प्रथमावरण की
पूजा करें । यथा - 3० उच्छिष्ट चाण्डालिनि हृदयाय नमः आगनेये,
सुमुखि शिरसे स्वाहा ईशाने, 3 देवि शिखायै वषट् नैक्त्ये,
महापिशाचिनि कवचाय हुं वायव्ये, * हीं नेत्रत्रयाय वौषट् मध्ये,
ठः ठ: ठ: अस्त्राय फट् चतुर्दिक्षु
इन मनन््त्रों से पूजन कर मूल मन्त्र का उच्चारण करते हुए “अभीष्ट सिद्धि
मे, देहि ..... ” से द्वितीय पुष्पाज्जलि तथा द्वितीयावरण की पूजा करें ।
तदनन्तर अष्टदल में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से -
3 ब्राह्मयमै नमः. ३० नारायण्यै नमः. ० माहेश्वर्य नमः, ३० चामुण्डायै नमः
$ कौमार्य नमः, 3० अपराजितायै नमः, 3० वाराह्यै नमः. औ नारसिंह्यै नमः
इन मन्त्रों से पूजन कर मूल मन्त्र का उच्चारण कर “अभीष्ट सिद्धि मे

तृतीय: तरड्ढः
इत्थ जपादिभि: सिद्धे मनौ काम्यानि साधयेत |
भुक्त्वौदनमनाचम्य जपेन्मन्त्रमनन्यधी: ॥ ६१॥
प्रयोगफलकथनम्
उच्छिष्टोइ्युतमेक यः स॒ भवेत् सम्पदां पदम् |
उच्छिष्टेनेव. भक्तेन बलि द्द्यान्रिरन्तरम् ॥ ६२॥
देहि ... से तृतीय पुष्पाञज्जलि एवं तृतीयावरण की पूजा करें ।
तत्पश्चात् षोडशदलों में यथाक्रम - 3० कलायै नमः,
$ कलानिधये नमः, ३० काल्यै नमः, ३ कमलायै नमः,
3 क्रियाये नमः. 3 कृपायै नमः. & कुलायै नमः,
3० कुलीनायै नमः. & कल्याण्यै नमः ३ कुमार्य नमः,
3$ कलभाषिण्यै नमः. 3० करालायै नमः... $० किशोर्य्य नमः,
3० कोमलायै नमः. & कुलभूषणायै नमः, 3० कल्पदायै नमः
इन मन्त्रों से पूजन कर मूलमन्त्र एवं 'अभीष्ट सिद्धि मे देहि ..... . मन्त्र
बोल कर चुतुर्थ पुष्पाज्जलि एवं चतुर्थावरण की पूजा करनी चाहिए ।
फिर भूपुर में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से - 3 इन्द्राय नमः,
$ अग्नये नमः, $ यमाय नमः, ३ निर्क्रये नमः,
$ वरुणाय नमः. &० वायवे नमः, 3० सोमाय नमः,
३ ईशानाय नमः. ब्रह्मणे नमः ऊर्ध्व, 3 अनन्ताय नमः, अधः
इन मन्त्रों से दश दिक्पालों का पूजन करें । तप्तश्चातू उसके आगे -
3 वज़ाय नमः, 3३ शक्त्यै नमः, 3० दण्डाय नमः,
3० खड़गाय नमः... 3० पाशाय नमः, 3० अंकुशाय नमः,
३० गदायै नमः, ४० त्रिशूलाय नमः, 3० चक्राय नमः, 3० पद्माय नमः
इन मन््त्रों से उनके दश आयुधों की पूजा कर मूलमन्त्र पढ़कर 'अभीष्ट सिद्धि
“ से पञ्चम एवं षष्ठ पुष्याज्जलि तथा पज्वम और षष्ठ आवरण की पूजा करें ।
आवरण पूजा के पश्चातू मूल मन्त्र द्वारा देवी की गन्धादि उपचारों से पूजाकर
देवी को पूजा समर्पित कर नैवेद्य ग्रहण कर उच्छिष्ट मुख से मूल मन्त्र का जप कर
पूर्ववत् दशौंश होम, तर्पण, मार्जन एवं ब्राह्मण भोजन सम्पन्न करावें । इस प्रकार
मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक काम्य प्रयोग का अधिकारी हो जाता है ॥ ५७-६० ॥
अब सुमुखी मन्त्र से काम्य प्रयोग कहते हैं -
उक्त पुरश्चरण से मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक को काम्य प्रयोग करना
चाहिए - भात खाकर आचमन किए बिना एकाग्र चित्त से उच्छिष्ट होकर जो व्यक्ति
इस मन्त्र का १० हजार जप करता है वह सब प्रकार की सम्पत्ति प्राप्त करता है।
जप के अनन्तर निरन्तर उसी उच्छिष्ट भात की बलि देनी चाहिए ॥ ६१-६२ ॥

मन्त्रमहोदधि:
दबताभ्यत्त प्रजुहयाललक्ष . रिद्धार्थतण्डुलै: ।
राजानी मन्त्रिणस्तस्थय भवन्ति वशगा: क्षणात् ॥ ६३॥
आस्त्राणि वशगानि स्पुईतान्मार्जारमांसत: |
धर्नर््िश्छागमांसेन विद्याप्राप्तिस्तु पायसै: ॥ ६४॥
मधुपायससंयुक्तस्त्रीरजोयुक्तवाससा |
ह पुसो जनतावशवर्तिनी ॥ ६५॥
मधुसर्पियुतैर्नागवल्लीपप्रैमहाश्रिय: |
जो निहतमार्जारमांसेन मधुसर्पिषा ॥ ६६ ॥
युक्तेनान्त्यजकेश्यरईतैराकर्षति स्त्रियः |
मध्वक्तशशमांसेन तत्फल विद्यया सह ॥ ६७॥
उन्मत्ततरुभिर्दीप्ते चिताग्नौ जुहुयाच्छदै: |
कोकिला काकयोर्मन्त्रीमाचरेदचिरादरीन् ॥ ६८ ॥
वायसोलूकयो: पत्रेहोमाद्विद्वेषयेदरीन ।
गर्भपात: सगर्भाणामुलूकच्छदनैभवेत् ॥ ६६॥
आज्यक्तेर्बिल्वपत्रैयोँ मासमेक सहखस्रकम् |
प्रत्यह जुहुयात्तेन बन्ध्यापि लभते सुतम् ॥ ७०॥
जो व्यक्ति भात में दही मिलाकर एक लाख आहुति देता है राजा एवं
राजमन्त्री तत्काल उसके वश में हो जाते हैं । मार्जार के मांस का होम करने
से व्यक्ति सभी शास्त्रों का पारड्गत विद्वान हो जाता है, छागमांस के होम से धन
की अभिवृद्धि तथा पायस के होम से विद्या प्राप्त होती है ॥ ६३-६४ ॥
रजस्वला स्त्री के वस्त्र के टुकड़ों को मधु एवं पायस में मिलाकर होम करने
वाला व्यक्ति समस्त जनसमूह को अपने वश में कर लेता है । मधु, घी, तथा पान के
होम से श्रीवृद्धि होती है । तत्काल मारे गये मार्जार के मांस में मधु, घी एवं अन्त्यज
के केश मिलाकर होम करने से स्त्री आकर्षित होती है । मधुमिश्रित शशक ( खरगोश )
के मांस के होम से विद्या के साथ उक्त फल की प्राप्ति होती है ॥ ६५-६७ ॥
उन्मत्त ( धतूरे ) की लकड़ी से प्रज्चलित चिता की अग्नि में कोकिल एवं
काक के पंखों का होम करने से मन्त्रवेत्ता स्रः अपने शत्रुओं को वश में कर
लेता है । काक एवं उलूक के पंखों को मिश्रित कर होम करने से शज्नुओं में
विद्ेष हो जाता है । उल्लू के पंखों के होम से गर्भिणी स्त्री का गर्भ गिर
जाता है । घी मिश्रित विल्वपत्रों, द्वारा एक मास तक प्रतिदिन एक हजार होम
करने से बन्ध्या स्त्री को भी पुत्र की प्राप्ति हो जाती है ॥ ६८-७० ॥
मधुमिश्रित वन्धूक के नवीन पुष्पों से होम करने से भाग्यहीन स्त्री

तृतीयः तरब्ढः €५
सौभाग्याथ॑ दुर्भाया बन्धूककुसुमैर्नवः ।
मधुनाक्तः प्रजुहुयात् स्त्रीणामाकृष्टयेपिति: ॥ ७१॥
निर्जे सदनेररण्ये प्रेतावासे चतुष्पथे।
बलि दत्त्वा प्रजपतः सहस्र॑ चाष्टसंयुतम् ॥ ७२ ॥
उच्छिष्टस्य च सा देवी प्रत्यक्षा जायतेडचिरात् |
यत्र नोक्ता होमसख्यायुतं तत्र विनिर्दिशेत्॥ ७३॥
वाममार्गेण सुमुखी शीघ्र कामविधायिनी |
भोजनान्ते तथोच्छिष्टेर्जप्या सा स्वेष्टसिद्धये ॥ ७४॥
न शीघ्र फलदा देवी सुमुखी सदृशी परा।
यस्या मन्त्रजपादेव प्रसिध्यन्ति मनोरथाः॥ ७५॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ कालीसुमुखी-
मन्त्रोक्तिस्तृतीयस्तरड्रः ॥ ३ ॥
. उच्छिष्टस्य बलिं दत्त्वेति पूर्वणान्वयः ॥ ७३ ॥ #॥ ७४-७५ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचित मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
कालीमन्त्रकथनं नाम तृतीयस्तरड्ढ: ॥ ३ ॥
सौभाग्यवती हो जाती है । निर्जन स्थान, उजाड़ घर, वन, श्मशान एवं चौराहे
पर बलि समर्पित कर उच्छिष्ट होकर (जूठे मुंह) १००८ बार इस मन्त्र का जप
करने से सुमुखी देवी शीघ्र प्रत्यक्ष होकर अपने साधक पर कृपा करने लगती हैं।
पूर्वोक्त होम प्रकरण में जहां आहुतियों की संख्या नहीं कही गई है वहाँ
दश हजार आहुतियों की संख्या समझनी चाहिए ॥ ७१-७३ ॥
वाम मार्ग की उपासना से सुमुखी देवी शीघ्र ही समस्त कामनाओं को पूर्ण कर देती
हैं । इनके मन्त्र का जप भोजन के बाद उतच्छिष्ट ( जूठे मुंह ) मुख से ही करना चाहिए,
जिससे अभीष्ट की सिद्धि हो । सुमुखी देवी के समान शीघ्र फलदात्री कोई अन्य देवी नहीं
हैं क्योंकि इनके मन्त्र के जप मात्र से समस्त मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं॥ ७४-७५ ॥
इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के तृतीय तरड्न की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ सुधाकर मालवीय
कृत “अरित्र' हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ ३ ॥

अथ चतुर्थ: तरड्ढ:
तारामन्त्र:
कीर्त्यन्ते सिद्धिदातारस्ताराया मनवोषधुना |
गुरूपदेशाज्ञञातैयें: कृतार्था: स्युर्नना भुवि॥ १॥
आप्यायिनी सरात्रीशा वियदर्नीन्दुशान्तियुक |
हरि: पावकगोविन्दचन्द्रमोभिरलकृत: ॥ २॥
खमर्घीशशशाकाक्यमस्त्र. पज्चाक्षरो मनुः।
ताराया: मन्त्रान्तरम्
आदिबीजवियुक्तैषा प्रोदितिकजटादिमै: ॥ ३॥
ने नौका
तारां वक्तुम् उपक्रमते - कीरत्यनत इति ॥१॥ मन्त्रमुद्धघति -
आप्यायिनीति । सरात्रीशा आप्यायिनी सबिन्दुरोड्टारर ऊँ । अग्नीन्दु-
शान्तियुग्वियत् रेफबिन्दुईयुतो ह: हीं । पावकगोविन्दचन्द्रमोभिरलंकृतो हरि:
रेफईबिन्दुयुतस्तकार: त्रीं | गोविन्द ईकार: ॥ २॥ अर्धीशशशाड्ाब्यं खं ।
उबिन्दुयुतो ह: हु | अख्रं फट् 35 | 3 हीं त्रीं हुं फडिति पज्चार्ण: ।
मन्त्रान्तरमाह - आदीति । इयमेव विद्या आदिबीजेन ओड्डारेण वियुक्ता
रहिता सती आदिमै: पूर्वाचार्यरेकजटा प्रोदिता - हीं त्रीं हुं फडिति॥ ३ ॥
* अरित्र *
अब हम तारा के मन्त्रों का वर्णन करते हैं । जो सर्वथा सिद्धि प्रदान
करने वाले हैं, और जिन्हें गुरूपदेश से जान कर मनुष्य इस लोक में कृतार्थ हो
सरात्रीशा आप्यायनी (७०), अग्नीन्दुशान्तियुत् वियत् (हीं), पावक (र),
गोविन्द (ई), चन्द्रमा (अनुस्वार) के साथ हरि (त) अर्थात् त्रीं, अर्धीश
(उ), शशाड्ड अनुस्वारा के साथ ख (ह) अर्थात् हुं, तदनन्तर फट् लगाने से
तारा का पच्चाक्षर मन्त्र निष्पन्न हो जाता है ।
यदि इस मन्त्र के आदि में आदि बीज (&०) हटा दिया जाय तो यह
एक जटा नामक मन्त्र हो जाता है - ऐसा पूर्वाचार्यों ने कहा है.॥ २-३ ॥

चतुर्थ: तरड्डः
आद्यन्तबीजरहिता प्रोक्ता नीलसरस्वती।
तारा सर्वा मनोरस्य मुनिरक्षोभ्यसज्ञक:॥ ४॥
छन्दस्तु बृहती तारा देवता परिकीर्तिता।
द्वितीयतुर्य क्रमतो बीज शक्तिश्च सिद्धिदे॥ ५॥
आद्यन्त बीजाभ्यां ३5 फड्भ्यां रहिता नीलसरस्वती सैव - हीं त्रीं हुं
इति | सर्वा तु तारा॥ ४॥ द्वितीय तुर्ये हीं हुमिति क्रमाद् बीज शक्तिश्च ॥ ५॥
इसी प्रकार आदि बीज & और अन्त बीज फट् से रहित कर देने पर
यह नीलसरवस्ती का मन्त्र हो जाता है ॥ ४ ॥
विमर्श - () तारा पथ्चाक्षर मन्त्रोद्धार - हीं त्रीं हुं फट ।
वधू (स्त्रीं) बीज कहलाने की कथा इस प्रकार है -
तारावर्ण के अनुसार वसिष्ठ ऋषि ने बहुत समय तक इस विद्या. की
उपासना की, किन्तु उन्हें सिद्धि नहीं मिली । परिणामतः क्रोधित होकर उन्होंने
देवी को शाप दे दिया और तब से यह विद्या फल देने में अक्षम हो गयी ।
बाद में शान्त होने पर ऋषिप्रवर ने इसका शापोद्धार प्राप्त किया ।
शापोद्धार करते समय ताराबीज (त्रीं) में सकार का योग कर हैं स्त्रीं हुं
फट् इस विद्या (मन्त्र ) से साधना करने का निर्देश दिया । तब से यह विद्या
वधू के समान यशस्विनी हो गयी तथा तारा का यह बीज (तजीं) वधू बीज
कहलाने लगा ।
नीलतन्त्र के अनुसार सप्रणव मायाबीज, वधूबीज, कूर्चबीज, एवं अस्त्र वाला
यह ( हीं स्त्री हूं फट ) पज्चाक्षर दिव्य एवं अति पवित्र है । यह विद्या
साथकों को बुद्धि, ज्ञान, शक्ति, जय एवं श्री देने वाली तथा भय, मोह एवं
अपमृत्यु का निवारण करने वाली मानी गयी है ।
महीधर के अनुसार तारा के मन्त्र उपर्युक्त हैं - किन्तु एकताराकल्प,
विश्वसारतन्त्र तथा नीलतन्त्र आदि ग्रन्थों में उक्त मन्त्रों में तारा बीज (त्रीं) के
स्थान पर वधू बीज (स्त्री) का निर्देश किया गया है ॥ ४ ॥
_. ऊपर कहे गये तारा के सभी मन्त्रों के अक्षोभ्य ऋषि हैं, बृहती छन्द हैं
और तारा देवता हैं । पच्चाक्षर मन्त्र के द्वितीय एवं चतुर्थ वर्ण क्रमशः (हीं
तथा हुं) सिद्धितयक बीज एवं शक्तिदायक माने गये हैं अथवा क्रोध (हुं)
बीज, तथा अस्त्रमन्त्र (फट् ) शक्ति है - ऐसा भी कुछ आचार्य मानते हैं ।
१. 36 अस्य श्रीतारामन्त्रस्य अक्षोभ्यऋषि: बृहतीछन्द: तारादेवता हीं बीज हुँ शक्ति:
ममा$भीष्टसिद्ध्यर्थ जपे विनियोग: ।

ध्ट मन्त्रमहोदधि:
यद्वा क्रोधो बीजमुक्तमस्त्र शक्तिरुदाहता |
षड्दीर्घग्युद्बवितीयेन षडड़विधिरीरित: ॥ ६॥
षड़्दीर्घयुक्त द्वितीय मन्त्र (हीं) से षडड़न्यास किया जाता है । इसकी विधि
विमर्श - विनियोग का स्वरूप इस प्रकार है - '% अस्य श्रीतारामन्त्रस्य
अक्षोभ्यक्रषि: बृहतीछन्द: तारादेवता हीं बीज॑ हुं शक्तिः आत्मनो 5भीष्टसिद्धचर्थ
तारामन्त्रणपे विनियोग: ।
क्योंकि यह देवी उग्र विपत्ति से साधक का उद्धार करती हैं, अतः इन्हें
उग्रतारा' कहा गया है । यह राजद्वार, राजसभा, राजकार्य, विवाद, संग्राम एवं
दूत आदि में साधक को विजय प्राप्त कराती हैं । अतः इस प्रकार के प्रयोगों
में इन मन्त्रों का विनियोग करते समय हुं/ बीज तथा फट् शक्ति माना जाता
है क्योंकि वीरतन्त्र के अनुसार बीज एवं शक्ति चतुर्वर्गफल प्राप्ति के लिए भी
विनियुक्त होते हैं ।
ऋष्यादिन्यास - ३ अक्षोभ्यक्रषये नमः शिरसि,
3० तारादेवतायै नमः हृदि, हीं
३० हूं (फट्) शक्तये नमः पादयोः सत्रीं कीलकाय नमः सवड़ि
कराड़न्यास - हां अड्गुष्ठाभ्यां नमः, हीं तर्जनीभ्यां नमः,
$ हूं मध्यमाभ्यां नमः, 3 हैं अनामिकाभ्यां नमः,
3 हों कनिष्ठिकाभ्यां नमः, 3० हः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इसी प्रकार हृदयादिन्यास भी कर लेना चाहिए । मन्त्र का विनियोग पूवर्वत्
है । एकजटा तथा नीलसरस्वती के लिए इस प्रकार का न्यास सिद्धसारस्वत तनत्र
के अनुसार करना चाहिए -
3० हां एकजटायै अगुष्ठाभ्यां नमः. * हीं तारिण्यै तर्जनीभ्यां नमः,
3० हूं वज़ोदके मध्यमाभ्यां नमः... हैं उग्रजटे अनामिकाभ्यां नमः,
3० हैं महाव्रतिसरे कनिष्ठाभ्यां मम... 3० ह: पिड्रोग्रैकेजटे करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः
नीलसरस्वती के लिए न्यास इस प्रकार है -
४० हां अखिलवाग्रूपिण्ये अड्गुष्ठाभ्यां नमः ।
हीं अखिलवागरूपिण्यै तर्जनीभ्यां नमः ।
हूं अखिलवाग्रूपिण्यै मध्यमाभ्यां नमः ।
हैं अखिलवाग्रूपिण्ये अनामिकाभ्यां नमः ।
हों अखिलवाग्रूपिण्यै कनिष्ठाभ्यां नमः ।
हढः अखिलवाग्रूपिण्ये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
3 बृहतीछन्दसे नमः मुखे,
| (हू) बीजाय नमः गुद्ढे,

चतुर्थ: तरड्र:
षडड़न्यास:
षोढान्यास ततः कुयद्दिवताभावसिद्धये |
देय भक्ताय शिष्याय न देय तु दुरात्मने॥ ७॥
(१) रुद्रन्यास:
श्रीकण्ठा दीन््न्यसेद्रद्रान मातृकावर्णपूर्वकान् ।
मातृकोक्तस्थले माया तृतीयक्रोधपूर्वकान् ॥ ८॥
चतुर्थीनमसायुक्तान् प्रथभो न्यास ईरितः।
शवपीठसभासीनां नीलकान्तिं त्रिलोचनाम् ॥ ६॥
अर्द्धेन्दुशेखरां नानाभूषणढ्यां स्मरन्न््यसेत् |
(२) ग्रहन्यासः
द्वितीयन्तु ग्रहन्यासं कुर्यात्तां समनुस्मरन् ॥ १०॥
इसी प्रकार हृदयादिन्न्यास करना चाहिए ।
वीरतन्त्र के मतानुसार काली एवं तारा का स्वरूप एक होने से तारा
मन्त्र के जप में कालीन्यास में कहे गये वर्णन्यास का प्रयोग करना आवश्यक
है । इसके लिए देखिए कालीन्यासोक्तवर्णन्यास (द्र० ३. ७) ॥ ४-६ ॥
साधक को देवत्व भाव की सिद्धि के लिए षोढान्यास करना चाहिए । इस
न्यास की विधि अपने भक्त शिष्य को ही बतलानी चाहिए ॥ दुष्ट को कदापि
नहीं बतलानी चाहिए ॥ ७ ॥
प्रथम रुद्रन्यास की विधि कहते हैं - माया बीज (हीं), तृतीय बीज (त्रीं
या स्त्री), तदनन्तर क्रोध बीज (हुं) के आगे मातृका वर्ण क्रमशः अं आं इत्यादि
को लगाकर पुनः चतुर्थ्यन्त श्रीकण्ठादि रुद्रों के नाम, तदनन्तर नमः लगाकर पूर्वोक्त
कहे गये (१. ८६-६१ ) मातृकान्यास के स्थानों में यह न्यास करना चाहिए ।
इस न्यास के समय शवासन पर बैठी हुई विविध आभूषणों से युक्त,
नीले वर्ण की कान्ति से युक्त, तीन नेत्रों वाली अर्ध चन्द्रकला धारण किए हुये
तारा देवी का ध्यान करते रहना चाहिए ॥ ८-१० ॥
विमर्श - छ: प्रकार के न्यास को षोढान्यास कहते हैं जो इस
प्रकार हैं - १ - रुद्रन्यास, २ - ग्रहन्यास, ३ - लोकपालन्यास, ४ -
शिवशक्तिन्यास, ५ - तारादिन्यास तथा ६ - पीठन्यास । तारार्णव तनत्र के
१. श्रीकण्ठादिनामानि एकविंशतिरंगे वक्ष्यन्ते (२१. ६६-६६ )। प्रयोगस्तु - हीं त्रीं हूँ अं
श्रीकण्ठाय नमः ललाटे । हैं त्रीं हुँ आं अनन्ताय नमो मुखे । एवं सर्वत्र ।
२ ऊँ हींत्रीं (स्त्री) हुं आं इं ईं उं ऊं ऋ ऋ ल लूं ऐं एं ओं औं अं अः रक्तवर्णं
सूर्य हदि॥ १॥ अं हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं यं रं लं वं शुक्लवर्ण सोम॑ भ्रुवद्वये ॥ २॥ 5 हीं त्रीं (स्त्री)

१०० मन्त्रमहो दधि:
अनुसार सुफल मनोरथ वाले साधक को तारा का षोठान्यास अवश्य करना
चाहिए । तन्त्रशास्त्र में यह न्यास अत्यन्त गोपनीय ओर चमत्कारकारी फल देने
वाला माना जाता है ।
रुद्रन्यास की विधि - रुद्रन्यास में देवी का ध्यान इस प्रकार है -
नीलवर्णा त्रिनयनां शवासनसमायुताम् ।
विश्रतीं विविधां भृषामर्धेन्दुशेखरां वराम् ॥
तारा देवी का नीलवर्ण है, उनके तीन नेत्र हैं, वह शवासन पर
विराजमान हैं और विविध अलड्जारों से विभूषित तथा चन्द्रकला से सुशोभित है
- ऐसी देवी का ध्यान करते हुए निम्न विधि से न्यास करना चाहिए, यथा -
हीं त्रीं (स्त्री) हुं अं श्रीकण्ठेशाय नमः, ललाटे ।
हीं जीं (स्त्री) हुं आं अनन्तेशाय नमः, मुखवृत्ते ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं इं सूक्ष्ेशाय नमः, दक्षनेत्र ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं ई त्रिमूर्तीशाय नमः, वामनेत्रे ।
हीं तीं (स्त्री) हुँ उं अमरेशाय नमः, दक्षकर्णे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं ऊं अर्धशाय नमः, वामकर्ण ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं ऋं भारभूतीशाय नमः, दक्षनासायाम् ।
हीं जीं (स्त्री) हुं ऋं तिथीशाय नमः, वामनासायाम् ।
हीं त्री (स्त्री) हुं लूं स्थाण्वीशाय नमः, दक्षगण्डे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं लूं हहेशाय नमः, वामगण्डे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं एं झिण्टीशाय नमः, ऊर्ध्वोष्ठे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं ऐं भौतिकेशाय नमः, अधरोष्ठे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुँ ओं सद्योजाताय नमः, ऊर्ध्वदन्तपंक्तौ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुँ औं अनुग्रहेशाय नमः, अधोदन्तपंक्तौ ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं अं अक्रूरेशाय नमः, ब्रह्मरन्धे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं अः महासेनेशाय नमः, मुखे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं क॑ क्रोधीशाय नमः, दक्षबाहुमूले ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं खं चण्डेशाय-नमः, दक्षकूर्परे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं ग॑ पज्चान्तकेशाय नमः, दक्षमणिबन्धे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं घं शिवोत्तमेशाय नमः, दक्षकराड़्गुलिमूले ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं डं एकरुद्राय नमः, दक्षकराड्गुल्यग्रे ।
हुं कं खं ग॑ घं डं. रक््तवर्ण मंगल लोचनत्रये॥ ३॥ 3 हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं चं छ जं झ॑ ज॑ श्यामवर्ण
बुघं वक्षस्थले ॥ ४॥ हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं टं ठं डं ढं णं॑ पीतवर्ण बृहस्पति कण्ठकूपे॥ ५॥
मुखे॥ ८॥ ० हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं लं क्षं धूमवर्ण केतु नाभाँ॥ ६॥ ॥ इति ग्रहन्यासः ॥

चतुर्थ: तरड्ढः १०१
त्रिबीजस्वरपूव॑ तु रक्त सूर्य हृदि न््यसेत् ।
तथा यवर्गपूव॑ तु सोम शुक्ल श्रुवोर्द्दयो: ॥ ११॥
त्रीं
स्त्री) हुं च॑ कूर्मेशाय नमः, वामबाहुमूले ।
स्त्री) हुं छ॑ एकनेत्रेशाय नमः, वामकूर्परे ।
चतुराननेशाय नमः, वाममणिबन्धे ।
अजेशाय नमः, वामकराड्गुलिमूले
सर्वेशाय नमः, वामकराड़गुल्यग्रे ।
सोमेशाय नमः, दक्षोरुमूले ।
लाइलीशाय नमः, दक्षजानुमूले ।
दारुकेशाय नमः, दक्षपादमूलसन्धौ ।
अर्धनारीश्वराय नमः, दक्षपादाडग्गुलिमूले. ।
उमाकान्तेशाय नमः, दक्षपादाडगुल्यग्रे ।
आषादढीशाय नमः, वामोरुमूले ।
दण्डीशाय नमः, वामजघांमूले ।
अन्त्रीशाय नमः, वामपादमूलसन्धौ ।
मीनेशाय नमः, वामपादाड़गुलिमूले।
मेषेशाय नमः, वामपादाडुल्यग्रे ।
लोहितेशाय नमः, दक्षपार्श्वे. ।
शिखीशाय नमः, वामपारश्वे ।
छगलण्डेशाय नमः, पृष्ठे ।
द्विण्डेशाय नमः, नाभौ ।
महाकालेशाय नमः, उदरे ।
बालीशाय नमः, वक्षे ।
भुजड़ेशाय नमः, दक्षस्कन्धे ।
पिनाकीशाय नमः, ककुदि ।
खड्गीशाय नमः, वामस्कन्धे ।
[| बकेशाय नमः, हृदयादिदक्षहस्ते ।
श्वेतेशाय नमः, हृदयादिवामहस्ते ।
भुग्वीशाय नमः, हृदयादिदक्षपादे ।
नकुलीशाय नमः, हृदयादिवामपादे ।
शिवेशाय नमः, हृदयादि उदरे ।
क्षे सम्वर्काय नमः, हृदयादिमुखे ।
अब ग्रहन्यास की विधि कहते हैं - उपर्युक्त प्रकार से देवी का स्मरण
करते हुये इस प्रकार ग्रहन्यास करना चाहिए - उक्त तीनों बीजीं के साथ स्वर,
हि
नस स. अअनीभागग.. 2परमानग न. परी।ा३3ग २. अटीमगनागक 0. 4क्रीरा+न री नी नस २. >ममममगक.. 2रममममयक. 2रामभभभक. 2रनभागगक. 2रीमा--- ना]
टी "3 >अ७म्कारटी. "व कमककर.++पनन+माकर. "3 पर्ाकअकी. क्पमनाजकटीट. "नारी... "पाकर." परनाकनबभी...."पनाधामाआकनी...स्पामी +पपपकाााकक..."न्पराायाक्ानर.शरषायाकबाभी
2% 2% ०३ ०2% ०४ ०४ ०४५ 2४ ०५ 2५ 2% ०2% ?फ 2५ ०४ ०2% 2४% 2४ 2०% 2 2% 2% 2% 2% 2 2 2क 2 हक 2क
नेक नेक हें डक रेक सके सके जेक खक के हक खके खके नेक यक चेक हक हक हक हक हक हक टेट टेक पड ड% टेक टेक “४ हे
कक कक कक का कक कक का कू।

मन्त्रमहो दधि:
. कवर्गपूरव॑ रक्ताभ | मड़ल लोचनत्रये
चवर्गाढ्थ॑ बुध श्याम न्यसेद्क्ष:स्थले बुध: ॥ १२॥
टवर्गाब्य॑ पीतवर्ण कण्ठकूपे बृहस्पतिम् ।
तवर्गाढ्यं श्वेतवर्ण घण्टिकायां तु भार्गवम् ॥ १३॥
नीलवर्ण॑पवर्गाढ्यं नाभिदेशे शनैश्चरम् ।
शवर्गाढं धूम्रवर्ण ध्यात्वा राहुं मुखे न््यसेत् ॥ १४ ॥
लक्षाढ्य धूम्रवर्णाभ॑ केतु नाभौ पुनर्न्यसेत् ।
त्रिबीजपूर्वकश्चैव.ग्रहन्यासः समीरित: ॥ १५॥
फिर रक््तवर्ण सूर्य उच्चारण कर हृदय में, इसी प्रकार य वर्ग के साथ शुक््लवर्ण
सोम का उच्चारण कर दोंनों भू में, कवर्ग के साथ रक्तवर्ण मड्गरल का उच्चारण
कर तीनों नेन्रों में, चवर्ग के साथ श्यामवर्ण बुध का उच्चरण कर वक्षःस्थल में,
टवर्ग के साथ पीतवर्ण बृहस्पति बोलकर कण्ठकृप . में, तवर्ग के साथ श्वेतवर्ण
भार्गव को घण्टिका में, पवर्ग के साथ नीलवर्ण शनैज्बर का उच्चारण कर नाभि
में, शवर्ग के साथ धूम्रवर्ण राहु बोलकर मुख में तथा लवर्ग के साथ, धूम्रवर्ण .
केतु बोलकर पुनः नाभि में न्यास करना चाहिए ॥ १०-१९ ॥
ग्रहन्यास विधि - ग्रहन्यास में सभी वर्णों के प्रारम्भ में हीं त्रीं हूं इन
तीन बीजाक्षरों को लगा कर न्यास करना चाहिए ॥ १५ ॥
ऐं हैं ओं औं अं अः रक्तवर्ण सूर्य हृदि न््यसामि ।
नीं (स्त्री) हुं क॑ खं ग॑ं घं डं. रक््तवर्ण मंगल लोचनत्रये न््यसामि।
(स्त्री) हुं चं छं ज॑ं झं जं श्यामवर्ण बुघं वक्षस्थले न््यसामि ।
त्रीं (स्त्री) हुं तं थं दं ध॑ न॑ श्वेतवर्ण भार्गव घण्टिकायाम् ।
(स्त्री) हुं पं फ॑ बं भ॑ म॑ नीलवर्ण शनैश्चरं नाभिदेशे न््यासामि ।
त्रीं (स्त्री) हुं शं षं सं हूं धूम्रवर्ण राहुं मुखे न््यासामि ।
त्रीं (स्त्री) हुं ल॑ क्ष॑ं धूम्रवर्ण केतुं नाभों न्यसामि ।
तदनन्तर उक्त प्रकार से भगवती का ध्यान करते हुये प्रयत्न पूर्वक तृतीय
१. हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं अं इं उं ऋ लूं एं ओं अं ललाट पूर्व इन्द्राय नम:॥ १॥ हीं त्रीं (स्त्री)
हुं आं ईं ऊं ऋ लूं ऐं ऑं अः ललाटाग्नैय्यां अग्नये नमः॥ २॥ हीं त्रीं (स्त्री) हुं कं खं ग॑ घ॑
डा ललाटदक्षिणे यमाय नमः॥ ३॥ हीं त्रीं (स्त्री) हुं चं छं जं झं ज॑ लालाटनेकत्यां निर्ऋतये

चतुर्थ: तरड्ढ: १०३
(३) दिक्पालन्यास:
तृतीयं लोकपालानां न्यास कुर्यात् प्रयत्नतः।
मायादिबीजत्रितयपूर्वक सर्वसिद्धये॥ १६॥
स्वमस्तके ललाटादौ. दशदिक्ष्घ ऊर्ध्वतः।
हस्वदीर्घकादिकाष्टवर्गपूर्वान्दिशाधिपान् ॥ १७॥
शिवशक्त्याभिधन्यासं चतुर्थ तु॒समाचरेत्।
लोकपालन्यास करना चाहिए । सर्वसिद्धियां प्राप्त करने के लिए आरम्भ में माया
बीजादि तीन बीज, तदनन्तर हस्व दीर्घ स्वरों का क्रमशः न्यास अपने मस्तक के
ललाटादि प्रथम दो स्थानों और दो दिशाओं में, तदनन्न्तर आठ दिशाओं में
आठ कवर्गादि वर्णो का न्यास करना चाहिए ॥ १६-१७ ॥
लोकपालन्यास विधि -
हीं जी (स्त्री) हुं अं इं उं ऋ लूं एं ओं अं ललाटपूर्वे इन्द्राय नमः ।
हीं जी (स्त्री) हुं आं इं ऊं क्र लूं ऐं औं अः ललाटाग्नेय्यां अग्नये नमः ।
हीं जीं (स्त्री) हुं कं खं गं घं ड ललाटदक्षिणे यमाय नमः ।
हीं जी (स्त्री) हुं चं छं जं झं जं लालाटनैकत्यां निरक्ऋत॥ये नमः ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं टं ठ डं ढं ण॑ ललाटपश्चिमायां वरुणाय नमः
हीं त्रीं (स्त्री) हुं तं थं दं धं॑ं नं ललाट वायव्यां वायवे नमः ।
ढीं त्रीं (स्त्री) हुं पं फं बं भं मं ललाटोत्तरस्यां सोमाय नमः ।
हीं तीं (स्त्री) हुं यं रं ल॑ं वं ललाटैशान्यां ईशानाय नमः ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं शं ष॑ सं हं ललाटोर्ध्वायां ब्रह्मणे नमः ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं लं क्ष॑ ललाटाधोदिशि अनन्ताय नमः ।
लोकपालन्यास के अनन्तर शिव शक्ति संज्ञक चतुर्थ न्यास करना
हुंतं थं द॑ं ध॑ नं ललाटवायव्यां वायवे नमः॥ ६॥ हीं त्रीं (स्त्री) हुं पं फ ब भ म॑ ललाटोत्तरस्या
सोमाय नमः॥ ७॥ हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं यं रं लं वं ललाटैशान्यां ईशानाय नमः॥ <॥ हैं त्रीं (स्त्री)
हुं शं षं सं हं ललाटोर्ध्वायां ब्रह्मणे नमः॥ ६॥ हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं लं क्ष ललाटाधोदिशि अनन्ताय
नमः॥ १०॥ ॥ इति लोकपालन्यासः तृतीयः ॥
१. <5 हीं त्रीं (स्त्री) हुं वं शं ष॑ सं डाकिनीयुत ब्र॒ह्माणं चतुर्दलसमन्वित मूलाधारे न्यसेत्
॥ १॥ > हीं त्रीं (स्त्री) हुं बं भ मं यं र॑ लं राकिनीयुत श्रीविष्णुलिंगस्य षड्दले स्वाधिष्ठानचक्रे
न्यसेत्॥ २॥ > हीं त्रीं (स्त्री) हुंडं ढें णं त॑ थं दं धं नं पं फ लाकिनीयुत रुद्र दशदलचक्रनाभिस्थे मणिपूरके न्यसेत्॥ ३॥ 3 हीं त्रीं (स्त्री) हुंक खं गंघं डे चं छं ज॑झ ञंट ठं काकिनी
युतमीश्वरम् अनाहते द्वादशदले चक्रे हृदि न््यसेत् ॥ ४॥ > हीं त्रीं (स्त्री) हुं अं आं इं इं उं
ऊं ऋ ऋ लूं लूं एं ऐं ओं औं अं अः शाकिनी युत सदाशिवं विशुद्धाख्य घोडशदले कण्ठस्थे
विन्यसेत् ॥ ५॥ हीं त्रीं (स्त्री) हुं लं (हं) क्ष हाकिनीयुतं परशिवमाज्ञाचक्रे मनोहरे भ्रूमध्यसस्थिते
विन्यसेत् ॥ ६॥ ॥ इति शिवशक्तिन्यास चतुर्थ: ॥

१०४ मन्त्रमहोदधि:
त्रिबीजपूर्वकान्न्यस्येत षद्शिवाऊ्छक्तिसंयुतान् ॥ १८॥
आधारादिषु चक्रेषु चक्रस्थाक्षरपूर्वकान |
ब्रह्माण डाकिनीयुक्त वादिसान्तार्णभूषितम् ॥ १६॥
मूलाधारे प्रविन्यस्येच्चतुर्द लसमन्विते |
श्रीविष्णु राकिनीयुक्तवादिलान्तार्णपूर्वकम् ॥ २० ॥
स्वाधिष्ठानाभिधे चक्रे लिड्डस्थे षडदले न्यसेत् |
रुद्र तु लाकिनीयुक्त डादिफान्तार्णपूर्वकम् ॥ २१॥
चक्रे दशदले न्यस्येन्नाभिस्थे मणिपूरके | "
ईश्वर कादिठान्तार्णपूर्व॑ काकिनीयुतम् ॥ २२॥
विन्यसेद् द्वाइशदले हृदयस्थे त्वनाहते।
सदाशिव शाकिनीं च षोडशस्वरपूर्वकम् ॥ २३॥
चाहिए । प्रारम्भ में पूर्वोक्त तीनों बीजों को लगाकर फिर चक्रस्थ वर्ण,
फिर अपनी अपनी शक्तियों के साथ ६ शिवों को क्रमशः मूलाधार आदि ६
चक्रों में न्यस्त करना चाहिए । उसकी विधि इस प्रकार है - चार दल
वाले मूलाधार चक्र पर वकारादि (व श ष स॒) चार वर्णों के साथ
डाकिनी सहित द्वितीयान्त १. ब्रह्मदेव” को न्यस्त करना चाहिए । तदनन्तर
लिड्स्थान स्थित ६ दलों वाले स्वाधिष्ठान चक्र में बकारादि ६ वर्णो से
राकिनी सहित द्वितीयान्त २. विष्णु” का, तदनन्तर नाभि देश में स्थित
दशदल वाले मणिपूर चक्र में डकार से लेकर फकारान्त वर्ण पर्यन्त लाकिनी
सहित द्वितीयान्त ३. 'सरुद्र का, तदनन्तर हृदयस्थ द्वाश दल वाले
अनाहतचक्र में क से ठ पर्यन्त वर्णों का तथा काकिनी सहित द्वितीयान्त ४.
ईश्वर का न्यास करना चाहिए । इसी प्रकार कण्ठ स्थान में स्थित १६दल
वाले विशुद्ध चक्र में १६ स्वरों के साथ शाकिनी सहित द्वितीयान्त ५. “सदाशिव'
का तथा शभ्रूमध्य स्थित दो दल वाले आज्ञाचक्र में 'ल' कक्ष! वर्णो के साथ
हाकिनी सहित द्वितीयान्त ६. परशिव का न्यास करना चाहिए ॥ १८-२४ ॥
विमर्श - इस न्यास की विधि इस प्रकार है -
$ हीं त्रीं (स्त्री) हुं वं शं षं सं डाकिनीसहितब्रह्मणे नमः मूलाधारे ।
3० हीं त्रीं (स्त्री) हुं बं भं मं यं रं ल॑ राकिनीसहितविष्णवे नमः
स्वाधिष्ठाने ।
3० हीं तीं (स्त्री) हुं डं ढ़ूं णं तं थ॑ं दं ध॑ नं प॑ फ॑ लाकिनीसहितरुद्राय
नमः मणिपूरके । ह
काकिनीसहिताय ईश्वराय नमः अनाहते ।

चतुर्थ: तरड्रः १०५
कण्ठस्थे षोडशदले विशुद्धाख्ये प्रविन््यसेत् ।
आज्ञाचक्रे परशिवहाकिनीसंयुतं जपेत् ॥ २४॥
लक्षार्णपूव. भ्रूमध्ये. संस्थितेति मनोहरे |
तारादिपज्चम॑ नन््यासं. कुर्यात्सर्वेष्टसिद्धये ॥ २५॥
अष्टौ वर्गान्स्वरद्न्द्र-पूर्वान् बीजसयुतान् ।
पूव॑ प्रयोज्य ताराद्यान्न्यस्तव्या अष्टमूर्तय: ॥ २६॥
तारा उग्रा महोग्रापि वजा काली सरस्वती |
कामेश्वरी च चामुण्डा इत्यष्टो तारिकाः स्मृता: ॥ २७ ॥
ब्रह्मरख्ये ललाटे च भूमध्ये कण्ठदेशतः ।
हृदि नाभौ लिगमूले मूलाधारे क्रमान्नयसेत् ॥ २८॥
अं अः शाकिनीसहितसदाशिवाय नमः विशुद्धाख्ये ।
$ हीं त्रीं (स्त्री) हुं ल॑ (हं) क्षं हाकिनीसहितपरशिवाय नमः आज्ञाचक्रे ।
॥ इति शिवशक्तिन्यासः चतुर्थ: ॥ १८-२४ ॥
तत्पश्चात्ू अपनी अभीष्ट सिद्धि के निमित्त तारादि पञ्चम न्यास करना
चाहिए । पूर्वोक्त तीन बीजों के अनन्तर दो दो स्वर, तदनन्तर क्रमशः उसके
आगे एक एक वर्ग, तदनन्तर तारा आदि अष्ट मूर्तियों को क्रमशः ब्रह्मरन्ध्र,
ललाट, भ्रूमध्य, कण्ठ, हृदय, नाभि, लिड्रमूल एवं मूलाधार में न्यास करना
कामेश्वरी तथा ८. चामुण्डा - ये तारा आदि अष्ट मूर्तियां कही गईं हैं ॥ २५-२८ ॥
विमर्श - इसकी विधि इस प्रकार है -
(स्त्री) हुँ अं आं क॑ खं गं घं ड॑ तारायै नमः, ब्रह्मरन्धे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं इं ईं च॑ं छं जं झं अं उग्राय नमः, ललाटे ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं उं ऊं ट॑ ठं डं ढं ण॑ महोग्रायै नमः, भ्रमूध्ये ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं ऋं क॑ त॑ थ॑ दे घं नं वज़ायै नमः, कण्ठदेशे ।
१, ७ हीं ब्रीं (स्त्री) हुं अं आं कं ख॑ गं घ॑ छः तारायै नमः ब्रह्मरन्ध्रे ॥ १॥ > हीं त्रीं
ढ़ ण॑ महोग्रायै नम: भ्रमूध्ये ॥ ३॥ 5 हीं त्रीं (स्त्री) हुं ऋ ऋ त॑ थे दं घं नं वजाये नमः कण्ठदेशे
॥ ४॥ ३ हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं ले लूं पं फं ब॑ भ में महाकाल्ये नमः हदि ॥ ५॥ » हीं त्रीं (स्त्री)
हुंएंऐंयंरंलंवंसरस्वत्ये नमः नाभौ ॥ ६॥ 3 हीं त्रीं (स्त्री) हुं ओं औं शं ष॑ सं हं कामेश्वर्य
नमः लिड्रमूले ॥ ७॥ 3 हैं त्रीं (स्त्री) हुं अं अः ल॑ क्ष॑ चामुण्डायै नमः मूलाधारे ॥ ८॥॥ इति
तारादिन्यास: ॥

१०६ मन्त्रमहो दधि:
षष्ठन्यासं ततः कुर्यात्पीठाख्यं सर्वसिद्धिदम् |
आधारे कामरूपाख्यं हस्वबीजार्णपूर्वकम् ॥ २६॥
हदि जालन्धर॑ पीठ दीघर॑पूव॑ प्रविन्यसेत् ।
ललाटे पूर्णगियख्यि कवर्गाढ्य न्यसेत्सुधी: ॥ ३० ॥
उड्डियान॑ चवर्गद्य केशसन्धौ प्रविन्यसेत् ।
भ्रुवोर्वराणसीपीठ॑ टवगद्यि समाहितः ॥ ३१॥
तवर्गपूर्विकां न्यस्येदवन्तीं नयनद्वये ।
पवर्गपूर्वक॑ मायापुरीपीठ॑ मुखे. न्यसेत् ॥ ३२॥
कण्ठे तु मथुरापीठ॑ यवर्गद्य प्रविन्यसेत् ।
अयोध्यापीठक॑ नाभौ. शवर्गादिकमुत्तमम् ॥ ३३॥
कट्योः काज्चीपुरीपीठ॑ं दशम तु प्रविन्यसेत् |
षोदान्यासास्तु तारायाः प्रोक्तास्ते इष्टदायकाः ॥ ३४॥
हीं त्रीं (स्त्री) हुं एं ऐं यं रं ल॑ं वं सरस्वत्य नमः, नाभौ ।
हीं जी (स्त्री) हुँ ओं औं शं ष॑ सं हं कामेश्वर्य नमः, लिड्रमूले ।
हीं त्रीं (स्त्री) हुं अं अः ल॑ क्षं चामुण्डायै नमः, मूलाधारे ।
अब साधकों को शीघ्र सिद्धि प्रदान करने वाले षष्ठ पीठन्यास की विधि
कहते हैं -
आधार में बीजत्रितव सहित हस्वस्वरों के साथ कामरूप पीठ का, हृदय में
पूर्ववीजों के सहित दीर्घस्वरों का उच्चारण कर जालन्धर पीठ का, पुनः ललाट में
पूर्ववत् तीनों बीजों के आगे कवर्ग का उच्चारण कर पूर्णगिरि संज्ञक पीठ का,
केशसन्धियों में पूर्ववत् तीनों बीजों के साथ चवर्ग का उच्चारण कर उड़डीयान
पीठ का, फिर दोनों भीहों में पूर्ववत् बीजों के साथ टवर्ग का उच्चारण कर
वाराणसी पीठ का, दोनों नेत्रों में तवर्ग के साथ अवन्ति पीठ का, मुख में पवर्ग
के साथ मायापुरी पीठ का, कण्ठ में यवर्ग के साथ मधुरा पीठ का, नाभि में
शवर्ग के साथ अयोध्या पीठ का, तथा कटि में (ल क्ष के साथ ) दशम
१. 55 हीं ब्रीं (स्त्रीं) हुं अं इं उ ऋ लू एं ओं अं कामरूपपीठाय नमः, आधारे । < हीं
त्रीं (स्त्री) हु आं ईं ऊं ऋ लू ऐं ऑं अः जालंधरपीठाय नमः, हृदि । & हीं त्रीं (स्त्री) हुं क
खं ग॑ घं॑ ड॑ पूर्णगिरिपीठाय नमः, ललाटे । >॑ हीं त्रीं (स्त्री) हुं चं छं जं झं जं॑ं उड्डीयानपीठाय
नमः, केशसंधौ । 3 हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं टं ठं डं ढं ण॑ं वाराणसीपीठाय नमः, भरुवो: । & हीं त्रीं
(स्त्री) हुं त थं दं धं न॑ अवन्तिपीठाय नमः, नेत्रयो: । & हीं त्रीं (स्त्री) हुं पं फ ब॑ भ॑ मं
मायापुरीपीठाय नमः, मुखे । < हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं यं रं लं व॑ं मथुरापीठाय नमः, कण्ठे । < हीं
त्रीं (स्त्री) हुं शं षं॑ सं हं अयोध्यापीठाय नमः, नाभौ । » हीं त्रीं (स्त्री) हुं लं क्षं काउ्चीपुरीपीठाय
नमः, कट्याम् ॥ इति पीठन्यास:॥

चतुर्थ: तरड्ढः
श्रीमती हद्येकजटां तारिणीं शिरसि नन््यसेत्।
वजोदकां शिखाया तु उग्रतारा तु वर्मणि॥ ३५॥
महापरिसरे. नेत्र. पिड्नोग्रैकजटेःस्त्रके ।
षड्दीर्घयुक्तमायाद्या . एतान्यस्याः षडड्अके ॥ ३६॥
अंगुष्ठादिष्वंगुलीषपु पूव॑ विन्यस्य यत्नतः।
तर्जनीमध्यमाभ्यां तु कृत्वा तालत्रय ततः:॥ ३७॥
छोटिकामुद्रया कुर्यादिग्बन्ध॑ देवता स्मरन् ।
विद्यया तारपुटया व्यापक सप्तधा चरेत् |
उग्रां तारां ततो ध्यायेत्सद्योवाक्सिद्धिदायिनीम् ॥ ३८॥
काज्चीपुरी पीठ का न्यास करना चाहिए । यहाँ तक जो तारा के षष्ठ पीठ
न्यास कहे गये हैं वे साधकों को सभी प्रकार की सिद्धि प्रदान करते हैं ॥ २६-३४ ॥
विमर्श - षष्ठपीठन्यास विधि -
हीं ्ीं (स्त्री) हुं अं इं उं ऋं लूं एं ओं अं कामरूपपीठाय नमः, आधारे।
3० हीं त्ीं (स्त्री) हुं आं ईं ऊं ऋ लूं ऐं औऑं अः जालन्धरपीठाय नमः, हैंदि।
3० हैं त्ीं (स्त्री) हुं क॑ खं ग॑ घं हुं पूर्णगिरिपीठाय नमः, ललाटे ।
3 हैं त्रीं (स्त्री) हुं चं छं जं झं जं उड्डीयानपीठाय नमः, केशसंघौ ।
3० हीं त्रीं (स्त्री) हुं तं थं दं ध॑ न॑ अवन्तिपीठाय नमः, नेत्रयो: ।
3 हीं त्ीं (स्त्री) हुं यं रं ल॑ वं मथुरापीठाय नमः, कण्ठे ।
3 हीं जीं (स्त्री) हुं शं ष॑ सं हं अयोध्यापीठाय नमः, नाभौ ।
3 हीं जीं (स्त्री) हुं ल॑ क्ष॑ं काज्चीपुरीपीठाय नमः, कट्याम् ।
लं
मायाबीज में क्रमशः ६ दीर्घवर्णों को आदि में लगाकर क्रमशः एक जटा
का हृदय में, तारिणी का शिर में, वज़ोदका का शिखा में, उग्रतारा का कवच
में, महापरिसरा का नेत्रों में, तथा पिड्डोग्रैजैण का अस्त्रन्यास करना चाहिए ।
इसी प्रकार अड्गुष्ठादि अड्गुलियों में करन्यास कर तर्जनी मध्यमा द्वारा तीन
ताली बजा कर छोटिका मुद्रा से दिग्बन्धन करना चाहिए । फिर प्रणव से
सम्पुटित विद्या (३ हीं त्रीं (स्त्रीं) हुं फट 3७०) द्वारा सात बार व्यापक न्यास
कर शीघ्र वाकृसिद्धि प्रदान करने वाली उग्रतारा भगवती का आगे (४.३६-४० )
कहे गये श्लोकों में ध्यान करना चाहिए ॥ ३५-३८ ॥
वज़ोदकायै शिखायै वषट्॥ ३॥ 3 हैं उग्रजटायै कवचाय हुम्॥ ४॥ ऊ हौं महापरिसरायै
नेत्रवयाय वौषट॥ ५॥ < हः पिड्डीग्रैकजटाये अस्त्राय फट॥ ६॥

बे मन्त्रमहोदधि:
ताराध्यानम्
विश्वव्यापकवारिमध्यविलसच्छवेताम्बुजन्मस्थितां
कर्तब्नोखड्गकपालनीलनलिने राजत्करां नीलभाम्।
काञज्चीकुण्डल-हार-कंकणलसत् केयूरमञ्जीरता--
माप्तैनगिवरेविंभूषिततनूमारक्तनेत्रत्रयाम् ॥ ३६॥
पिड़ोग्रैकुजटां लसत्सुरसना दष्ट्राकरालाननां
चर्मद्वीपिवरं कटौ विदधतीं श्वेतास्थिपट्टालिकाम्
अक्षोभ्येण. विराजमानशिरसं॑ स्मेराननाम्भोरुष्ठां
तारां शावहदासनां दृढकुचामम्बां त्रिलोक्या: स्मरेत्॥ ४०॥
ध्यानमाह - विश्वेति | खड्गनीलसरोज दक्षयो: । कर्त्रीकपाले वामयो:
॥ ३६ ॥ श्वेतोइस्थिपट्टोइलिके ललाटे यस्यास्ताम् । अक्षोभ्यो मन्त्रद्रष्टा
मुनिस्तेन शोभितमस्तकाम् ॥ ४० ॥ +॥ ४१॥
विमर्श - षडड्न्यास विधि -
/० हां एकजटायै हृदयाय नमः. ३० हीं तारिण्ये शिरसे स्वाहा,
हूं वज़ोदकायेै शिखायै वषटू, ३ हैं उग्रजटायै कवचाय हुम्,
हीं महापरिसरायै नेत्रत्रयाय वौषट्ू, & हः पिड्रौग्केजटायै अस्त्राय फट ।
इसी प्रकार करन्यास कर पूर्वोक््त रीति से ताली बजाकर व्यापक न्यास
अब उग्रतारा का ध्यान कहते हैं -
विश्वव्यायक जल के मध्य में श्वेत कमल पर विराजमान जिन भगवती के
दाहिने हाथों में खड़ग. एवं नीलकमल तथा बायें हाथों में कर्त्तारिका (छुरी ) एवं
कपाल (नरमुण्ड ) है, जिनके शरीर की कान्ति नील वर्ण की है, तथा जो
काज्ची, कुण्डल, हार, कड्डूण, केयूर तथा मज्जीर आदि आशभूषणों से, एवं सुन्दर
नागों से विभूषित हैं, ऐसे रक्त वर्ण वाले तीन नेत्रों से सुशोभित रहने वाली
जिन भगवती के सिर पर पिड्ल वर्ण की एक जटा है । जिनकी जिह्वा चज्वल
है, दन््तपक्तियों के कारण जिनका मुख महाभयानक प्रतीत हो रहा है । जिनके
कटि में व्याप्र चर्म, माथे पर श्वेतास्थिपट्टिका तथा शिर पर नागरूप धारी
अक्षोभ्य ऋषि विराज रहे हैं ऐसी ईषद्धास्य से युक्त मुख कमल वाली, शव के
हृदय पर आसन लगाये हुये कठोर स्तनों वाली त्रिलोक जननी भगवती तारा का
हां त्रां हां एकजटायै ,अड गुष्ठाभ्यां नमः॥ १॥ हां त्रां हां तारिण्यै तर्जनीभ्यां स्वाहा॥ २॥
हां त्रां हां वजोदकायै मध्यमाभ्यां वषट् ॥ ३॥ हांत्रां हां उग्रतारायै अनामिकाभ्यां हु॥ ४॥
हां त्रां हां महापरिसरायै कनिष्ठिकाभ्यां वौषट्॥ ५॥

चतुर्थ: तरड्: १०६.
एव. ध्यायन्नदन्भक्ष्मनेक॑ दघिमध्वपि |
मधुमांस च ताम्बूल जपेल्लक्षचतुष्टयम् ॥ ४१॥
दशाशं जुहुयाद रक्तपदमैः क्षीराज्यलोलितैः: ।
स्थापयित्वा महाशड्खं जपस्थाने जप॑ चरेत् ॥ ४२॥
नारीं पश्यन्स्पृशन्गच्छन् महानिशिबलिं ददेत् |
न कार्य: सुभ्रुवां द्वेषो यत्नात्ताः पूजयेत् सदा ॥ ४३॥
जपे न कालनियमो न स्थितौ सर्वदा जपेत् ।
श्माशाने शून्यसदने देवागारेथ निर्जने ॥ ४४॥
पर्ववेी वनमध्ये वा शवमारुह्य मन्त्रवित् ।
समरे शत्रुनिहतं यद्वा षाण्मासिक शिशुम् ॥ ४५॥
विद्या संसाधयेच्छीघ्र साधितैव॑ प्रसिध्यति |
मेधाप्रज्ञाप्रभाविद्याधीर्घृतिस्मृतिबुद्धयः ॥ ४६ ॥
विद्येश्वीति सम्प्रोक्ता: पीठस्य नवशक्तय: ।
तारापीठमन्त्र:
भूगुमन्विन्दुसंयुक्तमेघवर्त्मसरस्वती ॥ ४७॥
महाशट्भु कपालम् ॥ ४२ ॥ *॥ ४३-४६ ॥ पीठमन्त्रमुद्धरति - भूगिवति ।
भृगुमन्विन्दुसंयुक्तं सकारः औबिन्दुयुतम् । मेघवर्त्म हः । हार्दे नमः । स्वरूपम्
अन्यत् । हौं सरस्वतीयोगपीठात्मने नम इति॥ ४७॥ #॥ ४८-४६ ॥
तारा भगवती का ध्यान करते हुये एक हविष्यान्न अथवा अनेक दधि मधु
अथवा मधु और मांस खाकर तथा ताम्बूल का चवर्ण करते हुए तारा मन्त्र का
चार लाख जप करना चाहिए । तदनन्तर दूध और घी मिलाकर रक््तकमलों से
दशांश हवन करना चाहिए । जप स्थान पर महाशंख (नर कपाल ) स्थापित कर
जप का विधान कहा गया है । स्त्री को देखते हुये स्पर्श करते हुये अथवा
चलते हुये निशीयथ काल में बलि देनी चाहिए । स्त्रियों से कभी द्वेष नहीं करना
चाहिए, अपितु सर्वदा उनका पूजन करना चाहिए ॥ ४१-४३ ॥
तारा मन्त्र के जप में काल एवं स्थान का कोई नियम नहीं है । सर्वदा
और सभी जगह जप करना चाहिए । श्मशान में, शून्यगृह में, देवस्थान
( मन्दिर ) में, एकान्त में, पर्वत पर या वन के मध्य में शव पर बैठकर साधक
कहीं भी जप कर सकता है ।॥ युद्ध में मारे गये शत्रु अथवा ६ महीने के मरे
हुए बालक के शव पर इस विद्या की सिद्धि करनी चाहिए । सिद्धि की हुई यह
विद्या मनुष्य को शीघ्र ही प्रसिद्धि प्रदान करती है ॥ ४४-४५ ॥
पीठशक्ति एवं पीठ मन्त्र - १. मेघा, २. प्रज्ञा, ३. प्रभा, ४. विद्या, ९.

११० मन्त्रमहो दि:
योगपीठात्मने हाद॑ पीठस्य मनुरीरित:॥ ४८॥
दत्त्वानेनासन मूर्ति मूलमन्त्रेण कल्पयेत्।
पूजयेद्विधिवद्देवी तद्विधानमथोच्यते ॥ ४६ ॥
नित्यबलिदानमन्त्र:
तारो माया भगं ब्रह्माजटेसूर्य: सदीर्घखम् |
यक्षाघिपतये तन््द्रीमोपनीत बलि ततः॥ ५०॥
गृहणयुग्मं शिवा स्वाहा बलिमन्त्रोड्यमीरितः ।
दद्यान्नित्य बलि तेन मध्यरात्रे चतुष्पथे॥ ५१॥
जलदानादिक मनन््त्रेविंदध्याइशभिस्ततः |
नित्यबलिदानमन्त्रमाह - तार इति । तार: प्रणव: । माया हीं ।
भगमेकार: । ब्रह्मा क: । जटे स्वरूपम् । सूर्यो म: | सदीर्घ खं हा । तन्द्री
मः | शिवा हीं । स्वरूपम् अन्यत् | यथा - % हीं एकजटे महायक्षाधिपतये
ममोपनीतं बलिं गृहण गृहण हीं स्वाहेति । अनेन नित्य निशी्थे बलि दद्यात्
॥ ५० ॥ #+॥ ५१॥ जलग्रहणादिमन्त्रान् उद्धरति - ध्रुव इति | & वजोदके हु
फडिति जल ग्रहणमन्त्र: ॥ ५२॥ तारेति | % हीं स्वाहेति पादक्षालन मन्त्र: |
शक्तियाँ हैं । भृगुमन्विन्दुसंयुक्त॒ सकार (सं), तदनन्तर औ बिन्दु संयुक्त मेघवर्त्म
हकार (हीं) सरस्वतीयोगपीठात्मने नमः - यह पीठ मन्त्र कहा गया है ॥ ४६-४८ ॥
विमर्श - पीठ मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - सं हों सरस्वती-
इस पीठ मन्त्र से आसन देकर मूल मन्त्र से मूर्ति की कल्पना करनी
चाहिए । तदनन्तर देवी की जिस प्रकार पूजा करनी चाहिए उसकी विधि
पूजा के बाद नित्य बलिदान करना चाहिए । उसका मन्त्र इस प्रकार कहा
सूर्य 'म', सदीर्घ ख 'हा' फिर यक्षाधिपतये” पद, इसके बाद तन्द्री (म), फिर
मोपनीतं॑ बलिं' यह पद, फिर गृहण गृहण, फिर शिवा (हीं) एवं अन्त में
स्वाहा पद - इतना बलि का मन्त्र कहा गया है । इस मन्त्र से अर्धरात्रि में
चौराहे पर बलि प्रदान करना चाहिए ॥ ५०-५१ ॥
विमर्श - बलि मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -
'$ हीं एकजटे यक्षाधिपतये ममोपनीतं बलिं गृहण गृहण हीं स्वाहा - इस
मन्त्र से नित्य अर्धेरात्रि में बलिप्रदान करना चाहिए ॥ ५०-५१ ॥
इसके अनन्तर जल ग्रहणादि कार्य इन १० मन्त्रों से करना चाहिए ।

चतुर्थ: तरड्ढः १११
जल ग्रहणादिमन्त्रोद्धार:
धुवोा वजोदके वर्मफद्सप्तार्णर्जलग्रह: ॥ ५२॥
ताराद्यावहिनजायान्ता मायांक्षिक्षालने स्मृता ।
तारो माया भूगुः कर्णविशुद्धधर्मवर्णत: ॥ ५३॥
सर्वपापानिशाभ्याशे श्वेतो नेत्रयुतञज्जलम् |
कल्पानपनयस्वाहा षड्विंशत्यक्षरो मनुः ॥ ५४॥
अनेनाचमनं कुर्याद् धुवों मणिधरीति च।.
वज़िण्यक्षियुतो मृत्यु: खरिनेत्रयुता रतिः ॥ ५५॥
सर्वान्ति वबक: सेन्दु: करिण्यन्ते शिरोधिंखम् ।
अस्त्रवहिनप्रियामन्त्रस्त्रयोविंशति वर्णवान् ॥ ५६॥
शिखाबन्ध॑ प्रकुर्वीत मन्त्रेणानेन मन्त्रवित् ।
तार इति । कर्णी भृगु: उयुतः सः ॥ ५३॥ श्वेतः षः: | नेत्रयुतं जलं वि ।
स्वरूपम् अन्यत् । ७ हीं सुविशुद्धधर्मसर्वपापनिशाम्याशेषविकल्पानू अपनय
स्वाहेत्याचमनमन्त्र: ॥ ५४ ॥ ध्रुव इति । अक्षियुतो मृत्यु: शि । नेत्रयुता रतिः
णि॥ ५५॥ वकः शं । शिर: क॑ | अधिसेन्दु: खं | बिन्दुयुतो हः हुं । अख्तर
फट् | वहिनप्रिया स्वाहा | स्वरूपम् अन्यत् । यथा - <8 मणिधरि वज़िणि
शिखरिणि सर्ववशड्डरिणि क॑ हुं फट् स्वाहेति शिखाबन्धनमन्त्र:॥ ५६ ॥
१. ध्रुव (3०), फिर वज्ोदके” पद, फिर वर्म (हुं) अन्त में फट ।
इस सात अक्षर के मन्त्र से जल ग्रहण करना चाहिए ॥ ५२ ॥
२. माया बीज (हीं) के आदि में तार (७) तथा अन्त में वहिनिजाया
( स्वाहा ) लगाने से पादप्रक्षालन का मन्त्र बनता है ।
३. तार (३०), कर्णभूगु (सु) फिर विशुद्ध धर्म फिर
सर्वपापनिशाम्याशै! फिर श्वेत (ष), नेत्रयुत् जल (वि), फिर 'कल्पानपनय
स्वाहा इस छब्बीस अक्षर के मन्त्र से आचमन कराना चाहिए ॥ ५३-५४ ॥
४. ध्रुव (७), फिर 'मणिधरि' यह पद, फिर अक्षियुत् मृत्यु (शि), फिर
खरि! पद, फिर नेत्रयुता रति (णि), फिर सर्व पद, फिर व, तदनन्तर
सेन्दुवक (शं) तथा करिणि पद, फिर सेन्दु शिर (कं) अर्धिख्ं ( हुं), अस्त्र
( फट ) तथा अन्त में वहिनप्रिया (स्वाहा) इस तेईस अक्षरों के मन्त्र से साधक
को शिखाबन्धन करना चाहिए ॥ ५५-५७ ॥
५. प्रण० (३७०), तदनन्तर रक्ष युगल (रक्ष रक्ष ), दीर्घ वर्म (हूं), अस्त्र
( फट्) तदनन्तर ठ द्वाय (स्वाहा), इस ६ अक्षर के मन्त्र से भूमिशोधन

११२ मन्त्रमहो दि:
भूमिशोधनविघ्ननिवारणमन्त्रकथनम्
प्रणो रक्षयुगलं दीर्घवर्मास्त्रठदद्वयम् ॥ ५७॥
नववर्णन मन्त्रेण कुर्याद्भूमिविशोधनम् |
तारान्ते सर्वविध्नानुत्सारयेतिपद ततः ॥ ५८॥
हुफट्स्वाहा गुणेन्द्र्णी मनुर्विघ्ननिवारणे |
अनेन विघ्नानुत्सार्यभूतशुद्धिमथाचरेत् ॥ ५६॥
भूतशुद्धिमन्त्रकथनम्
मायाबीज जपापुष्पनि्भ नाभौ विचिन्तयेत् ।
तदुत्थेनाग्निना देह दहेत्साद्ध स्वपाप्मना ॥ ६०॥
ताराबीज सुवर्णाभ॑ चिन्तयेद्धृदि मन्त्रवित् |
पवनेन तदुत्थेन पापभस्म क्षिपेद् भुवि॥ ६१॥
तुरीय चन्द्रकुन्दाभं बीज ध्यात्वा ललाटतः |
तदुत्थसुधधा देह. रचयेद्देवतानिभम् ॥ ६२ ॥
प्रणव इति । दीर्घ वर्म हूं | अख्रं फट् । ठद्दयं स्वाहा | ३5 रक्ष रक्ष हूं
फट् स्वाहेति भूशोधनमन्त्र: । तारेति | < सर्वविघध्नान् उत्सारय हुं फट
स्वाहेति विघ्नवारणमन्त्र: ॥ ५७ ॥ * ॥ ५८-५६ ॥ भूतशुद्धिमाह - मायेति
६. तार (७) के बाद सर्वविध्नानुत्सारय/ फिर हुं फट् स्वाहा” इस
तेरह अक्षरों के मन्त्र से विध्नों का निवारण कर पश्चात् भूतशुद्धि करनी
विमर्श - मनन््त्रों का स्वरूप इस प्रकार है -
9. जल ग्रहण मन्त्र - 3० वज़ोदके हुं फट ।
२. पादप्रक्षालन मन्त्र - 3? हीं स्वाहा ।
३. आचमन मन्त्र - हीं सुविशुद्धधर्मसर्वपापनिशाम्याशेषविकल्पानपनय स्वाहा
४. शिखाबन्धन मन्त्र - » मणिधरि वज्रिणि शिखरिणि सर्ववशड्डरिणि कं हुं
फट् स्वाहा ।
५. भूमिशोधन मन्त्र - ० रक्ष रक्ष हूं फट स्वाहा ।
६. विध्न निवारण मन्त्र - $० सर्वविध्नानुत्सारय हुं फट् स्वाहा ॥ ५२-५६ ॥
अब भूतशुद्धि का प्रकार कहते हैं - सर्वप्रथण जपा कुसुम ( ओड़हुल ) के
समान लाल आभा वाले माया बीज (हीं) का नाभिस्थान में ध्यान करना
चाहिए । तदनन्तर उससे निकलने वाली अग्नि की लपटों से पाप सहित अपने

चतुर्थ: तरड़्ः बल
अनयाभूतशुद्धधा तु देवीसादृश्यमाप्नुयात् ।
भूमिनिमन्त्रणमन्त्र:
तारः पतवित्रवजेति भूमेर्घीशेन्दुयुग्वियत् ॥ ६३ ॥
तार इति । अर्घीशेन्दुयुक वियत् । ऊबिन्दुयुतों ह: हूं । &
पवित्रवजभूमे हूं स्वाहेति भूमिनिमन्त्रणमन्त्र:॥ ६३ ॥
शरीर को जला देना चाहिए । फिर सुवर्ण के समान पीत वर्ण वाले ज्ीं या स्त्री
का हृदय प्रदेश में ध्यान कर उससे उत्पन्न वायु द्वारा पापों को भस्म कर
शरीर से बाहर निकाल कर पृथ्वी पर फेंक देना चाहिए । पश्चात् चन्द्रमा या
कुन्द के समान श्वेत आभा वाले तुरीय बीज (हूँ) का ललाट देश में ध्यान
कर उससे उत्पन्न अमृत द्वारा देवता के समान अपने निष्पाप शरीर की रचना
करनी चाहिए । इस प्रकार की भूतशुद्धि की क्रिया से साधक स्वयं देवी के
विमर्श - भूतशुद्धि प्रयोगविधि - साधक को अपनी गोद में दोनों हाथों
को उत्तानमुद्रा में रखकर पद्मासन बाधकर एकान्त एवं शान्त भाव से बैठ जाना
चाहिए । फिर हंस” मन्त्र से साधक कुण्डलिनी को जीवात्मा एवं चौबीस तत्वों
के साथ सुषुम्नामार्ग से ऊर्ध्व गति से ले जाकर शिर में स्थित सहस्तार पद्म में
परमशिव से उन्हें मिला दें ।
() तदनन्तर साधक नाभि में रक्तवर्ण हीं" बीज का ध्यान कर सोलह.
बार जप करते हुए पूरक क्रिया द्वारा उस बीज से उत्पन्न अग्नि की लपटों से
पापसहित लिड्र शरीर को जला दे ।
(] ) तत्पश्चात् हृदय में पीतवर्ण स्त्री! बीज का ध्यान कर चौंसठ बार
जप करते हुए कुम्भक प्राणायाम से भस्म को इकट्ठा कर साधक को रेचक
क्रिया द्वारा उक्त भस्म को बाहर निकाल कर फेंक देना चाहिए ।
(! ) इसके बाद शिर में शुक्लवर्ण हु” बीज का ध्यान कर बत्तीस बार
जप करते हुए पूरक क्रिया द्वारा उससे उत्पन्न अमृत से आप्लावित कर दिव्य
शरीर की रचना करनी चाहिए ।
फेत्कारिणी तन््त्र के अनुसार साधक को भूतशुद्धि कर 'आः' वर्ण को रक्त
कमल के समान ध्यान कर उसके आ वर्ण को श्वेतकमल के समान और
उसके ऊपर हुं! बीज को नीलकमल के समान ध्यान कर उसके ऊपर हूं! बीज
से उत्पन्न बीजभूषित कर्तरिका का ध्यान करना चाहिए । कर्तरिका के ऊपर
अपनी आत्मा का तारिणी (तारादेवी ) के रूप में ध्यान करना चाहिए 4 फिर
आं हीं क्रों स्वाहां इस मन्त्र का ग्यारह बार जप करते हुए हृदय में देवी की
म्रत

११४ मन्त्रमहोदधि:
वहिनप्रियामनु: प्रोक्ता रुद्रा्णों भूमिमन्त्रणे ।
मण्डलमन्त्र:
तारोइनन्तो भृगु: कर्णी पद्मनाभयुतो बली ॥६४ ॥
खे वज़रेखे क्रोधाख्यं बीज॑ पावकवल्लभा ।
द्वादशार्णेन मन्त्रेण रचयेन्मण्डल शुभम् ॥६५ ॥
पुष्पशोधनमन्त्र:
तारो यथागतानिद्रासदृक्षेकभृगुर्विषम् ।
सदीर्घस्मृतिरी साक्षी महाकालो भगान्वितः ॥६६ ॥
क्रोधोस्त्र मनुवर्णोइ्यं मनुः पुष्पादिशोधने ।
चित्तशोधनमन्त्र:
तारः पाशपरास्वाहा पडञ्चार्णश्चित्तशोधने ॥ ६७ ॥
तार इति । अनन्त आ । कर्णी भूगु: । सु । पद्चनाभयुतो बली एयुतो
रः रे | क्रोधबीज॑ हुं | $ आसुरेखे वज़रेखे हुं स्वाहेति मण्डलमन्त्र:
मः: । सदीर्घमायुतम् । स्मृतिरों गकाररेफौ साक्षौ इयुतौ ग्नि । भगान्वितो
गताभिषेकसमागिन मे हुं फडिति पुष्पशोधनमन्त्र: | तार इति | पाश आं ।
परा हीं | ३5 आं हीं स्वाहेति चित्तशोधनमन्त्र: ॥ ६७ ॥
प्राणप्रतिष्ठा करनी चाहिए । इस प्रकार की भूतिशुद्धि की क्रिया से साधक स्वयं
अब भूमिनिमन्त्रण आदि का मन्त्र कहते हैं -
७. तार (3०), फिर पवित्र वज़' पद, फिर भूमि, फिर अर्धीशेन्दुयुत
वियत् (हूँ ), इसके अन्त में वहिनिप्रिया (स्वाहा) यह ग्यारह अक्षरों का भूमि
अभिमन्त्रण का मन्त्र बन जाता है ॥६३-६४ ॥
८. तार ($०), अनन्त (आ), फिर कर्णी भृगु (सु) फिर पद्मनाभयुत
बली (रे), तदनन्तर खे वज़ रेखेञ, फिर क्रोध बीज (हुं), फिर अन्त में
पावकवल्लभा (स्वाहा ) लगाने से बारह अक्षरों का मण्डल रचना का मन्त्र
निष्पन्न होता है । साधक को इस मन्त्र से शुभ मण्डल की रचना करनी
६. तार (%), फिर “यथागता', फिर सदृक् निद्रा' इकार युक्त भकार
अर्थात् (भि), फिर 'षेक' पद; फिर भृूगु (स), सदीर्घविष (मा), साक्षि स्मृति

चतुर्थ: तरड्डः
मनवो दश संप्रोक्ता अर्ध्यस्थापनमुच्यते ।
अर्ध्यस्थापनम्
सेन्दुभ्यां मांसतोयाभ्यां भुवं संमृज्य भूगृहम् ॥ ६८ ॥
वृत्त त्रिकोणसंयुक्त कुर्यान्मण्डलमन्त्रत: ।
यजेत्तत्राधारशक्ति कच्छप॑ नागनायकम् ॥ ६६ ॥
आधार स्थापयेत्तत्र ताराद्यस्त्राइमायया ।
वहिनमण्डलमभ्यर्च्य महाशड्खं निधापयेत् ॥ ७० ॥
अर्ध्यस्थापनमाह - सेन्दुभ्यामिति | मांस लः। तोयं कः ॥६८ ॥
सबिन्दुभ्याम् आभ्यां भूमिं संशोध्य पूर्वोक्तेन मण्डलमन्त्रेण वृत्तत्रिकोणचतुष्कोणात्मक॑ मण्डल कुर्यात् । तत्राधारशक्ति कूर्मशेषान् संपूज्य ॥६६ ॥
३5 हीं फडिति मन्त्रेणार्ध्याधारं स्थापयेत् | मं वषह्िनमण्डलाय नम इति
तत्सम्पूज्य ॥ ७० ॥ वामकर्णन्दुयुक्तेन उबिन्दुयुतेन फडन्तेन विहायसा हकारेण
( ग्नि), भगान्वित महाकाल (मे), क्रोध (हुं), एवं अन्त में अस्त्र (फट )
लगाने से चौदह अक्षरों का पुष्पादिशोधन मन्त्र बनता है ।
१०. तार (७), पाशं (आं) परा (हीं) उसके अन्त में स्वाहा लगाने
से पांच अक्षरों का चित्तशोधन मन्त्र बनता है -
इस प्रकार जल ग्रहण आदि के दश मन्त्र बतलाये गये । आगे अर्घ्य
स्थापन की क्रिया का वर्णन करेगें ॥ ६६-६७ ॥
विमर्श - मन्त्रों का स्वरूप इस प्रकार है -
७ - भूमि अभिमन्त्रण मन्त्र - 3? पवित्रवज़भूमे हूं स्वाहा ।
८ - मण्डल रचना मन्त्र - » आसुरेखे वज़रेखे हुं स्वाहा
€ - पुष्पादिशोधन मन्त्र - & यथागताभिषेकसमाग्नि मे हुं फट ।
यहाँ तक ग्रन्थकार ने दश मन्त्रों का वर्ण किया । अब आगे अर्घ्य
स्थापन की विधि कहते हैं -
सेन्दु (सानुस्वार) मांस, (ल) तथा तोय व (अर्थात् ल॑ वं) मन्त्र
पढ़कर भूमि शोधन करें । पश्चात् मण्डल मन्त्र (७० आसुरेखे वज़रेखे हुं
स्वाहा ) पढ़कर वृत्त त्रिकोण और चतुष्कोणात्मक मण्डल की रचना कर उस पर
आधार शक्ति आधारशक्तये नमः कच्छप ( कच्छपाय नमः ) नागनायक शेष
( शेषाय नमः) का पूजन करें । तदनन्तर आदि में तार (3०) माया (हीं)
सहित फडन्त मन्त्र अर्थात् » हीं फट्' इस मन्त्र से मण्डल पर आधार पात्र
स्थापित करें । इसके पश्चात् मं वह्निमण्डलाय नमः इस मन्त्र से वहिनिमण्डल

११६ मन्त्रमहो दि:
मन्त्रचतुष्ट्येन महाशंखपूजा
वामकर्णन्दुयुक्तन फडन्तेन विहायसा |
प्रक्षालितं भृगुर्दण्डित्रिमूर्तीन्दुयुत॑ पठन् ॥ ७१॥
ततोडर्चयेन्महाशड्ख जपनमन्त्रचतुष्टयम्
मन्त्रचतुष्टयकथनम्
दीर्घत्रयान्विता माया कालीसृष्टि: सदीर्घपः ॥ ७२ ॥
प्रतिष्ठा संयुतं मांस पवनो हृदय ततः |
एकादशार्ण: प्रथमो महाशडखार्चने मनुः॥ ७३॥
हसो हरिभुजड्नेशयुतो दीर्घ्॑रयेन्दुयुक् |
तारिण्यन्ते कपालायनमोइन्तो द्वादशाक्षरः ॥ ७४ ॥
हुं फडिति मन्त्रेण प्रक्षालितं महाशट्व नरकपालम् । दण्डि त्रिमूर्तीन्दुयुत
त्रईबिन्दुयुक्त॑ भूगुं सकारम् स्त्रीमिति बीज पठन् । स्थापयेदित्यन्वय:
॥ ७१ ॥ ततो मन्त्रचतुष्टयेन महाशट्डपूजा । मन्त्रचतुष्टयमाह - दीर्घेति ।
दीर्घत्ररम् - आ ई ऊ । तद्युता माया सृष्टि: कः | सदीर्घ पः पा । प्रतिष्ठा
आकारस्तद्युतं मांस लः: ला | पवनो यः हृदय नमः । हां हीं हूँ
“कालीकपालाय नमः इत्येको मन्त्र:॥ ७२॥ #॥ ७३॥ हंस इति । हसः:
सः ।+ हरिभुजड़े शौ तरौ ताभ्यां युतः तथा दीर्घत्रय बिन्दुयुतश्च * |
स्वरूपमन्यत् । ञ्रां स्रीं त्रृं तारिणीकपालाय नम इति द्वितीय:॥ ७४ ॥
की पूजाकर वाम कर्ण (उकार ) इन्दु अनुस्वार से युक्त विहायस ह (अर्थात् हुं)
उसके बाद फट अर्थात् हुं फट इस मन्त्र से महाशंख ( नरकपाल ) का प्रक्षालन
कर भुगु (स), दण्डी तृ त्रिमूर्ती ई उस पर बिन्दु (अर्थात् स्त्री) इस बीज मन्त्र
से महाशंख (नर कपाल ) को आधार पात्र पर स्थापित करना चाहिए ॥ ६८-७१ ॥
तदनन्तर वक्ष्माण चार मन्त्रों को पढ़ते हुए उस॑ महाशट्ढडु की
पूजा करनी चाहिए । दीर्घत्रयान्विता माया (हां हीं हुं) फिर काली, सृष्टि
(क), दीर्घ सहित प (पा), प्रतिष्ठा युत् मांस (ला), तदनन्तर पवन (य),
अन्त में हृदय (नमः) लगाने से महाशद्गु पूजा का ग्यारह अक्षर का प्रथम
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - () हां हीं हूं कालीकपालाय नमः ।
अनुस्वार एवं दीर्घ त्रय सहित हंस (स्) हरि (त्), भुजड़ेश (२)
अर्थात् स्त्रां स््त्रीं सत्र फिर 'तारिणी' उसके अन्त में 'कपालाय नमः लगाने से
वारह अक्षर का दूसरा मन्त्र बनता है ॥ ७४ ॥
विमर्श - (॥) स्थरां स्त्रीं सत्र तारिणीकपालय नमः ।

चतुर्थ: तरड्ढः ११७
ख॑ दीर्घत्रयबिन्द्राब्थ॑ मेषोवामदूगन्वितः ।
लोकपालाय हृदयं तुतीयोहयं शिवाक्षर:॥ ७५॥
माया स्त्रीबीजमर्घ्नन्दुयुतं खं स्वर्गखादिमः |
पालाय, सर्वाधाराय सर्व: सर्वोचद्ववस्तथा ॥ ७६ ॥
सर्वशुद्धिमयश्चेति डेन्ताः सवासुरान्ततः।
रुधिरारुरतिर्दी्घधावायु: शुश्रानिल: खुरा॥ ७७॥
भाजनाय भगीसत्यो वीकपालायहन्मनु: |
तुर्यो रसेषु वर्णोश्य महाशडखप्रपूजने ॥ ७८ ॥
के का 8 मा न नव
खमिति । खं हः । दीर्घत्रयबिन्दुयुत: । वामदृगन्वितो मेषः ईयुतों नः
नी । स्वरूपमग्रे । हां हीं हूँ नीलाकपालाय नम इति तृतीय: ॥ ७५ ॥
चतुर्थमाह - मायेति । माया हीं । सत्रीबीजं सत्रीं | अर्घ्नीन्दुयुत खं हूं । स्वर्ग
स्वरूपम् | खादिम: कः । पालायेत्यादिस्वरूपम् । सर्व: सर्वोशद्नवः सर्वशुद्धिमय
इतिपदत्रय चतुर्थ्यन्तम् | स्वरूपमग्रे | दीर्घा रतिः णा | वायु: यः |
शुभ्रा स्वरूपम् । अनिलो यकारः । सुराभाजनाय स्वरूपम् | भगी सत्यः ;
एयुतो दः दे । वीत्यादिस्वरूपम् । हन्नमः | यथा - हीं स्त्रीं हूं
स्वर्गकपालाय सर्वाधाराय सर्वाय सर्वोचद्गवाय सर्वशुद्धिमयाय सर्वासुररुधिरारुणाय
शुभ्राय सुराभाजनाय देवीकपालाय नम इति चतुर्थो मन्त्र: रसेषु वर्ण: षट्-
पञ्चाशदक्षर: । एभिम॑न्त्रिमहाशड्ल॒ सम्पूज्य अं सूर्यमण्डलाय नम इत्यक॑मण्डल
बिन्दु एवं दीर्घत्रय समन्वित ख (ह) अर्थात् हां हीं हूं, वामदूकू सहित
मेष (नी), फिर ला कपालाय' उसके अन्त में हृदय (नमः ) लगाने से ग्यारह
अक्षरों का तृतीय मन्त्र बनता है ॥ ७५ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - (7॥ ) हां हीं हूं नीलाकपालाय नमः ।
माया (हीं), स्त्रीं बीज (स्त्री) अर्ध्नन्दुयुत् ख (हूं), फिर 'स्वर्ग',
तदनन्तर खादिम (क), फिर पालाय सर्वाधाराय', फिर चतुर्थ्यन्त सर्व, सर्वोद्भव'
तथा सर्वशुद्धिमय/ शब्द ( सर्वोद्भवाय सर्वशुद्धियाय ), फिर 'सर्वासुर तब
'रुधिरार” उसके अनन्तर दीर्घरति णा', फिर वायु य (सर्वासुर रुधिरारुणाय ),
फिर शुभ्रा!' पद फिर अनिल (य) (शुभ्राय ), तदनन्तर सुराभाजनाय', फिर
भगीसत्य (दे ), फिर वीकपालाय” पद ( देवीकपालाय ), तदनन्तर हतू (नमः) इस
प्रकार रस ६ इषु ५ अड्डानां वामतो गतिः के अनुस्वार ५६ अक्षरों का तुर्य
अर्थात् चौथा महाशंखपृजन का मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ७६-७८ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - (7५) हीं स्त्रीं हूं स्वर्ककपालाय सर्वाधाराय
सर्वाय सर्वोद्भवाय सर्वशुद्धिमयाय. सवसिररुधिरारुणाय. शुभ्रायः सुराभाजनाय

११८ मन्त्रमहो दधि:
तत्रार्कमण्डल चेष्ट्वा सलिल मूलमन्त्रतः ।
प्रपूरयेत्सुधाबुद्धधा गन्धपुष्पाक्षतान् क्षिपेत् ॥ ७६॥
चन्द्रमण्डलपूजा
मुद्रां त्रिखण्डां संदर्श्य पूजयेच्चन्द्रमण्डलम् ।
एकादरशार्णमन्त्रोद्धार:
वाक्शक्तिपद्मागगन॑ रेफानुग्रहबिन्दुयुक ॥ ८६० ॥
मूलमन्त्रो वियद्धंसमनुसर्गसमन्वितम् ।
वराहो दीपिकेन्द्राब्यो मनुरेकादशाक्षर: ॥ ८१॥
संपूज्य, मूल मन्त्र पठन् सुधाबुद्धया तोयं सम्पूर्य, तत्र गन्धपुष्पाक्षतान् क्षिपेत् ।
सुधा सुरात्रेति रहस्यम् ॥ ७६-७६ ॥ त्रिखण्डां मुद्रां बदध्वा | %'
सोममण्डलाय नम इति तोये चन्द्रमण्डलं सम्पूज्यैकादशार्णेन मन्त्रेणाष्टवारं
जल मन्त्रयेत् ।
त्रिखण्डालक्षणं यथा -
परिवर्त्यकरौ स्पष्टावडगुष्ठो कारयेत् समो ॥
अनामान्तर्गते कृत्वा तर्जन्यौँ कुटिलाकृती ।
कनिष्ठिके नियुञ्जीत निजस्थाने महेश्वरि ॥
त्रिखण्डेयं समाख्याता त्रिपुराहवानकर्मणि॥ इति ॥
एकादशार्णमाह - वागिति । वाक् ऐं । शक्ति. हीं । पद्मा श्रीं | रेफा-
नुग्रहबिन्दुयुक गगन रेफ औबिन्दुयुतो हः हौं । मूलमन्त्र: पूर्वोॉक्तः पज्चार्ण: ।
हंसमनुसर्गसमन्वितं वियत् | सऔ विसर्गयुतो हः हसौ: । दीपिकेन्द्ाब्यो
उस कपाल में “अं सूर्यमण्डलाय नमः मन्त्र से अकंमण्डल की पूजाकर
मूलमन्त्र पढ़ते हुए मद्य की भावना से उसमें जल भरे, तदनन्तर गन्ध, पुष्प एवं
अक्षत डालकर त्रिखण्डामुद्रा दिखाते हुए “3 सोममण्डलाय नमः इस मन्त्र से जल
में चन्द्रमण्डेंल की पूजा करनी चाहिए ॥ ७६-८० ॥
वाक् (ऐं ), शक्ति (हीं), पद्मा (श्रीं), रेफानुग्रह बिन्दुसहित गगन ( हीं ),
फिर मूल मन्त्र ( हीं त्रीं हुं फटू)) फिर स औ विसर्ग से युक्त ह अर्थात्
ह्सौ:, फिर अन्त में दीपिका एवं विन्दुसहित वराह (हूँ) लगाने से ग्यारह अक्षरों
वाला मन्त्र बनता है ॥ ८१ ॥ .

चतुर्थ: तरड्ढ: ११६ |
अष्टकृत्वो5मुनामन्त्री मन्त्रयेत् प्रयतो जलम् ।
मायया मदिरां क्षिप्त्वा शंखं योनिं च॒ दर्शयेत् ॥ ८२॥
ततो हीं बीजेन तोये सुरां प्रक्षिप्प शह्डुयोनिमुद्रे दर्शयत् ।
ततो लक्षण यथा -
वामाड्गुष्ठ तु संगृह्य दक्षहस्तस्य मुष्टिना |
कृत्वोत्तानं तथा मुष्टिमड्गुष्ठे तु प्रसारयेत् ।
वामाड्गुल्यस्तथाश्लिष्टा: संयुता: सुप्रसारिता: ।
दक्षिणाडगुष्ठके लग्ना मुद्राश्ड॒स्य भूतिदा । इति शझ्डमुद्रालक्षणम् ।
मिथ: कनिष्ठिके बद्धा तर्जनीभ्यामनामिके ।
अनामिकोर्ध्व संश्लिष्ट दीर्घमध्यमयोरध: ।
अड॒गुष्ठाग्रद्दयं न्यस्येद्योनि मुद्रेयमीरिता | इति योनिमुद्रालक्षणम् ॥ ८२॥
इस मन्त्र को आठ बार पढ़कर साधक जल को अभिमन्त्रित करे ।
फिर मायाबीज (हीं ) मन्त्र से उसमें मदिरा डालकर शंखमुद्रा एवं योनिमुद्रा
प्रदर्शित करें ॥ दर ॥
विमर्श - अर्ध्यस्थापन की विधि - साधक अपने बॉयीं ओर अर्घ्यस्थापन
के लिए .सर्वप्रथथ ल॑ व॑', इन बीजों से भूमि साफ एवं शुद्ध करके
आसुरेखे वज़रेखे हुं स्वाहां इस मन्त्र से वृत्त त्रिकोण एवं चतुष्कोण मण्डल
बनावें । उस पर & आधारशक्तये नमः, ३० कूर्माय नमः, 3० शेषाय नमः”, इन
मन््त्रों से आधारशक्ति, कूर्म एवं शेषनाग का पूजन कर & हीं फट्' मन्त्र से
अर््व के आधार पात्र को स्थापित करे ।
तत्पश्चात् 3० मं वहिनिमण्डलाय नमः, - इस मन्त्र से आधार पात्र का
पूजन कर हुं फट” मन्त्र से महाशंख ( नरकपाल ) को धोकर स्त्री” बीज पढ़ते
हुये आधार पात्र पर महाशंख को स्थापित करना चाहिए ।.
फिर निम्नलिखित चार मन्त्रों से महाशंख का पूजन करना चाहिए ।
२ - स्मत्रां स््त्रीं सत्र तारिणीकपालाय नमः ।
४ - हीं स्त्री हूं स्वर्गकपालाय सर्वाधाराय सर्वाय सर्वोद्भवाय सर्वशुद्धिमयाय
सर्वासुररुधिरारुणाय शुभ्राय सुराभाजनाय देवी कपालाय नमः ।
इन मन्त्रों से महाशंख का पूजन कर अं सूर्यमण्डलाय नमः - इस मन्त्र
से अर्कमण्डल का पूजन कर मूलमन्त्र पढते हुए मदिरा की भावना से उसमें जल
भरकर उसमें गनन््ध, पुष्प एवं अक्षत डालने चाहिए तथा त््िखंडा मुद्रा प्रदर्शित
करनी चाहिए ।

१२० मन्त्रमहो दि:
तत्र वृत्ताष्टपट्कोणं ध्यात्वा देवी विचिन्तयेत् ।
पूर्वोक्ता पूजयित्वैनां मूलेनाथ प्रतर्पयेत्॥ ८३॥
तर्जजी. मध्यमानामाकनिष्ठाभिमरहेश्वरी ।
साडगुष्ठाभिश्चतुर्वारं महाशड्खस्थिते जले ॥ ८४ ॥
तर्पणमन्त्र:
खं रेफमनुबिन्द्राक्य भूगुमन्विन्दुयुक तथा।
ध्रुवाद्येन नमोइन्तेन तर्प्यादानन्दभेरवम् ॥ ८५॥
तत्रार्ध्जले वृत्ताष्टपट्कोणरूपं यन्त्र विचिन्त्य ध्यानोकतां देवीं च
स्मृत्वा मूलेनार्चयेत् ॥८३ ॥ ततो अड॒गुष्ठयुताभिस्तर्जन्याद्यडगुली-
भिरघ्यजले मूलेन तां तर्पयेत्॥ ८४॥ खमिति | खं हः | मनुरो । भूगु: सः |
तथा हकार एवं भृग्वादियुतः | ध्रुव & | यथा - < हों हसौं नम
इत्यानन्दभेरवं तर्पयेत् ॥ ८५-८६ ॥
फिर “& सोममण्डलाय नमः - इस मन्त्र से जल में चन्द्रमण्डल की पूजा
कर ऐं हीं श्रीं $ हीं त्रीं हुं फट हसौ: हूम' इस मन्त्र को पढ़ते हुए आठ
बार जल को अभिमन्त्रित करना चाहिए ॥ ८२ ॥
तत्पश्चातू हीं! से उस जल में तीर्थ (मदिरा ) डालकर शंख मुद्रा एवं
योनि मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए । तारापूजनयन्त्र म्
उस अर्ध्य के जल में वृत्त,
अष्टदटल एवं षटकोण रूपी यन्त्र की
से देवी का ध्यान कर मृल मन्त्र से
उनका पूजन करना चाहिए ॥ ८३ ॥
तंदनन्तर तर्जनी, मध्यमा,
अनामिका, कनिष्टिका तथा अंगूठे को
मिलाकर मूलमन्त्र द्वारा महाकपाल स्थित
अर्ध्व के जल से ४ बार देवी का तर्पण
फिर ख (ह), जो रेफ औ और
बिन्दु से युक्त हो (हों) तथा बिन्दु अनुस्वार भुगु स और औ से युक्त
हकार (हसौं ) इस प्रकार मन्त्र के आदि में ध्रुव (3७०) लगाकर अन्त में
“नमः लगाकर अर्थात् '& हों हसौं नम: इस मन्त्र से आनन्दभैरव का तर्पण
करना चाहिए ॥ ८५ ॥

चतुर्थ: तरजब्ड:
ततस्तेनार्ध्यतोयेन प्रोक्षेत्पूजनसाधनम् । गक]
योनिमुद्रां प्रदर्श्याथ प्रणमेद्गवतारिणीम् ॥ ८६॥
विधानमध्ये सम्प्रोक्त सर्वसिद्धिप्रदायकम् |
पूर्वाक्ते पूजयेत्पीठे पद्मे षट्कोणकर्णिके ॥ ८७॥
धरागृहावृते रम्ये देवी रम्योपचारके: |
महीगृहचतुर्दिक्षु गणेशादीन्प्रपूजयेत् ॥ ८८ ॥
पीठे शक्तिपूजायां गणेशध्यानादिकथनम्
पाशंकुशौ कपाल॑ च त्रिशूल दधत करे: ।
अलड्जारचयोपेत॑ गणेश प्राक्समर्चयेत् ॥ ८६ ॥
कपालशूले हस्ताभ्या दधत सर्पभूषणम् ।
श्वयूथवेष्टित रम्यं बदुक॑ दक्षिणेचयेत् ॥ ६०॥
असिशूलकपालानि डमरु दधतं करे: |
कृष्ण दिगम्बर क्रूर क्षेत्रप पश्चिमे यजेत् ॥ ६१॥
इत्यर्घ्यविधिं कृत्वा पूर्वोक्क्ते मेधादि नवशक्तिके पीठे तां पूजयेत्
॥ ८७-८८ ॥ गणेशादिध्यानमाह - पाशेति । अडकुशत्रिशूले दक्षयोः ।
पाशकपाले वामयो: । अलड्जाराणां चय: समूहस्तद् युतम् ॥ ८६॥ बटुकस्य दक्षे
शूलम् ॥ ६०॥ क्षेत्रपालस्यासिशूले दक्षयो:॥ ६१॥
तर्पण करने के उपरान्त अर्ध्यपात्रस्थ जल से पूजा सामग्री का प्रोक्षण करें ।
फिर योनिमुद्रा दिखाकर भवतारिणी भगवती तारा को प्रणाम करना चाहिए॥ ८६॥
तारा पूजा के विधान के मध्य में ग्रन्थकार ने पूर्व में सर्वसिद्धि प्रदान
करने वाले पीठ का वर्णन किया है । उसी पूर्वोक्त (द्र० ४.८३ ) षट्कोण,
कर्णिका, अष्टदटल कमल एवं भूपुर से वेष्टित पीठ पर रम्य उपचारों से देवी का
पूजन करना चाहिए । तदनन्तर वक्ष्याण विधि से पीठ के चारों ओर गणेशादि
का पूजन करना चाहिए ॥ ८७-८८ ॥
अब भगवती के आधरण की पूजा का प्रकार कहते हैं
पीठ के पूर्व दिशा के द्वार पर हाथों में पाश, अंकुश कपाल तथा त्रिशूल धारण
किये हुए अनेक अलड़ारों से सुशोभित गणेश जी का पूजन करना चाहिए ॥ ८६ ॥
पीठ के दक्षिण द्वार पर हाथों में कपाल एवं त्रिशूल लिए हुये सर्परूप
आभूषणीं से सुशोभित श्वानों के दल से घिरे हुये बटुक भैरव की पूजा करनी
पीट के पश्चिम द्वार पर तलवार, त्रिशूल, कंपाल एवं डमरू हाथों में
लिए हुये, कृष्णवर्ण, दिगम्ंबर एवं क्रर आकृति वाले क्षेत्रपाल का पृजन

१२२ मन्त्रमहो दधि:
कपालं॑ डमरु पाश लिड़ सम्बिभ्रती करे: |
अन्त्राकल्पा रक्तवस्त्रा योगिनीरुत्तरे यजेत्॥ ६२॥
अक्षोभ्यं प्रयजन्मूर्ध्नि देव्यामन्त्रऋषि शुभम् |
अक्षोभ्यवजपुष्प॑ च प्रतीच्छानलवल्लभा ॥ ६३॥
अक्षोभ्यपूजने मन्त्र: षटकोणेषु षडड्रकम्
वैरोचनं॑ चामिताभ॑ पदमनाभाभिध तथा ॥ ६४॥
शडख पाण्डुरसंज्ञ च दिग्दलेषु प्रपूजयेत् ।
लामकां मामकां चैवपाण्डुरां तारकां तथा ॥ ६५॥
विदिग्गताब्जपत्रेषु पूजयेदिष्टरिद्धये ।
सबिन्दुनामाद्यर्णाद्या: सम्बुध्यन्तास्तथाभिधा: ॥ ६६ ॥
वजपुष्प प्रतीच्छाग्निप्रियान्ता: प्रणवादिका: |
वैरोचनादिपूजायां मनवः परिकीर्तिताः ॥ ६७॥
योगिनीनां पाशलिड़्े दक्षयो: ॥ ६२ ॥ अक्षोभ्य वजपुष्पं प्रतीच्छ स्वाहेति
मुनिमन्त्र: ॥ ६३-६५ ॥ सबिन्दुनामादिवर्ण आद्यो यासां ईदृश्य संबोधनान्ता:
प्रणवाद्या वजाद्यन्ता अभिधानामान्येव वैरोचनादिमन्त्रा: | यथा - < वीं
वैरोचनवजपुष्प॑ प्रतीच्छ स्वाहा | & अं अमिताभवजपुष्प॑ प्रतीच्छ स्वाहा | ३5
प॑ पद्मननाभवजपुष्प॑ प्रतीच्छ स्वाहा | ३5 शं शह्डपाण्डुरवजपुष्प॑ प्रतीच्छ स्वाहा ।
३ लां लामकं वजपुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा | < मां मामके वजपुष्प॑ प्रतीच्छ
स्वाहा इत्यादि । पद्मान्तकादि पूजायाम् अप्येवमेव मन्त्रा:॥ ६६॥ *॥ ६७-६६ ॥
करना चाहिए ॥ ६१ ॥
तदनन्तर पीठ के उत्तर द्वार पर कपाल, डमरु, पाश एवं लिड़ हाथों में
धारण करने वाली और लाल वस्त्र धारण की हुई तथा आंतों के आभृषणों से
भूषित योगिनियों की पूजा करनी चाहिए ॥ €२ ॥
पीठ के ऊपर देवी के मस्तक पर नागरूप से विराजमान तारा मन्त्र के
अक्षोभ्य ऋषि का अक्षोभ्य वज्पुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा इस मन्त्र से पूजन करना
चाहिए । तदनन्तर षट्कोणों में षडड्रपूजा करनी चाहिए ॥ €३ ॥
पूर्वादि दिशाओं के अष्टदलों में क्रमशः वैरोचन, अमिताभ, पद्मनाभ
एवं पाण्डुशंख की पूजा करें । अष्टदल के कोणों में- इष्ट्सिद्धि के लिए
लामका, मामका, पाण्डुरा तथा तारका की पूजा करनी चाहिए । संबोधन
पूर्वक नाम के आद्य अक्षर में अनुस्वार लगाकर, तदनन्तर 'वबज़पुष्प॑ प्रतीच्छ
स्वाहा” इस मन्त्र से वैरोचन आदि की पृजा करनी चाहिए । भूपुर के
चारों द्वारों पर पद्मान्तक, यमान्तक, विध्नान्तक, तथा नारान्तक की पूजा

चतुर्थ: तरहक्: १२३
भूगृहस्य चतुर्द्राषु.. पद्मान्तकयमान्तकौ |
विध्नान्तकाभिध॑ पश्चान्नारान्तकमथो यजेत्॥ ६८॥
शक्रादीश्चापि वज़ादीन् पूजयेत्तदनन्तरम् |
एवं सम्पूजयेद्वेवीं पाण्डित्यं धनमद्भुतम्॥ ६६॥
पुत्रान् पौत्रान् सुखं कीतिं लभते जनवश्यताम्।
करनी चाहिए । फिर इन्द्रादि दशदिक्पालों की तथा उनके वज्च आदि आयुधों
इस प्रकार देवी का पूजन करने से साधक अदभुत पाण्डित्य धन, पुत्र,
पौत्र, सुख एवं कीर्त्ति प्राप्त करता है तथा जनसामान्य को अपने वश में करने
विमर्श - ऊपर ४.८८ से ४.६६ पर्यन्त तारा के आवरण पूजा की विधि
कही गई है उसका यथाक्रम संक्षेप इस प्रकार है -
पूर्वोक्त (द्र० ४. ८३-८६ ) रीति से देवी की पूजा कर योनिमुद्रा प्रदर्शित
कर “आवरण ते पूजयामि, देवि आज्ञापय” मन्त्र पढ़कर देवी से आज्ञा ले आवरण
पूजा करनी चाहिए ।
प्रथण पीठ के द्वार पर पाशांकुशों (द्र० ४.८६) से गणपति का ध्यान
कर गणपतये नमः गणपतिं पूजयामि” इस मन्त्र से गणपति की पूजा करे । पुनः
पीठ के दक्षिण द्वार पर 'कपाल शूले” (द्र० ४.६०) आदि श्लोक से ध्यान कर
'बटुक भैरवाय नमः” इस मन्त्र से बठुक भैरव की पूजा करे । पुनः पीठ के
पश्चिम द्वा पर असिशूलकपालानिं! (द्र० ४.६१) श्लोक से ध्यान कर
'क्षेत्रापालाय नमः” इस मन्त्र से क्षेत्रताल की पूजा करे, पुनः पीठ के उत्तर दिशा
में 'कपालं डमरूं पाश! (द्र० ४.०२) इस श्लोक से ध्यान कर योगिनीभ्यो
नमः इस मन्त्र से योगिनियों की पूजा करनी चाहिए ।
पुनः पीठ के ऊपर $ अक्षोभ्य वज़पुष्य॑ प्रतीच्छ स्वाहा इस मन्त्र से
अक्षोभ्य ऋषि का पूजन करना चाहिए । तदनन्तर केशरों के अग्नि कोण, ईशान
कोण, वायव्य एवं नैक्रत्य कोणों में तथा मध्य दिशा में इस प्रकार षडड्ढ पूजा
करनी चाहिए । यथा -
$ हां एकजटायै नमः, आग्नेये ।
$ हीं तारिण्ये शिरसे स्वाहा, ईशान्ये ।
हूं वज़ोदकाये शिखायै वषटू, वायव्ये ।
हैं उग्रजटाये कवचाय हुं, नेक्रत्यि ।
हों महापरिसरायै नेत्रत्रयाय वौषटू, मध्ये ।
ह: पिड्डलोंगेकजटायै अस्त्राय फट, चतुर्दिक्ष ।

मन्त्रमहो दि:
इसके अनन्तर पूर्वादि स्थित दलों की दिशाओं में स्थित अष्टदलों के
कमलों में वैरोचनादि का तथा आग्नेयादि कोणों में स्थित दलों में लामका आदि
का इस प्रकार पूजन करना चाहिए -
व॑ वैरोचन वच्रपुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
अं अमिताभ वज्पुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
प॑ पद्मनाभ वज्पुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
शं शंखनाभ वज्रपुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
लामिके वज्रपुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
मां मामिके वज्रपुष्यं प्रतीच्छ स्वाहा ।
पां पाण्डुरे वज्रपुष्यं प्रतीच्छ स्वाहा ।
तां तारके वज्रपुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
प॑ पद्मान्तक वज्पुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
य॑ यमान्तक वज्पुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
के
क्षां
आ
विध्नात्मक वज्रपुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
नारानतक वज्पुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ।
पूर्व आदि दिशाओं में इन्द्रादि लोकपालों का यथाक्रम
इन्द्राय देवाधिपतये नमः, पूर्वे ।
अग्नये तेजाधिपतये नमः, आग्नेये ।
यमाय प्रेताधिपतये नमः, दक्षिणे ।
निर्<क्नलये रक्षोधिपतये नमः, नैक्रत्ये ।
वरुणाय जलाधिपतये नमः पश्चिमे ।
वायवे प्राणाधिपतये नमः, वायब्ये ।
सोमाय ताराधिपतये नमः, उत्तरे ।
ईशानाय गणाधिपतये नमः, ईशाने ।
ब्रह्मणे प्रजाधिपतये नमः, पूर्वेशानयोर्मध्ये ।
अनन्ताय नागाधिपतये नमः, निर्क्रतिवरुणयोर्मध्ये ।
इसके बाद चतुरस्न के बाहर दश दिक्पालों के आयुधों का पूजन पूर्व आदि
दिशाओं में
करना चाहिए -
वज़ाय नमः, पूर्व, 3० शक्तये नमः, आग्नेये, ३? दण्डाय नमः, दक्षिण,
खड़गाय नमः, नैक्रत्ये, ३० पाशाय नमः, पश्चिमे, 3० अंकुशाय नमः, वायत्ये,
गदायै नमः, उत्तरे, & शुलाय नमः, ईशाने,
चक्राय नमः, अधः ।
पदमाय नमः, ऊर्ध्वम्,
इस प्रकार पाँच आवरणों की पूजा कर पाँच पुष्पाज्जलि भगवति को

चतुर्थ: तरड्ढः १२५
नित्यपूजान्ते बलिदान द्विपज्चाशदर्णमन्त्र:
तारो माया श्रीमदेकजटे नीलसरस्वति ॥ १००॥
महोग्रतारे देबाल: सनेत्रो गदियुग्मकम् ।
सर्वभूतपिशाचकूर्मो दीर्घोग्निर्मरुसानू ग्रसः ॥ १०१॥
ग्रभुगु्ममजाड्य च_ च्छेदयट्वितय रमा |
मायास्त्राग्निप्रियान्तोडयं द्विपज्चाशल्लिपिर्मनु: ॥ १०२॥
अनेन नित्यपूजान्तेउन्वह्ं देव्ये बलि हरेत् ।
एवं सिद्धे मनौ मन््त्री प्रयोगान्विदधीत च॥ १०३॥
जातमात्रस्य बालस्यथ दिवसत्रितयादधः |
जिह्वायां विलिखेन्मन्त्र मध्वाज्याभ्या शलाकया ॥ १०४ ॥
नित्यपूजान्ते बलिदानमन्त्रमाह - तार इति | तार ऊ । माया हीं ।
वालो वः । सनेत्रयुतः वि । गदी ख: । कूर्मश्चकारः । दीर्घोग्नि: रा । मेरु:
क्ष; | भगुः सः । रमा श्रीं । माया हीं । अस्त्रं फट् । अग्निप्रिया स्वाहा ।
स्वरूपम् अन्यत् । यथा - » हीं श्रीमदेकजटे नीलसरस्वति महोंग्रतारे देवि
ख ख सर्वभूतपिशाचराक्षसान् ग्रस ग्रस मम जाड्यं छेदय छेदय श्रीं हीं फट्
समर्पित करे ।
अब पूजा के उपरान्त बलिदान मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
तार (३०), माया (हीं), फिर, श्रीमदेकजटे नीलसरस्वति महोग्रतारे दे'
फिर सनेत्र वाल (वि) फिर गदियुग्मक (ख ख), फिर 'सर्वभूतपिशा', फिर कूर्म
(च), दीर्घ अग्नि (रा), मेरु (क्ष), फिर सान्, 'ग्रस ग्र' फिर भृगु (स),
फिर मम जाड॒य/ फिर २ बार छेदय शब्द, फिर रमा (अश्रीं) माया (हीं ),
अस्त्र (फट्) तथा अन्त में अग्निप्रिया (स्वाहा ) लभाने से बावन अक्षरों का
मन्त्र निष्पन्न होता है । इस मन्त्र से प्रतिदिन पूजा के बाद भगवती को बलि
समर्पित करनी चाहिए । इस प्रकार मन्त्र सिद्धि होने पर साधक काम्य कर्म का
विमर्श - बलिदान मन्त्र का स्वरूप - ३ हीं श्रीमदेकजटे नीलसरस्वति
महोग्रतारे देवि ख ख सर्वभूतपिशाचराक्षसान् ग्रस ग्रस मम जाड॒य॑ छेदय छेदय श्रीं
अब काम्य प्रयोग कहते हैं -
नवजात शिशु के उत्पन्न होने पर ३ दिनों के भीतर उसकी जिह्वा पर
शहद एवं घी से (स्वर्ण निर्मित या श्वेत दूर्वा निर्मित) शलाका से तारा मन्त्र

सुवर्णृतया यद्वा मन्त्री धवलदूर्वया।
गते5ष्टमे5ब्दे बालोइसौ जायते कविराट ध्ुवम् ॥ १०५॥
तथापरैरजेयो5पि भूपसघेर्धनार्चित: ।
तस्य मन्त्रस्य प्रयोगान्तरम्
उपरागे तदानीय तरद्दाससरो जले ॥ १०६॥
निर्माय कीलक॑ तेन तैलमध्वमृतैलिखित् ।
सरोजिनीदले मन्त्र वेष्टयेन्मातृकाक्षरै: ॥ १०७॥
निखाय तद्दल॑ कुण्डे चतुरख्रे समेखले |
सस्थाप्य पावक॑ तत्र जुहुयान्मनुनाउमुना ॥ १०८॥
सहस्र॒ रक्तपदमानां धेनुदुग्धजलाप्लुतम् ।
होमान्ते विविधेरत्रौ: पलैरपि बलि हरेत् ॥ १०६॥
बलिमन्त्रेण विधिवद् बलिमन्त्र: प्रकाश्यते |
बलिदाने5न्य: षोडशार्णमन्त्र:
तार पदमेयुगं तन््द्रीवियद्दीथध च लोहितः ॥ ११० ॥
प्रयोगान््तरमाह - उपराग इति । ग्रहणे तडागे तरत्काष्ठ
दतादन्तेनानीयते न लेखनीं कृत्वा तैलमधुसुधाभिः पद्चिनीपत्रे तया मनुम्
आलिख्य मातृकावर्ण: संवेष्ट्य कुण्ड॑ निखाय ततदुपर्यग्नि प्रतिष्ठाप्य
गोदुग्धाक्तेन रक्तपद्मसहस्रेण तत्र हुत्वा षोडशार्णेन मांसैहॉमान्ते बलि दत्त्वा
मध्यरात्रे पूर्वोक्तमन्त्रेण बलिं दद्यात् | एवं कृते उकतफलसिद्धि: ॥ १०६ ॥ *
॥ १०७-१०६ ॥ षोडशार्णमाह - तार इति । तन्द्री म: । दीर्घवियत् हा ।
लोहितः पः | विषभगारूढो त्रिः मएयुतो दः गे | अनिलो झिंटीशाबढ्यः यएयुत:
8 मा व न पक
लिखना चाहिए । इस क्रिया के अनुष्ठान से ८ वर्ष व्यतीत हो जाने पर वह
बालक निश्चित रूप से महाकवि बन जाता है तथा अन्य विद्वानों से अपराजित
ग्रहण के समय सरोवर में तैरते हुए काष्ठ की लेखनी बनावें फिर कमल
के पत्ते पर तेल, मधु और मदिरा से तारा मन्त्र लिखकर मातृका ( इक््यावन
अक्षरों ) वर्णो से उसे वेष्टित कर चौकोर मेखला वाले कुण्ड में उसे गाड़कर
अग्निस्थापन कर तारामन्त्र से गोदुग्धमिश्रित जल से आप्लुत रक्त कमलों से एक
हजार आहुतियाँ देवे । फिर विविध अन्न और मांस से विधिवत् भगवती तारा
को बलिदान देना चाहिए । बलिदान का मन्त्र इस प्रकार है ॥ १०६-११० ॥

चतुर्थ: तरड्डः
अत्रिर्विषभगारूढो वदेत्पद्मावतीपदम् ।
झिण्टीशाक्यो 5इनिलः स्वाहा षोडशार्णो बलेम॑नु:॥ १११ प
अस्य मन्त्रस्य प्रयोगान्तराणि
ततो निशी्थेषपि बलि पूर्वोक्तमनुना हरेत्।
एवं कृते पंण्डितानामजेयः कविराड् भवेत्॥ ११२ ॥
निवासो भारती लक्ष्य्योर्जनतारञ्जनक्षम:।
शताभिजप्तां यो मन्त्री रोचनामलिके धरेत्॥ ११३॥
स य॑ पश्यति तस्यासौ दासवज्जायते क्षणात् |
श्मशानाड्ारमाहत्य... शर्वयां कुजवासरे॥ ११४॥
कृष्णाम्बरेण सम्वेष्ट्य निबद्ध रक्ततन्तुभि:।
शताभिजप्तमूलेन निःक्षिपेद्दिरिवेश्मनि ॥ ११५ ॥
उच्चाटयति सप्ताहात् सकुटुम्बान्विरोधिन: |
क्षाराठ्यनिशया मन्त्र लिखित्वा पौरुषेडस्थिनि ॥ ११६ ॥
विरोधिन: शत्रूनू उच्चाटयति निष्कासयति । क्षाराब्यनिशया सैंधवयुक्तया
तार (७०) फिर दो बार पन्द्मये शब्द (प्द्मे पद्मे) फिर तन््द्री (म)
दीर्घवियत् (हा) लोहित (प) वृषभगारुढोउत्रि:ः म ए से युक्त द (अर्थात् ग्रे)
फिर पद्मावती फिर झिण्टीशाढ्यो इनिल: यू ए से युक्त ये तदनन्तर स्वाहा यह
सोलह अक्षरों का बलि मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ११०-१११ ॥
मन्त्र का स्वरूप - & पद्मे पद्मे महापद्मे पद्मावतीये स्वाहा ॥ ११०-१११ ॥
फिर निशीथ काल में भी पूर्वोक््त मन्त्र (द्र० ४.४०-५१) से बलि देनी
चाहिए । ऐसा करने से साधक पण्डितों से अपराजेय एवं महाकवि हो जाता है।
उसमें स्वयं लक्ष्मी एवं सरस्वती दोनों निवास करती हैं तथा वह समस्त जनसमूहों
को प्रसन्न करने में सक्षम हो जाता है ॥ ११२-११३ ॥
तारा मन्त्र का १०० बार जप कर जो व्यक्ति गोरोचन का तिलक अपने
ललाट पर धारण करता है वह जिसे देखता है, वह तत्काल उसका दास बन
मंगलवार के दिन रात्रि के समय श्मशान से अड्वार लाकर काले कपड़े में
उसे लपेट कर और लाल धागों से उसे बांध कर मूल मन्त्र से १०० बार जप
१. % पद्मये पद्मे महापद्ये पद्मावतीये स्वाहा इति षोडशार्ण: ।

पृरेद मन्त्रमहा दि:
रविवारे निशीथिन्यां सहस्रमभिमन्त्रयेत् ।
तत्क्षिप्तं शत्रुसदने मण्डलादभ्रशक भवेत् ॥ ११७॥
क्षेत्र क्षिप्त सस्यहान्यैजवहत्तुरगालये ।
यन्त्रकथनं तत्फलानि च
षट्कोणमध्ये प्रविलिख्य मूल
साध्यान्वितं केसरगस्वराढ्यम् ।
काद्यष्टवर्गान्वितपत्रमब्ज
लिखेद् बहिर्भूमिपुरेणवीतम्_ ॥ ११८ ॥
यन्त्रमेतल्लिखेद् भुर्जे रसेन जतुजन्मना |
पीताम्बरेण सम्वेष्ट्य बध्नीयात्पीतसूत्रतः ॥ ११६ ॥
यन्त्रमाह - षडिति । षटकोणे साध्यान्वितं मूलममुकं रक्ष रक्षेति युक्त
मूलमन्त्रं विलिख्य अष्टदलकेसरेषु अं आमित्यादि स्वराणां युग्मपत्रेषु क च ट
त प यश लेति वर्गान् विलिख्य बहिश्चतुष्कोणेन वेष्टयेत् ॥ ११८ ॥ जतु
कर शत्रु के घर में फेंक दे तो एक सप्ताह के भीतर शत्रु का परिवार सहित
रविवार को रात्रि में पुरुष की हडडी पर सैन्धव एवं हल्दी से मूल
मन्त्र लिखकर १००० मन्त्रों से उसे ताराधारणयन्त्रम्
अभिमन्त्रित कर शत्रु के घर में न
फेक देने से वह पदच्युत हो जाता
है और खेत में फेकने से वहाँ
फसल नहीं उगती तथा घोड़साल
में फेंक देने से घोड़े मर जाते
भोजपत्र पर षटकोण, अष्टदल,
एवं भूपुर वाला यन्त्र लाक्षारस से
लिखकर षट्कोण के मध्य में मूलमन्त्र
तथा साध्य व्यक्ति का नाम लिखें,
केशरों पर स्वर लिखें तथा अष्टदलों
में कव्गीदि आठ वर्ग लिखकर भूपुर से वेष्टित करें । पुनः इस मन्त्र को पीले
कपड़े से लपेट कर पीले धागों से बाँध देना चाहिए । इस यन्त्र को बच्चों के
गले में बांधने से भूत प्रेतादिकों के भय से उनकी रक्षा हो जाती है । स्त्रियों

चतुर्थ: तरडः १२६
शिशूनां कण्ठतो बद्ध रक्षक भूतभीतितः |
वामबाहौ तु नारीणां पुत्रद॑सुभगत्वकृत् ॥ १२०॥
दक्षबाहौ नृणां बद्ध रक्षक निर्धनानां धनप्रदम् |
ज्ञानद ज्ञानमिच्छूनां राज्ञां तु विजयप्रदम् ॥ १२१॥
एतद्यन्त्र पुरा धृत्वा गौतमाद्या महर्षयः।
लेभिरे मोक्षसंसिद्धि साम्राज्य भूमिनायका: ॥ १२२॥
किम्भूरिणा नृणामेतद्वाउछतां यच्छति श्रियम् ।
कवित्व॑ राजमानं॑ थच॒ कीर्तिमायुररोगताम् ॥ १२३॥
नैव तारा समा काचिद्देवता सर्वसिद्धिदा।
कलौो युगे ततो गोप्या वाउिछतां सिद्धिमीप्सुना ॥ १२४ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ तारामन्त्रकथनं
नाम चतुर्थस्तरड्ः ॥ ४ ॥
तारेति । गोप्या अहं तदुपासक इति कस्याप्यग्रे न प्रकाशयेत् ॥ १२४ ॥ .
इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
तारामन्त्रकथनं नाम चतुर्थस्तरड्गः ॥ ४ ॥
को बाएं हाथ में धारण करने से पुत्र और सौभाग्य की वृद्धि होती है । पुरुषों
को दाहिनी भुजा में धारणः करने से निर्धन को. धन और जिज्ञासुओं को ज्ञान,
इस मन्त्र को पूर्वकाल में गौतमादि महर्षियों ने धारण किया था, जिससे
उनको मुक्ति प्राप्त हुई । राजर्षियों ने साम्राज्य प्राप्त किया । इस विषय में
विशेष क्या कहें ? यह यन्त्र मनुष्यों की मनोवांछित सिद्धि कवित्व, राजसम्मान,
कीर्ति, आयु एवं आरोग्य प्रदान करता है । कलियुग में तारा के समान
सर्वसिद्धिदायक? कोई अन्य देवता नहीं है । अतः मनोभिलषित चाहने वालों को
यह विद्या गोपनीय रखनी चाहिए ॥ १२२-१२४ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के चतुर्थ तरड्न की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत “अरित्र” नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ ४ ॥
प्छ

अथ पजञजथ्चम: तरज्ञः
ताराभेदा अथोच्यन्ते शीघ्र सिद्धिप्रदायिन:।
ब्रह्मोपासितताराविद्याकथनम्
वहिनवामाक्षिबिन्द्राद्या कामिका भुवनेश्वरी॥ १॥
भुवनेशी वर्मरुद्धाफंडन्ता प्रणवादिका।
सप्ताक्षरीमहाविद्या विरिउिचसमुपासिता ॥ २॥
विष्णूपासितताराविद्याकथनम्
वाक्शक्ति: कमलाकामो हंसोषनुग्रहसर्गवान् ।
वर्मोग्रतारे वर्मास्त्र विष्ण्वर्चा द्वादशाक्षरी ॥ ३॥
ताराभेदानाह - ब्रह्मोपासितां तावदाह - वहनीति । रेफईबिन्दुयुता
कामिका | तकार: त्रीं ॥१॥ वर्मरुद्धाभुवनेशी वर्मद्दयमध्यगतेत्यर्थ: | यथा
काम: क्लीं । अनुग्रहसर्गवान् हंस: औविसर्गयुतः सः सौ:। यथा - ऐ$ ई;
* अरित्र *
अब तारा के मन्त्रभेदों को कहता हूं जो शीघ्र ही सिद्धि प्रदान करने
वहिनि (२), दीर्घाक्षि (ई) और बिन्दु से युक्त कामिकास्त्र (अर्थात् त्रं)
फिर भुवनेश्वरी (हीं) एवं दो वर्मबीजों के मध्य में भुवनेशी (हुं हीं हुं)
इसके अन्त में फट्ू तथा आदि में प्रणव (%) लगाने से ब्रह्मोपासित सप्ताक्षरी
महाविद्या ( तारा ) का मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १-२ ॥
विमर्श - () ब्रह्मोपासित तारा मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3
वाक् (ऐं ), शक्ति (हीं), कमला (श्रीं), काम (क्लीं), अनुग्रह सर्गवान्
हंस (सौ:), वर्म (हुं), उग्रतारे” फिर वर्म (हुं), इसके अन्त में फट” लगाने

पञ्चमः तरब्रः १३१
विष्णूपासितद्वितीयताराविद्याकथनम्
तारवर्मशिवाकामों मनुसर्गयुतों भृगुः।
वर्मास्त्रमेषा सप्तार्णा सिद्धिदा विष्णुसेविता॥ ४॥
चतुर्मुखोपासितविद्याद्ोयकथनम्
एतयो: पञज्चमे बीजे सकारो हादिरान्तिमः।
तदा विद्याद्ययं प्रोक्त॑ चतुर्मुखसमर्चितम्॥ ५॥
द्वितीयां विष्णूपासितामाह - तारेति । शिवा हीं | भूगु: सः ।
मन्त्रद्यमाह - एतयोरिति । एतयोरनन्तरोक्तयोर्विष्णूपासितयोद्वदिशाक्षरी-
सप्ताक्षरयोर्विद्ययो: पञज्चमे बीजे सौ रूपे यदि आदौ हकार: अन्ते रेफ: तदा
तदेव विद्याद्वयं चतुर्मुखससेवित. ह: आदौ. यस्य रः, अन्तिमो यस्य सः,
हादिरान्ति: | यथा - ऐ हैं श्रीं क्लीं हसौ: हूँ उग्मतारे हूँ
फट-इत्याद्या | < हूँ हीं क्लीं हसौ: हुं फडिति द्वितीया ॥५ ॥
से विष्णु के द्वारा उपासित १२ अक्षरों का तारा मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ३.॥
विमर्श - (7 ) विष्णूपासित तारा मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ऐं
तार (७०), वर्म (हुं) शिवा (हीं), काम (क्लीं), मनुसर्गसहित भृगु
(सौ: ), वर्म (हुं) एवं अन्त में अस्त्र (फट् ) लगाने से सिद्धि प्रदान करने
वाला विष्णुसेवित तारा का सप्ताक्षरी मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ४ ॥
विमर्श - (7 ) विष्णु द्वारा उपासित द्वितीय तारा मन्त्र का स्वरूप इस
ऊपर कहे गये विष्णु से उपासित द्वादशाक्षर एवं सप्ताक्षर इन दोनों
विद्याओं में पञज्चम बीज (सौ:) के आदि में यदि ह लगा दिया जाये तो
प्रथण मन्त्र और उसके अन्त में रेफ” लगा दिया जाय तोः वह “्रह्मोपासित'
तारा का दूसरा मन्त्र बन जाता है ॥ ५ ॥
विमर्श - (9) द्वादशाक्षर मन्त्र के पञज्चम (सौः:) के पहले ह लगाने
से ब्रह्मोपासित तारा का प्रथम मन्त्र निष्पन्न होता है । इसका स्वरूप इस
प्रकार है - (ऐऐं हीं श्रीं क््लीं हसौ: हुं उग्रतारे हुं फट! ।
(५) सप्ताक्षर मन्त्र के पतज्चम (सौः:) के पहले (र) अन्त में है
जिसके, ऐसा ह अर्थात् ह लगाने से ब्रह्मोपासित तारा मन्त्र का द्वितीय मन्त्र
बनता है । जिसका स्वरूप इस प्रकार होता है - %$ हुं हीं क्लीं हसौः हुं

१३२ मन्त्रमहो दधि:
एकजटाविद्याद्द यम्
तारो माया वर्म माया वर्मास्त्र च रसाक्षरी |
हरिरग्नित्रिमूर्ती न्दुयुग् वर्मपुटिताद्विजा ॥ ६॥
अस्त्रान्ता पञ्चवर्णोह्यं प्रोक्तमेकजटाद्वयम् ।
नारायणीया ताराविद्या
रेफशान्तीन्दुयुडंणान्तो वर्मास्त्र कामवाग्भवम् ॥ ७॥
नारायणोपासितेयं पञ्चार्णा सर्वरिद्धिदा |
उक्तानामष्टविद्यानामृष्यादिकथनम्
अमूषामष्टविद्यानामृषि:.... शक्तिवैसिष्ठज:॥ ८॥
एकजटाद्दयमाह - तार इति । अग्नित्रिमूर्तन्दुयुक्हरि: । रईबिन्दुयुक्तकारखीं । स्पष्टमन्यत् | यथा - & हीं हुँ हीं हुँ फट् इति प्रथमा ।त्रीं हूँ
शान्ति: ईकारः: । अनुस्वारयुक्तो णान्तस्त: त्रीं । यथा - त्रीं हुँ फट् क््लीं
ऐमिति ॥ ७-८ ॥ उतक्तानामष्टविद्यानामृष्याद्याह - अमूषामिति ॥ ८॥
इसके अनन्तर एकजटा के दो मन्त्र का प्रातिपादन करते हैं -
और इसके अन्त में अस्त्र (फट ) लगाने से षडक्षर मन्त्र बन जाता है ॥ ६॥
विमर्श - (५9) एकजटा मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3 हीं हुं
हीं हुँ फट्। इस प्रकार तारा का अन्य ( प्रथम एकजटा ) षडक्षर मन्त्र निष्पन्न
अग्नि (२), त्रिमूर्ति (इ), इन्दु (अनुस्वार) के सहित हरि (तृ)
अर्थात् (त्रीं) वर्मसंपुटित अद्विजा (हुं हीं हुं) फिर अन्त में अस्त्र (फट )
लगाने से पज्वाक्षर मन्त्र बन जाता है । ये दोनों एकजटा के मन्त्र हैं ॥७॥
विमर्श - (५ ) एकजटा के दूसरे मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -
त्रीं हुं हीं हुं फटर । इस प्रकार एकजटा का द्वितीय मन्त्र बनता है । दोनों
मन्त्र षपडक्ष और पज्चाक्ष एकजटा के हैं ॥७॥
रेफ (र), शान्ति (ईकार ), इन्दु (अनुस्वार) से युक्त णान्त ( अर्थात्
तकार त्रीं), वर्म (हुं) अस्त्र (फट् ), काम (क्लीं) और अन्त में वाग्भव
(ऐं) लगाने से जो मन्त्र बनता है वह पज्चाक्षरों से युक्त नारायणोप्रासित तारा
मन्त्र सर्वसिद्धियों को देने वाला कहा जाता है ॥ ८ ॥
१ अष्टविद्यानां वसिष्ठजोशक्तिऋषि: गायत्रीछन्द: तारादेवता ममाभीष्टसिद्धर्थ जपे विनियोगः।

पञज्चम: तरज्: १३३
गायत्रीतारके छन्दोदेवते. परिकीरततिते |
न््यासं तु पूर्ववत् कृत्वा ध्यायेत्तारां हृदम्बुजे॥ ६॥
ध्यानवर्णनम्
श्वेताम्बरां शारदचन्द्रकान्ति
सद्भूषणां चन्द्रकलावतसाम् ।
कर्त्नीकपालान्वितपाणिपदमां
तारां त्रिनेत्रां प्रभजेडखिलद्धर्थ ॥ १० ॥
गायत्रीछन्द: | तारादेवता । पूर्ववत् षडदीर्घादयमायाबीजेन हां
हीमित्यादि ॥ ६ ॥ ध्यानमाह - श्वेतेति | कर्त्री दक्ष ॥१० ॥
विमर्श - (५१) ) नारायणोपासित तारा मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है
ऊपर कही गई इन आढठों विद्याओं के वशिष्ठ पुत्र शक्ति क्रषि हैं ।
गायत्री छन्न्द तथा तारा देवता हैं । पूर्वोक्त विधि से न्यास कर हत्कमल पर
इस मन्त्र में भगवती तारा का इस प्रकार ध्यान करना चाहिए ॥ ८-६ ॥
विमर्श - इसके विनियोग, ऋष्यादिन्यास तथा कराड़न्यास का स्वरूप इस
प्रकार है -
विनियोग - ० अस्यास्ताराविद्यायाः वशिष्ठजो शक्तिऋषिः गायत्रीछन्द: तारा-
देवता हीं बीजं हुं शक्तिः स्त्रीं कीलक आत्मनो 5भीष्टसिद्धचर्थ जपे विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यासः -
$ वशिष्ठजशक्तिक्रषये नमः, शिरसि ।3० गायत्रीछन्दसे नमः, मुखे' ।
$ तारादेवतायै नमः, हृदि । 3० हीं बीजाय नमः, गुहो ।
$ हुं शक्त्ये नमः, पादयो: । 3 स्त्रीं कीलकाय नमः, स्वड़्रि ।
हृदयादिन्यास -
$ हां हृदयाय नमः, 3 हीं शिरसे स्वाहा,
$ हूं शिखायै वषट्, ३० हैं कवचाय हुं,
$ हों नेत्रत्रयाय वौषट्, 3 हः अस्त्राय फट ।
इसी प्रकार कराइ्नन्यास - 3? हां अड्गुष्ठाभ्यां नमः. 3० हीं तर्जनीभ्यां
स्वाहा, $० हूं मध्यमाभ्यां वषटू, ० हैं अनामिकाभ्यां हुं, $० हौं कनिष्ठिकाभ्यां
वौषट » हर: करतलकरपृष्ठाभ्यां फट भी कर लेना चाहिए ॥ ८-६ ॥
अब तारा मन्त्र के जप के पूर्व ध्यान कहतें हैं - श्वेत वस्त्र धारण की
हुई शारदीय चन्द्रिका के समान शरीर की आभा से युक्त, चन्द्रकला को मस्तक
पर धारण करने वाली, नाना प्रकार के आभूषणों से उल्लसित, हाथों में

१३४ मन्त्रमहोद्धि
जपपूजादिक सर्वमासा पूर्ववदाचरेत् |
प्रयोगवर्णनम्
मधुयुक्परमान्नेन होमाद्विद्यानिधिर्भवेत् ॥ ११॥
रक्तां वश्ये स्वर्णवर्णां स्तम्भने मारणे सिताम् |
उच्चाटने धूम्रवर्णां शान्तौ श्वेतां स्मरेदिमाम्॥ १२॥
भूरिणा किमिह्दोक्तेन विद्या एताः प्रसाधिता:।
पूरयन्त्यखिलं नृणां मनोरथमिह धुवम् ॥ १३॥
एकजटामन्त्र:
मायाहृद्भगवत्येकजटे मम जल स्थिरा।
वहनयासनगता पुष्प प्रतीच्छानलवल्लभा ॥ १४॥
द्वाविशत्यक्षरो मन्त्रस्तारादि: सर्वसिद्धिदः |
ऋषि:' पतञ्जलिश्छन्दो गायत्र्येकजटा पुनः ॥ १५॥
मायेति । जल॑ वः वहन्यासनगता स्थिरा रेफयुतों जः ज़्रः | यथा - ३
हीं नमो भगवत्येकजटे मम वजपुष्पं प्रतीच्छ स्वाहेति ॥ १४ ॥ # ॥ १५-१६ ॥
कर्तारिका (कैंची या चाकू ) तथा कपाल लिए हुये त्रिनेत्रा भगवती तारा का मैं
अपनी अभीष्ट सिद्धि के लिए ध्यान करता हूँ ॥ १० ॥
प्रयोग कथन - इन विद्याओं का जप, पूजन एवं होमादि सर्व कर्म
पूर्वोक्त तारा मन्त्र (४. ५०-१०३ ) के समान करना चाहिए । साधक मधु युक्त
परमान्न के होम से विद्यानिधि हो जाता है ॥ ११ ॥
वश्यकार्य के लिए रक्तवर्णा, स्तम्भनकर्म में स्वर्णवर्णा, मारणकर्म में
कृष्णवर्णा, उच्चाटन में धुृम्रवर्णा तथा शान्ति कार्यों में श्वेतवर्णा भगवती
का ध्यान करना चाहिए ॥ १२ ॥
इस विषय में बहुत क्या कहें - उक्त रीति से आराधना करने पर ये
विद्यायें निश्चित रूप से साधकों के समस्त अभीष्ट को पूर्ण कर देती हैं ॥ १३ ॥
अब पुनः एकजटा मन्त्र कहते हैं - माया (हीं), हद (नमः), फिर
भगवत्येकजटे मम, फिर जल (व), तदनन्तर वह्न्यासनगता स्थिरा (ज्र), फिर पुष्प
प्रतीच्ठ', इसके अन्त में अनलवल्लभा (स्वाहा) तथा आदि में तार (&) लगाने से
बाईस अक्षरों का सर्वसिद्धिदायक एकजटा मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १४-१५ ॥
१. 5 अस्य श्रीमदेकजटामन्त्रस्य पतञ्जलिऋषि: गायत्रीछन्द: एकजटादेवता
ममाभीष्टसिद्ध्यर्थ जपे विनियोग: । # अस्य श्रीनीलसरस्वतीमन्त्रस्य ब्रह्मऋषिः: गायत्रीछन्द:
नीलसरस्वतीदेवता ममाभीष्टसिद्धर्थ जपे विनियोग: ।

पञ्चमः तर्रः १३५
देवता दीर्घघटकाढ्यमायया स्यात् षडड़कम |
ध्यानार्चनप्रयोगास्तु_ कुर्यात् पूर्वोक्तमन्त्रवत् ॥ १६ ॥
नीलसरस्वतीमन्त्र:
रमा माया हसौ व्यापिन्यारूढौ सर्गसंयुतौ।
वर्मस्त्रि नीलभूगुरस्वत्यैठद्दयमीरितम् ॥ १७॥
प्रणवाद्यो मनुः सर्वरसिद्धिदों मनुवर्णकः।
ऋष्याद्या ब्रह्मगगायत्री तथा नीलसरस्वती ॥ १८॥
नेत्रचन्द्रेन्दुनेत्राड़नेत्रार्णरड्रकल्पना
मन्त्रोत्थितेरथों ध्यायेद् देवीं सर्वेष्टसिद्धिदाम् ॥ १६ ॥
नीलसरस्वतीमाह - रमेति | व्यापिन्यारूढी औयुतौ | नीलस्वरूपम् ।
भूगु: सः । रस्वत्यैस्वररूपम् । ठद्दयं स्वाहा | यथा - & श्रीं हीं हसौः
हूँ फट् नीलसरस्वत्ये स्वाहा । मनुवर्णश्चतुर्दशार्ण: ॥ १७-१८ ॥ पषडड्रमाह -
नेत्रेति । नेत्रशब्देनार्णद्दयं चन्द्र एक:। अड्ञानि षट् ॥ १६ ॥
विमर्श - एकजटा मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & हीं नमो
भगवत्येकजटे मम वज्रपुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा ॥ १४-१५ ॥
इस मन्त्र के पतज्जलि ऋषि हैं, गायत्री छन्न्द है तथा एकजटा देवता
हैं । इस मन्त्र के जप में षड़दीर्घ युक्त माया बीज से षडड़न्यास करना
चाहिए । ध्यान, पूजा एवं प्रयोगादि पूर्वोक्त रीति से करना चाहिए ॥ १५-१६ ॥
विमर्श - मन्त्र का विनियोग इस प्रकार है - ७० अस्य
श्रीमदेकजटामन्त्रस्य पतज्जलिकषि: गायत्रीछन्द: श्रीमदेकजटादेवतात्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थे
जपे विनियोगः।
षडड़न्यास - 3? हां एकजटायै . हृदयाय नमः, 3० हीं तारिण्यै शिरसे
स्वाहा, & हूं वज़ोदके शिखायै वषटू, ३० हैं उग्रजटे कवक्चाय हुं, औ हीं
महाप्रतिसरे नेत्रत्रयाय वौषटू, 3” ह: अख्नाय फटू।
इसी प्रकार कराड़न्यास कर एकजटा मन्त्र की देवता तारा का ध्यान
अब नीलसरस्वती का मन्त्र कहते हैं - रमा (श्रीं) माया (हीं),
व्यापिनी (औ ) एवं सर्ग (विसर्ग) से युक्त हस् वर्ण (अर्थात् हसौः ), वर्म
( हुं), अस्त्र (फट), फिर 'नील' पद, तदनन्तर भृगु 'स', फिर 'रस्वत्यै” तथा
उसके अन्त में दो ठ (स्वाहा ), तथा मन्त्र के आदि में प्रणव (३७) लगाने
से चौदह अक्षरों का नीलसरस्वती मन्त्र बन जाता है ॥ १७-१८ ॥
इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि, गायत्री छन््द तथा नीलसरस्वती देवता हैं । मन्त्र
के क्रमश: २, १, १, २, ६, एवं २ अक्षरों से षडड्न्नन्यास कर मनोरथपूर्ण

घण्टाशिर: शूलमसिं कराग्रै:
सम्बिभ्रतीं चन्द्रकलावतसाम् ।
प्रमथ्नतीं पादतले पशु ता
भजे मुदा नीलसरस्वतीशाम् ॥ २०॥
जपपूजादिक॑ सर्वमस्याः पूर्ववदीरितम् |
विशेषाज्जयदा वादे विद्येयं साधिता नृणाम् ॥ २१॥
नीलसरस्वत्या अपरो मन्त्र:
माया सानन्तसंयुक्ता वर्महन्डेयुता पुनः ।
तारामहापदाद्या सा भुगुब्रद्मानलान्तिमः ॥ २२ ॥
ध्याममाह - घण्टामिति । शूलासीदक्षयो:ः . घण्टाशिश्सीवामयो:
॥ २० ॥ + ॥ २१ ॥ मन्त्रान्तरमाह - मायेति | सा माया अनन्तसयुता
आकारसंयुता हाम् ॥ डेयुता तारा तारायै । सा महापदाद्या महातारायै ।
भगुः सः। ब्रह्मा कः। अनलान्तिमो लः। स्पष्टमन्यत् ॥ तथा ताराष्या त्रीं
बीजाद्या | यथा - # गब्रीं हां हुँ नमस्ताराये महातारायै सकलदुस्तरा-
करने वाली भगवती नीलसरस्वती का ध्यान करना चाहिए ॥ १८-१६ ॥
विमर्श - नीलसरस्वती मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - औ श्रीं हीं
हसौ: हुं फटू नीलसरस्वत्ये स्वाहा ।
विनियोगयोा - *» अस्य श्रीनीलसरस्वतीमन्त्रस्य ब्रह्माऋषिगयत्रीछन्द:
नीलसरस्वतीदेवतात्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
घडड़न्यास - ७? श्रीं हृदयाय नमः, हीं शिरसे स्वाहा,
हसौ: शिखायै वषट्, हुं फटू कवचाय हुम,
नीलसरस्वत्यै नेत्रत्रयाय वौषट् स्वाहा, अस्त्राय फट् ।
इसी प्रकार कराड्न्यास कर भगवती का ध्यान करना चाहिए ॥ १८-१६ ॥
अब नीलसरस्वती का ध्यान कहते हैं - दाहिने हाथों में शूल एवं तलवार
तथा बायें हाथों में घण्टा एवं मुण्ड धारण करने वाली, शिर पर चन्धकला धारण
किये हुये तथा अपने पैरों के नीचे उन पशुओं का प्रमन््थन करती हुई प्रसन्न मुद्रा
वाली ईश्वरी भगवती नीलसरस्वती का मैं ध्यान करता हूं ॥ २० ॥
इस मन्त्र के जप पूजादि का विधान हम पूर्व में कह आये हैं । यह
विद्या सिद्ध हो जाने पर मनुष्यों को वाद-विवाद में विशेष रूप॑ से विजय प्रदान
अब अन्य तारा मन्त्र कहते हैं -
आदि में तारा (त्रीं) सानन्त आकार सहित माया (हां), वर्म (हुं),

पञ्चमः तरड्रः १३७
दुस्तरास्तारयद्वन्द्र तरयुग्म॑ च ठटद्दयम् ।
द्वात्रिंशदर्णा ताराद्या पूजास्याः पूर्ववन्मताः ॥ २३॥
विद्याराज्ञीमन्त्र:
विद्याराज्षोमथो वक्ष्ये सुरेन्द्रस्यापि दुर्लभाम् |
लब्ध्वा यां मानवाः स्वेष्ट साधयन्त्यर्चने रताः॥ २४॥
वाडमाया श्रीर्मनोजन्माहंसोष्नुग्रह बिन्दुयुक् ।
काम: शक्तिश्च वाग्बीजं फान्तोलार्घीशबिन्दुयुक् ॥ २५॥
स्त्रीबीज॑ नीलतारेस्यात्संबुद्धयन्ता सरस्वती ।
अन्रीसरेफौ क्रमतः शेषवामाक्षिसंयुती ॥ २६ ॥
सानुस्वारा कामबीज॑ फान्तो मांसार्थिबिन्दुग: ।
सर्गभृगुर्वागहल्लेखारमाकामोइौथ... सौ. द्वयम् ॥ २७॥
स्तारय तारय तर तर स्वाहेति ॥ २२-२३ ॥ द्वात्रिंशदर्णाविद्याराज्ञीमाह “८
विद्येति ॥ २४ ॥ वागिति । मनोजन्मा क््लीं । अनुग्रहबिन्दुयुक्हंस: सः
सौं। लार्घीशबिन्दुयुक्फान्त: लऊ बिन्दुयुतो 'बः ब्लूं ॥२५ ॥ स्त्रीबीज
स्रींसरेफौ रेफयुक्तौ शेषवामाक्षिसंयुता क्रमतआईसंयुतीौ अनत्रीदकारा ॥ २६ ॥
सानुस्वारौ द्रां द्रीमिति | कामबीजं क्लीं । मांसार्घबिन्दुयुग्लऊबिन्दुयुक्त:
फान्तो बः ब्लूं, सर्गी भुगु:ः सः ॥ हल्लेखा हीं यथा - ऐं हीं श्रीं कली
सौं क्लीं हीं ऐं ब्लूं ख्री नीलतारे सरस्वति द्वां द्रीं क््लीं ब्लूं सः ऐं हीं
हत (नमः) उसके बाद चतुर्थ्यन्त तारा पद (तारायै ), एवं महातारा पद
( महातारायै ), भुगु (स), ब्रह्मा (क), अनलान्तिम (ल), फिर दुस्तरां पद,
फिर दो तारय पद (तारय तारय), दो तर पद (तर तर) तदनन्तर ठद्धय
'स्वाहां लगाने से बत्तीस अक्षरों का तारा मन्त्र बनता है । इस मन्त्र का
पूजनादि विधान तारा मन्त्र के समान समझना चाहिए ॥ २२-२३ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3 त्रीं हां हुं नमस्तारायै
महातारायै सकलदुस्तरांस्तारय तारय तर तर स्वाहा ॥ २२-२३ ॥
अब विद्याराज्ञी (महाविद्या मन्त्र ) जो सुरेन्द्र के लिए भी दुर्लभ है, उसे
कहता हूँ जिसे प्राप्त कर देवी के पूजनादि में तत्पर रहने वाला साधक अपना
सारा अभीष्ट प्राप्त कर लेता है ॥ २४ ॥
वागू (ऐं), माया (हीं), श्री (श्रीं) मनोजन्मा (क्लीं), अनुग्रह
(औ ), बिन्दु सहित हंस (सौं), फिर काम (क््लीं), शक्ति (हीं), वाग्बीज
(ऐं), मांस (ब), - अर्घी (ऊ), बिन्दु (अनुस्वार) से युक्त फान्त (ल
अर्थात ब्लूं), स्त्रीबीज (स्त्रीं) फिर सम्बुदयन्त 'नीलतारे सरस्वति' पद, रेफ

१३८ मन्त्रमहो दधि:
सर्गान्न्त भुवनेशानी स्वाहा द्वात्रिशदक्षरी।
महाविद्या हि सा ख्याता सेविता भोगमोक्षदा॥ २८॥
ब्रह्मानुष्टुप्सरस्वत्यो मुन्याद्या. अड्रकल्पना ।
पञ्चपज्चाष्टपज्चेषु युगा्णैर्मन्त्रसम्भवै: ॥ २६ ॥
ध्यानवर्णनम्
शवासना सर्पविभूषणाढ्या
कर्त्नी कपाल चषक त्रिशूलम् ।
ध्यानमाह - शवेति। कर्त्री त्रिशूले दक्षयो: ॥ ३० ॥
(२) शेष वामाक्षि से संयुक्त एवं अनुस्वार के सहित अत्री दो बार (द्ां द्वीं),
फिर काम बीज (६ क्रीं ) मासार्घीबिन्दु युक्त फान्त (ब्लूं) विसर्ग युक्त भगु स
बार विसर्गान््ति सी (सौ: सौ: ). भुवनेशानी (हीं) तथा अन्त में स्वाहा लगाने
से बत्तीस अक्षरों का तारा मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २५-२८ ॥
इसे महाविद्या कहते हैं, जो साधक को भुक्ति तथा मुक्ति दोनों ही प्रदान
करती है ।
इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि हैं, अनुष्टुप छन््द है, सरस्वती देवता हैं । इस मन्त्र
विमर्श - विद्याराज्ञी मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार हैं - ऐं [हीं श्रीं क्लीं
सौं क्लीं हीं ऐं ब्लू स्त्री नीलतारे सरस्वति द्वां द्रीं लीं ब्लूं सः ऐं हीं श्रीं
विनियोग - 3 अस्य श्रीमहाविद्यामन्त्रस्य ब्रह्मऋषि: अनुष्टुपूछन्द:
सरस्वतीदेवता ममाभीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोग: ।
षडड़न्यास -
ऐं हीं श्रीं क्लीं सौ: हृदयाय नमः कीं हीं ऐं ब्लू स्त्री शिरसे स्वाहा,
नीलतारे सरस्वति शिखायेै वषट्, द्रां द्रीं क््लीं ब्लूं सः कवचाय हुं,
ऐं हीं श्रीं क््लीं सौः नेत्रत्रयाय वौषट्, सौ: हीं स्वाहा अस्त्राय फट,
इस प्रकार हृदयादिन्यास कर कराड्न्यास भी करना चाहिए ॥ २५-२६ ॥
१, ऐं हीं श्रीं क्लीं सौं कलीं हीं ऐं ब्लू त्रीं नीलतारे सरस्वति द्वां द्रीं क््लीं ब्लूं सः
२. अस्य महाविद्यामन्त्रस्य ब्रह्माऋषि: अनुष्टुपूछन्द: सरस्वतिदेवता ममाभीष्टसिद्ध॑यर्थ
जपे विनियोगः ।

पज्वमः तरड्ढः १३६
करैर्दधानां नरमुण्डमाला
त्यक्षां भजे नीलसरस्वती ताम् ॥ ३०॥
प्रयोगवर्णनम्
चतुर्लक्ष॑ जपेद् विद्यां किशुकरर्मधुरान्वितै: ।
दशांशं जुहुयाद् वहनौ अ्रद्धापूर्वमतन्द्रित: ॥ ३१॥
पूर्वोक्ते पूजयेत् पीठे वक्ष्यमाणेन वर्त्मना ।
आदौ त्रिकोण षट्कोणमष्टषोडशपत्रके ॥ ३२ ॥
द्वात्रिंशत् पत्रमब्जं स्याच्चतुष्षष्टिदल ततः।
त्रिरेवाठ्य धरागेह चतुरस्रमतः परम् ॥ ३३॥
एवं यन्त्र समालिख्य बाह्यतः पूजन चरेत्
अब महाविद्या का ध्यान कहते हैं - शवासन पर आसीन सर्पो के भूषण
से विभूषित अपने चारों हाथों में क्रमशः कर्तरिका (कैंची ), कपाल, चषक
( पानपात्र ) एवं त्रिशूल धारण किये हुये तथा हाथों में नरमुण्डमाला लिए हुये
त्रिनेत्रा नीलसरस्वती का मैं ध्यान करता हूं ॥ ३० ॥
विद्याराज्ञीपूजनयन्त्रम् पुरश्चण - उक्त सरस्वती
परहाविद्या मन्त्र का चार लाख जप करना
चाहिए, तदनन्तर मधुमिश्रित पलाश पुष्पों
का श्रद्धा एवं उत्साह सहित अग्नि में
दशांश होम करना चाहिए ॥ ३१ ॥
पीठपूजाविधान - जपारम्भ के
प्रथम पूर्वोक्त पीठ पर वक्ष्यमाण मन्त्र
से देवी की पूजा करनी चाहिए ।
सर्वप्रथम त्रिकोण, फिर षट्कोण, उसके
बाद अष्टदल, फिर षोडशदल, तदनन्तर
वत्तीसदल, फिर चौंसठ दल वाला
कमल निमार्ण कर तीन रेखाओं वाले
भूपुर से वेष्टित कर चतुरस्न बनाना वाहिए । ऐसा यन्त्र लिखकर उसके वाह्म
भाग से पूजन प्रारम्भ करना चाहिए ॥ ३२-३४ ॥
विमर्श - चौथे तरड़् में कही गई विधि के अनुसार भूतशुद्धि, षोढान्यास,
दिग्वन्धन तथा अर्ध्यस्थापन कर ४. ८६-८८ में बताई गई विधि के अनुसार
पीठ पूजा, ध्यान एवं आवाहन कर षोडशोपचारों से नीलसरस्वती का पूजन कर

१४० मन्त्रमहोदधि:
आवरणपूजाकथनम्
चतुरसस्याग्निकोणे .विघ्नेश परिपूजयेत्॥ ३४॥
वायुकोणे .क्षेत्रपालमैशान्ये भैरव तथा।
नैऋते योगिनी: सर्वा वामभागे गुरु यजेत्॥ ३५॥
अष्टसिंद्धिकथनम्
भूगृह्टस्याद्येखायामणिमालधिमा तथा।
महिमा चेशिता पूज्या वशिता कामपूरणी॥ ३६॥
गरिमा प्राप्तिरित्येता: पूज्या: पूर्वांदिदिक् क्रमात् |
अष्टभेरवकथनम्
धरागृहस्य रेखायां द्वितीयायां तु॒भेरवाः॥ ३७॥
असिताड़ो.. रुरुश्वण्ड: क्रोधोन्मत्तकपालिनः |
भीषणश्चाथ संहार एतेष्टो भेरवाः स्मृता:॥ ३८॥
सप्तमातृकाकथनम्
भूमिगेहे तृतीयायां रेखायां मातरः पुनः।
ब्राह्दी माहेश्वरी चैव कौमारीवैष्णी तथा॥ ३६॥
वारहीन्द्राणिका चैव चामुण्डा सप्तमी स्मृता।
महालक्ष्मीस्तथेज्यास्ता:. पूर्वादिषु. यथाक्रमम् ॥ ४०॥
'.......रन्-म>-+++ सन» ५++५-3333७७७»»७»»७»»»»»»»»»+3++++ 3333७ 3५3»+93--+..०&4>--.++म «७७५५3 ७» ३५५4७» 3» ५3&»)»५७+»७७+4»७+3+५७७«»««««« एम नाना
योनि मुद्रा प्रदर्शित कर - देवि आज्ञापपय आवरणं ते पूजयामि - इस मन्त्र से
देवी से आज्ञा लेकक आगे कही गई विधि के अनुसार आवरण पूजा करनी
अब आवरण पूजा कहते हैं - चतुरस्न के बाहर अग्नि कोण में गणपति
का, वायव्यकोण में क्षेत्राल का, ईशान कोण में भेरव का तथा नैर्क्रत्य कोण
में योगिनियों का पूजन करना चाहिए और चतुरश्न के वामभाग में गुरु की
भूपुर की प्रथम रेखा में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से १. अणिमा, २.
प्राप्ति की पूजा करनी चाहिए ॥ ३६-३७ ॥
पुनः भूपुर की द्वितीय रेखा में पूर्वादि क्रम से - १. असिताड़ु, २. रु,
३. चण्ड, ४. क्रोध, ५. उन्मत्त, ६. कपाली, ७. भीषण एवं ८. संहार - ईने
आठ भैरवों का पूजन करना चाहिए । तथा भूपुर की तृतीय रेखा में १.

पञ्चमः तरड्ढः १४१
इत्थमाद्यावृतिं चेष्ट्वा योनिमुद्रा प्रदर्शयेत् ।
चतुःषष्टिशक्तिकथनम्
चतु:षष्टिदले पदमे शक्तीरचेंच्च तावती:॥ ४१॥
कुलेशी कुलनन्दा च वागीशी भेरवी तथा।
उमा श्री: शान्तया चण्डा धूम्रा काली करालिनी॥ ४२॥
महालक्ष्मीश्च. कड्डाली रुद्रकाली सरस्वती।
वाग्वादिनी च नकुली भद्गरकाली शशिप्रभा॥ ४३॥
प्रत्यदड्रिसि सिद्धलक्ष्मीरम्तेशी च चण्डिका।
खेचरी भूचरी सिद्धा कामाक्षी हिद्बुला बला॥ ४४॥
जया च विजया चाप्यजिता नित्यापराजिता।
विलासिनी तथा घोरा चित्रा मुग्धा धनेश्वरी॥ ४५॥
सोमेश्वरी महाचण्डा विद्या हंसी विनायिका।
वेदगर्भा तथा भीमा उग्रा वैद्या च सद्गति:॥ ४६॥
उग्रेश्वरी चन्द्रगर्भा ज्योत्स्ना सत्या यशोवती।
कुलिका कामिनी काम्या ज्ञानवत्यथ डाकिनी ॥ ४७॥
चामुण्डा एवं ८. महालक्ष्मी - इन आठ मातृकाओं के नाम के आगे चुतुर्थ्यन्त
नमः पद लगाकर पूर्वादि क्रम से पूजा करनी चाहिए । इस प्रकार प्रथम
आवरण की पूजा कर योनि मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ ३७-४१ ॥
अब सरस्वती की चौंसठ शक्तियों को कहते हैं -
तदनन्तर चौंसठ दल वाले कमल में चौंसठ शक्तियों की पूजा करनी
चाहिए -
भद्रकाली, १६. शशिप्रभा, २०. प्रत्यड्रिराि, २१. सिद्धलक्ष्मी, २२. अमृतेशी, २३.

१४२ मन्त्रमहो दधि:
राकिनी लाकिनी चाथ काकिनी शाकिनीत्यपि।
हाकिनीति चतु:षष्टिशक्तय:ः. सिद्धिदायिका:॥ ४८॥
दर्शयेत् खेचरीमुद्रा द्वितीयावरणेर्चिते |
द्वात्रिंशच्छक्तिकथनं पूजाविधिश्च
द्वात्रिशत् पत्रमध्ये तु पूज्या एतास्तु शक्तय:॥ ४६॥
किराता योगिनी वीरा वेताला यक्षिणी हरा।
ऊर्धवकेशी च मातड़ी मोहिनी वशवर्द्धिनी ॥ ५०॥
मालिनी ललिता दूती मनोजा पद्मिनी धरा।
वर्वी छत्रहस्ता च रकक्तनेत्रा विचर्चिका॥ ५१॥
मातृकादूरदर्शी च॒ क्षेत्रेशी रब्डिनी नटी।
शान्तिर्दीप्ता वजहस्ता धूम्रा श्वेता सुमड्गला॥ ५२॥
चतु:षष्टिदले तावतीः: शक्तीरभ्यर्च्यखेचरीमुद्रां दर्शयेतू । तलल््लक्षण
यथा - सव्यं दक्षिणहस्ते तु सव्यहस्ते तु दक्षिणम् ।
बाहुकृत्वा महादेवि हस्तौ सपरिवर्त्य च ॥
कनिष्ठानामिके देवि युक्ता तेन क्रमेण तु ।
तर्जनीभ्यां समाक्रान्ते सर्वोर्ध्वमपि मध्यमे ॥
अंगुष्ठी तु महादेवि सरलावपि कारयेत् ।
इयं सा खेचरी नाम मुद्रां सर्वोत्तमोत्तमा ॥ ४६ ॥
सिद्धिदायिका सरस्वती की शक्तियां कहीं गई हैं । इस प्रकार चतुर्थ्यन्त नामों के
आगे नमः लगाकर इनकी पूजा कर खेचरी मुद्रा प्रदर्शित कर द्वितीयावरण की
पूजा समाप्त करनी चाहिए ॥ ४१-४८ ॥
फिर बत्तीस दल वाले कमल पर बत्तीस शक्तियों की पूजा करनी चाहिए।

पजञ्चम: तरड्ड: १४३
इष्ट्वा तुृतीयावरणं बीजमुद्रा प्रदर्शयेत् |
षोडशशक्तिपूजनम्
ततः षोडशपत्रेषु पूज्याः षोडशशक्तय: ॥ ५३॥
मुग्धा श्री: कुरुकुल्ला च त्रिपुरा तोतला क्रिया।
रतिः प्रीतिस्तथा बाला सुमुखी श्यामलाविला ॥ ५४॥
पिशाची च विदारी च शीतला वज़योगिनी।
सर्वेश्वीति सम्पूज्य सृणिमुद्रां प्रदर्शयेत् ॥ ५५॥
अष्टसरस्वतीपूजन मन्त्राश्च
अष्टपत्रे स्वस्वमन्त्रैर्यजेदष्टसरस्वतीः ।
तारो हल्लोहितः सत्यो वैकुण्ठानन्तसयुता: ॥ ५६॥
तृतीयावरणं सम्पूज्य बीजमुद्रां दर्येत् | तल्लक्षणं यथा -
परिवर्त्य करो स्पष्टावर्द्धचन्द्राकृती प्रिये ।
तर्जन्यडुष्ठयुगलं युगपत्कारयेत्तत: ॥
अध: कनिष्ठावष्टब्वबे मध्यमे विनियोजयेत् ।
तथेव कुटिले योज्ये सवधिस्तादनामिके ॥
बीजमुद्रेयमुदिता सर्वसिद्धिप्रदायिनी ॥ इति ॥ ५३ ॥
*|॥ ५४ ॥ षोडशपत्र सम्पूज्य सृणिमुद्रामकुशमुद्रां दर्शयेत् | सा पूर्वमुक्ता
॥ ५५ ॥ अधष्टपत्रे सरस्वत्यष्टक स्वमन्त्रैर्यजेदित्युक्तम । तासां मन्त्रान् क्रमेण
वदन्नादौ वागीश्वरीमन्त्रमाह - तार इति । लोहितः पः बैकुण्ठानन्तसंयुतः
इनके नामों में चतुर्थ्यनत विभक्ति युक्त नमः लगाकर पूजा करने के पश्चात्
तृतीयावरण की पूजा बीज मुद्रा प्रदर्शित कर संपन्न करनी चाहिए ॥ ४६-५३ ॥
इसके बाद सोलह दलों में इन सोलह शक्तियों की पूजा करनी चाहिए ।
चतुर्थ्नत सहित नमः लगाकर पूजा करे और अंकुश मुद्रा प्रदर्शित कर
चतुर्थावरण की पूजा सम्पन्न करनी चाहिए ॥ ५३-५५ ॥
इसके अनन्तर अष्टपत्रों में अष्ट सरस्वतियों की उनके लिए विहित पृथक्
पृथक् मन््त्रों से पूजा करनी चाहिए ।
() अब वागीश्वरी के मन्त्र का उद्धार करते हैं -
तार (३०), हतू (नमः), लोहित (प), वैकुण्ठानन्त् सहित सत्य ([्या),
भूगु (स), फिर ने शब्दरूपे" यह पद, फिर वाक् (ऐं), माया (हीं), काम

१४४ मन्त्रमहो दधि:
भूगुर्नेशब्दरूपे_ वाडमायाकामो वदद्दयम्।
वाग्वादिन्यग्निकान्तेति मन्त्रो वेदाक्षिवर्णवान्॥ ५७॥
अनेन मनुना पूर्वपत्रे वागीश्वरी यजेत्।
वराहहसचक्रीन्द्रसयुता भुवनेश्वरी ॥ ५८॥
वदयुग्म च चित्रेश्वरि वाग्बीजानलप्रिया |
द्वादशार्णेन मनुना वहनौ चित्रेश्वरी यजेत्॥ ५६॥
वाग्वीज कुलजे वाक् च सरस्वत्यनलाड़ना |
एकादशार्णननुना_ कुलजां दक्षिणे्चयेत् ॥ ६०॥
सत्य: मआयुतो दः ज्ञा ॥ ५६ ॥ भृगुः सः स्पष्टमन्यत् | यथा - ३8
नम: पद्मासनेशब्दरूपे ऐं हीं क्लीं वद वद वाग्वादिनी स्वाहेति वेदाक्षिवर्णवान्
चतुर्विशत्यर्ण: ॥ ५७ ॥ चित्रेश्वरीमन्त्रमाह - वराहेति | वराह
हसचक्रीन्द्रसंयुता भुवनेश्वी हसकल हीं ॥ ५८ ॥ वद वद चित्रेश्वरि ऐं
स्वाहेति । प्रथमं षटकूटमू ॥ यथा - क्लीं वद वद चित्रेश्वरि ऐं
स्वाहा | वहनौ अग्निकोणे ॥ ५६ ॥ कुलजामन्त्रमाह - वागिति । ऐं
कुलजे ऐं सरस्वति स्वाहेति ॥ ६० ॥
( क्लीं) इसके बाद दो बार वद शब्द (वद वद), फिर वागवादिनी” इसके
बाद अग्निकान्ता (स्वाहा ) लगाने से चौबीस अक्षरों का मन्त्र बनता है इस
मन्त्र से पूर्वदिशा के पत्र पर वागीश्वरी का पूजन करना चाहिए ॥ ५६-४८ ॥
विमर्श - वागीश्वरी के पूजन में विनियुक्त २४ अक्षरों के मन्त्र का
स्वरूप इस प्रकार है - & नमः पदमासने शब्दरूपे ऐं हीं क्लीं वद वद
(7 ) अब चित्रेश्वी पूजन का मन्त्र कहते हैं - वराह हंसचक्रीन्द्रसंयुता
भुवनेश्वरी' अर्थात् हस कल हीं! फिर दो बार वद शब्द (वद वद), फिर
“चित्रेश्वरि' पद, इसके बाद वाग्बीज (ऐ ), फिर अनलप्रभा (स्वाहा ) लगाने से
द्वाइशश अक्षर का मन्त्र बन जाता है । इस बारह अक्षर वाले मन्त्र से साधक
विमर्श - चित्रेश्वी के मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - हसकलहीं वद
वद॒ चित्रेश्वरि ऐं स्वाहा । ऊपर हकार में ६ अक्षरों का मेल होने से १
अक्षर समझना चाहिए ॥ ५८-५६ ॥
(॥ ) इसके बाद कुलजा का मन्त्र कहते हैं - वाग्बीज (ऐं), फिर
'कुलजे” पद, फिर वाग्बीज (ऐं), फिर सरस्वति पद, तदनन्तर अनलाइ्जना
( स्वाहा ) लगाने से ग्यारह अक्षरों का कुलजा मन्त्र बनता है, इससे दक्षिण में
कुलजा का पूजन करना चाहिए ॥ ६० ॥

पञ्चम: तरज्जः १४५
वाडमाया श्री वदद्वन्द्र कीर्तीश्वरि वसुप्रिया ।
त्रयोदशार्णेन यजेन्नैरऋत्ये कीर्तिनायिका ॥ ६१॥
वाडमाया चान्तरिक्षान्ते सरस्वति च ठटद्दयम् ।
रव्यर्णेन यजेत् प्रत्यगन्तरिक्षसरस्वतीम् ॥ ६२ ॥
वराहहंसचण्डीशजनार्दनकृशानुयुक् |
सेन्दुर्योनिश्व लकुलीभृगुवह्नीन्दुयुड मनु: ॥ ६३॥
अरुणाभुगुशिख्यग्निसंयुता शान्तिरिन्दुयुक् ।
वाडमाया श्रीषु बीजानि प्रीं घटान्ते सरस्वतीम् ॥ ६४॥
कीर्तीश्वरीमन्त्रमाह - वागिति । ऐं ही श्रीं वद वद कीर्तश्विरि
स्वाहेति । वसुरग्नि: ॥ ६१ ॥ अन्तरिक्षसरस्वतीमन्त्रमाह - वागिति । ऐं
हीं अन्तरिक्षसरस्वति स्वाहेति ॥ ६२ ॥ घटसरस्वतीमन्त्रमाह - वराहमिति ।
एवंविधा योनिरेकारः। कीदृशी ? वराहहंसचण्डीश - जनार्दनकृशानुयुक्
हसखफरयुता । सेन्दु: सबिन्दुश्च | कूटमिदम् । मनुरौकारः: | कीदृशः ?
लकुलीभृगुवहनीन्दुयुक् हसरबिन्दुयुत: | शान्ति री अरुणादियुता | अरुणाह:।
भूगु:ः: सः | शिखी फः । अग्रीरः एतैर्युता | सबिन्दुश्च वाक् ऐँं, माया हैं,
श्रीं श्री: । इषुबीजानि बाणबीजानि - द्रां द्रीं क््लीं ब्लू स इति ।
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ऐं कुलजे ऐं सरस्वति
(9 ) अब कीर्तीश्वरी का मन्त्र कहते हैं -
वागू (ऐं), माया (हीं) श्री (श्री) दो बार 'वर्द पद (वद वद ) फिर
कीर्तीश्वरि और अन्त में वसुप्रिया (स्वाहा) लगाने से तेरह अक्षरों का मन्त्र
बनता है । इससे नैक्रत्यकोण में कीर्तीश्वी का पूजन करना चाहिए ॥ ६१ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ऐ हीं श्रीं वद वद
कीर्तीश्वरि स्वाहा ॥ ६१ ॥
(५) अब अन्तरिक्षसरस्वती मन्त्र कहते हैं -
वाग (ऐं), माया (हीं), फिर अन्तरिक्षसरस्वतिी! यह पद, इसके अन्त
में 'ठद्दद (स्वाहा ) लगाने से बारह अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है ।
इससे पश्चिम के दल में अन्तरिक्ष सरस्वती का पूजन करना चाहिए ॥ ६२ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ऐं हीं अन्तरिक्षसरस्वति
(५३) अब घटसरस्वती मन्त्र कहते हैं - वराह हंस चण्डीश जनार्दनकृशानुयुक् (हूं सू प् फ र) सेन्दु (हसष्फ़ ), लकुलीभृगुवह्नी (हू सू र) और इल्दु
से युक्त मनु (ओं) अर्थात् ह्टम्नों अरुण भृगु शिख्यग्निसंयुत इन्दु युकू शान्ति अर्थात्

१४६ मन्त्रमहो दधि:
घटेवदतरद्वन्द्र रूद्राज्र टायुता मम।
अभिलाषं कुरु द्वन्द्च प्रेयसीकृष्णवर्त्मन: ॥ ६५॥
गुणवेदार्णन. यजेद्दाया घटसरस्वतीम् |
नीलामन्त्रकथनम्
भूधरेन्द्रयुतोर्घीशो बिन्द्ाक्यों वें वदद्वयम् ॥ ६६॥
त्री हुँ फट् नवार्णेन नीलामर्चेदुदग्दिशि ।
वाग्बीजमधराक्रान्तो नकुलीबिन्दुमान् पुनः॥ ६७॥
घ्रीमिति स्वरूपम् | टायुता तृतीयान्ता रुद्राज्ञा | कृष्णवार्त्मनोडग्नेः प्रेयसी
स्वाहा | यथा - ह्स्क्ल हस्रों हस्फ्रों ऐं हीं श्रीं द्वां द्रीं क्लीं ब्लूं सः
घ्रीं घटसरस्वतीघटे वद वद तर तर रुद्राज््या ममाभिलाष॑ कुरु कुरु
स्वाहेति ॥ ६३-६५ ॥ गुणवेदार्णस्त्रिचत्वारिंशदक्षःः | नीलामन्त्रमाह -
भूधरेति | अर्घश ऊ । भूधरो क | इन्द्रो लः । ताभ्यां युतः: बिन्दुयुतश्च
ब्लूं । बें वदवदस्वरूपम् | यथा - ब्लूं वें वद वद त्रीं हुं डिति ।
किणिमन्त्रमाह - वाग्बीजमिति । अधराक्रान्तों नकुली ऐंयुतों हः ।
शान्तिचन्द्राब्थभाकाशम् ईबिन्दुयूतों हः सदृक् जलं॑ वि । भगाक्रान्तं
अरुण (ह) भूगु (स), शिखी (फ), अग्नि (र) इससे .युक्त सबिन्दु शान्ति
( हस्फ़ों ), फिर वाग्बीज (ऐं ), माया (हीं), श्री (श्रीं) इषु बीज ([ट्ां द्रीं क््लीं ब्लूं
सः ) फिर प्रीं घटसरस्वती घटे” पद, फिर दो बार वद' पद (वद वद ) एवं 'तंर'
पद (तर तर), टा युता (तृतीयान्ता ) रुद्राज्ञा ( रुद्राज्या ), फिर “'ममाभिलाषं', फिर
दो बार कुरुः शब्द (कुरु कुरु) तदनन्तर कृष्णवर्त्मप्रेयसी (स्वाहा) लगाने से
तिरालिस अक्षरों का मन्त्र निष्पन होता है । इस मन्त्र से वायव्य दल में
घटसरस्वती का पूजन करना चाहिए ॥ ६३-६६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - हस्फं ह्स़ों ह्स्फ्ों ऐं हीं
श्री द्वां द्रीं क्लीं ब्लूं सः प्रीं घटसरस्वती घटे वद वद तर तर रुद्राज्ञया
( शा ) अब नीलसरस्वती का मन्त्र कहते हैं -
भूधरेन्द्र युत् बिन्दु सहित अर्घीश (ब्लू) फिर बिन्दु सहित [वें ),
तदनन्तर दो बार वद पद (वद वद), फिर त्रीं हुं फट्' लगाने से € अक्षरों
का मन्त्र निष्पन्न होता है । इससे उत्तर के दल में नीलसरस्वती का पृजन
विमर्श - नीलसरस्वती मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - बब्लूं वें वद

पञ्चमः तरड्रः १४७
शान्तिचन्द्रावइ्यमाकाशं किणिद्वन्द्र सदृग्जलम् ।
कूर्मद्दन्द् भगाक्रान्त॑ नवार्णनामुना यजेत् ॥ ६८॥
मन्त्रेणेशानदिग्भागे किणिसज्ञा सरस्वतीम् |
पञ्चमावृत्तिमाराध्य. क्षोभमुद्रां. प्रदर्शयेत् ॥ ६६॥
डॉकिन्यादिषण्णां पूजनम्
डाकिन्याद्या: पूर्वमुक्ता: षट्कोणे षद् प्रपूजयेत् ।
दर्शयेद्_ द्वाविणीं मुद्रां षष्ठावरणपूजने ॥ ७०॥
परादि-तिसृणां पूजनम्
पराबालाभैरवीति पूजनीयास्त्रिकोणके |
कूर्मद्वन्द्रम् ऐयुतं च इन्द्र च | यथा - ऐं हैं हीं किणि किणि विच्चे इति
॥ ६६-६८ ॥ एवं सरस्वत्यष्टक सम्पूज्य क्षोभमुद्रादर्शम् । तल्लक्षणम् -
मध्यमां मध्यमे कृत्वा कनिष्ठाड्गुष्ठरोधिते ।
तर्जन्यौँ दण्डवत्कृत्वा मध्यमोपर्यनामिके ।
क्षोभाभिधानामुद्रेय सर्वसंक्षोेमकारिणी ॥६६ ॥ इति
डाकिन्याद्या: पूर्वोक्ताः: | डाकिनी, राकिनी, लाकिनी, काकिनी, शाकिनी,
हाकिन्य: ॥ द्वाविणीमुद्रालक्षणं यथा - क्षोभमुद्रालक्षणमुक्त्वोक्तम्
एतस्या एवमुद्राया मध्यमे सरले यदा ।
क्रियते परमेशानि तदा विद्राविणीमता ॥ इति ॥ ७० ॥
( ए] ) अब किणिसरस्वती का मन्त्र कहते हैं -
वाग्वीज (ऐं ), अधराक्रान्त सबिन्दु नकुली [हैं ), शान्तिचन्द्राय आकाश
(हीं), दो बार किणि शब्द (किणि किणि), सदृकू इकार सहित जल व्
( अर्थात् वि), भगाक्रान्त कूर्मदयय (च्चे) यह ६ अक्षर का मन्त्र निष्पन्न होता
है । इससे ईशानकोण में किणि सरस्वती का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार
अष्टदलों में आठ सरस्वतियों का पूजन कर पज्चमावरण की पूजा समाप्त कर
क्षोभमुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ ६७-६६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ऐऐं हैं हीं किणि किणि
४: शाकिनी एवं ६. हाकिनी का पूजन कर घष्ठावरण की पूजा समाप्त कर
द्राविणीमुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ ७० ॥
तेदनन्तर त्रिकोण में परा, बाला एवं भैरवी का पूजन कर
तैप्तमावरण की पृजा समाप्त कर आकर्षणी मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ।

१४८ मन्त्रमहो दधि:
सप्तमावृतिपूजायां मुद्रां कुर्याच्चकर्षिणीम् ॥ ७१॥
इत्थं सम्पूज्य तारेशीं मनोभीष्टमवाप्नुयात् ।
पराबालाभैरवीति स्वस्वमन्त्र: - हीं परायै नमः-- ऐं कली सौः
बालायै नमः - हसैंहक्लीं हसौः भैरव्ये नमः इति ।
आकर्षिणीमुद्रालक्षणं यथा -
मध्यमातर्जनीभ्यां तु कनिष्ठानामिके समे ।
अंकुशाकार रूपाभ्यां. मध्यमे परमेश्वरि ।
इयमाकर्षिणीमुद्रा त्रैलोक्याकर्षणे क्षमा ॥ इति ॥ ७१ ॥
७ आस न न न ने मनन
इस प्रंकार सप्तावरण युक्त तारा देवी तारेशी का पूजन करने से समस्त
विमर्श - आवरण पूजा प्रयोग इस प्रकार हैं - नाम मन्त्रों मैं चतुर्थी
लगाकर तत्तत्सथानों में आवरण पूजा करनी चाहिए ।
पूर्वीिक्त विधि से देवी की पूजा करने के बाद उनकी आज्ञा लेकर प्रथम
आवरण पूजा करनी चाहिए । सर्वप्रथम चतुरस्र के बाहर अग्निकोण में विधिवत्
ध्यान कर * हीं गं गणपतये नमः” मन्त्र से गणेशजी का पूजन करना चाहिए।
इसी प्रकार वायव्य में हैं क्ष॑ं क्षेत्रपालाय नमः” से क्षैत्रपाल का, ईशान कोण
में ' हीं बं॑ बटुकाय नमः” से बटुकभैरव का तथा नैक््रत्यकोण में 3 हीं य॑
योगिनीभ्यो नमः” मन्त्र से योगिनीयों का पूजन करना चाहिए ।
भूपुर की प्रथम रेखा में पूर्व आदि दिशाओं मैं -
$ अणिमायै- नमः. ४ लघिमायै नमः. 3० महिमायै नमः,
$ ईशित्ये नमः. 3० वशितायै नमः. ३० कामपूरण्यै नमः,
$ गरिमायै नमः तथा & प्राप्मै नमः - इन मन्त्रों से क्रमशः
अणिमा आदि का पूजन करना चाहिए ।
भूपुर की द्वितीय रेखा में पूर्व आदि आठ दिशाओं -में निम्नलिखित मन्त्र
से आठ भैरवों का पूजन करना चाहिए -
$ असिताडुभैरवाय नमः... & रुरुभैरवाय नमः,
$ चण्डभैरवाय नमः, $ क्रोधभैरवाय नमः,
$» उन्मत्तभैरवाय नमः, $ कपालीभैरवाये नमः,
$ भीषणभैरवाय नमः एवं. & संहारभैरवाय नमः ।
भूपुर की तृतीय रेखा में पूर्व आदि दिशाओं में -
$ व्राह्मयै नमः, » माहेश्वर्य नमः... » कौमार्य नमः,
$ वैष्णव्यी नमः, 3 वाराह्म॑ नमः, $ इन्द्राण्ये नमः,
..$ चामुण्डायै नमः. 3० महालक्ष्म॑ नमः

पञ्चमः तरज्जः १४६
जि जनजन-+ ++
इन मन्त्रों से अष्टमातृकाओं का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार प्रथम
आवरण का पूजन कर योनिमुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ।
द्वितीय आवरण में चौंसठ दलों पर निम्नलिखित मन््त्रों से चौंसठ शक्तियों
का पूजन करना चाहिए -
१. ३० कुलेश्ये नम २३. 3० चण्डिकायै नमः ४४. 3० वेदगर्भाय॑ नमः
६. 3 श्रिये नमः २८. हिंगुलाये नमः ५४०. ० उग्रेश्वर्य नमः
७, $ शान्तयाये नमः २६. & बलायै नमः. ५१. ७ चद्रगर्भये नमः
१२. 3 महालक्ष्मे नमः ३४. ० अपराजितायै नमः ५६. ० कामिन्यै नमः
१९. ७ सरस्वत्य नमः ३७. चित्रायै नमः. ५६. ० डाकिन्ये नमः
१८. 3० भद्रकाल्ये नमः ४०. & सोमेश्वर्य नमः ६२. $ काकिन्ये नमः
१६. ३ शशिप्रभाये नमः ४१. 3० महाचण्डायै नमः ६३. $ शाकिन्ये नमः
२०. प्रत्यड्रिगाये नमः ४२. 3 विद्याय नमः. ६४. $ हाकिन्यै नमः
२१. $० सिद्धलक्ष्मे नमः ४३. & हंस्थे नमः
२२. » अमतेश्ये नमः ४४. & विनायकायै नम
इस प्रकार द्वितीय आवरण की पूजा कर खेचरी मुद्रा प्रदर्शित करनी
चाहिए ।
तृतीय आचरण में बत्तीस दलों पर निम्नलिखित मन्त्रों से बत्तीस शक्तियों
का पृजन करना चाहिए ।
9१. $& किरातायै नमः ५. ० यक्षिण्ये नमः ३० मोहिन्ये नम
२. & योगिन्ये नमः. ६. & हराये नमः १०. 3० वंशवर्द्धिन्थे नमः

१५० मन्त्रमहो दधि:
१७. ३० बर्वर्य नमः २४. ३० रह्निन्ये नमः. ३१. & सुमड्लायै नमः
१८. 3० छत्रहस्ताये नमः २५. ३० नट्यै, नमः ३२. ३० सर्वेश्वर्य नमः
इस प्रकार तृतीय आवरण में उक्त मन्त्रों से ३२ शक्तियों का पूजन कर
बीजमुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ।
चतुर्थ आवरण में १६ दलों पर निम्नलिखित मन्त्रों से १६ शक्तियों का
पूजन करना चाहिए, यथा -
इस प्रकार चतुर्थ आवरण में उक्त मन््त्रों से १६ शक्तियों का पूजन कर
अंकुश मुद्रा दिखलानी चाहिए ।
पञ्चम आवरण में पूर्व आदि आठ दिशाओं के कमल दलों पर
निम्नलिखित मन्त्रों से अष्टसरस्वतियों का पूजन करना चाहिए, यथा -
१. पूर्वदिशा दल पर - ३3? नमः पद्मासने शब्दरूपे ऐं हीं क्लीं वद वद
वाग्वादिनी स्वाहा मन्त्र से वागीश्वरी का पूजन करना चाहिए ।
२. अग्निकोण दल पर - ककलीं वद वद चित्रेश्वरी ऐं स्वाहा' मन्त्र से
चिंत्रेश्वरि का पूजन करना चाहिए ।
३. दक्षिण दल पर - ऐं कुलिजे ऐं सरस्वति स्वाहा मन्त्र से कुलजा का
पूजन करना चाहिए ।
४. नैकऋत्यकोण दल पर - ऐं हीं श्रीं वद वद कीर्तीश्वरी स्वाहा मन्त्र
से कीर्तीश्वीवी का पूजन करना चाहिए ।
५. पश्चिम दल पर - ऐं हीं अन्तरिक्षसरस्वति स्वाहा! मन्त्र से
अन्तरिक्षसरस्वती का पूजन करना चाहिए ।
६. वायव्य कोण दल पर - & प्षफं हसौं ह्सफ्रों ऐं हीं श्रीं द्वां द्रीं क््लीं
ब्लूं सः प्रीं घटसरस्वति घटे वद वद तर तर रुद्राज़्या ममाभिलाषं कुरु कुरु
स्वाहा! मन्त्र से घटसरस्वती का पूजन करना चाहिए ।
७. उत्तर के दल पर - बब्लूं वें वद वद तीं हुं फट्' मन्त्र से क्

पञ्चम: तरड्ढः १५१:
गणेशक्षेत्रपालाभ्यां योगिन्ये भेरवाय च॥ ७२॥
तारायै चापि वितरेद् बलिं नित्य चतुष्पथे ।
मांसमाषान्नरशाकाज्यपायसापूपकादिकम् ॥ ७३॥
बलिद्रव्यं समाख्यात॑ तेनेष्ट सा प्रयच्छति ।
तस्या ध्यानं त्रिधा वच्मि सत्त्वादिगुणभेदतः ॥ ७४ ॥
सात्त्विकध्यानममाह - श्वेतेति | कमण्डलुवराक्षस्रक्पुष्पमालादक्षेषु ।
नीलासरस्वती का पूजन करना चाहिए ।
८. ईशान कोण के दल पर - ऐं हैं हीं किणि किणि विच्चे” मन्त्र से
किणि का पूजन करना चाहिए ।
इस विधि से पञ्चम आवरण पूजा में आठ दलों पर उक्त मन्त्रों से
वागीश्वरी आदि का पूजन कर क्षेभमुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ।
षष्ठ आवरण पूजा में षट्कोण में निम्नलिखित मन्त्रों से डाकिनी आदि
का पूजन करना चाहिए, यथा -
इस विधि से षष्ठ आवरण पूजा में ६ कोणों में निर्दिष्ट मन््त्रों से
डाकिनी आदि का पूजन कर द्वाविणी मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ।
सप्तम आवरण पूजा में त्रिकोण में अपने - अपने मन्त्रों से परा, वाला
एवं भैरवी का पूजन करना चाहिए, यथा -
हीं परायै नमः, ऐं क््लीं सौ: बालायैः नमः,
हसें हक््लीं हसौ: भैरव्ये नमः ।
इन मन्त्रों से त्रिकोण के तीनों कोणों में क्रमशः परा, बाला एवं भैरवी
का पूजन कर आबकर्षणी मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर पाँच पुष्पाज्जलियाँ देकर विधिवत् मन्त्र का
जप ( पुरश्चरण ) करना चाहिए ॥ ७१-७२ ॥
प्रतिदिन चौराहे पर गणेश, क्षेत्रपाल, योगिनी, भैरवी एवं तारा देवी को
बलिप्रदान करना चाहिए । मांस से तथा उड़द से बनी हुई वस्तु और शाक, घी,
खीर एवं मालपूआ आदि पदार्थ बलि द्वव्य होते हैं । इस प्रकार के बलि द्वव्यों के
प्रदान से वह देवी साधक को अभीष्ट सिद्धि प्रदान करती हैं ॥ ७२-७४ ॥
विमर्श - चौथे तरड् के ५०-५१ श्लोक में निर्दिष्ट मन्त्र से विधिपूर्वक
बलिदान करना चाहिए ॥ ७२-७४ ॥
महाविद्या के तीन ध्यानों का वर्णन -
सत्त्वादि गूणों के भेद से अब हम महाविद्या का तीन प्रकार का ध्यान

१५२ मन्त्रमह। ६४५
सत्त्विकध्यानवर्णनम्
श्वेताम्बराद्यां हसस्थां मुक्ताभरणभूषिताम् |
चतुर्वक्त्रामष्टभुजैर्दधाना कुण्डिकाम्बुजे ॥ ७५॥
वराभये पाशशक्ती अक्षस्रक्पुष्पमालिके |
शब्दपाथोनिधौ ध्यायेत् सृष्टिध्यानमुदीरितम्॥ ७६॥
राजसध्यानवर्णनम्
रकताम्बबा रक्तसिंहासनस्थां. हेमभूषिताम् |
एकवक्त्रां. वेदसख्यैर्भुजः संबिशभ्रतीं क्रमात्॥ ७७॥
अक्षमाला पानपात्रमभय वरमुत्तमम् |
श्वेतद्वीपस्थितां ध्यायेत् स्थितिध्यानमिद स्मृतम् ॥ ७८॥
तामसध्यानकथनम्
कृष्णाम्बराढ्यां नौसंस्थामस्थ्याभरणभूषिताम् |
नववक्त्रा भुजैरष्टादशभिद्दधती वरम् ॥ ७६ ॥
अभय परशु दवी खड़े पाशुपत हलम्।
भिण्डि शूल च मुसल कर्त्रीं शक्ति त्रिशीर्षकम्॥ ८०॥
राजसध्यानमाह - रक्तेति । अक्षमालावरी दक्षयोः अन्ययोरन्ये
॥ ७७-७८ ॥ तामसध्यानमाह - कृष्णेति | परशुदर्वीखड्गमुसलकर्त्रीशूलकहते हैं । सर्वप्रथम सात्त्विक ध्यान कहते हैं - श्वेत वस्त्र धारण किये हुए
हंस पर आसीन, मोती के आभूषणों से विभूषित, चार मुखों वाली एवं अपनी
आठ भुजाओं में क्रमशः १. कमण्डल, २. कमल, ३. वर, ४. अभय मुद्रा, ९.
पाश, ६. शक्ति, ७. अक्षमाला एवं ८. पुष्पमाला धारण किये हुये शब्द समुद्र
में स्थित महाविद्या का ध्यान करना चाहिए । इस प्रकार इसे सृष्टि ध्यान'
अब रजोगुणात्मिका भगवती का ध्यान कहते हैं - रक्त वस्त्र धारण किये
हुये, रक्त वर्ण के सिंहासन पर आसीन, सुवर्ण निर्मित आभूषणों से सुशोभित,
एक मुख वाली, अपने चार भुजाओं में १. अक्षमाला, २. पानपात्र, ३. अभय
एवं ४. वरमुद्रा धारण किये हुये श्वेतद्वीप निवासिनी भगवती का ध्यान करना
चाहिए । इस प्रकार इसे स्थिति! ध्यान कहते हैं ॥ ७७-७८ ॥
अब तामस ध्यान कहते हैं - कृष्ण वर्ण का वस्त्र धारण किये हुये,
नौका पर विराजमान, हड्डी के आभूषणों से विभूषित, नौ मुखों वाली, अपने
अट्टारह भुजाओं में 9. वर, २. अभय, ३. परशु, ४. दर्वी, ५. खड्ग, ६.

पञ्चयमः तरड्ड: के
संहारास्त्र वजपाशौं खट्वाड़ं गदया सह |
रक्ताम्भोधौ स्थिता ध्यायेत्सहारध्यानमीदृशम् ॥ ८१॥
कर्मसु क्रूरसौम्येषु ध्यायेन्मन्त्री यथातथा।
एवंसिद्धे मनोमन्त्रीगिरावाचस्पतिभभवेत् ॥ ८२॥
दूर्वोत्यया तु लेखन्या रोचनारसयुक्तया।
बालस्याच्छिन्ननालस्य जिह्वायां विलिखेन्मनुम् ॥ ८३॥
संप्राप्ते चाष्टमे वर्ष सर्वशास्त्रज्ञतामियात् |
मन्त्रेणायुतसंजप्तां व्चां बालस्थ कण्ठतः॥ ८४॥
बध्नीयात् पूर्वसम्प्रोक्त बलि दत्त्वा विधानतः।
द्वादशे वत्सरे प्राप्ते भक्षिता सा कवित्वकृत्॥ ८५॥
ज्योतिष्मती भव तैल कर्षमात्र सुमन्त्रितम् |
उपरागे जलस्थो योइश्नीयाद्वाचस्पतिर्भवेत् ॥ ८६॥
वज्पाशगदादक्षेषु | शेषाणि वामेषु ॥ ७६-८१ ॥ क्रूरेषु मारणे तामसध्यानम् ।
उच्चाटनवश्यादोी रक्तम् । शान्तौ पुष्टो श्वेतम् ॥ ८२ ॥ # ॥ ८३-८६ ॥
खट्वाड़ एवं १८. गदा धारण करने वाली रक्त-सागर में स्थित देवी का ध्यान
करना चाहिए । इस प्रकार इसे सहार ध्यान कहते हैं ॥ ७६-८१ ॥
मन्त्रवेत्ता को मारणादि क्रूर कर्मो में संहार ध्यान, उच्चाटन एवं वशीकरण
में स्थिति ध्यान तथा शान्तिक-पौष्टिक आदि कार्यों में सृष्टि ध्यान करना
चाहिए । इस प्रकार प्रयोग तथा पुरश्चरण द्वारा मन्त्र के सिद्ध हो जाने पर
साधक वाणी में वाचस्पति के समान हो जाता है ॥ ८२ ॥
अब काम्य प्रयोग कहते हैं -
बालक के नालच्छेदन होने से पहले उसकी जिह्वा पर दूर्वा की लेखनी
तथा गोरोचन के रस से इस मन्त्र को लिखे तो वह ८ वर्ष का होते होते
संपूर्ण शास्त्रों का पारंगत विद्वान हो जाता है ॥ ८३-८४ ॥
पूर्वोिक्त रीति से बलिदान कर उक्त मन्त्र से अभिमन्त्रित वचा नामक
औषधि बालक के कण्ठ में बांध देवें । फिर १२ वर्ष बीत जाने पर उसे वह
भक्षण कर ले तो उत्तम कविता करने वाला हो जाता है, ॥ ८४-८५ ॥
एक कर्ष अर्थात् ४ तोला ज्योतिष्मती का तेल ग्रहण के समय जल में
स्थित हो इस मन्त्र से अभिमन्त्रित कर जो साधक पीता है वह वाचस्पति हो

मन्त्रमहादाध:
५ चतुष्पथे श्मशाने वा हित्वा लज्जाभयं तथा ।
जपेच्छव हक ॥ ८७॥
श्रणोत्यसावमुं शब्द निशीथे जपतत्पर:।
प. गो भव विद्यानां सवा सिद्धिमवाष्नुहि॥ « को
विद्वत्कुलसमुद्भूतमष्टवष शिशुद्धयम् ।
उपवेश्य तयोर्मूध्न करो दत्त्वा जपेन्मनुम्॥ ८६॥
वेदान्तन्यायसंयुकत्या.. विवदेते उभावपि।
यः कौतुकी स आश्चय विद्याया: पश्यतु ध्रुवम॥ ६०॥
विधाय वेदिकां रम्यां विजने कदलीवने।
तत्रासीनो जपेद्दिद्यामर्कलक्ष॑ विधानतः:॥ ६१॥
दासीचालितदोलायामारूढा सुस्मिताननाम् ।
पुन्नागचम्पकाशोकरम्भाविपिनसस्थिताम् ॥ ६२॥
एव. ध्यायन्भगवती बलि दद्याज्जपान्ततः |
उभावषि शिशू नैयायिकवेदान्तिनौ भूत्वा विवादं कुर्वाति ॥ ६० ॥
चौराहे पर अथवा श्मशान में लज्जा एवं भंय का त्याग कर शव के
ऊपर बैठ कर एकाग्रचित्त से मध्यरात्रि में जप में तल्लीन हुये व्यक्ति को ऐसा
सुनाई पडता है कि विद्याओं में पारइ्कत हो जाओ और समस्त सिद्धियां प्राप्त
विद्वत्कुल में उत्पन्न आठ वर्ष के दो शिशुओं को बैठा कर उनके शिर
पर हाथ रखकर इस मन्त्र का जप करें तो वे दोनों ही वेदान्त एवं न्यायशास्त्र
में प्रतिपादित तर्कों से शास्त्रार्थ करने लगते हैं । जिसे इस विषय में कुतूहल
हो वह अवश्य इस विद्या के आश्चर्य को देखें ॥ ८६-६० ॥
किसी निर्जन केले के वन में सुन्दर वेदिका बना कर उस पर बैठकर
विधिवत् बारह लाख की संख्या में जप करें ॥ €१ ॥
फिर दासियों द्वारा ढोई जाती हुई ढोला (डोली) में बैठी हुई
मन्द-मन्द हास करती हुई पुन्नाग, चम्पक, अशोक एवं केले के वन में स्थित
भगवती का ध्यान करते हुए जप के अन्त में बलि देनी चाहिए ॥ ६२-६३ ॥
फलसुति कथन -
इस प्रकार पूजा अर्चना करने से साधक शीघ्र ही अपना अभीष्ट प्राप्त

पजञ्चमः तरड्रः १५९५
अस्य मन्त्रस्य नानाफलकथनम्
एवं. कुर्वन्नरः सर्वमभीष्ट लभते. चिरात् ॥ ६३॥
निर्वासाविशिख:ः प्रेतभूमिस्थो यो जपेन्मनुम् |
अयुतं कृष्णभूताहे स॒ वाक्सिद्धिमवाप्नुयात् ॥ ६४॥
विद्यां सौख्यं धनं पुष्टिमायु: कीति बल स्त्रियः |
रूप कामयमानेन तारासेव्या निरन्तरम् ॥ ६५॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ कालीमन्त्रकथन
नाम पज्चमस्तरड्रः ॥ ५ ॥
निर्वासा: नग्ः । विशिखो मुक्तकेश: कृष्णभूताहे कृष्णपक्षचतुर्दश्याम्
॥ इति श्रीमन््महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकाया
कालीमन्त्रकथन नाम पजञज्चमस्तरद्डः ॥ ५ ॥
कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी को नड्डा हो कर, केशों को खोल कर प्रेतभूमि
( श्मशान ) में बैठकर दश हजार जप करें तो साधक को वाक् सिद्धि प्राप्त हो
विद्या, सौख्य, धन, पुष्टि, आयु, कान्ति, बल, स्त्री एवं रूप की कामना
रखने वाले साथकों को निरन्तर भगवती तारा की आराधना करनी चाहिए ॥ €५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के पञ्चम तरड़् की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ सुधाकर मालवीय
कृत अरित्र' हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ ५ ॥

अथ पषष्ठ: तरखथ्ः
छिन््नमस्तामनु वक्ष्ये शीघ्रसिद्धिविधायिनम् ।
छिन््नमस्तामन्त्र:
पद्मासनाशिवायुग्म॑ भौतिक: शशिशेखर: ॥ १॥
वजवैरोचनीपद्यना भयुतः सदागतिः ।
मायायुगास्त्रदहनप्रियान्तः प्रणवादिक: ॥ २॥
मन्त्र: सप्तदशार्णोइ्यं भैरवोइस्य मुनिर्मतः ।
सम्राट्छन्दश्छिन्न्नमस्ता देवताभुवनेश्वरी ॥ ३॥
छिन्नमस्तामन्त्रमाह - पदमेति | पदमासना श्रीं । शिवा हीं । भौतिक:
सबिन्दु: ऐं ॥ १॥ पद्मनाभयुत: सदागति: एयुतो यः ये | यथा - < श्रीं हीं हीं ऐं
* अरित्र %
अब शीघ्र सिद्धि प्रदान करने वाले छिन्नमस्ता के मन्त्रों को मैं कहता हूँ -
छिन्नमस्तामन्त्रोद्धार - पद्मासना (थश्रीं), शिवायुग्म (हीं हीं) शशिशेखर
( सविन्दु ), भौतिक (ऐं ) फिर वज़वैरोचनी” पद, तदनन्तर 'पद्मनाभ” युक्त सदागति
(ये), फिर मायायुग्म (हीं हीं) फिर अस्त्र (फट् ) उसके अन्त में दहनप्रिया
( स्वाहा ) तथा प्रारम्भ में प्रण० (3०) लगाने से १७ अक्षरों वाला छिन्नमस्ता मन्त्र
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - $ श्रीं हीं हीं वज्रवैरोचनीये
सप्तदशाक्ष वाले इस मन्त्र के भैरव ऋषि हैं, सम्राट छन्द्र हैं, तथा
छिन्नमस्ताभुवनेश्वरी देवता हैं ॥ ३ ॥
१4. अस्य श्रीछिन्नमस्तामन्त्रस्य भैरवऋषिः सम्राट्छन्द: छिन््नमस्ताभुवनेश्वरीदेवता
ममाभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।

षष्ठ: तरड्ढः १4७
आं खड्गाय हृदाख्यातमीं खड्गाय शिर: स्मृतम् |
३४ वज़ाय शिखा प्रोक्ता ऐं पाशाय तनुच्छदम् ॥ ४॥
ओमंकुशाय नेत्र स्याद् विसर्गो वसुरक्षयुक्।
मायायुग्मं चास्त्रमड्डममनवः प्रणवादिकाः ।
स्वाहान्ता: प्रोदिता एकमड्रे विन्यस्य ता स्मरेत् ॥ ५॥
ध्यानवर्णनम्
भास्वन्मण्डलमध्यगां निजशिरश्छिन्न॑ विकीर्णालक
स्फारास्य॑ प्रपिबद् गलात् स्वरुधिरं वामे करे बिश्रतीम् |
याभासक्तरतिस्मरोपरिगतां सख्यौ निजे डाकिनी
वर्णिन्या परिदृश्यमोदकलितां श्रीछिननमस्तां भजे ॥ ६॥
अख्रमन्त्रमाह - विसर्ग इति | # आ: वसुरक्ष हीं हीं अख्रं फडिति । सर्व
स्वाहान्ता: | ध्यानमाह - भास्वदिति । याभौ मैथुनं तदासक्त रतिकामोपरि
आदि में प्रणव (३) तथा अन्त में दो माया बीज (हीं अस्त्रबीज,
आं खड़्गाय से हृदय में, इसी प्रकार ईं खड़गाय'” से शिर में, वज्ाय' से
शिखा में, ऐं पाशाय” से कवच में, “& अंकुशाय' से नेत्र में, तथा “अः वसुरक्ष'
से अस्त्राय फट करे | इस प्रकार से अड्अन्यास करे तथा प्रत्येक अड्ग में न्यास के
समय स्वाहा' शब्द का उच्चारण करे । इस प्रकार अड्न्न्यास करके भगवती
छिन्नमस्ता का ध्यान करना चाहिए ॥ ४-५ ॥
विमर्श - विनियोग - &? अस्य श्रीछिन्नमस्तामन्त्रस्य भैरवऋषि: सम्राट्छन्दः
छिन्नमस्तादेवता हूं हूं बीज स्वाहशक्तिरात्मनो उभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यास - 3 भैरवाय ऋषये नमः, शिरसि,
$ सम्राट्छन्दसे नमः, मुखे छिन्नमस्तादेवतायै नमः, हृदि,
हूं हूं बीजाय नमः, गुढ्ले, शक्तये नमः, पादयो:
अन्नन्यास -
आं खड़गाय हीं हीं फट हृदयाय स्वाहा,
ईं सुखड़गाय हीं हीं फट शिरसे स्वाहा,
ऊं वज़ाय हीं हीं फट् शिखायै स्वाहा,
ऐं पाशाय हीं हीं फट कवचाय स्वाहा,
औं अंकुशाय हीं हीं फट नेत्रत्रयाय स्वाहा,
अः वसुरक्षाय हीं हीं फट् अस्त्राय फट् स्वाहा,
इसी प्रकार कराड़न्यास भी करना चाहिए ॥ ४-४ ॥

4५८ मन्त्रमहो दधि:
ह अस्य मन्त्रस्थ प्रयोगकथनम
ध्यात्वै4. प्रजपेल्लक्षचतुष्क॑ तदशांशत: |
पालाशैर्बिल्वजैर्वापि जुहुयात् कुसुम: फलै:॥ ७॥
पीठस्थनवदेवताकथनं पूजाविधिश्च
आधारशक्तिमारभ्य परतत्त्वान्तपूजिते |
पीठे जयाख्याविजयाइजिता चाप्यपराजिता ॥ ८॥
नित्याविलासिनी षष्ठी दोग्र्यघोरा च मड़ला |
दिक्षु मध्ये च सम्पूज्या नवपीठस्य शक्तय:॥ ६॥
पीठमन्त्र: शिवापूजनविधिरावरणदेवताश्च
सर्वबुद्धिप्दे. वर्णनीये सर्वभृगुःसदृक् |
द्विप्रदे डाकिनीये च तारो वजसभौतिक:॥ १०॥
खडगीशो रोचनीये च भगं होहि नमोइन्तिकः ।
तारादि: पीठमन्त्रोइय वेदरामाक्षरो मतः ॥ ११॥
पीठमन्त्रमाह - सर्वेति | सदृक भूगुः सि: | सभौतिक: खड्गीश: ऐयुतो व:
वै | भगम् ए, यथा - < सर्वबुद्धिप्रदे वर्णनीये सर्वसिद्धिप्रदे डाकिनीये ३5
वजवैरोचनीये एह्ोहि नमः । वेदरामाक्षरश्चतुस्त्रिशदर्ण:-॥ १०--११॥ #॥ १२-१३ ॥
अव छिन्नमस्ता देवी का ध्यान कहते हैं -
सूर्यमण्डल के मध्य में विराजमान, बायें हाथ में अपने कटे मस्तक को धारण
करने वाली, बिखरे केशों वाली, अपने कण्ठ से निकलती हुई रक्त धारा का पान
करने वाली, मैथुन में आसक्त, रति तथा काम के ऊपर निवास करने वाली, डाकिनी
एवं वर्णिनी नामक अपनी दोनों सखियों को देखकर प्रसन्न रहने वाली छिन्नमस्ता
इस प्रकार छिन्नमस्ता का ध्यान कर मूल मन्त्र का ४ लाख जप करना
चाहिए और पलाश या बेल के पुष्पों एवं फलों से दशांश होम करना चाहिए ॥ ७॥
आधारशक्ति से लेकर परतत्त्वपर्यन्त पूजित पीठ पर ८ दिशाओं में पूर्वादिक्रम
७. दोग्ध्री, ८. अधोरा का तथा मध्य में €. मड्ला का, इस प्रकार पीठ की €
सर्वबुद्धिप्रदे वर्णनीये सर्व! के बाद सदृक् भृगु (सि), फिर द्धिप्रदे डाकिनीये',
फिर तार (३०), फिर वज़” पद, फिर सभौतिक ऐ से युक्त खड्गीश (व

षष्ठ: तरज्जः १५६
समर्प्यासनमेतेन तत्र सम्पूजयेच्छिवाम् ।
अर्थात् वै), फिर 'रोचनीये” पद, फिर भग 'ए', इसके बाद होहि', तदनन्तर
'नम:' तथा मन्त्र के प्रारम्भ में प्रणव लगाने से चौंतिस अक्षरों का पीठ मन्त्र
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ० सर्वबुद्धिप्रदे वर्णनीये
सर्वसिद्धिप्रदे डाकिनीये ० वज़वैरोचनीये एल्रेहि नमः” ॥ १०-११ ॥
इस मन्त्र से आसन समर्पित कर देवी की पूजा करनी चाहिए ॥ 9२ ॥|
विमर्श - छिनन्नमस्ता पूजाविधि - ६. ६ के अनुसार छिन्नमस्ता का ध्यान
कर मानसोपचार से देवों का पूजन कर, तारा पूजन पद्धति के क्रम से
छिन्नमस्तापूजनयमन्त्रम् अर्घ्यस्थापनादि क्रिया करे (द्र० ४.
का &८ट-८२) । 'फिर पीठ निर्माण कर
उसकी भी पूजा करे । यथा -
» आधारशक्तये नमः ३ प्रकृतये नमः,
४ कूर्माय नमः. 3० अनन्ताय नमः,
» पृथिव्ये नमः. 3० क्षीरसमुद्राय नमः,
» रत्नद्वीपाय नमः, 3० कल्पवृक्षाय नमः,
» स्वर्णसिंहासनाय नमः,
तर
[।$ आनन्दकन्दाय नमः,
“| 3 संविन्नालाय नमः,
$ सर्वतत्त्वात्मकपद्माय नमः,
जि ३० सत्त्वाय नमः,
3३० तमसे नमः,
$ आं आत्मने नमः, $ अं अनन््तरात्मने नमः, 3० पं परमात्मने नमः,
3 हैीं ज्ञानात्मने नमः, मध्ये ३ रतिकामाभ्यां नमः ।
इन मन्त्रों से पीठ पूजा कर पूर्वादि ८ दिशाओं के क्रम से तदनन्तर मध्य में
नवशक्तियों के नाममन्त्रों से इस प्रकार पूजा करनी चाहिए । यथा -
जयाये नमः, पूर्वे, $ विजयायै नमः, आगनेये,
ै अजितायै नमः, दक्षिणे, अपराजितायै नमः नेक्रत्ये,
39 नित्याये नमः पश्चिमे, विलासिन्ये नमः वायदत्ये,
३ दोग्ध्यै नमः उत्तरे, $ अघोरायै नमः ऐशान्ये ।
3० मड़लायै नमः, मध्ये, इस प्रकार € शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
इसके बाद सर्वबुद्धिप्रदे वर्णनीये सर्वसिद्धिप्रदे डाकिनीये & वज्वैरोचनीये
एह्मेहि नमः, इस पीठ मन्त्र से वर्णनी एवं डाकिनी सहित छिन्नमस्ता देवी को
आसन देकर उनका पूजन करना चाहिए ॥ १०-१२ ॥

१६० मन्त्रमहो दधि:
बत्रिकोणमध्यषघट्कोणपद्मभूपुरमध्यत: ॥ १२॥
बाह्यावरणमारभ्य पूजयेत् प्रतिलोमतः ।
भूपुराद बाह्मभागेषु वज़ादीनि प्रपूजयेत् ॥ १३॥
तदन्तः सुरराजादीन् पूजयेद्धरिता पतीन् |
भूपुरस्य चतुर्द्राष. द्वारपालान् यजेदथ ॥ १४॥
करालविकरालाख्यावतिकालस्तृतीयकः: |
महाकालश्चतुर्थ: स्यादथ पशद्मेष्टशक्तयः ॥ १५॥
एकलिड़्ा योगिनी च डाकिनी भेरवी तथा |
महाभेरविकेन्द्राक्षी त्वसिताड़ी तु सप्तमी ॥ १६॥
संहारिण्यष्टमी चेति षटकोणेष्वड्डमूर्तयः ।
त्रिकोणगच्छिन्नमस्ता पार्श्वयोस्तु सखीद्वयम् ॥ १७॥
डाकिनीवर्णिनीसंज्ञे तारवाग्भ्यां प्रपूजयेत् ।
एवं पूजादिभिः सिद्धे मन्त्रे मन््त्री मनोरथान् ॥ १८ ॥
त्रिकोण, षपट््कोण, अष्टदल एवं भूपुर से युक्त यन्त्र पर प्रतिलोम क्रम से वाह्म
आवरण से प्रारम्भ कर इनकी पूजा करनी चाहिए ॥ १२-१३ ॥
आवरणपूजा विधि इस प्रकार है -
भूपुर से वाह्मभाग में वज्नादि आयुधों का, उसके भीतर इन्द्रादि दश दिक्पालों
का, फिर भूपुर के चारों द्वारों पर १. कराल, २. विकराल, ३. अतिकाल एवं ४.
महाकाल - इस प्रकार चार द्वारपालों का पूजन करना चाहिए ॥ १३-१५ ॥
इसके बाद अष्टदल में १. एकलिड्रा, २. योगिनी, ३. डाकिनी, ४. भैरवी,
५. महाभेरवी, ६. केन््द्राक्षी, ७. असिताड़ी एवं ८. संहारिणी इन आठ शक्तियों का
पूजन करना चाहिए । तदनन्तर षट्कोण में ६ खड़गादि अड्भमूर्त्तियों की, (द्र० ६.
४-५ ), फिर त्रिकोण के मध्य में वाग्बीज के साथ छिन्नमस्ता की, तथा वाग्बीज
(ऐं ) के साथ तार से दोनों पार्श्वभाग में डाकिनी और वर्णिनी इन दो सद्ियों का
पूजन करना चाहिए । इस प्रकार पृजनादि द्वारा मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक के
समस्त मनोरध पूर्ण हो जाते हैं ॥ १६-१८ ॥
विमर्श - इस प्रकार पृजादि कर्म से छिन्नमस्ता की पूजा के लिए त्रिकोण
,उसके बाद षट्कोण, फिर अष्टदल कमल, फिर भूपुर युक्त यन्त्र बनाना चाहिए ।
पीठ पृजन एवं देवी पूजन करने के पश्चात् देवी से आज्ञापय आवरण ते
पृजयामि' - कहकर आज्ञा मांगे फिर विलोम क्रम से बाह्य आवरण से पूजा प्रारम्भ करे ।

पष्ठ: तरब्डः १६१
भूपुर के बाहर पूर्वादि आठ दिशाओं में -
३ वज़ाय नमः, पूर्वे, 3 शक्तये नमः, आग्नेये,
$ दण्डाय नमः, दक्षिणे, ३० खड़गाय नमः, नैक्त्ये,
३० पाशाय नमः, पश्चिमे, . & अंकुशाय नमः, वायसत्ये,
३ गदायै नमः, उत्तरे, 3० शूलाय नमः, ऐशान्याम्,
$ पदाय नमः, ऊर्ध्वम्, 3 चक्राय नमः, अधः ।
इस प्रकार वज्ादि आयुधों के पूजन के पश्चात् भूपुर के भीतर पूर्वादि
दिशाओं में इन्द्रादि दश दिक्पालों की पूजा करे । यथा -
$ इन्द्राय नमः, पूर्व, &» अग्नये नमः, आग्नेये,
3० यमाय नमः, दक्षिणे
$ निर्क्रयये नमः, ने््रत्ये, ** वरुणाय नमः, पश्चिमे, 3० वायवे नमः, वाययत्ये,
3० सोमाय नमः, उतरे, 3० ईशानाय नमः, ऐशान्ये, 3० ब्रम्हणे नमः, ऊर्ध्वम्,
३ अनन्ताय नमः, अधः,
दिक्पालों की पूजा के पश्चात् भूपुर के चारों द्वारों पर पूर्वादि क्रम से कराल
आदि द्वारपालों की पूजा करनी चाहिए । यथा -
$ करालाय नमः, पूर्वे, ३० विकरालाय नमः, दक्षिणे,
३ अलिकालाय नमः, पश्चिमे, 3० महाकालाय नमः, उत्तरे ।.
द्वारपालों के पूजन के पश्चात् अष्टदटल कमल में एकलिड्रा आदि आठ
शक्तियों की पूजा करनी चाहिए । यथा -
/० एकलिड्रायै नमः, पूर्वादिदलपत्रे,.. 3० योगिन्ये नमः, आग्नेयकोणदलप्रे
डाकिन्ये नमः, दक्षिणदिग्दलपत्रे, ० भैरव्य नमः, नैर््रत्यकोणदलपत्रे,
महाभै रव्ये नमः, पश्चिमदिग्दलपत्रे, केन्द्राक्ष्य नमः, वायव्यकोणदिग्दलपत्रे,
3० असितांग्ये नमः, उत्तर दिग्दलपत्रे, 3० संहारिण्ये नमः, ईशानकोणदिग्दलपत्रे,
तत्पश्चात् षट्कोण में षडड़ों की पूजा करनी चाहिए । यथा -
० आं खड़गाय हीं हीं हृदयाय स्वाहा,
ई सुखड़गाय हीं हीं फट् शिरसे स्वाहा,
ऊं वज़ाय हीं हीं फट् शिखायै वषट्,
ऐं पाशाय हीं हीं फट कवचाय स्वाहा,
औं अंकुशाय हीं हीं फट नेत्रत्रयाय वौषट् स्वाहा,
अः वसुरक्ष हीं हीं फट् अस्त्राय फट् स्वाहा ।
तदनन्तर त्रिकोण में छिन्नमस्ता देवी का पूजन डाकिनी एवं वर्णिनी सहित
करना चाहिए । यथा -
$ ऐं छिन्नमस्तायै नमः, 3 ऐं डाकिन्ये नमः. ऐं वर्णिन्यै नमः
इन मन्त्रों से मध्य में छिन्नमस्ता का तथा दक्षिण पार्श्व के क्रम से उक्त
दोनों सखियों का दोनों पार्श्व में पूजन करना चाहिये । पूजा समाप्त कर छ
पुष्पाज्जलियाँ भगवती छिन्नमस्ता को समर्पित करनी चाहिये ॥ १६-१८ ॥
म्र११

मन्त्रमहो दधि:
अस्य विधानस्य नानासिद्धिकथनम्
प्राप्ययान् निखिलान् सद्यो दुर्लभास्तत्प्रसादत: |
श्रीपुष्पर्लभते लक्ष्मी तत्फल स्वसमीहितम् ॥ ५ ढ
वाक्सिद्धि मालतीपुष्पेश्चम्पकैर्हवनात् सुखम् |
घृताक्त छागमास यो जुहुयात् प्रत्यहं शतम्॥ २०॥
मासमेक॑ तु वशगास्तस्य ॒स्यु: सर्वपार्थिवा: |
करवीरस्य कुसुमैः: श्वेतैर्लक्ष जुहोति यः॥ २१॥
रोगजाल पराभूय सुखीजीवेच्छत॑ समा: |
रक्तैस्तत्संख्यया हुत्वा वशयेन्मन्त्रिणो नृपान्॥ २२॥
फलैहत्वाप्नुयाल्लक्ष्मीमुदुम्बरपलाशजै: |
गोमायुमांसैस्तामेव, कविता पायसान्धसा ॥ २३॥
बन्धूककुसुमैर्भाग्य कर्णिकारै: समीहितम् |
तिलतण्डुलहोमेन वशयेन्निखिलाञज्जनान् ॥ २४॥
करवीरस्य कुसुम: पुष्प: । प्रसूनं कुसुम॑ सुममित्यमरोक्ते: ॥ २१ ॥ _ रक्तै:
करवीरैरिति पूर्वण. सम्बन्ध: | तत्संख्यया लक्षेण ॥ २२॥ गोमायु: श्रुगाल: ।
तामेव लक्ष्मीेमेव. । पायसाच्धसा पायसान्नेन ॥ २३-२४ ॥ नार्या
इस प्रकार पूजन पुरश्चरणादि के पश्चात् मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक
शीघ्र ही उनकी प्रसन्नता से अपने दुर्लभ मनोरथों को प्राप्त करने में समर्थ हो
जाता हैं । श्री पुष्पों के होम से लक्ष्मी तथा लक्ष्मी के प्राप्त होने से सारा मनोरथ
पूर्ण करता है ॥ १६॥
मालती पुष्पों के होम से वाक्सिद्धि, चम्पा पुष्पों के हवन से सुख मिलता
है । इस प्रकार जो व्यक्ति १ मास पर्यन्त घी मिश्रित छाग मांस की १०० आहुतियां
सफेद कनेर के पुष्पों से जो व्यक्ति १ लाख आहुतियां देता है वह रोग जाल
से मुक्त होकर १०० वर्ष पर्यन्त जीवित रहता है ॥ २१-२२ ॥
लाल वर्ण के कनेर के फूलों से एक लाख आहुति देने से साधक व्यक्ति
राजाओं और उसके मन्त्रियों को वश में कर लेता है ॥ २२ ॥
उदुम्बर एवं पलाश के फलों द्वारा होम करने वाला व्यक्ति लक्ष्मीवान् हो जाता
है । गोमायु ( सियार ) के मांस से भी होम करने से लक्ष्मी प्राप्त हो जाती है ।
पायास एवं अन्न के होम से कवित्व शक्ति प्राप्त होती है ॥ २३ ॥
बन्धूक पुष्पों के होम से भाग्याभ्युदय होता है । तिल एवं चावलों के होम
से सभी लोग वश में हो जाते हैं । स्त्री के रज से होम करने पर आकर्षण,

पष्ठ: त्तरड़
नारीरजोभिराकृष्टिमृगमासै: समीहितम्
स्तम्भन माहिषैमसि: पडकजै: सघृलैरपि |
चिताग्नौ परभृत्पक्षेर्जुहुयादरिमृत्यवे |
उन्मत्तकाष्ठदीप्ते5ग्नौ तत्फल वायसच्छदै: 56
छूते वने नूपद्वारे समरे वैरिसंकटे
विजयं लभते मन्त्री ध्यायन्देवीं जपेन्मनुम ॥ २७॥
भुक्तो मुक्तौ सिता ध्यायेदुच्चाटे नीलरोचिषम् ।
रक्तां वश्ये मृतों धूम्रास्तम्भने कनकप्रभाम् ॥ २८॥
निशि दद्याद् बलिं तस्यै सिद्धये मदिरादिना।
गोपनीय: प्रयोगो5थ प्रोच्यते सर्वसिद्धिदः ॥ २६ ॥
भूताहे कृष्णपक्षस्थ मध्यरात्रे तमो घने।
स्नात्वा रक्ताम्बरधरो रक्तमाल्यानुलेपन: ॥ ३०॥
आनीय पूजयेन्नारीं छिन्नमस्तास्वरूपिणीम् |
सुन्दरीं यौवनाक्रान्तां नरपञ्चकगामिनीम् ॥ ३१॥
रजोभिऋतुकालनिर्गतरुधिरैराकर्षणम् | सघूृत: पडकजैरपि स्तम्भनमेव परभृत्
कोकिलः । उनमत्तो धत्तूरः त्तत्त्काष्ठज्वलितेष्ग्ग काकपक्षैहॉमात् फलमरिमृत्युरेव
मृगमांस के होम से मोहन, महिष मांस के होम से स्तम्भन और इसी प्रकार घी
मिश्रित कमल के होम से भी स्तम्भन होता है ॥ २४-२९ ॥
चिताग्नि में कोयल के पखों का होम करने से शत्रु की मृत्यु तथा धतृरे
की लकड़ी से. प्रज्वलित अग्नि में कीवों के पखों के होम से भी शत्रु मर
जुआ, जंगल, राजद्धार, संग्राम एवं शत्रुसंकट में छिन्नमस्ता देवी का ध्यान कर
मन्त्र का जप करने से विजय प्राप्ति होती है ॥ २७ ॥
भुक्ति एवं मुक्ति के लिए श्वेत वर्ण वाली देवी का, उच्चाटन के लिए
नीलवर्ण वाली देवी का, वशीकरण के लिए रक्तवर्ण वाली देवी का, मारण के
लिए धूम्रवर्ण वाली देवी का तथा स्तम्भन के लिए सुवर्णवर्णा देवी का ध्यान
करना चाहिए ॥ २८ ॥
देवी को सिद्ध करने के लिए रात्रि में मद्यादि की बलि देनी चाहिए ॥ २६॥
अब सर्वसिद्धिदायक एवं अत्यन्त गोपनीय प्रयोग कहता हूँ -
कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी तिथि को मध्यरात्रि में जब घनघोर अन्धकार हो उस
समय स्नान कर लाल वस्त्र, लाल माला एवं लाल चन्दन लगाकर नवयुवती सुन्दरी,

मन्त्रमहो दधि:
सस्मितां मुक्तकबरी भूषादानप्रतोषिताम् |
विवस्त्रा.. पूजयित्वैनामययुत प्रजपेन्मनुम् ॥ ३२॥
बलि दत्त्वा निशा नीत्वा सम्प्रेष्य धनतोषिताम् ।
भोजयेद् विविधेरन्नैब्रह्मिणान्ू_ देवताधिया ॥ ३३॥
अनेन विधिना लक्ष्मी पुत्रान् पौत्रान् यशः सुखम् ।
नारीमायुश्चिर धर्ममिष्टमन्यदवाप्नुयात् ॥ ३४॥
तस्यां रात्रौ व्रत कार्य विद्याकामेन मन्त्रिणा।
मनोरथेषु चान्येषु गच्छेत्तां प्रजपन्मनुम्॥ ३५॥
किंबदक्तैव विद्याया अस्याविज्ञानमात्रतः |
शास्त्रज्ञानं पापनाशः सर्वसौख्यं भवेद् ध्ुवम्॥ ३६॥
प्रयोगान्तरफलकथनम्
उपषस्युत्थाय . शय्यायामुपविष्टो जपेच्छतम्
षण्मासाभ्यन्तरे मन््त्री कवित्वेन जयेत्कविम् ॥ ३७॥
प्रयोगान््तरमाह - उषसीति । कविं शुक्राचार्यम्॥ ३७॥
पज्वपुरुषोपभुक्ता, स्मेरमुखी (हास्यवदना ) और खुले केशों वाली किसी स्त्री को
लाकर उसमें छिन्नमस्ता की भावनाकर आभूषणादि प्रदान कर प्रसन्न करें । तदनन्तर
उसे नंगी कर उसका पूजन कर दश हजार मन्त्रों का जप करे ॥ २६-३२ ॥
फिर बलि देकर रात्रि बिताकर धन से उसे संतुष्ट कर उसे उसके घर भेज
दे । फिर दूसरे दिन देवता की भावना से ब्राह्मणों को विविध प्रकार का भोजन
इस प्रकार का प्रयोग करने वाला व्यक्ति लक्ष्मी पुत्र, पौत्र, यश, सुख, स्त्री,
दीर्घायु एवं धर्म से पूर्ण हो मनोभिलषित फल प्राप्त करता है ॥ ३४ ॥
विद्या की कामना वाले साधक को उस रात्रि में व्रत करना चाहिए तथा अन्य
प्रकार के फल चाहने वाले मन्त्रवेत्ता को मन्त्र का जप करते हुये उसके साथ संभोग
करना चाहिए ॥ ३९ ॥
विमर्श - इन प्रयोगों को जनसाधारण को नहीं करना चाहिए । बिना गुरु के
इन्हें करने से निश्चित नुकसान होता है ॥ ३५ ॥
विशेष क्या कहें, इस विद्या के ज्ञान मात्र से निश्चित रूप से शास्त्रों का ज्ञान
तथा पापों का सर्वनाश होकर सभी प्रकार के सुखों की प्राप्ति होती है ॥ ३६ ॥
उषः काल में उठकर शय्या पर बैठकर १०० बार प्रतिदिन इस मन्त्र का
जप करने वाला व्यक्ति .६ महीने के भीतर अपनी कवित्व शक्ति से शुक्राचार्य को

षष्ठ: तरड्ड: १६५
छिन्नमस्ताया उत्कीलनम्
शिवेन कीलिताविद्या तदुत्कीलनमुच्यते ।
मायां तारपुटां मन्त्री जप्यादष्टोत्तर शतम् ॥ ३८॥
मन्त्रस्यादौ तथेवान्ते भवेत्सिद्धिप्रदा तु सा ।
एष नून॑ विधिगोंप्यः सिद्धिकामेन मन्त्रिणा ॥ ३६॥
उदिता छिन्नमस्तेयं कलौ शीघ्रमभीष्टदा |
रेणुकाशबरी विद्यामन्त्र:
रेणुकाशबरीविद्या तादृश्येवोच्यतेडधुना ॥ ४० ॥
प्रणव: कमलामायासृणिरिन्दुयुतो इधर: ।
पञ्चाक्षरीमहाविद्या भैरवोइस्यथ मुनिर्मतः ॥ ४१॥
पंक्तिश्छन्दो रेणुकाख्या शबरीदेवतोदिता।
पञ्चवर्ण समस्तेन कुर्वीत मनुनाड्कम् ॥ ४२॥
इति । कमला श्रीं । माया हीं । सृणि: क्रों। इन्दुयुतोघ्धर: ऐं । मन्त्रो यथा - ३5
अब मन्त्र के उत्कीलन का विधान करते हैं -
इस विद्या को भगवान् शिव ने कीलित कर दिया है । अतः अब उसका
उत्कीलन कहता हूं । मन्त्रवेत्ता मन्त्र जप के पहले तथा अन्त में इसका १०८ बार
जप करे तो उत्कीलन हो जाता है और यह विद्या सिद्धिदायक हो जाती है ।
उत्कीलन का मन्त्र इस प्रकार है - प्रणव (३०), उससे संपुटित माया बीज
($ हीं ७) । सिद्धि की कामना रखने वाले व्यक्ति को यह विधि निश्चित रूप से
गुप्त रखनी चाहिए । इस प्रकार कलि में शीघ्र ही मनो5भीष्टफल देने वाली
छिन्नमस्ता विद्या के विषय में हमने कहा है ॥ ३८-४० ॥
रेणुका शबरी विद्या भी छिन्नमस्ता के समान ही होती है । अब मैं उस
विद्या को कह रहा हूं - ह
प्रणव (३०), कमला (आश्रीं), माया (हीं), सृणि (क्रों), एवं इन्दुयुत् अथर
(ऐं) - यह पाँच अक्षरों वाली शबरी महाविद्या हैं । इस मन्त्र के भैरव ऋषि,
पंक्ति छन्द, एवं रेणुकाशबरी देवता हैं । इन्हीं पांच बीजाक्षरों से तथा समस्त मन्त्र
से इसका षडड्न्न्यास करना चाहिए ॥ ४०-४२ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - ै० श्रीं हीं क्रों ऐं ।
विनियोग . - 3० अस्य श्रीरेणुकाशबरीमन्त्रस्य भैरवऋषिः पंक्तिश्ठन्दः

१६६ मन्त्रमहोदधि:
ध्यानवर्णन॑ जपादिपूजाविधानं च
हेमाद्विसानावुद्याने नानादुममनोहरे |
रत्नमण्डपमध्यस्थवेदिकायां स्थिता स्मरेत् ॥ ४३॥
गुझ्जाफलाकल्पितहाररम्या
श्रुत्योशिखण्ड शिखिनो वहन्तीम् ।
कोदण्डबाणो दधतीं कराभ्या
कटिस्थवल्कां शबरीं स्मरेयम् ॥ ४४॥
ध्यात्वव प्रजपेल्लक्षपज्चक॑ तद्दशाशतः ।
फलेरबिल्वै: प्रजुह्यात्तत्काष्ठैरैघधितेइनले ॥ ४५॥
पूर्वोदितेडर्चयेत्पीठे षडड्ठावृत्तिरादिमा |
द्वितीयावरणे पूज्या: शबर्य्या अष्टशक्तय: ॥ ४६ ॥
ध्यानमाह - हेमाद्रीति | मेर॒ुशिखरे ॥ ४३ ॥ शिखिनो मयूरस्य पिच्छ
कर्णयोर्दघतीम् । कोदण्ड धनुवमि ॥ बाणो दक्षे ॥ ४४ ॥ * ॥ ४५ ॥ पूर्वोदिते
रेणुकाशबरीदेवता आत्मनो अभीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
षडड़न्यास - ३० हृदयाय नमः, 3 श्रीं शिरसे स्वाहा,
3० हीं शिखायै वषट्, 3० क्रों कवचाय हुम्,
3 ऐँ नेत्रत्रयाय वौषट्, & श्री हीं क्रों ऐं अस्त्राय फटू ।
इसी प्रकार करन्यास भी करना चाहिए ॥ ४०-४२ ॥
अब रेणुकाशबरी का ध्यान कहते हैं -
मेरू शिखर पर अनेक वृक्षों से मण्डित उद्यान में रत्नमण्डप के मध्य स्थित
वेदिका पर विराजमान देवी का ध्यान इस प्रकार करना चाहिए ॥ ४३ ॥
जो देवी गुज्जाफलों से निर्मित हार धारण करने से मनोहर हैं, कानों में
मोरपखं का कुण्डल धारण किये हुये हैं जिनके दोनों हाथों में धनुष और वाण हैं
- ऐसी शबरी देवी का मैं ध्यान करता हूँ ॥ ४४ ॥
इस प्रकार रेणुका शबरी देवी का ध्यान कर उक्त मन्त्र का ५ लाख जप
करना चाहिए तथा विल्व वृक्ष की लकडी से प्रज्वलित अग्नि में बिल्वफलों से
उसका दशांश होम करना चाहिए ॥ ४५ ॥
अब पीठपृजा और आवरणपूजा का विधान कहते हैं -
पूर्वोक्त पीठ पर देवी की पूजा करनी चाहिए । प्रथमावरण में षडड्रपूजा और
द्वितीयावरण में शबरी की आठ शक्तियों की पूजा करनी चाहिए । १. हुंकरी, २.

षष्ठ: तरड्रः ५ ६ (9
हुडकारीखेचरी चाथ चण्डास्याच्छेदनी तथा।
क्षेपणास्त्री च ह्ुड॒कारीक्षेमकारी तथाष्टमी॥ ४७॥
तृतीये दशदिक्पाला वजाद्यानि चतुर्थके।
एवं सिद्ध मनु सम्यक्कार्यकर्मणि योजयेत्॥ ४८ ॥
क्षेमकरी - ये शबरी की ८ महाशक्तियां कही गई हैं । तृतीयावरण में दश दिक्पालों
की तथा चतुर्थावरण में उनके वज़ादि आयुधों की पूजा करनी चाहिए । इस प्रकार
मन्त्र सिद्ध हो जाने पर काम्य प्रयोग करना चाहिए ॥ ४६-४८ ॥
विमर्श - प्रयोग विधि - षट्कोण, अष्टदल एवं भूपुर से युक्त यन्त्र पर देवी
की पूजा करनी चाहिए । पुनः ६.६-११ के विमर्श में कही गई रीति से “०
आधारशक्तये नमः से लेकर “$ रतिकामाभ्यां नमः पर्यन्त मन्त्र से पीठ पूजन कर
उस पर जयादि नौ शक्तियों का पूजन करे । तदनन्तर उसी पीठ पर मूल मन्त्र से
विधिवत् रेणुकाशबरी का पूजन कर 'आज्ञापय आवरणं ते पूजयामि' से इस मन्त्र से
भगवती की आज्ञा ले आवरण पूजा प्रारम्भ करनी चाहिए ।
प्रथमावरण में षडड़ पूजन करे उसकी विधि इस प्रकार है -
3० हृदयाय नमः, श्रीं शिरसे स्वाहा, हीं शिखायै वषट्, क्रों कवचाय हुम्, ऐं
नेत्रञ्रयाय वौषट्, 3 श्रीं हीं क्रों ऐं अस्त्राय फट् ।
द्वितीयावरण में अष्टदलों के पूर्वादि दिशाओं के क्रम से हुंकारी आदि शक्तियों
का पूजन इस प्रकार करना चाहिए -
3० हुंकर्ये नमः, अष्टदलस्य पूर्वदिकपत्रे,
चण्डालास्यायै नमः, दक्षिणदिकपत्रे,
क्षेपणाये नमः, पश्चिमदिक्पत्रे, अरूय नमः, वायव्यकोणस्थपत्रे,
हुंकार्यँ नमः, उत्तरस्थ दिकप्रे, क्षेमकर्य नमः, ईशानकोणस्थपत्रे ।
द्वितीयावरण की पूजा के पश्चात् भूपुर के भीतर दशों दिशाओं में पूर्वादि क्रम
से तृतीयावरण में इस प्रकार पूजा करे ।
खेचर्य नमः, आग्नेयकोणस्थपत्रे,
छेदिन्ये नमः, नेक्रत्यकोणस्थपत्रे,
चिट
$ इन्द्राय नमः, पूर्वे, ३० अग्नये नमः, आग्नेयकोण,
$ यमाय नमः, दक्षिणे, ३ निर्क्रये नमः, नैर्रत्ये,
3० वरुणाय नमः, पश्चिमि $% वायवे नमः, वायद्ये,
3 सोमाय नमः, उत्तरे, 3 ईशानाय नमः, ऐशान्ये,
3 ब्रह्मणे नमः, पूर्वेशानयोर्मध्ये, ५? अनन्तराय नमः, नैर््रत्यपश्चिमयोर्मध्ये ।
इस प्रकार तृतीयावरण की पूजा समाप्त कर भूपुर के बाहर वज्जादि आयुधों
की चतुर्थावरण पूजा करे, यथा -
/० वज़ाय नमः, पूर्वे,
दण्डाय नमः, दक्षिणे,
गदायै नमः, पश्चिमे,
शक्तये नमः, आग्नेये,
पाशाय नमः, नैकरत्ये,
पद्माय नमः, वायत्ये,

१६८ मन्त्रमहोदधि:
मल्लीपुष्पैर्जनावश्या इक्षुखण्डैर्धनाप्तय: ।
पञ्चगव्यैर्धनवः स्युरशोककुसुमैस्सुता: ॥ ४६ ॥
इन्दीवरैः कृते होमे नृपपत्नीवशंवदा |
अन्नाप्तिरन्नै: सकल मधूकेवाजिछत भवेत् ॥ ५०॥
प्रोदिता शबरीविद्या कलौ त्वरिता सिद्धिदा।
विवाहसिद्धिद: स्वयंवरकलामन्त्र:
अथोच्यते विवाहाप्त्ये स्वयम्वरकलाशिवा ॥ ५१॥
तारो माया योगिनीतिद्दयं योगेश्वरिद्वयम् |
योगनिद्रायड्करि स्यात् सकलस्थावरेति च॥ ५२॥
जड़मस्य मुख प्रोच्य हृदयं मम संपठेत |
वशमाकर्षयाकर्ष पवनो वहिनसुन्दरी ॥ ५३॥
: स्वयंवरकलामाह - तार इति । निद्रा भकार: | पवनो यः । वहिनसुन्दरी
स्वाहा | स्वरूपमन्यत् यथा - 38 हीं योगिनि योगिनि योगेश्वरि योगेश्वरि
योगभयड्करि सकलस्थावरजड्रमस्य मुखं. हृदयं मम वशमाकर्षयाकर्षय
३ खड़गाय नमः, उत्तरे, 3$ अड्कुशाय नमः, ऐशान्ये
3० त्रिशूलाय नमः, पूर्वेशानयोर्मध्ये, 3० चक्राय नमः, नैक्त्यपश्चिमयोर्मध्ये ।
इस प्रकार चतुर्थावरण की पूजा कर पुनः देवी का पूजन कर पुष्पाज्जलियाँ
अब काम्य प्रयोग कहते हैं - मल्लिका पुष्पों द्वारा हवन करने से लोग वश
में हो जाते हैं । ऊख के टुकडों के होम से धन लाभ होता है । पज्चगव्य के
होम से साधक के गोधन. की वृद्धि होती है और अशोक के फूलों के हवन से पुत्र
प्राप्ति होती है । कमल पुष्पों के होम से रानी वश में होती है । अन्न के होम
से अन्न की प्राप्ति होती है । मधूक के होम से सभी मनोभिलषित कार्य संपन्न
होते हैं, कलियुग में सिद्धि देने वाली शबरी विद्या यहां तक कही गई ॥ ४६-५० ॥
अब इसके बाद विवाह के लिए स्वयंवर कला विद्या का मन्त्र कहते हैं -
तार (७), माया (हीं) तदनन्तर दो बार योगिनि' पद (योगिनि
योगिनि ), उसके बाद २ बार .ोगेश्वरि' ( योगेश्वरि योगेश्वरि ), फिर योग तदनन्तर
निद्रा (भ), फिर “यड्डरि सकलस्थावरजड्रमस्य मुखं', फिर हृदयं, मर्मा, फिर
'वशमाकर्षयाकर्ष', फिर पवन (य), तदनन्तर वहिनसुन्दरी (स्वाहा ) लगाने से ५०
अक्षरों का स्वयंवर कला मन्त्र बनता है ॥ ५१-५३ ॥

षष्ठ: तरड्ड: १६६
पञ्चाशद्वर्णविद्याया मुनिरस्या: पितामहः।
छन््दोतिजगती देवीगिरिपुत्रीस्वयम्वरा ॥ ५४ ॥
अस्य मन्त्रस्य षडड्नन्यासप्रकारः
जगत्त्रयेति ह्ृदयं त्रैलोक्येति शिरो मतम्।
उरगेति शिखा सर्वराजेति कवच तथा॥ ५५॥
सर्वस्त्रीपुरुषेत्यक्षि सर्वेत्यस्त्रं समीरितम् |
तारामायादिकावश्यमोहिन्यैपदपश्चिमा: ॥ ५६ ॥
षडड़मन्त्रा उद्दिष्टा. मूलेन व्यापक चरेत्
ध्यायेदेवी महादेव॑ वरीतु समुपागताम्॥ ५७॥
षडड़्माह - जगत्त्रयेतीति ॥ ५५॥ तारमायादिका: | वश्यमोहिन्येँ पद
पश्चिममन्तर्वर्ति येषामीदृशा: । षडड़मन्त्रा इत्युक्तत्तवातू ॥ <»ँ हीं
जगत्त्रयवश्यमोहिन्ये हृदयाय नमः; % हीं त्रैलोक्यवश्यमोहिन्ये शिरसेत्यादि -
३5 हीं उरगवश्यमोहिन्ये शिखेत्यादि बोध्यम । माया त्र॒ दीर्घषट्कयुता
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - $% हीं योगिनि योगिनि
योगेश्वरि योगेश्वरि योगभयंकरि सकलस्थावरजड्रमस्थ मुखं हृदयं मम वशमाकर्षपचास अक्षरों वाली इस विद्या के पितामहं ब्रह्मा ऋर्षि हैं, अतिजगती छन्न्द है
तथा गिरिपुत्री स्वयंवरा इसकी देवता कही गयीं हैं ॥ ५४ ॥
अब मन्त्र का षडड़न्यास कहते हैं - द
आदि में तार (&), माया (हीं) को प्रारम्भ में तथा अन्त में “वश्य
मोहिन्यी! पद लगाकर, मध्य में क्रमशः 'जगत्तरय से हृदय, जैलोक्य/ से शिर, उरग'
से शिखा, 'सर्वराज” से कवच, सर्वस्त्रीपरुषः से अक्षि [नेत्र ), तथा सर्व! से
अस्त्रन्यास करना चाहिए । यहां तक तो षडड्न्यास कहा गया । इसके बाद मूल
मन्त्र पढ़कर व्यापक न्यास करना चाहिए । फिर महादेव का वरण करने के लिए
आयी हुई गिरिराजपुत्री गिरिजा का ध्यान करना चाहिए ॥ ५५-५७ ॥
विमर्श - विनियोग - 3७० अस्य श्रीस्वयंवरकलामन्त्रस्य ब्रह्माऋषि
अतिजगतीछन्द: देवीगिरिपुत्रीस्वयंवरादेवतात्मनो 5भीष्टसिद्धये मन्त्रजपे विनियोग:' ।
१, ऊँ हीं जगत्रत्रयवश्यमोहिन्ये हृदयाय नमः, < हीं त्रैलोक्यवशमोहिन्यै शिरसे स्थाहा
ऊँ हीं सर्वराजवश्यमोहिन्ये कवचाय हुम्, # हीं सर्वस्त्रीपुरूष वश्यमोहिन्यै नेत्रत्रयाय वौषद्
35 हीं सर्ववश्यमोहिन्ये अस्त्राय फट |

१७० मन्त्रमहो दधि:
ध्यानवर्णन॑ पूजाविधानं च
शम्भु जगन्मोहनरूपपूर्ण
विलोक्य लज्जाकुलिता स्मितादयाम् |
मधूकमाला स्वसखीकराभ्या
संबिभ्रतीमद्रिसुतां भजेयम् ॥ ५८॥
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षचतुष्क तदशांशत:।
पायसान्नेन जुहुयात् पीठे पूर्वोदिते यजेत् ॥ ५६॥
त्रिकोणचतुरस्राड़कोणादलदिग्दलम् |
दिकक्कलादन्तपत्राणि चतुष्षष्टिदल पुनः ॥ ६०॥
वृत्तय चतुर्दरियुक्त धरणिकेतनम् |
पूजायन्त्र प्रकुर्वत तत्र सम्पूजयेदिमाम् ॥ ६१॥
त्रिकोणे पार्वतीमिष्टवा चतुरसेडर्चयेदिमाः ।
मेधां विद्या पुनर्लक्ष्मीं महालक्ष्मीं चतुर्थिकाम् ॥ ६२ ॥
घडड़न्यास - $ हीं जगत्वयवश्यमोहिन्ये हृदयाय नमः,
$ हीं त्रैलोक्यवश्यमोहिन्ये शिरसे स्वाहा,
$ हीं सर्वराजवश्यमोहिन्ये कवचाय हुम्,
$ हीं सर्वस्त्रीपुरुषवश्यमोहिन्यै नेत्रत्रयाय वौषट्,
$ हीं सर्ववश्यमोहिन्ये अस्त्राय फट ।
$ हीं योगिनि योगिनि योगेश्वरि योगेश्वरि योगभयड्डरिं सकलस्थावरजड्रमस्य
मुखं हृदयं मम वशमाकर्षयाकर्षय स्वाहा इति सवड्डि ॥ ५५-५७ ॥
गिरिराजपुत्री का ध्यान -
भगवान् सदाशिव के जगन्मोहन परिपूर्णरूप को देखकर संकोच से लजाती हुई मन्द
मन्द मुस्कान से युक्त, अपने सखियों के साथ वर वरणार्थ मधूक पुष्प की माला लिए
हुये गिरिराजपुत्री का मैं ध्यान करता हूं ॥ ५८॥
इस प्रकार ध्यान कर चार लाख उक्त मन्त्र का जप करना चाहिए, फिर
उसका दशांश पायस से हवन करना चाहिए । तदनन्तर पूर्वोक्त पीठ पर देवी का
पूजन करना चाहिए ॥ ५६॥
प्रथम त्रिकोण, उसके बाद चतुष्कोण, उसके बाद षट्कोण, तदनन्तर अष्टदल,
फिर दशदल, पुनः दशदल, फिर षोडशदल, फिर बत्तीस दल, फिर चौंसठ दल, इसके
बाद तीन वृत्त, उसके बाद चार द्वार वाला भूपुर - इस प्रकार का यन्त्र बनाकर
उस पर देवी का पूजन करना चाहिए ॥ ६०-६१ ॥
(१) त्रिकोण में पार्वती का पूजन कर चतुरस्र (२) में मेधा, विद्या, लक्ष्मी
एवं महालक्ष्मी इन चारों का पूजन करना चाहिए ॥ ६२ ॥

पष्ठ: तरड्र: १७१
षट्कोणेषु षडड्जानि स्वरानष्टदलेडर्चयेत् ।
दिग्दलद्वितीये देवानिन्द्रादीनायुधानि च॥ ६३॥
ताराद्येन नमोन्तेन श्रीबीजेन रमां यजेत् |
कलापत्रे द्विरामारे पाशमायांकुशैः शिवा ॥ ६४ ॥
कलापत्रे षोडशदले । ताराद्येन रमान्तेन बीजेन ३5 श्रीं श्रीमिति मनुना श्रिय
यजेत् । द्विरामारे द्वात्रिंशदले | पाशमायाड्कुशैः | आं हीं क्रों शिवाय नम इति ?
स्वयंवरकलापूजनयन्त्रम्
के क्रम से १६ स्वरों की, दोनों ( ५-६ ) दश दलों में क्रमशः इन्द्रादि दश दिक्पालों
का तथा उनके वजादि आयुधों का पूजन करना चाहिए ॥ ६३ ॥
षोडशदलों (७) में श्रीरमाये नमः” इस मन्त्र से रमा का, बत्तीस (८) दलों
वाले कमल में आं हीं क्रों शिवायै नमः मन्त्र से शिवा का पूजन करना चाहिए ॥ ६४॥

१७२ मन्त्रमहो दधि:
वेदाड़पत्रे. त्रिपुटां श्रीमायामदनैर्यजेत् ।
वृत्तत्रये महालक्ष्मीं भवानीं पुष्पसायकाम् ॥ ६ ५॥
चतुरस्त॒ चतुर्द्रार्ष. विध्नेदक्षेत्रेशभेरवान् |
योगिनी: पूजयेदित्थं. नवावरणमर्चनम् ॥ ६६॥
एवं यो भजते देवीं वश्यास्तस्याखिला जना: |
लाजैस्त्रिमधुरोपेतैर्जुहुपादयुत. तु यः॥ ६७॥
लभते वाऊिछतां कनन््यां धनमानसमन्विताम्
एवं स्वयंवरा प्रोक्ता प्रोच्यते मधुमत्यथ ॥ ६८॥
वेदाडपत्रे चतुष्पष्टिदले | श्रीमायामदनै: श्री हीं क्लीं त्रिपुराये नम इति तां
६४ दल वाले कमल में आश्रीं हीं क्लीं त्रिपुराये नमः” से त्रिपुरा का, तदनन्तर
तीनों वृत्तों में क्रमशः महालक्ष्मी, भवानी और कामेश्वरी का, तथा भूपुर मे पूर्वादि
चारों द्वारों पर क्रमशः गणेश, क्षेत्रपाल, भैरव एवं योगिनियों का पूजन कर €
आवरणों की पूजा समाप्ति करनी चाहिए ॥ ६५-६६ ॥
इस रीति से जो व्यक्ति देवी की आराधना करता है उसके वश में सभी
लोग हो जाते हैं । जो व्यक्ति त्रिमधु (घी, मधु, दुग्ध) मिश्रित लाजा के
साथ इस मन्त्र से होम करता है, वह धन एवं मान सहित अभिलषित कन्या
प्राप्त करता है । यहां तक स्वयंवरा विद्या कही गई अब आगे मधुमती विद्या:
विमर्श - प्रयोग विधि - श्लोक (६. ५८) के अनुसार देवी का ध्यान
कर मानसोपचार से पूजा सम्पादन॑ कर विधिवत अर्ध्य स्थापन पीठ पूजा करे
(द्र० ६. ८) । पीठ पर मूलमन्त्र (द्र० ५१-५३) से देवी की पूजा कर
“आज्ञापय आवरण ते पूजयामि” इस मन्त्र से देवी की आज्ञा ले आवरण पूजा
प्रारम्भ करे ।
प्रथमवावरण में ६. ६०-६१ के अनुसार बनाये गये यन्त्र पर भीतर
त्रिकोण में हीं पार्वत्ये नमः इस मन्त्र से पार्वती का पूजन करे । फिर
द्वितीयावरण में चतुरस्न पर -
$ मेधायै नमः न् 3 विद्यायै नमः,
३० लक्ष्मये नमः, $ महालक्ष्म्ये नमः,
आदि मन्त्रों से पूजा करे । फिर षट्कोण पर तृतीयावरण में क्रमशः
३० हीं जगत्वयवश्यमीहिन्ये हृदयाय नमः,
3० हीं तैलोक्यवश्यमोहिन्ये शिरसे स्वाहा,
3० हीं उरगवश्यमोहिन्ये शिखायै वषट्,

$ हीं सर्वराजवश्यमोहिन्ये कवचाय हुम,
3० हीं सर्वस्त्रीपुरुषवश्यमोहिन्यै नेत्रत्रयाय वौषटू,
$ हीं सर्ववश्यमोहिन्ये अस्त्राय फट,
तथा मूलमन्त्र से यन्त्र के ऊपर पूजा करे । फिर चतुर्थावरण में अष्टदल
कमलों का क्रमशः दो दो स्वरों के साथ प्रं प्रां नमः, & इ ईं नमः” इत्यादि
क्रम से चतुर्थावरण की पूजा करे ।
दश दल वाले कमल पर पज्चमावरण में इन्द्र आदि दश दिक्पालों की पूजा
करनी चाहिए । यथा -
3० इन्द्राय नमः, पूर्वे, $ अग्नये नमः, आग्नेये,
3३० यमाय नमः, दह्िणे, 3 निर्क्रये नमः, नैक्रत्ये,
3० वरुणाय नमः, पश्चिमे, .. 3० वायवे नमः, वायदब्ये,
$ सोमाय नमः, उत्तरे, $ ईशानाय नमः, ऐशान्ये,
3 ब्रह्मणे नमः, पूर्वेशानयोर्मध्ये, 3० अनन्ताय नमः, निर्क्रति पश्चिमयोर्मध्ये,
फिर षष्ठावरण में दूसरे दश कमल पत्रों पर दश दिक्पालों के आयुधों की
पूजा करे । यथा -
० वज़ाय नमः, पूर्वे,
शक्तये नमः, आग्नेये,
दण्डाय नमः, दक्षिणे, पाशाय नमः, नेक़्रत्ये,
गदायै नमः, पश्चिमे, पद्माय नमः, वायत्ये,
खड़गाय नमः, उत्तरे, $ अड्कुशाय नमः, ऐशान्ये
$ त्रिशूलाय नमः, पूर्वेशानयोर्मध्ये, 3० चक्राय नमः, नैक्रत्यपश्चिमयोर्मध्ये ।
सप्तमावरण में षोडशदलों पर & श्री रमायै नमः” से, तदनन्तर अष्टमावरण
में बत्तीस दलों पर '& आं हीं क्रों शिवायै नमः” मन्त्र से, फिर नवमावरण में ६४
दलों पर “$ श्रीं हीं क्लीं त्रिपुरायै नमः” मन्त्र से त्रिपुरा का पूजन करे ।
इस प्रकार नवमावरणों की पूजा कर तीन वृत्तों में क्रमशः महालक्ष्मी, भवानी
एवं कामेश्वरी का निम्नलिखित मन्त्रों से पूजन करना चाहिए -
$ श्रीं महालक्ष्मम॑ नमः, 3० हीं भवान्ये नमः. & क्लीं कामेश्वर्य नमः,
अन्त में भूपुर में पूर्वादि चारों दिशाओं में गणेश, क्षैत्रपाल, भैरव एवं
योगिनियों का पूजन करना चाहिए । यथा -
$ हीं गं गणेशाय नमः, पूर्वद्वारे,
$ हीं वं वटुकाय नमः, दक्षिणद्वारे,
$ हैं क्ष॑ क्षेत्रपालाय नमः, पश्चिमद्वारे,
$ हीं यं योगिनीभ्यो नमः, उत्तरद्वारे ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर देवी को ६ पुष्पाञ्जलि समर्पित कर, विधिवत

१७४ मन्त्रमहोदधि:
मधुमतीमन्त्र:
नारायणो विन्दुयुतो हल्लेखांकुशमन्मथा |
दीर्घवर्मघुवा वहिनप्रेयसी वसुवर्णवान् ॥ ६६॥
मुनिरस्य मधुश्छन्दस्त्रिष्टुब्मधुमतीति च।
मुन्याद्या: पञज्चभिरबीजै: पञ्चाडगानि प्रकल्पयेत् ॥ ७० ॥
अस्त्र स्वाहान्ततारेण कृत्वा देवीं स्मरेद् बुधः।
ध्यान पूजनादिविधिश्च
नानाद्ुमलताकीर्णकेलासगतकानने ॥ ७१॥
अहिलतादलनीलसरोजयुक्-
करयुगा मणिकाश्चनपीठगाम् |
अमरनागवधूगणसेवितां
मधुमतीमखिलार्थकारीं भजे ॥ ७२॥
मधुमतीमाह -- नारायण इति । बिन्दुयुतों नारायण: आं | हल्लेखा हीं ।
अकुश: क्रों | मन््मथ: क्लीं । दीर्घवर्म हूं | ध्रुवः & वहिनप्रयेसी स्वाहा । मन्त्रो
ध्यानमाह - अहीति । नागवल्लीदलं दक्षे नीलपदमं वामे॥ ७२॥ #॥ ७३-७६ ॥
अब पूर्व प्रतिज्ञात (द्र० ६० ६८) मथुमती मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
बिन्दु सहित नारायण (आं), हल्लेखा (हीं), अंकुश (क्रों) मन्मथ
( क्लीं ), दीर्घवर्म (हूं), फिर ध्रुव (७), तथा अन्त में वहिनप्रेयसी (स्वाहा )
लगाने से ८ अक्षरों का मधुमती मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ६६॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - आं हैं क्रो क््लीं हूं ७ स्वाह' ॥ ६६॥
इस मन्त्र के मधु ऋषि हैं, त्रिष्टुप छन््द है तथा मधुमती देवता हैं । पाँच
बीजों से पांच अगों का तथा स्वाहान्त प्रणव से अस्त्र न्यास कर विद्धान् साधक को
देवी का ध्यान करना चाहिए ॥ ७०-७१ ॥
विमर्श - विनियोग - & अस्य श्रीमधुमतीमन्त्रस्यः मधुर््रषिः त्िष्टुपृछन्द:
मधुमतीदेवता आत्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थ मधुमतीमन्त्रजपे विनियोगः ।
घडड़न्यास - * आं हृदयाय नमः, ० हीं शिरसे स्वाहा,
3० क्रों शिखायै वषट्, ३ क्लीं -कवचाय हुं,
3० हूं नेत्रत्रयाय वौषट्, $ स्वाहा अस्त्राय फटू ॥ ७०-७१ ॥
अब मधुमती देवी का ध्यान कहते हैं -
अनेक वृक्ष एवं लताओं से घिरे कैलाश पर्वत के गहन वन में मणि जटित
काञ्चन पीठ पर विराजमान, अपने दोनों हाथों में क्रमशः दाहिने हाथ में नागलता

षष्ठ: तरड्रः
प्रजप्प वसुलक्ष. तद्शाश
जुह॒यादलै: ।
बिल्वोत्थै: पूजयेत् पीठे जयादिसर्वशक्तिके॥ ७३ ॥
कर्णिकायां षडड़ानि
शक्तयो वसुपत्रके |
निद्राच्छायाक्षमातृष्णाकान्तिरार्याश्रुतिः स्मृतिः ॥ ७४ ॥
शक्रादयस्तदस्त्राणि पूज्यान्यन्ते सुखाप्तये।
य इत्थं सेवते देवीं स समृद्धेः पद लभेत्॥ ७५॥
एवं बायें हाथ में नीलकमल धारण किये हुये देवाड़ना एवं नागपत्नियों से सेवित
सर्वार्थसिद्धिवायक मधुमती का ध्यान करता हूं ॥ ७२ ॥
उक्त मन्त्र का आठ लाख जप करना चाहिए । जप पूर्ण होने पर विल्ब पत्रों
से उसका दशांश होम करना चाहिए और पीठ पर जयादि शक्तियों का पूजन करना
कर्णिका में षडड्रपूजा, एवं अष्टदलों में शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
एवं ८. स्मृति ये आठ मधुमती की शक्तियां हैं ।
मधुमतीपूृजनयन्त्रम्
शक
इसके बाद इन्द्रादि दश दिक्पालों
का, तदनन्तर उनके वज्रादि आयुधों का
सुख प्राप्ति के लिए पूजन करना
चाहिए । जो इस प्रकार मधुमती देवी
की उपासना करता है वह समृद्धि प्राप्त
विमर्श - प्रयोग विधि - वृत्ताकार
कर्णिका के ऊपर क्रमशः अष्टदल एवं
भूपुर बना कर उस यन्त्र में मधुमती का
मूल मन्त्र से आवाहन कर पूजन करना
चाहिए ।
फिर आज्ञापपय आवरणं ते
पूृजयामि' इस मन्त्र से आज्ञा लेकर
आवरण पूजा प्रारम्भ करना चाहिए ।
प्रथमावरण में वृत्ताकार कर्णिका में निम्न मन्त्रों से षडड्पूजा करनी चाहिए -
$ आं हृदयाय नमः,
$ हीं शिरसे स्वाहा
३० क्रों शिखायै. वषट
३० क्लीं कवचाय हुमू, 3 हूं नेत्रत्रयाय वौषट्, ३० स्वाहा अस्त्राय फट
इसके अनुसार अष्टदल कमल में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से -
3 निद्रायै नम ३०
छायायै नम $ क्षमायै नम
कान्त्ये नमः, 3० आययि नम
स्मृत्ये नमः,

१७६ मन्त्रमहो दधि:
रक्ताम्भोजैईतैर्मन्त्री भूपतीन् वश्यतां नयेत्।
नानाभोगान् पायसेन ताम्बूलैवामलोचनाम्॥ ७६॥
नानाभोगप्रदो5परो मधुमतीमन्त्र:
दामोदरो बिन्दुयुक्तो मधुमत्या:उपरो मनु:।
पूर्ववह्यजनं॑ चास्य ध्यायेद्ेवीं कुमारिकाम्॥ ७७॥
कोटिर्द्धजपं कुर्वन्विद्यापारड़्मो. भवेत्।
मधुमत्या समानान्या नानाभोगसुखप्रदा॥ ७८॥
मन्त्रान्तरमाह - दामोदर इति । दामोदर एकार:॥ ७७॥ +#॥ 9८॥
पर्यन्त मन्त्रों से द्वितीयावरण की पूजा करनी चाहिए ।
इसके बाद भूपुर के दशों दिशाओं में -
$ इन्द्राय नमः, पूर्व ३० अग्नये नमः आगनेये,
$ यमाय नमः, दक्षिणे 3 निर्क्रतये नमः नैक्रत्ये,
3 वरुणाय नमः, पश्चिमे, . $ वायवे नमः, वायद्ये,
& सोमाय नमः उत्तरे, 3 ईशानाय नमः ऐशान्ये,
3० ब्रह्मणे नमः पूर्वेशानयोर्मध्ये, 3० अनन्ताय नमः पश्चिमनैर््रत्यमध्ये,
इस प्रकार तृतीयावरण की पूजा करनी चाहिए । तदनन्तर भूपुर के बाहर
पूर्वादि क्रम से उनके वज्ादि आयुधों की पूजा करनी चाहिए यथा -
वज़ाय नमः पूर्वे 3० शक्तये नमः, आग्नेये, ३० दण्डाय नमः दक्षिणे
खड़गाय नमः वायव्ये, & गदायै नमः, उत्तरे पाशाय नमः पश्चिमे,
अड्कुशाय नमः वायय्ये, ३ त्रिशूलाय नमः, ऐशान्ये,
पद्माय नमः पूर्वेशानयोर्मध्ये ३० चक्राय नमः पश्चिमनैर्क्रत्ययोर्मध्ये
इस प्रकार चतुर्थावरण की पूजाकर गन्धादि उपचारों से देवी का पूजन कर
चार पुष्पाज्जलिया समर्पित करना चाहिए । तदनन्तर विधिवत् जप कार्य करना
अब काम्य प्रयोग कहते हैं - लाल कमलों के होम से साधक राजा एवं
राजमन्त्री को अपने वश में कर लेता है । पायस के होम से अनेक भोगों की
प्राप्ति होती है तथा ताम्बूल के होम से स्त्रियां वश में हो जाती हैं .॥ ७६ ॥
अब मधुमती का अन्य मन्त्र कहते हैं - बिन्दु सहित दामोदर (ऐं ) यह
मधुमती का अन्य मन्त्र हैं । पूर्वोक्त रीति से इसका अनुष्ठान करना चाहिए । इस
मन्त्र के अनुष्ठान में कुमारिका देवी का ध्यान तथा पूजन करना चाहिए । आधा
करोड़ ( अर्थात् ५० लाख ) जप करने से साधक सभी विद्याओं में पारंगत हो जाता
है । इस प्रकार नाना प्रकार के सुखों एवं भोगों को प्रदान करने वाला मधुमती के
समान अन्य कोई मन्त्र नहीं है ॥ ७७-७८ ॥
मं

षष्ठ: तरड्ड १५७
इष्टप्राप्तिद: प्रमदामन्त्रः
माया वह्नयासनः शूरो मदेपावकसुन्दरी |
षडर्णो मनुराख्यातो मुनि: शक्ति: समीरितः ॥ ७६ ॥
गायत्रीछन्द आख्यातं॑ देवताप्रमदाभिधा ।
षडड्डानि प्रकुर्वीत दीर्घघट्काढ्यमायया ॥ ८०॥
ध्यान-जप-पूजादिविधानं च
केयूरमुख्याभरणाभिरामा
वराभये सन्दधती कराशभ्याम् ।
संक्रन्दनाद्यामरसेव्यपादा
सत्काञउचनाभां प्रमदां भजामि ॥ ८६१॥
आन 3 अल मन फड
प्रमदामन्त्रमाह - मायेति | वहनयासन: शूर: । रेफयुतः पः प्र । मदे
स्वरूपम् | पावकसुन्दरी स्वाहा । मन््त्रो यथा - हीं प्रमदे स्वाहेति षडर्ग:
॥ ७६-८० ॥ ध्यानमाह - केयूरेति । केयूरमंगदो वरो दक्षे । संक्रन्दन: इन्द्र:
ला उन न मम प्लस
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप - (ऐं), एक अक्षर मात्र है ॥ ७७-७८ ॥
अब प्रमदा देवी का मन्त्र कहते हैं - माया (हीं), वह्न्यासन शूर (प्र),
फिर “मदे” पद, तदनन्तर पावकसुन्दरी ( स्वाहा ), लगाने से ६ अक्षरों का प्रमदामन्त्र
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - हीं प्रमदे स्वाहा ॥ ७६॥
इस मन्त्र के शक्ति ऋषि हैं, गायत्री न्द तथा प्रमदा देवता हैं । षड्दीर्घ
सहित माया मन्त्र से इसका षडड्न्यास करना चाहिए ॥ ८० ॥
विमर्श - विनियोग विधि - 3? अस्य श्रीप्रमदामन्त्रस्य शक्तिकषिः गायत्री छन्दः
प्रमदा देवतात्मनो उभीष्टसिद्धयर्थे मन्त्र जपे विनियोगः |
घडड़न्यास - 3? हां हृदयाय नमः. ० हीं शिरसे स्वाहा,
$ हूं शिखायै वषट्, 3० हैं कवचाय हुं,
४ जी जेचचागाय तौषट $ दर: अस्वाय फट ॥ >० ॥

१७८ मन्त्रमहो दधि:
रसलक्ष जपेन्मन्त्र दशाशं जुहुयाद् घृतैः ।
पूर्वोिक्ते. पूजयेत् पीठे षडड्भाशाधवायुधेः ॥ ८२॥
निर्जने कानने रात्रावयुतं नियुत जपेत् ।
सहस्र॑ पायसान्नेन हुत्वा शयनमाचरेत् ॥ ८३॥
बत्रिसप्ददिवसं यावदेवमाचरतो निशी |
देवीदृग्गोचरीभूय.. दद्यादिष्टानि मन्त्रिणे ॥ ८४॥
प्रमोदादर्शनद: प्रमोदामन्त्र:
मायाप्रमोदे ठद्दन्द्र षडर्णो मनुरुत्तमः |
ऋष्याद्यर्चनपर्यन्त प्रमदावदुदीरितम् ॥ ८५॥
सरितो निर्जने तीरे मण्डले चन्दनैः कृते ।
जपहोमौ विधायोक्तौ प्रमोदां पश्यति ध्रुवम् ॥ ८६॥
प्रमोदामाह - मायेति । ठट्दयं स्वाहा । मन्त्रो यथा - हीं प्रमोदे स्वाहेति
अब अनुष्ठान का प्रकार कहते हैं -
उक्त मन्त्र का ६ लाख जप करे, उसका दशांश घी से होम करे, जप से पूर्व
पूर्वोिक्त पीठ पर देवी का पूजन करे तथा कर्णिका में षडड्रपूजा, दिक्पालों की
पूजा एवं आयुधों की पूजा करे । किसी निर्जन वन में रात्रि के समय
नियमपूर्वक दश हजार जप करना चाहिए तथा पायस से एक हजार
आहुतियाँ देने के बाद शयन करना चाहिए । २१ दिन तक लगातार रात्रि में ऐसा
करने पर देवी साक्षात् दृष्टिगोचर हौकर साधक की समस्त मनोकामनायें पूर्ण कर
अब प्रमोदा का मन्त्र एवं प्रयोग कहते हैं -
माया (हीं), फिर प्रमोदे” यह पद, इसके अन्त में ठद्धय (स्वाहा ) लगाने
से ६ अक्षरों का प्रमोदा का श्रेष्ठ मन्त्र निष्पन्न होता है । इस मन्त्र के ऋषि,
छन्द, देवता तथा पूजा विधि प्रमदा के समान ही कहे गए हैं ॥ ८५ ॥
अनुष्ठान विधि - नदी के निर्जन तट पर चन्दन से मण्डल निर्माण करे ।
पूर्वोक्त रीति से पूजा, जप और होम करने से साधक निश्चित रूप से प्रमोदा देवी
का दर्शन पा जाता है ॥ ८६॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - हीं प्रमोदे स्वाहा ।
विनियोग एवं षडड्न्यास आदि के प्रयोग प्रमदा के मन्त्रों में देखिये । ( द्र०

षष्ठ: तरड्डः १७६
कारागृहमोक्षणक्षमो बन्दीमन्त्र:
तारो हिलियुगं बन्दीदेवी डेन्ता नमोन्तकः ।
एकादशाक्षरो मन्त्रो भेरवत्रिष्दुभौ पुनः ॥ ८७॥
बन्दीमुन्यादयः प्रोक्ता एकेन द्वन्द्रशोह्ड्ञकम् ।
विधाय संस्मरेद् बन्दीं रत्नसिंहासनस्थिताम् ॥ ८८ ॥
ध्यानजपपूजाप्रकारादिकथनम्
सतोयपाथोदसमानकान्तिम्
अम्भोजपीयूषकरीरहस्ताम् _।
सुराड्रनासेवितपादपद्मां
भजामि बन्दीं भवबन्धमुक्तये॥ ८६॥
लक्षयुग्ग जपेन्मन्त्री पायसान्नेर्दशाशतः ।
ह॒त्वा पूर्वोदिति पीठे पूजयेद् बन्धमुक्तये ॥ ६०॥
बन्दीमन्त्रमाह - तार इति | < हिलि हिलि बन््दीदेव्यै नम इत्येकादशाक्षर:
॥ ८७-८८ ॥ ध्यानमाह - सतोयेति | सजलमेघश्यामां पीयूषकरीरो5मृतकुम्भ:
अब बन्न्दी मन्त्र का उद्धार करते हैं -
तार (३०), फिर हिलियुग्म (हिलि हिलि), फिर बन्दी देवी' पद का
चतुर्थ्यन्त ( बन्दी देव्यै), तदनन्तर नमः लगाने से ग्यारह अक्षरों का बन्दी मन्त्र
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - “& हिलि हिलि बन्दीदेव्य नमः ॥ ८७ ॥
इस मन्त्र के भैरव ऋषि हैं, त्रिष्टुप्त छन्न्द है तथा बन्दी देवता हैं । मन्त्र के
एक तदनन्तर २, २, २, २, २, अक्षरों से षडड्डन्यास करना चाहिए । फिर रत्न
सिंहासन पर विराजमान बन्दी देवी का ध्यान करना चाहिए ॥ ८७-८८ ॥
विनियोग - & अस्य श्रीबन्दीमन्त्रस्य भैरवऋषि: त्रिष्टुपूछन्द: बन्दीदेवता
भवबन्धमुक्तये बन्दीमन्त्र जपे विनियोगः ।
षडड़न्यास - ३० हृदयाय नम
३ हिलि शिखायै वषट्,
3 देव्यै नेत्रत्रयाय वौषट्,
अब बन्दी देवी का ध्यान कहते हैं -
जलधर मेघ के समान कान्ति वाली, हाथों में कमल एवं अमृत कलश लिए
हुये एवं देवाड़नाओं से सेव्यमान चरणों वाली बन्दी देवी का मैं बन्धन से मुक्ति
पाने हेतु ध्यान करता हू ॥ ८६ ॥
हिलि शिरसे स्वाहा,
बन्दी कवचाय हुम्,

१८० मन्त्रमहोदधि:
अड्डपूजाकेसरेषु. शक्तयः . पत्रमध्यगाः ।
कालीताराभगवतीकुब्जाहवा शीतलापि च॥ ६१॥
त्रिपुरामातृकालक्ष्मीदिगीशा आयुधान्यपि |
एवमाराधिता बन्दी प्रयच्छेदीणष्सित नृणाम्॥ ६२॥
एकविशति घस्रान्तमयुत॑ प्रत्यह॑ जपेत् ।
ब्रह्मचर्यरतो मन्त्रीगणेशार्चनपूर्वकम् ॥ ६३ ॥
कारागृहनिबद्धस्य मोक्ष एवं कृते भवेत्।
प्रयोगान्तरकथनम्
चतुरसे ठकारान्तरपूपोपरि संलिखेत्॥ ६४॥
घस्म्ों दिनमम् ॥ ६३॥ प्रयोगान्तरमाह - चतुरस्र इति । अपूपोपरि घृतेन
अब पुरश्चरण विधि कहते हैं -
उपर्युक्त बन्दी मन्त्र का दो लाख जप तथा तद्दशांश पायस से होम करना
चाहिए । सभी प्रकार के बन्धनों से मुक्ति पाने के लिए पूर्वोक्त पीठ पर देवी का
पूजन करना चाहिए ॥ ६० ॥
एवं ८. लक्ष्मी ये आठ बन्दी देवी की शक्तियों हैं । कमल के केशरों में अंगपूजा तथा
कमलदलों के मध्य शक्तियों का पूजना करना चाहिए । आठ शक्तियों की पूजा के पश्चात्
दिक्पालों एवं उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार की आराधना से
प्रसन्न होकर बन्दी देवी मनुष्यों को अभीष्ट फल देती हैं ॥ ६०-६१ ॥
साधक को ब्रह्मचर्य व्रत का पालन करते हुये २१ दिन पर्यन्त गणेश पूजन
पूर्वक प्रति दिन दश हजार मन्त्रों का जप करना चाहिए । ऐसा करने से कारागार
में बन्दी व्यक्ति कारागार से मुक्त हो जाता है॥ ६३-६४ ॥
विमर्श - प्रयोग विधि - ( अनुष्ठान के लिए ६. १६-३७ श्लोक द्रष्टव्य है ।)
अनुष्ठान के प्रारम्भ में गणपति का सविधि पूजन करे । फिर ६. ८६ श्लोकानुसार देवी
का ध्यान कर मानसोपचारों से उनकी पूजा करे । पुनः सुसम्पन्न मण्डल रचना कर अर्
स्थापित करे । तीर्थाभिमिश्रित अर्ध्य के जल को प्रोक्षणी में डाल देवे । फिर उस जल
से पूजन सामग्री का प्रोक्षण करे । तदनन्तर पीठ पूजा कर उस पर षट्कोण, अष्टदल
एवं भूपुर युक्त यन्त्र का निर्माण कर, उसमें देवी का ध्यान कर, पुनः उनका पूजन करे ।
तदनन्तर षडड्रपूजा सहित देवी के आवरणों की पूजा करे ।
' प्रथमावरण में षट्कोण में -
३० हृदयाय नमः, $& हिलि शिरसे स्वाहा, 3? हिलि शिखायै वषट्र,
$ बन्दी कवचाय हुमू, & देव्यै नेत्रत्रयाय वौषटू, 3० नमः अस्त्राय फट ।

षष्ठ: तरड्रः १८१
साध्यनाम घृतेनैव मायाबीज॑ च दिक्ष्वपि |
मनुनाष्टादशार्णेन. चतुरख्र॑ प्रवेष्टयेत् ॥ ६५॥
अष्टादशवर्णात्मक: स एव मन्त्र:
वाग्बीजं भुवनेशानी रमाबन्दि च केशवः।
मुष्यबन्ध॑ ततो मोक्ष कुरु युग्म च ठद्धयम्॥ ६६॥
मा 3 अल कस
चतुरसान्तर्वर्तिठकारं विलिख्य तत्रामुकं मोच्येति लिखेत् । दिक्षु मायाबीज च
अष्टादशार्णमन्त्रेण त॑ वेष्टयित्वा तत्र देवीमावाह्याभ्यर्च्य कारागृहस्थायाऊपूपष
ददह्यातू | स च तज्जम्ध्वा बच्धनान् मुच्यते ॥ ६४-६५ ॥ अष्टादशार्णमाह कक
वागिति | केशव: अकार: । ठट्दये स्वाहा । स्वरूपमन्यत् । स्पष्ट च | यथा -
यहां तक प्रथमावरण की पूजा कही गई । इसके बाद द्वितीयावरण की पूजा
हेतु दलों के मध्य में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से काली आदि शक्तियों का पूजन
करना चाहिए । यथा - 3 काल्ये नम ३3० तारायै नम
3० भगवत्यै नमः, ३ कुब्जायै नमः, 3० शीतलायै नमः,
3 त्रिपुरायै नमः, 3० मातृकायै नमः, 3 लक्ष्मे नमः ।
फिर भूपुर के भीतर पूर्वोक्त रीति से पूर्वादि दिशाओं के क्रम से पूर्वोक्त
इन्द्रादि दश दिकक््पालों की पूजा कर तृतीयावरण की पूजा सम्पन्न करे । फिर
बाहर पूर्वादि दिशाओं के क्रम से पूर्वोक्त इन्द्रादि दश दिक्पालों के वज्जादि
आयुधों की पूजा कर चतुर्थावरण
बन्धनमोक्षकरं यन्त्रम् को पूजा सम्पन्न कर जप करना
चाहिए । जप की समाप्ति हो
जाने पर पायस से दशांश होम
अब कारागार से बन्दियों
को छुड़ाने का एक अन्य प्रयोग
कहते हैं -
अपूप (माल पूआ) पर
घी से चतुरत्र के भीतर ठकार
लिखकर जिसे छुड़ाना हो उस
श्री हीं ऐं हा सवा साध्य का नाम लिखकर
( अमुकं ) मोचय लिखना चाहिए।
फिर चतुरस्त्र के चारों दिशाओं में माया बीज (हीं) लिखकर उसे अष्टादशाक्षर
मन्त्र से ( प्रतिलोम क्रम से ) परिवेष्टित करे ॥ €५ ॥
बन्धमो क्षं

१८२ मन्त्रमहो दधि:
वसुचन्द्रार्णमन्त्रोड्यं क्षिप्रं बन्धविमोक्षदम |
तस्मिन्नपूपे सम्पूज्य बन्दीमावरणान्विताम्॥ ६७॥
कारानिकेतनस्थाय मित्राय प्रददीत तम्।
सशुद्धों वाग्यतो भूत्वा भक्षयेत्तमपूपकम् ॥ ६८॥
तस्मिन्सम्भक्षिते बद्धों मुच्यते बन्धनाड्ुतम्।
एवं सम्प्रोदिता बन्दीस्मरणाद् बन्धमुक्तिदा॥ ६६॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौँ छिन्नमस्तादिमन्त्रकथन
नाम षष्ठस्तरड्रः ॥ ६ ॥
ऐं हीं श्रीं बन्दि अमुष्य बन्धमोक्ष कुरु कुरु स्वाहेति । वसुचन्द्रार्णो-
इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
छिन्नमस्तादिकथनं नाम षष्ठस्तरड्ड: ॥ ६ ॥
वागूबीज (ऐं ), भुवनेशानी (हीं ), रमा (श्री) फिर 'बन्दी' पद, उसके बाद
केशव ( अ), फिर मुष्य बन्ध', तदनन्तर मोक्ष फिर दो बार कुरु ( कुरु कुरु ),
फिर ठटद्धय ( स्वाहा ) लगाने से अष्टादशाक्षर मन्त्र निष्पन्न होता है, जो बन्दियों को
विमर्श - अष्टादशाक्षर मन्त्र का उद्धार - ऐं हीं श्रीं बन्दि अमुष्य बन्ध
मोक्ष कुरु कुरु स्वाहां (१८) । इसका प्रयोग चित्र में स्पष्ट है ॥ €७ ॥
इस प्रकार १८ अक्षरों से परिवेष्टित साध्यनाम वाले अपूप पर देवी की पूजा
कर जिस अपने मित्र को कारागार से मुक्त करना हो उसे खिला दे । बन्दी रहने
वाला साध्य शुद्ध होकर मौन हो उस अपूप को खा जावे तो उसके भरक्षण करने से
वह शीघ्र ही कारागार से मुक्त हो जाता है । यह बन्दी देवी ऐसी हैं कि स्मरण
मात्र से बन्धन से मुक्त कर देती हैं ॥ ६७-६६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदथि के षष्ठ तरड् की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत “अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ ६ ॥

अथ सप्तमः तरज्ञः
अथ सर्वेष्टसंसिद्धये. प्रवक्ष्ये वटयक्षिणीम् |
सर्वेष्टसिद्धिदोवटयक्षिणीमन्त्र:
पद्मनाभो विदयद्वायूझिण्टीशस्थौ सदृग्वियत् ॥ १॥
यक्षि यक्षि महायक्षि वटतोयं सनासिकम् |
क्षनिवासिनि शीघ्र मे सर्वसौख्य कुरुद्बयम् ॥ २॥
स्वाहा द्वात्रिशदर्णोष्यं मन्त्रोईखिलसमृद्धिदः ।
ऋषि: स्याद्विश्रवाश्छन्दोष्नुष्टुब्देवीं तु यक्षिणी ॥ ३॥
अथ वटयक्षिणीमाह - पद्मनाभ इति । पद्मनाभ ए । झिंटीशस्थौ
वियद्वायू एस्थिताँ हकारयकारा हो । सदृक् वियत् हि ॥१॥ यक्षीत्यादि
स्वरूपम् । सनासिक॑ तोयम् ऋगयुतो वः । वृक्षेत्यादि स्वरूपं स्पष्टम् ।
यथा - एल्लोहि यक्षियक्षिमहायक्षिवटवृक्षनिवासिनि शीघ्र मे सर्वसौख्यं कुरु कुरु -
* अरित्र *
अब सभी मनोरथों की सिद्धि के लिए वटयक्षिणी मन्त्र कहता हूँ -
पद्मनाभ (ए) झिण्टीशस्थ (ए) वियद् और वायु हा (हो) सदक्
( इकारसहित ) वियत् (ह ) अर्थात् हि तदनन्तर 'यक्षि यक्षि महायक्षि वट” पद फिर
सनासिक ऋकार सहित तोय व् (अर्थात् व्) तदनन्तर 'क्षनिवासिनी शीघ्र मे
सर्वसीख्यं| इतना पद फिर दो बार कुरु (कुरू कुरु) इसके अन्त में 'स्वाहा'
लगाने से सर्वसमृद्धिदायक बत्तीस अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १-३ ॥
विमर्श - वटयक्षिणी मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'एह्येहि यक्षि यक्षि
महायक्षि वटवृक्षनिवासिनी शीघ्र मे सर्वसीख्यं कुरू कुरु स्वाहा' (३२) ॥ १-३ ॥
इस मन्त्र के विश्रवा ऋषि हैं, अनुष्टुप छन्द है, तथा यक्षिणी देवता हैं॥ ३॥
विमर्श - विनियोग विधि - 3० अस्य श्रीवटयक्षिणीमन्त्रस्यविश्रवा-
ऋषिरनुष्ट्पूछन्द: यक्षिणीदेवतात्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थ॑ जपे विनियोग:” ॥ १-३ ॥
मन्त्र के क्रमशः ३, ४, ४, ८५, ७, एवं ६ अक्षरों से अड्रन्यास करना
१, अस्य श्रीवटयक्षिणीमन्त्रस्य विश्रवाऋषिरनुष्टुप्छन्द् यक्षिणीदेवताममाभीष्टसिद्धचर्थे जपे
विनियोग: |

१८४ मन्त्रमहोदधि:
षडडगन्यासोह्ड्गन्यासश्च
वह्िनभि:ः श्रुतिभिवेंदिवसुभि: सप्तभी रसे: |
प्रकुर्वीत षडड्रानि मन्त्रवर्णान्न््यसेत्तनौ ॥ ४॥
मस्तके नेत्रयोर्वकत्रे.. नासाकर्णांसयुग्मतः |
स्तनयो: पार्श्वयोद्धनद्दे हदि नाभौ शिवोदरे ॥ ५॥
कट्यूरूनाभिर्जडघासु जानुनोर्मणिबन्धयो: ।
हस्तयोरमूध्नि विन्यस्य ध्यायेद् देवीं वटस्थिताम् ॥ ६॥
ध्यानजपहोमावरणदेवतादिकथनम्
अरुणचन्दनवस्त्रविभूषिता
सजलतोयतुल्यतनूरुचम् ।
स्वाहा | द्वात्रिशदर्ण:॥ २-४ ॥ वर्णन्यासमाह - मस्तक इति । नेत्रयोद्दों ।
नासाक्णांसस्तनपार्श्वकट्यूरूजड्घाजानुमणिबन्धहस्तेषु द्वौ द्वौ | अन्यत्रैक: ।
शिव लिड्रमू ॥ ५-६॥ ध्यानमाह - अरुणेति । क्रमुकं पूगीफलं दक्षे ॥ ७॥
चाहिए । फिर मस्तक, दोनों नेत्र, मुख, नासिकाद्य, दोनों कान, दोनों कन्धे, दोनों
स्तन, दोनों पार्श्वभाग, हृदय-नाभि, लिड्र, उदर, कटि, ऊझु, नाभि, दोनों जंघा
दोनों जानु, दोनों मणिबन्ध, दोनों हाथ तथा शिर में मन्त्र के प्रत्येक वर्णों से
न्यास कर वटवृक्ष में स्थित देवी का ध्यान करना चाहिए ॥ ४-६ ॥
विमर्श - प्रयोग विधि - एल्लयेहि हृदयाय नमः, यक्षि यक्षि शिरसे स्वाहा,
महायक्षि शिखायै वषट्, वटवृक्षनिवासिनि कवचाय हुं, शीघ्र में सर्वसौख्य॑ नेत्रत्रयाय
वौषटू, कुरु कुरु स्वाहा अस्त्राय फटू ।
सर्वाश्न्यास - ३० ऐं नमः मस्तके, हों नमः दक्षनेत्रे, हिं नमः वामनेत्रे,
यं नमः मुखे, क्षिं नमः दक्षनासायाम्, य॑ नमः वामनासायाम्,
क्षिं नमः दक्षकणे, में नमः वामकर्णे, हां नमः दक्षांसे,
यं नमः वामांसे, क्षि नमः दक्षिणस्तने व॑ं नमः वामस्तने,
ट॑ नमः दक्षिणपार्श्वे, वूं नमः वामपार्श्वे, क्षे नमः हृदि,
निं नमः नाभौ, वां नमः लिड़े, सिं नमः उदरे,
निं नमः दक्षिणकट्याम्, शीं नमः वामकट्याम्, प्र नमः दक्षिणउरौ,
में नमः वामउरौ, सं नमः नाभौ, व॑ नमः दक्षिणजंघायाम्,
सौं नमः वामजंघायाम्, ख्यं मेमः दक्षिणजानौ, कुं नमः वामजानौ,
रु नमः दक्षिणमणिबन्धे, कु नमः वाममणिबन्धे, रूं नमः दक्षिणहस्ते
स्वां नमः वामहस्ते हां नमः शिरसि ॥ ४-६ ॥
अब देवी का ध्यान कहते हैं - लाल चन्दन एवं लाल वस्त्रों से विभूषित

स्मरकुरड्रदृ्श वटयक्षिणीं
क्रमुकनागलतादलयुक्कराम् ॥ ७ ॥
लक्षद्वय. जपेन्मन्त्र बन्धूकैस्तद्दशांशत: ।
हुत्वा पीठे यजेद्देवीमुच्यन्ते पीठशक्तय: ॥ ८॥
कामदामानदानक्तामधुरा मधुरानना ।
नर्मदाभोगदानन्दाप्राणदा पीठशक्तय: ॥ ६॥
मनोहराय यक्षिण्या योगपीठाय हन्मनु: ।
पीठस्योक्तस्तत्र देवीं पूजयेद्बटयक्षिणीम् ॥ १०॥
शरीर वाली, विशाल जलधर बादल के समान कान्ति वाली, मदमत्त हरिणी के
समान चज्चल नेत्रों वाली, अपने दो हाथों में पूर्गीफल एवं नागवल्ली दल लिए हुये
वटयक्षिणी का मैं ध्यान करता हूं ॥ ७ ॥
इस मन्त्र का २ लाख जप करना चाहिए तथा बन्धूक पुष्पों से उसका
दशांश होम करना चाहिए । अब पीठशक्तियों का वर्णन करता हूं ॥ ८ ॥
भोगदा, ८. नन््दा और €. प्राणदा ये पीठ की नव शक्तियां कहीं गई हैं ।
“मनोहराय यक्षिणी योगपीठाय नमः यह पीठ मन्त्र है, इसी पूजित पीठ पर
वटयक्षिणी का पूजन करना चाहिए ॥ ६-१० ॥
विमर्श - प्रयोग विधि - पूर्वोक्त श्लोक (७) के अनुसार देवी का
ध्यान कर मानसोपचार से पूजन करने के अनन्तर अर्ध्यपत्र इस प्रकार स्थापित
करना चाहिए । यथा - फट से अर्ध्यपात्र प्रक्षालित कर 3 से, जल, गन्ध,
पुष्पादि डाल कर गंगे च यमुने चैव इस मन्त्र से उस जल में तीर्थ का आवाहन
करना चाहिए । तदनन्तर भधैनुमुद्रा प्रदर्शित कर अर्घ्यपात्र पर हाथ रखकर मूल मन्त्र
का दश बार जप करना चाहिए फिर अर्ध्यपात्र से कुछ जल प्रीक्षणी पात्र में
डालकर मूलमन्त्र पढकर ३ बार अपने शरीर का तथा पूजन सामग्री का प्रोक्षण
करना चाहिए । तदनन्तर वृत्ताकार कर्णिका, उसके बाद अष्टदल कमल, तदनन्तर
भूपुर इस प्रकार का यन्त्र बनाकर यक्षिणी देवी का पूजन करना चाहिए ।
इसके बाद पीठ पूजा इस प्रकार करनी चाहिए - & आधार शक्तये नमः,
3 प्रकृतयें नमः, 3 कूर्माय नमः, ३० अनन्ताय नमः,
$ पृथिव्ये नमः, 3 क्षीरसमुद्राय नमः. ० रत्नद्वीपाय नमः,
$ कल्पवृक्षाय नमः. ० स्वर्णसिंहासनाय नमः, 3० आनन्दकन्दाय नमः,
3० संविन्नालाय नमः, ३० सर्वतत्त्वात्मकपद्माय नमः, 3० सं सत्त्वाय नमः,
३० रं॑ रजसे नमः... ३० त॑ तमसे नमः, ३ आं आत्मने नमः,
$ अं अन्तरात्मने नमः,$० पं परमात्मने नमः, औ हीं ज्ञानात्मने नमः।
१, मनोहराय यक्षिणीयोगपीठाय नमः ।

१८६ मन्त्रमहोदधि:
कर्णिकायां षडड़ानि पत्रेष्वेता यजेत्पुन: ।
सुनन्दाचन्द्रिकाहासा सुलापामदविह्वला ॥3१॥
आमोदा च प्रमोदापि वसुदेत्यष्टशक्तय: ।
इन्द्रादीनथ वजादीन् सम्पूज्य लभते सुखम् ॥ १२॥
इसके बाद पूर्वादिदिशाओं के क्रम से नव शक्तियों की पूजा करनी
चाहिए । यथा - कामदायै नमः. ३ मानदायै नमः ० नक्तायै नमः,
3० मधुरायै नमः... ० मधुराननायै नमः, ० नर्मदायै नमः,
$ भोगदायै नमः. *$ नन््दायै नमः, प्राणदायै नमः ।
तदनन्तर “'» मनोहराय यक्षिणी योगपीठाय नमः”, इस मन्त्र से पीठ पूजा
कर, देवी के यन्त्र में देवी की कल्पना वटयक्षिणीपूजन यन्त्रम्
कर श्लोक ७ में वर्णित देवी के स्वरूप क ___[ य््_
का ध्यान कर, पूजोपचार से उनका पूजन
कर, 'आज्ञापप आवरणं ते पूजयामि' प्््श्
इस मन्त्र से आज्ञा ले आवरण पूजन !
अब आवरण पूजा का विधान
करते हैं -
कर्णिका में षडड्रपूुजा तथा
पत्रों में १9. सुनन्दा, २. चन्द्रिका.
६. आमोदा, ७. प्रमोदा एवं ८. वसुदा
इन आठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए । इसके बाद भूपुर में इब्ध्राद
दश दिक्पालों का तथा भूपुर से बाहर उनके वज़ादि आयुधों का पूजन करने
से साधक सुख प्राप्त करता है ॥ ११-१२ ॥
विमर्श - आवरण पूजा प्रयोग - प्रथमावरण में वृत्ताकार कर्णिका में
एलह्येहि हृदयाय नमः, यक्षियक्षि शिरसे स्वाहा,
महायक्षि शिखायै वषट् वटवृक्षनिवासिनि कवचाय हुम्
शीघ्र में सर्वसौख्यं नेत्रत्रयाय वौषट. कुरु कुरु स्वाहा अस्त्राय फट ।
द्वितीयावरण में अष्टदलों में - 3० सुनन्दायै नमः... चन्द्रिकायै नमः,
3३ हासायै नमः. ० सुलापायै नमः. ० मदविह्वलायै नमः,
3 आमोदायै नमः, ० प्रमोदायै नमः... 3० वसुदायै नमः,
इसके बाद तृतीयावरण में भूपुर के भीतर पूर्वादि दिशाओं के क्रम से
$ इन्द्राय नमः, पूर्वे, $ अग्नये नमः, आग्नेये,
३० यमाय नमः, दक्षिणे, $ निर्क्राये नमः, नैक्रत्ये,

सप्तम: तरड्ः
एवमाराधितो मन्त्र: प्रयोगेषु क्षमों भवेत ।
देव्या: प्रत्यक्षदर्शनादिफलकथनम्
निर्मनुष्ये वने गत्वा न्यग्रोधाधस्तले जपेत् ॥ १३॥
प्रतिघात तमस्विन््यां सहस्र॑ नियतेन्द्रिय: ।
सप्तमे दिवसे प्राप्ते कृत्वा चन्दनमण्डलम् ॥ १४॥
तत्राज्यदीप॑ कृत्वास्मिन्पूजयेद्वटयक्षिणीम् ।
तदग्रे . प्रजपेन्मन्त्रमानिशीथं समाहित: ॥ १५॥
शणोति नूपुराराव मन्त्रीगीतध्वनिं. ततः।
श्रुत्वैव प्रजपेन्मन्त्र वीतत्रासश्च तां स्मरेत् ॥ १६॥
ततः प्रत्यक्षतोी देवीमीक्षते सुरतार्थिनीम् ।
तत्कामपूरणात् सा तु ददातीष्टानि मन्त्रिणे ॥ १७॥
$ वरुणाय नमः, पश्चिमे, $ वायवे नमः, कायव्ये,
$ सोमाय नमः, उत्तरे $ ईशानाय नमः, ऐशान्ये,
3 ब्रह्मणे नमः, पूर्वेशानयोर्मध्ये, ३० अनन्ताय नमः, पश्चिमनैर्क्रत्ययोर्मध्ये,
इसके बाद चतुर्थावरण में भूपुर के बाहर वज्ादि आयुधों का पूजन
करना चाहिए -
वज्जाय नमः, पूर्वे,
दण्डाय नमः, दक्षिणे,
पाशाय नमः पश्चिमे,
गदायै नमः उत्तरे,
पदमाय नमः पूर्वेशानयोर्मध्ये,
चक्राय नमः निरऋतिपश्चिमयो म॑ ध्ये ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर पज्चोपचारों से देवी का पूजन कर चार
पुष्पाज्जलि समर्पित कर विधिवत् जप प्रारम्भ करना चाहिए ॥ ११-१२ ॥
इस प्रकार आराधना करने से साधक काम्य प्रयोग का अधिकारी हो जाता
है । किसी निर्जन वन में जाकर वट वृक्ष के नीचे प्रतिदिन रात्रि में संयम
पूर्वक जप करना चाहिए । तदनन्तर सातवें दिन चन्दन से मण्डल बनाकर
उसमें घी का दीपक प्रज्वलित कर मण्डल में वटयक्षिणी का पूजन करना चाहिए ।
अत्यन्त सावधानी से मध्य रात्रिपर्यन्त उसके सामने जप करते रहने से साधक
को नूपुर की ध्वनि सुनाई पड़ने लगती है । शब्द को सुनते हुये साधक को
देवी का स्मरण करते हुये जप में निर्भय होकर लगे रहना चाहिए । ऐसा
करते रहने से कुछ क्षणों के बाद मदविह्वला यक्षिणी देवी रति की इच्छा -करती
हुई साधक के सामने प्रत्यक्ष दिखलाई पड़ने लगती है । साधक द्वारा उसकी
शक्तये नमः, आगनेये,
खड़गाय नमः नैकऋत्ये,
अकुंशाय नमः वायदत्ये,
त्रिश्लाय नमः ऐशान्ये,

मन्त्रमहो दधि
कि. बहूक्तन सर्वेष्टपूरणीवटयक्षिणी |
सर्वसौख्यप्रदोषपरो यक्षिणीमन्त्र:
पद्माद्दयं यक्षिणीति सचन्द्र गगनत्रयम् ॥ १८ ॥
वैश्वानरप्रियान्तोईोयं.. दशवर्णों मनुर्मतः।
ऋषि: पूर्वोदितश्छन्दः पक्तिदेवों तु यक्षिणी॥ १६ ॥
चन्द्रैकत्रित्रियुग्मेन सर्वेणाइक्रिया मता।
स्मरेच्चम्पककान्तारा रत्नसिंहासनस्थिताम् ॥ २०॥
सुवर्णप्रभा रत्नभूषाभिरामां
जपापुष्पसच्छायवासो युगाठ्याम् ।
चतुर्दिक्षु दासीगणै: सेवितांध्रि
भजे सर्वसौख्यप्रदां यक्षिणीं ताम्॥ २१॥
पदमेति । पदमाद्दयं श्रीं श्रीं | यक्षिणी स्वरूपम् | सचन्द्र गगनत्रयं हं हं
हं ॥ १८॥ वैश्वानरप्रिया स्वाहा ॥ १६॥ चम्पकानां कानन््तारे वने ॥ २०॥
कामना पूर्ति किये जाने पर वह उसे वर प्रदान करती है इस विषय में बहुत
क्या कहें, वह साधकों के सारे मनोरधों को पूर्ण कर देती हैं ॥ १३-१७ ॥
अब वटयक्षिणी का अन्य मन्त्र कहते हैं - द
पद्माद्वय (श्रीं श्रीं) फिर यक्षिणी! पद फिर सचन्द्र गगनत्रय (हूं हूं हं)
इसके बाद वैश्वानर प्रिया (स्वाहा ) लगाने से वट्यक्षिणी का दूसरा दशाक्षर मन्त्र
विमर्श - वटयक्षिणी देवी के इस दशाक्षर मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -
'श्रीं श्री यक्षिणी हं हं हं स्वाहा ।
इस मन्त्र के पूर्वोक्त विश्रवा ऋषि हैं, पंक्ति छन्द है तथा यक्षिणी
समस्त मन्त्राक्षों से षडड़न्यास करना चाहिए ॥ २० ॥
अब यक्षिणी देवी का ध्यान कहते हैं -
चम्पक वन में रत्नसिंहसन पर विराजमान सुवर्ण के समान कान्तिवाली, रत्लनिर्मित
आभूषणों से सुशोभित जपा, कुसुम के समान लाल वर्ण के युगल वस्त्र धारण करने
वाली दासियों द्वारा चारों दिशाओं में सेव्यमान चरणयुगलों वाली एवं अपने साथधकों को
समस्त सुख प्रदान करने वाली यक्षिणी देवी का ध्यान करता हूं ॥ २०-२१ ॥
१, श्रीं श्री यद्षिणी हं हं हं स्वाहेति दशार्ण: ।
'. २. अस्य वटयक्षिणीमन्त्रस्य विश्रवाऋषि: पंक्तिश्छन्द: यक्षिणीदे वता ममाभीष्टस द्धिद्यर्थ जपे
विनियोरा: ।

सप्तमः तरड्रः १८६
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षं जपापुष्पैर्दशांशतः ।
जुहुयात् पूर्ववत् पीठे पूर्वोक्ते प्रयजेदिमाम् ॥ २२॥
भूमिगतनिधिदर्शनदो मेखलायक्षिणीमन्त्र:
क्रोधीशवहनीमन्विन्दुयुक्तौ मदनमेखले |
हृदयाग्निप्रियान्तोइयं ताराद्यो द्वादशाक्षर: ॥ २३॥
अस्यथेज्यापूर्ववत्सर्वा मेखलायक्षिणी त्वियम् ।
चतुर्दशाहपर्यन्तं मधूकावनिरुट्तले ॥ २४॥
प्रजपेदयुतं नित्यं सहसं॑ हवन चरेत्।
मधूकपुष्पैर्मध्वक्तैस्तत्काष्ठैश्च हुताशने ॥ २५॥
मन्त्रान्त्माह - क्रोधीशेति । मन्बिन्दुयुक्ता । औ बिन्दुयुक्तो
क्रोधीशवहनीकर तेन क्रौं | मदनमेखले स्वरूपम् | हृदयं नमः | अग्निप्रिया स्वाहा
॥ २३॥ मधूकावनिरुट्तले । मधूकवृक्षाधस्तातू ॥ २४-२६ ॥
इस प्रकार ध्यान कर उक्त दशाक्षर मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए ।
फिर जपा कुसुम से दशांश होम करना चाहिए । पुनः पूर्वोक्त पीठ पर देवी का
पूजन करना चाहिए ॥ २२ ॥
विमर्श - प्रयोग विधि - 3० अस्य श्रीवटयक्षिणीमन्त्रस्यविश्ववाऋषि:,
पक्तिश्छन्द: वटयक्षिणीदेवता आत्मनो 5भीष्टसिद्धये मन्त्रजपे विनियोगः ।
घडड्न्यास - श्रीं हृदयाय नमः, श्रीं शिरसे स्वाहा, यक्षिणी शिखाये वषटू हूं
हं हं कवचाय हुम्, स्वाहा नेत्रजयाय वौषट्ू अं ओीं श्रीं यक्षिणी हं हूं हूं
स्वाहा अस्त्राय फट 4 आगे की पूजा विधि ७-८-१२ के “अनुसार करनी
अब मेखला यक्षिणी मन्त्र कहते हैं -
औ एवं बिन्दु युक्त क्रोधीश एवं वहिन (क्रौं) तदनन्तर 'मदनमेखले' यह पद
फिर हृदू (नमः) अन्त में अग्निप्रिया (स्वाहा) तथा आदि में तार (&) लगाने
से १२ अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २३ ॥
विमर्श - मेखलायक्षिणी मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - $ क्रीं मदन
यह मेखलायक्षिणी मन्त्र है | इसके भी पूजन का विधान पूर्ववत् है ।
महुआ के वृक्ष के नीचे निरन्तर १४ दिन पर्यन्त १० हजार की संख्या में
प्रतिदिन के क्रम से जप करना चाहिए तथा महुए की लकडी से प्रज्वलित अग्नि
में मधुमिश्रित महुये के फूलों की एक हजार आहुतियां देनी चाहिए । इस प्रकार
१. % क्रों मदनमेखले नम: स्वाहेति द्वादशार्ण: ।

१६० मन्त्रमहा दाधि:
सन्तुष्टैव कृते देवी प्रयच्छेदजजन शुभम् ।
येनाक्तनयनो मन््त्री निधि पश्येद्धरागतम् ॥ २६॥
रोगनाशको विशालायक्षिणीमन्त्र:
प्रणवों वाग्विशाले च माया पद्मा मनोभवः |
ठद्दयान्तो दशार्णोइ्यं विशालायक्षिणी मनुः ॥ २७॥
मुन्यादि पूजापर्यन्त॑ पूर्ववत्समुदीरितम् ।
चिन्तातरोरधःस्थित्वा शुचिर्लक्ष. जपेन्मनु: ॥ २८॥
शतपत्रैरदशांशेन जुहु॒यात्तोषिता ततः ।
रस ददाति येनासौ नीरोगायुरवाप्नुयात् ॥ २६॥
वाराहीमन्त्र शत्रुनिग्रहकर:
वाक्चन्द्रशेखरौ शा्डी पिनाकीशौ मनुस्थितौ |
मन्त्रान्तरमाह - प्रणव इति । वाक् ऐं । विशाले स्वरूपं । माया हीं ।
पदमा श्रीं। मनोभवः क्लीं | ठद्दयं स्वाहा ॥ २७-२६॥ वाराहीमाह - वागिति ।
जब साधक यक्षिणी को संतुष्ट करता है तब देवी एक दिव्य अज्जन साधक को
प्रदान करती हैं, जिसे आंखों में लगाने से जमीन में गड़े हुये सारे खजाने
निश्चित रूप से दिखाई पडने लगते हैं ॥ २४-२६ ॥
अब विशालायक्षिणी मन्त्र कहते है -
प्रण० (७), वाग (ऐं), फिर 'विंशाले” पद, फिर माया (ह), पदमा
( श्रीं)) मनोरथ (लीं ), तदनन्तर ठद्धय (स्वाहा ) लगाने से १० अक्षरों का
विशालायक्षिणी मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २७ ॥
विमर्श - दशाक्षर विशालायक्षिणी मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3 ऐं
अब प्रयोग विधि कहते हैं - इस मन्त्र के विनियोग से लेकर पूजा पर्यन्त
समस्त विधान पूर्वोक्त समझना चाहिए ॥ २८ ॥
चिज्वा नामक वृक्ष के नीचे बैठकर पवित्रता पूर्वक नियमतः एक लाख जप
करना चाहिए । तदनन्तर शतपत्र से दशांश होम करना चाहिए । ऐसा करने
से संतुष्ट हुई देवी रस प्रदान करती हैं जिसके पीने से साधक निरोग रह कर
अब वार्त्तीाली ( वाराही अथवा शत्रुधाती ) मन्त्र कहते हैं -
वाक् (ऐं ) मनुस्थितौ चन्द्रशेलरा (ओ बिन्दुयुतौ ) शार्ड्री पिनाकीश (ग्ल)
१, < ऐ विशाले हीं श्रीं क्लीं स्वाहेति दशार्ण: ।

सप्तम: तरड्डः १६१
लाइलित्रितवं सेन्दुवर्मदीध॑ शुचिप्रिया ॥ ३०॥
वस्वक्षरमनो: शत्रुधातिनः कपिलो मुनिः |
छन्दोइनुष्टुप् च वाराहीवार्तालीदेवतोदिता ॥ ३१॥
द्विचन्द्रभूमिचन्द्रैकयुग्मार्णेरड्रकल्पना |
वाराहीं चेतसि ध्यायेच्छब्रुनिग्रहकारिणीम् ॥ ३२॥
वाराहीध्यानम्
विद्युद्रोचिर्ठस्तपद्मैर्दधाना
पाशं शक्ति मुद्गरं चाडकुश च |
नेत्रोद्भूतैर्वीतिहोत्रैस्त्रिनेत्रा
वाराही नः शत्रुवर्ग क्षिणोतु ॥ ३३॥
मनुस्थिता चन्द्रशेखरौ शार््डीपिनाकीशा | औ बिन्दुयुती ग्लौं । ग्लौं ।
सेन्दुलाइलित्रयं ठत्रयं ठं ठं ठ॑ । दीर्घवर्म हूं | शुचिप्रिया स्वाहा ॥ ३०-३२ ॥
ध्यानमाह - विद्युदिति | पाशमुद्गरा दक्षयोः | अंकुशशक्ती वामयोरूरध्वाध:ःस्थयोः ।
नेत्रजेर्वीतिहोत्रैरग्निभिरस्माकमरिसमूहं नाशयतु ॥ ३३॥
अर्थात् ग्लौं, सेन्दुलाड़लित्रयं (ठं ठं ठं) दीर्घ वर्म (हूं) तथा अन्त में शुचिप्रिया
( स्वाहा ) इस प्रकार आठ अक्षरों का यह मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ३०-३१ ॥
इस शत्रुघाती मन्त्र के कपिल ऋषि हैं, अनुष्टुप् छन्द है, तथा वाराही
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -(ऐं ग्लौं ठं ठं ठं हूं स्वाहा' ।
विनियोग विधि - “3० अस्य श्रीशत्रुधातिनः मन्त्रस्य कपिलऋषिरनुष्टुपूछन्द:
वाराहीवार्त्तालीदेवता उत्मनो उभीष्टसिद्धयर्थ मन्त्र जपे विनियोग: ॥ ३०-३१ ॥
इस मन्त्र के २, १, १, १, १, एवं २ वर्णों से षडड्नन्यास करना चाहिए ।
तदनन्तर शज्नुनिग्रहकारिणी वात्तली देवता का ध्यान करना चाहिए ।
विमर्श - षडड्गन्यास विधि - 3 एं ग्लौं हृदयाय नमः, ठ॑ शिरसे स्वाहा,
ठं शिखायै वषट्, ठ कवचाय हुमू, हूं नेत्रत्रयाय वौषटू, स्वाहा अस्त्राय फट ॥ ३२॥
अब वार्ताली का ध्यान कहते हैं -
विद्युत के समान कान्तिवाली अपने चारों करकमलों में क्रमशः पाश, शक्ति
मुदगर एवं अंकुश धारण किये हुये त्रिनेत्रा वाराही देवी हमारे शत्रुओं को अपने
नेत्रों .से निकलने वाली अग्नि से भस्म कर दें ॥ ३३ ॥
ग्लौं ठं ठंठं हं
१. अस्य शत्रुधातिनः मन्त्रस्य कपिलऋषिरनुष्टुप्छन्द: वाराहीवार्तालीदेवता
ममाभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।

१६२ मन्त्रमहो दधि:
वसुलक्ष जपित्वान्ते बिल्वपत्रैहयारिजै: ।
धात्रीफले रभुड्रराजै: कुशैदययाद दशाशतः॥ ३४॥
पूर्वोंदिते यजेत्पीठे षडड्डैदिंगिनायुधे: ।
एवं सिद्ध मनु मन््त्री यो जपेच्छब्रुनिग्रहे ॥ ३५॥
सृणिना शत्रुमानीय बद्ध्वा पाशेन त॑ दृढम्।
मुद्रगरेण ध्नतीं मूध्नि ता स्मरन्नयुतं जपेत्॥ ३६॥
जुहुयादयुत शुद्धैर्वनशुष्केस्तु गोमयै: |
प्रक्षिपेद्धोमज भस्मवापीकूपादिपाथसि ॥ ३७॥
तत्पानीयस्य॒पातारो श्रियन्ते रिपवो धुवम्।
निर्यान्ति हित्वा स्थान वा विद्विषन्तः परस्परम्॥ ३८॥
शत्रुनिग्रहणे दक्षा स्मरणादपि मन्त्रिणाम्
प्रकीर्तितिय वाराही धूमावत्यधुनोच्यते ॥ ३६ ॥
धूमावतीविधाने धूमावत्यष्टार्णमन्त्र:
सात्वतत्रितयं सार्घि तत्राद्यौ चन्द्रशेखरो |
वसुलक्षमष्टलक्ष हयारिजै: करवीरै: | हूयादित्याशीलिंड ॥ ३४ ॥ दिगिना
ज्येष्ठामन्त्रमाह - सात्वतेति । सार्घि उयुतं । सात्वतत्रितयं धत्रयं । तेषु द्वौ
उक्त मन्त्र का.८ लाख जप करना चाहिए । तदनन्तर विल्वपत्र, कनेर,
आवला, भृड्रराज एवं कुशाओं से दशांश होम करना चाहिए ॥ ३४ ॥
अब प्रयोग विधि कहते हैं - पूर्वोक्त पीठ पर षडड्, दिक्पाल एवं उनके आयुधों
का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर, साधक इस मन्त्र का
शत्रुनिग्रह के लिए जप करें । अंकुश से शत्रु को पकड़ कर उसे पाश से दृढ़तापूर्वक
बाधकर, गदा से शत्रु के शिर पर बार बार प्रहार करती हुई वार्त्ताली का ध्यान कर
१० देश हजार जप करना चाहिए । इस प्रकार जप करने के पश्चात् वन में सूखे
गोबर के कण्डों से १० हजार की संख्या में हवन करना चाहिए । फिर हवन के भस्म
को वापी कूओं आदि के जल में फेंक देना चाहिए । इस प्रकार के पानी को पीने
वाले शत्रु निश्चित रूप से मर जाते हैं । अथवा वे आपस में लड़ झगड़ कर उस
स्थान को छोड़कर अन्यत्र भाग जाते हैं ॥ ३५-३८ ॥
यह देवी साधक द्वारा स्मरण करने मात्र से शत्रु विनाश के लिए उद्यत हो
जाती हैं । यहाँ तक हमने शत्रुघातिनी वाराही के विषय में बतलाया अब धूमावती

सप्तम: तरड्ढः
बैकुण्ठोनन्तसयुक्तो. जल नेत्रयुतो हरि:
अष्टार्णो वहिनजायान्तो मन्त्र: शत्रुविनाशनः | का
धूमावतीमन्त्रस्यर्षिदेवतादिकथनम्
पिप्पलादो निचृज्ज्येष्ठा मुनिश्छन्दोउस्य देवता ॥ ४१॥
आद्यबीजद्दयान्तस्थे: षड्वर्णरड्रमीरितम् ।
श्मशाने संस्थितां ध्यायेज्ज्येष्ठां वायससंस्थिताम् ॥ ४२॥
अत्युच्चामलिनाम्बराखिलजनोद्वेगावहादुर्मना
रूक्षाक्षित्रिया विशालदशना सूर्योदरी चज्चला ।
प्रस्वेदाम्बुचिताक्षुधाकुलतनु: कृष्णातिरूक्षप्रभा
ध्येया मुक्तकचा सदाप्रियकलिर्धूमावती मन्त्रिणा ॥ ४३॥
सबिन्दू । धूं धूं धूं । अनन्तसंयुतो बैकुण्ठ: आयुतो मः मा । जल वः। नेत्रयुतो
अब थधूमावती ( ज्येष्ठा ) मन्त्र का स्वरूप कहते हैं -
सर्धि (ऊकार से युक्त ) सात्वतत्रितवधकार (धू धू धू ), इसके आदि में
रहने वाले दो धू पर दो चन्द्रशेखर (धूं धूं धू), फिर अनन्तर संयुक्त वैकुण्ठ
(मा), फिर जल (व), फिर नेजयुत हरि (ति), तदनन्तर वह्निजाया (स्वाहा )
लगाने से आठ अक्षरों का शन्नुविनाशक धूमावती मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ४० ॥ .
विमर्श - भूमावती (ज्येष्ठा) मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - यूं धू
इस मन्त्र के पिप्लाद क्रषि हैं, निचृद् छन््द है तथा ज्येष्ठा देवता हैं ॥ ४१॥
जप के प्रारम्भ में मन्त्र के आदि में रहने वाले मात्र दो वर्णो से षडड़न्यास
करना चाहिए । फिर श्मशान में वायस (कौआ ) पर विराजमान ज्येष्ठा देवी का
ध्यान करना चाहिए ॥ ४२ ॥
विमर्श - विनियोग विधि - ० अंस्य श्रीधूमावतीमन्त्रस्य पिप्पलाद
ऋषिरनिचृच्छन्द: ज्येष्ठादेवत्ना शत्रुविनाशार्थ जपे विनियोग:' ॥ ४१-४२ ॥
षडड़न्यास विधि - धूं धूं हृदयाय नमः, धूं धूं शिरसे स्वाहा, धूं धूं शिखायै
वषट् धूं धूं कवचाय हुं, धूं धूं नेत्रत्रयाय वौषटू, धूं धूं अस्त्राय फटू ॥ ४१-४२ ॥
अब ध्यान विधि कहते हैं - जो कद में बहुत ऊंची (लम्बी) हैं मैला
कुचेला वस्त्र धारण करने वाली जिस देवी के दर्शन मात्र से मनुष्य उद्विग्न हो
१. धूं धूं धूमावति स्वाहेत्यष्टार्ण: ।
२. अस्य धूमावतीमन्त्रस्य. पिप्पलादऋषि: निचृच्छन्द: ज्येष्ठादेवता ममाभीष्टसिद्धचर्थ
जपे विनियोग: ।

१६४ मन्त्रमहो दधि:
धूमावतीमन्त्रफलम्
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्ष श्मशाने विगताम्बर: ।
निशाभोजी दशांशेन तिलैहवनमाचरेत् ॥ ४४॥
पूर्वोिक्ते पूजयेत्पीठे ज्येष्ठां शत्रुविनष्टये |
केसरेषु षडद्भानि पत्रस्था अष्टशक्तय: ॥ ४५॥
क्षुधातृष्णारतिर्निद्रानिऋतिद॑र्गतीरुषा ।
अक्षमेति ततो देवा इन्द्राद्या आयुधानि च॥ ४६॥
एवं ज्येष्ठां समाराध्य सिद्धमन्त्र: प्रजायते ।
उपोष्य कृष्णभूताहे नग्नो मुक्तशिरोरुह: ॥ ४७॥
शून्यागारे श्मशाने वा कान््तारे भूधरे5थवा |
प्रत्यहं॑. प्रजपेन्निर्भीध्यायन्देवीं.. क्षपाशन: ॥ ४८॥
जाता है । खिन्न मन वाली जिस देवी के तीन रुखे (क्रोध युक्त ) नेत्र हैं, दांत
बहुत बड़े बड़े हैं सूर्य के समान जिनका पेट बहुत गोल एवं बड़ा है, जो
स्वभावतः चज्चल हैं, पसीने से लथपथ कृष्णवर्णा जिन देवी के शरीर की कान्ति
अत्यन्त रुक्ष है । भूख से तड़पती हुई सर्वदा कलहकारिणी, विशीर्ण केशो वाली
ऐसी धूमावती देवी का ध्यान साधक को करना चाहिए ॥ ४३ ॥
इस प्रकार देवी का ध्यान करते हुये श्मशान स्थल में विवस्त्र ( नंगा ) होकर
रात्रि में भोजन करते हुये एक लाख जप करना चाहिए । तदनन्तर उसका दशांश
तिलों से होम करना चाहिए ॥ ४४ ॥
शत्रुनाश के लिए पूर्वोक्त पीठ पर ज्येष्ठा देवी का पूजन करना चाहिए।
केशरों में षडड़ों की पूजा करनी चाहिए, तथा पत्रों में आठ शक्तियों की पूजा
करनी चाहिए ॥ ४५ ॥
और <. अक्षमा ये अष्ट शक्तियां हैं, तदनन्तर इन्द्रादि दश दिक्पालों की, फिर
उनके वज़ादि आयुधों की पूजा करे । इस प्रकार ज्येष्ठा ( धूमावती ) की आराधना
कर साधक शीघ्र ही सिद्धि प्राप्त कर लेता है ॥ ४६-४७ ॥
अब ज्येष्ठा की आराधना विधि कहते हैं -
ज्येष्य मास के कृष्ण पक्ष में चतुर्दशी तिथि को उपवास करते हुए
नग्नावस्था में शिर के बालों को विकीर्ण विखरा हुआ कर किसी शून्य घर में,
श्मशान में, किसी गहन वन में अथवा किसी गुफा में देवी ( धूमावती ) का ध्यान
कर रात्रि में भोजन करते हुए प्रतिदिन नियतसंख्या में जप करें । साधक इस

सप्तमः तरड्रः १६५
एवं लक्षं जपनन्मन्त्री नाशयेदचिरादरिम् |
जुह्वता लवणोपेतां राजिकां निशि तत्फलम्॥ ४६॥
कर्णपिशाचिनीमन्त्रस्तद्विधानवर्णनम्
तारो मायाकर्णपिशा सदृशौ कूर्मधान्तिमौ |
कर्णे मे विधिदण्डीरो ठद्दयं षोडशार्णकम् ॥ ५०॥
मनुऱ्ष्यादिपूर्वोिक्त देवता तु पिशाचिनी
एकैकाड्राग्निरामाक्षिवर्णेड्न मनो_ मतम् ॥ ५१॥
कर्णपिशाचिनीमाह - तार इति | तार # । माया हीं । कर्णपिशा
स्वरूपम् । कूर्मघान्तिामाी चनौ | सद्दृशौ इयुतौ | चिनि' कर्ण मे स्वरूपम् ।
विधि: कः | दण्डी थः | इरो यः । ठटद्दयं स्वाहा ॥ ५०॥ . पषडड़्माह -
एकेति । अड्रानि षट । अग्नयस्त्रयों रामाश्च॥ ५१॥ *॥ ५२-५५॥
प्रकार एक लाख जप कर लेने पर शीघ्र ही अपने शत्रुओं का विनाश कर देता
है । किन्तु उसे वह फल तब होता है जब वह रात्रि के समय नमक युक्त राई
का प्रतिदिन हवन करे ॥ ४७-४६ ॥
अब कर्णपिशाचिनी मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
तार (३०), माया (हीं), फिर र्णपिशा', फिर सदृक् कूर्मघान्तिम ( चिनि ),
फिर कर्णे में, फिर विधि (क), दण्डी (थ), फिर इ (य) और अन्त में
ठद्धय ( स्वाहा ) लगाने से सोलह अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ५० ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - $ हीं कर्णपिशाचिनि कर्ण मे
कथय स्वाहा ॥ ५० ॥
इस मन्त्र के ऋषि छन्द पूर्वोक्त (द्र० ७-४१) हैं तथा कर्णपिशाचिनी देवता
हैं | इस मन्त्र के ), १, ६, ३, ३ और दो इन मन्त्राक्षों से षडड़न्यास करना
है विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीकर्णपिशाचिनीमन्त्रस्य पिप्लादऋषि: निचृदछन्द: कर्णपिशाचिनीदेवता अभीष्टसिद्धयर्थ मन्त्र जपे विनियोग: ।
षडडुन्यास - ०? हृदयाय नमः, 3 हीं शिरसे स्वाहा
3० कर्णपिशाचिनि शिखायै वषट, 3० कर्ण में कवचाय हुम्
3० कथय नेत्रत्रयाय वौषट् 3० स्वाहा अस्त्राय फट ॥ ५१ ॥
१, $ हीं कर्णविशाचिनि कर्णे मे कथय स्वाहेति षोडशार्ण: ।
| २. अस्य कर्णपिशाचिनीमन्त्रस्य पिप्पलादऋषि: निचृच्छन्द: कर्णपिशाचिनीदेवता
ममाभीष्टसिद्धद्यर्थ जपे विनियोग: ।

१६६ मन्त्रमही दधि:
चितासनस्था नरमुण्डमालां
प्रेतां नरान्त्रैदधती कुवस्त्रा द
भजामहे कर्णपिशाचिनीं ताम्॥ ५२॥
श्मशानस्थ: शवस्थो वा जपेल्लक्षं समाहित:।
दरशांश जुहुयाद्वहनौ. बिभीतकसमिद्दरै:॥ ५३॥
यजेत् पूर्वोदिति पीठे षडड्बडामरहेतिभि:।
सिद्धमन्त्रे जप॑ कुर्यादधस्ताद् बदरोतरोः॥ ५४॥
अशुचिरलक्षसख्यातं तेन तुष्टा पिशाचिनी।
परचित्तस्थितां वार्ता भाविनीं च वदेच्छुतौ॥ ५५॥
शीतलामन्त्रस्तद्विधानवर्णनम्
धुवः शिवारमाशीतलायै हार्द नवाक्षर: ।
उपमन्युश्च बृहतीं शीतला मुनिपूर्विका ।
षड्दीर्घयुक्छिवालक्ष्मीबीजाभ्या स्यात्षडड्डकम्॥ ५६ ॥
शीतलामाह - ध्रुव इति । ध्रुव 35 । शिवा हीं .। रमा श्रीं । शीतलायै
स्वरूपम् । हार्दे नम: | षडड़माह - षडिति । हीं श्रीं हृत् । हीं श्रीं
अब कर्णपिशाचिनि देवी का ध्यान कहते हैं -
चिता पर आसन लगाकर कर बैठी हुई नर मुण्ड माला से विभूषित अपने
कर कमलों में अस्थि की मणियों को धारण की हुई मनुष्य की आंतों से प्रसन्न
रहने वाली मैला, कुचैला, फटा कुवस्त्र धारण करने वाली कर्णपिशाचिनी का मैं
श्मशान में अथवा शव पर बैठकर एकाग्र मन से पिशाचिनी मन्त्र का एक लाख
जप करें । तदनन्तर बिभीतक ( बहेडा ) की समिधाओं से दशांश हवन करें ॥ ५३ ॥
पूर्वोिक्त पीठ पर षडड़ पूजा, दिकक््पाल एवं उनके वज्रादि आयुधों सहित देवी का
पूजन करना चाहिए । इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर बेर के पेड़ के नीचे
अपविजत्ञतापूर्वक लक्ष संख्या में जप करना चाहिए । इस क्रिया से संतुष्ट पिशाचिनी
दूसरों की मन की बातें तथा भावी घटनाओं को कान में बतला देती हैं ॥ ५४-५५ ॥
अब शीतला देवी के मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
१. हीं श्री शीतलायै नम इति नवार्ण ।
२. अस्य शीतलामन्त्रस्य उपमन्युऋषि: बृहतीछन्द: शीतलादेवता ममाभीष्टसिद्धचर्थ जपे
विनियोगः ।

सप्तमः तरड्रः
दिग्वाससं मार्जनिका च॑ञ् शूप॑
करद्दये सन्दधतीं घनाभाम |
श्रीशीतलां सर्वरुजार्तिनष्टौ
रक्ताड़रागस्रजमर्चयामि ॥ ५७॥
अयुतं प्रजपेन्मनत्र पायसेन सहस्रकम ।
जुह॒यात्पूर्ववत्पीठे स्फोटानां नाशिनी त्वियम्॥ ५९॥
नाभिमात्रे जले स्थित्वा यः सहस्॑॑ जपेन्मनुम ।
तेन सम्मार्जितास्तीव्रा: स्फोटा नश्यन्ति तत्क्षणात्॥ ५६॥
स्वप्नेश्वरीमन्त्रस्तद्विधानवर्णनम्
प्रणण: कमला . स्वप्नेश्वरिकायं च मे वद।
स्वाहा त्रयोदशार्णोइ्यं मन्त्रो मुन्यादिपूर्ववत् ॥ ६० ॥
स्वप्नेश्वरीमाह - प्रणव इति । प्रणव ३5 | कमला श्रीं | स्वरूपमन्यत् ॥ ६०॥
घ्रुव (3०) शिवा (हीं) रमा (श्रीं) फिर शीतलायै इसके अन्त में हृदय
( नमः ) लगाने से नवाक्षर शीतला मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ५६ ॥
विमर्श - इस मन्त्र- का स्वरूप इस प्रकार है - & हीं श्रीं शीतलायै नमः ।
इस मन्त्र के उपमन्यु ऋषि हैं वृहती छनन््द है तथा शीतला देवता हैं । ६
व दीघ्रवर्ण से युक्त शिवा माया बीज और लक्ष्मीबीज ( श्रीं ) से षडड़न्यास करना
चाहिए ॥ ५६ ॥ विमर्श - & हां श्रीं हृदयाय नमः औ हीं श्रीं शिरसे स्वाहा,
3 हूं श्रीं शिखाये वषटू, ३० ही श्रीं कवचाय हुं,
3० हीं श्री नेत्रजरयाय वौषट्, , & हः श्रीं अस्त्राय फट् ॥ ५६ ॥
अब शीतला देवी का ध्यान कहते हैं -
दिगम्बरा ( नग्ना ) अपने दोनों हाथों में क्रमशः झाड़ू और सूप लिए हुये बादलों
के समान काले आभा वाली, रक्तवर्ण का अड्रराग तथा रक्तवर्ण की मालाधारण की हुई
श्री शीतला देवी का समस्त रोगों के विनाश के लिए मैं ध्यान करता हूं ॥ ५७ ॥
शीतला मन्त्र का दश हजार की संख्या में जप करना चाहिए । तदनन्तर
खीर की एक हजार आहुतियां देनी चाहिए । यह देवी स्फोट (फोटका ) की
जाति के समस्त घावों को अच्छा कर देने वाली मानी गई है ॥ ५८ ॥
जो व्यक्ति नाभि मात्र जल में स्थित होकर इस मन्त्र का एक हजार जप
करता है उस व्यक्ति के द्वारा संस्मार्जित कुशा से सभी प्रकार के भयानक स्फोट
( फोटका ) आदि तत्काल नष्ट हो जाते हैं ॥ ५६ ॥
१. » श्रीं स्वप्नेश्वरिकार्य मे वद स्वाहेति त्रयोदशार्ण: ।

१६८ मन्त्रमही दधघि:
अक्षिवेदक्षिभूयुग्मनेत्रार्णरड्रक मनोः |
विन्यस्य देवतां ध्यायेत्स्वप्नेशीमिष्टसिद्धये॥ ६१॥
वराभयेपद्मयुग॑ दधानां
करैश्चतुर्भि: कनकासनस्थाम् |
सिताम्बरां शारदचन्द्रकान्ति
स्वप्नेश्वरीं नौमि विभूषणाठ्याम् ॥ ६२ ॥
लक्ष जपेद्बिल्वपन्रनैर्जुहुुयात्तद्दशाशत: |
पूर्वोदिति यजेत्पीठे षडड्रत्रिदशायुघे:॥ ६३ ॥
रात्रौ: सम्पूज्य देवेशीमयुत॑ पुरतो जपेत्।
शयीतब्रह्मचर्येण भूमौ.दर्भास्थिताजिनै:॥ ६४॥
॥ ६१॥ ध्यानमाह - वरेति । वरो दक्षे ॥ ६२॥ त्रिदशा इन्द्रादय:॥ ६३॥
अब स्वप्नेश्वी का मन्त्रोद्धार कहते हैं -
प्रणण. (3०), कमला (आश्रीं) फिर स्वप्नेश्वरे कार्य मे वद', इसके बाद
स्वाहा लगाने से तेरह अक्षरों का स्वप्नेश्वरी मन्त्र निष्पन्न होता है - इसके मुनि
आदि पूर्वर्वत् हैं ॥ ६० ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - » श्रीं स्वप्नेश्वरि कार्य में वद
स्वाहा ।
विनियोग - 'अस्य श्रीस्वप्नेश्वरीमन्त््य उपमन्युक्रषि: बृहतीछन्दः:
स्वप्नेश्वरीदेवता ममाभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ॥ ६० ॥
इस मन्त्र के २ ४, २, १, २ और २ अक्षरों से षडड्न्यास करना
चाहिए । न्यास करने के पश्चात् स्वप्नेश्वी का ध्यान करना चाहिए ॥ ६१ ॥
विमर्श - षडड़न्यास - 3२ श्रीं हृदयाय नमः, ० स्वप्नेश्वरे शिरसे स्वाहा,
3० कार्य शिखायै वषट् मे कवचाय हुं, वद नेत्रत्रयाय वौषट्,
3० स्वाहा अस्त्राय फट ॥ ६१ ॥
अब स्वप्नेश्वरी देवी का ध्यान कहते हैं -
अपने चारों हाथों में वर, अभय एवं दो कमलों को धारण की हुई
स्वर्णचित आसन पर विराजमान, श्वेत वस्त्र धारण करने वाली तथा शरत्कालीन
चन्द्रमा के समान कान्तिमती, विविध आभूषणों से अलंकृत भगवती स्वष्नेश्वरी का
. इस मन्त्र का एक लाख जप करें तथा विल्वपत्रों से तद॒दशांश हवन करना
चाहिए। पूर्वोक्त पीठ पर षडड़, दिक्पाल एवं उनके आयुधों का पूजन करें ॥ ६३॥
इस प्रकार पुरश्चरण द्वारा मन्त्र सिद्ध हो जाने पर रात्रि में देवी की
पूजाकर उनके आगे दश हजार जप करना चाहिए । जप काल में ब्रह्मचर्य व्रत का

तीतमः तरफ़: /पप
देव्ये निवेद्य स्वहाद॑ सा स्वप्ने वदति ध्रुवम्।
यक्षिण्याद्या इति प्रोच्य मातड़ी गद्यतेधधुना ॥ ६५॥
मातड्रीमन्त्रविधानवर्णनम्
तारो मायाच वाग्लक्ष्मीहन्निद्रास्मृतिलान्तिमा: |
सनेत्रो हरिरुच्छिष्टचाण्डानेत्रयुता क्रिया॥ ६६॥
श्रीमातड्रेश्वरिपदं सर्वशूलीनलान्तशम् |
करिवहिनप्रियामन्त्रो द्वात्रिशद्वर्णवानयम् | ६0 ॥
मतड़ो मुनिरस्योक्तोश्नुष्टुप्ठन्दस्तु देवता ।
मातड्रीसर्वजनता वशीकरणतत्परा ॥ ६८ ॥
चतुर्भि: षड्भिरड्रेश्च षडष्टनयनैरपि |
मन्त्रोडस्य वर्णरड़ानि न््यस्य देवीं विचिन्तयेत् ॥ ६६॥
ऐं । लक्ष्मी: श्री | हृत् नमः । निद्रा भः । स्मृतिर्गः । लान्तिमो व: । सनेत्रो हरि:
ति । उच्छिष्टचाण्डा' स्वरूपम् । नेत्रयुता क्रिया लि॥ ६६ ॥ श्रीं मातंगेश्वरि
सर्वेति स्वरूपम् । शूली जः । न स्वरूपम् | लान्तो व: । शं स्वरूपम् | करि
पालन करते हुये कुशाओं पर मृगचर्म बिछा कर सोना चाहिए । सोते समय देवी
को अपने हृदय की बात निवेदन करना चाहिये । ऐसा करने से वह स्वप्न में
उसका उत्तर अवश्य दे देती हैं । यहां तक यक्षिणी के विषय में कहा अब
अब मातग्जी मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
(भ ), स्मृति (ग), लान्तिम (व), नेत्रो हरि (ति), फिर उच्छिष्ट चाण्डा! फिर
नेत्रायुत क्रिया (लि), फिर श्रीमातंगेश्वरि सर्व! पद, इसके बाद शूली (ज), फिर
न, फिर लानत (व), फिर 'शट्टरि'र, इसके बाद वहिनिप्रिया (स्वाहा ) लगाने से
बत्तीस अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ६६-६७ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - % हीं ऐ श्रीं नमो
भगवति उच्छिष्टचाण्डालि श्रीमातंगेश्वरि सर्वजनवशंकरि स्वाहा ॥ ६६-६७ ॥ क्
इस मन्त्र के मतड् ऋषि हैं, अनुष्टुप् छन््द है तथा सब लोगों को वश में
करने में तत्पर मांतड़ी देवता है । मन्त्र के ४, ६, ६, ६, ८ एवं २ वर्णो से
१, % हीं ऐं श्रीं नमो भगवति उच्छिष्टचाण्डालिश्रीमातड्रेश्वरि सर्वजनवशडूरि स्वाहा ।
२. अस्य मन्त्रस्य मतड्रऋषिरनुष्टुपूछन्दो मातड्रीदेवता ममाभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग:।

२०० मन्त्रमहो दधि:
घनश्यामलाड़ीं स्थितां रत्नपीठे
शुकस्योदित श्रृण्वती रक्तवस्त्राम् |
सुरापानमत्तां सरोजस्थितां श्रीं
भजे वल्लकीं वादयन्तीं मतड्रीम् ॥ ७०॥
जपोयुत सह तु होमः पुष्पर्मधूकजै:।
मध्वक्त: पूजयेत्पीठे वक्ष्माण विधानतः:॥ ७१॥
त्रिकोणाष्टदलद्वन्द् कलास्चतुरस्रकम् |
पीठ कृत्वा यजेत्तस्मिन्पीठशक्तीनविष्टदा:॥ ७२ ॥
विभूतिरुन्नति: कान्ति: सृष्टि: कीर्तिश्च सन्नतिः।
व्युष्टिरुत्कृष्टिऋद्धी च मातग्यन्ता: समीरिता:॥ ७३ ॥
मातड्रयन्ता इमाः: । विभूत्ये नम-इत्यादिका: ॥ ७३॥
षडड़न्यास कर देवी का ध्यान करना चाहिए ॥ ६८-६६ ॥
विमर्श - विनियोग - “अस्यथ श्रीमातड्रीमन्त्रस्य मतड्ढऋषिरनुष्टुपछन्द:
श्रीमातड्रीदेवता ममा5भीष्टसिद्धियर्थ जपे विनियोग: । |
घडड़न्यास - 3० हीं ऐं श्रीं हृदयाय नमः. 3० नमो भगवति शिरसे स्वाहा,
३ उच्छिष्टचाण्डालि शिखायै वषट् 3० श्री मातड्रेश्वरि कवचाय .हुम्,
३० सर्वजनवशड्डूरि नेत्रत्रयाय वौषट॒. * स्वाहा अस्त्राय फट् ॥ ६८-६६ ॥
अब मातड्गी देवी का ध्यान कहते हैं -
. मैघ के समान श्याम वर्णों वाली रत्नपीठ पर विराजमान, शुक की बोली
सुनने में तत्पर, रक्त वस्त्र धारण करने मातड्रीपूजनयन्त्रम्
वाली . सुरापान से उन्मत्त सरोज पर
स्थित वललकी वीणा बजाती हुई श्री
उपर्युक्त मन्त्र का १० हजार जप
करना चाहिए, तथा मधु सहित मधूक
(महुआ ) के पुष्पों से एक हजार
आहुतियां देनी चाहिए । तदनन्तर
पूर्वोिक्त पीठ पर वक्ष्यमाण रीति से देवी
का पूजन करना चाहिए ॥ ७१ ॥
अब मातड़ी यन्त्र का प्रकार
कहते हैं - त्रिकोण के बाद दो अष्ट
दल कमल फिर १६ दल का कमल उसके ऊपर चतुरस्त्र और भूपुर युक्त पीठ
रचना कर उस पर अभीष्टदायिनी नौ शक्तियों की पूजा करनी चाहिए ॥ ७२ ॥|

सप्तमः तरड्ः २०१
पीठमन्त्रपीठपूजाविधिवर्णनम्
सर्वशक्तिकमस्यान्ते लासनायहदयन्तिकः ।
तारमायावाग्रमाद्य.. पीठमन्त्र:. कलार्णक: ॥ ७४॥
विश्राण्यासनमेतेन पाद्यादीनि प्रकल्पयेत् ।
मूलेन पुष्पपूजान्ते. कुर्यादावरणार्चनम् ॥ ७५॥
त्रिकोणेष्वर्चचेतू तिस्रो. रतिप्रीतिमनोभवाः ।
केसरेषु षडड़ानि मातृश्च दलमध्यगा: ॥ ७६ ॥
द्वितीयेडष्टदटले. पूज्या. असिताड्रादिभेरवाः ।
षोडशाख्ये तु वामाख्या ज्येष्ठारौद्रीप्रशान्तिका ॥ ७७॥
श्रद्धामाहेश्वीी चापि क्रियाशक्तिश्व सप्तमी ।
सुलक्ष्मी: सृष्टिमोहिन्यौ प्रमथाश्वासिनी तथा ॥ ७८॥
5 न कट
पीठमन्त्रमाह - सर्वेति | #& हीं ऐ श्रीं सर्वश्तिकमलासनाय नम
व्युष्टि, ८. उत्कृष्टिकद्धि और ६. मातड़ी ये नौ शक्तियाँ कही गई हैं ॥ ७३ ॥
'सर्वशक्तिकम' इस पद के बाद लासनाय नमः तथा प्रारम्भ में तार (३०),
माया (हीं), वाग (ऐं), तथा रमा (श्रीं), लगाने से सोलह अक्षर का हीं
ऐं श्रीं सर्वशक्तिककमलासनायै नमः यह मन्त्र बनता है । इस मन्त्र से देवी को
आसन देकर मूल मन्त्र से मूर्ति की कल्पना कर पाद्य आदि सपर्या के बाद
पुष्पाज्जलि समर्पित: करनी चाहिए । फिर अनुज्ञा लेकर आवरण पूजा प्रारम्भ करना
विमर्श - पीठ पूजा विधि - (द्र० ७. ८-१० ) | इसके बाद निम्नलिखित
विधि से पूर्व आदि दिशाओं में आठ शक्तियों की तथा मध्य में मातड्री की इस
प्रकार की पूजा करनी चाहिए - विभूत्ये नमः, पूर्व
$ उन्नत्य नमः, आग्नेये, 3० कान्त्ये नमः, दक्षिणे, 3० सृष्ट्ये नमः, नैक्त्ये,
$ कीर्त्यी नमः, पश्चिमे, ० सन्नत्ये नमः, वायव्ये, 3? व्युष्ट्ये नमः, उत्तरे
$ उत्कृष्टिऋद्धिभ्यां नमः, ईशाने, .. 3० मातड़बै नमः, मध्ये ॥ ७४-७५ ॥
अब आवरण पूजा का विधान कहते हैं -
त्रिकोण में रति, प्रीति एवं मनोभवा इन तीन देवियों का अर्चन करें, केशरों
में षडड़, तदनन्तर प्रथम अष्टदल मे मातृकाओं की और दूसरे अष्टदल मैं
असिताड़ादि अष्ट भैरवों की पूजा करनी चाहिए । फिर षोडश दल मैं - १.

२०२ मन्त्रमहो दधि:
विद्युल्लता च चिच्छक्ति: सुन्दरीनन्दया सह ।
नन्दबुद्धि षोडशी तु पूजनीया: प्रयत्नत:॥ ७६॥
चतुरस्रे चतुर्दिक्ष मातड़ी सामहादिका |
महालक्ष्मीस्तथासिद्ध पुनर्वह्न्यादिकोणत: ॥ ८६०॥
विध्नेश दुर्गाबटुकक्षेत्रेशादिग्धवास्तत: ।
वज़ाद्या: पूजनीया: स्युरित्थ सिद्धिर्मनोर्भवेत् ॥ ८१॥
धुव॒ भवानी वाग्बीजं॑ रमामादौ प्रयोजयेत् ।
सर्वावरणदेवानां मातड्रीपदमन्तत: ॥ ८२॥
सा महादिका महामातंगी ॥ ८०-८१ ॥ ध्रुवमिति .।॥ आवरणदेवता-
नामादौ ध्रुवादीन अनन््ते मातंगीपदञ्च योजयेत् । & हैं ऐं श्रीं रत्यै मातंग्ये नम
विद्युल्लता, १४. चिच्छक्ति, १५. नन््दसुन्दी, एवं १६. नन्दबुद्धि - इन सोलह
शक्तियों का प्रयत्न पूर्वक पूजन करना चाहिए ॥ ७६-७६ ॥
चतुरस्त्र में चारों दिशाओं में १. महामातड़ी, २. महालक्ष्मी, ३. महासिद्धि
एवं ४. महादेवी का, तथा आग्नेयादि चार कोर्णों में १. विघ्नेश, २. दुर्गा, ३.
बदुक एवं ४. क्षेत्रपाल का पूजन करना चाहिए । उसके बाद दिक्पाल, उनके
वज्रादि आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार पूजन करने से मन्त्र सिद्ध
समस्त आवरण देवताओं के आदि में ध्रुव ($), भवानी (हीं), वाग्
(ऐं ), रमा (श्रीं) तथा अन्त में चतुर्थ्यन्त मातड्री पद लगाकर पूजनमन्त्रों की
कल्पना करनी चाहिए ॥ ८२ ॥
विमर्श - आवरण पूजाविधि - प्रथमावरण त्रिकोण में - $ हीं ऐं श्रीं
रत्ये मातड्रये नमः, ० हीं ऐं श्रीं प्रीत्ये मातड़ी नमः, 3० हीं ऐं श्रीं मनोभवायै
मातड़थै नमः ।
इसके बाद प्रथम अष्टदल में पूर्वादिक्रम से अष्टमातृकाओं का इस प्रकार
पूजन करना चाहिए -
१.- ० हैं ऐं श्रीं ब्राह्मण मातड़बै नमः, पूर्वे
२ - औ हीं ऐं श्रीं माहेश्ववैं मातड्रब नमः, आग्नेये
३ - 3 हीं ऐं श्रीं कौमायैँ मातड़यै नमः, दक्षिणे
४ - 3 हीं ऐं श्रीं वैष्णव्य मातड्बै नमः, नैकरत्ये
५ - ७० हीं ऐं श्रीं वाराह्य मातड्ब्चै नमः, पश्चिमे
६ - & हीं ऐं श्रीं इन्द्राण्ये मातड्रये नमः, वायव्ये

सप्तमः तरड्ः २०३
७ - * हैं ऐं श्रीं चामुण्डायै मातड़थै नमः, उत्तरे
८ - ३० हीं ऐं श्रीं महालक्ष्म्ये मातड्रथै नमः, ऐशान्यै
इसके बाद द्वितीय अष्टदल में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से असिताड्रादि
भेरवों का इस प्रकार पूजन करना चाहिए -
हीं ऐं श्रीं असिताड्भैरवाय मातड्रीरूपाय नमः पूर्वे
हीं ऐं श्रीं रुुुमैरवाय मातड्रीखपाय नमः आगनेये
चण्डभैरवाय मातड्रीरूपाय नमः दक्षिणे
श्रीं क्रोधमैरवाय मातड़ीरूपाय नमः, नेक्रत्ये
श्रीं उन्मत्तमैरवाय मातड्रीरूपाय नमः, पश्चिमे
श्रीं कपालीमैरवाय मातड़ीरूपाय नमः, वायत्ये
श्रीं भीषणभैरवाय मातड्रीरूपाय नमः, उत्तरे
८ - औ हीं ऐं श्रीं संहारभैरवाय मातड्रीरूपाय नमः, ऐशान्यै
अनन्तर सोलह दलों में प्रदक्षिण क्रम से वामा आदि सोलह शक्तियों
१ - 3 हीं ऐं श्रीं वामायै मातड़्रीस्वरूपिण्ये नम
२ - * हैं ऐं श्रीं ज्येष्ठायै मातड्रीस्वरूपिण्ये नम
३ - ० हैं ऐं श्रीं: रोद्राये मातड्रीस्वरूपिण्ये नम
४ - 3 हैं ऐं श्रीं प्रशान्तिकायै मातड्रीस्वरूपिण्ये नमः,
५ - 3 हैीं ऐं श्रीं श्रद्धायैे॑ मातड्रीस्वरूपिण्ये नमः,
६ - औ हीं ऐं श्रीं माहेश्वर्य मातड्रीस्वरूपिण्ये नमः,
७ - 3 हैं ऐं श्रीं क्रियाशक्त्ये मातड्रीस्वरूपिण्ये नम
८ - ० हीं ऐं श्रीं सुलक्ष्मम॑ मातड्रीस्वरूपिण्ये नम
६ - » हीं ऐं श्रीं सष्टयै मातड़ीस्वरूपिण्ये नम
१० - हैं ऐं श्रीं मोहिन्ये मातड्रीस्वरूपिण्ये नम
११ - 3 हीं ऐं श्रीं प्रमथायै मातड्रीस्वरूपिण्ये नमः,
१२ - » हैं ऐं श्रीं श्वासिन्यै मातड़ीस्वरूपिण्ये नम
१३ - ० हीं ऐं श्रीं विद्युल्लतायै मातड़रीस्वरूपिण्ये नमः,
१४ - औ हैं ऐं श्रीं चिच्छठक्त्ये मातड्रीस्वरूपिण्ये नम
१५ - औ हैं ऐं श्रीं नन्दसुन्दर्य मातड्रीस्वरुपिण्ये नम
१६ - हीं ऐं श्रीं नन्दबुद्धयै मातड्रीस्वरुपिण्ये नम
इसके बाद घछतुरस्त्र भूपुर से पूर्वादि दिशाओं के क्रम से महामातड़ी आदि
का पूजन करना चाहिए -
५ हट
रे
रे न
ढीं ऐं श्रीं महामातड्रबै' मातड्बै नमः, पूर्वे
हीं ऐं श्रीं महालक्ष्मै॑ मातड्े नमः, दक्षिणे
हीं ऐं श्रीं महासिद्धये मातड्रयै नमः, पश्चिमे

मन्त्रमहोदधि:
अराम ममता गम न४०न्मणा००० मम पा इा॥४७+७::॥9 ५ की ४५५+४०ाा ॥म ना“ इधर ना न ूहुफ़३4५ ५७५34 +# ५५ ७०५५४ ९क७3७33+3++<न्म मर मम मम डा मा डा -ल् पास .५७५५++++8++५++ या +++४ेए 33 नए "५५४4५ +भ& मम ५++ 3 मु मा पा,
$ हीं ऐं श्रीं महादेव्ये मातड्रबै नमः, उत्तरे
इसके बाद पुनः चतुरस्न में आग्नेयादि त्रिकोणों में क्रम से विधघ्नेशादि का
पूजन करना चाहिए -
रे के
ऐं श्रीं विध्नेशाय मातड्रीस्वरूपाये नमः, आग्नेये
ऐं श्रीं दुगयि मातड्रीस्वरूपायै नमः, नैक्रत्ये
ऐं श्रीं बटुकाय मातड्रीस्वरूपायै नमः, वायब्ये
ऐं श्रीं
3० हीं क्षेत्रगलाय मातड़ीस्वरूपायै नमः, ऐशान्ये ।
इसके बाद पुनः भूपुर में पूर्वादि दिशाओं क्रम में, इन्द्र आदि दश दिक्पालों
की पूजा करनी चाहिए -
रे नपुनः अन्त
की पूजा करनी
ऐं श्रीं इन्द्राय मातड्रीरूपाय नमः, पूर्वे
ऐं श्रीं अग्नये मातड्रीरूपाय नमः, अग्नेये
ऐं श्रीं यमाय मातड़ीरूपाय नमः, दक्षिणे
ऐं श्रीं निर्क्नतये मातड्रीरूपाय नमः, नैक्रत्ये
ऐं श्रीं वरुणाय मातड्रीरूपाय नमः, पशिचिमे
ऐ श्रीं वायवे मातड्रीरूपाय नमः, वायब्ये
ऐं श्रीं सोमाये मातड्रीरूपाय नमः, उत्तरे
ऐं श्रीं ईशानाय मातड्रीरूपाय नमः, ईशाने
ऐं श्रीं ब्रह्मणे मातड्रीरूपाय नमः, पूर्वेशानयोर्म ध्ये
ऐं श्रीं अनन्ताय मातड्रीरूपाय नमः, नैर्क्रत्य पश्चिमयोर्म ध्ये
भूपुर के बाहर पूर्वादि दिशाओं के क्रम से वज्ादि आयुध्ों
क्र न
श्रीं वज़ाय मातड्रीस्वरूपाय नमः, पूर्वे
श्रीं शक्तये मातड्रीस्वरूपाय नमः, आग्नेये
श्रीं दण्डाय मातड्रीस्वरूपाय नमः, दक्षिणे
श्रीं खड़गाय मातड्रीस्वरूपाय नमः, नैर्क्रत्ये
श्रीं पाशाय मातड्रीस्वरूपाय नमः, पश्चिमे
श्रीं अंकुशाय मातड्रीस्वरूपाय नमः, वायत्ये
श्रीं गदायै मातड्रीस्वरूपाय नमः, उत्तरे
श्रीं शूलाये मातड्रीस्वरूपाय नमः, वायव्ये
ऐं श्रीं पद्माय मातड्रीस्वरूपाय नमः, पूर्वे शानयोर्म ध्ये
टी
१० - ०७० हीं ऐं श्रीं चक्राय मातड्रीरुस्वरूपाय नमः, पश्चिमनैर््रत्ययोर्मध्ये
इस प्रकार प्रत्येक आवरण पूजा के अनन्तर एक एक पुष्पाञ्जलि
समर्पित कर यन्त्र में देवी की विधिवदुपचारों से पूजा कर उक्त मन्त्र का जप

सप्तम: तरड्:
मल्लिकाकुसुमैहोमाद् भोगो राज्य हे २०५
पत्रिः फलैरवा[ वश्यास्याज्जनताब्रह्मवृक्षजे |
रोगनाशोमृताखण्डैरनिम्बै: श्रीस्तण्डुलैरपि | ८३॥
आकृष्टि्लवर्णविद्यात्तगरैरवेतसैर्जलम् बा
लवणैनिम्बतैलाक्ति: शत्रुनाशो5न्धसाशनम् । ग्
निशाचूर्णयुतैलोंणैहॉमात्स्यात्स्तम्भन॑ नृणाम् ॥ ८ ५॥
रक्तचन्दनकर्चुरमांसीकुकुमरोचना: ।
चन्दनागुरुकपरैर्गन्धाष्टकमुदीरितम् ॥ ८६ ॥
एतद्धोमाज्जगद्वश्य जायते मन्त्रिणो ध्रुवम।
एतत्पिष्दूवा शत जप्त्वा तिलकेन जगत्प्रियः॥ ८७॥
कदलीफलहोमेन सर्वेष्ट समवाप्नुयात् ।
किंबदक्तेन मातड़री पूजिता कामदा नृणाम्॥ ८८॥
मध्वक्तलोणरचिता पुत्तली . दक्षिणाप्रित:।
हयादष्टोत्तररत खादिराग्गाी वशं निशि॥ ८६॥
शालिपिष्टमयीं ता तु भक्षयेत्स्त्रीवशीकृतो ।
कृष्णभूतनिशि ध्वाडक्षोदरे क्षिप्त्वा समुद्रजम् ॥ ६०॥
अमृताखण्डै्गुडूची शकले:॥ ८४ ॥ अन्धसाइननेन हुतेनाशनमन्नं प्राप्यते
अब काम्य प्रयोग में होम की विधि कहते हैं -
मल्लिका पुष्पों के होम से भोग, विल्वपत्रों के होम से राज्य, ब्रह्मवृक्ष के
पत्र या फल के होम से सभी लोग वश में हो जाते हैं । अमृता (गुरुचा ) के
टुकडो के होम से रोगों का विनाश, नीम या चावल के होम से लक्ष्मी, लोण के
होम से आकर्षण, तगर तथा बेतस के होम से जल, निम्ब के तेल में डुबोये गये
लोण के होम से शत्रु का नाश, भात के होम से उत्तम भोजन, हरदी के चूर्णयुत
लोण के होम से मनुष्यों का स्तम्भन हो जाता है॥ ८३-८५ ॥
लाल चन्दन, कर्चूर, जटामांसी, कुंकुम, गोरोचन, चन्दन, अगरु, कर्पूर - ये
गन्धाष्टक कहे गये हैं । इनके होम से सारा जगत् उस साधक के वश में हो
जाता है । इस गन्धाष्टक को पीसकर उक्त मन्त्र का जप कर तिलक लगावे तो
व्यक्ति सर्वलोक प्रिय हो जाता है । कदलीफल के होम से व्यक्ति अपना समस्त
अभीष्ट प्राप्त कर लेता है । इस विषय में विशेष क्या कहें - मातड़ी देवी की
उपासना से सारी कामनायें पूर्ण हो जाती हैं ॥ ८६-८८ ॥
मध्वक्तलोण से बनी पुतली को प्रदक्षिण क्रम से खैर की प्रज्वलित अग्नि में
रात्रि के समय मूल मन्त्र से १०८ बार होम करें तो वशीकरण प्राप्त होता है ।

नीलसूत्रेण संवेष्ट्य. चिताग्नौ प्रदह्े दमुम्
सहस्रजप्त॑ तद्भस्म यस्मै दद्यात् स दासवत्॥ ६१॥
बाणेशीमन्त्रस्तद्विधानवर्णनम्
सत्योअग्नियुक्तोइनन्तेन्दुसंयुक्त बीजमादिमम।
एतस्यानन्तसंस्थाने शान्तियुक्तो ट्वितीयकम्॥ ६२॥
ब्रह्मेन्द्रशान्तिबिन्द्राव्थस्तृ्तीय॑ बीजमीरितम् |
भूधरो वसुधोर्घीशचन्द्राब्यस्तत्तुरीयकम् ॥ ६३ ॥
सर्गी हंस: पठ्चमः स्यात् पञ्चबीजात्मको मनुः ।
ऋषि: सम्मोहनश्छन्दो गायत्रीदेवता पुनः॥ ६४॥
बाणेशीमाह - सत्य इति । सत्यो दः अग्नियुक्तो रेफयुतः । अनन्तेन्दुसंयुत:
आबिन्दुयुतश्च तेन द्रामित्यादि बीजम् । स एव रेफयुतो दः । आस्थाने शान्तिरी
तेन युतो द्रीं ॥६२॥ इन्द्रशान्ति बिन्द्राब्यो ब्रह्मा लईबिन्दुयुतः: कः क््लीं ।
वसुधार्घीश चन्द्राढ्यो लऊ । बिन्दुयुतो भूधरों व: | ब्लूं ॥ ६३॥ सर्गी हंस: सः
॥ ६४॥ व्यस्तवर्णेन पञज्चबीजै: पज्चाड्रानि सर्वेणास्त्रम् | पञ्चबीजाद्या द्वाविण्याद्या
चावल के आटे की बनी पुतली को, स्त्री को वश में करने के इस मन्त्र का जप
कर जिस स्त्री को खिलावे तो वह वश में हो जाती है ॥ ८६-६० ॥
कृष्णपक्ष की चतुर्दशी की रात्रि में समुद्री नमक कीौवे के पेट में खिलाकर
काले धागे से लपेटकर चिता की अग्नि में उसे जला दे । फिर उस भस्म को
इस मन्त्र से एक सहस्त्र बार अभिमन्त्रित करें, तो जिसे वह भस्म दिया जाता है
अब बाणेशी मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
अनन्त (आकार ) इन्द्र अनुस्वारा सहित सत्य (दकार ) एवं अग्निरकार
( अर्थात् द्वां) यह बाणेशी का प्रथम बीज है इस बीज मन्त्र में अनन्त के स्थान
में शान्ति (ईकार ) लगाने से द्वितीय बीज पुनः इन्द्र शान्ति एवं बिन्दु सहित ब्रह्मा
( क्लीं) यह तृतीय बीज, वसुधा अर्धीश, चन्द्रसहिता भूधर अर्थात् ब्लू यह चतुर्थ
बीज है । सर्गी हंसः विसर्ग सहित सकार (सः) यह पाँचवों बीज है । इस
प्रकार पञ्च बीजात्मक मन्त्र बनता है ॥ ६२-६३ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - द्रां द्रीं क्लीं ब्लूं सः॥ €६२-६३॥
इस मन्त्र के सम्मोहन ऋषि हैं, गायत्री छन्न्द है तथा बाणेशी देवता हैं ।
मर के बाणेशीमन्त्रस्य संमोहनऋषि: गायत्रीछन्द: बाणेशीदेवता ममाभीष्टसिद्धयर्थ जपे

सप्तम: तरड्ड:
बाणेशी व्यस्तवर्णेन मन््त्रेणोक्त षडड़कम्
मूर््न पादे मुखे गुहों हृदये पञ्चदेवता:॥ ६५॥
न्यस्तव्या: पञ्चबीजाद्या द्राविणीक्षोमिणी पुनः ।
वशीकरण्याकर्षण्याौ सम्मोहिन्यपि पठ्चमी ॥ ६ ६॥
बाणेशीध्यानम्
उद्यद्भास्वत्सन्निभा रक्तक्स्त्रा
नानारत्नालकृताड़ी वहन्ती।
हस्तेः पाशं चांकुशं चापबाणों |
बाणेशी नः कामपू्तिं विधत्ताम्॥ ६७॥
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षपञज्चक॑ तद्दशाशत: |
ह॒ुत्वा बाणेश्वरीं देवीं पूजयेद्विधिपूर्वकम् ॥ ६८॥
देवतामूर्द्धादौ न््यस्या: । द्वां द्राविण्ये नमो मूर्ध्नीत्यादि ॥ ६५-६६ ॥ ध्यानमाह -
मन्त्र के बीजों के विलोमक्रम से तदनन्तर समस्त मन्त्र से षडड़न्यास करना
चाहिए। फिर षडड़न्यास के अनन्तर उक्त पाँच बीजों के साथ द्वाविणी, क्षोभिणी,
वशीकरणी, आकर्षणी एवं सम्मोहिनी इन पाँच देवताओं को क्रमशः सिर पैर मुख
गुप्ता एवं हृदय में इस प्रकार न्यास करना चाहिए ॥ ६४-६६ ॥
विमर्श - विनियोग - '& अस्य श्रीबाणेशीमन्त्रस्य सम्मोहनऋषिर्गायत्रीछन्द:
बाणेशीदेवता ममाभीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोग: ।
घडड़न्यास - सः हृदयाय नमः, ब्लू शिरसे स्वाहा, ब्लीं शिखायै वषट्, द्रीं
कवचाय हुम्, द्वां नेत्रत्रयाय वौषटू द्वां द्रीं ब्लीं ब्लूं सः अस्त्राय फट् ।
सर्वाड्डन्यास - द्वां द्वाविण्ये नमः, मूर्धि्न, द्रीं क्षोभिण्ये नमः, पादयो:,
ब्लीं वशीकरिण्यै नमः, मुखे, ब्लू आकर्षिण्ये नमः, गुद्े
अब बाणेशी देवी का ध्यान कहते हैं -
बाणेशी का ध्यान उदीयमान सूर्य के समान आभावाली रक्त वस्त्र धारण
की हुई, अनेक प्रकार के रत्नजटित आभूषणों से जगमगाती हाथों में क्रमशः
पाश, अंकुश, धनुष, एवं बाण धारण की हुई बाणेशी हमारी मनोकामना पूर्ण
इस प्रकार ध्यान कर प्रतिदिन नियमतः उक्तमन्त्र का ५ लाख जप करना
चाहिए । फिर तदृदशांश हवन करना चाहिए । तदनन्तर वाणेशी का विधि पूर्वक
पूजन करना चाहिए ॥ €८ ॥
रै

मन्त्रमहो दि:
मोहिनीक्षोभिणीत्रासीस्तम्भिन्याकर्षिणी तथा ।
द्वाविण्याहनलादिनी क्लिन्नाक्लेदिनीपीठशक्तयः ॥ ६६॥
बाणेशी योगपीठाय नमो मूलादिकों मनुः ।
दक्त्वा तेनासनं मन्त्री तस्मिन्देवीं प्रपूजयेत् ॥ १००॥
आदौ षडड़ान्याराध्य दिक्ष्वग्रे द्राविणीमुखाः ।
दलेष्वनड्ररूपा स्यादनड्रमदना तथा ॥ १०१॥
अनड्भाद्या कुसुमापरा अनड्रकुसुमेत्यर्थ: ॥ १०२॥ #॥ १०३-१०५॥
आह्लादिनी, ८. क्लिनना तथा €. क्लेदिनी - ये पीठ की € शक्तियां कहीं गई हैं ॥ ६६॥
“बाणेशीयोगपीठाय नमः” इस मन्त्र के प्रारम्भ में मूलमन्त्र लगाने से पीठ
मन्त्र निष्पन्न हो जाता है । प्रारम्भ में पीठ पूजा कर इस मन्त्र से आसन देकर
साधक पीठ पूजा करे ॥ १०० ॥
यन्त्र निर्माण - वृत्ताकार कर्णिका अष्टदल एवं भूपुर सहित यन्त्र का
निर्माण करें फिर (७.८-१० ) के अनुसार पीठ पूजा करें । इसके बाद यन्त्र पर
मोहिनी आदि पीठ शक्तियों की तथा बाणेशीपूर्जनयन्त्रम्
मध्य में क्लेदिनी शक्ति की इस
प्रकार पूजा करें -
२ - ७ क्षोभिण्ये नमः, आग्नेये
ज्रास्ये नमः, दक्षिणे
स्तम्भिन्ये नमः, नेत्रत्ये
आकर्षिण्ये नमः, पश्चिमे
द्राविण्ये नमः, वायत्ये
आह्लादिन्ये नमः, उत्तरे
क्लिन्नाये नमः, ऐशान्ये
क्लेदिन्ये नमः, मध्ये
तदनन्तर द्ां द्रीं ब्लीं ब्लू सः बाणेशीयोगपीठाय नमः मन्त्र से बाणेशी देवी
को आसन देकर श्लोक €७ में वर्णित देवी के स्वरूप का ध्यान कर मूलमन्त्र से
पुष्पाज्जलि दे । तदनन्तर निम्न मन्त्र पढ़कर प्रार्थना करनी चाहिए -
देवेशि भक्तिसुलभे परिवारसमन्विते ।
यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावत्त्वं सुस्थित भव ॥ €€-१०० ॥
यन्त्र में सर्वप्रथण षडड्रपूजा कर, तदनन्तर पूर्वादि दिशाओं में १. द्वाविणी
आदि का एवं २. क्षोभिणी, ३. वशीकरणी, ४. आकर्षणी का तथा मध्य में ५.

सप्तम: तरड्ढ:
अनड्भरमन्मथानड्शकुसुमामदनापरा
अनड्राद्या त़ थानड्रशिशिरानड्मेखला ॥ १०२॥
अनड्डदीपिकेत्यष्टी.. शक्राद्या आयुधान्यपि।
एवं सिद्ध मनु मन््त्री काम्येषु विनियोजयेत् ॥ १०३ ॥
दधियुक्तैरशो कस्य पुष्पै्यों दिवसत्रयम् ।
सहस्॑ जुहुयात्तस्य वश्या: स्युः प्राणिनोईखिला:॥ १०४॥
लाजैर्दघियुतैहॉमानू_ मन्त्री कन्यामवाप्नुयात् |
कन्यापि वरमाप्नोति मासद्दितयमध्यतः॥ १०५॥
सम्मोहिनी का बीज मन्त्र के एक एक अक्षर को आदि में लगाकर पूजन करना
चाहिए । तदनन्तर अष्टदल में १. अनड्ररूपा, २. अनड्रमदना, ३. अनड्रमन्मथा,
४. अनड्रकुसुमा, ५. अनड्रवदना, ६. अनड्रशिशिरा, ७. अनड्रमेखला, ८. अनड्ढभदीपिका
आदि आठ देवियों का, फिर इन्द्रादि दश दिक्पालों का, फिर उनके वंज़्ादि आयुधों
का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक को अन्य
काम्य प्रयोगों में उसका विनियोग करना चाहिए ॥ १०१-१०३ ॥
विमर्श - आवरण पूजा - सर्वप्रथम वृत्ताकार कर्णिका में विलोम रीति से
सः हृदयाय नमः. ब्लू शिरसे स्वाहा, ब्लीं शिखायै वषट्,
द्रां कक्चाय हुम्, द्वां नेत्रत्रयाय वौषट् द्रां दी ब्लीं ब्लूं सः अस्त्राय फट्
तदनन्तर पूर्वादि दिशाओं में - द्रां द्राविण्ये नमः पूर्वे,
द्रीं क्षेभिण्ये नमः दक्षिणे, ब्लीं वशीकरण्ये नमः पश्चिमे,
ब्लू, आकर्षण्यै नमः उत्त, सः सम्मोहिन्ये नमः अग्रे ।
तदनन्तर अष्टदल में पूर्वादि दिशओं के क्रम से इस प्रकार पूजा करें -
अनड्ररूपायै नमः, पूर्वे अनड्रमदनायै नमः आग्नेये
अनड्रमन्मथायै नमः दक्षिणे, अनड्रकुसुमायै नमः नेक्त्ये
अनड्रमदनायै नमः पशिचिमे, अनड्रशिशिरायै नमः वायदब्ये,
अनड्रमेखालायै॑ नमः वायव्ये, & अनड्रदीपिकायै नमः ऐशान्ये ।
तत्पश्चातू भूपुर के भीतर पूर्व आदि दिशाओं में पूृवर्वत् इन्द्रादि दश
दिक्पालों की, तथा भूपुर के बाहर उनके वज्रादि आयुधों की पूर्वावत् पूजा करें ।
उपर्युक्त रीति से देवी के आवरणों की पूजा कर मूलमन्त्र से यथोपलव्ध उपचारों
द्वारा देवी की पूजा कर जप प्रारम्भ करें, पुरश्चरण करने से मन्त्र सिद्ध हो जाने
पर साधक काम्य प्रयोगों के लिए उसका उपयोग करे ॥ १०१-१०३ ॥
अब काम्य प्रयोग कहते हैं - जो व्यक्ति ३ दिन तक दधिमिश्रित अशोक पुष्पों
से प्रतिदिग १००० आहुतियां देता है, उसके वश में समस्त प्राणी हो जाते हैं ॥ १०४॥
दही सहित लाजा के होम से उतनी ही संख्या में होम करने से साधक को
पत्नी प्राप्त होती है, तथा कन्या भी इसके प्रयोग से दो मास के भीतर उत्तम

गव्याज्येन ससम्पात॑ हुत्वा साइष्टशत॑ नरः ।
आज्य सम्पातित दद्याल्स्त्रिये विश्राणितश्रियै ॥ १०६॥
सा तदाज्य निज कान्तं भोजयित्वा वशं नयेत।
सुगन्धकुमुमेहुत्ता धनमाप्नोति वाउिछतम् ॥ १०७॥
कामेशीमन्त्रस्तद्विधानवर्णनम्
मायामन्मथावाग्बीजे ब्लूं स्त्री पञ्चाक्षरो मनु: ४
ऋषिश्छन्दश्च पूर्वक्ते ७ कामेशीदेवतास्मृता ॥ १०८॥
ससम्पातम् आहुतिशेषस्य पात्रान्तरे प्रक्षेप: सम्पातः, तद्युतं हुत्वा सम्पाताज्यं
ख्तरिये दद्यात् । किम्भूतायै । विश्राणितश्रियै दत्तदक्षिणाये । दक्षिणामादावादाय
पश्चाद् आज्यं दद्यादित्यर्थ: | अन्यथा फलाभावात् ॥ १०६-१०७॥ कामेशीमाह -
वर प्राप्त करती है ॥ १०५ ॥
गोघृत से संपात हुत शेष खसुवस्थित धी का प्रोक्षणी पात्र में गिराना
पूर्वक १०८ आहुतियां देकर शेष संस्रव वाले घृत को दक्षिणा लेकर स्त्री को
दे देवें, वह स्त्री उस संस्रव को अपने पति को खिलावे तो पति वश में हो
जाता है । सुगन्धित पुष्पों के होम से साधक मनोवाज्छित फल प्राप्त कर
अब कामेशी मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
माया (हीं), मनन््मथ (क्लीं), वाग्वीज (ऐं), फिर ब्लूं, तदनन्तर ख्रीं
लगाने से ५ अक्षरों का कामेशी मन्त्र बनता है । इस मन्त्र के ऋषि और छन््द
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - हीं कीं ऐं ब्लू स्त्री ।
विनियोग विधि - अस्य श्रीकामेशीमन्त्रस्य स्रम्मोहनऋषिर्गायत्रीछन्दः कामेशीदेवता
ममा $भीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
मन्त्र के विलोम क्रम से षडड़न्यास करना चाहिए ।
घडड़न्यास - स्त्रीं हृदयाय. नमः, $ ब्लू शिरसे स्वाहा,
3 ऐं शिखायै वषट्, 3० क्लीं कवचाय हुम्,
3० हीं नेत्रत्रयाय वौषट्, 3 हीं क्लीं ऐं ब्लूं अस्त्राय फटू ॥ १०८ ॥
१. हीं क्लीं ऐं ब्लूँ स्त्री | इति पञ्चार्णः. । अस्य कामेशीमन्त्रस्य सम्मोहनऋषि:
गायत्रीछन्द: कामेशीदेवता ममाभीष्टसिद्ध्यर्थ जपे विनियोग: ।
२. ऐँ कक््लीं सौ: इति त्रिवर्णः । अस्थ बालामन्त्रस्य दक्षिणमूर्तिऋषिः पंक्तिश्छन्द:
त्रिपुराबालादेवता मध्य क्लीं शक्ति: अन्ते सौ: बीज॑ ममाभीष्टसिद्धद्र्थ जपे विनियोग: ।

सप्तमः तरड्र: २११
कामेशीध्यानम्
पाशाकुशाविक्षुशरासबाणौ
करैर्वहन्तीमरुणाशुकाठ्यम् |
उद्यत्पतड्राभिरुचिं मनोज्ञा
कामेश्वरीं रत्नचितां प्रणौमि ॥ १०६॥
भूतलक्षं जपित्वैनामर्धलक्षं पलाशजैः |
कुसुमैर्जुहुयात्पीठे. पूर्वोक्ते. पूजयेदिमाम् ॥ ११०॥
आदावड़्ानि सम्पूज्य दिक्षु मध्ये मनोभवम् ।
मकरध्वजक़न्दर्पो.. मन््मथं कामदेवकम् ॥ १११॥
ततो ह्यनडडरूपाद्यां इन्द्राद्यस्त्राणिं तद्बहिः।
एवं सिद्धमनुर्मन्त्री पूर्वोक्त योगमाचरेत् ॥ ११२॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ यक्षिण्यादिमन्त्रकथन
नाम सप्तमस्तरड्र: ॥ ७ ॥
ध्याममाह - पाशांकुशेति । पशेक्षुयापो वामयोः ॥। उद्यन्यः
सहस्राशुरादित्यस्तत्समकान्तिरत्नैश्चितां व्याप्तां प्रणौमि प्रकर्षण स्तौमि ॥ १०६ ॥
भूतलक्ष पञ्चलक्षम्॥ ११०॥ कामदेव॑ मध्ये ॥ १११॥ योगं प्रयोगम्॥ ११२॥
इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
यक्षिण्यादिकथन नाम सप्तमस्तरद्ड: ॥ ७ ॥
िमननव कर9००__ सकल लक ल्क्तल व्यय 3 तो 9त-त--नो सतत सनम नम--म+>७+नम ५ +++3 «>> >> ०००० +०- ० ओ ० >.- >>
अब कामेशी देवी का ध्यान कहते हैं -
अपने चारों हाथो में क्रमशः पाश, अंकुश, इक्षुचाप एवं बाण धारण की हुई,
लाल वर्ण का वस्त्र पहने हुये, उदीयमान सूर्य के समान कान्ति वाली, रत्नों से
विभूषित महासुन्दरी कामेश्वरी को मैं प्रणाम करता हूँ ॥ १०६ ॥
इस मन्त्र का पांच लाख जप करे ।, पलाश के फूलों से ५० हजार की
संख्या में आहुति देवे तथा पूर्वोक्त पीठ पर इनकी पूजा करे ॥ ११०॥
फिर पूर्वादि दिशाओं में १. मनोभव, २. मकरध्वज, ३. कन्दर्प, ४. मन्मथ
एवं मध्य में ५. कामदेव का पूजन करें ॥ १११ ॥

२१२ मन्त्रमहो दधि:
फिर अनड्ररूपा आदि शक्तियों का, तदनन्तर इन्द्रादि दश दिकपालों का, तथा
भूपुर के बाहर उनके वज़ादि आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार मन्त्र
के सिद्ध हो जाने पर साधक पूर्वोक्त काम्य प्रयोगों को करे ॥ ११२ ॥
विमर्श - आवरण पूजा विधि - कामेशीपूजनयन्त्रम॒
वृत्ताकारा कर्णिका उसके ऊपर
चतुर्दल कमल फिर अष्टदल कमल एवं
भूपुर से बने यन्त्र पर कामेशी का
पूजन करें ।
१०६ श्लोक में वर्णित कामेशी
का ध्यान करें तथा मानसोपचार से
पूजन करें । फिर उपर्युक्त पीठ पर
श्लोक ७-६६-१०० में बतलायी गई
रीति से पीठ पूजन तथा देवी का
पूजन कर उनकी अनुज्ञा प्राप्त कर
इस प्रकार आवरण पूजा करें ।
सर्वप्रथम वृत्ताकार कर्णिका में षडड्भरपूजन निम्न रीति से करें । यथा -
$ स्त्री हदयाय नमः... * ब्लूं शिरसे स्वाहा, * ऐं शिखायै वषट्,
3० क्लीं कवचाय हुम्, 3० हीं नेत्रत्रयाय वौषट्,
3० हीं क्लीं ऐं ब्लूं स्रीं अस्त्राय फट् ।
तदनन्तर चतुर्दल में पूर्व आदि दिशाओं के क्रम से मनोभाव आदि का पूजन
इस प्रकार करना चाहिए । यथा -
3० मनोभवाय नमः, पूर्वदले, 3० मकरध्वजाय नमः दक्षिणदिग्दले,
३० कन्दर्पाय नमः पश्चिमदिग्दले, 3० मन्मथाय नमः उत्तरदले,
3० कामदेवाय नमः मध्ये,
पुनः ७. २०१-२०३ में बतलायी गई विधि से अनबड्भरूपा आदि ८ शक्तियों
का पूजन कर भूपुर के भीतर इन्द्रादि दश दिक्पालों का तथा बाहर उनके वज्ादि
आयुधों का पूवर्वत् पूजन कर पुष्पाज्जलि समर्पित करें । फिर कामेशी देवी का
यथोपलव्थ उपचारों से पूजन कर जप .प्रारम्भ करें ॥ १११-११२ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के सप्तम तरड् की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत “अरित्र” नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥७॥
(छ

अथ अष्टम: तरड्ढ:
अथ बाला प्रवक्ष्यामि मनत्री संसेव्य यां द्वुतम् |
बृहस्पति: कुबेरश्च जायते विद्यया धनै: ॥ १॥
बालात्रिपुरामन्त्रकथनम्
दामोदरश्चन्द्रयुत आद्य॑ वाग्बीजमीरितम् ।
विधिवासवशान्तीन्दुयुक्त कामाभिधं परम् ॥ २॥
सकर्षणविसर्गाव्चोभृगुस्तातीयमीरितम् ।
त्रिबीजीगदिता बाला जगत्त्रितयमोहिनी ॥ ३॥
अं नौका में
॥ १॥ बालामन्त्रमाह - दामोदर इति | दामोदर ऐ । चन्द्रयुतो बिन्दुयुतः
ऐं । वागिति संज्ञास्य | विधि: क: । वासव: शान्तीन्दुयुतः लईबिन्दुयुत: क्लीं |
भृगु: सः । संकर्षण औ । तेन विसर्गेण च युतः: सौ:॥ २-३॥
हि कप <<+८--+++- तप कस मम नमन
* अरित्र *
अब बाला के विषय में बतलाता हूं जिनकी उपासना कर साधक शीघ्र ही विद्या
में बृहस्पति के समान तथा धन में कुबेर के समान हो जाता है॥ १ ॥
अब बाला मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
चन्द्र ( अनुस्वार ) के सहित दामोदर (ऐ ) अर्थात् ऐं यह प्रथम वाग्बीज, वासव
(ल), शान्ति (ई ) तथा इन्द्र ( अनुस्वार ) से युक्त विधि ( क् ) अर्थात् क्लीं यह दूसरा
कामबीज सर्डर्षण ( औ ) तथा विसर्ग युक्त भृगु ( सः ) अर्थात् सौ: यह तृतीय बीज इस
प्रकार ऐें क््लीं सौ: इन तीनों बीजों से युक्त बाला का मन्त्र है जो तीनों लोकों का
मोहन करने वाली है॥ २-३ ॥

मन्त्रमहोदधि:
दक्षिणामूर्तिपंक्ती च.. मुनिश्छन्द: क्रमात्स्मृतम् ।
देवता त्रिपुराबाला मध्यान्ते शक्तिबीजके ॥ ४॥
न्यासविधिवर्णनम्
नाभेरापादमाद्य तु नाभ्यन्तं हृदयात् परम्।
मूर्ध्चिह्दन्त तार्तीय क्रमाद देहे प्रविन््यसेत् ॥ ५॥
आद्यं वामकरे दक्षकरेइन्यदुभयो: परम् ।
पुनर्बीजत्रय॑ न्यस्येन्मूध्नि गुहों च वक्षसि ॥ ६॥
नवयोन्यभिधे नन््यासे नवकृत्वो मनु नन््यसेत् ।
कर्णयोशि्चिबुके न्यस्येच्छखयोमुखपंकजे ॥ ७॥
मध्यान्ते मध्यं शक्ति: अन्ते बीजम्॥ ४॥ नाभे: पादान्तमाद्यं बीज॑ न्यस्येत् ।
एवमग्रेपि ॥ ५॥ दक्षकरेषन्यदद्वितीयम् । पर तृतीय तूभयोः करयोर्न्यस्येत् ॥ ६ ॥
कर्णों चिबुकमित्याद्यवयवानां त्रिकोणाकारत्वाद्योनिन््यासोषइ्यम् ॥ ७-६ ॥
इस मन्त्र के दक्षिणामूर्ति ऋषि, पंक्ति छन्द एवं त्रिपुरा बाला देवता हैं । मन्त्र का
मध्य वर्ण ( क्लीं ) शक्ति तथा अन्तिम ( सौ:) बीज' कहा गया है॥ ४॥
विमर्श - विनियोग - 'अस्य अ्रीत्रिपुराबालामन्त्रस्य दक्षिणामूर््तिऋषि: पंक्तिश्ठन्द:
त्रिपुराबालादेवता क््लीं शक्ति: सौ: बीज॑ ममा5भीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोग: ॥ ४ ॥
शरीर के नाभि से लेकर पाद पर्यन्त प्रथम बीज का, हृदय से लेकर नाभिपर्यन्त
द्वितीय बीज का, तथा शिर से आरम्भ कर हृदय पर्यन्त तृतीय बीज का न्यास करना
इसके बाद बायें हाथ में प्रथम बीज का, द्वितीय हाथ में द्वितीय बीज का, तदनन्तर
दोनों हाथों में तृतीय बीज का न्यास करना चाहिए । फिर मस्तक, गुह्मस्थान एवं
वक्ष-स्थल में क्रमशः एक एक के क्रम से तीनों बीजों का न्यास करना चाहिए॥ ६॥
विमर्श - प्रथम न्यास विधि - 3 ऐं नमः, नाभे: पादान्तम्,
3 क्लीं नमः, हृदयान्नाभिपर्यन्तमू, % सौ: नमः, मूर्ध्नि हृदयान्तम ।
द्वितीय न्यास विधि - $ ऐं नमः, वामकरे,
3 क्लीं नमः, दक्षिण करे, $ सौ: नमः, उभयोः करयो: ।
तृतीय न्यास विधि - 3 ऐं नमः, मूर्ध्नि
3 क्लीं नमः, गुह्बे, ३ सौ: नमः, वक्षसि।
अब नवयोनि संज्ञक न्यास कहते हैं -
इस न्यास में एक एक मन्त्र को नौ बार न्यस्त करना चाहिए । १. दोनों कान
१. अस्य श्रीबालमन्त्रस्थ दक्षिणामूर्ति ऋषि: पंक्तिश्छन्द: त्रिपुराबालादेवता मध्य क्लीं शक्ति:
अन्ते सौ: बीज ममाभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोगः ।

अष्टम: तरड्ः
नेत्रयोनासिकायां च स्कन्धयोरुदरे तथा |
न्यसेत्कूर्परयोर्नाभौ
जानुनोलिंड्रमस्तके ॥ ८॥
पादयोरपि गुहो च पार्श्वयोहदये पुनः ।
स्तनयो: कण्ठदेशे च वामाड्रादि प्रविन्यसेत् ॥ ६ ॥
वाग्भवाद्या रतिं गुह्यो प्रीतिमन्त्यादिका हृदि ।
कामबीजादिकां न्यस्येद् भ्रूमध्ये तु मनोभवा ॥ १०॥
पुनर्वड्भत्यकामाद्यास्तिस एष्वेव विन्यसेत् ।
अमृतेशीं च योगेशीं विश्वयोनिं तृतीयकाम् ॥ ११॥
वागिति । ऐं रत्यै नमो गुह्ो । अन्त्यादिकाम् । सौः प्रीत्ये नमो हृदि ।
क्लीं मनोभवायै नमो भ्रूमध्ये ॥ १० ॥ पुनर्वाक् । अन्त्यकामाद्या अमृतेशीयोगेशी-
विश्वयोनी एष्वेवगुह्मह्दभ्ूमध्येषु न््यसेत् | ऐं अमृतेश्ये नम इत्यादि ॥ ११॥
एवं दोनों चिबुक, २. दोनों गण्ड एवं मुख, ३. दोनों नेत्र एवं नासिका, ४. दोनों कन्धे
एवं उदर, ५. दोनों कूर्पर एवं नाभि, ६. दोनों जानु एवं लिड्ढ, ७. दोनों पैर एवं
गुप्ताड़, ८. दोनों पार्श्व एवं हृदय, तदनन्तर €. दोनों स्तन एवं कण्ठ में न्यास करें ।
इसमें वामाडुक्रम से न्यास करना चाहिए॥ ७-६॥
द विमर्श - नव योनि न्यास विधि इस प्रकार है -
३ ऐं नमः, वामकर्णे
$ ऐं नमः, वाम चिबुके
$ ऐं नमः, वाम नेत्रे
$ ऐं नमः, वाम स्वन्धे
$ ऐं नमः, वाम कूपरे
$ ऐं नमः, वाम जानो
$ ऐं नमः, वाम पादे
$ ऐं नमः, वाम पार्श्वे
$ ऐं नमः, वाम स्तने
अब रतिन्यास कहते हैं -
३ क्लीं नमः, दक्षिण कर्णे
$ क्लीं नमः, दक्षिण चिबुके
$ क्लीं नमः, दक्षिण नेत्रे
$ क्लीं नमः, दक्षिण स्कन्धे
३० क्लीं नमः, दक्षिण कूर्परे
3 क्लीं नमः, दक्षिण जानौ
$ क्लीं नमः, दक्षिण पादे
$ क्लीं नमः, दक्षिण पार्श्वे
$ क्लीं नमः, दक्षिण स्तने
३० सौ: नमः, नासिकायाम्
3 सौ: नमः, उदरे -
३० सौ: नमः, लिड्रोपरि
$ सौ: नमः, कण्टे
द वाग्भव बीज सहित रति को मूलाधार में, अन्तिम बीज सहित प्रीति को
हृदय में, कामबीज सहित मनोभवा को भ्रृमध्य में न््यस्त करना चाहिए । इसी
प्रकार वाग काम को आदि में कर अन्त्य बीज कर अमेतंशी योगिनी तथा
_ विश्वयोनि को न्यास करना चाहिए ॥ १०-११ ॥
विमर्श - रतिन्यास विधि इस प्रकार है -
ऐं रत्यै नमः, गुह्,
$ क्लीं मनोभवायै नमः, भ्रृमध्ये,
अमृतेश्ये नमः, गुह्ो,

२१६ मन्त्रमहो दधि:
मूर्ध्नि वक्त्रे हृदि न््यस्येद् गुह्ो चरणयोरपि।
कामेशीपज्चबीजाद्यानस्मरान्_ मनोभवादिकान् ॥ १२॥
शिरः पन्मुखगुह्ोषु. हदये पज्चदेवता:।
द्वाविष्याद्या: क्रमान् न््यस्येद् बाणेशीबीजपूर्विका: ॥ १३॥
तार्तीयवाग्मध्यगेन कामेन स्यात् षडद्गकम् ।
षड्दीर्घस्वरयुक्तेन ततो देवीं विचिन्तयेत्॥ १४ ॥
मूध्नीति | कामेशी पज्चबीजानि हीं क्लीं ऐं ब्लूं स्त्रीमित्युक्तानि ।
तदाद्यान्मनोभवादिकानू | मनोभव मकरध्वजकन्दर्पमन््मथकामदेवाख्यान्स्मरान्
शिरोमुखह्नद्गुह्मपत्सु न््यसेत् | हीं मनोभवाय नम इत्यादि ॥ १२॥ शिर इति ।
बाणेशीबीजानि । द्वां द्रीं क्लीं ब्लूं स इति । तत्पूर्वा द्राविण्याद्या द्राविणी क्षाभणी
वशीकरण्याकर्षणी सम्मोहनी संज्ञा: बाणदेवता: शिर: पादमुखगुद्यहत्सु न्यसेत् । द्रां
द्राविण्ये नमः शिरसीत्यादि ॥ १३॥ पषडड्माह - तार्तीयेति ॥ तार्तीयं सौः ।
वाक् ऐं । तन्मध्यगतेन दीर्घाढ्येन कामेन षडड्टठम्ू | सौः क्लीं ऐं हत् । सौ, क््लीं
अब मूर्तिन्यास कहते हैं -
रत्यादिन्यास के बाद कामेशी के पांचों बीजों ( द्र० - ७. १०८) के साथ मनोभव
आदि पाँच कामदेवों का न्यास क्रमशः शिर, मुख, हृदय, गुप्ताड़ और पैरों पर करना
विमर्श - मूर्तिन््यास की विधि इस प्रकार है - * हीं मनोभवाय नमः, शिरसि,
3 क्लीं मकरध्वजाय नमः, गुह्ढो, 3 ऐं कन्दर्पाय नमः, हृदि,
३ ब्लूं मन्मथाय नमः, गुह्, $ स्त्री कामदेवाय नमः, चरणयो: ॥ १२॥
अब कामेशी का न्यास कहकर बाणेशी के न्यास का प्रकार कहते हैं -
बाणेशी के बीजों को प्रारम्भ में लगाकर द्राविणी आदि का क्रमशः शिर, पैर, मुख,
गुप्ताड़ एवं हृदय में न्यास करे ॥ १३॥
विमर्श - बाणन्यास विधि इस प्रकार है -
द्रां द्राविण्यै नमः, शिरसि, द्रीं क्षेभिण्ये नमः, पादयो:,
क्लीं वशीकरण्यै नमः, मुखे, ब्लूं आकर्षण्यै नमः, गुद्े,
सः सम्मोहन्ये नमः, हृदि ॥ १३ ॥
अब षडड्न्यास कहते हैं - तार्तीय ( सौ: ) वाग्भव (ऐं ) इन दोनों के मध्य में
६ दीर्घ संयुक्त काम बीज ( क्लीं ) से षडड्न्रन्यास करना चाहिए ॥ १४ ॥
१. हीं मनोभवाय नमः शिरसि | हीं मकरध्वजाय नमः मुखे । ऐं कन्दर्पाय नमः हृदि ।
ब्लू मन्मथाय नमः गुहो । स्रीं कामदेवाय नमः चरणयो: ।

अष्टम: तरड्ढः २१७
ध्यानकथनम्
रक्ताम्बरां चन्द्रकलावतंसां
समुद्यदादित्यनिभां त्रिनेत्राम् ।
विद्याक्षमालाभयदानहस्ता
ध्यायामि बालामरुणाम्बुजस्थाम् ॥ १५॥
लक्षत्रयं जपेन्मन्त्रं दशांशं किशुकोद्भवैः ।
पुष्पैहयारिजैवापि. जुहुयान्मधुरान्वित: ॥ १६ ॥
पूजायन्त्रवर्णनम्
नवयोन्यात्मक यन्त्र बहिरष्टदलावृतम् |
भूगृह्रेण पुनर्वीतं पूजनाय लिखेत् सुधी: ॥ १७॥
ध्यानमाह - रक्तेति | विद्याभये वामयो: | अन्ययोरन्ये ॥ १५॥ *%॥ १६ ॥
पूजायन्त्रमाह -- नवेति । स्पष्टम्॥ १७-२० ॥
विमर्श - षडड्नन्यास विधि इस प्रकार है -
सौः क्लां ऐं हृदयाय नमः, सौ: कलीं ऐं शिरसे स्वाहा,
सौः क्लूं ऐं शिखायै वषट्, सौः क्लैं ऐं कवचाय हुम्,
सौः क्यलीं ऐं नेत्रत्रयाय वौषट, सौः क्लः ऐं अस्त्राय फट ॥ १४ ॥
अब बाला देवी का ध्यान कहते हैं -
लाल वस्त्र वाली मस्तक पर चन्धकला से सुशोभित, उदीयमान सूर्य के समान आभा से
बालापूजनयन्त्रम् युक्त चारों हाथों में क्रमशः पुस्तक,
अक्षमाला, अभय एवं वरद मुद्रा धारण की
हुई रक्त कमल पर विराजमान बाला देवी का
इस मन्त्र का तीन लाख जप करना
चाहिए तथा मधु सहित पलाश या कनेर के
पुष्पों से दशांश होम करना चाहिए॥ १६ ॥
अब बाला यन्त्र निर्माण विधि
कहते- हैं - विद्वान साधक नव योनि वाले
यन्त्र के बाहर अष्टदल को भूपुर से
वैष्टित कर पूजा के लिए यन्त्र लिखे ।
मध्य योनि में तृतीय ( सौ: ) बीज
तथा शेष आठ योनियों में काम बीज ( क्लीं ) केशरों में स्वर एवं आउ दलों में आठ
वर्ग लिखना चाहिए । दलों के अग्रभाग में त्रिशूलादि पद्म आदि लिखकर अष्टदल के

२१८ मन्त्रमहादर्ति:
मध्ययोनौ तु तार्तीयमष्टयोनिषु मन्मथम् |
केसरेषु स्वरान्न्यस्येद्वर्गानष्टो. दलेष्वपि ॥ १८॥
दलाग्रेषु त्रिशूलानि पद्म मातृकयावृतम् |
एवं विलिखिते यन््त्रे पीठशक्ती: प्रपूजयेत् ॥ १६॥
इच्छाज्ञानक्रिया चैव कामिनी कामदायिनी |
रतीरतिप्रियानन्दामनोन्मन्यपि चान्तिमा ॥ २०॥
पीठशक्तीरिमा इष्ट्वा पीठ तं॑ मनुना दिशेत् ।
पीठमन्त्रकथनम्
व्योमपू्व॑ तु॒तार्तीयं सदाशिवमहापदम् ॥ २१॥
प्रेतपद्मयासन॑ डेन्त नमोन्तः: पीठमन्त्रकः |
षाडशार्णस्ततो मूर्त्तों क्लृप्तायां मूलमन्त्रतः ॥ २२॥
आवाह्य पूजयेद देवीमुपचारैः पृथगिवधेः ।
देवीमिष्ट्वा मध्ययोनौ त्रिकोणे रतिपूर्विका: ॥ २३ ॥
वामकोणे रतिं दक्षे प्रीतिमग्रे मनोभवाम् |
अड्डयूजाकथनम्
योन्यन्तर्वष्टिनकोणादावड्रानि परिपूजयेत् ॥ २४॥
पीठमन्त्रमाह - व्योम हः तत्पूव॑ तृतीयम् । हसौ: सदाशिवमहाप्रेतपद्मासनाय
नम इति॥ २१-२३॥ अड्>रपूजामाह - योनीति । मध्ये योनिमध्ये एवाग्निनिऋति-
वाय्वीशानेषु हृच्छिर: शिखावर्माणि सम्पूज्याग्नेयादि त्रिदिक्ष्त्र यजेत्॥ २४ ॥
चारों ओर मात॒का ( वर्णमाला ) से घेर देना चाहिए । इस प्रकार से बने यन्त्र पर पीठ
शक्तियों का पूजन करना चाहिए ॥ १७-१६॥
अब पीठशक्तियाँ कहते हैं -
रतिप्रिया, ८. नन््दा एवं €. मनोन्मनी इन नौ पीठ शक्तियों की केशरों, पर पूर्वादि क्रम से
चतुर्थ्यन्त नमः लगाकर आठ दिशाओं में पूजा करें तथा मध्य में 3० मनोन्मन्यै नमः” से
पूजा करें - पूजा कर पीठ मन्त्र से देवी को आसन देना चाहिए॥ २०-२१॥
व्योम (हू) पूर्वक तृतीय बीज सौ” अर्थात् ( हसौ: ), फिर 'सदाशिव महा,
तदनन्तर चतुर्थ्यन्त प्रेतपद्मासन ( सदाशिव महाप्रेतपद्मासनाय ) उसमें 'नमः” लगाने से
सोलह अक्षरों का पीठ मन्त्र बनता है । फिर मूल मन्त्र से मूर्त्ति की कल्पना कर देवी
की आवाहनादि द्वारा पृथक् विधान से पूजा करनी चाहिए ॥ २१-२३ ॥
देवी की पूजा के अनन्तर मध्य योनि के त्रिकोण में रति आदि का पृजन इस
प्रकार करना चाहिए । वामकोण मे रति दक्षिण में प्रीति तथा अग्रभाग में मनोभवा का

अष्टम: तरड्
मध्ययोनेर्बषिः पूर्वा दिक्षु चाग्रे स्मरानपि।
बाणदेवीस्तद्ददेव॑. शक्तीरष्टसु. योनिषु॥ २ ५॥
सुभगाख्या भगापश्चात् तृतीयाभगसर्पिणी |
भगमाली तथानज्ञानज्ञाद्याकुसुमापरा ॥ २ ६॥
अनडूमेखलानड्रमदने त्यष्टशक्तय: !
पद्मकेसरगाब्राह्मीमुखा: पत्रेषु भेरवा:॥ २७॥
दीघव्यामातरः पूज्या हस्वाद्याश्चाष्टभेरवा: |
दलाग्रेष्वष्टपीठानि कामरूपाख्यमादिमम् ॥ २८ ॥
मलय॑ कोल्लगिय्यख्यें चौहाराख्यं कुलान्तकम |
जालन्धरं तथोड्यानं कोढ्ढपीठमथाष्टमम् ॥ २६ ॥
भूगहे.. दशदिक्ष्वर्चद्धतुक त्रिपुरान्तकम्
वेतालमग्नेजिह्व॑च कालान्तककपालिनौ ॥ ३०॥
मध्ययोनेरबहिर्भागे दिक्षुचतुर:- पजञ्चममग्रे एवं कामान् यजेत् । बाणदेवी
द्राविण्याद्यास्तद्वत् कामवत् । दिक्ष्गग्रे च शक्तीः सुभगाद्या दीघव्या मातर: । आ
ब्राह्यय नम इत्यादि | हस्वाद्या भैरवा: अं असिताड्राय. नम इत्यादि
पूजन करना चाहिए॥ २३-२४ ॥
अब अद्भपूजा कहते हैं - मध्य योनि के मध्य में एवं अग्निनिक्रति वायव्य ईशान
कोण में क्रमशः हृदय, शिर, शिखा तथा कवच का पूजन कर पुनः आग्नेय, वायव्य और
ईशान में अस्त्र का पूजन करना चाहिए । मध्य योनि के बाहर पूर्वादि दिशाओं में एवं
अग्रभाग में कामदेवों का पूजन करे और इसी प्रकार बाणदेवियों ( द्राविणी आदि ) का
भी पूजम करना चाहिए॥ २४-२५ ॥
फिर आठ योनियों में आठ शक्तियों १. सुभगा, २. भगा, ३. भगसर्पिणी, ४.
भगमाली, ५. अनड्रा, ६. अनड्रकुसुमा, ७. अनड्रमेखला एवं ८. अनड्रमदना आदि का
पूजन करना चाहिए ॥ २५-२७ ॥
पद्म केसर पर ब्राह्मी आदि देवियों का, तथा पत्रों पर असिताड्रादि भैरवों का,
पूजन करना चाहिए । आदि में अनुस्वार तथा दीर्घ स्वर लगाकर मातृकाओं का, तथा
आदि सानुस्वार हस्व स्वर लगा कर आठ भैरवों का पूजन करना चाहिए ॥ २७-२८ ॥
दल के अग्रभाग पर आठ पीठ १. कामरूप, २. मलय, ३. कोल्लगिरि, ४. चोहार, ५.
कुलान्तक, ६. जालन्धर, ७. उड़डयान, एवं ८. कोटूट का पूजन करना चाहिए॥ २८-२६॥
भूपुर के दश दिशाओं में १. हेतुक, २. त्रिपुरान्तक, ३. वेताल, ४. अग्निजिस्वा,
२. कालान्तक, ६. कपाली, ७. एकपाद, ८. भीमरूप, €. मलय एवं १०. हाटकेश्वर का

२२० मन्त्रमहोदधि:
एकपादं भीमरूप॑ मलय॑ हाटकेश्वरम।
शक्राद्यानायुधैः साद्ध स्वस्वदिक्षु समर्चयेत्॥ ३१॥
तद्बहिर्दिक्षु बटुक॑ योगिनीक्षेत्रपालकम्।
गणेश विदिशास्वर्चेद् वसून् सूर्याऊिछवांस्ततः॥ ३२॥
भूताश्चेत्थं भजेद बालानीश: स्याद् धनविद्ययो:।
शक्राद्यान् स्वस्वदिक्षिवत्युक्ते: पूर्वावरणानि कल्पितदिक्ष्वेव । एवं सर्वत्र ॥ ३१॥
विदिशासु । अग्न्यादिषु वस्वादय: । वसुभ्यो नम इत्यादि ॥ ३३॥
पूजन करना चाहिए ॥ ३०-३१ ॥
इसी प्रकार वज़ादि आयुधों के साथ इन्द्रादि दश दिक्पालों का अपनी अपनी
दिशाओं में पूजन करना चाहिए । इसके बाद दिशाओं में वटुक, योगिनी, क्षेत्रपाल एवं
गणेश का तथा चारों कोणों में वसु, सूर्य, शिवा एवं भूतों का पूजन करना चाहिए । इस
प्रकार धन और विद्या की स्वामिनी बाला की पूजा करनी चाहिए॥ ३१-३३ ॥
विमर्श - आवरण पूजा विधि - पीठ की पूजा कर मूल मन्त्र से देवी की मूर्ति
की कल्पना कर ध्यान करें । तदनन्तर आवाहनादि उपचार से आरम्भ कर पुष्पाञ्जलि
दान पूर्वक उनकी पूजा करें । तदनन्तर सर्वप्रथम मध्ययोनि में त्रिकोण में रति आदि की
पूजा करें । यथा - ऐऐं रत्यै नमः, वामकोणे, क्लीं प्रीत्ये नमः, दक्षिण कोणे,
सौ: मनोभवायै नमः, अग्रे ।
पुनः मध्य योनि के आग्नेय कोण से प्रारम्भ कर ईशान कोण तक मध्य में एवं
दिशाओं में षडड़ पूजा इस प्रकार करें -
सौं: क्लां ऐं हृदयाय नमः. सौः क्लीं ऐं शिरसे स्वाहा,
सौ: क्लूं ऐं शिखायै वषट, सौः क्लैं ऐं कवचाय हुम्
सौ: क्लौं ऐँं नेजत्ज्याय वौषट् पुनः सौः क्लः ऐं अस्त्राय फट् ( चतुःकोणेषु )
तत्पश्चातू मध्य योनि के बाहर पूर्वादि चारों दिशाओं में तथा अग्रभाग में इस
प्रकार पूजा करें - हीं कामाया नमः. क्लीं मन्मथाय नम
ऐ. कन्दर्पाय नम ब्लू मकरध्वजाय नमः, स््रीं मीनकेतने नमः,
पुनः उन्हीं स्थानों में द्राविणी: आदि देवियों की पूजा करे -
द्रां द्राविण्ये नम द्रीं क्षोेभिण्ये नम क्लीं वशीकरण्यै नमः,
ब्लूं आकर्षण्यै नमः. सः सम्मोहन्ये नमः, ।
तदनन्तर अष्टयोनियों में सुभगा आदि आठ शक्तियों की पूजा करे -
३ - ३०ऐं क्लीं ब्लूं स्रीं सः भगसर्पिण्ये नमः,
४ - ० ऐं क्लीं ब्लूं स्रीं सः भगमालिन्यै नमः,

अष्टम: तरड्ढ: २२१
५ - ० ऐं क्लीं ब्लूं श्रीं सः अनडरायै नमः,
६ - 3० ऐं क्लीं ब्लूं श्रीं सः अनड्रकुसुमायै नमः,
७ - 3 ऐं क्लीं ब्लूं स्रीं सः अनड्रमेखलायै नम
८- *०ऐं क्लीं ब्लूं स्रीं सः अनड्रमदनायै नम
तदनन्तर पद्मकेशरों में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से ब्राह्मी आदि मातृकाओं की -
$ आं ब्राह्यय नमः... ३० ई माहेश्वर्य नमः.» ऊं कौमार्य नमः
$ कं वैष्णव्ये नमः. ० लूं वाराल्यै नमः. ० ऐँ इन्द्राण्ये नमः,
$० औं चामुण्डायै नमः, ३० अः महालक्ष्म्ये नमः,
तत्पश्चात् दलों में उसी प्रकार पूर्वादि क्रम से असिताड्रादि अष्ट भैरवों का -
१. ३० अं असिताड्भैरवाय नमः, २. $ इं रुरुभैरवाय नमः,
३. 3 उं चण्डभैरवाय नम ४. 3० ऋ क्रोधभैरवाय नमः,
५. ३० लूँ उन्मत्तमैरवाय नम ६. 3 एं कपालीभैरवाय नमः,
७. ३० ओ भीषणभैरवाय नमः, ८. 3० अ:ः संहारभैरवाय नमः ।
इसके बाद दलों के अग्रभाग में पूर्वादि क्रम से आठ पीठों का -
१ - ३० कामरूपपीठाय नमः, २ - & मलयगिरिपीठाय नमः,
३ - $ कोल्लागिरिपीठाय नमः, ४ - चौहारपीठाय नमः,
५ - $ कुलान्तकपीठाय नमः. ६ - 3? जालन्धरपीठाय नमः,
७ - $ उड़्डयानपीठाय नमः... ८ - औ? कोट्टपीठाय नमः,
इसके पश्चात् भूपुर में पूर्व आदि दिशाओं के क्रम से दश दिशाओं मे हेतुक आदि
दश गणों का यथा - $ हेतुकाय नमः, 3 त्रिपुरान्तकाय नमः,
$ वेतालाय नमः, $ अग्निजिह्वाय नमः... ० कालान्तकाय नमः,
$ कपालिने नमः, $ एकपादाय नमः, ३० भीमरूपाय नमः,
3० मलयाय नम 3० हाटकेश्वराय नमः, ।
पुनः भूपुर के पूर्वादि दिशाओं में वज्रादि आयुधों के सहित इन्द्रादि दश दिक्पालों
का यथा - * वज़सहिताय इन्द्राय नमः, पूर्व, 3० शक्तिसहिताय अग्नये नमः, आग्नेये
$ दण्डसहिताय यमाय नमः, दक्षिणे, 3० खड़गसहिताय निर्क्रतये नमः, नैक्रत्ये,
$ पाशसहिताय वरुणाय नमः, पश्चिमे, अंकुशसहिताय वायवे नमः, वायत्ये,
$ गदासहिताय सोमाय नमः उत्तरे 3० शूलसहिताय ईशानाय नमः, ऐशान्ये,
$ पद्मसहिताय ब्रह्मणे नमः, पूर्वेशानयोर्म ध्ये,
३ चक्रसहिताय अनन्ताय नमः, निक्रति पश्चिमयोर्मध्ये ।
भूपुर के बाहर पूर्वादिदिशाओं के क्रम से बुक आदि का
$ बं बटुकाय नमः, पूर्वे 3० क्षं क्षेत्रपालाय नमः, दक्षिणे
$ य॑ योगिनीभ्यो नमः, पश्चिमे, गं गणपतये नमः, उत्तरे,
पुनः. 3 वसुभ्यो नमः, आग्नेये, शिवाभ्यो नमः, नैक़त्ये,
3 आदित्येभ्यो नमः, वायत्ये, भुतेभ्यो नमः, ऐशान्ये ।

मन्त्रमहो दि:
फलानुसारेण प्रयोगकल्पना
रक्ताम्भोजैईतेनायों वश्या: स्यु: सर्षपैनृपा: ॥ ३३ ।
नच्द्यावर्तराजवृक्ष: . कुन्दै: पाटलचम्पके: | क्
पुष्पर्बिल्वफलैर्वापि होमाल््लक्ष्मी: स्थिरा भवेत् ॥ ३४॥
अपमृत्युं जयेन्मन्त्री गुदूच्यादुग्धयुक्तया |
पयोक्तदूर्वाहोमात्तु. नीरोगायु: समश्नुते॥ ३५॥
ज्ञानं कवित्व लभते बचन्द्रागुरुपुरै्तैः: |
द्विजेन्द्रा वश्यता यान्ति कुसुमैरपराजितै:॥ ३६॥
कल्हारै: क्षत्रिया: कर्णिकारजै: क्षितिपाड़ना: |
कोरण्टकुसुमैरवैश्या:-. पादजा: पाटलैईतै: ॥ ३७॥
पालाशपुष्पर्वाक्सिद्धिरन्नाप्तिर्भक्तहोमत: |
सारघक्षीरदध्यक्ताल्लॉजान् हुत्वा रुजो जयेत् ॥ ३८॥
शेर
नन्द्यावर्तस्तगर: ॥ ३४-३५ ॥ चन्द्र: कर्पूरः ॥ पुर गुग्गुलु ॥ अपराजिता
योन्याकारपुष्पवल्ली तदीयान्यपराजितानि तैः॥ ३६-३७॥ सारघं मधु ॥ ३८॥
इस प्रकार आवरण पूजा कर पुष्पाज्जलि समर्पित करें । तदनन्तर देवी की
षोडशोपचार से पूजा करनी चाहिए । नैवेद्य समर्पित करते समय श्री विद्यापद्धति के
अनुसार चारो बलि उसी समय देनी चाहिए । इस विधि से पूजन कर यथाशक्ति प्रतिदिन
अब काम्य प्रयोग कहते हैं - लाल कमलों के होम से स्त्रियां वश में हो जाती हैं
तथा सरसों के होम से राजा वश में हो जाते हैं॥ ३३ ॥
तगर, राजवृक्ष, कुन्द, गुलाब या चम्पा के फूलों से अथवा विल्व फलों से होम
करने से लक्ष्मी स्थिर रहती हैं ॥ ३४ ॥
दूध वाली गुडूची होम करने से साधक अपमृत्यु चर विजय प्राप्त कर लेता है । दूध में
डुवोई गई दूर्वां के होम से साधक निरोग रहकर अपनी आयु व्यतीत करता है॥ ३५॥
चन्दन, अगर एवं गुग्गुल के होम से ज्ञान एवं कवित्वशक्ति प्राप्त होती है तथा
अपराजिता नामक लता के पुष्पों के होम से श्रेष्ठ ब्राह्मण वश में हो जाते हैं । कल्हार
पुष्पों के हवन से क्षत्रिय तथा कर्णिकार के होम से क्षत्रियों की स्त्रियां, कुरण्ट पुष्पों के
होम से वैश्य तथा गुलाब के होम से शूद्र वश में हो जाते हैं॥ ३६-३७ ॥
पलाश पुष्प के होम से वाक्सिद्धि तथा भात के होम से अन्न प्राप्ति होती है ।
मधु, दूध एवं दही मिश्रित लाजा होम से समस्त रोग दूर हो जाते हैं॥ ३८॥
एक भाग लाल चन्दन १ भाग कपूर, १ भाग कर्चूर, € भाग अगर, ४ भाग
गोरोचन, १० भाग चन्दन, ७ भाग केशर तथा ४ भाग जटामांसी एक में मिला लेना

अष्टम: तरड्ढ: २२३
वश्यकरतिलककथनम्
रक्तचन्दनकर्पूरकर्चूरागुरुरोचना: |
चन्दन केसर मांसी क्रमाद् भागै्नियोजयेत् ॥ ३६ ॥
भूमिचन्द्रैकनन्दाब्धिदिक्सप्तनिगमोन्मित: ।
श्मशाने कृष्णभूतस्य निशि नीहारपाथसा ॥ ४०॥
कुमार्या पेषयेत्तानि मन््त्रेणाप्यभिमन्त्रयेत |
विदध्यात्तिलक तेन दर्शनाद् वशयेज्जनान् ॥ ४१॥
गजसिहादिभूतानि राक्षसाञ्छाकिनीरपि ।
प्रयोगेष्वेषु कथ्यन्ते क्रमाद् ध्यानानि सिद्धये ॥ ४२ ॥
फलान्तरानुरोधाद्धयानभेदेन वर्णनम्
मातुलिड्डपयोजन्महस्तां. कनकसन्निभाम् ।
पद्मासनगता बाला लक्ष्मीप्राप्तौ विचिन्तयेत् ॥ ४३ ॥
वरपीयूषकलशपुस्तकाभीतिधारिणीम् |
सुधा स्रवन्ती ज्ञानाप्तौ ब्रह्मरन्ध्रे विचिन्तयेत् ॥ ४४ ॥
तिलकमाह - रक्तेति | मांसी जटामांसी ॥ ३६॥ भागानाह - भूमिरेक: ।
नन््दा नव। अबभब्ययश्चत्वार:। दिशों दश। निगमाश्चत्वार:। रक्तचन्दनमेकभागमित्यादि। एतान्येकीकृत्य कृष्णचतुर्दशी रात्रौ कुमार्या संपेष्य मूलेनाभिमन्त्रय तिलकं
कुर्यात्। वशयेदिति शाकिन्यन्तानित्यर्थ:॥ ४०-४२ ॥ ध्यानभेदानाह - मातुलिड्रेति।
मातुलिड्रबीजपूरं तद्दक्षे ॥ ४३॥ रोगनाशध्याने । वरामृतकुम्भौ दक्षयो:॥ ४४-४५ ॥
चाहिए । फिर कृष्णपक्ष की चतुर्दशी को श्मशान या चौराहे पर ओस के जल से कुमारी
कन्या द्वारा पिसवा कर उसके उक्त मन्त्र द्वारा अभिमन्त्रित कर तिलक लगावे तो
मनुष्य की कौन कहे हाथी, सिंह, भूत, राक्षस एवं शाकिनी आदि सभी उसके वश में
अब विविध प्रयोगों में सिद्धि के लिए देवी के विविध ध्यानों का क्रमशः निर्देश
लक्ष्मी प्राप्ति के लिए ध्यान - अपने दोनों हाथों में बीजपूर तथा कमल धारण
करने वाली सुवर्ण के समान जगमगाती हुई पद्मासन पर विराजमान बाला का लक्ष्मी
प्राप्ति के लिए ध्यान करना चाहिए॥ ४३ ॥
ज्ञान प्राप्ति के लिए ध्यान - अपने चारों हाथों में वरद मुद्रा, अमृत कलश,
पुस्तक एवं अभयमुद्रा धारण करने वाली, अमृत की धारा बहाने वाली ( त्रिपुरा ) वाला
का ज्ञानप्राप्ति के लिए ब्रह्मरन्ध्र में ध्यान करना चाहिए॥ ४४॥

मन्त्रमहो दधिः
शुक्लाम्बरां शशांकाभां रोगनाशे स्मरेच्छिवाम्
अकारादिक्षकारान्तवर्णावयवरूपिणीम् जम
सृणिपाशधरा देवी रत्नालड्वारभूषिताम क् | ४५॥
प्रसन्नामरुणा ध्यायेद् ॥ ४६॥
अथ प्रत्येकमन्त्रस्यजपध्यानविधि ब्र॒वे ।
शापोद्धारप्रकार च बीजानां दीपिनीरपि ॥ ४७॥
वाग्बीजध्यानम्
विद्याक्षमालासुकपालमुद्रा-
राजत्करा कुन्दसमानकान्तिम् ।
मुक्ताफलालडकृतिशोभिताड़ीं
बाला स्मरेद् वाड्मयसिद्धिहेतो:॥ ४८॥
ध्यात्वैव वाग्भव लक्षत्रयं शुक्लाम्बरावृतः ।
शुक्लचन्दनलिप्ताड़ो मौक्तिकाभरणान्वित: ॥ ४६॥
जपित्वा तद्दशाशेन पालाशकुसुमैर्नवे: ।
जुहुयान्मधुराक्तैय:- स॒ कविर्युवतिप्रिय: ॥ ५०॥
वशीकरणध्याने पाशो दक्षे ॥ ४६॥ बीजानामिति । त्रयाणामित्यर्थ: ॥ ४७ ॥
वाग्बीजध्यानमाह - विद्येति । अक्षमालाज्ञानमुद्रे दक्षयो:॥ ४८ ॥ #॥ ४६-५० ॥
रोगनाश के लिए ध्यान - शुक्ल वर्ण का अम्बर धारण की हुई, चन्द्रमा के समान
कान्तिमती, अकार से लेकर क्षकार पर्यन्त वर्णरूप अड्रावयवों वाली त्रिपुरा बालाम्बा का
रोगनाश के लिए ध्यान करना चाहिए ॥ ४५९ ॥
वशीकरण के लिए ध्यान - दोनों हाथों में अंकुश एवं पाश धारण किये
हुए, रत्नों के आभूषणों से देदीप्यमान, प्रसन्नवदना, अरुण कान्ति वाली बाला का
वशीकरण के लिए ध्यान करना चाहिए ॥ ४६ ॥
अब एक एक बीज के जप एवं ध्यान की विधि कहते हैं तथा शापोद्धार का
प्रकार एवं बीजों की उददीपन विधि कहते हैं ॥ ४७ ॥
वाग्वीज का ध्यान - पुस्तक अक्षमाला, न््टकपाल एवं ज्ञानमुद्रा से सुशोभित
चतुर्भुजा, कुन्दपुष्प के समान कान्तिमती, मोती के अलड्जारों से सुशोभित अड्डों वाली
त्रिपुरा बाला का वाद्ममय सिद्धि के लिए ध्यान करना चाहिए॥ ४८॥
श्वेत वस्त्र पहन कर, श्वेत चन्दन लगाकर, मुक्ता निर्मित आभूषण धारण कर,
साधक बाला का ध्यान कर वागूभव बीज ( ऐं ) का तीन लाख जप करें तथा जप के
अनन्तर मधुमिश्रित नवीन पालाश पुष्पों से जप के दशांश से होम करें तो वह श्रैष्ठ
कवि एवं समस्त युवतियों का प्रिय हो जाता है ॥ ४६-५० ॥

अष्टम: तरड्ड:
भजेत् कल्पवृक्षाध उद्दीप्तरत्ना--
सने सन्निषण्णा मदाधूर्णिताक्षीम् ।
करैबीजपूरं कपालेषु चाप॑
सपाशांकुशां रक्तवर्ण दधानाम् ॥ ५१॥
ध्यात्वा देवीं जपेल्लक्षत्रय यो मध्यबीजकम ।
रक्तवस्त्रावती. रक्तभूषणोी_ रक्तलेपन:॥ ५२॥
दशांशं मालतीपुष्पैश्चन्द्रचन्दनलोलितै: |
जुहुयात्तस्य वश्याः स्युस्त्रिलोकीजनता: क्षणात् ॥ ५३॥
तृतीयबीजध्यानम्
व्याख्यानमुद्रामृतकुम्भविद्या-
मक्षत॒ज॑ सन्दधती कराग्रैः ।
चिद्रूपिणीं शारदचरन्द्रकान्ति
बालां स्मरेन् मोक्तिकभूषिताड़ीम् ॥ ५४ ॥
ध्यात्वव. चरम॑ बीज जपेल्लक्षत्रय॑ सुधीः ।
सितवस्त्रानुलेपादयमात्मानां देवतां स्मरेत् ॥ ५५॥
मालतीकुसुमैहत्वा चन्दनाक्तैर्दशाशत: |
लक्ष्मी विद्यासुकीर्तीनामाधारों जायतेइचिरात् ॥ ५६ ॥
रस
कामबीजध्यानमाह - कल्पेति । बीजपूरबाणांकुशां दक्षेषु | कपालचापपाशा वामेषु | निषण्णां स्थिताम् । षड़्ठस्तेयम् ॥ ५१-५३॥ तृतीयबीजध्यानमाह - व्याख्यानेति । व्याख्यानमुद्राक्षत्रजा दक्षयो:॥ ५४॥ #*॥ ५५-५७ ॥
अब कामबीज का ध्यान कहते हैं - कल्पवृक्ष के नीचे देदीप्यमान रत्नसिंहासन पर
विराजमान मद के कारण मदमत्त नेत्रों वाली, अपने छः हाथों में वीजपूर ( विजीरा ) कपाल, धनुष,
बाण तथा पाश और अंकुश धारण करने वाली रक्तवर्णा देवी का मैं ध्यान करता हूं॥ ५१॥
लाल वस्त्र और लाल आभूषण धारण कर एवं रक्तचन्दन का तिलक लगाकर देवी
के उक्त स्वरूप का ध्यान कर जो साधक काम बीज का तीन लाख जप करता है तथा
कपूर एवं लाल चन्दन मिश्रित मालती पुष्पों से दशांश होम करता है उसके वश में
त्रिलोकी के समस्त जीव अपने आप हो जाते हैं॥ ५२-५३ ॥
अब तृतीय बीज का ध्यान कहते हैं - चारों हाथों में क्रमशः व्याख्यान मुद्रा,
अमृतकलश, पुस्तक और अक्षमाला धारण की हुई, चित्स्वरूपा, शरच्चन्द्र के समान आभा
वाली तथा पमुक्ताभरण मण्डित श्री बाला का ध्यान करना चाहिए॥ ५४॥
श्वेत वस्त्र पहन कर, श्वेत चन्दन का अनुलेप कर, अपने को स्वयं देवता मानते
हुये जो साधक देवी के उक्त स्वरूप का ध्यान कर बाला के तृतीय बीज का तीन लाख

२२६ मन्त्रमहो दधि:
देव्या शप्ता कीलिता च विद्येयं तन्न सिद्धिदा |
शापोद्धारमथोत्कील॑ विधाय जपमाचरेत् ॥ ५७॥
योजयेदादिबीजेन वराहभूगुपावकान् |
मध्यमादौ नभोहंसौ मध्यमा तेन पावकम्॥ ५८॥
आदावन्ते च तार्तीये क्रमात् खं धूमकेतनम् ।
एवं जप्ता शत विद्या शापहीना फलप्रदा ॥ ५६ ॥
यद्वाद्ये चरमे बीजे नैव रेफं नियोजयेत् |
शापोद्धारप्रकारो5न्यो यद्वायं कीर्तितो बुधेः ॥ ६० ॥
आद्यमाद्यं च तार्तीयं काम: कामो5थ वाग्भवम् |
अन्त्यमन्त्यमनड्ूं च नवार्ण: कीर्तितो मनुः॥ ६१॥
शापोद्धारप्रकारमाह - योजयेदिति । आद्ये एतान् योजयेत् । वाराहो हः ।
भुगुः सः । पावको र: । तेन हमस्रौं: द्वितीयस्यादा नभो हंसौहसौ । अन््ते रेफ: |
तेन हसकलरीमिति कूटम् तृतीयस्यादों | खं ह: । अन्ते धूमकेतनो रेफ: तेन हसौ:
एवं भेरवीजाता । अस्यां शतं जप्तायां बाला शापहीना स्यात् ॥ ५८-५६ ॥
यद्वाध्त्रैवाइद्येन्ये च बीजे रेफयोगाभावः | तेन ह्सौ: | मंध्यमं॑ तदेव ॥ ६० ॥
शापोद्धारप्रकारान्तरम् । नवार्णजपमाह - आद्यमिति । ऐं ऐं सौ: क्लीं क्लीं ऐं सौः
जप करता है तदनन्तर श्वेत चन्दन मिश्रित मालती पुष्पों से दशांश होम करता है वह
शीघ्र ही लक्ष्मी, विद्या और कीर्ति का सत्पात्र हो जाता है॥ ५५-५६ ॥
अतः यह विद्या ( मन्त्र ) देवी के द्वारा शापग्रस्त एवं कीलित है । इस कारण यह
सिद्धिदायक नहीं है । इसलिए जप करने से पूर्व इसका शापोद्धार एवं उत्कीलन अवश्य
कर लेना चाहिए॥ ५७॥
अब शापोद्धार का प्रकार कहते हैं - प्रथम बीज के आगे वराह (हू), भृगु
(स) एवं पावक (र) जोड़ देना चाहिए । इस प्रकार यह बीज हस्रौ' बन जाता है,
मध्यम द्वितीय बीज के आगे नम (हू) हंस (स्) तथा मध्यमा के अन्त में पावक
( र) जोड़ देना चाहिए । इस प्रकार द्वितीय बीज 'हसूकल रीम' कूट बन जाता है ।
तृतीय बीज के आदि में ख ( ह) तथा अन्त में धूमकेतन (र ) लगाना चाहिए । इस
प्रकार यह बीज हस्नौ' बन जाता है । इस मन्त्र का १०० बार जप कर बाला का शाप
अथवा आगद्य एवं अन्त्य बीज से रेफ् निकाल देना चाहिए और मध्यम बीज को
यथावत् रखना चाहिए । इस प्रकार निष्पन्न मन्त्र का जप बाला के शाप का उद्धार कर
देता है ऐसा विद्वानों ने कहा है॥ ६० ॥
तदनन्तर वाग्भव (ऐं ), अन्त्य (सीः), अन्त्य (सौः), तथा अनड्गर (क्लीं), इन ६

अष्टम: तरड्ढ: बे
जप्तोड्य शतधा शाप बालाया विनिवर्तयेत्।
चेतन्याहादिनीमन्त्री जप्तो निष्कीलताकरौ॥ ६२॥
त्रिस्व॒राश्चेतनीमन्त्रोधर: शान्तिरनुग्रह: ।
तारादिह्नदयान्त: स्यात् काम आहलादिनी मनु: ॥ ६३ ॥
तथा त्रयाणां बीजाना दीपनेैर्मनुभिस्त्रिभि: |
सुदीप्तानि विधायादौ जपेत्तानीष्टसिद्धये ॥ ६४ ॥
वदयुग्म॑ सदीरघाम्बुस्तति बालावनन्तगौ।
सत्यः सनेत्रो नस्ताष्टग्वाडनवार्णाद्यदीपिनी ' ॥ ६५॥
सौ: कक््लीं - एवं नवार्ण: | शतं जप्त: शापनिवर्तक: ॥ ६१-६२॥ चेतनीमन्त्रमाह
- ज्रीति । अधर एऐ । शान्तिरी । अनुग्रह औ । एते त्रयः स्वरा: कंवलाश्चेतनी
मन्त्र: | शतं जप्तो बालां निष्कीलां करोति | आहलादिनीमन्त्रमाह - तारादीति |
3३5 क्लीं नम इति । अयमप्युत्कीलनकर:॥ ६३-६४ ॥ वाग्बीजस्य दीपिनीविद्या-
माह - वदेति । सदीर्घाम्बु वा अनन्त गौ स्मृति बालौ । आस्थितौ गवौ | तेन
ग्वा । सनेत्र: सत्यो दि । तादृग् नः नि: | वाक् ऐं । इयमाद्यस्य बीजस्य दीपिनी
प्रकाशकर्त्री ॥ ६५ ॥
अक्षरों से निष्पन्न मन्त्र (ऐं ऐं सौ: कलीं क्लीं ऐं सी: सौः क्लीं) को १०० बार जप
विमर्श - शापोद्धार के लिए कहे गये मन्त्र का निष्कर्ष - हस्रौ ह स्वलरौ हस्रो:'
जिपुर भैरवी के इस मन्त्र का १०० बार जप करने से बाला का शाप नहीं लगता अथवा
हसौं, हस्वल्रीं हूसौं' इस मन्त्र का १०० बार जप बाला के शाप को दूर कर देता है ।
तृतीय मन्त्र स्वरूप है॥ ६१-६२ ॥
चेतनी एवं आह्लादिनी मन्त्रों का जप करने से इस विद्या का उत्कीलन हो जाता
है । अधर (ऐ ) शान्ति (ई) अनुग्रह (औ) इस प्रकार त्रिस्वर ऐं ई औं' यह
चेतनी मन्त्र है । आदि में तार (३०) तथा अन्त में हृदय ( नमः ) के सहित काम बीज
( क्लीं ) लगाने से आह्लादिनी मन्त्र बन जाता है॥ ६२-६३ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -
इस प्रकार ६०-६३ श्लोक पर्यन्त शपोद्धार, फिर चेतनी और आइ्लादिनी दो
मन्त्रों से उत्कीलन विधि कहकर मूल मन्त्र के उद्दीपन का विधान कहते हैं ।
जप से पहले आगे वक्ष्यमाण तीन दीपन मन्त्रों से तीनों बीजों को उद्दीपित कर
फिर अभीष्ट सिद्धि के लिए मूल मन्त्र का जप करना चाहिए ॥ ६४॥
१. वदवंदवाग्वादिनि ऐं |

२२८ मन्त्रमहो दि:
क्लिन्ने क्लेदिनि बैकुण्ठो दीर्घ ख॑ सद्यगोन्तिमः ।
निद्रासचन्द्राकुर्वताशिवार्णामध्यदीपिनी ॥ ६६ ॥
तारो मोक्ष च कुर्वन्तापञ्चार्णान्त्यस्य दीपिनी ।
दीपिनीमन्तराबालाराधितापि न सिध्यति ॥ ६७॥
इृद रहस्य नाख्येयं कृतघ्ने कितवे शठे।
परीक्षिताय. दातव्यमन्यथा दातृदोषदम् ॥ ६८ ॥
वागन्त्यकामान्._ प्रजपेदरीणां क्षोभहेतवे ।
कामवागन्त्यबीजानि त्रैलोक्यस्थ वशीकृता ॥ ६६ ॥
कामबीजस्य दीपिनीमाह - क्लिन्ने इति । स्वरूपम् । बैकुण्ठो मः । दीघ॑
खं हा: । अन्तिम: क्ष: सद्यग: ओगत: क्षो सचन्द्रानिद्राभं | कुरुस्वरूपम् । शिवार्णा
एकादशवर्णा मध्यबीजस्य दीपिनी ॥ ६६॥ तार इति । तार: प्रणव: । मोक्ष
कुर्विति स्वरूपम् | अन्त्यस्य बीजस्य दीपिनी । उक्तां दीपिनीम् अन्तरा विना
आराघधितापि बाला न सिद्धयति ॥ ६७॥ *॥ ६८ ॥ जपमभेैदान् कामभेदेनाह -
वागिति । ऐं सौं क्लीमित्यरे नाशाय । क्लीं ऐं सौरिति वशीकरणे॥ ६६ ॥
वदयुग्म ( वद वद ), सदीर्धाम्बु (वा ), अनन्तग स्मृति एवं बाला (ग्वा ) पुनः
सनेत्र सत्य ( दि) पुनः तादुश “न (नि) तदनन्तर वागबीज (ऐं ) लगाने से 'वद वद
वाग्वादिनी ऐँ! - यह नौ अक्षरों का बाला के आद्य बीज ( वाग्भवबीज ) का उद्दीपक
मन्त्र बनता है ॥ ६५ ॥
'क्लिन्ने क्लेदिनि', फिर वैकुण्ठ (म), दीर्घ ख (हा), सद्यग अन्तिम (भ्षो ),
सचन्द्रा निद्रा (भं) और कुरु इस प्रकार 'क्लिन्ने क्लेदिनि महाक्षोभं कुरुः यह ग्यारह
अक्षरों का मन्त्र ( मध्य काम बीज ) का उददीपक है ॥ ६६ ॥
तार (३०) मोक्ष कुर इस प्रकार '$ मोक्ष कुर” यह पाँच अक्षरों का मन्त्र
अन्तिम बीज का उद्दीपक हैं । उक्त उददीपनी मन्त्रों के बिना आराधना करने पर भी
बाला सिद्ध नहीं होती हैं ॥ ६७॥ विमर्श - अतः तीनों बीजों के साथ उक्त तीनों दीपनी
( प्रकाशक ) मन्त्रों का प्रारम्भ में ७, ७ बार जप करना आवश्यक है॥ ६७॥
कृतघ्न, धूर्त्त एवं शठ व्यक्ति को ऊपर कहे गये मन्त्र, चेतनी, उत्कीलन तथा
उद्दीपन मन्त्रों का उपदेश नहीं करना चाहिए । केवल परीक्षित शिष्य को ही यह रहस्य
वतलाना चाहिए । अन्यथा बतलाने वाला पाप का भागी होता है॥ ६८॥
कामना के भेद से मन्त्रों का स्वरूप - शत्रु नाश के लिए प्रथम वाग्भव, तदनन्तर
तृतीय, फिर काम बीज ऐं सौ: क्लीं' का जप करना चाहिए । तीनों लोकों को वश में
करने के लिए प्रथम काम बीज, तदनन्तर वाग्भव, फिर तृतीय बीज लीं ऐं सौ:” का
१. क्लिन्ने क्लेदिनि महाक्षोभं कुरु ।

अष्टम: तरड्रः २२६
कामान्त्यवाणीबीजानि मुक्तये नियतो जपेत् ।
पूजाविधौ तु बालायास्त्रिविधानर्चयेद् गुरून् ॥ ७०॥
सप्तदिव्यौघगुरुवर्णनम्
दिव्यौघश्चेति सिद्धौघो मानवौघ इति त्रिधा ।
परप्रकाशः परमेशान: परशिवस्तथा ॥ ७१॥
कामेश्वरस्ततो मोक्ष: षष्ठः कामोमृतोन्तिमः |
एते सप्तैव दिव्यौघधा आनन्दपदपश्चिमा: ॥ ७२ ॥
पञ्चसिद्धौघगुरुवर्णनम्
ईशानाख्यस्तत्पुरुषो घोराख्यो वामदेवकः |
सद्योजात इमे पञ्चसिद्धौघाख्या: स्मृता बुधेः ॥ ७३ ॥
मानवौघः प्रविज्ञेयः स्वगुरो: सम्प्रदायतः ।
त्ैपुराख्ययन्त्रकथनम्
नवयोन्यात्मके यन्त्रे विलिखेन्मध्ययोनितः: ॥ ७४ ॥
क्लीं सौ: ऐमिति मुक्त्ये ॥ ७० ॥ दिव्यौघानाह - परप्रकाश इति ।
आनन्दपदपश्चिमा इति वक्ष्यमाणत्वात् परप्रकाशानन्दाय नम इत्यादि प्रयोग:
॥ ७१-७२ ॥ सिद्धौघानाह - ईशानाख्य इति ॥ ७३॥ यन्त्रमाह - नवेति ।
गायत्र्यास््रिपुरागायत्र्या वक्ष्यमाणाया वर्णत्रयं प्रतियन्त्रं लिखेत्॥ ७४-७५ ॥
जप करना चाहिए । मुक्ति के लिए पहले कामबीज, फिर तृतीय बीज, तदनन्तर वाग्भव
बीज क्लीं ऐं सौ: का जप करना चाहिए॥ ६६-७०॥
अब बाला के अनुष्ठान में गुरुपुजन का विधान कहते हैं - दिव्यौघ, सिद्धौघ
और मानवौघ भेद से गुरु तीन प्रकार के कहे गये हैं । १. पारप्रकाशानन्द, २.
परमेशानानन्द, ३. परशिवानन्द, ४. कामेश्वरानन्द, ५. मोक्षानन्द, ६. कामानन्द एवं ७.
अमृतानन्द - ये सात दिव्यौध नाम के गुरु कहे गये हैं ॥ ७०-७२ ॥
विद्वानों ने पाँच सिद्धौघगुरु इस प्रकार बतलाए हैं - १. ईशान, २. तत्पुरुष, ३.
घोर, ४. वामदेव और ५. सद्योजात | इसके अतिरिक्त अपने गुरु के सम्प्रदायानुसार
मानवीघ गुरुओं के नामों को जोनना चाहिए॥ ७३-७४ ॥
विमर्श - गुरुओं के नाम के आगे च॒तुर्थ्यन्त लगाकर पश्चात् नमः उच्चारण करने
से गुरु मन्त्र निष्पन्न होता हैः । यथा - परप्रकाशाननदाय नमः इत्यादि ।
शारदातिलक के अनुसार पीठ पूजा के बाद पूर्व योनि एवं मध्य योनि के बीच
गुरुपूुजन करना चाहिए । श्रीविधार्णव तन्त्र के अनुसार गुरु पंक्ति का पूजन कर वहीं
दिव्यौध, सिद्धौघ एवं मानवौघ गुरुओं का पूजन करना चाहिए ॥ ७३-७४ ॥

२३० मन्त्रमहीदधि:
प्रादक्षिण्येन बीजानि ब्रिवारं साधकोत्तमः ।
त्रींस्त्रीन् वर्णास्तु गायंत्र्या अष्टपत्रेषु संलिखेत् ॥ ७५॥
बहिर्मातृकया वेष्ट्य तदबहिर्भूपुरद्वयम् |
कामबीजलसत्कोणं व्यतिभिन्न्न परस्परम् ॥ ७६॥
यन्त्र त्रैपुरमाख्यातं जप्त॑ सम्पातसाधितम् |
बाहुना विधृतं दब्याद्धनं कीर्ति: सुख सुतान् ॥ ७७॥
बालात्रिपुरागायत्रीमन्त्रोद्धार:
कामान्ते त्रिपुरा देवि विद्यहेकाविषम्भगि |
बऊः खड्गीशमारूढः सनेत्रोडग्निश्व धीमहि ॥ ७८॥
भूपुरद्वय॑ चतुष्कोणद्वयम् । कीदृशं परस्परं व्यतिभिन्नम्। एक विदिग्गतकोणम् । अपरं दिग्गतकोणमित्यर्थ:॥ ७६॥ सम्पातसाधितम् आहुतिशेषघृतेन संयोजितम्
॥ ७७ ॥ गायत्रीमुद्धरति - कामान्त इति । काम: क्लीं | भगि एयुत॑ विष मः मे।
बक: शः खड़््गीशं बकामारूढः श्व:। सनेत्र: अग्नि: रि | स्वरूपमन्यत् ॥ ७८-७६ ॥
अब धारण करने के लिए बाला यन्त्र का विधान कहते हैं -
नवयोन्यात्मक यन्त्र में उत्तम साधक को मध्य योनि से प्रदक्षिण क्रम से प्रारम्भ
कर तीन आवृत्तियों में बालाधारणयन्त्रम्
तीन बीजों को लिखना
चाहिए । फिर अष्टदल
में त्रिपुरा गायत्री के तीन
तीन अक्षरों को लिखकर
तत्पश्चात्ू अष्टदल के
बाहर लिखित वर्णमाला
से उसे वेष्टित करें ।
फिर परस्पर विलोम रूप
में लिखे दो चतुरस्र
भूपुर के कोणों में आठ
बार काम बीज लिखे ।
यह त्रिपुरा यन्त्र कहा
जाता है । इसे त्रिपुरा
के होम के आहुति शेष
घृत द्वारा संयोजित कर
भुजा में धारण करने से धन, कीर्ति, सुख एवं पुत्र प्राप्त होता है ॥ ७४-७७ ॥

अष्टम: तरड्ढः २३१
तन्नः क्लिन्ने प्रचोदान्ते यादच्ता कीर्तिता बुधैः ' ।
गायत्री त्रैपुरी सर्वसिद्धिवा सुरसेविता ॥ ७६॥
तन्त्रान्तरगुप्तानां चतुर्दशबालाभेदानां चतुर्दशमन्त्रकथनम्
अथ वक्ष्यामि बालाया भेदानागमगोपितान् |
मायाकामोम्बरारूद॑ तार्तीयं त्र्यक्षरो' मनु:॥ ८६०॥
अनुलोमप्रतिलोमाभ्यां . बालामन्त्र:.. पडक्षर:।
बालाश्रीकामहल्लेखा सम्पुटोइ्यं नवाक्षर: ॥ ८१॥
बालान्ते बालात्रिपुरे स्वाह्ान्तो दशवर्णवान् ।
वाक्कामो व्योमभूग्बिन्दुयुडमनुर्दीर्धभूधर: ॥ ८२ ॥
बालाभेदे प्रथम मन्त्रान्तरमाह - मायेति । माया हीं । कांमः क्लीं तार्तीय॑
सौ: अग्ब्रारूढं हयुतं हसौ: प्रथम: ॥ ८०॥ मात्रान्तरमाह - अनुलोमेति । ऐं क्लीं
सौ: - सौ: क्लीं ऐं द्वितीय: | मन्त्रान्तरमाह - बालेति । श्रीं क्लीं हीं ऐं क्लीं सौ: .
हीं क्लीं श्रीमिति तृतीयः॥ ८१॥ मन्त्रान्तरमाह - बालेति । ऐं क्लीं सौ: बाला-
त्रिपुरे स्वाहेति चतुर्थ: | पञ्चममाह - वागिति । वाक् ऐं | कामः क्लीं | व्योमभृग्विन्दुयुक् मनु: ह सबिन्दुयुत औ हसौं । दीर्घ भूधर: बा | पिनाकी ला॥ ८२॥
अब त्रिपुरा गायत्री मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
काम ( क्लीं ) उसके बाद त्रिपुरा देवि विद्महे का” यह पद, फिर भगि विष (मे ),
फिर खड़गीश वक (श्व ), फिर सनेत्र अग्नि (रि), फिर 'धीमहि', तदनन्तर “तन्नः क्लिन्ने
प्रचोदयात्' इसी को बुद्धिमानों ने सुरसेवित सर्वसिद्धिप्रदा त्रिपुरागायत्री कहा है॥ ७८-७६ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - लीं त्रिपुरादेवि विद्यहे कामेश्वरि
धीमहि । तन्नः क्लिन्ने प्रचोदयात् ॥ ७८-७६ ॥
इसके बाद मैं आगम शास्त्र में अत्यन्त गोपनीय माने जाने वाले बाला मन्त्रों के
भेद कहता हूं - माया (हीं), काम (क्लीं), तथा अम्बरारूढ़ तार्तीय बीज ( हसौः )
इन तीन अक्षरों का प्रथम भेद है | यथा - हीं क्लीं हसौ:' ॥ ८० ॥
अनुलोम एवं विलोम क्रम से बाला मन्त्र छः अक्षरों का बन जाता है यथा - 'ऐं
क्लीं सौ: सौ: क्लीं ऐं” यह षडक्षर द्वितीय भेद है । पुनः बाला मन्त्र को श्रीबीज,
कामबीज एवं मायाबीज से सम्पुटित करने पर नौ अक्षरों का तीसरा भेद बन जाता है -
0 को जिपरावीव वियह कोनेशवार लेक ता विज पाते १. क्लीं त्रिपुरादेवि विद्यहे कामेश्वरि धीमहि । तन्नः क्लिन्ने प्रचोदयात् ।
२. हीं क्लीं हसौ: इति त्र्यक्षर: ।

२३२ मन्त्रमहा दधिः
पिनाकी त्रिपुरे सिद्धि देहि हन्मनुवर्णवान् ।
मायालक्ष्मीर्मनोजन्मा त्रिपुरान्ते तु भारती ॥ ८३॥
कवित्व॑ देहि ठद्दन्द्दं पोडशार्णो मनु: स्मृतः ।
कमलापार्वतीकामस्त्रिपुरान्ते च. मालती ॥ ८४॥
महां सुखं ततो देहि स्वाहा सप्तदशाक्षर: |
भुगुर्ब्रह्माक्रियावहिनयुक्ता शान्तिस्स रात्रिया ॥ ८५॥
दहनान्त्यमहाकालभुजड़पुरुषोत्तमाः
मन्वर्घशिन्दुसयुक्ता द्वितीय॑ं बीजमीरितम् ॥ ८६॥
बाग्बीज त्रिपुरे सव॑ वाउिछत देहि हृत्ततः ।
वहिनप्रिया सप्तदशवर्णोह्यं * कीर्तितों मनु; ॥ ८७॥
स्वरूपमन्यत् | षष्ठमाह - मायेति । माया हीं । लक्ष्मी: श्री | मनोजन्मा
क्लीं । ठद्दयं स्वाहा -_। स्वरूपमन्यत् । सप्तममाह - कमलेति | कमला श्रीं |
पार्वती हीं | काम: क्लीं । स्वरूपमन्यत् ॥ ८३-८४ ॥ अष्टममाह - भृग्विति ।
भुगुः सः । ब्रह्मा कः । क्रिया ल: | वहनी रः । एतैर्युक्ता शान्तिरीकार: ( सरात्रि
या ) सबिन्दु: स्क्ल्रीं ॥ ८५॥ दहनो रः । अन्त्य: क्ष; | महाकालो मः | भुजड़ो र:
पुरुषोत्तमो यः । एते मन्वर्धघशिन्दुसंयुक्ता औ बिन्दुयुताः तेन क्ष्म्य्रों ॥ ८६॥ वाग्बीज॑
ऐं | हृत् नमः । स्वरूपं शेषम् | वहिनप्रिया स्वाहा ॥ ८७॥
बाला मन्त्र के बाद बालात्रिपुरे स्वाहा लगाने से दश अक्षरों का चतुर्थ भेद बन जाता
है । यथा - ऐं क्लीं सौ: बाला त्रिपुरे स्वाहा । वाग्बीज (ऐं ) कामबीज ( क्लीं ) व्योम
इन्दुयुक भगु ( हसीः ) दीर्घयुक्त भूधर ( वा ) दीर्घयुक्त पिनाकी (ला ) फिर त्रिपुरे सिद्धि देहि'
इसके अन्त में हृदय ( नमः ) लगाने से चौदह अक्षरों का पञ्चम भेद बन जाता है । यथा -
ऐं क््लीं हसी बालात्रिपुरे सिद्धि देहि नमः यह पज्चम भेद है॥ ८२-८३ ॥
लक्ष्मी बीज (श्रीं ), पार्वती बीज (हीं ), कामबीज ( क्लीं ) के बाद “त्रिपुराभारती
कवित्वं देहि' के बाद ठद्धय स्वाहा' लगाने से सोलह अक्षरों का षष्ठ भेद निष्पन्न होता
है । यथा - हैं श्रीं क्लीं त्रिपुराभारती कवित्वं देहि स्वाहा ।
लक्ष्मी बीज (श्रीं ), पार्वती बीज ( हीं ), कामबीज ( कलीं ) के बाद त्रिपुरामालती
मस्यं सुखं देहि स्वाहा” लगाने से सत्रह अक्षरों का सप्तम भेद होता है । यथा - श्रीं हीं
क्लीं त्रिपुरामालती मह्मय॑ं सुखं देहि स्वाहा' यह सप्तम भेद है॥ ८३-८५ ॥
अब आठवाँ भेद कहते हैं - भृगु (स् ) ब्रह्मा ( कु ) क्रिया ( लू ) एवं वहिन (२) से
युक्त शान्ति ईकार सरात्रिया स विन्दु: ( स्क्लरीं ), फिर दहन (२), अन्त्य ( क्ष ), महाकालो
१, ऐं क्लीं हसों बालात्रिपुरे सिद्धि देहि नम इति चतुर्दशार्णः ।
२. हीं श्रीं क्लीं त्रिपुराभारती कवित्व॑ देहि स्वाहेति षोडशार्ण: ।
३. स्क्ल्रीं क्ष्म्य्रौ ऐ त्रिपुरे सर्ववाऊिछतं देहि नमः स्वाहेति सप्तदशार्ण: ।

हल्लेखात्रितय॑ प्रौढत्रिपुरेनन्तारोग्यमै |
श्वय॑ देहि प्रियावहनेर्मनुरष्टादशाक्षर: ॥ ८८॥
मायारमामन्मथान्ते . त्रिपुराददने पदम्।
सव॑ शुभ साधयाग्ने: प्रियान्तोषष्टादशाक्षर: ॥ ८६॥
हल्लेखाकमलानड्रों बालान्ते त्रिपुरेपदम्।
मदायत्ता ततो विद्यां कुरु हृद्वहिनवल्लभा॥ ६०॥
मन््त्रो विंशतिवर्णोह्य मायापद्यामनोभव: ।
परापरेन्ते त्रिपुरे सर्वमीप्सितमुच्यताम् ॥ ६१॥
नवममाह - हल्लेखेति । हल्लेखात्रितयं हीं ॥ ३ ॥ अनन्त आ ।
स्वरूपमपरम् ॥ ८८ ॥ देशममाह - मायेति । माया हीं । रमा श्रीं । मन्मथः
क्लीं | स्वरूपं शेषम् ॥ ८६॥ एकादशमाह - ह्ल्लेखेति | हल्लेखा हीं ।
कमला श्रीं । अनड्रः क्लीं हृत् नमः | वहिनवल्लभा स्वाहा । शेष स्वरूपम् ॥ ६० ॥
द्वादशमाह - मायेति । माया हीं । पद्मा श्रीं मनोभवः: क्लीं॥ ६१॥
( म्) भुजड़ (२), पुरुषोत्तम (य), मनु अर्धीश इन्ध से संयुक्त ( औ ) क्ष्म्य्रीं यह द्वितीय
बीज हुआ । फिर वाग्बीज (ऐं ), तदनन्तर त्रिपुरे सर्ववाज्छितं देहि' इसके बाद “नमः” एवं
स्वाहा लगाने से सत्रह अक्षरों का अष्टम भेद बनता हैं । यथा - स्क्ररीं क्ष्म्य्रीं ऐँ त्रिपुरे
सर्ववाव्छितं देहि नमः स्वाहा'॥ ८५-८७ ॥
हल्लेखा त्रितयव (हीं हीं हीं) फिर प्रौढ़ त्रिपुरे के बाद अनन्त (आ ), फिर
“रोग्यमैश्वर्य देहि', फिर वह्निप्रिया ( स्वाहा ), यह अष्टादशाक्षर बाला का नवम भेद निष्पन्न
होता है । यथा - &ं हीं हीं प्रौढ़त्रिपुरे आरोग्यमैश्वर्य देहि स्वाहा ॥ ८८ ॥
अब दशम भेद कहते हैं - माया (हीं), रमा (श,्रीं), मन््मध (लीं) के बाद
त्रिपुरामदने सर्वशुभं साधय” के बाद अग्निप्रिया ( स्वाहा ) लगाने से अष्टादशाक्षर दशम भेद
हो जाता है । यथा - हीं श्रीं क्लीं त्रिपुरामदने सर्वशुभं साधय स्वाहा ॥ ८८-८६ ॥
अब एकादश भेद कहते हैं - हल्लेखा (हीं ), कमला (श्रीं ), अनड्ग ( क्लीं ) के
बाद ालात्रिपुरे! यह पद, फिर मदायत्तां विद्यां कुरु, तदनन्तर हतू (नमः) फिर
वह्निवल्लभा ( स्वाहा ) लगाने से बीस अक्षरों का ग्यारहवां भेद होता है यथा - हीं श्रीं
क्लीं बालात्रिपुरे मदायत्तां विद्यां कुछ नमः स्वाहा ॥ €०॥
अब द्वादश भेद कहते हैं - माया (हीं ), पद्मा ( श्री), मनोभव ( क्लीं ) के बाद
'परापरे त्रिपुरे सर्वमीप्सितं साधय” के बाद अनलकान्ता (स्वाहा ) यह बीस वर्ण का
बारहवां भेद है ।
१. हीं हीं हीं प्रौढत्रिपुरे आरोग्यमैश्वय देहि स्वाहेत्वा हेत्यष्टादशार्ण: ।
२. हीं श्रीं क्लीं त्रिपुरामदने शुभं साधय स्वाहेत्यप्टादशाक्षर: ।
३. हीं श्रीं क्लीं बालत्रिपुरे मदायत्तां विद्यां कुरु नमः स्वाहेति विंशत्यर्ण: ।

२३४ मन्त्रमहोदधि:
साधयानलकान्तायमन्यो. विंशतिवर्णकः | ।
कामद्वन्द्र रमायुग्म मायायुक्त्रिपुरापदम् ॥ ६२॥
ललितेन्ते मदीप्सीति तामन््ते योषितं पदम् ।
देहि वाउिछतमित्युक्त्वा कुरु ज्वलनकामिनी ॥ ६३॥
अष्टाविंशतिवर्णोइ्यं मनुरिष्टप्रियाप्रद: . ।
कामपद्माद्रिपुत्रीणां प्रत्येक त्रितयं वदेत् ॥ ६४॥
त्रिपुरान्ते सुन्दरीति सर्व जग दिनद्वयम् |
वश कुरु द्वयं मह्यं बल॑ देहयनलाड़ना ॥ ६५॥
सर्वाभीष्टप्रदो मन्त्र उक्तो बाणगुणाक्षर:' ।
चतुर्दशानामेतेषां मनूनामृषिरीरितः ॥ ६६॥
अनलकान्ता स्वाहा । अन्यत् स्वरूपम् | त्रयोदशमाह - कामेति ।
कामद्न्द्दं क्लीं क्लीं रमायुग्मं श्रीं श्री | मायायुक् हीं । त्रिपुराललिते मदीप्सितां
योषितं देहि वाउिछतं कुरु इति स्वरूपम् | ज्वलनकामिनी स्वाहा ॥ ६२-६३ ॥
चतुर्दशमाह - कामेति । कामपद्नाद्रिपुत्रीणां प्रत्येक त्रयं क्लीं क््लीं कीं श्रीं श्रीं
श्रीं हीं हीं हीं ॥ ६४॥ इनद्दयं मद्दयं मम | अनलाड़ना स्वाहा । स्वरूपमपरम्
॥ ६५॥ एते चतुर्दशबालाभेदा: | तेषाम्॥ ६६॥
यथा - हीं श्रीं क्लीं परापरे त्रिपुरे सर्वमीप्सितं साधय स्वाहा'॥ €१-६२ ॥
अब तेरहवों भेद कहते हैं - काम उन्द्र (क्लीं क्लीं ), रमायुग्म (गश्रीं
श्री ), मायायुग्म (हीं हीं), फिर त्रिपुरा ललिते मदीप्सितां योषितं देहि वाज्छितं
कुरु, इसके बाद ज्वलन कामिनी स्वाहा लगाने से बाला का अट्टाइस अक्षरों का
तेरहवों भेद निष्पन्न होता है । यथा - लीं कीं श्रीं श्रीं हीं हीं त्रिपुराललिते
मदीप्सितां योषितं देहि वाञिछतं कुरु स्वाहा ॥ €२-६३ ॥
अब चौदहवाँ भेद कहते हैं - कामबीज, पद्मबीज और अद्विपुत्नी बीज का तीन
तीन बीज ( क्लीं क्लीं क्लीं श्रीं श्रीं श्रीं हीं हीं हीं) इसके बाद त्रिपुरसुन्दरि सर्वजगत्'
के बाद इन द्वव ( मम ), फिर वर्श, तदनन्तर कुरु द्वव ( कुरु कुरु ), फिर मह्मंं बल॑
देहि, के बाद अनलाड़ना ( स्वाहा ) लगाने से समस्त अभीष्टदायक पैंतीस अक्षरों का
चौदहवाँ भेद बनता है । यथा - लीं क्लीं कीं श्रीं श्रीं श्रीं हीं हीं हीं त्रिपुरसुन्दरि
सर्वजगन्मम वशं कुरु कुरु मह्म॑ं बल॑ देहि स्वाहा' ॥ ६४-६५ ॥
इस प्रकार इन चौदह बाला के मन्त्रों के भेदों को कहा है॥ €६ ॥
4. हीं श्रीं क्लीं परापरे त्रिपुरे सर्वमीप्सितं साधय स्वाहेति विंशत्यर्ण: ।
२. क्लीं क्लीं श्रीं हीं त्रिपुराललिते मदीप्सितां योषितं देहि वाउछत॑ कुरु स्वाहेत्यष्टाविंशत्यर्ण:
३. क्लीं क््लीं क््लीं श्रीं श्रीं श्रीं हीं हीं हीं त्रिपुरसुन्दरि सर्वजगन्ममवशं कुरु कुरु मह्यं बल
देहि स्वाहेति पञ्चत्रिंशदर्ण: |

तेषां मन्त्राणामृष्यादिकथनम्
दक्षिणामूर्तिसंज्ञास्तु च्छ्न्दो गायत्रमुच्यते |
त्रिपुरादेवता बाला षडड्र मातृकासमम् ' ॥ ६७॥
ध्यानवर्णनम
पाशांकुशौ पुस्तकमक्षसूत्र
करैर्दधाना सकलामरार्च्या |
रक्ता त्रिनेत्रा शशिशेखरे य॑
ध्येयाखिलद्धर्थ त्रिपुरात्र बाला ॥ ६८॥
जपेल्लक्ष दशाशेन होम: पुष्पैर्यारिजै:।
पूजापूर्वोदिते पीठेड़े रत्याद्येश्व सायके:॥ ६६॥
मातुभिर्दिगधीशास्त्रै: प्रयोगाः पूर्ववन्मता:।
लघुश्यामामथो वक्ष्ये स्मरणादिष्टदायिनीम् ॥ १०० ॥
ऋष्याद्याह - दक्षिणेति॥ ६७॥ ध्यानमाह - पाशेति । अंकुशाक्षसूत्रे दक्षयोः
॥ ६८॥ हयारि: करवीर: | सायकैे: पञ्चबाणदेवताभि: ॥ ६६॥ दिगधीशास्त्रैरिति।
दिशामीशैस्तदस्रैश्चेत्यर्थ: ॥ १०० ॥
इन सभी चौदह मन्त्रों के दक्षिणामूर्ति ऋषि हैं, गायत्री छन्द है तथा त्रिपुरा बाला
देवता हैं, इनका षडड्नन्यास मातृका के समान है॥ €६-६७ ॥
विमर्श - शारदातिलक के अनुसार इनका बीज वाग्भव, शक्ति तार्तीय एवं
कीलक कामबीज है |
विनियोग - 3० अस्य श्रीबालामन्त्रस्य दक्षिणामूर्तिऋषि: गायत्रीछन्दः जिपुराबालादेवता
ऐं बीज॑ं सौ: शक्ति: क्लीं कीलकं॑ ममाभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ॥ ६७ ॥
अब इनके अनुष्ठान के लिए ध्यान. कहते हैं - अपने चारों हाथों में पाश अंकुश,
पुस्तक तथा अक्षसूत्र धारण करने वाली, रक्तवर्ण वाली, त्रिनेत्रा, मस्तक पर चन्द्रकला धारण
किये त्रिपुरा बाला का समस्त अभीष्ट सिद्धि के लिए ध्यान करना चाहिए॥ €<८॥
उक्त मन््त्रों का एक लाख जप करना चाहिए । फिर हयारिज (कनेर ) के फूलों से
दशांश होम करना चाहिए । पूर्वोक्त पीठ पर षडड्भपूजा, रत्यादि की, पज्चबाणदेवताओं की,
मातृकाओं की, दिक््पालों एवं उनके अस्त्रों की पूजा कर देवी का पूजन पूर्वोक्त रीति से करना
चाहिए । इसी प्रकार इनका प्रयोग भी पूर्व की भांति करना चाहिए॥ €€६-१०० ॥
अब स्मरण मात्र से मनोकामनाओं को पूर्ण करने वाली लघुश्यामा का मन्त्र
१, अस्य बालामन्त्रस्य दक्षिणामूर्ति ऋषि: गायत्री छन््द: त्रिपुराबालादेवता ममाभीष्टसिद्धचर्थ
जपे विनियोग: ।

२३६ मन्त्रमहो दधि:
लघुश्यामामन्त्रकथनम्
वाग्वीज हृदयं कर्ण एकनेत्र: सनेत्रक: |
वृषोी मुकुन्दमारूढो कूर्मो दीर्घेन्दुसंयुत: ॥ १०१॥
नन्दीदीर्घोलिमातड्रिसरवन्ति स्याद्वशट्डरि ।
वैश्वानरप्रियान्तोइ्यं मन्त्रों विंशतिवर्णवान् ' ॥ १०२॥
मदनो5स्य मुनिः प्रोक्तो गायत्रीनिचृदादिका |
छनन््दो देवीलघुश्यामा बीज वाग्वहिनवललभा ॥ १०३॥
शक्तिरुक्ताखिला$भीष्टसाधने विनियोजनम् |
न््यासकथनम्
वाक्पूर्विकां रति मूर्ध्नि प्रीतिं मायादिकां हृदि ॥ १०४ ॥
पादयोर्विन्यसेन्मन्त्री कामपूर्वां मनोभवाम् |
इच्छाशक्ति ज्ञानशक्ति क्रियाशक्ति क्रमान्न्यसेत् ॥ १०५॥
बालामुक्त्वा लघुश्यामामाह - वाग्बीजमिति । वाग्बीजं ऐं | हृदयं नमः ।
कर्ण उ । सनेत्रक एकनेत्र: इयुतश्च्छिः च्छि । मुकुन्दमारुढ़ो वृष: टस्थितः ष: ष्ट।
दीर्घेन्दु संयुतः कूर्म: चः चां ॥ १०१॥ दीर्घो नन्दी डा: । लिमातड़ि सर्ववशंकरि
स्वरूपम् | वैश्वानरप्रिया स्वाहा ॥ १०२ ॥ ऐ बीजं स्वाहा शक्ति: ॥ १०३ ॥
न््यासानाह - वागिति । ऐं रत्यै नमः मूर्ध्नि । हीं प्रीत्ये नमो ह्दि ॥ १०४॥ क्लीं
मनोभवायै नमः पादयोः । इच्छेति । ऐं इच्छाशक्त्ये नमो मुखे । हीं ज्ञानशक्त्यै
नम: कण्ठे । क्लीं क्रियाशक्त्ये नमो लिड्रे ॥ १०५॥
वाग्वीज ( ऐं ), हृदय ( नमः ), कर्ण (उ ), सनेत्र एक नेत्र (चिछ ), मुकुन्दमारूढ
वृष (ष्ट ), दीर्घेन्दु संयुत कूर्म (चां ), दीर्घनन्दी (डा ), फिर “लिमातड़ि” 'सर्ववशंकरि'
यह पद, तदनन्तर वैश्वानर प्रिया ( स्वाहा ) लगाने से बीस अक्षरों का लघुश्यामा मन्त्र
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'ऐं नमः उच्छिष्टचाण्डालि मातड़ि
इस मन्त्र के मदन क्रषि हैं, निचृद गायत्री छन्द है तथा लघु श्यामा देवता हैं,
वाग्भवबीज (ऐं ) एवं वहिनवल्लभा (स्वाहा ) शक्ति है । समस्त अभीष्ट साधन में
प्रारम्भ में वाग्वीज लगाकर रति का शिर में, माया बीज सहित प्रीति का हृदय में,
..._,, ऐं नम उच्छिष्टचाण्डालि मातड़ि सर्ववशड़रि उच्छिष्टचाण्डालि मातड्डि सर्ववशड्ूरि स्वाहेति विंशत्यर्ण |...
२. अस्य लघुश्यामामन्त्रस्य मदनऋषि: निचृदगायत्रीच्छन्द: देवीलघुश्यामादेवता ऐंबीजं
स्वाहाशक्ति: ममाखिला<्भीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोगः ।

अष्टम: तरड्ड: २३७
वाडमायाकामबीजाद्या मुखे कण्ठे शिवे तथा |
बाणेशीबीजानि
द्रावण॑ शोषणं बाण तापन॑ मोहनाभिधम् ॥ १०६ ॥
उन्मादन क्रमात् पञ्चबाणेशीबीजपूर्वकान् ।
कास्यह्दगुह्मपादेषु न््यस्य कुर्यात् षडड्गकम् ॥ १०७॥
रामाग्निगुणरामाडुनेत्रवर्ण्मनूत्थितै:
अष्टमातृकान्यास:
डेनमोन्ताः कन्यकान्ता ब्राह्मयाद्या अष्टमातर: ॥ १०८ ॥
बाणेशीबीजानि - द्रां द्रीं क्लीं ब्लूं स: इति । तत्पूर्वकान् । द्रावणाद्यान्
बाणान् कास्यहदगुदह्मपादे न््यसेत् । द्वां द्रावण बाणाय नम इत्यादि | क॑ शिरः |
आस्यं मुखम्॥ १०६-१०७॥ पषडड्गमाह - रामेति । मातृकान्यासमाह - डे इति।
दीर्घस्वरा आद्यास्येदृशं विलोमतो दीर्घक्षादीनाष्टकमाद्यं यासां ता मातरो मूरद्धादिषु
न्यस्या: । तथा कीदृश्यो मातरः: । डे नमोन््ताः कन्यकान्ताः चतुर्थी नमोन््त
कन्यकापदमन्ते यासां ताः | यथा - आं क्षां ब्राह्मीकन्यकायै नमो मूर्ध्नि | ई लां
कामबीज सहित मनोभवा का पैर में न्यास करना चाहिए, फिर वाग्बीज सहित इच्छाशक्ति
का मुख में, मायाबीज सहित ज्ञानशक्ति का कण्ठ में, दोनों ओर कामबीज सहित
क्रियाशक्ति का लिड़ में न्यास करना चाहिए ॥ १०४-१०५ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीलघुश्यामामन्त्रस्य मदनऋषिः निचृदगायत्रीछन्दः
लघुश्यामादेवता ऐं बीज स्वाहाशक्ति: ममाभीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोग: ।
रत्यादिन्यास विधि: -
3 ऐं रत्यै नमः, मूर्धिन, 3 हीं प्रीत्ये नमः, हृदि,
$ क्लीं मनोभवायै नमः, पादयोः, ० ऐं इच्छाशक्त्ये नमः, मुखे,
$ हीं ज्ञानशक्त्यै नमः, कण्ठे, . क्लीं क्रियाशक्त्ये नमः, लिड्रे॥ १०४-१०५॥
अब वाणन्यास कहते हैं - वाणेशी के बीजों को प्रारम्भ में लगाकर द्रावण
शोषण, तापन, मोहन एंवं उन््मादन इन ५ बाणों का क्रमशः शिर, मुख, हृदय, गुह्माड़ एवं
पैरों पर न्यास करना चाहिए । यथा 3 द्रां द्रावणवाणाय नमः, शिरसि
$ द्रीं शोषणवाणाय नमः, मुखे, 3० क्लीं तापबाणाय नमः, हृदये,
$ ब्लूं मोहनबाणाय नमः, गुह्ो, 3० सः उन््मादन बाणाय नमः, पादयो: ।
इसके बाद मूल मन्त्र के ३, ३, ३, ३, ६ एवं २ वर्णों से इस प्रकार षडड्न्यास
करना चाहिए ॥ १०७॥ विमर्श - &? ऐं नमः, हृदयाय नमः, 3० उच्छिष्ट शिरसे स्वाहा
चाण्डालि शिखायै वषट् ३० मातड़ि कवचाय हुम्
३ सर्ववशड्रि नेत्रत्रयाय वौषट्, $ स्वाहा अस्त्राय फटू ॥ १०६-१०८॥

२३८ मन्त्रमहोदधि:
दीर्घस्वराद्यदीर्घक्षाद्यष्टकाद्याविलोमत: ।
विन्यस्य मूर्ध्नि वामासे वामपार्श्वेषु नाभित: ॥ १०६ ॥
दक्षपाश्वे दक्षिणांसे ककुद्धृदययोरपि ।
तारवागादिका अष्टो सिद्धयः कन्यकान्तिमा: ॥ ११० ॥
चतुर्थी नमसायुक्ता न््यस्याः कालिकचिल्लिषु ।
कण्ठे च हृदये नाभावाधारे लिड्डमूर्द्धनि ॥ १११॥
अणिमा महिमा चापि लघिमा गरिमेशिता ।
वशिता चाथ प्राकाम्य प्राप्तिरित्यष्ट सिद्धयः ॥ ११२ ॥
माहेश्वरीकन्यकायै नमो वामांसे । ऊं हां कौमारीकन्यकायै नमो वामपार्श्वे। ऋ सां
वैष्णवीकन्यकायै नमो नाभौ । लूं षां वाराहीकन्यकायै नमो दक्षपाश्वें |एं शां
इन्द्राणीकन्यकायै नमो दक्षांसे | औं वां चामुण्डाकन्यकायै नमो ककुदि | आअः ला
महालक्ष्मीकन्यकायै नमो हदि । सिद्धिन्यासमाह - तारेति । ३5 ऐं अणिमासिद्धि-
कन्यकायै नमो मूर्ध्नीत्यादि | सिद्धय इति । अनुपद वक्ष्यमाणा: ॥ १०८-११० ॥
अलिकं ललाटम्, चिल्लिर्भ:-॥ १११॥ अष्टसिद्धीराह - अभणिमेत्यादि ॥ ११२॥
तदनन्तर दीर्घ अष्टस्वर सहित विलोम क्रम से दीर्घ आकार सहित क्षकार आदि अष्टक
वर्णो को चतुर्थ्यन्त ब्राह्मकन्यका आदि अष्ट मातृकाओं के साथ लगाकर मूर्धा, वामांस,
वामपार्श्व, नाभि, दक्षपार्श्व, दक्षांस ककुद तथा हृदय में न्यास करें ॥ १०८-११० ॥
विमर्श - मातृकान्यास - यथा -
$ आं क्षां ब्राह्मीकन्यकायै नमः, मूर्धिन,
3 ई लां माहेश्वरीकन्यकायै नमः, वामांसे,
$ हां कौमारीकन्यकायै नमः, वामपाश्वें,
3 कर सां वैष्णवीकन्यकायै नमः, नाभी,
3 लू षां वाराहीकन्यकायै नमः, दक्षपाशवें
$ ऐं शां इन्द्राणीकन्यकायै नमः, दक्षांसे,
$ ओ वां चामुण्डाकन्यकायै नमः, ककुदि,
तार (०) वाग्बीज (ऐं ) प्रारम्भ में लगाकर अष्ट सिद्धियों के नाम को चतुर्थ्यन्त
कन्यका के साथ जोड़कर अन्त में “नमः: लगाकर “क' ( शिरे ) अलिक ( ललाट ), चिल्लि
( श्रू), कण्ठ, हृदय, नाभि, मूलाधार और लिड्ग के ऊपर न्यास करें॥ ११०-१११ ॥
प्राकाम्य एवं ८. प्राप्ति - ये आठ सिद्धियां कही गयी हैं ॥ ११२ ॥
विमर्श - अष्टसिद्धियों का न्यास इस प्रकार है -
$ ऐं अणिमासिद्धिकन्यकायै नमः, शिरसि,

अष्टम: तरड्ढः २३६
अष्टाप्सरसां नामानि न््यासश्च
कामाद्या: कन्यका: प्रीता अष्टावप्सरसो न्यसेत् ।
के भाले नेत्रयोर्वक्त्रे कर्णयो: काकुदेषपि च॥ ११३ ॥
उर्वशी मेनका रम्भा. घृताची पुञज्जकस्थला।
सुकेशी मज्जुधोषा च महारड्रवतीरिता:॥ ११४॥
यक्षादिकन्यान्यासकथनम्
यक्षगन्धर्वसिद्धानां कन््यका नरनागयोः।
विद्याधर: किंपुरुष: पिशाचानामपीहता: ॥ ११५॥
अंसयोईदये नन््यस्येत् स्तनयोर्जठरे क्रमात् |
गुहोउप्याधारदेशे च नमोन््ता मदनादिकाः॥ ११६ ॥
अप्सरो न््यासमाह - कामाद्या इति । क्लीं उर्वशीकन्यकायै नमो मूर्धिनि
इत्यादि । नेत्रयोर्द्दे | कर्णयोद्दे । अप्सरस आह - उर्वशीति । कन्यान्यासमाह -
यक्षेति .। नमोन््ता मदनादिकाः । कामबीजाद्या यक्षादीनां कन््यका अंसादिषु
$ ऐं महिमासिद्धिकन्यकायै नमः, ललाटे,
$ ऐं लघिमासिद्धिकन्यकायै नमः, भरुवोः,
$ ऐं गरिमासिद्धिकन्यकायै नमः, कण्ठे,
$ ऐं ईशितासिद्धिकन्यकायै नमः, हृदये,
$ ऐं वशितासिद्धिकन्यकायै नमः, नाभौ,
$ ऐं प्राकाम्यसिद्धिकन्यकायै नमः, मूलाधारे,
$ ऐं प्राप्तिसिद्धिकन्यकायै नमः, लिड्रोपरि ॥ ११०-११२ ॥
अब अप्सरान्यास कहते हैं -
प्रारम्भ में कामबीज लगाकर प्रसन्न चित्त वाली उर्वशी आदि आठ अप्सराओं को
चतुर्थ्यन्त कन््यका शब्द के साथ जोड़कर ( शिर ) भाल ( ललाट ), दक्षिण नेत्र, वामनेत्र,
मुख, दक्षिण कर्ण, वामकर्ण, एवं ककुद स्थानों में न्यास करें ॥ ११३ ॥
७. मज्जुघोषा एवं ८. महारद्भगबती ये आठ अप्सरायें कहीं गई हैं॥ ११४ ॥
विमर्श - अप्सरान्यास विधि - क्लीं उर्वशीकन्यकायै नमः, मृध्नि,
क्लीं मेनकाकन्यकायै नमः, ललाटे, क्लीं रम्भाकन्यकायै नमः, दक्षिणनेत्रे,
. क्लीं घृताचीकन्यकायै नमः, वामनेत्रे.. क्लीं सुकेशीकन्यकायै नमः, दक्षिणकर्णे
क्लीं मज्जुघोषाकन्यकायै नमः, वामकर्णे,
क्लीं महारड्रवतीकन्यकायै नमः, ककुदि ॥ ११३-११४ ॥
तदनन्तर यक्षकन्या, गन्धर्वकन्या, सिद्धकन्या, नरकन्या, नागकन्या, विद्याधरकन्या,

२४० मन्त्रमहो दधि:
ताराद्याननमसायुक्तान् मूलवर्णान्सबिन्दुकान् ।
न्यसेत् सन्धिषु साग्रेषु करयो:ः पादयोरपि ॥ ११७॥
न््यासानेवविधान् कृत्वा मातड्रीमासने स्मरेत् ।
सुरार्णवान्तरीपस्थरत्नमन्दिरमध्यगे ॥ ११८ ॥
न्यसेत्। अंसयोर्द् स्तनयोद्द्दे एकैकान्यत्र | क्लीं यक्षकन्यकायेै नमो दक्षांसे - क्लीं
गन्धर्वकन्यकायै नमो वामांसे - इत्यादिप्रयोग: ॥ ११३-११६ ॥ वर्णन्यासमाह -
तारेति । प्रणवाद्यान् । नमोन््तान् सबिन्दुकान् । मन्त्रवर्णान् करपादसिन्धषु साग्रेषु
न्यसेत् । 35 क्लीं नमो दक्षेंसे | # नमो दक्षकूर्परे इत्यादि ॥ ११७॥ सुरार्णवस्या-
न्तरीपं द्वीपं तत्र यद् रत्नमन्दिरं तन्मध्यगे सिंहासने स्थितां ध्यायेत् ॥ ११८ ॥
किंपुरुषकन्या और पिशाचकन्या को चतुर्थ्यन्त कर अन्त में नमः, तथा प्रारम्भ में काम बीज
लगाकर दोनों कन्धे, हृदय, दोनों स्तन, जठर, गुह्य एवं मूलाधारं में न्यास करें॥ ११५-११६ ॥
विमर्श - यथा - 9१. % क्लीं यक्षकन्यकायै नमः, दक्षांसे
२. % क्यलीं गन्धर्वकन्यकायै नमः, वामांसे ३. & क्लीं सिद्धकन्यकायै नमः, हृदि
४. ३० क्लीं नरकन्यकायै नमः, दक्षिणस्तने ५. ३० क्लीं नागकन्यकायै नमः, वामस्तने
६. ३० क्लीं विद्याधरकन्यकायै नमः, जठरे ७. क्लीं किंपुरुषकन्यकायै नमः, गुह्े
अब मन्त्र वर्ण का न्यास कहते हैं - प्रारम्भ में तार (3०) तथा अन्त में “'नमः'
लगाकर सानुस्वार मूल मन्त्र के प्रत्येक वर्ण से हाथ एवं पैरों की संधियों में तथा
अग्रभाग में न्यास करे ॥ ११७ ॥
विमर्श - यथा - $ ऐं नमः, दक्षांसे, 3 न॑ नमः, दक्षकृर्परे,
$ मं नमः, दक्षमणिबन्धे, 3० उं नमः, दक्षाडगुलिमूले,
$ चि्छ नमः, दक्षाडगुल्यग्रे, .. ० ष्टं नमः, वामांसे
$ चां नमः, वामकृर्परे, ३० डां नमः, वाममणिबन्धे,
$ लिं नमः, वामाड़गुलि मूले, ० मां नमः, वामाड्गुल्यग्रे,
3 तं॑ नमः, दक्षपादमूले, 3 ड्रिं नमः, दक्षजंघायाम्,
$ सं नमः, दक्षगुल्फे, 3 व॑ नमः, दक्षपादाडगुलिमूले,
$ व॑ं नमः, दक्षपादाड़गुल्यग्रे, शं नमः, वामपादमूले,
$ कं नमः, वामजंघायाम, 3 रिं नमः, वामगुल्फे,
$ स्वां नमः, वामपादाड्ग्गुलिमूले, & हां नमः, वामपादागुल्यग्रे ॥ ११७ ॥
अब मातड्री देवी का ध्यान -
इस प्रकार उपरोक्त सभी न्यास कर मातड़ी का ध्यान उनके आसन पर इस
प्रकार करें, जो सुरा के सागर के मध्य में स्थित द्वीप में रत्नमन्दिर के मध्य में
सिंहासन पर विराज रही हैं, माणिक्य के आभूषणों से सुशोभित मन्द मन्द हास

अष्टम: तरड्जः २४१
मातड्रीध्यानकथनम्
माणिक्याभरणान्वितां स्मितमुखी नीलोत्पलाभाम्बरा,
रम्यालक्तकलिप्तपादकमलां. नेत्रत्रयोललासिनीम्
वीणावादनतत्परां सुरनतां कीरच्छदश्यामला
मातड़ी, शशिशेखरामनुभजेत्ताम्बूलपूर्णाननाम् ॥ ११६ ॥
प्रयोगकथनम्
लक्ष जपेन्मधूकोत्थेर्जुहुयादयुतं. शुभेः।
मातड्जीप्रोदिते पीठे लघुश्यामां प्रपूजयेत्॥ १२० ॥
त्रिकोणपञ्चकोणा5ष्टदलषोडशपत्रके |
वेदद्वारधरागेहावृत्ते यन्त्र विधानत:॥ १२१॥
देव्या अग्रे पार्श्वयोश्च तिसर्चेद्रतिपूर्विकाः |
इच्छाझ्ञानक्रियाशक्ती: कोणेष्वग्रादिषु त्रिषु॥ १२२ ॥
आखआ मोल न टन नल व न अल नल अल
माणिक्येति । कीरच्छदश्यामलां शुकपिच्छनीलाम् ॥ ११६-१२१॥ रतिपूर्विका
करती हुई नील कमल के समान कान्तिमती है, जिसके शरीर पर नीले वस्त्र तथा
चरणकमलों में अलक्तक सुशोभित हो रहे हैं, ऐसी न्िनेत्रा, वीणावादन में
तत्पर, देवताओं द्वारा वन्दित, तोता के पंखो के समान नील वर्णवाली, मस्तक पर
लघुश्यामापूजनयन्त्रम् चन्द्र धारण किये, पान का बीडा मुख
में लिए मातड़ी भगवती का मैं ध्यान
उक्त मन्त्र का एक लाख. जप
करना चाहिए तथा महुये के पुष्प या
फल से दश हजार आहुतियां देनी
चाहिए । पूर्वोक्त मातड्री पीठ पर
लघुश्यामा का पूजन करना चाहिए
अब पूजन यन्त्र का विधान कहते
हैं - त्रिकोण पञ्चकोण अष्टदल एवं
षोडशदल को चार द्वार वाले भूपुर से
वेष्टित करें । इस प्रकार निर्मित मन्त्र पर लघुश्यामा का पूजन करें ॥ १२१ ॥
देवी के अग्रभाग में एवं दोनों पार्श्वभाग में रति, प्रीति एवं मनोभाव का, त्रिकोण के
अग्र त्रिभाग में इच्छाशक्ति, ज्ञानशक्ति और क्रियाशक्ति का पूजन करना चाहिए॥ १२२ ॥

२४२ मन्त्रमहो दि:
जबाणान्पञज्चसु कोणेषु केसरेष्वड्नदेवता: ।
ब्राह्यथाद्या अष्टपत्रेषु पत्राग्रेष्णिमादिका:ः॥ १२३॥
यजेत् षोडशपपत्रेषूर्वश्याद्याः कन््यका अपि।
प्रयोगान्न्यासवत्कुर्याद् रत्यादीनां प्रपूजने ॥ १२४॥
भूगृहस्य॒चतुर्दिक्षु योगिनी: परिपूजयेत् ।
चतुःषष्टियोगिनीकथनम्
गजानना सिंहमुखी गृध्ास्या काकतुण्डिका ॥ १२५॥
उष्ट्रग्रावा हयग्रीवा वाराही शरभानना।
उलूकिका शिवारावा मयूरी विकटानना ॥ १२६॥
अष्टवक्त्रा कोटराक्षी कुब्जा विकटलोचना ।
समर्चयेद्दिशि प्राच्यामेता: षोडशयोगिनी: ॥ १२७ ॥
शुष्कोदरी ललज्जिह्वाक्ष्वदष्ट्रा वानरानना ।
ऋ्षाक्षी केकराक्षी च बृहत्तुण्डा सुराप्रिया ॥ १२८॥
उर्वश्याद्या अष्टी । कन्या अष्टौ यक्षादीनाम् । न््यासवत् प्रयोगान् । न्यासे
यथा प्रयोगास्तेथा पूजायामपि ॥ १२४॥ योगिनीराह - गजाननेत्यादि ॥ १२५ ॥
प्रतिदिश षोडशं यथार्थनाम्न्य: सर्वा:॥ १२६-१२६ ॥
पञज्चकोण के पाँच कोणों में द्रावण, शोषण, तापन, मोहन एवं उन्माद इन पाँच
बाणों का तथा केशरों में षडड़ पूजन करना चाहिए । अष्टदल में ब्राह्मी आदि शक्तियों
का तथा दलाग्रभाग में अणिमादिसिद्धयों का पूजन करना चाहिए॥ १२३॥
तदनन्तर षोडशदलों में उर्वशी आदि अप्सराओं का तथा यक्षादि आठ कन्याओं का
पूजन करना चाहिए । रति आदि के पूजन में न्यासवत् प्रयोग करना चाहिए॥ १२४ ॥
तदनन्तर भूपुर के चारों दिशाओं में १६, १६ योगिनियों के क्रम से पूजन करना
चाहिए । पूर्व दिशा में -
१. गजानना, २. सिंहमुखी, ३. गृप्रास्या, ४. काकतुण्डिका,
५. उष्ट्ग्रावा, ६. हयग्रीवा, ७. वाराही, ८. शरभानना,
१३. अष्टवक्त्रा, १४. कोटराक्षी १९. कुब्जा एवं १६. विकटलोचना
दक्षिण दिशा में -
१. शुष्कोदी, २. ललज्जिह्वा, ३. श्वर्दष्ट्रा ४. वानरानना,
५. कक्षाक्षी, ६. केकराक्षी, ७. बुहत्तुण्डा, ८. सुराष्रिया,
१३. कपोतिका, १४. पाशहस्ता, १५. दण्डहस्ता एवं १६. प्रचण्डा

अष्टम: तरड्ढ: २४३
कपालहस्ता रक्ताक्षी शुकी श्येनी कपोतिका |
पाशहस्ता दण्डहस्ता प्रचण्डेत्यपि षोडश ॥ १२६॥
पूज्या कीनाशदिग्भागे प्रतीच्यां चण्डविक्रमा ।
शिशुध्नी पापहन्त्री च काली रुधिरपायिनी ॥ १३० ॥
वसाधया.गर्भभक्षा शवहस्तान्त्रमालिनी |
स्थूलकेशी बृहत्कुक्षि: सर्पास्या प्रेतवाहना ॥ १३१ ॥
दन्तशूककरा क्रौज्ची मृगशीर्षेति षोडश ।
सम्पूज्या उत्तरस्यां तु षोडशैव वृषानना ॥ १३२॥
व्यात्तास्या धूमनिःश्वासा व्योमैकचरणोर्ध्वदृक् ।
तापनी शोषणी दृष्टि: कोटरी स्थूलनासिका ॥ १३३॥
विद्युत्भा बलाकास्या मार्जारी कटपूतना |
अट्टाट्टहासा कामाक्षेत्यर्चनीया अभीष्टदा: ॥ १३४ ॥
नश्यन्ति' भूतशाकिन्य आसां नाम श्रुतेरपि |
भूमन्दिरस्य कोणेषु वहन्यादिषु यजेत्क्रमात् ॥ १३५॥
स्वस्वमन्त्रेण बटुक॑ गणेश क्षेत्रपालकम् |
दुगां तद्बहिरिन्द्रादीन् वजादीनपि पूजयेत् ॥ १३६॥
कीनाशदिग्भागे दक्षिणस्यथाम् ॥ १३० ॥ *॥ १३१-१३५ ॥ स्वस्वमन्त्रेणेति ।
पश्चिम दिशा में -
१ चण्डविक्रमा, २ शिशुघ्नी, ३ पापहन्त्री, ४ काली,
५ रुधिरपायिनी, ६ वसाधया, ७ गर्भभक्षा, ८ शवहस्ता,
€ अन्त्रमालिनी, १० स्थूलकेशी, ११ वृहत्कुक्षी, १२ सर्पास्या,
१३ प्रेतवाहना, १४ दन्तशूककरा १९ क्रौज्वी एवं १६ मृगशीर्षा
उत्तर दिशा में -
१ वृषानना, २ व्यात्तास्या, ३ धूमनिश्वासा, ४ व्योमैकचरणा,
५ ऊर्ध्वदुक्, ६ तापनी, ७ शोषणी, < दृष्टि,
६ कोटरी १० स्थूलनासिका, ११ विद्युत्रभा, १२ वलाकास्था,
१३ मार्जारी १४ कटपूतना १९ अट्टाइहासा एवं १६ कामाक्षी
इन योगिनियों का नाम सुनते ही भूतगण तथा शाकिनियों नष्ट हो
पुनः भूपुर के आग्नेयादि कोणों में क्रमशः तत्तन्मन्त्रों से बठुक, गणेश, क्षैत्रपाल
एवं दुर्गा का पूजन करना चाहिए । भूपुर के बाहर पूर्वादि दिक् क्रम से इन्द्रादि दश
दिक्पालों का तथा उनके वज़ादि आयुधों का भी पूजन करना चाहिए ॥ १३५-१३६ ॥

*२४४ मन्त्रमहो दधि:
भूगृहस्य चरतुर्दिक्षु चतुर्वाद्यानि पूजयेत् ।
तत्तत्सजञ्ञ च विततं घन च सुषिराभिधम् ॥ १३७ ॥
द्वादशावरणैरेवं॑ लघुश्यामां यजेत्तु यः ।
सर्वासां सम्पदां पात्रमचिराज्जायते स ना ॥ १३८ ॥
पुनः भूपुर के चारों दिशाओं में १. वीणा, २. वितत, ३. घन एवं ४. सुषिर
आदि चारों वाद्यों का पूजन करना चाहिए । जो व्यक्ति इस प्रकार बारह आवरणों के
साथ लघुश्यामा का पूजन करता है वह शीघ्र ही समस्त सम्पत्तियों का आश्रय बन
विमर्श - आवरण पूजा विधान - प्रथमतः ११८-११६ श्लोक मैं वर्णित देवी का
ध्यान कर मानसोपचार से पूजन करें । ७. ७३-७४ श्लोक में वतलाई गई विधि से मूल
मन्त्र से पीट पूजन कर उस पीठ पर मूल मन्त्र से देवी की मूर्ति की कल्पना कर उनका
विधिवत् पूजन करें । फिर पुष्प समर्पण के उपरान्त उनकी अनुज्ञा ले कर यन्त्र में इस
प्रकार आवरण पूजा करें -
प्रथण आवरण में देवी के आगे तथा दोनों पार्श्व में निम्न मन्त्रों से पूजन करना
चाहिए - ऐं रत्ये नमः, अग्रे,
हीं प्रीत्ये नमः, दक्षिणपाश्वे, क््लीं मनोभवायै नमः, वामपार्श्वे,
द्वितीय आवरण में त्रिकोण के अग्रभाग से प्रारम्भ कर प्रदक्षिणा क्रम से
इच्छाशक्ति, ज्ञानशक्ति और क्रियाशक्ति का पृजन निम्न मन्त्रों से करना चाहिए -
ऐं इच्छाशक्त्ये नमः, हीं ज्ञानशक्त्ये नमः, क्लीं क्रियाशक्त्यै नमः,
तृतीयावरण में पञ्चकोण में द्रावण आदि पज्चबाणों की पूजा करनी चाहिए -
द्रां द्रावणबाणाय नमः, दीं शोषणवाणाय नमः,
क्लीं तापनबाणाय नमः, ब्लूं मोहनवाणाय नमः,
सः उन्मादनबाणाय नमः, ।
चतुर्थावरण में केशरों में षडड़ पूजा करनी चाहिए -
ऐं नमः, हृदयाय नमः, उच्छिष्ट शिरसे स्वाहा,
चाण्डालि शिखायै वषट्, मातड़ि कवचाय हुम्,
सर्ववशड्डरि नेत्रत्रयाय वौषट, स्वाहा अस्त्राय फट्
पञ्चम आवरण में 'अष्टदल में पूर्वादि क्रम से ब्राह्मी आदि आठ मातृकाओं का
पूजन करना चाहिए -
आं क्षां ब्राह्मकन्यकायै नमः. ई लां माहेश्वरीकन्यकायै नमः,
ऊं हां कौमारीकन्यकायै नमः, ऋ सां वैष्णवीकन्यकायै नमः,
लूं षां वाराहीकन्यकायै नमः, ऐं शां इन्द्राणीकन्यकायै नमः,
औ वां चामुण्डाकन्यकायै नमः, अः लां महालक्ष्मीकन्यकायै नमः, ।

अष्टम: तरड्ढः २४५
(ज्यवनन
षष्ठ आवरण में अष्टदल के अग्रभाग में वाग्बीज पूर्वक अष्टसिद्धियों की पूजा
करनी चाहिए ।
१ - 3० ऐं अणिमासिद्धिकन्यकायै नमः, २ - $ ऐं महिमासिद्धिकन्यकायै नमः,
३ - 3 ऐं लघिमासिद्धिकन्यकायै नमः. ४ - $ ऐं गरिमासिद्धिकन्यकायै नमः,
५ - $० ऐं ईशितासिद्धिकन्यकायै नमः... ६ - % ऐं वशितासिद्धिकन्यकायै नमः,
७ - ३ ऐं प्राकाम्यसिद्धिकन्यकायै नमः. ८ - * ऐं प्राप्तिसिद्धिकन्यकायै नमः,
सप्तम आवरण में कामबीजपूर्वक उर्वशी आदि आठ अप्सराओं की निम्न
नाममन्त्रों से पूजा करनी चाहिए -
१ - औ क्लीं उर्वशीकन्यकायै नमः, २ - & क्लीं मेनकाकन्यकायै नमः
३ - 3० क्लीं रम्भाकन्यकायै नमः, ४ - क्लीं घृताचीकन्यकायै नमः
५ - 3० क्लीं पुज्जकस्थलाकन्यकायै नमः. ६ - & क्लीं सुकेशीकन यकायै नम
७ - औ क्लीं मज्जुघोषाकन्यकायै नमः ८ - 3० क्लीं महार्ड्रवतीकन्यकायै नम
इसी प्रकार सप्तम आवरण में ही यक्षादि आठ कन्यकाओं की पूजा भी
तत्तननाममन्त्रों से करनी चाहिए -
करनी
१ - क्लीं यक्षकन्यकायै नमः २ - ० क्लीं गन्धर्वकन्यकायै नम
३ - & क्लीं सिद्धकन्यकायै नमः ४ - ० क्लीं नरकन्यकायै नम:
५ - औ क्लीं नागकन्यकायै नमः ६ - औ क्लीं विद्याधरकन्यकायै नमः
७ - & क्लीं किंपुरुषकन्यकायै नमः ८ - 3? क्लीं पिशाचकन्यकायै नमः
अष्टम आवरण में भूपुर के चारों दिशाओं में १६, १६ योगिनियों की पूजा
चाहिए ।
भूपुर के पूर्वदिशा में -
१, & गजाननायै नमः... २. सिंहमुख्ये नमः. ३. औ ग॒ध्रास्यायै नमः
४. 3० काकतुण्डायै नमः ९५. & उष्ट्रग्रीवायै नमः ६. ३० हयग्रीवायै नमः
७. ० वाराहयै नमः ८. 32 शरभाननायै नमः €. $ उलूकिकायै नमः
१०. 3 शिवारावायै नमः ११. मरणर्य नमः. १२. $ विकटाननायै नमः
१३. & अष्टवक्त्रायै नमः १४. ३० कोटराक्ष्य नमः १५. & कुब्जायै नमः
१६. $ विकटलोचनायै नमः
भूपुर के दक्षिणदिशा में -
१. 3 शुष्कोदर्य नम २. * ललज्जिह्वायै नम; ३. ३ श्वदंष्ट्रायै नमः
४. 3 वानराननायै नमः. ५. क्क्षाक्ष् नमः. ६. $ केकराक्ष्ये नमः
७. $ वृहत्तुण्डायै नमः. ८. सुराप्रियायै नमः €. &० कपालहस्तायै नमः
१०. रक्ताक्ष्ये नम १. $ शुक्यै नम २. औ श्येन्यै नम
१३, & कपोतिकाये नम: १४, & पाशहस्ताये नमः १५. ३० दण्डहस्तायै नम
१६. .$ प्रचण्टायै नमः

२४६ मन्त्रमहोदधि:
भूपुर के पश्चिम दिशा में - |
१. ३० चण्डविक्रमायै नमः. २. 3 शिशुघ्न्यै नमः. ३. % पापहन्त्रयै नमः
४. 3० काल्यै नमः ५. 3० रुधिरपायिन्यै नमः .६. 3० वसाधयायै नमः
७. 3० गर्भभक्षायै नमः. ८. 3० शवहस्तायै नमः €. & अन्त्रमालिन्यै नमः
१०. ३० स्थूलकेश्ये नमः. ११. औ बृहत्कुक्ष्य नम: १२. 3० सर्पास्यायै नमः
१३. प्रेतवाहनायै नमः. १४. 3० दन््तशूककरायै नमः १५. ० क्रौज्च्ये नमः
१६. % मृगशीर्षायै नमः
भूपुर के उत्तर दिशा में -
9. % वृषाननायै नमः, २. व्यात्तास्यायै नमः ३. 3० धूमनिश्वासायै नमः
४. ० व्योमेकवचरणायै नमः ५. ऊर्ध्वदशे नमः. ६. & तापिन्यै नमः
१०. 3० स्थूलनासिकायै नमः ११. ० विद्युव्मभायै नमः १२. बलाकास्यायै नमः
१३. माजर्यि नमः १४. 3० कटपूतनायै नमः
१५. 3० अटूटाट्टहासकायै नमः १६. ३० कामाक्ष्ये नमः
तदनन्तर नवम आवरण में पुनः भूपुर के चारों दिशाओं में पूर्वादि से बटुक,
गणपति, क्षेत्रापल और दुर्गा की पूजा करनी चाहिए ।
3 ब॑ बटुकाय नमः, पूर्वे ३० ग॑ गणपतये नमः, दक्षिण
3 क्षं क्षेत्रपालाय नमः, पश्चिमे 3 दुं दुर्गाये नमः, उत्तरे
इसके बाद दशम आवरण में भूपुर के बाहर इन्द्रादि दश दिक्पालों की पूजा
करनी चाहिए ।
१ - ० इन्द्राय नमः, पूर्वे २ - ० अग्नये नमः, आगेनेये
३ - ७ यमाय नमः, दक्षिणे ४ - औ निर्क्रतये नमः, नैर्कत्ये
५ - & वरुणाय नमः, पश्चिमे ६ - ० वायवे नमः, वाय्ये
७ - 3 सोमाय नमः, उत्तरे ८ - 3० ईशानाय नमः, ऐशान्ये
६ - ० ब्रह्मणे नमः, पूर्वे शानयोर्म ध्ये,
१० - 3 अनन्ताय . नमः, पश्चिमनैर्क्रत्ययोर्मध्ये,
इसके बाद एकादश आवरण में पुनः भूपुर के बाहर दश दिक्पालों के समीप
उनके वज्रादि आयुधों की पूजा करनी चाहिए ।
३ - ० दण्डाय नमः, दक्षिणे ४ - 3० खड़गाय नमः, नैक्त्ये
५ - ३० पाशाय नमः, पश्चिमे ६ - ३० अंकुशाय नमः, वायब्ये
७ - ० गदायै नमः, उत्तरे ८ - ० त्रिशूलाय नमः, ऐशान्ये
६ - 3 पद्माय नमः, पूर्वेशानयोम्म ध्ये,
१० - ३० चक्राय नमः, पश्चिमनैर्कत्ययो र्म ध्ये,

अष्टम: तरड्रः
लघुश्यामाया: द्वादशावरणपूजागायत्रीकथनं च
वाणीशुक्रप्रिया डेन्ता विद्येहे मीनकेतन: |
कामेश्वरीं धीमहीति तननः श्यामाप्रचोदयात्* ॥ १३६ ॥
एषोदिता तु मातज्जीगायत्री सर्वसिद्धिदा ।
अनया यागवस्तूनि प्रोक्षेत्तस्यास्समर्चने ॥ १४० ॥
मातड्रीमन्त्रसम्प्रोक्ता: प्रयोगा: तत्र कीर्तिताः ।
राजानो राजपुत्राश्च सुदूशों मदमन्थरा: ॥१४१ ॥
दासामनोवच:कार्येर्भवन्त्यस्या. उपासितु: ।
शाकिनीप्रेतभूताश्च धर्षितुं तं न शक्नुयु: ॥ १४२ ॥
तद्गायत्रीमाह - वाणीति । वाणी ऐं । शुकप्रिया डेन्ता शुकप्रियायै |
पुनः बारहवें आवरण में भूपुर के बाहर पूर्वादि दिशाओं में वाद्यों की पूजा करे -
3० वीणाय नमः, पूर्व, $ वितताय नमः, दक्षिणे,
३ घनाय नमः, पश्चिमे, $ सुषिराय नमः, उत्तरे,
इस प्रकार आवरण पूजा सम्पादन कर धूप दीपादि उपचारों से देवी का पृजन
कर पुनः जप करना चाहिए ॥ १२५-१३८ ॥
अब मातझ्जी गायत्री का उद्धार कहते हैं -
वाणी (एऐं ) चतुर्थ्यन्त शुकप्रिया (शुकप्रियायै)), फिर 'विद्महे', तदनन्तर
मीनकेतन कामबीज (क्लीं ), फिर ामेश्वरीं धीमहि', इसके बाद तन्नः श्यामा
प्रचोदयात्' लगाने से सर्वाभीष्टप्रदायिनी मातड़ी गायत्री निष्पन्न होती है । मातड़ी की
अर्चना में इसी गायत्री से समस्त यज्ञ सामग्री अभिषिज्चित करें ॥ १३६-१४० ॥
विमर्श - मंन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -
ऐं शुकप्रियायै विद्यहे क्लीं कामेश्वरीं धीमहि । तन्नः श्यामा प्रचोदयात् ।
सप्तम तरड़ ( ६६-६८) में हमने मातड़ी के मन्त्र तथा उसके समस्त प्रयोगों को
राजा, राजपुत्र, मदविह्वला, सुन्दरी स्त्रिया ये सभी मातड़ी की उपासना करने
वाले साधक के मन वचन और कार्य से वश में हो जाते हैं । कि बहुना शाकिनी अथवा
प्रेत या भूत आदि उसे किसी प्रकार भयभीत नहीं कर सकते ॥ १४१-१४२ ॥
इस विषय में विशेष कहने की आवश्यकता नही है, यह देवी अपने उपासकों के
१. ऐं शुकप्रियायै विद्यहे क्लीं कामेश्वरि धीमहि । तन्नः श्यामा प्रचोदयात् ।

२४८ मन्त्रमहो दि: 4
भूरिणा किमिहोक्तेन. देवीयमखिलेष्टदा ।
यन्मनुस्मरणादेव नरो देवोपमो भवेत् ॥१४३ ॥
देव्याउपासके: पुम्भि: स्त्रियो निन्द्या न जातुचित् ।
देवीवन्माननीयास्ता मनो5भीष्टमभीप्सुभि: ॥ १४४ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधोँ बालालघुश्यामा-
निरूपणमष्टमस्तरड्रः ॥ ८ ॥
॥ इति श्रीमन््महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
बालालघुश्यामानिरूपणमष्टमस्तरड्र:ः ॥ ८ ॥
सारे अभीष्ट पूर्ण करती है । इन देवी के मन्त्र के स्मरण मात्र से मनुष्य देवता के
देवी के उपासकों को कभी किसी भी हालत में स्त्री निन्दा नहीं करनी चाहिए । अपना
अभीष्ट चाहने वालों को उनका सत्कार देवी की तरह ही करना चाहिए ॥ १४४ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के अष्टम तरड़ की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत 'अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥८ ॥

अथ नवम: तरड्र:
अन्नपूर्णेश्वरीमन्त्र वक्ष्येइभीष्टप्रदायकम् ।
कुबेरो यामुपास्याशु लब्धवान्निधिनाथताम् ॥१॥
शम्भो: सख्यं दिगीशत्व॑ कैलासाधीशतामपि ।
द अन्नपूर्णेश्वरी मन्त्र:
वेदादि्गिरिजापद्मामन्मथोी. हृदय भग ॥ ३२ ॥
वतिमाहेश्वरि प्रान्तेइन्नपूर्ण दहनाड़ना ।
प्रोक्ताविंशतिवर्णेय॑ विद्या स्याद् द्रुहिणो मुनिः ॥३ ॥
कृतिश्छन्दोइन्नपूर्णशी देवता परिकीर्तिता ।
षड्दीर्घाईहयेन हल्लेखाबीजेन स्यात्षडड्गरकम् ॥४ ॥
अन्नपूर्णेश्वरी मन्त्रवक्त प्रतिजानीती । फल कथयन् मन्त्रमुद्धरति -
वेदादिरिति । वेदादिः प्रणव: | गिरिजा हीं | पदमा श्रीं | मनन््मथः क्लीं ।
हृदय नमः। भगवति माहेश्वरि अन्नपूर्णे स्वरूपम् । दहनाड्ना स्वाहा । द्रुहिणो
# अरित्र *
अब अभीष्ट फल देने वाले अन्नपूर्णेश्वी के मन्त्रों को कहता हूँ, जिनकी
उपासना से कुबेर ने निधिपतित्व, सदाशिव से मित्रता, दिगीशत्व एवं कैलाशाधिपतित्व
अब भगवती अननपूर्णेश्वरी का मन्त्रोद्धार कहते हैं -
तदनन्तर 'भगवति माहेश्वरिं अन्नपूर्ण!' पद, फिर अन्त में दहनाड़ना ( स्वाहा ), लगाने से
वीस अक्षरों का अन्नपूर्णा मन्त्र बनता है ॥ २-३ ॥
इस मन्त्र के द्रुहिण [ ब्रह्मा ) ऋषि हैं, कृति छन्द हैं तथा अन्नपृर्णेशी देवता कही
गई हैं । षड़दीर्घ सहित हल्लेखा बीज से षड़ड्न्यास करना चाहिए ॥ ३-४ ॥

२५० मन्त्रमहोदधि:
मुखनासाक्षिकर्णान्धुगुदेषु... नवसु न्यसेत ।
पदानि नवतद्दर्णसख्येदानीमुदीर्यते ॥ ५ ॥
भूमिचन्द्रधरैकाक्षिवेदाब्धियुगबाहुभि: ।
पदसख्यामितैर्वैस्ततो ध्यायेत् सुरेश्वरीम् ॥६ ॥
ध्यानवर्णनम्
तप्तस्वर्णनिभा शशाडुमुकुटा रत्नप्रभाभासुरा
नानावस्त्रविराजिता त्रिनयना भूमीरमाभ्यां युता ।
दर्वीहाटकभाजनं च दघधती रम्याच्च पीनस्तनी
नृत्यन्त शिवमाकलय्य मुदिता ध्येयान्नपूर्णेश्वरी ॥७ ॥
भूमीत्यादितद्वर्णसंख्या ॥ ६ ॥ ध्यानमाह - दर्वीदक्षे स्वर्णपात्रं वामे ॥ ७--१० ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & हीं श्रीं क््लीं भगवति माहेश्वरि
अन्नपूर्ण स्वाहा ।
विनियोग - 'अस्य श्रीअन्नपूर्णामन्त्रस्य द्रुहिणऋषि: कृतिश्छन्द: अन्नपूर्णेशी देवता
ममाभीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोग:” ।
षडड्भन्यास - हां हृदयाय नमः, हीं शिरसे स्वाहा, हूं शिखायै वषट्,
हैं कवचाय हुं, हीं नेत्रत्रयाय वौषट, हः अख्राय फट् ॥ ३-४॥
मुख, दोनों नासिका, दोनों नेत्र, दोनों कान, अन्थु ( लिड्ठ ) और गुदा में मन्त्र के
१, १, १, १, २, ४, ४, ४, एवं २ वर्णों से नवपदन्यास कर सुरेश्वरी का ध्यान करना
विमर्श - नव पदन्यास विधि - ३० नमः मुखे, हीं नमः दक्षनासायाम्,
श्रीं नमः वामनासायाम्, क्लीं नमः दक्षिणनेत्रे, नमः, नमः वाममनेत्रे,
भगवति नमः दक्षकर्णे, माहेश्वरि नमः वामकर्णे, अन्नपूर्ण नमः अन्धौ ( लिड्ठे ),
अब अन्नपूर्णा भगवती का ध्यान कहते हैं - तपाये गये सोने के समान कान्तिवाली,
शिर पर चन्धकला युक्त मुकुट धारण किये हुये, रत्नों की प्रभा से देदीप्यमान, नाना वस्त्रों से
अलंकृत, तीन नेत्रों वाली, भूमि और रमा से युक्त, दोनों हाथ में दर्वी एवं स्वर्णपात्र लिए हुये,
रमणीय एवं समुन्नत स्तनमण्डल से विराजित तथा नृत्य करते हुये सदाशिव को देख कर
प्रसंन्न रहने वाली अन्नपूर्णेश्वरी का ध्यान करना चाहिए ॥ ७ ॥
विमर्श - मेरुतन्त्र के अनुसार भगवती अन््नपूर्णा का ध्यान इस प्रकार है -
तप्तकाज्वनसंकाशां बालेन्दुकृतशेखराम् ।
नवरत्लप्रभादीप्त मुकुटां कुड़कुमारुणाम् ॥

नवमः तरड्ढः २५१
जपहोमपूजादिकथनम्
लक्ष जपोथ्युतं होमश्चरुणा घृतसंयुतः ।
जयादिनवशक्त्याब्ये पीठे पूजा समीरिता ॥ ८ ॥
ब्रिकोण-वेदपत्राष्टपत्र-षोडशपत्रके ।
भूपुरेण युते यन््त्रे प्रदद्यान्माययासनम् ॥६ ॥
चित्रवस्त्रपरीधानां मीनाक्षीं कलशस्तनीम् ।
नृत्यन्तमीशमनिशं दृष्ट्वा 55नन्दमयीं पराम् ॥
सानन्दमुखलोलाक्षीं मेखलाढ्यनितम्बिनीम् ।
अन्नदानरतां नित्यां भूमिश्रीभ्यां नमस्कृताम् ॥
दुग्धान्नभरितं पात्र सरत्न॑ वामहस्तके ।
दक्षिणे तु करं देव्या दर्वी ध्यायेत् सुवर्णजाम् ॥
“तपाए हुए सुवर्ण के समान कान्ति वाली, मुकुट में बालचन्द्र धारण किए हुए,
नवीन रत्न की प्रभा से प्रदीप्त मुकुट धारण किए हुए, कुड़कुम सी लाली युक्त,
चित्र-विचित्र वस्त्र पहने हुए, मीनाक्षी एवं कलश के सामान स्तनों वाली, नृत्य करते हुए
ईश को देखकर आनन्दित परा भगवती अन्नपूर्णा का ध्यान करना चाहिए ।
आनन्द युक्त मुख वाली एवं चज्चल नेत्रों वाली, नितम्ब पर मेखला बाधे हुए,
अन्न दान में तल्लीन भूमि एवं लक्ष्मी दोनों से नित्य नमस्कृत देवी अन्नपूर्णा का ध्यान
करना चाहिए ।
दुग्ध एवं अन्न से परिपूर्ण पात्र और रत्न से युक्त पात्रों को वाम हाथों में धारण
अन्नपूर्णे श्वरीयन्त्रम् करने वाली और दाहिने हाथ में सूप लिए
े हुए सुवर्ण के समान प्रभा वाली देवी का
ध्यान करना चाहिए ॥ ७ ॥ े
पुरश्चरण - अन्नपूर्णा मन्त्र का
एक लाख जप करना चाहिए तथा घृत
मिश्रित चरु से दश हजार आहुतियां देनी
चाहिए । जयादि नव शक्तियों से युक्त पीठ
पर इनकी पूजा करनी चाहिए ॥ ८ ॥
पूजा यन्त्र - त्रिकोण - चतुर्दल,
अष्टदल, षोडशदल एवं भूपुर सहित
निर्मित यन्त्र पर मायाबीज से आसन
विमर्श - पीठ पूजा - प्रथमतः €. ७ में वर्णित देवी के स्वरूप का ध्यान करे और
फिर मानसोपचारों से उनका पृजन करे तथा शंख का अर्ध्यपात्र स्थापित करे | फिर

मन्त्रमहो दधि:
अग्न्यादिकोणगत्रितये शिववाराहमाधवान् । द
अर्चयेत् स्वस्वमन्त्रैस्तु प्रोच्यन्ते मनवस्तु ते॥१०॥
शिववाराहमाधवमन्त्रकथनम्
प्रणवो मनुचन्द्राठ्य गगन हृदयं शिवा।
मारुतः शिवमन्त्रोध्यं सप्तार्ण: शिवपूजने ॥ ११ ॥
तारं॑ नमो भगवते वराहार्घीशयुग्वसु: ।
पायभूर्भुवरन्तेस्वोथ शूरः कामिका च ये ॥ १२ ॥
भूपतित्वं च मे देहि ददापय शुचिप्रिया |
त्रयस्त्रिशद्वर्णमन्त्र: प्रोक्तो वाराहपूजने ॥ १३ ॥
शिवमन्त्रमाह - प्रणव इति | गगन हकार: । मनुचन्द्राब्यम् औ बिन्दुयुत॑
हों हृदयं नमः: | शिवा स्वरूपम्। मारुतो यः ॥ ११ ॥ वराहमन्त्रमाह - त्तार इति ।
तार 35। नमो भगवते वराह स्वरूपम् । अर्घीशयुग्वसु: | ऊयुतो र: । रूपाय
भूर्भुव: स्व: स्वरूपम् | शूरः प: | कामिका | तये भूपतित्वं मे देहि ददापय
'आधारशक्तये नमः' से हीं ज्ञानात्मने नमः पर्यन्त मन््त्रों से पीठ देवताओं का पृुजन कर पीठ
के पृर्वादि दिशाओं एवं मध्य में जयादि ६ शक्तियों का इस प्रकार पूजन करे -
$ जयायै नमः, $ विजयायै नमः... * अजित्ययै नमः,
$ अपराजितायै नमः... $ विलासिन्ये नमः... दोर्मध्ये नमः,
3 अघोरायै नमः, 3 मड़लायै नमः 3 नित्यायै नमः, मध्ये,
इसके पश्चात् मृल मन्त्र से मूर्ति कल्पित कर हीं सर्वशक्तिकमलासनाय नमः से
देवी को आसन देकर विधिवत् आवाहन एवं पृजन कर पुष्पाञ्जलि प्रदान करे, फिर
अनुज्ञा ले आवरण पृजा करे ॥६॥
सर्वप्रथम त्रिकोण में आग्नेयकोण से प्रारम्भ कर तीनों कोणों में शिव, वाराह और
माधव .की अपने अपने मन्त्रों से पूजा करे । अब उन मन्त्रों को कहता हूं ॥१० ॥
अब शिव के मन्त्र कहता हू -
प्रणव ( & ), मनुचन्द्राढ्य गगन (हों ), हृद् ( नमः: ), फिर 'शिवा', इसके बाद
मारुत ( य ), लगाने से सात अक्षरों का शिव मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १०-११ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -$ हों नमः शिवाय' ॥ १०-११ ॥
अब वराह मन्त्र कहते हैं - तार ( & ), फिर नमो भगवते वराह” पद, फिर
अर्धीशयुग्वसु ( रू), फिर 'पाय भूर्भुवः स्व:” पद, फिर शूर (प), कामिका ( त ), फिर
१, ३ हों नम: शिवायेति सप्तार्ण: ।
२. 35 नमो भगवते वराहरूपाय भूर्भुवःस्वःपतरों भूषतिन्वं मे देहि ददापय स्वाहेति त्रयस्त्रिशदर्ण:।

नवमः तरड्रः २५३
प्रणगो हृदय नारायणाय वसुवर्णकः ।
नारायणार्चने मन्त्र: षडड़्ानि ततोडर्चयेत् ॥१४ ॥
धरां वामे स्वमनुना दक्षभागे श्रिय तथा ।
अन्न महायन्नमित्युक्त्वा मेदेह्मन्नाधिपार्णका ॥ १५ ॥
तये ममान्न प्रार्णान्ते दापयानलसुन्दरी ।
द्वाविंशत्यक्षरों मन््त्रो भूमिष्टो भूमिसम्पुट: ॥ १६ ॥
श्रीबीजभूबीजादिकथनं मन्त्रफलकथनं च
लक्ष्मीपुटस्तत्पूजायां स्मृतिर्लमनुचन्द्रयुक् ।
भुवोबीजंवष्टिनशान्तिबिन्दुयुक्तो बकः श्रियः ॥ १७ ॥
स्वरूपम् । शुचिप्रिया स्वाहा ॥ १२-१३ ॥ नारायणमन्त्रमाह - प्रणव इति । हृदय
नमः | नारायणायस्वरूपम् | वसुवर्णोष्ष्टार्ण: ॥१४ ॥ धरा श्रियोर्मन्त्रमाह -
अन्नमिति । अन््नं मह्यन्नं मे देहान्नाधिपतये ममान्नं प्रदापय स्वरूपमू | अनलसुन्दरी स्वाहा । अयं मन्त्रो भूमीष्टौ भूमिपूजने भूमिबीजेन सम्पुटः ॥१५-१६ ॥
श्रीपूजायां श्रीबीजेन सम्पुटितः | भूबीजमाह - स्मृतिरिति । स्मृतिर्ग:ः ।
लमनुचन्द्रयुकू । लऔ ॥। बिन्दुयुतः । ग्लौं एतद्भुवो बीजम् । श्रीबीजमाह -
वहनीति । रेफ ई । बिन्दुयुतो बकः शः । श्रीं इति श्रियो बीजम् ॥ १७ ॥
ये मे भूपतित्वं देहि ददापय” पद, इसके अन्त में शुचिप्रिया ( स्वाहा ) लगाने से तैंतीस
अक्षरों का वराह मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १२-१३ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - “3 नमो भगवते वराहरूपाय भूर्भुव:
स्वःपतये भूपतित्वं मे देहि ददापय स्वाहा (३३) ॥ १२-१३ ॥
अब नारायणार्चन मन्त्र कहते हैं - प्रणव ( $ ), हृदय ( नमः ), फिर “नारायणाय'
पद, लगाने से आठ अक्षरों का नारायण मन्त्र निष्पन्न होता है । तीनों देवों के पृजन के बाद
पडड्पूजा करनी चाहिए ॥ १४ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - “3 नमो नारायणाय' (८) ॥ १४ ॥
इसके बाद वाम भाग में धरा ( भूमि ) तथा दाहिने भाग में महालक्ष्मी का अपने अपने
मन्त्रों से पूजन करना चाहिए । अन्न॑ मह्न्न के बाद, में देहि अन्नाधिप', इसके बाद तये
ममान्नं प्रर' फिर 'दापय”, इसके बाद अनलसुन्दरी ( स्वाहा ) लगाकर बाईस अक्षरों के इस
भूमि मन्त्र को भूमि पूजा में भूमि बीज से सम्पुटित करे । स्मृति (ग ), फिर लू को मनुच्चन्द्र
(औं ) से युक्त करने पर ग्लौं यह भूमि का बीज है ॥ १५-१७ ॥
विमर्श - भूमि पूजन हेतु मन्त्र का स्वरूप - 'ग्लीं अन्नं मह्न्नं मे देह्ान्नाधिपतये
१ ग्लौं अन्न मह्ान्नं मे देह्मन्नाधिपतये ममान्न प्रदापय स्वाहा ग्लोमिति द्वाविंशन्यर्ण: ।

२५४ मन्त्रमहो दधि:
मन्त्रादिस्थचतुर्बीजपूर्विकाः परिपूजयेत् ।
शक्तीश्चतस्रों वेदास्रेपा च भुवनेश्वरी ॥ १८ ॥
कमलासुभगाचेति ब्राह्मथाद्या अष्टपत्रगाः |
षोडशारेघ्मृता चैव मानदातुष्टिपुष्टय: ॥ १६ ॥
प्रीतीरतिही: श्रीश्चापि स्वधास्वाहादशम्यथ ।
ज्योत्स्नाहैमवतीछाया पूर्णिमा: सहनित्यया ॥ २० ॥
अमावास्येति सम्पूज्या मन्त्रशेषार्णपूर्विका: ।
भूपूरे लोकपाला: स्युस्तदस्त्राणि तदग्रतः ॥ २१ ॥
वेदास्रे चतुरस्रे मन्त्राद्यचतुर्बीजाद्याश्चतस्र: शक्ती: पूजयेत् | ता एवाह -
परेति । % पराये नमः । हीं भुवनेश्वर्य ॥१८ ॥ श्रीं कमलायै । क्लीं सुभगायै ।
मन्त्रस्य शेषा ये वर्णा: चतुर्बीजव्यतिरिक्ता: । तत्पूर्विका अमृताद्या: षोडशदले पूज्या:।
ममानन॑ प्रदापय स्वाहा ग्लीं! (२२ )।
लक्ष्मी पूजन में उक्त मन्त्र को लक्ष्मी बीज से संपुटित करना चाहिए ॥ १७ ॥
“वहिन ( र ), शान्ति (ई ), बिन्दु सहित वक (श ) इस प्रकार श्रीं यह श्री बीज
श्रीबीज संपुटित श्रीपूजन मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - श्रीं अन्न मह्न्नं मे
देह्मन्नाधिपतये ममान्नं प्रदापय स्वाहा श्री ॥१७ ॥
आय वेदास्न ( चतुरस्त ) चतुर्दल में आदि के चार बीज लगाकर कर चार शक्तियों का
पूजन करना चाहिए । १. परा, २. भुवनेश्वरी, ३. कमला एवं ४. सुभगा ये चार शक्तियां
हैं । अष्टदल में ब्राह्मी आदि अष्टमातृकाओं का पूजन करना चाहिए । तदनन्तर षोडशदल में
मूल मन्त्र के शेष वर्णो को आदि में लगाकर १. अमृता, २. मानदा, ३. तुष्टि, ४. पुष्टि, ५.
प्रीति, ६. रति, ७. ही (लज्जा ), ८. श्री, ६. स्वधा, १०. स्वाहा, ११. ज्योत्स्ना, १२.
हैमवती, १३. छाया, १४. पूर्णिमा, १५. नित्या एवं १६. अमावस्या का 'अन्नपूर्णयै नमः” लगा
कर पूजन करना चाहिए । तदनन्तर भूपुर के भीतर लोकपालों की तथा उसके बाहर उनके
अस्त्रों की पूजा करनी चाहिए ॥ १८-२१ ॥
विमर्श - आवरण पूजा विधि -
प्रथमावरण में त्रिकोणाकार कर्णिका में आग्नेय कोण से ईशान कोण तक शिव, वाराह
एवं नारायण की पूजा यथा - 3० नमः शिवाय, आग्नेये, 3* नमो भगवते वराहरूपाय
भूर्भुवःस्वःपतये भूपतित्वं मे देहि ददापय. स्वाहा ( अग्रे ) पुनः 3० नमो नारायणाय, ईशाने ।
द्वितीयावरण में केसरों में षडड्रपूजा इस प्रकार करनी चाहिए -
$ हां हृदयाय नमः, 3०? हीं शिरसे स्वाहा, ० हूं शिखायै वषट्,
$ हैं कवचाय हुम्, 3 हों नेत्रत्रयाय वौषट्, 3? हः अस्त्राय फट

नवमः तरड्ढः २५५
फिर ऊपर कहे गये भूमिबीज संपुटित मन्त्र: से देवी के वाम भाग में भूमि का, मध्य में
शुद्ध अन्नपूर्णा मन्त्र से अन्नपूर्णा का तथा उपर्युक्त श्रीबीजसंपुटित मन्त्र से महाश्री का दक्षिण
भाग में पूजन करना चाहिए । यथा - ग्लीं अन्न मह्यन्नं देह्मन्नाधिपतये ममान्नं प्रदापय स्वाहा
ग्लीं भूम्ये नमः । वामभागे - यथा - ्रीं अन्नं मदह्यन्नं में देह्मन्नाधिपतये ममान्न प्रदापय
स्वाहा श्रीं श्रिये नमः से श्री का । फिर मध्य में अन्नपूर्णा का यथा - 'अन्नं मह्मन्नं मे
देह्यन्नाधिपतये ममान््नं प्रदापय स्वाहा अन्नपूर्णयि नमः ।
तृतीयावरण में चतुर्दल में पूर्व से आरम्भ कर उत्तर पर्यन्त चारों दिशाओं में परा
आदि चार शक्तियों का पूजन करना चाहिए । यथा -
3० ऐं परायै नमः पूर्वे, 3० हीं भुवनेश्वर्य नमः दक्षिणे,
3० श्रीं कमलायै नमः पश्चिमे, . 3० क्लीं सुभगायै नमः उत्तरे ।
चतुर्थावरण में अष्टदल पर पूर्वादि अष्ट दिशाओं में ब्राह्मी आदि अष्टमातृकाओं
का पूजन करनी चाहिए । यथा -
3 ब्राह्मथै नमः, $ माहेश्वर्य नमः. ० कौमार्य नमः,
3० वैष्णव्ये नमः, ७ वाराह्य नमः. इन्द्राण्ये नमः,
3 चामुण्डायै नमः, 3 महालक्ष्म्ये नमः
पञ्चमावरण में षोडशदलों में प्रदक्षिण क्रम से अमृता आदि सोलह शक्तियों का
पूजन करना चाहिए । यथा -
श्वं स्वधायै अन्नपूृर्णायै नमः
3 नें अमृतायै अन्नपूर्णायै नमः $
3० मों मानदायै अन्नपूर्णायै नमः 3० रिं स्वाहायै अन्नपूर्णायै नमः
३० भं तुष्ट्यै अन्नपूर्णायै नमः ३० अं ज्योत्स्नायै अन्नपूर्णायै नमः
$ ग॑ पुष्ट्यै अन्नपूर्णायै नमः 3० न्न॑ हैमवत्ये अन्नपूर्णायै नमः
3 वं प्रीत्ये अन्नपूर्णायै नमः 3 पूं छायायै अन्नपूर्णायै नमः
3 तिं रत्ये अन्नपूर्णायै नमः 3० णें पूर्णिमायै अन्नपूर्णायै नमः
$ मां हियै अन्नपूर्णायै नमः 3 स्वां नित्यायै अन्नपूर्णायै नमः
3 हैं श्रिये अन्नपूर्णायै नमः 3 हां अमावस्यायै अन्नपूर्णायै नमः
षष्ठावरण में भूपुर के भीतर अपने अपने दिशाओं में इन्द्रादि दश दिक्पालों का
पूजन करना चाहिए - ० इन्द्राय नमः पूर्व, 3० अग्नये नमः आग्नेये, 3० यमाय नमः
दक्षिणे, & निर्क्नतये नमः, नैक्रत्ये, ७ वरुणाय नमः पश्चिमे, 3०. वायवे नमः वायदब्ये,
3 सोमाय- नमः उत्तरे, 3० ईशानाय नमः ऐशान्ये, 3० ब्रह्मणे नमः पूर्वेशानयोर्मध्ये, ३०
अनन्ताय नमः पश्चिमनर्करत्ययोर्मध्ये ।
सप्तमावरण में भूपुर के बाहर पूर्वादि दिशाओं में वज्रादि आयुधों की पूजा करे
३० वज़ाय नमः पूर्व, 3 शक्तये नमः आग्नेये, 3० दण्डाय नमः दक्षिणे,
3० खडगाय नमः नैक़त्ये, 3 पाशाय नमः पश्चिमें, 3 अंकुशाय नमः वायदब्ये,
३० गदायै नमः उत्तरे, * ० त्रिशूलाय नमः ऐशान्ये,
3० पद्माय नमः पूर्वेशानयोर्मध्ये, .. $० चक्राय नमः पश्चिमनैक्रत्ययोर्म ध्ये ।

२५६ मन्त्रमहोदधि:
इत्थ जपादिभिः रिद्धे मन्त्रेडस्मिन् धनसज्चयै: ।
कुबेरसद्शों मन््त्री जायते जनवन्दितः॥ २२ ॥
माहेश्वर्यन्नपूर्णामन्त्र:
अय॑ रमाकामबीजरहितोषष्टादशाक्षर: ।
द्विनेत्रवेदवेदाब्मिनेत्रार्णरड्रमीरितम् ॥ २३ ॥
मन्त्रान्तरमाह - अयमिति' | अयं विंशत्यर्ण: | श्रीकामहीन:ः । षडड्ठमाह -
इस प्रकार यथोपलब्ध उपचारों से आवरण पूजा करने के पश्चात् जप प्रारम्भ
इस प्रकार जपादि से मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक धन संचय में कुबेर के
समान धनी होकर लोकवन्दित हो जाता है ॥ २२ ॥
अब अन्नपूर्णा का अन्य मन्त्र कहते हैं - रमा ( श्रीं) और कामबवीज ( क्लीं ) से
रहित पूर्वोक्त मन्त्र अष्टादश अक्षरों का होकर अन्य मन्त्र बन जाता है । इस मन्त्र के
दो, दो, चार, चार, चार एवं दो अक्षरों से षडड़न्यास की विधि कही गई है ॥ २३ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - $ हीं नमः भगवति माहेश्वरि
अन्नपूर्ण स्वाहा' ( १८)। इसका विनियोग एवं ध्यान पूर्वमन्त्र के समान है ।
घडड़न्यास इस प्रकार है - & हीं हदयाय नमः, & नमः शिरसे स्वाहा,
भगवति शिखायै वषट्, & माहेश्वरे कवचाय हुम, & अन्नपूर्ण नेत्रत्रयाय वौषट्,
स्वाहा अस्त्राय फट् ।
शारदातिलक १०. १०६-११० में मन्त्र और ध्यान इस प्रकार हैं -
माया हृदूभगवत्यन्ते माहेश्वरिपदं ततः । अन्नपूर्णे ठयुगलं मनुः सप्तदशाक्षरः ॥
अड़गानि मायया कुर्यात् ततो देवीं विचिन्तयेत् ।
रक्तां विचित्रवसनां नवचद्धचूडा-
मन्नप्रदाननिरतां स्तनभारनमप्राम् ।
नृत्यन्तमिन्दुशकलाभरणं विलोक्य
हृष्टां भजे भगवती भवदुःखहर्न्नीम् ॥
मन्त्र - माया ( हीम् ), हतू (नमः), तदनन्तर 'भगवति माहेश्वरि अन्नपूर्णे!
तीन पद, तदनन्तर दो ठकार [ स्वाहा ) लिखे । इस प्रकार १७ अक्षरों का अन्नपूर्णा
मन्त्र का उद्धार कहा गया । इसका स्वरूप - हीं नमः भगवति माहेश्वरि अन्नपूर्णे
स्वाहा हुआ ।
ध्यान - जिनका शरीर रक्तवर्ण है, जिन््होने नाना प्रकार के चित्र विचित्र वस्त्र धारण
किए हैं, जिनके शिखा में नवीन चनद्धमा विराजमान है, जो निरन्तर ब्रैलोक्यवासियों की अन्न

नवमः तरद्डः २५७
अपरो मन्त्र:
पूर्वोक्तमन्त्रे.. मन्वर्णान्ममाभिमतमुच्चरेत् ।
अन्न देहि युगं चापि भवेदेकगुणार्णवान् ॥२४ ॥
युगाड़वेदसप्ताब्धिषडर्णैरड्डकल्पनम् ।
प्रसन्नपारिजातेश्वर्यन्नपूर्णामन्त्र:
प्रणव: कमलाशक्तिनमोी भगवतीति च ॥२५॥
प्रसन्नपारिजातेश्वर्यन्नपूर्णेइनलाइना |
चतुर्विशतिवर्णात्मा मन्त्र: सर्वेष्टसाधक: ॥२६ ॥
रामाक्षिवेदनिधिभिवेंदद्बथ्णँं:.. षडड्गकम् ।
मन्त्रान्तरमाह - पूर्वोक्तेति । विंशत्यर्णे मन्वर्णाच्चतुर्दशाक्षरात् | माहेश्वरी-
त्यन्ते | ममाभिमतमन्नं देहि देहीति वर्णानुच्चारयेत् । अन्नपूर्ण स्वाहेत्यन्तेडस्त्येव ।
तत एकगुणार्णवानेकत्रिंशदर्णः. ॥२४ ॥ षडड़्रमाह - युगेति । मन्त्रान्तरमाह -
प्रणव इति | कमला श्रीं । शक्ति: हीं | अनलाड़ना स्वाहा ॥ २५-२६ ॥
प्रदान करने में निरत हैं - स्तनभार से विनम्र भगवान् सदाशिव को अपने सामने नाचते देख
कर प्रसन्न रहने वाली संसार के समस्त पाप तापों को दूर करने वाली भगवती अन्नपूर्णा का
इस प्रकार ध्यान करना चाहिए ॥ २३ ॥
अन्नपूर्णा देवी का अन्य मन्त्र - पूर्वोक्त विंशत्यक्षर मन्त्र में चौदह अक्षर के
बाद - “ममाभिमतमन्नं देहि देहि अन्नपूर्णे स्वाहा यह सत्रह अक्षर मिला देने से कुल
इकत्तीस अक्षरों का एक अन्य अन्नपूर्णा मन्त्र बन जाता है । इस मन्त्र के ४, ६, ४
७, ४ एवं ६ अक्षरों से षडड्न्रन्यास करना चाहिए ॥ २४-२५ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ७ हीं श्रीं क््लीं नमः भगवति
माहेश्वरि ममाभिमतमन्नं देहि देहि अन्नपूर्णे स्वाहा ( ३१)
इसका विनियोग एवं ध्यान पूर्ववत् समझना चाहिए ।
घडड़न्यास - 3० & हीं श्री क्लीं हृदयाय नमः, ४3० नमो भगवति शिरसे स्वाहा
$ माहेश्वरि शिखायै वषट, 3० ममाभिमतमन्नं कवचाय हुं, ० देहि देहि नेत्रत्रयाय वौषट्
$ अन्नपूर्णे स्वाहा अस्त्राय फट ॥२४-२४५॥ |
अन्नपूर्णा देवी का अन्य मन्त्र - प्रणय (3०), कमला (श्री) शक्ति ( हीं )
फिर “नमो भगवति प्रसन््नपरिजातेश्वरि अन्नपूर्ण, फिर अनलाड्ना ( स्वाहा ) लगाने से
अभीष्ट साधक चौबीस अक्षरों का अन्नपूर्णा मन्त्र बनता है - इस मन्त्र के ३, २, ४,
€, ४ एवं २ अक्षरों से षडड़न्यास करना चाहिए ॥ २५-२७ ॥
.. विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ० श्रीं हीं नमो भगवति

२५८ मन्त्रमहो दधि:
प्रसन्नवरदान्नपूर्णमन्त्र:
तारश्रीशक्तिहृदयं भगाम्भ: कामिकासदृक् ॥ २७॥
माहेश्वरी प्रसन्नेति वरदेपदमुच्चरेत् ।
अन्नपूर्णेग्निपत्नीति पञ्चविंशतिवर्णवान् ॥ २८॥
रामषड्युगषड्वेदनेत्रार्ण: स्यात् षडड्गकम् |
एषां चतु्णां मन्त्राणामन्यत्सवं तु पूर्ववत् ॥ २६॥
त्रैलोक्यमोहनगौरीमन्त्र:
त्रैलोक्यमोहनो गौरीमन्त्र: सकीर्त्यते5धुना ।
मायानमोड्ते ब्रह्मश्रीराजिते राजपूजिते ॥ ३०॥
षडड्रमाह - रामेति | निधयो नव । मन्त्रान्तरमाह - तारेति | तार ३5।
श्री: श्री | शक्ति: हीं | हृदयं नम: | भगस्वरूपम् | अम्भो व: | सद्दृक्कामिका
ति॥ २७॥ अग्निपत्नी स्वाहा। स्वरूपमन्यत् ॥ २०॥ षडड्रमाह - रामेति । अन्यत्तु
ध्यानपूजाप्रयोगाः पूर्ववत्॥ २६॥ गौरीमन्त्रमाह - मायेति। माया हीं ॥ ३०॥
प्रसन्नपारिजातेश्वरि अन्नपूर्णे स्वाहा! ।
षडड़न्यास - 3० $ श्रीं हीं हृदयाय नमः, ३० नमः शिरसे स्वाहा,
3 भगवति शिखायै वषटर,. $ प्रसन्नपारिजातेश्वरि कवचाय हुम्,
3 अन्नपूर्ण नेत्रत्रयाय वौषटू, स्वाहा अस्त्राय फट्
इसका विनियोग एवं ध्यान पूवर्वत् है ॥ २५-२७ ॥
अन्य मन्त्र - तार (७), श्री (श्रीं), शक्ति ( हीं), हृदय ( नमः ), फिर 'भग',
फिर अम्भ (ब), फिर सदृक् कामिका (ति), फिर 'महेश्वरि प्रसन्नवरदे', तदनन्तर
अन्नपूर्ण , इसके अन्त में अग्निपत्नी ( स्वाहा ) लगाने से पच्चिस अक्षरों का अन्नपूर्णा
मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २७-२८॥
मन्त्र के राग षट्युग षड़ वेद, नेत्र ३, ६, ४, ६, ४, एवं २ अक्षरों से
षडड़न्यास करना चाहिए । उपर्युक्त चार मन््त्रों का विनियोग और ध्यान आदि समस्त
कृत्य पूर्ववत् हैं ॥ २६॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - '% श्रीं हीं नमो भगवति माहेश्वरि
प्रसन्नवरदे अन्नपूर्णे स्वाहा ।
षडड़न्यास -- 3० 3. श्रीं हीं हृदयाय नमः, $० नमो भगवति शिरसे स्वाहा
3 महेश्वरि शिखायै वषटू, * $ प्रसन्न वरदे कवचाय हुम्
३० अन्नपूर्ण नेत्रत्रयाय वौषटू, $ स्वाहा अस्त्राय षटू् ॥ २७-२६॥
१. 5 श्रीं हीं नमः भगवति माहेश्वरि प्रसन्नवरदे अन्नपूर्ण स्वाहेति पञ्चविंशत्यर्ण: ।

नवम ४ तरड्र ९
जयेति डक विजये गौरीगान्धारीति वर्देत्पदम्।
त्रिभुतोय मेषवशड्डरिसर्वससचद्यल: ॥ ३१॥
कवशड्डरिसर्वस्त्रीपुरुषान्ते वशडूरि |
सुद्ॉयः दुद्दय घेयुग्वायुग्म॑ हरवल्लभा ॥ ३२॥
स्वाहान्त एकषष्ट्यू्णों मन्त्रराज: समीरित:।
अजो मुनिर्निचृच्छन्दो गौरीत्रैलोक्यमोहिनी ॥ ३ ३॥
देवताबीजशक्ती तु मायास्वाहापदे क्रमात्।
षडड्ठडकथनप्रकारो इपर:
चतुर्दशदशाष्टाष्टदशैकादशवर्णके: ॥ ३४ ॥
दीर्घाढ्यमाययायुक्तै: षडड़ानि समाचरेत् |
मूलेन व्यापक कृत्वा ध्यायेत् त्रैलोक्यमोहिनीम् ॥ ३५॥
जनरल न 3सिन»+- “>ममनन»»»-»»न+ धन
तोयं व: । मेषो नः | ससद्य लः लो ॥ ३१॥ सुदुघेवा एषां युग्मं सुसु दुदु
घेघे वावा हरवल्लभा हीं स्वरूपं शेषम्॥ ३२॥ अजो ब्रह्मा ॥ ३३॥ पषडड्माह -
चतुर्दशेति । दीर्घषट्कयुक्तैश्चतुर्दशाद्यक्षरे: षडड्रम् ॥ ३४-३५ ॥
अब त्रैलोक्यमोहन गौरी मन्त्र कहते हैं - माया (हीं), उसके अन्त में “'नमः'
पद, फिर ब्रह्म श्री राजिते राजपूजिते जय, फिर 'विजये गौरि गान्धारि', फिर 'त्रिभु
इसके बाद तोय (व), मेष (न), फिर वश्डरिं, फिर 'सर्वी पद, फिर ससद्यल
( लो ), फिर 'क वशड्डरि', फिर सर्वस्त्रीं पुरुष: के बाद वशड्डरि' फिर सु द्वव ( सु
सु), दु दय (दु दु), घे युग (घे घे), वायुग्म (वा वा), फिर हरवल्लभा (हीं ),
तथा अन्त में 'स्वाहा' लगाने से ६१ अक्षरों का यह मन्त्रराज कहा गया है ॥ ३०-३३॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - हीं नमः ब्रह्मश्रीराजिते राजपूजिते
जयविजये गौरि गान्धारि त्रिभुवनवशट्डरि, सर्वलोकवशड्डरि सर्वस्त्रीपुरुषवशड्डरि सु सु दु दु
अब इसका विनियोग कहते हैं - इस मन्त्र के अज ऋषि हैं, निचूद गायत्री
छन्द है, बत्रैलोक्यमोहिनी गौरी देवता है, माया बीज है एवं स्वाहा शक्ति है । षड़
दीर्घयुक्त मायाबीज से युक्त इस मन्त्र के १४, १०, ८, ८, १० एवं ११ अक्षरों से
षडड़न्यास करना चाहिए । फिर मूलमन्त्र से व्यापक कर तैलोक्यमोहिनी का ध्यान
१ हीं नमो ब्रह्मश्रीराजिते राजपूजिते जयविजयेगौरिगान्धारि त्रिभुवनवशंकरि सर्वतोकवशंकरि
सर्वस्त्रीपुरुषवशंकरि सुसु दुदु घेधे वा वा हीं स्वाहेत्येकषष्ट्यर्ण: ।
२. % अस्य मन्त्रस्य अजऋषि: निचृदगायत्रीच्छन्द: गौरीजैलोक्यमोहिनीदेवता हीं बीज
स्वाहा शक्ति: ममाइखिलकामसिद्धंयर्थ जपे विनियोगः ।

२६० मन्त्रमही र्दाध:
ध्यानजपहोमाद्यनुष्ठानं फलकथनं॑ च
गीर्वाणसड्डार्चितपादपड्डजा-
रुणप्रभाबालशशाडूशेखरा |
रक्ताम्बरालेपनपुष्पञ्ड मुदे
सृणणिं सपाशं दधती शिवास्तु नः॥ ३६॥
अयुतं प्रजपेन्मन्त्र सहस॑ घृतसंयुतैः |
पायसैर्जुहुयात्पीठे प्रागुक्ते गिरिजां यजेत्॥ ३७॥
केसरेष्वड्रमाराध्य ब्रद्मयाद्या: पत्रमध्यगा: |
लोकेश्वरास्तदस्त्राणि तद्बहि: परिपूजयेत् ॥ ३८॥
.. ध्यानमाह - गीर्वणिति । गीर्वाणा देवास्तत्समूहै: पूजितं पादपद्म यस्या: |
विमर्श - विनियोग - “अस्य श्रीत्रैलोक्यमोहनगौरीमन्त्रस्य अजऋषिरनिचृद्गायत्री
छन्द: जैलोक्यमोहिनीगौरीदेवता हीं बीज॑ स्वाहा शक्ति ममा5भीष्टसिद्धचर्थ जपे
विनियोगः |
घषडड्न्यास - हां हीं नमो ब्रह्मश्रीराजिते राजपूजिते हृदयाय नमः, हीं
जयविजये गौरिगान्धारि शिरसे स्वाहा, हूं त्रिभुवनवशड्ररि शिखायै वषट्, हैं सर्वलोक
वशड्डरि कवचाय हुं, हौं सर्वस्त्रीपुरुष त्रैलोक्यमोहिनीपूजनयन्त्रमू
नेत्रत्रयाय वशडूरि वौषट् हः सुसु दुदु घेघे द
वावा हीं स्वाहा, हीं नमो: ब्रह्मश्रीराजिते
राजपूजिते जयविजये. गौरिगान्धारि
त्रिभुवनवशड्डरि सर्वलोकवशड्ूरि सर्वस्त्री-
पुरुष वशड्ूरि सुसु दुदु घेघे वावा हीं
अब उक्त मन्त्र का ध्यान कहते हैं
देव समूहों से अर्चित पाद कमलों
वाली, अरुण वर्णा, मस्तक पर चन्द्र कला
धारण किये हुये, लाल चन्दन, लाल वस्त्र
एवं लाल पुष्पों से अलंकृत अपने दोनों
हाथों में अंकुश एवं पाश लिए हुये शिवा ( गौरी ) हमारा कल्याण करें ॥ ३६ ॥
उक्त मन्त्र का दश हजार जप करे, तदनन्तर घृत मिश्रित पायस (खीर ) से
उसका दशांश होम करे, अन्त में पूर्वोक्त पीठ पर श्रीगिरिजा का पूजन करे ॥ ३७ ॥
अब आवरण पूजा कहते हैं - केशरों पर षुडड्डरयूजा कर अष्टदलों में ब्राह्मी आदि

नवमः तरड्रः २६१
इत्थामाराधिता देवी प्रयच्छेत्सुखसम्पद: ।
तन्दुलैस्तिलसम्मिश्रेलवणैर्मधुरान्वित:. ॥ ३६॥
फलै रम्यै रक्तपद्मैर्जुहुयाद्यो दिनत्रयम्।
तस्य विप्रादयो वर्णा वश्या: स्युर्मासमध्यत: ॥ ४०॥
मातृकाओं की, भूपुर में लोकपालों की तथा बाहर उनके आयुर्धों की पूजा करनी चाहिए॥ ३८॥
विमर्श - पीठ देवताओं एवं पीठशक्तियों का पूजन कर पीठ पर मूलमन्त्र से देवी
की मूर्त्ति की कल्पना कर आवाहनादि उपचारों से पुष्पाञज्जलि समर्पित कर उनकी आज्ञा
से इस प्रकार आवरण पूजा करे ।
सर्वप्रथम केशरों में षडड्रमन्त्रों से षडड्पूजा करनी चाहिए । यथा -
हीं हीं नमो ब्रह्मश्रीराजिते राजपूजिते हृदयाय नमः,
हीं जयविजये गौरि गान्धारि शिरसे स्वाहा,
हूं त्रिभुवनवशड्डरि शिखायै वषट्,
हैं सर्वतोकवशड्डरि कवचाय हुम्,
हों सर्वस्त्रीपुरुषवशड्डरि नेत्रत्रयाय वौषट्,
ह: सुसु दुदु घेघे वावा हीं स्वाहा अस्त्राय फट्,
फिर अष्टदल में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से ब्राह्मी आदि का पूजन करनी चाहिए ।
१. ब्राह्ययै नमः, पूर्वदले २. ० माहेश्वर्य नमः, आग्नेये
३. 3 कौमार्य नमः, दक्षिणे ४. वैष्णव्ये नमः, नैक््रत्ये
५. ० वाराह् नमः, पश्चिमे ६. इन्द्राण्ये नमः, वायव्ये
७. चामुण्डायै नमः, उत्तरे ८. 3० महालक्ष्मये नमः, ऐशान्ये
तत्पश्चात् भूपुर के भीतर अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्रादि दश दिक्पालों की
पूजा करनी चाहिए । इन्द्राय नमः, पूर्वी, अग्नये नमः, आग्नेये, यमाय नमः, दक्षिणे
नैक्रत्याय नमः, नेर्कन॑त्येि, वरुणाय नमः, पश्चिमे, वायवे नमः, वायव्ये, सोमाय नमः,
उत्तरे, ईशानाय नमः, पश्चिमनैक्रत्ययोर्मध्ये ।
पुनः भूपुर के बाहर वज़ादि आयुधों की पूजा करनी चाहिए ।
वज़ाय नमः, पूर्व, शक्तये नमः, आग्नेये, दण्डाय नमः, दक्षिणे,
खडगाय नमः, नैक्रत्ये, पाशाय नमः, पश्चिमे, अंकुशाय नमः, वायब्ये,
गदायै नमः, उत्तरे, त्रिशूलाय नमः, ऐशान्ये, पदमाय नमः, पूर्वेशानयोर्म ध्ये,
चक्राय नमः, पश्चिमनैर्क्रत्ययोर्मध्ये ॥ ३८ ॥
अब काम्य प्रयोग कहते हैं -
इस प्रकार आराधना करने से देवी सुख एवं संपत्ति प्रदान करती हैं तिल मिश्रित
तण्डुल ( चावल ), सुन्दर फल, त्रिमधु ( घी, मधु, दूध ) से मिश्रित लवण और मनोहर
लालवर्ण के कमलों से जो व्यक्ति तीन दिन तक हवन करता है, उस व्यक्ति के ब्राह्मणादि
सभी वर्ण एक महीने के भीतर वश में हो जाते हैं॥ ३६-४० ॥

२६२ जणजन8५5।पघ.
रविमण्डलमध्यस्थां देवीं ध्यायड्जपेन्मनुम ।
अष्टोत्तशत तादद्धुत्वाग्नौ वशयेज्जगत् ॥ ४१॥
रविमण्डलमध्यस्थदेव्यनुष्ठानं फलं च
नभोहंसानलयुतमैकारस्थ शशाइडयुक् ।
तोय वाय्वग्निकर्णन्दुयुत राजमुखीति च॥ ४२॥
राजाधिमुखिवश्यान्ते. मुखिमायारमात्मभू: ।
देवि देवि महादेवि देवाधिदेवि सर्व च॥ ४३॥
जनस्य च मुख पश्चान्मम वश कुरुद्दयम् |
वहिनप्रियान्तो मन्त्रोषष्टचत्वारिंशल्लिपिर्मत:ः ॥ ४४ ॥
ऋषिच्छनदो देवतास्तु पूर्ववत्परिकीर्तिता: |
हृदेकादशभि: प्रोक्त शिरः स्यात्सप्तवर्णकै:॥ ४५॥
गौर्या मन्त्रान्तरम्माह - नभ इति । नभो हकारः । कीदृकू नभः
हसानलयुतम् | हसः: सः | अनलो र: । ताभ्यां युतम् । ऐस्थ बिन्दुयुतम् | तेन
हस्रें । तोयं व: | कीदृक् वायुर्य:ः । अग्नी र: | कर्ण: ऊ: । इन्दुर्बिन्दु: । तैर्युतम् ।
व्यरू | स्वरूपमन्यत् । माया हीं । रमा श्रीं । आत्मभू: क्लीं | अन्यत्स्वरूपम् |
सूर्यमण्डल में विराजमान देवी के उक्त स्वरूप का ध्यान करते हुये जो व्यक्ति जप
करता है अथवा १०८ आहुतियाँ प्रदान करता है वह व्यक्ति सारे जगत् को अपने वश में
अब गौरी का अन्य मन्त्र कहते हैं - हंस (स्), अनल (र ), ऐकारस्थ शशांकयुत्
(ऐं ) उससे युक्त नभ (हू) इस प्रकार हसं, फिर वायु (यू), अग्नि (र), एवं
कर्णेन्दु ( ऊ ) सहित तोय (व् ), अर्थात् व्यूर', फिर 'राजमुखि', 'राजाधिमुखिवश्य' के
बाद 'मुखि', फिर माया (हीं), रमा (श्री) आत्मभूत ( क््लीं), फिर 'देवि देवि महादेवि
देवाधिदेवि सर्वजनस्य मुखं' के बाद मम वशं' फिर दो बार 'कुरु कुक और इसके अन्त
में वटिनिप्रिया ( स्वाहा ) लगाने से अड़तालिस अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है॥ ४२-४३॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'ट्स्रैं व्यू राजमुखि राजाधि मुखि
वश्यमुखि हीं श्रीं क््ली देवि देवि महादेवि देवाधिदेवि सर्वजनस्थ मुखं मम वश कुरु कुरु
इस मन्त्र के ऋषि छन्द देवता आदि पूर्व में कह आये हैं मन्त्र के ग्यारह वर्णों
से हृदय सात वर्णो से शिर चार वर्णो से शिखा चार वर्णो से कवच पांच वर्णो से नेत्र
१. हसें व्यूर राजमुखि राजाधिमुखि वश्यमुखि हीं श्रीं क्लीं देवि देवि महादेवि देवाधिदेवि
सर्वजनस्य मुखं मम वशं कुरु कुरु स्वाहेत्यष्टचत्वारिंशदर्ण: ।

नवमः तरड्रः २६३
शिखावर्मापि वेदा्ण:. पजञ्चभिरनेत्रमीरितम् ।
अस्त्र सप्तदशार्णे: स्याद्ध्यानजप्यादिपूर्ववत्॥ ४६॥
वश्यकरमन्त्रषट्ककथनम्
अड्डमन्त्रास्तु दीर्घाई्य भुवनेशीपरा मताः।
एवं सिद्धमनुर्मन्त्री प्रयोगान् कर्तुमरहति ॥ ४७ ॥
कुर्यात् सर्वजनस्थाने मनो: साध्याभिधानकम् |
जपे होमे तर्पणे च वशीकरणकर्मणि॥ ४८॥
ससम्पात घृत॑ हुत्वा सहर्ज॑सप्तवासरम् |
सम्पाताज्य तु साध्यस्य प्राशितं वश्यकारकम् ॥ ४६ ॥
अड्डमन्त्रा: - षट् । दीर्घयुक्मायाबीजं पर येषामीदृशा: ॥ ४७॥ मनोमरम॑न्त्रस्य
सर्वजनस्थाने सर्वजनस्येति' पदस्थाने साध्याइभिधानकं साध्यनामोच्चरेत् देवदत्तस्य
तथा सत्रह वर्णों से अस्त्र न्यास करना चाहिए । पूर्वर्वत् जप ध्यान एवं पूजा भी करनी
चाहिए । षड़्दीर्घयुत् माया बीज प्रारम्भ में लगाकर षडड़्न्यास के मन्त्रों की कल्पना कर
लेनी चाहिए । इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक काम्य प्रयोग का अधिकारी
विमर्श - विनियोग - 'अस्य श्रीगौरीमन्त्रस्य अजऋषिरनिचृद्गायत्रीछन्द: गौरीदेवता,
हीं बीज॑ स्वाहा शक्ति: ममाखिलकामनासिद्धयर्थे जपे विनियोग:' ।
षडड़न्यास - हां स्मैं व्यूक राजमुखि राजाधिमुखि हृदयाय नमः,
हीं वश्यमुखि हीं श्रीं क््लीं शिरसे स्वाहा,
हूं देवि देवि शिखायै वषटू, हैं महादेवि कवचाय हुम,
हों देवाधिदेवि नेत्रत्रयाय वौषट्,
ह: सर्वजनस्य मुखं मम वशं कुरु कुरु स्वाहा अस्त्राय फट्
पूजाविधि - पहले श्लोक ६ - ३६ में वर्णित देवी के स्वरूप का ध्यान करे ।
अर्ध्य स्थापन, पीठशक्तिपूजन, देवी पूजन तथा आवरण देवताओं के पूजन का प्रकार
अब वशीकरण के कुछ मन्त्र कहते हैं -
वशीकरण मन्त्र के पूजन जप होम एवं तर्पण में मूल मन्त्र के सर्वजनस्य” पद के
स्थान पर जिसे अपने वश में करना हो उस साध्य के षष्ठ्यन्त रूप को लगाना
चाहिए । सात दिन तक सहस्र-सहस्र की संख्या में संपातपूर्वक ( हुतावशेष स्रुवावस्थित
धी का प्रोक्षणी में स्थापन ) घी से होमकर उस संपात ( संस्रव ) घृत को साध्य व्यक्ति

२६४ मन्त्रमहो दधि:
साध्यनक्षत्रवृक्षे साध्याकृतिप्रयोग
साध्यनक्षत्रवृक्षेण कुर्यात्साध्याकृतिं शुभाम् ।
तस्यामसून् प्रतिष्ठाप्य प्राड़्णे निखनेच्च ताम् ॥ ५०॥
तत्रानत समाधाय.._ रक्तचन्दनसयुतै: ।
जपापुष्पैर्निशीथिन्यां_ जुह॒यात्सप्तवासरम् ॥ ५१॥
सहस्र॑प्रत्यहं पश्चात्तां निष्कास्य सरित्तटे ।
निखनेत्साधकस्तस्य साध्यो दासो भवेद् ध्रुवम् ॥ ५२॥
प्रयोगान्तरमाह - साध्यनक्षत्रेति । साध्यस्य यन्नक्षत्रम् | जन्मनक्षत्रं
तत्सम्बन्धी यो वक्षस्तेन साध्याकृतिं साध्यप्रतिमां कुर्यात् । तत्र प्राणान् प्रतिष्ठाप्य |
तामड्रणे खात्वा तदुपर्यग्निं निधाय रक्तचन्दनाक्तै्जपापुष्पै: सहस्र॑ ह॒त्वा ता निष्कास्य
नदीतटे निखनेत् । स दास: स्यात् । नक्षत्रवृक्षा यथा: -
कारस्कारोथ धात्री स्यादुदुम्बरतरु: पुनः |
जम्बू: खादिर कृष्णाख्यौ वंशपिष्पलसंज्ञकौ ।
नागरोहिणनामानाौ. पलाश प्लक्षसंज्ञकौ ।
अम्बष्ठबिल्वार्जुनख्य. यविकंकतमहीरुहा: ।
बकुल: सरल: सर्जोवंजुल: पनसार्ककौ ।
शमीकदम्बनिम्बाम्रामधूका वृक्षशाखिन: । इति शारदोक्ता:॥ ५०-५२ ॥
साध्य व्यक्ति के जन्म नक्षत्र सम्बन्धी लकड़ी लेकर उसी से साध्य की प्रतिमा
निर्माण करावे, फिर उसमें प्राणप्रतिष्ठा कर उस प्रतिमा को आंगन में गाड़ देवे ॥ ५० ॥
पुनः उसके ऊपर अग्निस्थापन कर मध्य रात्रि में सात दिन तक रक्तचन्दन मिश्रित
जपा कुसुम के फूलों से प्रतिदिन इस मन्त्र से एक हजार आहुतियों प्रदान करे । इसके
बाद उस प्रतिमा को उखाड़ कर किसी नदी के किनारे गाड़ देनी चाहिए, ऐसा करने से
साध्य निश्चित रूप से वश में हो कर दासवत् हो जाता है ॥ ५०-५२ ॥
विमर्श - जन्म नक्षत्रों के वृक्षों की तालिका -
नक्षत्र वृक्ष नक्षत्र वृक्ष
१ - अशिवनी कारस्कर ६ - आश्लेषा नाग
२- भरणी धात्री १० - मधघा रोहिणी
३ - कृत्तिका उदुम्बर ११ - पू.फा. पलाश
४ - रोहिणी जम्बू १२ - उ.फा. प्लक्ष
५ - मृगशिरा खदिर १३ - हस्त अम्बष्ठ
६ - आर्द्रा कृष्ण १४ - चित्रा विल्व
७ - पुनर्वसु वंश १५ - स्वाती अर्जुन
८ - पुष्य पिप्पल १६ - विशाखा बिक

नवमः तरड्ढः २६५
ज्येष्ठालक्ष्मीमन्त्र:
ज्येष्ठालक्ष्मी महामन्त्र: प्रोच्यते धनवृद्धिदः ।
वाग्वीज भुवनेशानी श्रीरनन्तोद्यलक्षिम च॥ ५३ ॥
स्वयम्भुवे शम्भुजाया ज्येष्ठायै हृदयान्तिकः ।
मनु: सप्तदशार्णो5यं मुनिर्ब्रह्मास्य कीर्तितः ॥ ५४॥
छन्दो5ष्टिर्ज्येष्ठलक्ष्मीस्तु देवता शक्तिबीजके |
श्रीमाये मूलतो हस्तौ प्रमृज्याड्रं समाचरेत् ॥ ५५॥
ज्येष्ठालक्ष्मीमन्त्रमाह - वागिति । वाग्बीजं ऐं । भुवनेशानी हीं । श्री:
श्री । अनन्त आ | द्यलक्ष्मिस्वरूपम्॥ ५३॥ |
स्वयम्भुवे स्वरूपम् । शम्भुजाया हीं । ज्येष्ठायै स्वरूपम् | हृदय नम:
्स्ड
१७ - अनुराधा वकुल २३ - धनिष्ठा शमी
१८ - ज्येष्ठा सरल २४ - शतभिषा. कदम्ब
२१ - उ.षा. पनस २७ - रेवती मधूक
२२ - श्रवण अर्क
अब ज्येष्ठा लक्ष्मी का मन्त्रोद्धार कहते हैं -
वाग्बीज (ऐं ), भुवनेशी (हीं ), श्री ( श्री) अनन्त (आ ), फिर द्लक्ष्म', फिर
'स्वयंभुवे', फिर शम्भुजाया ( हीं) तदनन्तर ज्येष्ठायै! अन्त में हृदय ( नमः ) लगाने से
सत्रह अक्षरों का धन की वृद्धि करने वाला मन्त्र बनता है॥ ५३-५४ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ऐं हीं श्रीं आद्लक्ष्मि स्वयंभुवे हीं
अब विनियोग कहते हैं - इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि हैं, अष्टि छंन्द है, ज्येष्ठा
लक्ष्मी देवता हैं, श्री बीज है तथा माया शक्ति है । मूल मन्त्र से हस्त प्रक्षालन कर बाद
में अड्रन्यास करना चाहिए ॥ ५४-५५ ॥
विमर्श - विनियोग का स्वरूप इस प्रकार है -
अस्य॒ श्रीज्येष्टालक्ष्मीमन्त्रस्य ब्रह्माऋषिरष्टिच्छन्द: ज्येष्ठालक्ष्मीदेवता ममाभीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोग: ॥ ५४-५५ ॥
१, ऐं हीं श्रीं ज्येष्ठालक्ष्मीस्वयंभुवे हीं ज्येष्ठाये नम इतिसप्तदशर्ण ।
२. अस्य श्रीज्येष्ठालक्ष्मी मन्त्रस्य ब्रह्माऋषिरष्टिच्छन्द: ज्येष्ठालक्ष्मीदे वता ममाभीष्टसिद्धचर्थे
जपे विनियोगः।

मन्त्रमहोदधि:
मन्त्राक्षरन्यासकथनम्
न्यस्येच्छिरो अमध्यवक्त्रके ॥ ५६ ॥
हन्नाभ्याधारके जानुपादयोस्तत्पदोन्मिति: ।
भूचन्द्रैकचतुर्वेद भूमिरामाक्षिवर्णक: ॥ ५७ ॥
ध्यानं पीठदेवतागायत्र्यादिकथनम्
उद्यदभास्करसन्निभा स्मितमुखी रक्ताम्बरालेपना,
सत्कुम्भ धनभाजन सृणिमथों पाशडूरेबिश्रती ।
पद्मस्था कमलेक्षणा दृढकुचा सोन्दर्यवारांनिधि-
ध्यातव्या सकलाभिलाषफलदा श्रीज्येष्ठलक्ष्मीरियम् ॥ ५८॥
लक्ष जपेत् पायसेन जुहुयातू तद्दशाशतः ।
आज्याक्तेन यजेत्पीठे वक्ष्माणे महाश्रियम् ॥ ५६ ॥
पदोन्मिति:ः पदवर्णसख्याभूरित्यादिवर्णैज्ञेया ॥ ५६-५७ ॥ ध्यानमाह -
उद्यदिति । धनपात्रांकुशी दक्षिणयो: कुम्भपाशीं वामयो: ॥ ५८-५६ ॥
४, ४, १, ३, एवं दो वर्णो से शिर भूमध्य, मुख, हृदय, नाभि मूलाधार जानु एवं पैरों
का न्यास करना चाहिए॥ ५६-५७ ॥
विमर्श - षडड्न्नन्यास - ऐं हीं श्री हृदयाय नमः, आयलक्ष्मी शिरसे स्वाहा,
स्वयंभुवे शिखायै वषटू हीं कवचाय हुम् ज्येष्टायै नेत्रतजयाय वौषट्
नमः अस्त्राय फट ।
सर्वाड्डन्यास यथा -._ ऐं नमः शिरसि, हीं नमः भ्रूमध्ये,
श्रीं नमः मुखे, . आद्यलक्ष्मि नमः हदि स्वयंभुवे नमः नाभौ
हीं नमः मूलाधारे, ज्येष्ठायै नमः जान्वों: नमोः नमः पादयो: ॥ ५६-५७॥
अब ज्येष्ठा लक्ष्मी का ध्यान कहते हैं - उदीयमान सूर्य के समान लाल
आभावाली, प्रहसितमुखी, रक्त वस्त्र एवं रक्त वर्ण के अड्गरागों से विभूषित, हाथों में
कुम्भ धनपात्र, अंकुश एवं पाश को धारण किये हुये, कमल पर विराजमान, कमलनेत्रा,
पीन स्तनों वाली, सौन्दर्य के सागर के समान, अवर्णनीय सुन्दरता से युक्त, अपने
उपासकों के समस्त अभिलाषाओं को पूर्ण करने वाली श्री ज्येष्ठा लक्ष्मी का ध्यान
करना चाहिए ॥ ५८ ॥
उक्त मन्त्र का एक लाख जप करे तथा घी मिश्रित खीर से उसका दशांश होम
करे फिर वक्ष्यमाण पीठ पर महागौरी का पूजन करना चाहिए ॥ ५६॥

नवमः तरड्ः २६७
लोहिताक्षीविरूपा च करालीनीललोहिता |
समदावारुणीपुष्टिरमोघाविश्वमोहिनी ॥ ६० ॥
तत्पीठशक्तय:ः प्रोक्ता दिक्षु मध्ये च ता यजेत् ।
प्रयच्छेदासन॑ तस्ये गायत्र्या वक्ष्ययाणया ॥ ६१॥
प्रणवो रक्तज्येष्ठाये विद्महे. पदमन्ततः ।
नीलज्येष्ठापद पश्चाद्ये धीमहि ततः पदम् ॥ ६२॥
तन्नो लक्ष्मी: पदं प्रोच्य चोदयादिति चोच्चरेत् ।
गायत्र्येषा, समाख्याता केसरेष्वड्रपूजनम् ॥ ६३ ॥
मातरः पत्रमध्येषु. बाहों लोकेशहेतयः ।
इत्थं जपादिभिः सिद्धों मनुर्दद्यादभीष्सितम् ॥ ६४॥
पीठशक्तीराह - लोहिताक्षीति ॥ ६०-६१ ॥ गायत्रीमाह - प्रणव इति ।
स्पष्टम् ॥ ६९-६३॥ लोकेशा इन्द्रादयः | हेतयो वज़ाद्या:॥ ६४ ॥
७. पुष्टि, ८. अमोघा, एवं €. विश्वमोहिनी - ये ज्येष्ठापीठ की नवशक्तियां कही गयी
हैं | इनका पूजन आठ दिशाओं में तथा मध्य में करना चाहिए । तदनन्तर वक्ष्यमाण
गायत्री मन्त्र से ज्येष्ठ को आसन देना चाहिए॥ ६०-६१ ॥
प्रणव ( $ ) फिर 'रक्तज्येष्ठायै विदूमहे” तदनन्तर नीलज्येष्ठा' पद के पश्चात् ये
धीमहि', उसके बाद 'तन्नो लक्ष्मी! पद, फिर प्रचोदयात्” - यह ज्येष्ठा का गायत्री मन्त्र
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ० रक्तज्येष्ठायैँ विदूमहे नीलज्येष्ठायै
धीमहि । तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ॥ ६२-६३ ॥
केशरों में अड्रपूजा, अष्टपत्रों पर मातृकाओं की, फिर उसके बाहर लोकपालों एवं
उनके अस्त्रों की पूजा करनी चाहिए । इस प्रकार जप आदि से सिद्ध मन्त्र मनोवाज्छित
विमर्श - पीठ पूजा विधि - साधक €. ९५८ में वर्णित ज्येष्ठा लक्ष्मी के स्वरूप
का ध्यान करे, फिर मानसोपचार से पूजन कर प्रदक्षिण क्रम से पीठ की शक्तियों का
पूर्वादि आठ दिशाओं में एवं मध्य में इस प्रकार पूजन करे ।
$ लोहिताक्ष्य नमः पूर्व, ३ दिव्यायै नमः आग्नेये,
$ कराल्यै नमः दक्षिणे, $ नीललोहितायै नमः नैक़्रत्ये,
$ समदायै नमः पश्चिमे, ३० वारुण्यै नमः वायद्ये,
$ पुष्टयै नमः उत्तरे, $ अमोघायै नमः ऐशान्ये,
१. 3 रक््तज्येष्ठायै विदमहे नीलज्येष्ठाये धीमहि । तन्नो लक्ष्मी: प्रचोदयात् ।

२६८ : मन्त्रमहोदधि:
अन्नदमन्त्रकथनम्
अथान्नदमनोर्वक्ष्ये साधन यः पुरोदित: ।
अन्नपू्णावृतीभूमिश्रीयागे द्वियमाक्षर: ॥ ६५॥
तारभूश्रीपुटो जप्यो मुनिरस्य चतुर्मुख: ।
छनन््दो निचृतिराख्यातं देवते वसुधाश्रियौं ॥ ६६॥
भूबीज बीजमस्योक्त श्रीबीजं शक्तिरीरिता ।
अन्न महीति ह्ृदयमन्न मे देहि मस्तकम् ॥ ६७॥
अन्नदमन्त्रमाह - अथेति । यो मन्त्र: अन्नपूर्णावरणपूजने भूमिश्रियो: पूजने
द्वियमाक्षरो द्वाविंशत्यर्णः पुरा कथित: सोन्नदो मनुः । अन्न महान्नं॑ मे
देह्यन्नाघधिपतये ममानन॑ प्रदापय स्वाहेति सप्रणव भूबीजश्रीबीजसम्पुटी5३० विश्वमोहिन्यै नमः मध्ये
तदनन्तर “3० रक्तज्येष्ठाये विद्महे नीलज्येष्ठाये धीमहि । तन्नो लक्ष्मी
प्रचो दयात्” इस गायत्री मन्त्र से उक्त पूजित पीठ पर देवी को आसन देवे । फिर
यथोपचार देवी का पूजन कर पुष्पाज्जलि प्रदान कर उनकी अनुज्ञा ले आवरण
पूजा करे । सर्वप्रथम केशरों में षडड़पूजा -
3 ऐं हीं श्रीं हृदयाय नमः, आयलक्ष्मि शिरसे स्वाहा, स्वयंभुवे शिखायै वषट्, हीं
कवचाय हुम् ज्येष्ठायै नेत्त्रयाय वौषट्, स्वाहा अस्त्राय फटू । तदनन्तर अष्टदल में ब्राह्मी
आदि देवताओं की, भूपुर के भीतर इन्द्रादि दश दिक्पालों की तथा बाहर उनके वज्ादि
आयुधों की पूवर्वत् पूजा करनी चाहिए (द्र. €. ३८) । आवरण पूजा के पश्चात् देवी
का धूप दीपादि से उपचारों से पूजन कर जप प्रारम्भ करे ।
इस प्रकार पूजन सहित पुरश्चरण करने से मन्त्र सिद्ध होता है और साधक को
अभिमत फल प्रदान करता है ॥ ६३-६४ ॥
अब अननपूर्णा के अन्य मन्त्र को कहता हूं - अन्नपूर्णा के आवरण पूजा में
भूमि एवं श्री के पूजनार्थ बाइस अक्षरों का मन्त्र हम पहले कह चुके हैं (द्र. ६.
उसी को तार (७), भू (ग्लौं), एवं श्री (श्रीं) से संपुटित कर जप करना
चाहिए । इस अन्नदायक मन्त्र की साधना का प्रकार कहते हैं । इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि
हैं, निचृद् गायत्री छनद है, श्री एवं वसुधा इसके देवता हैं, ग्लौं इसका बीज है तथा श्रीं
१. 3 ग्लौं श्रीं अन्न मह्यन्नं भे देहयन्नाधिपतये ममान््न प्रदापय स्वाहा श्रीं ग्लौं
श्रीमित्यष्टाविंशत्यर्ण: ।
२. अस्य श्रीज्येष्ठालक्ष्मीमन्त्रस्य ब्रह्माऋषि: निचूद््गायत्रीछन्द: वसुधाश्रियौदे वते ग्लौबीं जहीं
शक्ति: ममामभीष्ट प्राप्ती जपे विनियोग: ।

नवमः तरड्ढः २६६
शिखात्वन्नाधिपतये ममाननं च॒ प्रदापय।
वर्मोक्त स्वाहया चास्त्रमड्रमन्त्राधुवादिका:॥ ६८॥
षड्दीर्घारूढभूमिश्रीबीजान्ता: परिकीर्तिता: |
विनेत्रा अपदुग्धाब्धौ स्वर्णदीपे तु ते स्मरेत्॥ ६६॥
कल्पद्रुमाधोमणिवेदिकायां
समास्थिते वस्त्रविभूषणाक्ये ।
भूमिश्रियौं वाऊिछतवामदक्षे
संचिन्तयेद् देवमुनीन्द्रवन्धे ॥ ७० ॥
षडड्रमाह - अन्न महीति । षडड्डमन्त्रा: । घ्रुवादिका: प्रणवाद्या: । दीर्घयुक्ते
भूश्रीबीजे अन्ते येषां ते । विनेत्रा नेत्रहीना: पञ्चैव । पज्चाड्रानि मनोर्यत्र तत्र
नेत्रमनुं त्यजेदित्युक्ते: | # अन्न महि ग्लां श्रीं हत् । # अन्न देहि ग्लीं श्री शिर
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - % ग्लौं श्रीं अन्न मह्मन्नं मे
देह्मन्नाधिपतये ममान्नं प्रदापय स्वाहा श्रीं ग्लौं 3० ।
द विनियोग - ४3० अस्य श्रीज्येष्ठालक्ष्मीमन्त्रस्य ब्रह्माऋषिर्निचृद्गायत्रीछन्द:
वसुधाश्रियौ देवते ग्लौं बीज॑ श्रीं शक्तिः मनोकामनासिद्धवर्थे जपे विनियोग: ॥ ६६-६७ ॥
अब न्यास विधि कहते हैं - 'अन्नं महि' से हृदय, अन्न में देहि' से शिर,
“अन्नाधिपतये” से शिखा, ममान्नं प्रदापय” से कवच तथा स्वाहा” से अस्त्र का न्यास
करना चाहिए । इन मन्त्रों के प्रारम्भ में ध्रुव (३०) तथा अन्त में षड़दीर्घ सहित
भूमिबीज एवं श्री बीज लगाना चाहिए । यह न्यास नेत्र को छोड़कर मात्र पाँच अड्ों में
किया जाता है । न्यास के बाद क्षीरसागर में स्वर्णद्वीप में वसुधा एवं श्री का ध्यान
विमर्श - पब्चाडुन्यास विधि - पज्चाड़ानि मनोर्यत्र तत्र नेत्रमनुं त्यजेत्” जहाँ
पज्चाड्न्यास कहा गया हो वहा नेत्रन्यास न करे । इस नियम के अनुसार नेत्र को
छोड़कर इस प्रकार पज्वाड्न्यास करना चाहिए ।
$ अन्न महि ग्लां श्रीं हदयाय नमः. ३० अनन॑ मे देहि ग्लीं श्री शिरसे स्वाहा,
$ अन्नाधिपतये ग्लूं श्रीं शिखाये वषट्, ३० ममान्न॑ प्रदापय ग्लैं श्रीं कवचाय हुं,
अब भूमि एवं श्री का ध्यान कहते हैं -
कल्पद्ुम के नीचे मणिवेदिकापर ज्येष्ठा लक्ष्मी के बायें एवं दाहिने भाग में
विराजमान वस्त्र एवं आभूषणों से अलंकृत तथा देवता एवं मुनिगणों से वन्दित भूमि का
'एवं श्री का ध्यान करना चाहिए ॥ ७० ॥

मन्त्रमहो दधि:
लक्षमेक॑ जपेन्मन्त्र तद्दशांशं घृतप्लुतैः।
अन्नैईत्वा यजेत् पीठे वैष्णवे वसुधाश्रियां ॥ ७१॥
वैष्णवीया अष्टपीठशक्तय:
विमलोत्कर्षिणी ज्ञानक्रियायोगाभिधा तथा ।
प्रहवी सत्या तथेशानानुग्रहापीठशक्तय: ॥ ७२ ॥
तार॑ नमो भगवते विष्णवे सर्ववर्णका: |
भूतात्मसयोगपदं॑ योगपद्मपद॑ ततः ॥ ७३॥
पीठात्मने नमो5न्तोइयं पीठस्य मनुरीरितः |
दद्यादासनमन्तेन मूलेनावाहनादिकम् ॥ ७४ ॥
वैष्णवीपीठशक्तीराह - विमलेति ॥ ७२॥ पीठमन्त्रमाह - तारमिति | ३5
नमो भगवते विष्णवे सर्वभूतात्मसंयोगयोगपद्मपीठात्मने नम:॥ ७३॥ #॥ ७४-७६ ॥
उक्त मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए तथा घी मिश्रित अन्न से उसका
दशांश होम करना चाहिए । तदनन्तर वैष्णव पीठ पर वसुधा एवं श्री का पूजन करना
८. ईशाना एवं €. अनुग्रहा ये नव पीठशक्तियाँ हैं ॥ ७२॥
तार (३७०), फिर नमो भगवते विष्णवे सर्व! के बाद 'भूतात्मसंयोग” पद, फिर
योगपद्म' पद, तदनन्तर 'पीटात्मने नमः यह पीठ पूजा का मन्त्र कहा गया है । इस
मन्त्र से आसन देकर मूल मन्त्र से आवाहनादि पूजन करना चाहिए॥ ७३-७४ ॥
विमर्श - पीठ पर आसन देने के मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - “3० नमो
भगवते विष्णवे सर्वभूतात्मसंयोगयोंगपद्मपीठात्मने नमः ।
पीठ पूजा करने के बाद उसके केशरों में पृर्वीदि आठ दिशाओं के प्रदक्षिण क्रम से
आठ पीठ शक्तियों की तथा मध्य में नवम अनुग्रह शक्ति की इस प्रकार पूजा करे ।
१ - ० विमलायै नमः पूर्व ६ - ० प्रह्व्ये नमः वायब्ये
२ - उत्कर्षिण्ये नमः आग्नेये. ७ - % सत्यायै नमः उत्तरे
३ - 3 ज्ञानायै नमः दक्षिणे ८ - 3 ईशानायै नमः ऐशान्ये
४ - 3 क्रियायै नमः नैर्रत्ये ६ - 3 अनुग्रहायै नमः मध्ये
५ - 3० योगायै नमः पश्चिमे
इस प्रकार पीठ के आठों दिशाओं में तथा मध्य में पूजन करने के बाद 3० नमो
भगवते विष्णवे सर्वभूतात्मसंयोगयोगपद्मपीठात्मने नमः इस मन्त्र से भूमि और श्री इन
दोनों देवियों को उक्त पूजित पीठ पर आसन देवे । फिर ( €. ७० ) में वर्णित उनके
स्वरूप का ध्यान कर, मृलमन्त्र से आवाहन कर, मूर्ति की कलपना कर, पाद्य आदि

नवमः तरड्डः २७१
अड्रानीष्ट्वार्चयेद्दिक्षु भूवहिनजलमारुतान |
विवृति च प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिविदिक्षु च ॥ ७५ ॥
बलाकादयोइन्या अष्टशक्तय:
अष्टशक्तीबलाका च विमलाकमला तथा।
वनमालाबिभीषा च मालिका शाइूरी पुनः॥ ७६॥
पूर्वादिदिक्षु॒ प्रयजेदष्टमी वसुमालिका |
शक्राद्यानायुधेर्युक्तान् स्वस्वदिक्षु समर्चयेत्॥ ७७ ॥
उपचार संपादन कर, पुष्पाञ्जलि प्रदान कर उनकी अनुज्ञा ले आवरण पूजा प्रारम्भ कर,
प्रदक्षिणा क्रम से प्रथम केशरों में अड्रपूजा करे ॥ ७३-७४ ॥ द
प्रथम केशरों में अड्भपूजा करने के पश्चात् पूर्वादि दिशाओं में प्रदक्षिण क्रम से
भूमि, अग्नि, जल और वायु की पूजा करे । तदनन्तर चारों कोणों में निवृत्ति, प्रतिष्ठा,
विद्या और शान्ति की पूजा करे॥ ७५॥
७. शाकंरी और <. वसुमालिका की पूर्वादि दिशाओं में स्थित अष्टदल में पूजा करे ।
तदनन्तर भूपुर के भीतर आटों दिशाओं में इन्द्रादि दश दिक््पालों की और भूपुर के
बाहर आठों दिशाओं में उनके वज्ादि आयुधों की पूजा करनी चाहिए॥ ७६-७७ ॥
विमर्श - आवरण पूजा विधि - सर्वप्रथम केशरों में अड्रपूजा यथा -
१ - 3 अन्न महि ग्लां श्रीं हृदयाय नमः
२- 3? अन्न देहि ग्लूं श्रीं शिखायै वषट्
३- » अन्नं देहि ग्लीं श्रीं शिरसे स्वाहा
४- ० ममान्नं प्रदापय ग्लै श्रीं कक्चाय हुम
५- स्वाहा ग्लौं ग्लः श्रीं अस्त्राय फट ।
फिर यन्त्र के पूर्वादि दिशाओं में भूमि आदि की पूजा यथा -
$ लं॑ भूम्यै नमः पूर्वे ३ रं अग्नेये नमः दक्षिणे
$ व॑ं अद्भ्यो नमः पश्चिमि. य॑ वायवे नमः उत्तरे
तत्पश्चात् आग्नेयादि कोणों में निवृत्ति आदि की यथा -
3 निवृत्ये नमः आग्नेये, ३ प्रतिष्ठायै नमः नैक़्र॑त्यै,
$ विद्यायै नमः वायत्ये, $ शान्त्ये नमः ऐशान्ये ।
इसके बाद अष्टदलों में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से बलाका आदि की पूजा करनी
चाहिए । यथा - १ - $ बलाकायै नमः पूर्वी ५ - ३० विभीषायै नमः पश्चिमे
२ - $० विमलायै नमः आग्नेये ६ - ० मालिकायै नमः वायत्ये
३ - 3० कमलायै नमः दक्षिणे ७ - ३० शाड्ूर्य नमः उत्तरे
४ - 3० वनमालायै नमः नैक्रत्ये ८ - वसुमालिकायै नमः ऐशान्ये

२७२ मन्त्रमहा दांध:
इत्थं सपरिवारे यो<धरालक्ष्मयौ जपादिशि
आराधयेत् स लभते महतीमन्नसम्पदम ॥ ७०८ ॥
आज्याक्तैश्च तिलैबिल्वसमिदिभर्जुहुयाच्छ्िये
साज्येन पायसेनापि फलैः: पत्रैश्च बिल्वजै:॥ ७६॥
जपतामुं महामन्त्र होमकार्यो दिने दिने।
दशसंख्यः कुबेरस्थ मनुनेध्मैर्वटोद्भवै: ॥ ८०॥
कुबेरमन्त्रोद्धारः ध्यानादि च
तारो वैश्रवणायाग्निप्रियान्तो5ष्टाक्षरों मनुः ॥ ८१॥
होमकाले कुबेर तु चिन्त्येदग्निमध्यगम् ।
धनपूर्ण स्वर्णकुम्भ॑ तथा रत्नकरण्डकम् ॥ ८२॥
हस्ताभ्यां विप्लुतं खर्वकरपादं च तुन्दिलम् |
वटाधघस्ताद्रत्नपीठोपविष्ट सुस्मिताननम् ॥ ८३॥
इध्मैस्समिदिभि: ॥ ८०॥ कुबेरमन्त्रमाह - तार इति | तार $5 । अग्निप्रिया
स्वाहा॥ ८१॥ कुबेरध्यानमाह - धनेति | रत्नकरण्डो दक्षे॥ ८२-८४ ॥
इसके बाद भूपुर के भीतर पूर्वादि दिशाओं के प्रदक्षिण क्रम से इन्द्रादि दश
दिक््पालों को तथा बाहर उनके वज़ादि आयुधों की पूजा कर गन्ध धूपादि द्वारा वसुधा
और महाश्री की पूजा करे (फिर जप करे ) ॥ ७६-७७ ॥
इस प्रकार जो व्यक्ति अपने परिवार के साथ वसुधा एवं महालक्ष्मी का जप
पूजनादि के द्वारा आराधना करता है वह पर्याप्त धनधान्य प्राप्त करता है ॥ ७८॥
श्री की प्राप्ति के लिए साधक घृत मिश्रित तिलों से बिल्व वृक्ष की समिधाओं से
घी मिश्रित खीर से तथा बिल्वपत्र एवं बेल के गुददा से हवन करे ॥ ७६॥
अब कुबेर के विषय में कहते हैं - कुबेर का मन्त्र जपते हुये प्रतिदिन कुबेर
मन्त्र से वटवृक्ष की समिधाओं में दश आहुतियों प्रदान करे ॥ ८०॥
तार (३० ), फिर वैश्रवणाय', फिर अन्त में अग्निप्रिया ( स्वाहा ) लगा देने पर
आठ अक्षरों का कुबेर मन्त्र बनता है । यथा - वैश्रवणाय स्वाहा' ॥ ८१॥
होम करते समय अग्नि के मध्य में कुबेर का इस प्रकार ध्यान करे -
अपने दोनों. हाथों से धनपूर्ण स्वर्णकुम्भ तथा रत्न करण्डक ([ पात्र ) लिए हुये उसे
उड़ेल रहे हैं । जिनके हाथ एवं पैर छोटे छोटे हैं, पेट तुन्दिल (मोटा ) है जो वटवृक्ष
के नीचे रत्नसिंहासन पर विराजमान हैं और प्रसन्नमुख हैं । इस प्रकार ध्यान पूर्वक
होम करने से साधक कुबेर से भी अधिक संपत्तिशाली हो जाता है ॥ ८२-८४ ॥
१, ३ वैश्रवणाय स्वाहेत्यष्टार्ण: ।

नवमः तरड्र: २७३
एवं कृत हुतो मन्त्री लक्ष्म्या जयति वित्तपम् |
प्रत्यड्रिरामन्त्र:
अथ प्रत्यद्विरां वक्ष्ये परकृत्या विमर्दिनीम् ॥ ८४ ॥
दीर्घेन्दुयुग्मरुदब्रह्मामांसलोहितसस्थिताम् ।
यन्तिनोरय उच्चार्य क्रूरां कृत्यां समुच्चरेत् ॥ ८५॥
वधूमिव पद पश्चत्तान् ब्रह्मान्तेसदीर्घणः ।
अपनिर्णुदम इत्यन्ते प्रत्यक्कर्तारमृच्छतु ॥ ८६॥
तारमायापुटो मन्त्र: स्यात्सप्तत्रिशदक्षरः ।
ब्रह्मानुष्टुप्मुनिश्छन्दो देवी प्रत्यड्रिरेरिता ॥ ८७॥
बीजशक्तितारमाये कृत्या नाशे नियोजनम् |
अष्टभिस्तोयनिधिभिर्युगैर्वेदेश्व पञज्चभि ॥ ८८॥
प्रत्यद्रिरामाह - दीर्घेति | मरुत् यकार: । दीर्घेन्दुयुक | आबिन्दुयुतः यां ।
ब्रह्मा कः । लोहितः: पः । तत्संस्थं मांस ल: । ल्प | यन्तिनोइरय: ॥ क्रूरां कृत्यां
वधूमिव तां ब्रह्मस्वरूपम् | सदीर्घो णः णा । अपनिर्णुदम इति स्वरूपम् ।
प्रत्यक्कर्तारमृच्छतु स्वरूपम् | प्रणवमायाबीजसम्पुट: ॥ ८५-८७ ॥ षडड़माह -
अष्टभिरिति | तोयनिधिभिश्चतुर्भि: । दीर्घयुक् पार्वती माया बीजं पर येषाम् ।
अब शत्रुओं के द्वारा प्रयुक्त कृत्या ( मारण के लिए किये गये प्रयोग विशेष ) को
नष्ट करने वाली प्रत्यड्रिरा के विषय में कहता हूँ ॥ ८४॥ ।
दीर्घेन्दुयुकू मरुतू ( दीर्घ आ, इन्द्र अनुस्वार उससे युक्त मरुतृ य्) यां' फिर
ब्रह्मा (क ) लोहित संस्थित मांस (ल्प ), फिर 'यन्ति नो5रयः यह पद, इसके बाद
क्रूरां कृत्यां' उच्चारण करना चाहिए । फिर 'वधूमिव यह पद, फिर तां ब्रह्म', उसके
बाद सदीर्घ ण (णा ), फिर अपनिर्णुद्म:' के पश्चात् प्रत्यकृकर्त्तारमृच्छतु” इस मन्त्र को
तार (3०) माया (हीं ) से संपुटित करने पर सैंतीस अक्षरों का प्रत्यद्विरा मन्त्र निष्पन्न
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -
'$ हीं यां कल्पयन्ति नोरयः क्रूरां कृत्यां वधूमिव तां ब्रह्मणा अपनिर्णुद्मः
प्रत्यक्कर्त्तारमृच्छतु हीं 30” ॥ ८५-८७ ॥
इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि हैं, अनुष्टुप् छन्द है, देवी प्रत्यड्रिरा इसके देवता हैं,
१. 3 हीं यां कल्पयन्ति नोरयः क्रूरां कृत्यां वधूमिव तां ब्रह्मणा अपनिर्णुद्मः
प्रत्यक्कर्त्तारमृच्छतु हीं ऊँमिति सप्तत्रिंशदक्षर: ।
२. अस्य प्रत्यंगिरामन्त्रस्य ब्रह्माऋषि: अनुष्टुप्छन्द: देवीप्र त्यंगिरादेवता ऊ बीज हीं शक्ति:
ममाखिलावाप्तये जपे विनियोग: ।

२७४ मन्त्रमहो दधि:
वसुर्भिमन्त्रजैर्वैंर्दीर्घयुक्पार्वती परै: ।
प्रणवाद्येः षडड़ानि कल्पयेज्जातिसयुतैः ॥ ८६ ॥
शिरोभ्रूमध्यवक्त्रेषु कण्ठे बाहुद्यये हृदि।
नाभावूर्वोर्जानुनोश्च पदानि पदयोर्न्यसेत् ॥ ६० ॥
चतुर्दशक्रमान्मन्त्री. तारमायापुटान्यपि ॥
प्रणव आद्यो येषाम् | जात यो हृदयाय नम इत्यादयस्तत्संयुतैरष्टादिवर्ण: षडड्रम्
॥ ८८ ॥ पदन्यासमाह - शिर इति । प्रणव मायासम्पुटानि चतुर्दश पदानि शिर
आदिदषु न्यसेत् । तेषां वर्णसंख्या क्रमात् | एकचतुरेक त्रि द्वि द्वि द्वि द्वि एक त्रि
प्रणव बीज है, माया (हीं) शक्ति है, पर कृत्या (शत्रु द्वारा प्रयुक्त मारण रूप
विशेष अभिचार ) के विनाश के लिए इसका विनियोग है ॥ ८७-८८ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्य अश्रीप्रत्यड्रिरामन्त्रस्य ब्रह्माऋषिरनुष्ट्पूछन्द: देवी
प्रत्यद्भिरा देवता 3० बीज॑ हीं शक्ति: परकृत्या निवारणे विनियोग:'॥ ८७-८८ ॥
अब उक्त मन्त्र का न्यास कहते हैं -
मन्त्र के ८, तोयनिधि ४, युगः ४, वेद ४ फिर ५ फिर वसु (८) अक्षरों से
प्रारम्भ में प्रणव एवं अन्त में ६ दीर्घयुक्त पार्वती ( माया हीं) लगाकर जाति ४ हृदयाय
नमः ) आदि षडड़न्यास करना चाहिए॥ ८८-८६ ॥
अब मन्त्र का पदन््यास कहते हैं -
साधक तार (३०) तथा माया से संपुटित मन्त्र के चौदह पदों का शिर, भ्रूमध्य,
मुख, कण्ठ, दोनों बाहु, हृदय, नाभि, दोनो ऊरू, दोनों जानु तथा दोनों पैरों में इस
प्रकार कुल चौदह स्थानों में क्रमपूर्वक उक्त न्यास करे ॥ ८६-६० ॥
विमर्श - षडड्गन्यास इस प्रकार करे । यथा
3० यां कल्पयन्ति नोरयः हां हृदयाय नमः, ० क्रूरां कृत्यां हीं शिरसे स्वाहा
3० वधूमिव हूं शिखायै वषट् 3० तां ब्रह्मणा हैं कवचाय हुम
3 अपनिर्णुदमः हों नेत्रत्रयाय वौषट, ३० प्रत्यकृकर्त्तारमृच्छतु ह: अस्त्राय फट् ।
मन्त्र का पदन्यास इस प्रकार करे -
3 हीं यां हीं शिरसि, 3० हीं कल्पयन्ति हीं भूमध्ये,
3 हीं तां हीं दक्षिण उरी, . हीं ब्रह्मणा हीं वाम उरी,
3 हीं अपनिर्णुद्म: हीं दक्षिणजानौ, ० हीं प्रत्यक् हीं वामजानी,
$ हीं कर्त्तारम् हीं दक्षिणपादे ३० हीं ऋच्छतु हीं वामपादे॥ ८८-६० ॥

नवमः तरड्ढः
ध्यानप्रयोगादिकथनम्
आशाम्बरा मुक्तकथचा घनच्छवि
कमला ध्येया सचर्मासिकराहिभूषणा ।
दष्ट्रोग्रवक्त्राग्रसिताहितान्वया
विलिर प्रत्यदड्रिरे शट्डरतेजसेरिता ॥ ६१॥
ध्यायन्नेवं जपेन्मन्त्रमयुतं तद्दशांशतः ।
अपामार्गेध्मराज्याज्यहविर्भिजुहुयात्तत: ॥ ६२॥
अन्नपूर्णसने चार्चेद्नलोकेश्वरायुधः ।
एवं सिद्धमनुर्मन्त्री प्रयोगेषु शत जपेत् ॥ ६३ ॥
जुहुयाच्च शत दिक्षु दशमन्त्रैर्हरिद् बलिम् ।
बलिमन्त्रपूर्वक॑ बलिदानम्
यो मे पूर्वगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा ॥ ६४॥
ध्यानमाह -- आशेति । आशाम्बरा नग्ना । घनच्छविर्मेघश्यामा । ग्रसितो-
5हितानां रिपूणामन्वयो वंशों यया । असिर्दक्षिणे ॥ ६१-६३ ॥ बलिमन्त्रमाह - योम
इति । % यो मे पूर्वगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा । इन्द्रस्तं देवराजो भञ्जयतु
अञ्जयतु मोहयतु नाशयतु मारयतु कलिं तस्मै प्रयच्छतु कृतं मम शिव मम शान्ति:
स्वस्त्ययनं चास्तु | इति बलिमन्त्र: । अनेन प्राच्यां बलिं दद्यात्॥ ६४-६७ ॥
अब महेश्वरी का ध्यान कहते हैं - जिस दिगम्बरा देवी के केश छितराये हैं, ऐसी
मेघ के समान श्याम वर्ण वाली, हाथों में खड़ग और चर्म धारण किये, गले में सर्पो की
माला धारण किये, भयानक दातों से अत्यन्त उग्रमुख वाली, शत्रु समूहों को कवलित
करने वाली, शंकर के तेज से प्रदीप्त, प्रत्यड्रिगा का ध्यान करना चाहिए ॥ €१॥
इस प्रकार मन्त्र का ध्यान करते हुये दश हजार मन्त्रों का जप करे तथा अपामार्ग
( चिचिहड़ी ) की लकड़ी, घृत मिश्रित राजी ( राई ) से उनका दशांश होम करे॥ €२॥
अन्नपूर्णा पीठ पर अड्भपूजा लोकपाल एवं उनके आयुधों की पूजा करनी
चाहिए । इस प्रकार सिद्ध मन्त्र का काम्य प्रयोगों में १०० बार जप करे । फिर
उतनी ही संख्या में होम भी करे । तदनन्तर वक्ष्यमाण दश मन्त्रों से दशो दिशाओं में
विमर्श - प्रयोगविधि - ( €. ६) श्लोक में बतलाई गई विधि से पीठ देवता एवं
पीठशक्तियों की पूजा कर पीठ पर देवी की पूजा करे । फिर उनकी अनुज्ञा लेकर इस
प्रकार आवरण पूजा करे । कर्णिका में षडड़पूजा (द्र० ६. €०) फिर अन्नपूर्णा के
षष्ठ एवं सप्तम आवरण में बतलाई गई विधि से इन्द्रादि लोकपालों एवं उनके आयुधों

मन्त्रमहादांध:
इन्द्रस्तंदेव उच्चार्य राजान्ते भञ्जयत्विति |
अज्जयत्वितिचोच्चार्य मोहयत्विति चोच्चरेत् ॥ € मा
'नाशयतुपद॑ पश्चान्मारयत्वित्यतो बलिम्।
तस्मै प्रयच्छतु कृत॑ममान्ते च शिव मम ॥ ६६॥
शान्ति: स्वस्त्ययनं चास्तु बलिमन्त्र उदाह्नत:
प्रणवाद्यो5ष्टषष्ट्यूर्णस्तेनेव वितरेद् बलिम् ॥ ६७॥
दिक्षुबलिदानप्रकारकथनम्
अस्मिन्मन्त्रे पूर्वपदस्थानेग्न्यादिपद वदेत् ।
अग्निरित्यादि च पठेदिन्द्र इत्यादिके स्थले ॥ ६८॥
एवं तु दशमन्त्राः स्युस्तैस्तत्तद् दिग्बलि हरेत् ।
इत्थं कृते शत्रुकृता कृत्या क्षिप्रं विनश्यति ॥ ६६॥
अस्मिन्मन्त्रे । पूर्वेत्यस्य स्थाने अग्न्यादिपदम् | इन्द्र इत्यस्य स्थाने
अग्निरित्यादि । देवराज इत्यत्र तेजो राज इत्यादि ऊहान् कृत्वा दशमन्त्रा
विधेयास्तैस्तस्यां तस्यां दिशि बलि दद्यात् | यथा - यो मेशग्निगत: पाप्मा
पापकेनेह कर्मणा अग्निस्तं तेजो राजो भञ्जयत्वित्यादि० यो मे दक्षिणगतः यमस्तं
पूर्व दिशा में 'यो मे पूर्वगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा इन्द्रस्तं देव” इतना कहकर
'राजो' फिर अन्त्रयतु” फिर 'अज्जयुत” कह कर 'मोहयतु' ऐसा कहें, फिर नाशयतु',
'मारयतु', 'बलिं तस्मै प्रयच्छतु'', इसके बाद कृतं मम, 'शिवं मम” फिर 'शान्तिः
स्वस्त्ययनं चास्तु' कहने से बलि मन्त्र बन जाता है । आदि में प्रणव लगाकर अड़सठ
अक्षरों से बलि प्रदान करना चाहिए ॥ ६४-६७ ॥
तत्पश्चात् बलि देने के समय इस मन्त्र में पूर्व के स्थान में आग्नेये आदि दिशाओं
का नाम बदलते रहना चाहिए, और इन्द्र के स्थान में अग्नि इत्यादि दिक्पालों के नाम
भी बदलते रहना चाहिए । इस प्रकार करने से शत्रु द्वारा की गई कृत्या' शीघ्र नष्ट हो
विमर्श - बलि मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - “३ यो मे पूर्वगतः पाप्मापाकेनेह
कर्मणा इन्द्रस्तं देवराजो भज्जयतु, अज्जयतु, मोहयतु, नाशयतु मारयतु बलिं तस्मै प्रयच्छतु
कृतं मम शिवं मम शान्तिः स्वस्त्ययनं चास्तु ' यह अड़सठ अक्षर का बलिदान मन्त्र है ।
दशो दिशाओं में बलिदान का प्रकार -
यो मे पूर्वगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा इन्द्रस्तं देवराजो भज्जयतु इत्यादि
यो मे आग्नेयगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा अग्निस्तं तेजोराजो भज्जयतु इत्यादि
यो मे दक्षिणगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा यमस्तं प्रेंतराजो भज्जयतु इत्यादि

नवमः तरड्ः
प्रत्यड्रिरामालामन्त्र:
अथ प्रंत्यंगिरामालामन्त्रसिद्धि: प्रकीर्त्यले ।
तारो मायानभ:ः कृष्णवाससेशतवर्णका: ॥ १००॥
सहस्रहिंसनिपद. सहसवदने पुनः ।
महाबलेपदंपश्चादुच्चरेदपराजिते ॥ १०१॥
प्रत्यडिगरे परसैन्यपरकर्मसदृग्जलम् ।
ध्वंसिनि परमन्त्रोत्सादिनि सर्वपद ततः ॥ १०२ ॥
भूतान्ते दमनिप्रान्ते सर्वदेवान् समुच्चरेत ।
बन्धयुग्म॑ सर्वविद्याश्छिन्धियुक्क्षो भयद्वयम् ॥ १०३॥
परयन्त्राणि संकीर्त्य स्फोटयद्वितयं पठेत् |
सर्वान्ति श्रृंखला उक्त्वा त्रोटयद्वितयं ज्वलत् ॥ १०४ ॥
ज्वालाजिह्वेकरालान्ते वदने प्रत्यमुच्चरेत् ।
गिरे मायानमोन्तोइयं शरसूर्यक्षरों मनुः॥ १०५॥
प्रत्यड्रिरामालामन्त्रमाह - तार इति । तारः प्रणव: | माया हीं। सदृक्
जलम्। इयुतो वः वि॥ १००-१०४ ॥ शर सूर्य्यक्षरः | पञ्चविशत्यधिकशतार्ण: |
35 हीं नमः: - कृष्णवाससे शतसहस्रहिंसिनि सहस्रवदने महाबले अपराजिते
प्रत्यड्रिरे परसैन्यपरकर्मविध्वंसिनि परमन्त्रोत्सादिनि सर्वभूतदमनि सर्वदेवान् बन्ध
बन्ध सर्वविद्याश्छिन्धि छिन्धि क्षोभय क्षोभय परयन्त्राणि स्फोटय स्फोटय
सर्वश्रृंडखलास्त्रोटपय त्रोटोय. ज्वलज्ज्वालाजिहवे करालवदने प्रत्यड्रगिरे हीं
यो मे नैरक्रत्यगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा निर्ऋतिस्तं रक्षराजो भज्जयतु इत्यादि
यो मे पश्चिमगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा वरुणस्तं जलराजों भज्जयतु इत्यादि
यो में वायव्यगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा वायुस्तं प्राणराजो भज्जयतु इत्यादि
यो मे उत्तरगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा सोमस्तं नक्षत्रराजो भज्जयतु इत्यादि
यो मे ईशानगतः पापष्मा पापकेनेह कर्मणा ईशानस्तं गणराजो भज्जयतु इत्यादि
यो में ऊर्ध्वगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा ब्रह्मा तं प्रजाराजो भज्जयतु इत्यादि
यो में अधोगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा अनन्तस्तं नागराजो भज्जयतु इत्यादि॥ €८-६€६६॥
अब प्रत्यद्गिरामाला मन्त्र का उद्धार बतलाते हैं -
तार (० ), माया (हीं ), फिर “नमः कृष्णवाससे शत वर्ण” फिर 'सहस्न हिंसिनि'
पद, फिर 'सहख्रवदने', पुनः 'महाबले', फिर 'अपराजिते', फिर 'प्रत्यड्रिरें, फिर 'परसैन्य
परकर्म', फिर सदृक् जल (वि), फिर 'ध्वंसिनि परमन्त्रोत्सादिनि सर्व” पद, फिर उसके
अन्त में भूत” पद, फिर 'दमनि', फिर 'सर्वदेवान्', फिर “बन्ध' युग्म ( बन्ध वन्ध ),

२७८ मन्त्रमहोदधि:
ऋष्यादिक पूर्वमुक्त माययास्यात्वडड्डकम्
ध्यायेत्प्रत्यंगिरां देवीं सर्वशत्रुविनाशिनीम॥ १० ६॥
ध्यानजपादिमन्त्रसिद्धिकथनम्
सिंहारूढातिकृष्ण॑ त्रिभुवनभयकृद्ूपमुग्र. वहन्ती,
ज्वालावक्बत्रावसानानववसनयुग नीलमण्याभकान्ति: |
शूलं खड्गं वहन्ती निजकरयुगले भक्तरक्षैकदक्षा,
सेय॑ प्रत्यड्रिरा संक्षपयतु रिपुभिर्निर्मितं वोभिचारम् ॥ १०७॥
फिर सर्वविद्या:, फिर 'छिन्धि' युग्म ( छिन्धि, छिन्धि ), फिर क्षोभय' युग्म
( क्षोभय क्षोभय ), फिर 'परमन्त्राणि!' के बाद स्फोटय' युग्मू ( स्फोटय स्फोटय ), फिर
'सर्वश्ड्खलां' के बाद त्रोटय युग्म (त्रोटय त्रोटय), फिर ज्वलज्ज्वाला जिल्वे
करालवदने प्रत्यड्रिरे फिर माया (हीं), तथा अन्त में “नमः” लगाने से १२९ अक्षरों का
प्रत्यंगिरा माला मन्त्र बनता है ॥ १००-१०५ ॥
विमर्श - प्रत्यद्गगिरा माला मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -
“३० हीं नमः कृष्ण वाससे शतसहस्रहिंसिनि सहस्वदने महाबले अपराजिते प्रत्य्विरे
परसैन्य परकर्मविध्वंसिनि परमन्त्रोत्सादिनि सर्वभूतदमनि. सर्वदेवानू बन्ध बन्ध
सर्वविद्याश्छिन्धि छिन्धि क्षोभय क्षोभय परयन्त्राणि स्फोटय स्फोटय सर्वश्व॒ड्खलास्त्रोटय
तऔरटय ज्वलज्ज्चालाजिल्वे करालवबदने प्रत्यड्रिरे हीं नमः ॥ १००-१०५ ॥
इस मन्त्र के ऋषि छन्द तथा देवता पूर्व में कह आये हैं । इस मन्त्र के माया
बीज से षडड्न्यास करना चाहिए । तदनन्तर समस्त शत्रुओं को नाश करने वाली
प्रत्यड्रिरा का ध्यान करना चाहिए॥ १०६ ॥
विमर्श - विनियोग - '“अस्यश्रीप्रत्यब्विरामन्त्रस्य ब्रह्मऋषिरनुष्टुप्छन्द:
प्रत्यड्रिरादवता 3० बीज॑ हीं शक्ति: ममाभीष्टसिद्धर्थे (परकृत्यनिवारणे वा) जपे
विनियोग: ।
घडड़न्यात - 3० हां हृदयाय नमः. ० हीं शिरसे स्वाहा,
3० हूं शिखाये वषटू, ३ हैं कवचाय हुम,
3० हीं नेत्रत्रयाय वौषट्, 3० ह: अस्त्राय फटू ॥ १०६॥
सिंहारूढ़, अत्यन्त कृष्णवर्णा, त्रिभुवन को भयभीत करने वाले रूपकों को धारण
करने वाली, मुख से आग की ज्वाला उगलती हुई, नवीन दो वस्त्रों को धारण किये हुये,
नीलमणि की आभा के समान कान्ति वाली, अपने दोनों हाथों में शूल तथा खड़ग धारण
करने वाली, स्वभक्तों की रक्षा में अत्यन्त सावधान रहने वाली, ऐसी प्रत्यड्विरा देवी हमारे
शत्रुओं के द्वारा किये गये अभिचारों को विनष्ट करे ॥ १०७ ॥

नवमः तरड्रः २७€
अयुत प्रजपेन्मन्त्र सहस्न तिजराजिका: ।
हुत्वा सिद्धमनु मन्त्र प्रयोगेषु शत जपेत् ॥ १०८॥
ग्रहभूतादिकाविष्ट सिज्चेन्मन्त्र जपञ्जलै: ।
विनाशयेत्परकृत॑ यन्त्रमन्त्रादिकर्मणाम् ॥ १०६ ॥
शत्रुनाराकमन्त्र:
मन्त्र विरोधिशमर्क प्रवक्ष्ये षोडशाक्षरम् |
प्रणव: केशवः सेन्दुर्वगद्याः पञ्चसेन्दव: ॥ ११०॥
वियच्चन्द्रान्वितं रान्तसद्योजातः: शशाकयुक् |
मायात्रिकर्णचन्द्राब्थो भूगुः सर्गी सवर्मफटू_॥ १११॥
स्वाहान्तः षोडशार्णोहयं मन्त्र: शत्रुविनाशनः |
विधाताष्टिऋषिश्छन्द:. पर्वताब्ध्यग्निवायव: ॥ ११२॥
शत्रुनाशकमन्त्रमाह - प्रणव इति । प्रणव: 3 । सेन्दु: केशव: ।'अं |
सेन्दव: पञ्चवर्गद्या: क॑ च॑ं ट॑ तं पं॥ ११०॥ चन्द्रान्वितं वियत् हं । रान्तं लः ।
सद्योजात: शशांको बिन्दुस्ताभ्यां युक्तः लो । माया हीं । कर्णचन्द्राब्य: उ ।
बिन्दुयुतोषत्रि दुं: । सर्गी भृगु: सः वर्म हुँ॥ १११॥ फट स्वाहा स्वरूपम् । विधाता
ब्रह्मा । महापूर्वा: पर्वतादय: । महापर्वतमहासमुद्र महाग्नि महावायुमहापृथ्वी
इस मन्त्र का दश हजार जप करना चाहिए तथा तिल एवं राई का होम एक
हजार की संख्या में निष्पन्न कर मन्त्र सिद्ध करना चाहिए । फिर काम्य प्रयोगों में मात्र
ग्रह बाधा, भूत बाधा आदि किसी प्रकार की बाधा होने पर इस मन्त्र का जप
करते हुए जल से रोगी को अभिसिज्वित करना चाहिए । इसी प्रकार शज्जुद्वारा यन्त्र
मन्त्रादि द्वारा अभिचार भी विनिष्ट करना चाहिए ॥ १०६॥
अब षोडशाक्षर वाला शत्रुविनाशक मन्त्र बतलाता हूं -
प्रणव ( ० ), सेन्दु केशव (अं ), सेन्दु पञ्चवर्गों के आदि अक्षर (कं चंट॑
त॑ पं ), चन्द्रान्वित वियत् (हं ), सद्योजात (ओ ), शशांक ( अनुस्वार ), उससे युक्त
रान््त ( ल), इस प्रकार (लों ), माया (हीं ), कर्ण ( उकार ), चन्द्र ( अनुस्वार ), इससे
युक्त अबत्नि (द्) (अर्थात् दु), सर्गी (विसर्गयुक्त ), भूगु (स), इस प्रकार
( सः ), वर्म (हुं), फिर 'फट्” इसके अन्त में स्वाहा' लगाने से उक्त मन्त्र निष्पन्न
१, & अं कं चं ट॑तं प हलों हीं दुं सः हुं फट् स्वाहेति षोडशार्ण: ।
२. अस्य मन्सत्रस्य ब्रह्माऋषि: अष्टिछन्द: महापर्वतमहाव्विमहाग्निमहावायुमहाधरामहामाश:
षड्देवता हुंबीज हीं शक्ति: ममाभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोगः ।

रे८० मन्त्रमह।र्दाध:
धराकाशौ महापूर्वा देवताः परिकीर्तिता: ।
हुबीज॑ पार्वतीशक्तिमायया तु षडड्भकम् ॥ ११३ ॥
षडड्क्रमेण ध्यानवर्णनम्
नानारत्नार्चिराक्रान्तं वृक्षाम्भ: सवर्णर्युतम् |
व्याप्रादिपशुभिव्याप्त सानुयुक्त गिरिं स्मरेत् ॥ ११४ ॥
मत्स्यकूर्मादिबीजाब्यं॑ नवरत्नसमन्वितम् |
घनच्छायं सकल्लोलमकूपारं विचिन्तयेत् ॥ ११५॥
ज्वालावतीसमाक्रान्त जगत्त्रितयमद्भुतम् |
पीतवर्ण महावहिन॑ संस्मरेच्छत्रुशान्तये ॥ ११६ ॥
धरासमुत्थरेण्वीचमलिनं_ रुद्धभूदिवम् ।
पवन संस्मरेद्विश्वजीवनं प्राणरूपत: ॥ ११७ ॥
महाकाशा: षड्देवताः: । पार्वती हीं । मायया दीघढ्यया षड्ड्म् ॥ ११२-११३ ॥-
बषडड़क्रमेण ध्यानान्याह - नानेति ॥ ११४ ॥ अकूपारं समुद्रम् ॥ ११५-११६ ॥
प्राणरूपेण विश्व जीवयतीति विश्वजीवनम्॥ ११७--१२० ॥
महाअग्नि, महापर्वत, महासमुद्र, महावायु, महाधरा तथा महाकाश देवता कहे गये हैं, हुं
बीज है, पार्वती (हीं) शक्ति है । षड़दीर्घ सहित माया बीज से इसके षडड्रन्यास का
विमर्श - विनियोग - “अस्य विरोधिशामकमन्त्रस्थब्रह्मऋषिरष्टि्च्धन्द:
महापार्वताब्ध्याग्निवायुधराकाश देवता: हुं बीज हीं शक्ति: शत्रुशमनार्थ जपे विनियोग:” ।
घडड़न्यास - 3? हां हृदयाय नमः. ० हीं शिरसे स्वाहा,
3 हूं शिखायै वषट, हैं कवचाय हुम्,
अब उन छः: देवताओं का ध्यान कहते हैं -
( ) अनेक रत्नों की प्रभा से आक्रान्त वृक्ष झरनों एवं व्याप्रादि महाभयानक
पशुओं से व्याप्त अनेक शिखर युक्त महापार्वत का ध्यान कराना चाहिए ॥ ११४ ॥
(] ) मछली एवं कछुआ रूपी बीजों वाला, नव रत्न समन्वित, मेघ के समान
कान्तिमान्ू, कल्लोलों से व्याप्त महासमुद्र का स्मरण करना चाहिए॥ ११५ ॥
(॥॥ ) अपने ज्वाला से तीनों लोकों को आक्रान्त करने वाले अद्भुत एवं
पीतवर्ण वाले महाग्नि का शत्रुनाश के लिए स्मरण करना चाहिए ॥ ११६ ॥

नवमः तरड्ढः
नदीपर्वतवृक्षादिफलिताग्रामसकुला ।
आधारभूता जगतो ध्येया पृथ्वीह मन्त्रिणा ॥ ११८ ॥
सूर्यादिग्रहनक्षत्रकालचक्रसमन्वितम् !
निर्मल॑ गगन ध्यायेत्प्राणिन्गमाश्रयप्रदम् ॥ ११६ ॥
एवं षड़देवता ध्यात्वा सहस्राणि तु षोडश |
जपेन्मन्त्र दशांशेन षड्द्रव्यैहॉममाचरेत् ॥ १२०॥
ब्रीहययस्तन्दुलाआज्यं सर्षपाश्च यवास्तिला: ।
एतैह्त्वा यथाभागं पीठे पूर्वोदिते यजेत् ॥ १२१॥
अड्भदिक्पालवजाद्यैरेवं सिद्धो भवेन्मनु: ।
शत्रूपद्रवमापन्नो युउ्ज्यात्तन्नष्टये मनुम्॥ १२२॥
अस्य मन्त्रस्य प्रयोगकथनम्
अकारं पर्वताकारं धावन्त शत्रुसम्मुखम् ।
पतनोन्मुखमत्युग्र॑ प्राच्यां देशि विचिन्तयेत् ॥ १२३॥
यथाभागं सप्तषष्ट्यघिक शतद्वयं प्रत्येकम् ॥ १२१-१२२ ॥ प्रयोगमाह -
(9५ ) पृथ्वी की उड़ाई गई धूलराशि से बुलोक एवं भूलोक को मलिन एवं
उनकी गति को अवरुद्ध करने वाले प्राण रूप से सारे विश्व को जीवन दान करने वाले
महापवन का स्मरण करना- चाहिए ॥ ११७॥
( ५ ) नदी, पर्वत, वृक्षादि, रूप दलों वाली, अनेक प्रकार ग्रामों से व्याप्त समस्त
जगत् की आधारभूता महापृथ्वी तत्त्व का स्मरण करना चाहिए ॥ ११८ ॥
(५१ ) सूर्यादि ग्रहों, नक्षत्रों एवं कालचक्र से समन्वित, तथा सारे प्राणियों को
अवकाश देने वाले निर्मल महाआकाश का ध्यान करना चाहिए ॥ ११६॥
इस प्रकार उक्त छः देवताओं का ध्यान कर सोलह हजार की संख्या में उक्त मन्त्र
का जप करना चाहिए । तदनन्तर षड़द्रव्यों से दशांश होम करना चाहिए ॥ १२० ॥
प्रत्येक से अपने अपने भाग के अनुसार २६७, २६७ आहुतियां देकर पूर्वोक्त पीठ पर
इनका पूजन करना चाहिए ॥ १२१॥
फिर अड्भपूजा, दिक््पाल पूजा एवं वज़्ादि आयुधों की पूजा करने पर इस मन्त्र की
सिद्धि होती है । शत्रु के उपद्रवों से उद्विग्न व्यक्ति को शत्रुनाश के लिए इस मन्त्र का
प्रयोग करना चाहिए ॥ १२२ ॥
अकार का ध्यान - पर्वत के समान आकृति वाले शत्रु संमुख दौड़ते हुये एवं उस
पर झपटते हुये अकार का पूर्वदिशा में ध्यान करना चाहिए ॥ १२३॥

मन्त्रमहादांध:
कंकार क्षुब्धकल्लोल प्लाविताखिल भूतलम्।
समुद्ररूपिणं भीम॑ प्रतीच्या दिशि संस्मरेत्॥ १५ डे
वर्ण तदग्रिम॑ ज्वालासघव्याप्तनभस्तलम्।
याम्येरब्धजगद्दाह स्मरेत्प्रलयपावकम् ॥ १२ ५॥
तृतीयवर्गप्रथम | प्रकम्पितजगत्त्रयम् |
युगान्तपवनाकारमुत्तरस्या दिशि स्मरेत्॥ १२६॥
तुरीयपञ्चमाद्यार्णों पृथ्वीगगनरूपिणो ।
शत्रुवर्ग बाधमानौ चिन्तयेन्नियतात्मवान् ॥ १२७॥
तदग्रिमं॑ वर्णयुगं. शत्रोर्निःश्वासपद्धतिम् ।
निरुनन्धानं स्मरेन्मन्त्री विदधद्रिपुमाकुलम्॥ १२८॥
मायादिवर्णत्रितय शत्रोर्नेत्रश्रुतीमुखम् |
प्रत्येक तु निरुन््धानं चिन्तयेत्साधकोत्तम:॥ १२६ ॥
वर्मसंक्षोभितं_त्वस्त्र. रिपोराधारदेशत:।
उत्थाप्य वहिन तद्देह प्रदहन्समनुस्मरेत् ॥ १३० ॥
तदग्रिमं चकारं याम्ये दक्षिणस्याम् । रब्ध आरब्धो जगद्दाहो येइनलंकृतेति
वा पाठ: ॥ १२५ ॥ तृतीयेति टम् ॥१२६ ॥ तुरीयेति । चतुर्थपञ्चमवर्गयोरादिमार्णो तंपं ॥ १२७ ॥ तद्ग्रिमवर्णयुगं द्वयं हं लोमिति ॥ १२८ ॥
मायादिवर्णत्रितयं हीं दुँ स इति ॥ १२६॥ वर्मणा हुँकारेण क्षोभितमर््रं फट्कारं
रिपोराधारादग्निमुत्थाप्य रिपुदहन्तं स्मरेत् ॥ १३०॥
समुद्र के समान आकृति वाले अपने तरड्रों से सारे पृथ्वी मण्डल को बहाते हुये
भयडुर रूप धारी ककार का पश्चिम दिशा में स्मरण करना चाहिए ॥ १२४॥
अपने ज्वाला समूहों से आकाश मण्डल को व्याप्त करते हुए सारे जगतू को जलाने
वाले प्रलयाग्नि के समान चकार का दक्षिण दिशा में ध्यान करना चाहिए ॥ १२५॥
सारे जगत् को प्रकम्पित करने वाले युगान्त कालीन पवन के समान आकृति वाले
तृतीय वर्ग का प्रथमाक्षर टकार का उत्तर दिशा में ध्यान करना चाहिए ॥ १२६ ॥
शत्रुवर्ग को बाधित करने वाले चतुर्थ वर्ग के प्रथमाक्षर तकार का पृथ्वी रूप
में एवं पञ्चम वर्ग के प्रथमाक्षर पकार का गगन रूप में जितेन्द्रिय साधक को ध्यान
शत्रु की श्वास प्रणाली को अवरुद्ध कर उसे व्याकुल करते हुये आगे के अग्रिम
दो वर्णो (हं लों ) का ध्यान करना चाहिए ॥ १२८॥
फिर श्रेष्ठ साधक को शत्रु के नेत्र, मुख एवं कानों को अवरुद्ध करने वाले माया
आदि तीन वर्णो का (हीं दुं सः) का ध्यान करना चाहिए । फिर वर्म ([ हुड्ढार ) से

नवमः तरड्ः २८३
एवं वर्णान् स्मरन्मन्त्र जपेन्मन्त्रीसहस्रकम् ।
| मण्डलत्रितयादर्वाड् मारयत्येव विद्विषम् ॥ १३१॥
एवं यः कुरुते कर्मप्राणायामजपादिभि: |
संशोधयित्वा स्वात्मान स्वरक्षायै हरिं स्मरेत् ॥ १३२ ॥
॥ इति श्रीमन््महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधावन्नपूर्णादि मन्त्रप्रकाशनं
नाम नवमसस््तरड्ः ॥ ६ ॥
मण्डलमेकोनपञ्चाशद्दिनानि ॥ १३१ ॥ मारणं कुर्वतः प्रायश्चित्तमाह -
इति श्रीमन््महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायामननपूर्णादिनिरूपणं नाम नवमस्तरद्ग: ॥ ६ ॥
संक्षोभित तथा अस्त्र ( फट ) से शत्रु को मूलाधार से उठा कर अग्नि में फेक कर उसके
शरीर को जलाते हुये दो अक्षर हुं फटू का ध्यान करना चाहिए ॥ १२€-१३० ॥
इस प्रकार मन्त्र के सब वर्णों का आदि के % कार तथा अन्त में स्वाहा इन तीन
वर्णों को छोड़कर (मात्र तेरह वर्णों का) ध्यान करने वाला मालिक एक हजार की
संख्या में निरन्तर जप करे तो तीन मण्डलों ( उन्चास दिन ) के भीतर ही वह अपने
शत्रु को मार सकता हैं ॥ १३१॥
जिसे शत्रुमारण कर्म करना हो उस साधक को प्राणायाम तथा इष्टदेवता के मन्त्र
के जप से नित्य आत्मशुद्धि कर लेनी चाहिए तथा अपनी रक्षा के लिए भगवान् विष्णु
का स्मरण करते रहना चाहिए ॥ १३२॥
. ॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदि के नवम तर की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत 'अरित्र” नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ ६ ॥
(छ

अथ दराम:ः तरघज्रः
अथ प्रवक्ष्ये शत्रूणां स्तम्भिनी बगलामुखी |
बगलामुखीमन्त्र:
प्रणगो गगन पृथ्वीशान्तिबिन्दुयुतं बग॥ १॥
लामुखाक्षो गदीसवं दुष्टानां वाहलीन्दुयुक्।
मुखपद स्तम्भयान्ते जिह्वां कीलय वर्णका: ॥ २॥
बुद्धि विनाशायान्ते तु बीज॑ तारो$ग्निसुन्दरी ।
षट् त्रिशदक्षरो मन््त्रो नारदो मुनिरस्य तु॥३॥
बगलामुखीमाह - प्रणव इति । गगन हः । पृथ्वी लः । शान्ति: ई ।
बिन्दुश्च तैर्युतं हीं | बगलामुखी स्वरूपम् | गदी खः । साक्ष इयुत: खि | सर्वदुष्टाना वा स्वरूपम् | इन्दुयुकु हली च॑ | मुखं पदमित्यादि स्वरूपम् । बीजं
न ज++--- न कप नल + न ++- तल अपन
* अरित्र *
अब शत्रुओं के मुख पीठ जिल्वा आदि का स्तम्भन करने वाले बगलामुखी
का मन्त्र बतलाता हू ।
प्रणव (३०), शान्ति (ई) एवं बिन्दु ( अनुस्वार ), के सहित गगन (हू)
अर्थात् (हीं) फिर बगलामु', फिर साक्ष इकार युक्त गदी (ख) अर्थात् (खि ),
फिर सर्वदुष्टानां वा, फिर इन्दु ( अनुस्वार ) युकू हली (च) अर्थात् (चं ), फिर
मुख पद स्तम्भय के बाद 'जिल्वां कीलय बुद्धि विनाशय', फिर बीज (हीं ), तार
(३०), फिर अग्निसुन्दी (स्वाहा) लगाने से छत्तिस अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - '$ हीं बगलामुखि सर्वदुष्टानां
वाघ मुख पद स्तम्भय जिह्वां कीलय बुद्धि विनाशय हीं ३० स्वाहा' ॥ १-३ ॥
इस मन्त्र के नारद क्षि हैं, बृहती छन्द है, बगलामुखी देवता हैं, मन्त्र के
शक
१. 35 हीं बगलामुखि सर्वदुष्टानां वाचं मुखं पदं स्तंभय जिहवां कीलय बुद्धि विनाशय
हीं >स्वाहेति षटत्रिंशदर्ण: ।

पररनि: तप: २८९
छन््दो5पिबृहती ज्ञेयं देवताबगलामुखी |
नेत्रक्षसायकनवपज्चकाष्ठाभिरड़्कम् ॥ ४ ॥
ध्यानजपादिविधानम्
सोवर्णासनसस्थिता त्रिनयनां पीतांशुकोल्लासिनीं
हेमाभाड़रुचि शशाडूमुकुटां सच्चम्पकसरग्युताम् |
हस्तैर्मुदगरपाश वजरसना: सम्बिभ्रती भूषणै
व्याप्ताड़ीं बगलामुखी त्रिजगतां संस्तम्भिनीं चिन्तयेत् ॥ ५ ॥
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षमयुतं चम्पकोद्भवैः |
कुसुमेर्जुहुयात् पीठे पूर्वोक्ते पूजयेदिमाम्॥ ६ ॥
चन्दनागुरुचन्द्राद्यः पूजार्थ यन्त्रमालिखेत् |
त्रिकोणषड्दलाष्टास्रषपोडशारधरापुरमू_॥७॥
षडड़्माह - नेत्रेति । अक्षाणि पञज्च ॥ ४॥ ध्यानमाह - सौवर्णति ।
मुद्गरवजौ दक्षयो: | पाशरिपुजिह्वे वामयो:-॥ ५॥ * ॥ ६-८ ॥
विमर्श - विनियोग - '& अस्य श्रीबगलामुखीमन्त्रस्य नारदऋषि: बृहतीछन्द:ः
बगलामुखीदेवता शत्रूणां स्तम्भनार्थे जपे विनियोग:ः ।
घडड़न्यास - 3० हीं हृदयाय नमः. ३० बगलामुखि शिरसे स्वाहा,
सर्वदुष्टानां शिखायै वषटू, ३० वाचं मुखं पद स्तम्भय कवचाय हुम्
जिह्वां कीलय नेत्रत्रयाय वौषट्,
बुद्धिं विनाशय हीं, 3० स्वाहा अस्त्राय फट् ॥ ३-४ #
अब बगलामुखी देवी का ध्यान कहते हैं -
सुवर्ण निर्मित सिंहासन पर विराजमान, तीन नेत्रों वाली पीत वस्त्र से
उदीप्त सुवर्ण के समान आभा वाली, चन्द्रकला युक्त मुकुट धारण की हुई, चम्पक
की माला पहने हुये, अपने हाथों में मुदुगर, पाश, वज्र एवं शत्रु की जीभ लिए
हुये, अपने समस्त अड्डों में भूषण धारण किये हुये, तीनों लोकों को स्तम्भित
करने वाली बगलामुखी का ध्यान करना चाहिए ॥ ५ ॥
इस प्रकार ध्यान कर उक्त मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए । चम्पा
के फूलों से दश हजार आहुतियों देनी चाहिए, तथा पूर्वोक्त पीठ पर इनका पूजन
अब बगलामुखी का पूजन यन्त्र कहते हैं - त्रिकोण, षड़्दल, अष्टदल,
षोडशदल एवं भूपुर से संयुक्त पूजायन्त्र को चन्दन, अगरु, कपूर आदि अधष्टगन्ध

२८६ मन्त्रमहोदधि:
मध्ये सम्पूजयेद् देवीं कोणे सत्त्वादिकान्गुणान् ।
षट्कोणेषु षडड्ञानि मातूर्भेरक्संयुता ॥ ८॥
सम्पूज्याउष्टदले पद्मे षोडशारे यजेदिमाः।
अष्टषोडशपीठदेवताकथनम्
मड्नलास्तम्भिनी चैव जृम्भिणीमोहिनी तथा ॥ ६॥
वश्याचलाबलाका च भूधराकल्मषाभिधा |
धात्री च कलनाकालकर्षिणीआ्रमिकाइपि च॥ १०॥
मन्दगमना च भोगस्था भाविका षोडशी स्मृता ।
भूगृहस्य चरतुर्दिक्षु पूर्वादिषु यजेत् क्रमात् ॥ ११॥
गणेशं बटुक चापि योगिनीं क्षेत्रपालकम् |
इन्द्रादीश्च ततो बाह्ये निजायुधसमन्वितान् ॥ १२॥
इत्थं सिद्धमनुर्मन्त्री स्तम्भयेद् देवतादिकान् |
भैरवसंयुतामात्रष्टदले सम्पूज्य षोडशदले इमा मड़लाद्या यजेत्
के द्रव्यों से निर्माण करना चाहिए ॥७॥
अब यन्त्र पूजा की विधि कहते हैं - मध्य में देवी की पूजा तथा त्रिकोण
में सत्व, रज, तम आदि तीनों गुणों बगलामुखीपूजनयत्त्रम
अष्टदल में भेरवों के साथ मातृकाओं
का पूजन करना चाहिए ॥ ८॥
सोलह दल में १. मड्ला, २.
स्तम्भिनी, ३. जुम्भिणी, ४. मोहिनी,
कलना, १२. कालकर्षिणी, १३. भ्रामिका,
१४. मन्दगमना, १५. भोगस्था एवं १६.
भाविका - इन सोलह शक्तियों की पूजा
भूपुर के पूर्वादि चारों दिशाओं में गणेश, बठुक, योगिनी एवं क्षेत्रपाल का
पूजन करे । फिर उसके बाहर अपने अपने आयुधों के सहित इन्द्रादि दश
दिक्पालों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक,

दशमः तरज्जः २८७
..................3.33५)७७००७७७७७७७७७७७० ००७७० ४५५५ पनननननान ८-५५ 3५343 कनाननन+4 कम न 3५43५ न ५33 बकननननन नमन चनन-+ धन + न नमन+++3 3-3 श्नगमगख च्च च्चच्णणणज््त्त्म्ग्ग्न्््श्श्ज्ज्ज्््च््त्म्क्ा
देवता, भूत, प्रेत, पिशाचादि सभी को स्तम्भित कर देता है ॥ ११-१३ ॥
विमर्श - आवरण पूजा - १०. ४ में वर्णित स्वरूप का साधक ध्यान कर
मानसोपचार से विधिवत् पूजन कर शंख का अर्ध्यपात्र स्थापित करे । फिर ६-६
की रीति से पीठ पूजा कर मूल मन्त्र से देवी की मूर्त्ति की कल्पना कर पुष्प,
धूपादि उपचार समर्पित कर पुष्पाञ्जलि समर्पित करे । तदनन्तर उनकी अनुज्ञा ले
कर यन्त्र पर आवरण पूजा करे ।
सर्वप्रथम त्रिकोण में मूलमन्त्र द्वारा देवी बगलामुखी की पूजा करे । फिर
त्रिकोण में सत्त रज और तम इन तीनों गुणों की यथा -
$ सं सत्त्वाय नम, * रं रजसे नमः. ४० त॑ तमसे नमः ।
इसके पश्चात् षट्कोण में षडड्पूजा - यथा -
3० हीं हृदयाय नमः $ बगलामुखि शिरसे स्वाहा,
सर्वदुष्टानां शिखाये वषट् 3० वाचंमुखं पद स्तम्भय कवचाय हुं,
जिल्वां कीलय नेत्रत्रयाय वौषट्र,
बुद्धिं विनाशय हीं $ स्वाह्य अस्त्राय फट ।
इसके बाद अष्टदल में अष्ट भैरवों सहित ब्राह्मी आदि अधष्टमातृकाओं की
पूजा करनी चाहिए -
१ - ३० असिताडुब्राह्मीभ्यां नमः ५ - ३० उन्मत्तवाराहीभ्यां नमः
२ - ३० रुरुमाहेश्वरीभ्यां नमः ६ - & कपालीन्द्राणीभ्यां नमः
३ - ० चण्डकौमारीभ्यां नमः ७ - 3० भीषणचामुण्डाभ्यां नमः
४ - औ क्रोधवैष्णवीभ्यां नमः ८ - 3० संहारमहालक्ष्मीभ्यां नमः
इसके बाद षोडशदल में मड़्ला आदि शक्तियों की पूजा करनी चाहिए ।
छत
, $ चलायै नमः. १२. 3० कालकर्षिण्ये नमः,
फिर भूपुर के पूर्वादि चारों दिशाओं में क्रमशः गणेश, बढुक, योगिनी एवं
क्षेन््रगल की पूजा करनी चाहिए -
$ गं गणपतये नमः, पूर्वे, 3० बं बटुकाय नमः, दक्षिणे,
3० यं योगिनीभ्यो नमः, पश्चिमे, 3 क्ष॑ क्षेत्रषालाय नमः, उत्तरे,
इसके पश्चात भूपुर के बाहर अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्रादि दश
दिक्पालों की पूजा करनी चाहिए -
३० इन्द्राय नमः पूर्व, ० अग्नये नमः आग्नेये, 3० यमाय नमः दक्षिणे,
२. स्तम्भिन्ये नमः, ८. 3० भूधरायै नमः. १४. 3० मन्दगमनायै नमः
३. 3 जुम्भिण्य नमः €. 3० कल्मषायै नमः. १५. 3० भोगस्थायै नमः,

रेष८ मन्त्रमहो दधि:
पीतवस्त्रस्तदासीन: पीतमाल्यानुलेपन: ॥ १३॥
पीतपुष्पर्यजेद् देवीं हरिद्रोत्थस्रजा जपन।
पीता ध्यायन् भगवती प्रयोगेष्वयुतं जपेत्॥ १४ ॥
अस्य मन्त्रस्य नानाविधानेन नानासिद्धय:
त्रिमध्वक्ततिलैहोंमो नृणां वश्यकरो मतः।
मधुरत्रितयाक्ते: स्यादाकर्षो लवणैर्धुवम् ॥ १५॥
तैलाभ्यक्तै्निम्बपत्रैहोमी.. विद्वेषकारकः |
ताललोणहरिद्वाभिद्दिषां संस्तम्भनं भवेत्॥ १६॥
अड्रारधूमं राजीश्च माहिष गुग्गुलु निशि।
श्मशानपावके हुत्वा नाशयेदचिरादरीन् ॥ १७॥
निर्क्ततये नमः नैक्रत्ये, 3 वरुणाय नमः पश्चिमे, 3० वायवे नमः वायस्े,
सोमाय नमः उत्ते, 3 ईशानाय नमः ऐशान्यां,
३० ब्रह्मणे नमः पूर्वेशानयोर्मध्ये, 3० अनन्ताय नमः पश्चिमनैकत्ययोर्मध्ये
फिर दिक्पालों के पास उनके अपने अपने वज़ादि आयुधों की
इन्द्रसमीपे वज्जाय नमः, अग्निसमीपे शक्तये नमः,
यमसमीपे दण्डाय नमः, निऋतिसमीपे खड्गाय नमः,
वरुणसमीपे पाशाय नमः, वायुसमीपे आकशाय नमः,
सासमीपे गदायै नमः, ईशानसमीपे शूलाय नमः,
ब्रह्मण:समीपे पद्माय नमः अनन्तसमीपे चक्राय नमः ॥ १२ ॥
इस प्रकार आवरण पूजा कर धूपदीपादि उपचारों से विधिवत् देवी की पूजा
कर यथासंख्य नियमित जप करना चाहिए ॥ ११-१३ ॥
अब बगलामुखी के जप के लिए विशेष प्रकार कहते हैं -
साधक पीला व्रस्त्र पहन कर, पीले आसन पर बैठकर, पीली माला धारण
कर, पीला चन्दन लगाकर, पीलै पुष्पों से देवी की पूजा करे, तथा पीतवर्णा देवी
का ध्यान भी करे, काम्य प्रयोगों में हल्दी की माला का प्रयोग करे तथा १०
त्रिमधु ( शहद, शर्करा, दूध ) मिश्रित तिलों के होम से मनुष्यों को वश में
किया जाता है । त्रिमधु मिश्रित लवण के होम से निश्चित रूप से आकर्षण
होता है । तेलाभ्यक्त नीम के पत्तों के होम से विद्वेषण होता है । लाल लोण
एवं हरिद्रा के होम से शत्रु वर्ग का स्तम्भन होता है, श्मशान की अग्नि मैं रात्रि
के समय अड्रार, धूप, राजी (राई) मैंसा, गुग्गुल की आहुतियों देने से शत्रुओं
का नाश होता है । चिता की अग्नि में गिद्ध एवं कौवे के पंख का, सरसों का

दबराज: एज:
शर्ट, ए
गरुतो गृध्रकाकानां कट॒तैल बि भीतकम
गृहघूम चितावहनी हत्या अप डियेत, रिधत | पेट ॥
दूर्वागुद्चीलाजान् यो मधुरत्रितयान्वितान रा
जुहोति सोखिलान् रोगाञ्छमयेद् दर्शनादपि सा
पर्वताग्रे महारण्ये.. नदीसछ्े ;
ब्रह्मचर्यवतोीं. लक्ष. जपेदखिलसिद्धये ॥ २० ॥
एकवर्णगवीदुग्ध आते शर्करामधुसंयुतम् २
त्रिशतण॑ मन्त्रित पीत हन्याद्विषपराभवम् ॥ २१॥
श्वेतपालाशकाष्ठेन. रचिते रम्यपादुके।
अलक्तरञ्जिते. लक्ष मन्त्रयेन्मनुनाउमुना ॥ २२ ॥
तदारूढः पुमान् गच्छेत् क्षणेन शतयोजनम् |
पारद॑ च शिला तालपिष्ट मधुसमन्वितम्॥ २३॥
मनुना मन्त्रयेल्लक्ष लिपेत्तेनाखिलान् तनुम् ।
अदृश्य: स्यान्नृणामेष आश्चय॑ दृश्यतामिदम् ॥ २४ ॥
यन्त्रादिसाधनप्रकार:
षट्कोणे विलिखेद् बीज साध्यनामान्वित मनो: ।
हरितालनिशाचूर्णैरुन्मत्तरससंयुतैः ॥ २५॥
तेल तथा बहेड़ा एवं गृहधूम का होम करने से शत्रु का उच्चाटन होता है ।
मधुरत्रय मिश्रित दूर्वा, गुडूची एवं लाजा का जो व्यक्ति होम करता है उसके दर्शन
मात्र से रोग ठीक हो जाते हैं । पर्वत के शिखर पर, घोर जड़ल में, नदी के
सड्रम पर तथा शिवालय में ब्रह्मचर्य व्रत पूर्वक एक लाख बगलामुखी मन्त्र का जप
एक वर्णा गाय के दूध में शर्करा एवं मधु मिलाकर ३०० की संख्या में
मूल मन्त्राभिमन्त्रित कर उसे पीने से शत्रु के द्वारा पराभव नहीं होता है । सफेद
पलाश की लकड़ी से बनी मनोहर पादुकाओं को आलता से रंग देवे । फिर इस
मन्त्र से एक लाख बार अभिमन्त्रित करे । इस प्रकार की पादुका पहिन कर
चलने से मनुष्य क्षण मात्र में सौ योजन की दूरी पार कर लेता है । मधु युक्त
पारा, मैनसिल एवं ताल को पीस कर इस मन्त्र से एक लाख बार अभिमन्दत्रित
कर उसे अपने सर्वाड्ड में लेप करे तो वह व्यक्ति मनुष्यों के बीच में रहकर भी
उन्हें दिखाई नहीं देता, जिसे इच्छा हो वह ऐसा करके देख सकता है ॥ २१-२४ ॥

मन्त्रमहोदधि:
शेषाक्ष: समावीत धरागेहविराजितम ।
तद्यनत्र स्थापितप्राण पीतसूत्रेण वेष्टयेत् ॥ २६॥
भ्राम्यत् कुलालचक्रस्था गृहीत्वा मृत्तिकां तया ।
रचयेद् वृषभ रम्य यन्त्र तन्मध्यतः क्षिपेत् ॥ २७॥
हरितालेन सलिप्य वृष प्रत्यहमर्चयेत् ।
स्तम्भयेद्विद्विषां वाच॑ गति कार्यपरम्पराम् ॥ २८॥
आदाय वामहस्तेन प्रेतभूमिस्थखर्परम् ।
अड्रारेण चितास्थेन तत्र यन्त्र समालिखेत् ॥ २६॥
मन्त्रित निहित॑ भूमौ रिपूण्ा स्तम्भयेद् गतिम् |
प्रेतवसत्रे.. लिखेद्यन्त्रमड्ठारोणेव..._ तत्पुन: ॥ ३०॥
धत्तूररसाक्तहरिद्राचूर्णन षट्कोणेषमुकं स्तंभ्येति वर्णयूतं हीमिति बीज॑ं विलिख्य
मन्त्रशेषार्ण: संवेष्ट्योपरि चतुरस्रेण वेष्टितं पीतसूत्रवीत॑ कृत्वा भ्रमत्कुम्भकारचक्रस्थमृदारचितवृषोदरे प्रक्षिप्प हरितालेन संलिप्य वृष॑ प्रत्यह॑ पूजयेत् ।
हरिताल एवं हल्दी के चूरे में धतूरे का रस मिलाकर उससे निर्मित
षट्कोण में उसी से हीं बीज लिखकर जिस शत्रु का स्तम्भन करना हो उसका
द्वितीयान््त ( अमुकं ) नाम लिखकर पुनः 'स्तम्भय” लिखे । शेष मन्त्राक्षों को
बगलामुखीस्तम्भनयन्त्रम्
भूपुर में लिखकर चारों ओर
उसे भूपुर से घेर देवें । उसमें
प्राण प्रतिष्ठा कर पीले धागे से
उसे घेर देवें । पुनः धूमती हुई
कुम्हार की चाक से मिट्टी
लेकर सुन्दर बैल बनावे तथा
उसके पेट में उस यन्त्र को
रखकर, उस पर हरताल का
लेप कर, प्रतिदिन उस बैल की
पूजा करता रहे तो ऐसा करने
से शत्रुओं की वाणी, गति और
समस्त कार्य की परम्परा स्तम्भित
श्मशान स्थान स्थित
किसी खणपड़े को बायें हाथ में लेकर उस पर चिता के अंगार से बगलामुखी
यन्त्र बनावे । पुनः बगलामुखी मन्त्र से अभिमन्त्रित कर उसे शत्रु की जमीन में

मण्डूकवदने न्यस्येत् पीतवस्त्रेण वेष्टितम्।
पूजित पीतपुष्पैस्तद् वाच संस्तम्भयेद् द्विषाम्॥ ३१॥
यद्भूमौ भविता दिव्य तत्र यन्त्र समालिखेत |
मार्जित तद्वृषापत्रैदिव्यस्तम्भनकृद् भवेत्॥ ३२॥
इन्द्रवार॒णिकामूल॑ सप्तशो मनुमन्त्रितम् |
क्षिप्त॑ जले दिव्यकृतां जलस्तम्भनकारकम् ॥ ३३॥
किम्भूरिणा साधकेन मन्त्र: सम्यगुपासित:।
शत्रूणां गतिबुद्धधादे: स्तम्भनो नात्रसंशयः॥ ३४॥
स्वप्नवाराहीजनवशकरणो मन्त्र:
उच्यते स्वप्नवाराही जनतावशकारिणी |
वेदादिबीजं माया च ह्ृद् दीर्घों जलपावकौ॥ ३५॥
ख सदृक्सद्ययुग्मेधारे स्वप्न सर्गिणौ च ठौ।
कृशानुवल्लभां तोय॑ मन्त्र: पञ्चदशाक्षर: ॥ ३६॥
वृषा आटरूषक:॥ ३२-३४ ॥ स्वप्नवाराहीमाह - वेदादीति । वेदादिबीजान्
हः हि । मेधा घः । सद्ययुक् ओयुता घो । रेस्वप्नं स्वरूपम् । सर्गिणौं ठौ । ठ:
ठ: । कृशानुवल्लभाय स्वाहा॥ ३५-३७ ॥
गाड़ देवे तो उसकी गति स्तम्भित हो जाती है । कफन पर चिता के अड्रार से
यन्त्र निर्माण करे | फिर उस यन्त्र को मेढक के मुख में रखकर उसे पीले कपड़े
से बांध देवे । तदनन्तर पीले पुष्पों से पूजित करे, तो शत्रुवर्ग की वाणी स्तम्भित
जो भूमि दिव्य (उत्तम देवसम्बन्धी ) हो, वहा इस यन्त्र को लिखें, फिर
वृषापत्र ( अडूसे ) के पत्तों से उसे मार्जित करे तो वह देवता लोगों को भी
स्तम्भित कर देता है ॥ ३२ ॥
इन्द्र वारणी नामक लता के मूल को सात बार इस मन्त्र से अभिमन्त्रित
करे और उसे किसी देवस्थान के जल में अथवा दिव्य नदी में डाल देवें तो
उससे जल का स्तम्भन हो जाता है ॥ ३३ ॥
विशेष क्या कहें साधक के द्वारा सम्यगुपासित होने पर यह मन्त्र शत्रुओं
की गतिविधि एवं उनकी बुद्धि को स्तम्भित कर देता है इसमें संदेह नहीं ॥ ३४ ॥
अब जनसमूहों को वश में करने वाली स्वप्न वाराही का मन्त्र कहते हैं -
वेदादि ($०), मायाबीज (हीं), हदू (नमः), फिर दीर्घ युक्त जल एवं

२६२ मन्त्रमहो दधि:
ईश्वरो जगती स्वप्नवाराही मुनिपूर्वका: ।
तारो बीज॑ च हल्लेखाशक्तिष्ठौ कीलक मतम् ॥ ३७॥
द्विपज्चनेत्रहस्ताक्षियुग्मार्णैरड्रक मनो: |
पादलिड्रकटी_ कण्ठगण्डाक्षिश्रुतिनासिके
विन्यस्य मन्त्रजान् वणांश्चिन्तयेत् परदेवताम् ॥ ३८॥
वर्णन्यासमाह - पादेति । लिड़्डे कण्ठे मूध्नि एकैक: । अन्यत्र द्वौ
पावक (वारा ), तदनन्तर सदृक् ख (हि), फिर सबयुक् मेधा (घो), फिर रे
स्वप्नं, फिर विसर्ग सहित दो ठ (ठ: 5:), इसके अन्त में कृशानुवल्लभा
( स्वाहा ) लगा देने से १६ अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ३४-३६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - % हीं नमः वाराहि घोरे
इस मन्त्र के ईश्वर ऋषि हैं, जगती छन्द है, स्वप्नवाराही देवता हैं, प्रणव
(3०) बीज है, हल्लेखा (हीं) शक्ति है तथा ठकार द्ाय कीलक है ॥ ३७ ॥
विनियोग - 3० अस्य श्री स्वप्न वाराही मन्त्रस्य ईश्वर ऋषि हैं जगती छन्न्द
हैं स्वप्न वाराही देवता & बीजं हीं शक्ति ठः ठ: कीलकं स्वाभीष्ट सिद्धयर्थ जपे
अब स्वप्नवारही का षडड्डन्यास कहते हैं - द्वि (२), पज्च (५), नेत्र
(२), हस्त (२), अक्षि (२), युग्म (२) अक्षरों से षडड़न्यास करना
चाहिए । फिर पैर, लिड्ढठ, कटि, कण्ठ, गाल, नेत्र, कान, नासिका, एवं शिर - इन
१९ स्थानों में मन्त्र के प्रत्येक वर्णों का न्यास करना चाहिए, तदनन्तर महादेवी
का ध्यान करना चाहिए ॥ ३८॥
विमर्श - षडड़न्यास -
3 हीं हृदयाय नमः,
3० घोरे शिखायै वषट्,
3० ठ: ठः नेत्रत्रयाय वौषट्,
अब वर्णन्यास की विधि कहते हैं -
३० नमः दक्षपादे, हीं नमः वामपादे, . नं नमः लिड्रे,
मों नमः दक्षकटौ, वां नमः वामकटी, रां नमः कण्ठे,
हिं नमः दक्षगण्डे, . घों नमः वामगण्डे , रें नमः दक्षनेत्रे,
स््वं नमः वामनेत्रे, प्नं नमः दक्षकर्णे, ठः नमः वामकर्णे
ट: नमः दक्षनासायाम्, स्वां नमः वामनासायाम्,
नमो वाराहि शिरसे स्वाहा,
स्वप्न॑ कवचाय हुं,
स्वाहा अस्त्राय फट् ।

ध्यानजपपीठदेवतादिघृजाकथनम्
मेघश्यामरुचिं मनोहरकुचां नेत्रत्रयोदभासिता
कोलास्यां शशिशेखरामचलयादष्ट्रातले शोभिनीम् ।
बिश्राणा स्वकराम्बुजैरसिलतां चर्मापि पाशं सृणिं
वाराहीमनुचिन्तयेद्धयवरारूढां शुभालकृतिम् ॥ ३६ ॥
लक्ष जपेद् दशांशेन नीलपबैस्तिले: शुभैः।
जुह॒यात् पूर्वसम्प्रोक्ते पीठे सम्पूजयेदिमाम् ॥ ४० ॥
त्रिकोणे तां समाराध्य षटकोणेष्वड्रदेवता:।
षोडशारे यजेच्छक्तीर्वक्ष्माणास्तु षोडश॥ ४१॥
उच्चाटनी तदीशी च शोषणी शोषणीश्वरी |
मारणी मारणीशी च भीषणी भीषणीश्वरी ॥ ४२ ॥
त्रासनी त्रासनीशी च कम्पनी कम्पनीश्वरी |
आज्ञाविवर्तिनीपश्चादाज्ञाविवर्तिनीश्वी_ ॥ ४३॥
वस्तुजातेश्वी चाथ सर्वसम्पादनीश्वरी |
एताः पूज्याश्चतुर्थ्यन्ता: प्रणवाद्या नमोन्विता:॥ ४४ ॥
ध्यानमाह - मेघेति । कोलास्यां वराहवदनाम् । दुष्ट्रातले वर्तमानया5चलया वसुधया शोभिताम् । असिलतां कुशौ दक्षयो:॥ ३६॥ # ॥ ४०-४६ ॥
अब वाराष्टी देवी का ध्यान कहते हैं -
काले मेघ के समान श्याम वर्ण वाली, मनोहर कुचों से युक्त, अपने तीन
नेत्रों से प्रदीप्त, वाराही जैसे मुख वाली, अपने मस्तक पर चन्द्रकला धारण किये
हुये, पृथ्वी को अपने दांत से धारण करने के कारण शोभा युक्त तथा हाथों में
तलवार, ढाल, पाश एवं अंकुश धारण किये हुये, घोड़े पर सवार, नाना अलड्जारों
से सुशोभित इस प्रकार के वाराही का ध्यान करना चाहिए ॥ ३६॥
उक्त मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए । अत्यन्त कल्याणकारी
नीलपदम मिश्रित तिलों से दशांश होम करना चाहिए तथा पूर्वोक्त पीठ पर इनका
पूजन करना चाहिए ॥ ४० ॥
त्रिकोण में देवी की पूजा करे । फिर ६कोणों में अड्भरपूजा करे और
षोडशदलों में वक्ष्याण १६ शक्तियों की पूजा करनी चाहिए । १. उच्चाटनी,. २.
उच्चाटनीश्वरी, ३. शोषणी, ४. शोषणीश्वरी, ५. मारणी, ६. मारणीश्वरी, ७. भीषणी,
८. भीषणीश्वरी, €. आसनी, १०. आसनीश्वरी, ११. कम्पनी, १२. कम्पनीश्वरी, १३.
आज्ञाविवत्तिनी, १४. आज्ञाविवरत्तिनीश्वरी, १५९. वस्तुजातेश्वरीं एवं १६. सर्वसंपादनीश्वरी

२६४ मन्त्रमहोदधि:
यन्त्रादिप्रयोगसाधनकथनम्
यजेदष्टदले. पद्मे मातृभेरवसंयुता: ।
लोकपालान्दशदले द्वितीये हेतिसंयुतान्ू ॥ ४५॥
इन १६ शक्तियों को चतुर्थ्यन्त विभक्ति लगाकर अन्त में “नम: तथा आदि में प्रणव
लगाकर पूजा करना चाहिए ॥ ४१-४४ ॥ स्वप्नवाराहीपूजनयन्त्रम्
अष्टदल में भैरव सहित, ८
मातृकाओं की, दश दल में इन्द्रादि दश
दिक्पालों की, तथा द्वितीय दशदल में उनके
आयुधों की पूजा करनी चाहिए ॥ ४५ ॥
विमर्श - पूजा प्रयोग - प्रथम
१०.३६ में बताये गये स्वरूप के
अनुसार देवी का ध्यान करे ।
मानसोपचार से उनका पूजन करे ।
इसके बाद शंख का अर्घ्यपात्र स्थापित,
कर €. ६€ में बताई गई रीति से
पीठदेवता और पीठशक्तियों का पूजन
कर “ हीं सर्वशक्तिकमलासनायै नमः” मन्त्र से देवी को आसन रखे । पुनः
मूलमन्त्र से देवी की मूर्ति की कल्पना कर धूपदीपादि समर्पित कर पुष्पाज्जलि
प्रदान करे । तदनन्तर उनकी आज्ञा ले यन्त्र पर आवरण पूजा प्रारम्भ करे ।
आवरण पूजा विधि - सर्वप्रथम त्रिकोण में मूलमन्त्र से देवी का पूजन करे।
फिर षट्कोण में १०. ३६ में बताई गई रीति से षडड्न्यास करे । इसके बाद
षोडशदलों में १६ शक्तियों की पूर्वादि दिशाओं के क्रम से इस प्रकार पूजा करे ।
3० उच्चाटन्यै नमः, ३० उच्चाटनीश्वर्य नमः, 3० शोषिण्य नमः,
३० शोषणीश्वर्य नमः... $ मारण्यै नमः, 3० मारणीश्वर्य नमः,
$ भीषण्यै नमः, $ भीषणीश्वर्य नमः, ३० आसिन्यै नमः,
3० आसनीश्वर्य नमः... ० कम्पिन्ये नमः... ३० कम्पिनीश्वर्य नमः,
3० आज्ञाविवरत्तिन्ये नमः. ३० आज्ञाविवर्त्तिनीश्वर्य नमः,
3० वस्तुजातेश्वर्य नमः. ० सर्वसम्पादनीश्वर्य नमः,
फिर अष्टदलों में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से असिताड़ादि ८ भैरवों के
साथ ब्राह्मी आदि आठ मातृकाओं की पूजा करनी चाहिए ।
असिताडुब्राह्मी भयां नमः... 3० रुरुमाहेश्वरीभ्यां नमः,
चण्डकीमारीभ्यां नमः, क्रोधवैष्णवीभ्यां नमः,
उन्मत्तवाराही भ्यां नमः, कपालीइन्द्राणीभ्यां नमः,
भीषणचामुण्डाभ्यां नमः, संहारमहालक्ष्मी भ्यां नमः ।

दशमः तरड्ढः
एवं सिद्ध मनु मन्त्री काम्यकर्मणि योजयेत्।
तर्पयेननारिकेलोत्थेर्जलैस्तीरथोंद्भवैरपि ॥ ४६॥
मानयेत्तरुणीवर्गान _ सर्वकामार्थसिद्धये।
कृष्णपक्षेष्टमीघस्रे भूताहे वा कृतब्रत:॥ ४७॥
चतुष्पथाननदीकूलद्दयात्ू कौलालवेश्मन: |
मृदमानीय धत्त्ररससयुक्तया तया॥ ४८॥
रचयेत्पुत्तलीं रम्यां साध्यासुस्थापनान्विताम् |
ततः प्रेताम्बरे यन्त्र नृकाकाजासूजा लिखेत्॥ ४६॥
चिताड़ारयुजायोनिं षट्कोणं भूपुरान्वितम् |
तदन्तमन्त्रमालिख्य वेष्टयेन्मनुनामुना ॥ ५०॥
साध्यमुच्चाटययुग शोषयद्वितयं ततः।
मारयद्वितयं चाथ भीषयद्दितय ततः॥ ५१॥
कृष्ण पक्ष इत्यारभ्य वशगा ध्रुवमित्यन्त एको वश्यार्थ प्रयोग: ॥ ४७-४८ ॥
नूकाकाजानां नरवायसमेषाणामसृजा रुधिरेण ॥ ४६-५० ॥ वेष्टनमन्त्रमाह -
साध्यमिति॥ ५१॥
तदनन्तर दश दलों में पूर्वांदि दिशाओं के क्रम से इन्द्रादि दश दिक्पालों को
तथा द्वितीय दश दलों में उनके वज्ादि आयुधों की पूवर्वत् पूजा करे (द्र० १०.
१२ ) इस प्रकार आवरण पूजा कर धूपदीपादि समस्त उपचारों से देवी का पूजन
कर पुरश्चरण विधि से जप करे । पुरश्चरण हो जाने पर मन्त्र सिद्ध हो जाता
है । तदनन्तर काम्य प्रयोग करना चाहिए ॥ ४१-४५ ॥
मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक अपनी सभी कामनाओं एवं मनोरथ की
सफलता के लिए नारियल के जल अथवा तीर्थोदक से इस मन्त्र द्वारा देवी का
तर्पण करे और तरुणीजनों का सम्मान करे ॥ ४६-४७ ॥
अब इस मन्त्र का काम्य प्रयोग कहते हैं - साधक कृष्णपक्ष की अष्टमी
अथवा चतुर्दशी को व्रत रहकर चौराहे से नदी के दोनों किनारों से और कुम्भकार के
घर से मिट्टी लावें । उसमें धतूरे का रस मिलाकर उसी से साध्य ( जिसे वश में
करना हो उस ) की पुतली बनावें और उसमें प्राणप्रतिष्य करें । फिर कफन पर नर
काक ओर मेष के खून से एवं चिता के अड्रार से योनि (त्रिकोण ) फिर षटकोण
तदनन्तर भूपुर युक्त मन्त्र बनावें । उसके बीच में स्वप्नवाराही का मन्त्र लिखकर उस
भूपुर युक्त यन्त्र को ७७ अक्षरों वाले इस मन्त्र से वेष्टित करे ॥ ४७-५० ॥
'साध्य ( नाम ), उच्चाटय उच्चाटय, शोषय शोषय, मारय मारय, भीषय भीषय,
नाशय नाशय के बाद, फिर स्वाहां और 'कम्पय कम्पय” फिर 'ममाज्ञावरत्तिन के बाद

मन्त्रमहो दधि:
नाशयद्वितय पश्चाच्छिर:कम्पय युग्मकम् ।
ममाज्ञावर्तिनं पश्चात् कुरु सर्वाभिमार्णका: ॥ ५२॥
तवस्तुजातं शब्दान्ते सम्पादययुग ततः ।
स्व कुरु युगं स्वाहा मुनिसप्ताक्षरों मनुः॥ ५३॥
अनेन वेष्टितं यन्त्र कृतं देवीप्रतिष्ठितम् ।
पुत्तल्या हृदि विन्यस्य यजेत्तामुक्तमार्गतः ॥ ५४॥
तदग्रे प्रजपेन् मन्त्र रात्रावेकान्तमाश्रितः ।
सहस्र॑ साष्टकं भूयः पूजयेत्ता समाहितः ॥ ५५॥
एवं कृते नरा नार्यो राजानो राजवल्लभाः |
सिंहागजामृगा: क्रूरा भवेयुर्वशगा धुवम् ॥ ५५॥
चित्ते ध्यात्वा निज काय शयीत विजने व्रती |
यथा भावि तथा देवी स्वप्ने वदति मन्त्रिणे ॥ ५६ ॥
शिर: स्वाहा । स्पष्टमन्यत्॥ ५२॥ मुनि सप्ताक्षर: सप्तसप्तत्यर्ण: ॥ ५३ ॥
कुरु, फिर सर्वाभिम' तथा तवस्तु जात॑, फिर संपादय संपादय” के बाद सर्व कुरु
कुरु, तथा अन्त में स्वाहा लगाने से ७७ अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ५9-५३॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - साध्य ( नाम देवदत्त ), उच्चाटय उच्चाटय शोषय
शोषय मारय मारय भीषय भीषय
नाशय नाशय स्वाहा कम्पय कम्पय
ममाज्ञावत्तिनं कुरू सर्वाभिमतवस्तु
जातं॑ संपादय संपादय सर्व॑कुरु
इस मन्त्र से वैेष्टित यन्त्र
में देवी की प्राण प्रतिष्ठा कर
यन्त्र को पुत्तली के हृदय में
रखकर, पूर्वोक्त विधि से आवरण
पूजा करे । तदनन्तर रात्रि के
सम्रय किसी एकान्तस्थान में उसे
अपने आगे रखकर उक्त मन्त्र
का एक हजार आठ जप करे।
जप के पश्चात् एकाग्रचित्त हो
स्वप्नवाराहीवशीकरणयन्त्रम्
पुनः पुत्तली का पूजन करे तो नर एवं नारियां, राजा, राजा के प्रियजन, सिंह, हाथी
मृगादि क्रूर जन्तु भी निश्चित रूप से उसके वश में हो जाते हैं ॥ ५४-५६ ॥

दशमः तरड्ः २६७
सिद्धिप्रदमहायन्त्रकथनम्
अथेैतस्या महायन्त्रं प्रवक्ष्ये सिद्धिद नृणाम् ।
कृत्वा त्रिकोणं षट्कोणं षोडशारं वसुच्छदम् ॥ ५८॥
दशारद्वितयं पज्चदशास्र भूपुरद्दयम् |
त्रिकोणे कामबीजस्थं वाग्भवं विलिखेत् पुनः ॥ ५६ ॥
षट्सु कोणेषु वाग्बीजं पाशं मायां सृणिश्रियम् । ._
दीघं॑ च कवच पश्चाद्विेलिखेत् षोडशच्छदे ॥ ६०॥
शक्ती: षोडशपूर्वोक्ता ब्रह्मयाद्या अष्टपत्रके |
भेरवै: संयुतान्नन््यस्येद् दशारे दिक्पतीन्क्रमात् ॥ ६१॥
दिक्पालानां बीजानि
स्वस्ववीजादिकान् बीजसमूह: कथ्यते5धुना |
मांस रक्त विष मेरुर्जल॑ वायुर्भुगुर्वियत् ॥ ६२ ॥
एतानि शशियुक्तानि पाशो मायान्तिमा मता।
वज़ाद्यान्विलिखेत् सम्यक्पंक्तिपत्रे द्वितीयके ॥ ६३॥
यन्त्रमाह - कृत्वेति॥ ५८॥ काम कलीं: । वाग्भवम् ऐं॥ ५६॥ पाशम्
उच्चाटनाद्या:॥ ६१॥ दिक्पालबीजान्याह - मांसमिति । मास लः । रक्त रः ।
शशियुक्तानि बिन्दुयुतानि | पाशः आं । अन्तिमा चरमा माया हीं॥ ६३॥
चित्त में अपने काम का ध्यान कर साधक व्रत रहकर किसी एकान्त निर्जन
स्थान में सो रहे तो देवी स्वप्न में साधक के भावी कार्य के विषय में बता देती हैं॥ ५७॥
अब मनुष्यों को सिद्धि देने वाले स्वप्नवाराही का एक महायन्त्र कहता हूं -
त्रिकोण, षपटकोण, षोडशदल, अष्टदल, फिर दो दशदल, फिर पञज्चदशदल
बनाकर, उसके बाद दो भूपुर बनाना चाहिए । त्रिकोण के प्रत्येक कोण में काम
बीजयुक्त बाग्बीज लिखें । षट्कोणों में क्रमशः वाग्बीज (ऐं ), पाश (आं ) माया
(हीं), सृणि (क्रों) श्री (श्री) एवं दीर्घवच (हूं) लिखना चाहिए ।
षोडशदलों में पूर्वोक्त (१०. ४१-४३ ) उच्चाटनी आदि शक्तियों को तथा अष्टदल
में अष्टभैरवों सहित अष्टमातृकाओं को (द्र० १०. ८) दशदल में यथाक्रम अपने
अपने बीजों के साथ दिक्पालों को लिखना चाहिए ॥ ५८-६१ ॥
अब दश दिकपालों के बीज समूहों को कहते हैं - १. बिन्दु युक्त मांस ( ल॑ ),

रषच८
तिथिपत्रे मूलवर्णान्गायत्र्यर्ण: प्रवेष्टयेत् ।
वाय्वग्नी विलिखेद् भूमि मन्दिरद्दितयास्रिषु ॥ ६४ ॥
भूर्जादौ यन्त्रमालिख्य जप॑ सम्पातसाधितम् ।
बाहवादौ विधृतं दद्यान्नृणां कीतिं धनं सुखम् ॥ ६५॥
बहुना किमिहद्दोक्तेन वाराह्वीष्ट प्रयच्छति |
वार्तालीमन्त्र:
वाग्बीजपुटिताभूमिर्नमोन्ते भगवत्यथ ॥ ६६ ॥
वार्तालिवारा गगन सदृग्वाराहिवा पदम् |
राहमुखि ततो बीजत्रयं पूर्वोदितं वदेत् ॥ ६७॥
अन्धेअन्धिनि हृदयं रुन्धेरुन्धिनि हृत्तथा।
जम्भेजम्भिनि हत् पश्चान्मोहेमोहिनि हृत् पुनः ॥ ६८ ॥
तिथिपत्रे पञ्चदशदले
। गायत्र्यर्णवैंदिकगायत्रींवर्ण०. | भूमिमिति ।
चतुरस्रद्दयकोणेषु वाय्वग्नी यरेफौ लिखेत् ॥ ६४-६५ ॥ वार्तालीमाह - वागिति ।
भूमि: ग्लौं। सा वाग्बीजेन पुटिता तन्मध्यस्थ ऐं ग्लौं ऐमिति॥ ६६॥ सदृक् गगनाह
पूर्वोदितं बीजत्त्रयम् । ऐं ग्लौं ऐमिति ॥ ६७॥ हृदयं नमः | हन्नमः:॥ ६८॥
फिर द्वितीय दल में विधिवत् वज़ादि आयुधों को लिखना चाहिए । तदनन्तर
स्वप्नवाराहीधा रणयन्त्रम्
पजञ्चदशदल में मूलमन्त्र
के वर्णों को गायत्री
वर्णो के साथ, दोनों
भूप्र के कोणों में
वायु ( य॑ं) और अग्नि
( रं) लिखना चाहिए।
यह यन्त्र होमावशिष्ट
संज्रव घृत से भोजपत्रादि पर॒ लिखकर
मूलमन्त्र का जप कर
भुजा आदि में धारण
करने से मनुष्यों को
कीर्ति, धन एवं सुख
प्राप्त होता हैं ।
विशेष क्या कहें इस
प्रकारा से उपासना

दशमः तरड्जः रद |
स्तम्भेस्तम्भिनि हार्दान्ते पुनर्बीजत्रयं वदेत् |
सर्वदुष्टप्रदुष्टानां सर्वेषा सर्ववाक्पदम्॥ ६६॥
चित्तचक्षुर्मुखगतिजिह्वास्तम्भ कुरुद्दयम् |
शीघ्र वश्यं कुरुद्दनद्द त्रिबीजीठचतुष्टयम् ॥ ७० ॥
सर्गाढ्यवर्मफट् स्वाहा वेदरुद्राक्षरों मनुः।
प्रणवादिर्मुनिश्ठन्द: शिवोइतिजगती तथा ॥ ७१॥
वार्तालीदेवता प्रोक्ता वार्तालीहदयं स्मृतम् |
वाराहीति शिरः प्रोक्त शिखावाराहमुख्यपि ॥ ७२ ॥
अन्धेअन्धिनि वर्मोक्त रुन्धेरुन्धिनि नेत्रकम् |
जम्भेजम्भिनि चास्त्र स्यात्ततो ध्यायेत्तु देवताम् ॥ ७३ ॥
हार्द नमः । बीजत्रयं ऐं ग्लों ऐमिति ॥ ६६ ॥ त्रिबीजी ऐं ग्लौं ऐमिति ।
सर्गाढ्यं ठचतुष्टयं ठ: ठ: ठ: ठ:॥ ७०॥ वेदरद्राक्षर: चतुर्दशोत्तरशतार्ण:-॥ ७१-७३॥ .
करने पर वाराही देवी साधक को मनोवाव्छित फल देती हैं ॥ ६३-६६॥
अब वार्त्ताली मन्त्र का उद्धार कहते हैं - वाग्बीज पुटित भूमि (ऐं ग्लौं ऐं ),
फिर “नमो” के बाद, 'भगवति वार्त्तालिवारा' उसके बाद सदृगू गगन (हि), फिर
'वाराहि वारीहमुखि', फिर पूर्वोक्त बीजत्रय (ऐं ग्लौ ऐं), फिर 'अन्धे अन्धिनि' और
हतू (नमः ), उसके बाद 'रुन्धे रुन्धिनि' एवं हतू (नमः), फिर जम्भे जम्भिनि हत
( नमः ), फिर 'मोहे मोहिनि', हत् (नमः), फिर स्तम्भे स्तम्भिनि' एवं हत् (नमः)
फिर बीज त्रय (ऐं ग्लौं ऐं) तदनन्तर सर्वदुष्टप्रदुष्टानां सर्वेषां सर्ववाक्वित्तचक्षुमुखगतिजिस्वां स्तम्भ फिर कुरु द्य (कुरु कुरु), फिर शीघ्र वश्य', कुरू द्य ( कुरु
कुरु ), फिर पूर्वोक्त त्रिबीज (ऐं ग्लौं ऐं), फिर 'सर्गाढ्य ठ चतुष्टय (ठ: ठ: ठ:
ठः ), वर्म (हुं), एवं अन्त में फट (स्वाहा ), तथा प्रारम्भ में 32 लगाने से ११४
अक्षरों का वार्ताली मन्त्र निष्पन्न होता ,है । इस मन्त्र के शिव ऋषि हैं, अतिजगती
छन्द है तथा वार्त्ताली देवता कही गई हैं ॥ ६६-७२ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & ऐं ग्लौं ऐं नमो भगवति:
वार्तालि वाराहि वाराहि वाराहिमुखि, ऐं ग्लौं ऐं अन्धे अन्धिनि नमो रुन्धे रुन्धिनि
नमो जम्भे जम्भिनि नमः, मौहे मोहिनि नमः, स्तम्भे स्तम्भिनि नमः, ऐं ग्लौं ऐं
सर्वदुष्टप्रदुष्टानां सर्वेषां सर्ववाक्चित्तचक्षुमुखगतिजिह्वां स्तम्भं॑ कुरु कुरु शीघ्रवश्यं कुरु
वारत्ताली से हृदय, वाराहि से शिर, वाराहमुखि से शिखा, अन्थे अन्धिनि से
कवच, रुन्धे रुन्धिनि से नेत्र तथा जम्भे जम्भिनि से अस्त्र - इस प्रकार षडज्ञन्यास्
कहा गया है । इसके बाद वार्ताली देवता का ध्यान करना चाहिए ॥ ७२-७३ ॥
विमर्श - विनियोग - * अस्य श्रीवार्त्तालीमन्त्रस्य शिवऋषिरतिजगतीछन्द:

३०० मन्त्रमहो दधि:
ध्यानजपपीठदेवतापूजादिकथनम्
रक्ताम्भोरुहकर्णिकोपरिगते शावासने संस्थितां
मुण्डस्रक्परिराजमानह्दयां नीलाश्मसद्रोचिषम् ।
हस्ताब्जैर्मुसल॑ हलाभयवरान्सम्बिभ्रतीं सत्कुचां
वार्तालीमरुणाम्बरां त्रिनयनां वन्दे वराहाननाम् ॥ ७४॥
तत्सप्तदशसाहस प्रजपेत्तद्दशांशत: ।
तिलेब॑न्धूककुसुमैर्जुहुयान्मधुरान्वितै: ॥ ७५॥
पूजायन्त्रमथोी वक्ष्ये जपादिनवशक्तिकम् |
स्वर्ण रूप्ये तथा ताग्रे भूर्जपत्रेडथ दारुणि ॥ ७६ ॥
लिखेदगोरोचनारात्रिचन्दनागुरुकुकुमैः ।
योनिपञ्चास्रषट्कोणाष्टपत्रशतपत्रकम्॒ ॥ ७७॥
सहस्रदलभूबिम्बसवीतद्वारसंयुतम् |
कैलासाचलमध्यस्थ . पीठमेतद्विचिन्तयेत् ॥ ७८ ॥
ध्यानमाह - रक्तेति | मुसलवरौ दक्षयो:॥ ७४॥ #*॥ (०५-७६॥ रात्रिह॑रिद्रा।
पूजायन्त्रमाह - योनीति । योनिस्त्रिकोणम्॥ ७७॥ भूबिम्बं चतुरस्रम्॥ ७८ ॥
वात्तालीदेवता ममाखिलकार्यसिद्धयर्थे जपे विनियोगः ॥ ७२-७३ ॥
अब वार्ताली का ध्यान कहते हैं -.
लाल कमल की कर्णिका पर स्थित शवासन पर विराजमान, हृदय में
मुण्डमाला धारण किये हुये, नीलमणि के वार्तालीपूजनयन्त्रम्
समान कान्तिमती, अपने करकमलों में
मुशल, हल, अभय एवं वरदमुद्रा
धारण किये हुए, सुन्दर स्तनों से
युक्त, त्रिनेत्रा, लालवर्ण का वस्त्र धारण
किये हुये, वाराहमुखी भगवती वात्तली
उक्त मन्त्र का सत्रह हजार जप
करना चाहिए । मधुरत्र4 ( मधु,
शर्काा और घृत) से मिश्रित तिल
एवं बन्धूक पुष्पों से उसका दशांश
होम करना चाहिए ॥ ७५ ॥ तय अल
अब वार्ताली पूजा यन्त्र कहते हैं - सुवर्ण, चाँदी, तांबा भोजपत्र अथवा
लकड़ी पर गोरोचन, हल्दी, लालचन्दन, अगुरू एवं कुंकुम से योनि (जिकोण ),

दशमः तरड्रः
तत्रावाह्या यजेदू देवीमुपचारैर्मनोहरै: ।
त्रिकोणमध्ये देवेशीं यदग्न्यादिषु चाह्कम्॥ ७६॥
वार्ताली चापि वाराही पूज्या वाराषह्ठ मुख्यपि। -:
त्रिकोणेष्वथ पज्चास्रेष्वन्धिनी रुन्धिनी तथा॥ ८०॥
जम्भिनीमोहिनी चापि स्तम्भिनीज्या तु पञ्चमी ।
षट्कोणेषु पुनः पूज्या डाकिनी राकिनी तथा ॥ ८१॥
लाकिनी काकिनी चापि शाकिनी हाकिनी पुनः ।
षट्कोणपार्श्वयोः पूज्य स्तम्भिनीक्रोधिनीद्वयम् ॥ ८२ ॥
मुसलेष्टवरा त्वाद्या कपालहलभृत्परा |
षट्कोणाग्रे यजेच्चण्डोच्चण्ड तस्या: सुतोत्तमम् ॥ ८३॥
शूल नागं च डमरु कपाल दघतं करे: |
इन्द्रनीलनिभ॑ नग्नं॑ जटाभारविराजितम् ॥ ८६४ ॥
तदग्न्यादिषु तस्यारेव्या अग्न्यादिषु अग्निनिऋतिवाय्वीशानाग्निदिशासु ।
अड्गक॑ षडड्गानि । यजेदिति पूर्वेणान्वयः ॥ ७६ ॥ #॥ ८०-८२ ॥ स्तम्भिनीध्याने
इष्टोवरो दक्षे मुसलं वामे | परा क्रोधिनी | कपालहलभूत् कपालं दक्षे ।
देवीसुताय चण्डोच्चण्डाय नम इति सुत पूजा ॥ ८5३ ॥ सुतध्यानमाह -
शूलमिति । डमरुकपाले दक्षयो: | शूलनागौ वामयो:॥ ८४ ॥
पञ्चकोण, षट्कोण, अष्टदल, शतदल सहस्रदल तथा चारद्वारों वाले भूपुर से युक्त
'जपादि-नवशक्तिक-यन्त्र” का निर्माण करना चाहिए ॥ ७६-७८ ॥
कैलाशपर्वत के मध्य में स्थित पीठ का ध्यान करना चाहिए तथा उक्त पीठ
पर देवी का मनोहर उपचारों से पूजन करना चाहिए ॥ ७८-७६ ॥
अब आवरण पूजा कहते हैं - त्रिकोण के मध्य बिन्दु में देवेशी की पूजा,
ईशान पूर्व के मध्य में कर उनके अग्न्यादि कोणों में अड्डपूजा करनी चाहिए ।
त्रिकोण के तीनों आग्नेय, नैर्क्रत्य, नैक्रत्य-पश्चिम के मध्य वायव्य-ईशान कोणों में
क्रमशः वात्तली, वाराही एवं वाराहमुखी का पूजन करना चाहिए ॥ ७६-८० ॥
इसके बाद पज्चकोणों में १. अन्धिनी, २. रुन्धिनी, ३. जम्भिनी, ४.
लाकिनी, ४. काकिनी ५. शाकिनी एवं ६. हाकिनी का, फिर षट्कोण के दोनों
ओर स्तम्भिनी एवं क्रोधिनी का पूजन करना चाहिए ॥ ८०-दरे ॥
स्तम्भिनी के दोनों हाथों में क्रमशः मुशल एवं वर है तथा क्रोधिनी के दोनों
हाथों में कपाल एवं हल हैं, षट्कोण के अग्रभाग में देवी के उत्तम पुत्र, चण्ड और
उच्चण्ड का पूजन करना चाहिए, जिनके हाथों में शूल, नाग, डमरु एवं कपाल हैं,

३०२ मन्त्रमहोदधि:
अष्टपत्रेषु वार्तालीमुखं देव्यष्टकं यजेत्
शतपत्रेषु सम्पूज्या रुद्रार्का वसवोषइश्विनौ ॥ ८५॥
ब्रिरेकैकोन्त्यपत्रे तु जम्भिनीस्तम्भिनीयुता ।
शतकोणाग्रतः पूज्य: सिंहोमहिषसंयुतः ॥ ८६॥
वाराहीमन्त्रकथनम्
सहस्रपत्रे वाराहीं पूजयेत्तु सहसशः।
अकुशो डेन्त वाराही नमोन्तस्तन्मनु: स्मृत:॥ ८७॥
भूपुरद्वादेशे तु बदुक क्षेत्रपालकम् |
योगिनीं गणनाथं च तत्तन्मन्त्रै: प्रपूजयेत् ॥ ८८ ॥
फान्तः सबिन्दुर्बटुको डेन्तो हृत् सप्तवर्णकः ।
मेरुः शशियुत: क्षेत्रपालाय नमसान्वितः ॥ ८६॥
वार्तलीमुखं वार्ताल्यादि । देव्यष्टकमनन्तरोक्त वार्ताली वाराही वाराहमुख्यं-
घिनीरुन्धिनीजम्भिनी मोहिनी स्तम्भिनीसंज्ञकम् । रुद्रा: एकादश वीरभद्रादय: ।
अर्का: द्वादशः धात्रादयः | वसवोष्ष्टौ धरादय: । अश्विनौ नासत्यदस्रौ ॥ ८५ ॥
एकैकः:पत्रत्रिके पूज्य: | एवं नवनवति: | चरमपत्रे तु जम्भिनीस्तम्भिनीभ्यां नम
इति ॥ ८६॥ वाराहीमन्त्रमाह - अंकुश इति ।॥ क्रों वाराह्मे नमः इति मन्त्रेण
सहस्वार वाराहीमेव पूजयेत् ॥ ८७॥ # ॥ ८८ ॥ बटुकमन्त्रमाह - फान्त इति ।
फान्तो ब: | बं॑ बटुकाय नम इति । क्षेत्रपालमन्त्रमाह - मेरुरिति । मेरु: क्षः | क्षं
क्षेत्ररालाय नम: इति॥ ८६॥
जिनके शरीर की आभा नीलमणि जैसी है ये विवस्त्र तथा जटामण्डित हैं, इस प्रकार
के चण्डोच्चण्ड का ध्यान कर उनका पूजन करना चाहिए ॥ ८३-८४ ॥
अष्टदल में वात्तली आदि ( वार्त्तली, वाराही, वाराहमुखी, अन्धिनी, रुन्धिनी,
जम्भिनी, मोहिनी एवं स्तम्भिनी ) ८ देवियों का पूजन करना चाहिए । पुनः शतदल में
वीरभद्रादि एकादश एवं धात्रादि द्वादश, वसु अष्ट, सत्य एवं दस्त इन ३३ देवताओं का
तीन-तीन पत्रों पर एक-एक देवता के. क्रम से, इस प्रकार €६ देवों का पूजन करे ।
शेष अन्तिम एक पत्र पर जम्भिनी एवं स्तम्भिनी का एक साथ पूजन करना चाहिए ।
शतकोण के अग्रभाग में महिष युक्त सिंह का पूजन करना चाहिए ॥ ८५-८६ ॥
सहस्नदल में वाराहीमन्त्र से एक हजार बार वाराही देवी का पूजन करना
चाहिए । अंकुश (क्रों ), चतुर्थ्यन्त वाराही (वाराहै ) एवं अन्त में 'नमः' लगाने
पर ्रों वाराह्मै नमः” ऐसा वाराही मन्त्र पूजन के लिए बतलाया गया है ॥ ८७॥
भूपुर के चारों द्वारों पर बटुक, क्षेत्रपाल, योगिनी एवं गणपति का उनके
मन्त्रों से पूजन करना चाहिए ॥ ८८ ॥

दशम तरड्: रे ७5 ३
योगिनीगणेशादीनां मन्त्राः
अष्टार्ण: शेषयुग्वायु: सचन्द्रो योगिनीपदम्।
भ्यो नमोन्तः सप्तवर्ण: खान्तश्चन्द्रान्वितो गण ॥ ६०॥
पतयेद्वच्चाष्टवर्णा: प्रोक्तास्ते मनवः क्रमात्।
दिक्पालानायुघेयुक्तान्दिक्षु॒. सम्पूजयेत्तत:॥ ६१॥
योगिनीमन्त्रमाह - अष्टार्ण इति । वायुर्य: शेषयुक् आयुतः सचेन्द्रो
बिन्दुयुतश्च यां योगिनीभ्यो नम इति । गणेशमन्त्रमाह - खान्त इति । खान्तो
9. सबिन्दु फान्त (बं), फिर बटुक का चतुर्थ्यन्त बटुकाय', फिर नमः,
इस प्रकार 'बं बटुकाय नमः” यह ७ अक्षरों का बटुक मन्त्र बनता है॥ ८६ ॥
२. शशि सहित मेरु (क्षं), फिर क्षेत्रपालाय नमः इन आठ अक्षरों का
क्षेत्रातल पूजन मन्त्र बनता है ॥ ८६-६० ॥
३. सचन्द्र शेषयुक् वायु (यां), फिर योगिनीभ्यो नमः इन ७ अक्षरों का
योगिनी पूजन मन्त्र कहा गया है ॥ €० ॥
४. चन्द्रान्वित खान्त (गं), फिर गणपतये” फिर हृद् ( नमः ), इस प्रकार
'गं गणपतये नमः - कुल ८ अक्षरों का गणपति मन्त्र उनकी पूजा में प्रयुक्त
इसके बाद आयुथ युक्त दिक्पालों का अपनी अपनी दिशाओं में पूजन
करना चाहिए ॥ €१ ॥
विमर्श - आवरण पूजा - सर्वप्रथम त्रिकोण के मध्य में मूलमन्त्र से
वार्ताली का पूजन कर आग्नेय, नैक्रत्य, पश्चिम नेक्रत्य के मध्य, वायव्य, ईशान तथा
पूर्वशान के मध्य इन छः कोणों में क्रमशः षडड़गन्यास कर पूजन करे । यथा -
वार्ताली हृदयाय नमः, वाराही शिरसे स्वाहा,
वाराहमुखी शिखायै वषटू, . अन्धैअन्धिनि कवचाय हुम्,
उुन्धे रुन्धिनि नेत्रत्रयाय वौषटू, जम्भे जम्भिनि अस्त्राय फटू ।
इसके बाद त्रिकोण के एक-एक कोणों में क्रमशः -
$ वात्तल्यि नमः... * वाराह् नमः, वाराहमुख्यै नमः ।
तत्पश्चात् पण्चकोणों में अग्नि आदि का उनके नाम मन्त्र से क्रमशः -
$ अन्धिन्ये नमः... 3? रुन्धिन्ये नमः... ० जम्भिन्ये नमः,
३० मोहिन्यै नमः, 3 स्ताम्भिन्ये नमः ।
फिर घट्कोण में डाकिनी आदि का नाम मन्त्र सै क्रमशः -
$ डाकिन्ये नमः... $० शाकिन्ये नमः. ७० लाकिन्यै नमः,
$ काकिन्ये नमः. ० राकिन्यै नमः, $० हाकिन्ये नमः ।

मन्त्रमहो दघि:
पूजान्ते बटुकादिभ्यो बलिमन्त्रेबलिं हरेत।
बलिदानोचिता मन्त्राः कीर्त्यन्तेशखिलसिद्धिदा: ॥ ६२॥
बटुकस्यथ बलिमन्त्र:
एह्ोहीतिपदप्रोच्य देवी पुत्रेति कीर्तयेत्।
बटुकान्ते नाथकपिलजटाभारभासुर: ॥ ६३॥
त्रिनेत्रज्वालाशब्दान्ते मुखसर्वजलं॑ सदृक्।
घ्नान्ननाशययुग सर्वोपचारसहित॑ बलिम ॥ ६४॥
बटुकस्य बलिमन्त्रमाह - एहीति॥ ६३॥ सदृक् जलमियुतो व: | वि ॥ ६४॥
तदनन्तर षट्कोण के दोनों ओर स्तम्भिनी और क्रोधनी का तथा षट्कोण
के अग्रभाग में देवी के पुत्र चण्ड और उच्चण्ड का नाम मन्त्र से पूजन करे ।
यथा - ३० स्ताम्भिन्ये नमः दक्षपाश्वे, 3 क्रोधिन्ये नमः वामपार्शुवे,
३ चण्डोच्चण्डाय देवीपुत्रस्यथ नमः अग्रे,
इसके बाद अष्टदल में वात्ताली आदि ८ देवियों का पूर्वादिदलों में नाम मन्त्र से
$ वारत्तल्यि नमः, 3 वाराह्यै नमः, 3 वाराहमुख्ये नमः,
$ अन्धिन्यै नमः... ३० रुन्धिन्यै नमः, $ जम्भिन्ये नमः,
3 मोहिन्ये नमः, $ स्तम्भिन्यै नमः,
फिर शतदल में वीरभद्र आदि एकादशा रुद्रों का, थात्रादि द्वादशादित्यों का,
धर आदि आठ वसुओं का, दस्न एवं नासत्य आदि दो अश्विनी कुमारों का, कुल
३३ देवताओं का ६६ पत्रों पर एक एक का तीन पत्रों के क्रम से पूजन कर
अन्तिम पत्र पर जम्भिनीस्तम्भिनीभ्यां नमः से जम्भिनी एवं स्तम्भिनी का पूजन
करे । शतकोण के अग्रभाग में महिष युक्त सिंह का पूजन करना चाहिए ।
तदनन्तर भूपुर के चारों द्वारों पर पूर्वादिक्रम से बटुक आदि का -
ब॑ बटुकाय नमः, क्षैं क्षेत्रगलाय नमः,
यां योगिनीभ्यो नमः, ग॑ गणपतये नमः,
से पूजन करना चाहिए । फिर १०. ४९ में कहे गये मन्त्रों से भूपुर के
बाहर अपनी अपनी दिशाओं में दिक््पालों का तथा उनके भी बाहर उनके वज्नादि
इस प्रकार आवरण पूजा कर लेने के बाद बटुक आदि को उनके बलिदान
मन््त्रों से सर्वसिद्धिवायक बलिदान देना चाहिए ॥ €२ ॥
अब बलिदान का मन्त्र कहते हैं -
'एह्रोहि, यह पद कहकर देवीपुत्र कहें, फिर बदुक एवं
- नाथकपिलजटाभारभासुरत्रिनेत्रज्वाला', फिर 'मुखसर्व', फिर सदृक् जल (वि), फिर

दशमः तरड्रः ३०५
गृहणयुग्म॑ वषह्टिनपत्नीशरपज्चाक्षरों मनुः।
बटुकस्य बलि दद्यादनेन श्रद्धयान्वितः॥ ६५॥
क्षेत्ररालबलिमन्त्रकथनम्
मेरुः षड्दीर्घयुग्वर्मस्थानक्षेत्रषर॑ वदेत् ।
पालेशसर्वकाम॑ च. पूरयानलवल्लभा ॥ ६६॥
त्रयोविशतिवर्णाढ्य: क्षेत्रपालमनुर्मतः ।
योगितीनामथो मन्त्र: पद्यरूप: प्रपठ्यते॥ ६७॥
योगिनीगणेशादीनां बलिमन्त्रकथनम्
ऊर्ध्वब्रह्माण्डतो वा दिविगगनतले भूतले निष्कले वा
पाताले वातले वा सलिलपवनयोर्यत्र कुत्र स्थिता वा।
क्षेत्र पीठोपपीठादिषु च कृतपदाधूपदीपादिकेन
प्रीता देव्या: सदान: शुभबलिविधिना पान्तु वीरेन्द्रवन्द्या: ॥ ६८ ॥
वहिनिपत्नी स्वाहा | स्वरूपमपरम् । शरपज्चाक्षर: पञ्चपञ्चाशदर्ण: | यथा
- ऐह्ेहि देवीपुत्र बटदुकनाथ कपिलजटाभारभासुर - नत्रिनेत्रज्वालामुखसर्वविध्ना-
नन्नाशय नाशय सर्वापचारसहितं बलिं गृह्ण गृहण स्वाहेति ॥ ६५॥ क्षेत्रपालबलि-
मन्त्रमाह - मेरुरिति । मेरु: क्ष: | षड् दीर्घयुकक्ष क्षीं क्षू क्षैं क्षौं क्षः
हुस्थान क्षेत्रपालेशसर्वकामपूरय स्वाहेति ॥ ६६-६७ ॥ योगिनीबलिमन्त्रमाह -
ऊर्ध्वमित्यादि ॥ ६८॥
घ्नान्, फिर नाशय' पद दो बार ( नाशय नाशय ), फिर सर्वोपचारसहितं बलिं',
फिर गृह्ण द्ववः (गृहण गृहण ), अन्त में वहिनिपत्नी (स्वाहा) का उच्चारण
करने से यह पचपन अक्षरों का बटुक मन्त्र बनता है । इस मन्त्र से श्रद्धा से
युक्त हो कर बठुक को बलि देनी चाहिए ॥ €३-६५ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'एल्नेहि देवीपुत्र बटुकनाथ
कपिलजसभारभासुरत्रिनेत्रज्वालामुख सर्वविध्नान नाशय नाशय सर्वोपचारसहितं बलिं
अब क्षेत्रपाल के बलिदान का मन्त्रोद्धार कहते हैं - षड़् दीर्घ सहित मेरु
क्षां क्षी क्षूं क्षैं क्षौं क्ष, फिर वर्म (हुं), फिर स्थानक्षेत्रपालेश सर्वकामं पूरय'
कहकर अनलवल्लभा (स्वाहा ) लगाने से २३ अक्षरों का क्षेत्रापल बलिदान मन्त्र
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'क्षां क्षीं क्षूं क्षै क्षौं क्षः हुं
स्थानक्षेत्रपालेश सर्वकामं पूरय स्वाहा' (२३) ॥ ६६-६७ ॥

यां योगिनीभ्यः स्वाहान्तो भूमिनन्दाक्षरों मनु: ।
योगिनीनां बलि दद्यादनेन विधिपूर्वकम् ॥ ६६॥
दीर्घत्रयेन्दुयुक्सेन्दु: शाई्रीगणपतार्णका: ।
मारुतो भगवांस्तोयं रवरान्ते दसर्व च॥ १००॥
जन॑ मे वशमानान्ते यः सर्वों लोहितो हली।
दीर्घो रसहित प्रान्ते बलिं गृहणयुगं शिरः॥ १०१॥
गणेशबलिमन्त्रो5य गगनश्रुतिवर्णवान् ।
एवं तेभ्यो बलिं दत्त्वा स्वस्वमुद्रां प्रदर्शयेत् ॥ १०२॥
स्वाहान्त: स्वरूपमेव । भूमि नन्दाक्षर: एकनवतिवर्ण: पद्येन सह ॥ ६६ ॥
गणेशबलिमन्त्रमाह - दीर्घेति । शार्डी गः । दीर्घत्रयेन्दुयुक गां गीं गू |
दीर्घो हलीचा । शिर: स्वाहा ॥ १०१॥ गगनश्रुति पर्णवान् चत्वारिंशदर्ण: यथा -
गां गीं गूं गं गणपतये वरवरदसर्वजनं मे वशमानय सर्वोपचारसहितं बलि गृह्ण
अब योगिनियों का पद्यमय बलिमन्त्र कहते हैं -
'ऊर्ध्व ब्रह्माण्डतो वा ..... ' इस पद्य के बाद “योगिनीभ्य: स्वाहा” लगाने
से €१ अक्षरों का योगिनी बलिदान मन्त्र बनता है । इस मन्त्र से विधिवत
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -
'ऊर्ध्वब्रह्माण्डतो वा दिविगगनतले भूतले निष्कले वा
पाताले वातले वा सलिलपवनयोर्यत्र कुत्र स्थिता वा
क्षेत्र पीटोपपीठादिषु च कृतपदाधूपदीपादिकेन
प्रीता देव्या: सदानः शुभवलिविधिना पान्तु वीरेन्द्रवन्या:
अब गणेश बलिदान मन्त्रोद्धार कहते हैं -
दीर्घत्रयेन्दु युक् तथा सेन्दु शार्गी गां गीं गूं गं, फिर “गणपत', फिर “भगवान्
मारुत' ये, फिर तोय (व) एवं रवर दसर्व जनं मे वशमानय” के बाद 'सर्वो', फिर
लोहित (प), दीर्घ हली (चा), फिर 'र सहित फिर “बलिं गृहण गृहण', फिर अन्त
में शिर ( स्वाहा ), लगाने से ४० अक्षरों का गणेश बलिदान मन्त्र बनता है॥ १००-१०२ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 'गां गीं गूं गं गणपतये
वरवरद सर्वजनं में वशमानय सर्वोपचारसहितं बलिं गृहण गृहण स्वाहा' ॥ १००-१०२ ॥
इस प्रकार बलिदान देने के बाद उन्हें उनकी अपनी - अपनी मुद्रायें

दशमः तरज्जः ३०७
तत्तद्देवतानां मुद्राकथनम्
अंगुष्ठ तर्जनीयुक्त दर्शयेद् बदुके बलौ।
अंगुष्ठानामिके वामे क्षेत्रपालबलो मता॥ १०३॥
किचिद्वक्रीकृता मध्या गणनाथबलौ स्मृता।
अनामामध्यमाडगुष्ठा योगिनीनां बलौ पुनः॥ १०४ ॥
एवं सम्पूज्य संस्तुत्य नत्वात्मन्युपसहरेत् |
सिद्धमन्त्र: प्रकुर्वीत प्रयोगाजिछवभाषितान् ॥ १०५॥
एषां मन्त्राणां सांधनप्रकार:
हरिद्रया चन्दनेन लाक्षया गुरुणांपि च।
पुरेण विविधेमांसैर्जुहुयादिष्टसिद्धये ॥ १०६ ॥
हरिद्रामालया कुर्याज्जपं स्तम्भनकर्मणि |
स्फाटिके: पद्मबीजैश्च रुद्राक्षे: शुभकर्मणि ॥ १०७॥
स्वर्णादिपात्रै: सुरया बन्धूककुसुमैस्तिलेः |
वाराहीं तर्पयेत् सम्यक कामसम्पूर्तये नरः॥ १०६८ ॥
चतु:शत॑ तु तापिच्छेर्जुहुुयात्स्तम्भनेच्छया |
लाजचूर्णतिलै: कुर्यात् खरमेषासूजान्वितैः ॥ १०६ ॥
१. बटुक के बलिदान में अड्गूठा और तर्जनी मिलाकर दिखाना चाहिए ।
२. क्षेत्राल के बलिदान में बायें हाथ का अड॒गुष्ठ और अनामिका
दिखलाना चाहिए ।
३. गणपति के बलिदान में मध्यमा को कुछ टेढ़ी कर दिखानी चाहिए । तथा
४. योगिनियों के बलिदान के अनन्तर अनामिका, मध्यमा और अडगुष्ठ
इस प्रकार वात्तली देवी का सावरण पूजन संपन्न कर साधक उन्हें अपने
हृदय में स्थान देकर उनका विसर्जन करे । तदनन्तर मन्त्र के सिद्ध हो जाने पर
भगवान् सदाशिव के द्वारा उपदिष्ट काम्यप्रयोगों को करे ॥ १०५ ॥
अपनी अभीष्ट सिद्धि के लिए हल्दी, चन्दन, लाह, अगर, गुग्गुल और
विविध मांसों से होम करना चाहिए ॥ १०६ ॥
स्तम्भन कर्म में हल्दी की माला से जप करना चाहिए तथा शुभ कार्यो में
जैसे शान्तिक पौष्टिक कर्मों में, स्फटिक, कमलगट्टा अथवा रुद्राक्ष की माला का
साधक अपनी कामनापूर्ति के लिए स्वर्णादि पात्रों से बन्धूक पुष्प और
तिलों से युक्त सुरा द्वारा वाराही का तर्पण करे ॥ १०८ ॥
स्तम्भन की इच्छा से साधक तमाल पुष्पों की ४०० आहुतियां दे ॥ १०६॥

३०८ मन्त्रमहाौदधि
पिण्ड मनोहर त तु पूजयेत्तर्पयेदपि।
सपत्नसदन साडमेतस्मै विनिवेदयेत् ॥ ११० ॥
कुण्डे पिण्ड निधायामु जुहुयात्तत्र चायुतम् |
एकविशतिरात्रीषु लाजैरक्तसमन्वितै: ॥ १११॥
एवं कृते वैरिवृन्द भक्ष्यते योगिनीगणैः।
शकटाभिधं महादेव्या यन्त्रम्
अथ यन्त्र महादेव्या: प्रोच्यते शकटाभिधम् ॥ ११२ ॥
विलिख्य तारे साध्याख्य॑ भूबीजेन प्रवेष्टयेत् ।
उकारेण च संवेष्ट्य भूपुरं परितो लिखेत् ॥ ११३॥
अष्टवजान्वितं वज़प्रान्ते प्रणवमालिखेत |
वजमध्ये साध्यनाम लिखेत्कर्मसमन्वितम् ॥ ११४ ॥
धराबीजेन सवेष्ट्य भूपुर मूलविद्यया |
बहिरंकुशसंवीत॑ झिण्टीशेन प्रवेष्टयेत् ॥ ११५॥
तापिच्छ नामतमालपुष्पप्। लाजानां चूर्णयुतैस्तिलै: खरमेषरुधिरयुतै:
यन्त्रमाह - विलिख्येति । तारे प्रणवे । साध्याख्यं साध्यनाम । भूबीजेन ग्लौमिति
बीजेन ॥ ११३॥ कर्मसमन्वितम् । अमुकमुच्चाटयेति क्रियायुतम्॥ ११४॥ धराबीजं
लावा के चूर्ण में तिल, गर्दभ एवं भेड़ का रक्त मिलाकर एक सुन्दर पिण्ड
बनाना चाहिए । फिर उसी पिण्ड का विधिवत् पूजन एवं तर्पण भी करे । फिर उसी
पिण्ड को अपने शत्रु का सारा घर समर्पित कर देना चाहिए। तदनन्तर उस पिण्ड को
कुण्ड में रखकर २१ रात्रि पर्यन्त रक्त मिश्रित लाजाओं से १०,००० आहुतियां देनी
चाहिए । ऐसा करने से योगिनिया उस शत्रु के समूह को खा जाती हैं ॥ १०६-११२॥
अब महादेवी के शकट संज्ञक यन्त्र को बतलाते हैं - $ इस अक्षर के मध्य
में साध्य नाम लिखकर उसे भू बीज (ग्लौं) से वेष्टित करे, फिर उसे भी उकार से
वेष्टित कर उसके ऊपर अष्टवज़ सहित भूपुर लिखना चाहिए ॥ ११२-११४ ॥
अष्टवज़ के प्रान्त में प्रणँ लिखना चाहिए, वज्ों के मध्य में साध्य नाम एवं
उसके उच्चाटनादि विशेष कार्य लिखना चाहिए । यथा - उच्चाटनकर्म में 'अमुक
उच्चाटय', स्तम्भनकर्म में 'अमुकं स्तम्भय, विदेषणकर्म में 'अमु्क विदेषय इत्यादि
फिर भूपुर को धरा बीज (ग्लौं) से वेष्टित करे । फिर उसे (३० ऐं ग्गीं ऐं
नमो भगवति वार्तालीवाराही वाराही वाराहमुखि अन्धे अन्धिनि नमो रुन्धे रुन्धिनि नमो

दशमः तरड्रः ३०६
एतद्यन्त्र समालिख्य नूत्ने कौलालखरप्परे ।
कृष्णपुष्पै: समभ्यर्च्य निःक्षिपेत् वैरिवेश्मनि ॥ ११६ ॥
रिपुमुच्चाटयेच्छीघ्र स्थित वर्षशतान्यपि ।
जम्भे जम्भिनि नमो मोहे मोहिनि नमः स्तम्भे स्तम्भिनि नम ऐं ग्गलौं ऐं
सर्वदुष्ट प्रदुष्टानां सर्वेषां सर्ववाक् चित्तचक्षुमुख्च॒ गति जिह्वा स्तम्भं॑ कुरु कुरु शीक्र
वश्यं कुरु कुरु ऐंँ ग्लौं ऐं 5: ठ: ठ: ठ: हुं फट् स्वाहा! - इस ) मूलविद्या से
वेष्टित करे। फिर उसके बाहर पुनः अंकुश (क्रों) से वेष्टित कर झिण्टीश ([ऐं )
से वेष्टित करना चाहिए ॥ ११५ ॥
इस यन्त्र को कुलाल द्वारा निर्मित नवीन खर्पर कसोरा पर लिखकर पुनः काले
पुष्पों से पूजन कर अपने शत्रु के घर में डाल देना चाहिए । ऐसा करने से यह मन्त्र
अपने घर में सैकड़ों वर्षो से रहने वाले शत्रु का उच्चाटन कर देता है ॥ ११६-११७॥
वार्तालीस्तम्भनयन्त्रम्
थे आन की कहे हैं (हैं | [कई यूके [ई के फू [छू के छ कप छ के ही
जल न ' सा कि
लक कक #ए ४
डक जे छः बुह
व कट + हक व आ, देवद्त (३३ * कट भढ
वीर पा
| श्फ
खडे हे भिह ०
जय “३ न
न लीर्तावातिवगभमोनएं ग्लींऐँ 0० हास्वाट्फ हुंठ: ठः ठ: ठः ऐं ग्लौं ऐं रु कु र मंह
| कीं क्रौं क्रौ क्रॉं क्रौं क्र क्रॉं क्रॉं क्रॉं क्री क्री क्रौं क्र क्रो क्री रे
ञ्
ए एएएएएएएएएएएएएएएएएएएए

३१० मन्त्रमहो दधि:
वादित्रे यन्त्रमालिख्य वादयेत् समरान््तरे ॥ ११७॥
श्रुत्वा तद्रवसंत्रस्ताः पलायन्ते विरोधिन: |
शत्रुवाक्स्तम्भनविधानम्
पाषाणे लिखित रात्र्या पीतपुष्पेषु नि:क्षिपेत् ॥ ११८ ॥
सम्पूजितमधोवक्त्रं वाच संस्तम्भयेद् द्विषाम् ।
तापकार्यग्निनिःक्षिप्त॑ जले दोषप्रद॑ भवेत् ॥ ११६॥
साध्यक्षतरुगर्भस्थ॑ शत्रूणां दुःखदायकम् ।
किबद्दक्तेन सर्वेष्ट साधयेत्साधितं नृणाम् ॥ १२०॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौँ बगलादिमन्त्रकथनं
नाम दशमस्तरडूः ॥ १० ॥
रात््या हरिद्रया । पाषाणे लिखित्वाः्ग्नौ निःक्षिप्तं तापकारि ॥ ११८-११६ ॥
साध्यक्षतरव: साध्यस्य यज्जन्मनक्षत्र॑ तस्य वृक्षमध्ये क्षिप्तं तेषां दुखदम् | ते च
पूर्वमुक्ता: | साधितं सम्पातादिना प्रतिष्ठितमेतद्यन्त्रं सर्वेष्ट साधयेत् ॥ १२०॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
बगलादिमन्त्रकथन॑ नाम दशमस्तरड्रः ॥ १० ॥
इस यन्त्र को बाजे पर लिखकर युद्ध के बीच उस बाजा की बजाने से
उसके शब्द को सुनते ही शत्रु मैदान छोड़कर भाग जाते हैं ॥ ११७-११८ ॥
पाषाण पर हल्दी से इस यन्त्र को लिखकर विधिवत् पूजा कर पुनः इसे
अधोमुख कर पीले फूलों के बीच में डाल देना चाहिए । ऐसा करने से वह शत्रु
की वाणी को स्तम्भित कर देता है । यदि उसे अग्नि में डाल दिया जाये तो
उस शत्रु को ताप (ज्वर) चढ़ जाता है यदि जल में डाल दिया जाय तो उसे
साध्य व्यक्ति के जन्म नक्षत्र की वृक्ष की लकड़ी (द्र ६. ५०) के भीतर इस यन्त्र
को रखने से वह शत्रुओं के लिए दुःखदायी बन जाता है । इस विषय में बहुत क्या कहें
इस मन्त्र की सिद्धि से मनुष्य अपने सारे अभीष्टों को पूरा कर सकता है ॥ १२० ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्न्महीधर विरचित भन्त्रमहोदधि के दशम तरबड् की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुशकर मालवीय
कृत अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ १० ॥

अथ एकादश: तरड्र:
मड्लपूर्वकश्रीविद्याकथनम्
35 त्रिनेत्र कमलाकान्तं नृसिहं चन्द्रशेखरम् ।
नत्वा सक्षेपतो वक्ष्ये श्रीविद्यां मन्त्रनायिकाम् ॥ १॥
अपरीक्षितशिष्याय तां न दद्यात् कदाचन |
यदुच्चारणमात्रेण पापसडघथ: प्रलीयते ॥ २॥
आदी मन्त्रोद्धार:
तार मायां च कमलामादौ बीजत्रयं पठेत् |
श्रीविद्यां वक्तु मड्रलमाचरति - त्रिनेत्रमिति । मन्त्रनायिकां त्रिलोकवर्तिनां
सर्वमन्त्राणां स्वामिनीम्, उत्पादिकामित्यर्थ: ॥ १॥ अपरीक्षिताय शिष्याय तां विद्यां न
दद्यात् -
आत्मा देय: शिरो देयं न देया षोडशाक्षरी ॥
इति वचनात् ॥ २॥ मन्त्रमुद्धरति - तारमिति | तार ४ । माया हीं ।
कमला श्रीं | एतद्बीजत्रयं कूटत्रयादौ पठेत् | आद्यकूटमाह - ब्रह्मेति । ब्रह्मा कः |
झिण्टीश ए | गोविन्द ई | धरा लः। मायेति - प्रथमं कू्ट कएईलहीमिति॥ ३॥
# अरित्र *
श्री विद्या के प्रारम्भ में ग्रन्थकार मड्रलाचरण कहते हैं -
चन्द्रकला को धारण करने वाले त्रिनेत्र चन्द्रशेचर तथा कमलापति भगवान्
नृसिंह को प्रणाम कर (जैलोक्य के) समस्त मन्त्रों की स्वामिनी श्री विद्या के
विषय में संक्षेप में बतलाता हूं ॥१ ॥
जिसके उच्चारण मात्र से पापराशि का नाश हो जाता है, वह श्रीविद्या
अपरीक्षित शिष्य को कभी भी नहीं देनी चाहिए ॥ २ ॥
अब षोडशी मन्त्र का उछार कहते हैं -
( कूटत्रय ) के आदि में तार (३), माया (हीं), एवं कमला (भश्रीं), इन
तीनों बीजों का प्रथम उच्चारण करना चाहिए । ब्रह्मा (क), झिण्टीश (ए),

३१२ मन्त्रमहो दधि:
कूटत्रयकथन तत्संज्ञा च
ब्रह्मझिण्टीशगोविन्द्धरामायेति.. चादिमम् ॥ ३॥
आकाशशभृूगुचक्रद भ्रमांसमायाद्वितीयकम् |
हसधातृक्षमामायातृतीय बीजमीरितम् ॥ ४॥
षोडश्षरीत्रिपुरसुन्दरीश्रीविद्याकथनम्
वाक्कामशक्तिसज्ञ तु क्रमादबीजत्रयं भवेत् ।
इय षडर्णा श्रीमायाकामवाक्छक्तिसम्पुटा ॥ ५॥
अनेकपुण्यसम्प्राप्प श्रीविद्याषोडशाक्षरी ' ।
मुनि: स्याद्दक्षिणामूर्ति: पंक्तिश्छन्द: समीरितम् ॥ ६॥
द्वितीयमाह - आकाशेति | आकाशो हः । भृगु: सः । चक्री 'क: । अभ्र
हः | मांस लः | मायेति - द्वितीयं कूटं ह स क ह ल हीमिति | तृतीयमाह -
हसेति । हंस: सः, धाता क,, क्षमा लः, माया चेति, तृतीयं कूटं सकलहीमिति॥ ४॥
कूटत्रयस्य संज्ञा आह - वागिति । प्रथमं वाग्बीजं, द्वितीयं कामबीजं, तृतीय
शक्तिबीज श्री: श्रीबीज॑ | माया हीं, काम: क्लीं । वाक ऐं | शक्ति: सौ: । एतै:
पञ्चबीजै: क्रमोत्क्रमाभ्यां सम्पुटा पूर्वोक्त षडर्णा ॥५ ॥ बषोडशाक्षरी
श्रीविद्याभिधामहाविद्या । श्रीं हीं लीं. ऐं सौँ & हीं श्रीं करईलहीं हसकहलहीं
सकलहीं सौ: ऐं क््लीं हीं श्रीमिति षोडशाक्षरी । अस्य त्रिपुरसुन्दरीमन्त्रस्य
दक्षिणामूर्तिऋषि: पंक्तिश्छन्द: श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरीदेवता ऐं बीजं॑ सौः शक्ति: क््लीं
कीलक ममाभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग:॥ ६॥
गोविन्द (ई), धरा (ल) एवं माया (हीं) इस प्रकार 'कएईलहीं” यह प्रथम कूट
है। आकाश (ह) भृगु (स्) चक्री (क) अभ्र (ह ) मांस (ल) तथा माया
( हीं) इस प्रकार हसकहल, हीं यह द्वितीय कूट है । हंस (स) धाता (क)
क्षमा (ल), माया (हीं) अर्थात् सकलहीं” यह तृतीय कूट है । इन तीनों कूटों में
प्रथम वाग्बीज है, द्वितीय काम बीज है तथा तृतीय शक्तिबीज कहलाता है। इस
षडक्षरा (३० हीं श्रीं कएईलहीं हसकहलहीं सकलइहीं ) विद्या को श्री, माया, काम,
वागू और शक्ति इन पाँच बीजों से संपुटित करने पर अनेक पुण्यों से प्राप्त होने
वाली षोडशाक्षरी श्रीविद्या का मन्त्र निष्पन्न होता है॥ ३-५ ॥
विमर्श - षोडशी मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - श्रीं हीं क््लीं ऐं सौ:
3 हीं श्रीं कएईईलहीं हसकहलहीं सकलहीं सौ: ऐं क््लीं हीं श्री ॥ ३-५ ॥
इस मन्त्र के दक्षिणामूर्ति ऋषि हैं, पंक्तिच्छन्द है, जगत् की आदि
१. श्रीं हीं क्लीं ऐं सौ: ३ हीं श्री करईलहीं हसकहलहीं सकलहीं सौ: ऐं क््लीं हीं
श्रीमिति षोडशाक्षरी ।

एकादश: तरड्: ३१३
देवताजगतामादि श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी ।
बीजमें भूगुरौः शक्ति: कामबीजं तु कीलकम् ॥ ७॥
मुन्यादिन्यासकथनम्
मूर्दधास्यह्द्गुद्मपादे नाभौ मुन्यादिकान् न्यसेत् ।
न्यासान् सर्वान् प्रकुर्वीत मायाश्रीबीजपूर्वकान् ॥ ८॥
आसनबीजमुद्रादिन्न्यासकथनम्
मध्यानामाकनिष्ठासु ज्येष्ठयोस्तर्जनीद्वयो: ।
तले पृष्ठे च करयोर्विन्यसेद द्विष्क्रमादिमान् ॥ ६॥
श्रीकण्ठानन्तसौवर्णान्ू. बिन्दुसर्गसमन्वितान् |
नमोन्तान्करशुद्धयाख्यो न््यासोल्यं परिकीर्तित: ॥ १०॥
न्यासानाह - मूर्धेति । दक्षिणामूर्तये नमो मूरश्नि | पंक्तयै नमो मुखे । त्रिपुरसुन्दर्य
नमो हृदि । ऐं बीजाय नमो गुह्मो । सौ: शक्तये नमः पादयो: । क्रीं कीलकाय नमो
नाभौ | इति मुन्यादिन्यास: ॥ ८ ॥ अन्यान्यासानाह - मध्येति । इमान्
श्रीकण्ठादि नभोन्तान् द्विवरिद्दयं मध्यानामिका कनिष्ठाडगुष्ठतर्जनीतलपृष्ठेषु न्यसेत्
॥ ६॥ इमान् कानित्यत आह - श्रीति । श्रीकण्ठोकारः | अनन्त आकार: | सौ
स्वरूपम् । क्रमाद्दि - द्वादियुतान् । अं आं एतौ सबिन्दू | सौं: सर्गी । तथा -
माया श्रीबीजपूर्वकानिति सर्वन्यासेषु संबद्धयते । हीं श्रीं अं मध्यमाभ्यां नमः, हीं श्रीं
आं अनामिकाभ्यां नमः । हीं श्रीं सौं: कनिष्ठिकाभ्यां नमः | हीं श्रीं अं अड्गुष्ठाभ्यां
नमः । हीं श्रीं आं तर्जनीभ्यां नमः । हीं श्रीं सौं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः: | अय॑
करशुद्धिन्यास: ॥ १० ॥
कारण श्रीमत्र्रिपुरसुन्दी देवता हैं, ऐं बीज, सौः शक्ति तथा कामबीज (क्लीं)
कीलक है । इस क्रष्यादि से शिर मुख, हृदय, गुह्य, पाद तथा नाभि स्थान में
न्यास करना चाहिए ॥ ६-८ ॥
विमर्श - विनियोग - 3? अस्य श्रीमत्ररिपुरसुन्दरीमन्त्रस्य दक्षिणामूर्त्तिऋषि:
पंक्तिच्ठन्द: श्रीमत््रिपुरसुन्दरीदेवता ऐं बीज सौ: शक्ति: क्लीं कीलक॑ ममाभीष्ट
सिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यास - ० दक्षिणामूर्त्ये नमः, मूध्नि, 3० पक्तिंश्ठन्दसे नमः, मुखे,
$ त्रिपुरसुन्दर्य देवतायै नमः, हृदि, 3० ऐं बीजाय नमः, गुह्े,
इस महाविद्या के सभी न्यास प्रारम्भ में माया (हीं), श्री बीज (श्रीं ),
लगाकर करना चाहिए । बिन्दु सहित श्री कण्ठ एवं अनन्त (अं आं ) सर्ग

३१४ मन्त्रमहा दधि:
देव्यासनं च प्रथमं तथा चक्रासन क्रमात् ।
सर्वमन्त्रासनं॑ साध्यसिद्धासनमिति न््यसेत् ॥ ११॥
डेनमोन्तं च बीजाढ्यं पज्जड्डाजानुलिड्जके ।
मायां काम शक्तिबीज॑ प्रथमासनपूर्वकम् ॥ १२॥
वियदारूढ. वाक्कामशक्तिबीजानि पूर्वतः ।
द्वितीये सम्प्रोज्यानि सहपूर्वाणि तत्परे ॥ १३॥
मायां काम फान्तमांसे भगेन्द्वाढ्ये प्रयोजयेत् ।
तुरीयासनपूर्वाणीत्यासनन्यास ईरित: ॥ १४॥
आसनन्यासमाह - देव्येति । देव्यासनाद्यासनचतुष्कं डे नमोन््तं चतुर्थी
नमोन्तं बीजाद्यं मायामित्यादि वक्ष्यमाण प्रातिस्विकबीजपूर्व पज्जंघाजानुलिड्रेषु
न्यसेत् । प्रथमासनबीजान्याह - मायामिति | शक्ति: सौ: ।
चक्रासनबीजान्याह - वियदिति । वियत् ह: । तद्युतानि वागादीनि | तत्परें
तृतीयासने । सहपूर्वाणि वागादीनि ॥ १२-१३ ॥ चतुर्थासनबीजान्याह “
मायामिति । फान्त मांसे बलौ । भगेन्द्वाब्ये एबिन्दुयुते तेन ब्लें | यथा - हीं
श्रीं हीं क््लीं सौ: देव्यासनाय नमः पादयोः । हीं श्रीं हैं क्लीं सौ: चक्रासनाय
नमः जंघयोः । हीं श्री हैं क्लीं सौ: सर्वमन्त्रासनाय नमः जान्वो: । हीं श्रीं हीं
क्लीं ब्लें साध्यसिद्धासनाय नमो लिड़्े इत्यासनन्यास: ॥ १४ ॥
सहित सौ वर्ण अर्थात् (सा:) इन वर्णों के अन्त में नमः लगाकर क्रमशः
मध्यमा, अनामिका, कनिष्ठिका, अड्गुष्ठ और तर्जनी तथा करतल मध्य में न्यास
करे । इस न्यास को करशुद्धिन्यास कहते हैं ॥ ८-१० ॥
विमर्श - करशुद्धिन्यास यथा -
हीं श्रीं अं मध्यमाभ्यां नमः, हीं श्री आं अनामिकाभ्यां नमः,
हीं श्रीं सौ: कनिष्टिकाभ्यां नमः, हीं श्रीं अं अगुंष्ठाभ्यां नमः,
हीं श्रीं आं तर्जनीभ्यां नमः. हीं श्री सीः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥ ८-१० ॥
सर्वप्रथम देव्यासन फिर क्रमशः चक्रासन, सर्वमन्त्रासन एवं साध्यसिद्धासन को
चतुर्थ्यनत॒ कर अन्त में “नमः लगा कर, पुनः आदि में अपने-अपने बीजाक्षरों को
लगाकर पैर, जंघा, जानु और लिड्ढर स्थानों में न्यास करना चाहिए ॥ ११-१२ ॥
१. प्रथमासन से पूर्व माया (हीं), काम (क्लीं) और शक्ति (सौः) लगाना
चाहिए । २. वियदारूढ़ वाग् (हैं), काम (क्लीं) और शक्ति (सौः) को द्वितीय
आसन के साथ लगाकर, इन्हीं बीजों को तृतीय आसन के प्रारम्भ में लगाकर तथा
माया (हीं), काम (क्लीं) और फिर भग तथा बिन्दु सहित फान्त मांस (ब्लें) को
चतुर्थ आसन से पूर्व में लगाकर आसन न्यास करना चाहिए ॥ १२-१४ ॥
विमर्श - आसनन्यास यथा - हीं श्रीं हीं क्लीं सौ: देव्यासनाय नमः, पादयोः ।

एकादश: तरघड्ड: ३१९५
वर्णन्यास: सम्मोहनन्यासश्च
ततः षडड्ढं कुर्वीत पञ्चभिस्त्रिभिरेकतः ।
एकेनैकेन पञ्चार्ण॑र्मन्त्रस्य क्रमतः सुधीः ॥ १५॥
मूलविद्यां समुच्चार्य्य प्रणवादिनमोन्तिकाम् ।
मध्यमानामिकाभ्यां तु ब्रह्मरन्ध्रे प्रविन्यसेत् ॥ १६॥
सुधां स्रवन्तीं वर्णेभ्य प्लावयन्ती निजा तनुम् ।
प्रदीपकलिकाकारां महासौभाग्यदां स्मरेत् ॥ १७॥
मुद्रा कृत्वा वामकर्णे परसौभाग्यदण्डिनीम् ।
वाममूर्द्धादिपादान्तं तथा मूल प्रविन्यसेत् ॥ १८॥
षडड़्माह - तत इति । श्रीं हीं क्लीं ऐं सौ: हृदये । & हीं श्रीं शिर:
| आद्यकूटेन शिखा । मध्यकूटेन कवचम् । तृतीयकूटेन नेत्रम् | सौः ऐं क््लीं
हीं श्रीं अख्रम | इति षडड़न्यास:॥ १५॥ मन्त्रवर्णेभ्योउमृतं क्षरन्तीं तेन निज
शरीरमाप्लावयन्ती प्रदीपकलिकाकारां ब्रह्मरन्ध्रस्थां सौभाग्यदां देवी ध्यायन्
सतारादिनमोन्तं॑ मूलमध्यमानामिकाभ्यां शिरसि नन््यसेत् ॥ १६-१७ ॥
पुनर्वामकर्णपरसौभाग्यदण्डिनीं मुद्रां कृत्वा वामपार्श्वे मूर्धादिपादान्त
तारादिनमोन्तं मूल न््यसेत् ॥ १८॥
हीं श्रीं हैं क्लीं सौ: चक्रासनाय नमः, जंघयो: ।
हीं श्रीं हैं क््लीं सौ: सर्वमन्त्रासनाय नमः, जान्वी: ।
मन्त्र के क्रमशः ५, ३, १, १, १, और ५ वर्णो से विद्वान साधक इस
प्रकार षडड़न्यास करे ॥ १९ ॥
विमर्श - षडड़न्यास - श्रीं हीं क्लीं ऐं सौ: हृदयाय नमः,
3 हीं श्रीं शिससे स्वाहा, कएईलहीं शिखायै वषट्,
ह्सकहलहीं कवचाय हुम् सकलहीं नेत्रत्रयाय वौषट्
जगद्वशीकरण न्यास - मूल मन्त्र के आदि में प्रण+. (७) तथा अन्त में
“नमः” लगाकर, मध्यमा और अनामिका अड्गुलियों से अमृत की वर्षा करती हुई
और उसी से अपने शरीर को आप्लावित करती हुई, ब्रह्मरन्धर में स्थित प्रदीप
कालिका के समान आकार वाली, स्ौभाग्यदा देवी का ध्यान करते हुये शिर में
तदनन्तर बायें कान में परसौभाग्यदण्डिनी मुद्रा कर, बायीं ओर के शिर से
पैर तक प्रणवादि नमोन्त मृलमन्त्र का न्यास करना चाहिए ॥ १८ ॥

३3१६ मन्त्रमहो दधि:
त्रिखण्डया मुद्रया तु भाले मूल न्यसेत्तथा।
त्रैलोक्यस्याखिलस्याह कर्त्तेति स्व विचिन्तयेत् ॥ १६॥
रिपुजिह्वाग्रहां मुद्रा दर्शयन् सर्वविद्विष: ।
निगृह्णामीति सचिन्त्य पादमूले तथा न््यसेत् ॥ २०॥
मुखे संवेष्टयन्न्यस्येत् पुनर्दक्षिणकर्णतः ।
विन्यस्य वामकर्णान्त कण्ठाद्वक्त्रं ततो न््यसेत् ॥ २१॥
तारसम्पुटिता विद्यां सवड्डलि विन्यसेत् पुनः ।
योनिमुद्रा मुखे बद्ध्वा नमेत्त्रिपुरसुन्दरीम् ॥ २२॥
ब्रह्मरन्ध्रे हस्तमूले भाले विद्यां प्रविन्यसेत् ।
अडगुष्ठानामिका भ्या तु न्यास: सम्मोहनाभिधः: ॥ २३॥
रिपुजिह्वाग्रहां मुद्रां दर्शयन्सर्वशत्रून्निगृष्णामीति सजञिचित्य पादमूले
तारादिनमोन्तं मूल न््यसेत् | सकललोककर्ताहमिति बीज विचिन्त्य त्रिखण्डया
मुद्रया ललाटे तारादिनमोन्तं मूल न््यसेत् ॥ १६-२० ॥ मुखं संवेष्टयंस्तारा-
दिनमोन्त मूल न्यसेत् । दक्षकर्णतो वामान्तं न््यस्य कण्ठान्मुखान्तमेवमेव न्यसेत्
४ २१॥ पुनः प्रणवपुटां विद्यां सवांगे न्यसेत् । मुखे योनिमुद्रां बदध्वा तथैवदेवीं
नमेत् ॥ २२ ॥ अय॑ जगद्बशीकरणन्यास: । देवीकान्त्या विश्व रक्त ध्यायन्नड्गुष्ठामिकाभ्यां ब्रह्मरंध्रे मणिबन्धे ललाटे विद्यां न्यसेत् | इति सम्मोहनो
न््यास:॥ २३॥ परसोभाग्यदण्डिनीमुद्रोक्ता | तल्लक्षणं यथा -
वामे मुष्टिदृढ बद्ध्वा तर्जनीं प्रविसारयेत् ।
भ्रामयेद्वामकर्णान्त॑ मुद्रा सौभाग्यदण्डिनी॥ इति॥
फिर सभी लोकों का कर्त्ता मैं हूं” ऐसा ध्यान कर त्रिखण्डमुद्रा दिखाकर
प्रणवादि नमोन््त मूल मन्त्र का ललाट में न्यास करना चाहिए ॥ १६ ॥
फिर मैं अपने सभी शत्रुओं का निग्रह कर रहा हूं, इस प्रकार की
भावना कर रिपुजिल्वाग्रहामुद्रा दिखाते हुये प्रणवादि नमोन्त मूल मन्त्र का पादमूल
में न्यास करना चाहिए ॥ २० ॥
प्रणवादि नमोन्त मूल मन्त्र का न्यास उसी प्रकार मुख के ऊपर घुमाते हुये
दाहिने कान से बायें कान तक करे तथा उसी प्रकार कण्ठ से मुख तक पुनः
प्रणव संपुटित विद्या का सर्वाड्र में न्यास करना चाहिए । तदनन्तर मुख पर
योनि मुद्रा बाँधकर त्रिपुरसुन्दी देवी को प्रणाम करना चाहिए । यहां तक
जदद्गशीकरणन्यास कहा गया ॥ २१-२२ ॥
अब सम्मोहन न्यास कहते हैं - ब्रह्सरन्ध्र में, मणिबन्ध् में तथा शिर में
अड्गुष्ठ एवं अनामिका अड्गुलियों से मूल मन्त्र का उच्चारण कर देवी की आभा
से लालवर्ण वाले विश्व का ध्यान करते हुये न्यास करना चाहिए । इस न्यास का

जगद्दश्यकराख्यो5यं न््यासः संकीर्तितो मया ।
संस्मरन्नरुणा मूल सुन्दरीप्रभया जगत् ॥ २४॥
पादयोर्जहयोरन््यस्येज्जान्वोश्व॒ कटिभागयो: |
लिड्डे पृष्ठे नाभिदेशे पार्श्वयोस्तनयोरपि ॥ २५॥
अंसयोः कर्णयोब्रह्मरन्ध्रे वक्त्रे च नेत्रयो: ।
कर्णयोः: कण्विष्टेषपि मूलस्यैकेकमक्षरम् ॥ २६॥
सहारन्यास उक्तोइ्यं ततो वाग्देवतां न््यसेत् |
तासा बीजानि नामानि न्यासस्थानानि च ब्रुवे ॥ २७॥
अग्निभूधरमांसाक्योर्घशो बीज शशाडूयुक् ।
षोडशस्वरबीजाद्यां वशिनीं शिरसि न््यसेत् ॥ २८॥
रिपुजिह्वाग्रहणमुद्रालक्षणं तु -
अड॒गुष्ठगर्भिता मुष्टिं बध्नीयाद्दक्षपाणिना ।
रिपुजिह्वाग्रहाख्येयं मुद्रोक्ता शत्रुनाशिनी ॥ इति ॥
मुद्रा वामपाद तले कृतेति त्रिखण्डालक्षणं तारातन्त्रे उक्तम् ॥ २४ ॥
अक्षरन्यासं संहाराख्यमाह - पादयोरिति । पादादिष्वेकैकमक्षरं न््यसेत् ।
कण्णविष्ट: कर्णशष्कुली । श्रीं नमः पादयो: । हीं नमो जंघयोरित्यादिप्रयोगा:
॥ २५-२६ ॥ अयं संहारन्यास:॥ २७॥ वाग्देवतान्यासमाह - अग्नीति । अग्नी
रेफ: | भूधरो चः । मांसं लः । एतैर्युतोर्घीश ऊकारः शशांकायुक् बिन्दुयुतः ।
नाम सम्मोहन है । जगद्शीकरण न्यास इसके पहले कहा जा चुका है ॥ २३-२४ ॥
अब संहारन्यास कहते हैं - दोनों पैर, जंघा, जानु, कटिभाग, लिड्र, पीठ,
नाभि, पार्श्व, स्तन, कन्धे, कान, ब्रह्मरन्ध, मुख, नेत्र, कान और कर्णशष्कुली इन
सोलह स्थानों में यथाक्रमेण षोडशक्षर मन्त्र के एक एक अक्षर का न्यास करना
चाहिए । यह संहारन्यास कहा गया है । इसके बाद गग्देवता नामक न्यास
संहारन्यास - १. श्रीं नमः, पादयो: ६. कएईलहीं नमः, स्तन्यो:
२. हीं नमः, जघयो. १०. हसकहलहीं नमः, अंसयो:
३. कलीं नमः, जान्वो: ११. सकलहीं नमः, कर्णयो:
४. ऐं नमः, कटिभागयो: १२. सौं नमः, ब्रह्मरन्ध्े
८. अं नमः, पार्श्वयोः १६. श्रीं नमः, कर्णशष्कुल्यो:
अब वाग्देवता के बीज एवं स्थानों का नाम बतलाता हू ॥ २७ ॥

३१८ मन्त्रमहो दधि:
क्रोधीशमांसयुडमायाद्वितीय॑ बीजमीरितम् ।
कवर्गपूर्ववीजाद्यां भाले कामेश्वरीं न््यसेत् ॥ २६॥
दीर्घखडगीशरान्ताढ्यशान्तिबिन्दुसमन्विताम् |
चवर्ग तदबीजयुतां भ्रमूध्ये मोहिनीं न््यसेत् ॥ ३०॥
अर्घीशो वायुमांसस्थो बिन्द्राक्यस्तत्तुरीयकम् |
टवर्गबीजपूरवाँ तु विमलां विन्यसेद् गले ॥ ३१॥
शूलिवैकुण्ठरेफस्थ॑ वामनेत्र. सबिन्दुतम् ।
तवर्ग बीजसंयुक्तां विन्यसेदरुणां ह्ृदि ॥ ३२॥
तेन ब्लूं । षोडशस्वरपूर्वक तद्बीजपूर्वां वशिनी शिरसि न्यसेत् | यथा - अं आं इं
ई उं ऊं ऋ ऋ लू लूं एं ऐँ ओं औं अं अः ब्लूं वशिनी वाग्देवतायै नमः शिरसि
कवर्ग: पूर्वों यस्येद्शमेतद्बीजमाद्ये यस्यास्तां कामेश्वरी भाले न्न्यसेत् | यथा - के
खं ग॑ घं कलहीं कामेश्वरी वाग्देवताये नमो ललाटे ॥ २६॥ दीर्घेति । दीर्घो
नकार:। खड्गीशो वः । रान्तो लः । एतैर्युता शान्तिरीकार: | बिन्दुयुत तेन न्ब्लीं।
चवर्गेण तद्बीजेन च युतां मोहिनीं भ्रूमध्ये न्यसेत् | यथा - च॑ छ जंझं जं नन्ब्लीं
मोहिनीवाग्देवतायै नमो भ्रूमध्ये ॥ ३० ॥ अर्घीशेति | अर्घीश ऊ । कीदृशः ।
वायुमांसस्थ: । यलौ स्थितौ यस्मिन् । बिन्दुयुतस्तत्तुरीयं चतुर्थ वाग्देवताबीज॑ तेन
य्ब्लूं | टवर्गस्तद्बीजं च पूर्व यस्यास्तां विमला कण्ठे न्यसेत् | यथा - ट॑ं ठं डं
ढं णं य्लूं विमलावाग्देवतायै नमः कण्ठे ॥ ३१॥ शूलीति । वामनेत्रमी | कीदृशं ।
शूली ज: - बैकुण्ठो मः - रेफस्ते स्थिता यत्र तत् | स बिन्दु च । ईदृशं
तदबीजं । तेन ज्म्रीं | तवर्गबीजाभ्यां युतामरुणां हृदि न्यसेत् | यथा - त॑ं थ॑ द॑
घं न॑ उ्म्रीं अरुणावाग्देवतायै नमो हृदि ॥ ३२॥
अग्नि (२), भूधर (व), मांस (ल) एवं शशांक अनुस्वारा सहित अर्घीश
( दीर्घ ऊकार ), इस प्रकार (रव्लूं) यह प्रथम वाग्बीज निष्पन्न होता है, इसके पहले
१६ स्वरों को लगाकर अन्त में वशिनी लगाकर शिर में न्यास करना चाहिए ॥ २८ ॥
क्रीधीश (क), मांस (ल) के साथ माया (हीं), इस प्रकार 'कलहीं” यह
दूसरा वाग्बीज बनता है । इसके पहले क वर्ग लगाकर तथा अन्त में कामेश्वरी
लगाकर ललाट में न्यास करना चाहिए ॥ २६॥
दीर्घ (नकार) खड़गीश (ब) एवं रान्त (ल) से युक्त शान्ति दीर्घ
इकार” एवं विन्दु लगाने पर (च्ब्लीं) यह तृतीय वाग्वीज बनता है । इसके
पहले च वर्ग तथा अन्त में मोहिनी लगाकर भ्रूमध्य में न्यास करे ॥ ३० ॥
अर्घश (ऊ) वायु (य) मांस (ल) और विन्दु से युक्त जो हों इस
प्रकार ( य्लूँ) यह चतुर्थ याग्वीज बनता है । इसके पूर्व में ट वर्ग तथा विमला

वामकर्णो.... वियद्ध॑ंसमांसबालानिलेन्दुयुक् ।
पवर्ग तद्बीजपूर्वां जयिनीं नाभितो न््यसेत् ॥ ३३॥
पाशीतन्द्री रेफवायुसंयुता दीपिकेन्दुयुक् |
यवर्ग बीजाद्यां मूलाधारे सर्वेश्वरीं न्यसेत् ॥ ३४॥
संवर्तकमहाकालरेफस्थाशान्तिरिन्दुयुकूु |
कौलिनीशादिबीजाद्यां न््यसेत् पादान्तमूरुतः॥ ३५॥
वाग्देवतायै हार्दान्त नामान्ते प्रोच्चरेत् पदम् |
उक्तो वाग्देवतान्यासः सृष्टिन्यासमथाचरेत् ॥ ३६ ॥
इन्दुर्बिन्दु: । एतैर्यक्तो वामकर्ण ऊकार: | तेन हस्लव्यूं | पवर्ग एतद्बीज च
पूर्व यस्यास्तां ज॑यिनीं नाभौ न्यसेत् | यथा - पं फ॑ बं भ॑ मं हस्ल्व्यू
जयिनीवाग्देवतायै नमो नाभौ ॥ ३३॥ पाशीति । दीपिका ऊकारः | कीदृशी ।
पाशी झः ।॥ तंद्री मः: । रेफ: । वायुर्य: । तैः संयुता इन्दुयुक् | तेन इम्प्यू ।
यवर्गों बीज॑ चाद्यं यस्यास्तां । सर्वेश्वरीं मूलाधारे न्यसेत् | यथा -ययं रं ल॑ व॑
झम्यूं सर्वेश्वरीवाग्देवताये॑नमो मूलाघारे ॥ ३४ ॥ संवर्तकेति । संवर्तक: क्षः ।
महाकालो मः । रेफ: । एतैर्युता बिन्दुयुता च शान्ति: ई । तेन क्ष्त्रीं शादयो
बीज॑ चाद्यं यस्यास्तां कौलिनीमूर्वादिपादान्तं न््यसेत् | यथा - शंष॑ं ह ् क्षे क्षत्रीं
कौलिनीवाग्देवतायै नम ऊर्वादिपादान्तम् ॥ ३५ ॥ वागिति । हाद॑ नमः ।
वाग्देवाये नम इति पद नामान्ते वशिन्यादिनामान्ते प्रोच्चरेत्ू इति
तत्प्रयोगेषु लिखितम् ॥ ३६ ॥
लगाकर कण्ठ में न्यास करना चाहिए ॥ ३१ ॥
वामनेत्र (ई) शूली (ज) वैकुण्ठ (म) तथा रेफ जो सविन्दु हों इस
प्रकार 'ज्म्रीं' यह पशञ्चम वाग्बीज बनता है । इसके पहले त वर्ग तथा अन्त में
अरुणा लगाकर हृदय में न्यास करना चाहिए ॥ ३२ ॥
वियद् (ह) हंस (स) मांस (ल) बाल (व ) एवं अनिल या के साथ
सविन्दु कर्ण ऊकार इस प्रकार हस्त्व्यूं” यह षष्ठ वाग्वीज बनता है । इसके
पहले पवर्ग तथा 'जयिनी' लगाकर नाभि में न्यास करना चाहिए ॥ ३३ ॥
पाशी (झ) तन्दी (म) रेफ वायु (य) उससे संयुक्त इच्ध ( अनुस्वार) और
दीपिका (ऊकार ) इस प्रकार '्म्यूं! यह सप्तम वाग्बीज है । इसके पहले य वर्ग
तथा अन्त में सर्वेश्वी! लगाकर कर मूलाधार में न्यास करना चाहिए ॥ ३४ ॥
संवर्त्क (क्ष ), 'महाकाल' (म) एवं रेफ के साथ स॒ विन्दु शान्ति इस
प्रकार (्ष्त्री| यह अष्टम वाग्बीज बनता है । इसके पूर्व में श वर्ग तथा अन्त
में 'कौलिनी लगाकर ऊरु से पैरों तक न्यास करना चाहिए ॥ ३९ ॥

३२० मन्त्रमहो दि:
सृष्टिन्यास: स्थितिन्यासः पज्चावृत्तिन्यासश्च
ब्रह्यरन्ध्रे ललाटे च नेत्रयोः कर्णयोर्नसो:।
गण्डदन्तोष्ठजिह्वासुमुखकूपे च पृष्ठत:॥ ३७ ॥
सर्वड़ि हृदये न््यस्येत् स्तनकुक्षिध्वजेषु च।
एकैकार्णमथो मूर्ध्नि सर्वेण व्यापक चरेत्॥ ३८॥
सृष्टिन्यासमाह - ब्रह्मरन्ध इति । ब्रह्मरन्ध्रादिष्वैकैक वर्ण न््यसेत् |
आद्य॑ ब्रह्मरंध्रे | द्वितीयं ललाटे । तृतीयं दृशो: । चतुर्थ कर्णयो: | पज्चमं
नसो: । षष्ठं गण्डयो: । सप्तमं दन्तेषु । अष्टममोष्ठयो: | नवम जिह्वायाम् |
दशमं मुखमध्ये । एकादश पृष्ठे । द्वादशं सवांड़े । त्रयोदश्श हृदि ।
चतुर्दशस्तनयो: । पञ्चदशं कुक्षी | षोडशं लिड्रे ॥ ३७-३८ ॥
मे न पक नल कप दफन नमक सल
उपर्युक्त सभी नन्यासों के अन्त में वाग्देवताये तथा नमः सर्वत्र जीड़ना
चाहिए इस प्रकार वाग्देवता का न्यास कहा गया हे । इसके बाद सृष्टिन्यास
करना चाहिए ॥ ३६ ॥
विमर्श - वाग्देवता न्यास -
वाशिनीवाग्देवताये नमः शिरसि ।
फ़रे खं गं घं डं कलहीं कामेश्वरी वाग्देवताये नमः, ललाटे ।
छं जं झं जं बब्लीं मोहिनी वाग्देवताये नमः, भूमध्ये ।
ठं डं ढं ण॑ स्लूं विमला वाग्देवताये नमः, कण्ठे ।
थं दं धं नं ज्रीं अरुणा वाग्देवतायै नमः, हृदि ।
फं बं भं मं हस्ल्वयूं जयिनी वाग्देवतायै नमः, नाभी ।
रं ल॑ वं झम्यूं सर्वेश्वरी वाग्देवतायै नमः, मूलाधारे ।
. शं ष॑ सं हुं ल॑ क्षं क्ष्म्रीं कोलिनी वाग्देवतायै नमः, उर्वादिपादान्तम् ।
सृष्टिन्यास - ब्रह्मरन्श, ललाट, नेत्र, कान, नासिका, गण्डस्थल, दांत, होठ,
जिल्वा, मुख, पीठ, सर्वाड़र, हृदय, स्तन, कुक्षि, एवं लिड् पर क्रमशः मन्त्र के एक
एक अक्षर का न्यास करना चाहिए । तदनन्तर समस्त मन्त्र से व्यापक करना
विमर्श - सृष्टिन्यास विधि - १, श्रीं नमः ब्रह्मरम्ध्रे,
२. हीं नमः ललाटे, ३. क्लीं नमः नेत्रयो, ४. ऐं नमः कर्णयो:
८. श्री नमः ओष्ठयो: ६. कएईलहीं नमः जिल्वायाम् १०. हेसकहलहीं नमः मुखमध्ये,

एकादरा: तरज्- ३२१
सृष्टिन्यासं विधायैवं स्थितिन्यासमथाचरेत् ।
करांगुष्ठाद्मडगुलीषु ब्रह्मरन्धे मुखे हृदि॥ ३६॥
नाभ्यादिपादपर्यन्त नाभ्यन्त॑ कण्ठदेशतः।
ब्रह्मरन्ध्राव्व कण्ठान्त पादाडगुलिषु पञ्च वा ॥ ४०॥
अथ पजञ्चविध न्यास वक्ष्ये सर्वेष्टसिद्धिदम् |
मन्त्रपञ्चावृत्तिरूप॑ येन तद्गूपतां व्रजेत्॥ ४१॥
मूर्धिन वक्त्रे दृशो: श्रुत्योर्नसो गण्डोष्ठयोरपि।
वक्त्रमध्ये दन्तपंक्त्योर्वदने विन्यसेत् क्रमात्॥ ४२ ॥
स्थितिन्यासमाह - करेति । पञ्चकराड्गुलीषु । षष्ठ ब्रह्मरंध्रे ।
सप्तमं॑ मुखे । -अष्टमं हृदि ॥ ३६ ॥ नवमं नाभ्यादि पादान्तम् । दशम
कण्ठादिनाभ्यन्तम्। एकादश ब्रह्मरंध्रात् कण्ठान्तम् । पजञ्चपादाड््गुलीषु
॥ ४०॥ पज्चवृत्तिन्यासमाह - मूर्ध्नीति । दृशो्दधे । श्रुत्योद्दे | नसोददधे |
गण्डयोर्दे । ओष्ठयो्दे । दन्तयोद्वे शेषेष्वैकैकम् ॥ ४१-४२ ॥
3 न कट
इस प्रकार सृष्टिन्यास करने के बाद- साधक को _स्थितिन्यास इस प्रकार
करना चाहिए - अड्गूठे सहित पाँचों अंगुलियों, ब्रह्मरन्ध्, मुख, हृदय, फिर नाभि
से पैर तक, कण्ठ से नाभि तक, ब्रह्मरन्ध से कण्ठ तक, फिर पैरों की पांचों
अड्गुलियों में क्रमशः मन्त्र के १-१ वर्ण का न्यास करना चाहिए ॥ ३६-४० ॥
विमर्श - १. श्रीं नमः, अड्ग्गुष्ठयो: २. हीं नमः, तर्जन्योः
३. क्लीं नमः, मध्यमयो: ४. ऐं नमः, अनामिकयोः:
७. सौं: नमः, कनिष्टिकयो: ६. 3० नमः, ब्रह्मरन्ध्रे
६. कएईलहीं नमः नाम्यादि पादान्तम्
१०. ह्सकहलहीं नमः, कण्टादिनाभ्यन्तम्
११. सकलहीं नमः, ब्रह्मरन्ध्रात् कण्ठान्तम्
१२. सौः नमः, पादागुष्ठयो:
१३. ऐं नमः पादतर्जन्यो: १४. क्लीं नमः, पादमध्यमयो:
अब सम्पूर्ण अभीष्टों को देने वाले पज्चावृत्ति रूप पजञ्वविध न्यास कहता
हूँ जिसके करने से साथक तद्रूपता प्राप्त कर लेता है ॥ ४१ ॥
शिर मुख, दोनो नेत्र, दोनों कान, दोनों नासिका, दोनों गाल, दोनों ओष्ठ,
मुखकूप, दोनों दन्त पक्तियाँ तथा मुख में विद्या के एक-एक वर्ण से न्यास करना
चाहिए । यह प्रथम न्यास है ॥ ४२-४३ ॥

३२२ मन्त्रमहो दधि:
एकैकवर्ण विद्याया इत्येकों न्यास ईरितः।
शिखाशिरो ललार्ट भ्रूप्राणवक्त्रे षडर्णकान्॥ ४३॥
करसन्धिषु साग्रेषु दशेति स्याद् द्वितीयकः |
शिरो ललालवनेत्रास्येजिह्वायां षण्न्यसेत् पुनः॥ ४४॥
पादसन्धिषु साग्रेषु दशेति स्यात्तुतीयकः।
स्वरस्थाने चतुर्थस्तु ललाटे च गले हृदि॥ ४५॥
नाभौ च॒ मूलाधारेषपि ब्रह्मरत्म्ने मुखे गुदे।
आधारे हृदब्रह्मरन्ध्रे करयोः पादयोहदि॥ ४६ ॥
एद पञ्चविध कृत्वा विद्या प्रणवसम्पुटाम्।
सर्वस्मिन्व्यापयेदड्डे नमोन्तां तां ह्दि न््यसेत्॥ ४७॥
द्वितीयमाह - शिखेति | शिखाशिरोभालभ्ूनासामुखेषु षट् ॥ ४३ ॥
दक्षकरसन्ध्यग्रेषू पञ्च । एवं वामे पञज्च । तृतीयमाह -
शिरोभालनेत्रास्यजिहवासु षट् ॥ ४४ ॥ दक्षपादसन्ध्यग्रेष पञज्च | वामपादे
पञ्च । चतुर्थमाह - स्वरेति । मातृकान्यासे स्वरस्थानान्युक्तानि | तेषु षोडश
बीजानि .न््यसेत् । पञ्चममाह - ललाट इति ॥ ४५॥ करयोर्द्दे ।
पादयोद््दे । अन्यत्रैकैकम् ॥ ४६॥ प्रणवपुटितां विद्यां सर्वाड्रि न््यसेत् ।
नमोन्तां हृदि च॥ ४७॥
शिखा, शिर, ललाट, भ्रू, नासिका और मुख में मन्त्र के ६ वर्णो का तथा
दोनों हाथों की सन्धि एवं अग्रभाग में शेष वर्णो का न्यास करना चाहिए । यह
शिर, ललाट, दोनों नेत्र, मुख और जिटल्वा पर मन्त्र के ६ वर्ण का तथा
दोनों पैरों की सन्धियों और उनके अग्रभाग पर शेष वर्णो का न्यास करना
चाहिए यह तृतीय न्यास है ॥ ४४-४५ ॥
मातृकाओं में बतलाये गये स्वरस्थानों में (द्र १.८६) मन्त्र के १६ वर्णों
का न्यास करना चाहिए । यह चतुर्थ न्यास है ॥ ४५ ॥
ललाट कण्ठ, हृदय, नाभि, मूलाधार, ब्रह्मरन्ध्, मुख, गुदा, मूलाधार, हृदय,
ब्रह्मरन्ध, दोनों हाथ, दोनों पैर तथा हृदय में मन्त्र के एक एक अक्षर का न्यास
करना चाहिए । यह पज्चम न्यास है ॥ ४५-४६ ॥
इस प्रकार न्यास करने के बाद प्रणव संपुटित विद्या के संपूर्ण मन््त्रों से
सभी अड़ों में व्यापक न्यास करना चाहिए । पुनः मूल विद्या में नमः लगाकर
हृदय में . न्यास करना चाहिए ॥ ४७ ॥
१. स्वरस्थाने. मन्त्रमर्णान् न््यासेदित्यर्थ: ।

एकादश: तरड्रः ३२३
षोढान्यासादयो विस्तरभयान्नोक्तास्ते उच्यन्ते | गणेशग्रहनक्षत्रयोगिनी-
राशिपीठलक्षणा: षोढान्यासा: ॥
द () गणेशमातृकान्यासः:
गणेशमातृकामन्त्रस्य दक्षिणामूर्तिऋषि: गायत्रीच्छन्द: श्रीमातृका-
सुन्दरीदेवता ममोपास्य श्रीविद्याइ्त्वेन षोढान्यासे विनियोग: | अकं ५ आं ऐं
कवचम् | ४ पं ५ औ क्लीं नेत्रम् | अं यं १० अः ऐं अख्रम् । ध्यानम् -
उद्यत् सूर्यसहस्राभां पीनोन्नतपयोधराम् ।
रक्तमाल्याम्बरबालेप रक्तभूषणभूषितामू ॥
पाशांकुशधनुर्वाणभास्वत्पाणिचतुष्टयामू. |
रक्तनेत्रत्रयां स्वर्णमुकुटोद्भासिचन्द्रिकाम् ॥
एवं ध्यात्वा न््यसेद् बीजं पूर्व गं अं विघ्नेशहींभ्यां नमः | गं॑ आं
विघ्नराजश्रीभ्यां नम: इत्यादिमातृकास्थले न्यसेत् | गणेशाः शक्तियुक्ता एकविंशे
तरड्डे मूले ग्रन्थकारेणैवोक्ता:॥ इति गणेशमातृकान्यास: ।
(॥ ) ग्रहमातृकान्यासः:
अथ ग्रहमातृकामन्त्रस्य दक्षिणामूर्तिऋषिरित्यादि पूर्ववत् .। षडड़े च |
विमर्श - पज्चावृत्ति नामक न्यास का प्रथम न्यास -
३. क्लीं नमः, दक्षिणनेत्रे ४. ऐं नमः, वाममनेत्रे
५. सौ: नमः, दक्षिणकर्णे ६. 3० नमः वामकर्णे
७. हीं नमः, दक्षनासायाम् ८. श्री नमः, वामनासायाम्
६. कएईलहीं नमः, दक्षिण गण्डे १०. हसकलैंडीं नमः, वामगण्डे
११, सकलहीं नमः, ऊर्ध्वोष्ठे.. १२. सौ: नमः, अधरोष्ठे
१३. ऐं नमः, वकत्रमध्ये १४. क्लीं नमः, ऊर्ध्वदन्तपड़स्तं
१५. हीं नमः, अधोदन्तपड़क्ती १६. श्रीं-बमः, वदने
द्वितीयन्यास - १ श्रीं नमः शिखायाम् २. हीं नमः शिरसि,
५, सौ: नमः नासायाम्, ६. ३० नमः वकतरे
७. ही नमः दक्षिण बाहुमूले, ८. श्रीं नमः दक्षिणा कूपपरे
€. कएईलहीं नमः दक्षिणमणिबन्धे_ १०. हसकहलहीं नमः अड्ग्गुलिमूले
११, सकलहीं नमः अड॒गुल्यग्रे १२. सौ: नमः वामबाहुमूले
१३. ऐं नमः वामकूर्परे १४. क्लीं नमः: वाममणिबन्धे
१५. हीं नमः अडगुलिमूले १६. श्रीं नमः अंगुल्यग्रे

३२४ मन्त्रमही दि:
ग्रहरूपिणीसुन्दरी देवता । ध्यानम् -
रक्त श्वेतं तथा रक्त श्याम पीत च पाण्डुरम् ।
धूम्रकृष्णं च धूम्रं च धूमधूम्र विचिन्तयेत् ॥
रवि मुख्यान् कामरूपान् सर्वाभरणभूषितान् ।
वामोरुन्यस्त हस्तांश्च दक्षिणेन वरप्रदान् ॥
एवं ध्यात्वा मातृकापूर्वान् ग्रहान् न््यसेत् | अं १६ सूर्याय रेणुकाम्बायै'
नमः हृदि ॥ १॥ यं ४ चन्द्रायामृताम्बाये नमः भ्रूमध्ये ॥ २॥ क॑ ५ मड्गलाय
धामाम्बाये नमो नेत्रयो:-॥ ३॥ चं ५ बुधाय ज्ञानरूपाम्बायै नमो हदि॥ ५॥ टं
५ बृहस्पतये यशस्विन्यम्बाय नमो हृदयोपरिभागे ॥५ ॥ त॑ ५ शुक्राय
शांकर्यम्बायै नम: कण्ठे ॥ ६॥ पं ५ शनैश्चराय शक्त्यम्बायै नमो नाभौ ॥ ७ ॥
शं ४ राहवे कृष्णाम्बायै नमो मुखे ॥ ८॥ लं क्ष केतवे धूम्राम्बाये नमो गुदे
॥ ६॥ इति ग्रहमातृकान्यास: |
तृतीयन्यास चतुर्थन्यास पञ्चमन्यास
१. श्री नमः शिरसि १. श्रीं नमः ललाटे १. श्रीं नमः ललाटे
२. हीं नमः ललाटे २. हीं नमः मुखवृत्रे २. हीं नमः कण्टे
३. क्लीं नमः दक्षिणनेत्रे ३. क्लीं नमः दक्षनेत्रे ३. क्लीं नमः हृदि
४. ऐं नमः वामनेत्रे ४. ऐं नमः वामनेत्रे ४. ऐं नमः नाभौ
५. सौ: नमः मुखे ५. सौ: नमः दक्षकर्णे ५, सौ: नमः मूलाधारे
६. ३० नमः जिह्वायाम् ६. 3० नमः वामकर्णे ६. 3 नमः ब्रह्मरम्ध्रे
७. हीं नमः ज्दक्षपादमूले ७. हीं नमः दक्षनासायामु ७. हीं नमः मुखे
८. अ्रीं नमः दक्षग्रल्फे ८. श्रीं नमः वामनासायाम् ८. श्रीं नमः गुदे
६. कएईलहीं नमः दक्षजंघायामु _€. कएईलहीं नमः गण्डे ६. कएईलहीं नमः मूलाधारे
१०. हसकहलहीं नमः दक्षपादांगुलि १०. हसकहलहीं नमः वामगण्डे १०. हसकहलहीं नमः हृदि
११. सकलहीं नमः दक्षपादांगुल्यग्रे ११. सकलहीं नमः ऊर्ध्वोष्ठे ११. सकलहीं नमः ब्रह्मरन्ध्रे
१२. सौः नमः वामपादमूले १२. सौ: नमः अधरे १२. सौः नमः दक्षिणमुखे
१३. ऐँ नमः वामगुल्फे १३. ऐं नमः ऊर्ध्वदन्तपंक्ती १३. ऐं नमः वामहस्ते
१४. क्लीं नमः वामजघायामू १४. क्लीं नमः अधःदन्तपंक्ती १४. क्लीं नमः दक्षिणपादे
१५. हीं नमः वामपादागुलिमूले १९. हीं नमः ब्रह्मरन्ध्र १५. हीं नमः वामपादे
१६. श्रीं नमः वामपादागुल्यग्रे १६. श्रीं नमः मुखे १६. श्रीं नमः हृदि
इस प्रकार पाँच बार में पज्चावृत्ति न्यास कर ७ श्रीं हीं क्लीं ऐं सौः,
3 हीं श्रीं कएईलहीं हसकहलहीं सकलहीं सौ: ऐं क्लीं हीं श्रीं मन्त्र द्वारा सभी
अड़ों में व्यापक न्यास करे । फिर इसी मन्त्र के अन्त में नमः लगाकर हृदय

एकादशः तरड्ः ३२५
(॥ ) नक्षत्रमातृकान्यास:
नक्षत्र मातृकामन्त्रस्य दक्षिणामूर्तिऋषिगायत्री छन््द:। नक्षत्ररूपिणी
सुन्दरीदेवता । श्रीविद्याड्रत्वेन न््यासे विनियोग: । ध्यानम् -
ज्वलत्कालाग्निसंकाशा: सर्वाभरणभूषिता: |
नतिपाण्योइश्विनीमुख्या वरदाभयपाणय: |
एवं ध्यात्वा मातृकापूर्व नक्षत्राणि न्यसेत् ॥
यथा - अं आं अशिवन्ये नमो ललाटे ॥ १॥ इं भरण्यै नमो दक्षनेत्रे
॥ २॥ ईं उं ऊं कृत्तिकायै नमो वामनेत्रे ॥ ३॥ ऋतऋटलूंलूं रोहिण्ये नमो
दक्षनेत्रे ॥ ४ ॥ एं मृगशिरसे नमो वामकर्ण ॥ ५॥ ऐं आद्रायि नमो दक्षनसि
॥ ४ ॥ ओ आऔँं पुनर्वसवे नमो वामनसि॥ ७॥ कं पुष्याय नमः कण्ठे ॥ ८॥ ख
गं॑ आश्लेषायै नमो दक्षस्कन्धे ॥ ६॥ घं डः मघायै नमो वामस्कन्धे ॥ १०॥ च॑
पूर्वाफाल्गुन्ये नमो दक्षकूर्पपे ॥ ११ ॥ छं ज॑ उत्तराफात्गुन्यै नमो वामकूर्षरे
॥ १२॥ झं जं हस्ताय नमो दक्षमणिबन्धे ॥ १३ ॥ ट॑ं ठं चित्रायै नमो
वाममणिबन्धे ॥ १४ ॥ डं स्वात्यै नमो दक्षहस्ते ॥ १५॥ ढं णं विशाखायै नमो
वामहस्ते ॥ १६ ॥ तं थं दं अनुराधायै नमो नाभौ ॥ १७॥ धें ज्येष्ठायै नमो
दक्षकटौ ॥ १८ ॥ नं प॑ फ॑ मूलाय नमो वामकटौ ॥ १६॥ ब॑ पूर्वाषाढायै नमो
दक्षोरो ॥ २० ॥ भं उत्तराषाढायै नमो वामोरौ ॥ २१ ॥ मं श्रवणाय नमो
दक्षजानुनि ॥ २२ ॥ यं रं धनिष्ठायै नमो वामजानुनि ॥ २३॥ ल॑ शतभिषाये
नमो दक्षजंघायाम् ॥ २४ ॥ वं शं पूर्वाभाद्रपदायै नमो वामजंघायाम् ॥ २५॥ ष॑
सं हं उत्तराभाद्रपदायै नमो दक्षपादे ॥ २६॥ छं क्षं अं आः रेवत्ये नमो वामपादे
॥ २७॥ इति नक्षत्रमातृकान्यास: |
(7५ ) योगिनीमातृकान्यासः
सर्वेषु न्यासेष्वादौ मायाश्रीबीजयोज्ये । न्यासान् सर्वान् प्रकुर्वीत माया.
श्रीबीजपूर्वकानित्युक्तत्वात्ू । योगिनीन्यासस्य मुनिच्छन्दसी पूर्वोक्ति ।
योगिनीरूपासुन्दरी देवता श्रीविद्याड्रत्वेन न्यासे विनियोग: । ध्यानम् -
सितासितारुणाबश्रूचित्रापीताश्च चिन्तयेत् ।
चतुर्भुजा: समैर्वक्री: सर्वाभरणभूषिताः ॥
एवं ध्यात्वा: न््यसेत् । हीं श्रीं डां डीं डं मलवर यूं पूं डाकिन्यै नमः |.
अं १६ मम त्वचं रक्ष रक्ष त्वगात्मने नमः कण्ठदेशे विशुद्धे ॥ १॥ हीं श्रीं राँ री
रं मलवर यूं पूं राकिन्ये नमः क॑ १२ मम रक्त रक्ष रक्ष असूगात्मने नमः:
हृद्यनाहते ॥ २॥ लॉलींलंमलवरयूंपूं लाकिन्ये नमः ड॑ं १० मम मास रक्ष रक्ष
मांसात्मने नमः नाभौ मणिपूरे ॥ ३॥ कांकींक मलवर यूं पूं काकिन्ये नमः वं ६
मम मेदो रक्ष रक्ष मेदसात्मने नमः लिड्ठमूले स्वादिष्ठाने ॥ ४ ॥ शां शीं श
मलवर यूं पूं शाकिन्ये नमः वं ४ ममास्थि रक्ष रक्ष अस्थ्यात्मने नमः गुदे

मूलाधारे ॥ ५॥ हां हीं हं मलवर यूं पूं हाकिन्यै नमः हूं क्ष॑ मम मज्जां रक्ष रक्ष
मज्जात्मने नमो भ्रूमध्य आज्ञाचक्रे ॥ ६॥ यां यीं य॑ं मलवर यूं पूं याकिन्येै नम
अं मम शुक्र रक्ष रक्ष शुक्रात्मने नमः ब्रह्मरंध्रे ॥ ७॥ इतियोगिनीमातृकान्यास: |
(४ ) राशिमातृकान्यास:
राशिमातृकामन्त्रस्य मुनिच्छन्दसी पूर्वोक्ते | राशिरूपां सुन्दरीदेवता ।
श्रीविद्याड्रत्वेन न्यासे विनियोग: । ध्यानम् -
रक्तश्वेतहरिद्वर्णपाण्डुचित्रासितां स्मरेत् ।
पिशड्रपिड्ली बभुकर्बुराशितधूम्रमान् ॥
अंआंइई मेषाय नम: दक्षपादगुल्फे ॥ १॥ उंऊंऋ बृषाय नमः दक्षजानुनि
॥ २॥ ऋ॑ुंलूं मिथुनाय नमः दक्षवृषणे ॥ ३॥ एंऐं कर्काय नमः दक्षकुक्षो ॥ ४ ॥
ओंआं सिंहाय नमः दक्षस्कन्धे ॥ ५॥ आअंआःशंषंसंहंछ कन्यायै नमः दक्षशिरोभागे
॥ ६ ॥ कंखंगंघंड तुलायै नमो वामशिरों भागे ॥ ७॥ चंछंज॑झंञजं वृश्चिकाय नमः
4 ७ &६ #$% «४ ““ पझऔछकऔू॒२_२_२_<_<_<&<&/&/&#/|__/आऋआझऋझऋ<&<><><>०> ्स्४५&ऊऋछ.-/7/+/+-+-+_+_> _ >_२_२_<_२+9+#॒ ॒[३॒[४ %+% $ +
वामवृषणे ॥ १०॥ पंफबंभंम॑ कुम्भाय नमः वामजानुनि ॥ ११॥ यंरंलंवंक्ष मीनाय नमो
वामगुल्फे ॥ १२॥ इति राशिमातृकान्यास: ।
( शा ) पीठमातृकान्यास:
पीठमातृकामन्त्रस्य मुनिच्छन्दोड़ानि पूर्ववत् | पीठरूपिणीसुन्दरीदेवता ।
श्रीविद्याड्रत्वेन न््यासे विनियोग: | ध्यानम् -
सितासितारुणश्यामहरित्पीतान्यनु क्रमात् ।
पुनरेतत्क्रमाद् देवी पञ्चाशत्स्थानसज्चये |
पीठानीह स्मरेद्विद्वान् सर्वकामार्थसिद्धये ॥
एवं ध्यात्वा मातृकास्थानेषु मातृकावर्णपूर्वाणि पीठानि न्यसेत् । तानि यथा
- हीं श्रीं अं कामरूपपीठाय नमः: ॥ १॥ आं वाराणसीपीठाय नम: ॥ २॥ इं
नेपालपीठाय नमः ॥ ३॥ इईं पौड़वर्धपीठाय नम: ॥ ४॥ उं काश्मीरपी० ॥ ५॥ ऊं
कान्यकुब्जपीठाय नमः: ॥ ६॥ ऋ: पूर्णगिरिपीठाय नम: ॥ ७॥ ऋ अर्बुदाचलपी०
अट्टहासपी० ॥ २५॥ जं विरजपी० ॥ २६॥ टं राजगृहपी० ॥ २७॥ ठं महापथपी०

एकादशः तरड्ः ३२७
षोढान्यासादयो न््यासा: कार्या: सौभाग्यवाञ्छया |
नोच्यन्ते विस्तरभयाननैव चावश्यकाश्च ते॥ ४८॥
जन 3 व+>न»०««म«न पनाजियाय- व ।
महालक्ष्मीपीठाय नम: ॥ ४८॥ हैं उड््डियाणपीठायनम:॥ ४६॥ छं छायापीठाय नम
॥ ५०॥ क्षे क्षत्रपुरपीठाय नमः॥ ५१॥ इति पीठमातृकापीठन्यास:। इति षोढान्यास: |
आदिशब्दात्मकात् मातृकादयो ज्ञेया:॥ ४८ ॥
वश्यादिचतसृणां मुद्राणां लक्षणानि.
एवं न््यासान् कृत्वा मुद्रा: प्रदर्शयेदित्याह - मुद्रा इति । नवाना
मुद्राणां मध्ये संक्षोभद्रावणाकर्षखेचरीबीजाख्यानां पञ्चाना लक्षणमुक्तम् ।
चतसृणामुच्यते । तत्र वश्यमुद्रालक्षण यथा
पुटाकारौ करौ कृत्वा तर्जन्यावंकुशाकृती वंकुशाकृती | परिवर्त्य क्रमेण वमध्यमे तदधोगते ।
क्रमेण देवि तेनैव कनिष्ठानामिकादय: | संयोज्य निबिडा: सर्वा अड्गुष्ठावग्रदेशत
मुद्रेयं परमेशानी सर्ववश्यकरी मतेति ।
उन्मादमुद्रालक्षणं यथा -
संमुखौ तु करौ कृत्वा मध्यमामध्यमेनुजे" । अनामिके तु सरले तदछर्स्तजनीद्वयम्।
दण्डाकारौ ततोड्गुष्ठौ मध्यमानस्वदेशगौ । मुद्रैषोन्मादिननामक्लेदिनी सर्वयोषितामिति।
महांकुशमुद्रालक्षणं यथा - अस्यास्त्वनामिकायुग्ममधः कृत्वांकुशाकृति ।
तर्जन्यावपि तेनैव क्रमेण विनियोजयेत् । इयं महांकुशामुद्रा सर्वकामार्थसाधिनीति ॥
योनिशब्देनात्र महायोनिमुद्रा | तल्लक्षण् यथा -
मध्यमे कुटिले कृत्वा तर्जन्युपरि संस्थिते | अनामिकामध्यगते तथैव हि कनिष्ठिके।
सौभाग्य की इच्छा केरने वाले साधक को षोढान्यास आदि सभी न्यास
और ध्यान करने चाहिए । ग्रन्थ विस्तार के भय से हम यहाँ उनको नहीं
लिख रहे हैं तथा प्रसिद्ध होने के कारण यहाँ उनके बतलाने की
आवश्यकता भी नहीं है ॥ ४८ ॥
१. कनिष्ठानामिकादय इति कनिष्ठानामिकापद॑ं दक्षहस्तकनिष्ठानामिकापरम् | आदिपदेनवामहस्तकनिष्ठानामिकापरिग्रह: |
२. अंगुष्ठावग्रदेशत इति | अंकुशाकारयोस्तयोस्तर्जन्योरग्रदेशेड-गुष्ठौ योजयेदिति विशेष: ।
३. अनुजे कनिष्ठे । दक्षिणहस्तकनिष्ठां वामहस्तमध्यमा यावदद्धा वामहस्तकनिष्ठां
दक्षिणहस्तमध्यमया खदेशयोरंगुष्ठौ निःक्षिपेदित्यर्थ ।

३रे८ मन्त्रमहोदधि:
मुद्रा: प्रदर्शयेत् कृत्वा षडड़ प्राणसंयमम् ।
संक्षोभद्रावणाकर्षवश्योन्मादमहांकुशा: ॥ ४६॥
खेचरीबीजयोन्याख्या मुद्रा देवीप्रिया नव |
ततो ध्यायेद् भगवतीं श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरीम् ॥ ५० ॥
सर्वा एकत्र संयोज्या अड्गुष्ठपरिपीडिता:। एषा तु प्रथमा मुद्रा महायोन्यमिधा मता।
इति॥ मुद्रा एवं प्रदर्श्य ध्यायेत्॥ ४६-५० ॥
फिर प्रणायाम कर षडड्डन्यास करने के बाद मुद्रायें प्रदर्शित करनी चाहिए । १.
संक्षेभिणी, २. द्रावणी, ३. आकर्षणी, ४. वश्या, ५. उन्माद, ६. महाड़कुशा, ७. खेचरी,
८. बीज एवं €. महायोनि - ये € मुद्रायें देवी की प्रिय मुद्रायें हैं । मुद्रा दिखाने
के बाद श्रीमत््रिपुरसुन्दी का ध्यान ११. ५१ श्लोक के अनुसार करना चाहिए ॥ ४६॥
विमर्श - १ - संक्षोभमुद्रा - मध्यमां मध्यमे कृत्वो कनिष्ठागुष्टरोधिते ।
तर्जन्यी दण्डवत् कृत्त्वा मध्यमोपर्यनामिके ॥
क्षोभाभिधान मुद्रेयं सर्वसंक्षोभकारिणी ॥
२ - द्वाविणी मुद्रा - एतस्या एवं मुद्राया मध्यमे सरले यदा ।
क्रियेते परमेशानि तदा विद्राविणी मता ॥
३ - आकर्षिणी मुद्रा - मध्यमातर्जनीभ्यां तु कनिष्ठानामिके समे ।
अंकुशाकार रूपाभ्यां मध्यमे परमेश्वरि ॥
इयमाकर्षिणीमुद्रा जैलोक्याकर्षणे क्षमा ॥
४ - वश्य मुद्रा - पुटाकारौ करौ कृत्वा तर्जन्यावंकुशाकृती ।
द परिवर्त्म क्रमेणेव मध्यमे तदधोगते ॥
क्रमेण देवि तेनैव कनिष्ठानामिकादयः ।
संयोज्य निविडा: सर्वा अंगुष्ठावग्रदेशतः ।
मुद्रेय. परमेशानि सर्ववश्यकरी मता ॥
५ - उन्माद मुद्रा - सम्मुखी तु करौ कृत्वा मध्यमामध्यमेनुजे।
अनामिके तु सरले तदधस्तर्जनीद्वयम् ॥
दण्डाकारी ततोड़गुष्ठौ मध्यमान स्वदेशगौ।
मुद्रैधोन्मादिनी नाम क्लेदिनी सर्वयोषिताम्॥
६ - महांकुशामुद्रा - अस्यास्त्वनामिका युग्ममधः कृत्वांकुशाकृति।
तर्जन्यावषि तेनैव क्रमेण विनियोजयेत् ॥
इयं महांकुशा मुद्रा सर्वकामार्थलाधिनी ॥
७ - खेचरी मुद्रा - सत्यं दक्षिण हस्ते तु सब्यहस्ते तु दक्षिणम्।
बाहू कृत्वा महादेवि हस्तौ सम्परिवर्त्त च ॥
कनिष्ठानामिके देवि युक्ता तेन क्रमेण तु ।

एकादशः तरबड्रः ३२६
ध्यानजपपूजादिप्रकार: तदन्तर्गतमन्त्राश्च
बालाकायुततेजस त्रिनयनां रक्ताम्बरोल्लासिनी
नानालडकृतिराजमानवपुषं बालोडुराट्शेखराम् ।
हस्तैरिक्षुधनु: सृरणिं सुमशरं पाशं मुदा बिश्रती
श्रीचक्रस्थितसुन्दरीं त्रिजगतामाधारभूतां स्मरेत् ॥ ५१॥
लक्षमेक॑ जपेन्मन्त्र दशाशं हयमारजै: ।
पुष्पैस्त्रिमधुरोपेतैर्जुहुयात् पूजितेडनले ॥ ५२ ॥
ध्यानमाह - बालेति । नानालंकृतयो विविधाभरणानि ते राजमान
शोभमान वपुर्यस्यास्ताम् | बालउडुराट् चन्द्र: शेखरे यस्यास्ताम् | सृष्टिमंकुश |
सुमशंरपुष्पबाणं बाणांकुशौ दक्षयो: इक्षुधनुःपाशौ वामयो: । श्रीचक्र वक्ष्यमाण ।
तत्र स्थितां सुन्दरीं त्रिपुरसुन्दरीं ध्यायेत् ॥ ५१॥ हयमार: करवीरः॥ ५२ ॥
तर्जनीभ्यां समाक्रान्ते सर्वोर्ध्मपि मध्यमे ॥
अड्गुष्ठी तु महादेवि सरलावषि कारयेतू ।
इयं सा खेचरी वाम मुद्रा सक्रोत्तमोत्तमा ॥
८ - बीजमुद्रा - परिवर्त्मकरी स्पष्टावर्द्धचन्द्रकृ्ती प्रिये ।
तर्जन्यड्गुष्ठयुगलं युगपत्कारयेत्तत: ॥
अधः कनिष्टावष्टब्धे मध्यमे विनियोजयेत् ।
तथैव कुटिले योज्ये सर्वाधस्तादनामिके ॥
वीजमुद्रेयमुदिता सर्वसिद्धिप्रदायिनी ॥
६ - महायोनि मुद्रा - मध्यमे कुटिले कृत्त्वा तर्जन्युपरि संस्थिते ।
अनामिके मध्यगते तथैव हि कनिष्ठके ॥
सर्वा एकत्र संयोज्या अद्भगुष्ठपरिपीडिता: ।
एषा तु प्रथमा मुद्रा महायोन्यामिधा मता ॥
अब महाश्रीत्रिपुरसुन्दरी देवी का ध्यान कहते हैं -
उदीयमान सूर्यमण्डल के समान कान्ति वाली, नत्रिनेत्रा, लालवर्ण के वस्त्र से
सुशोभित, अनेक आभूषणों से अलंकृत, देहवाली द्वितीया के चन्द्रमा को अपने
शिर पर धारण किये हुये, अपने चारों हाथों में क्रमशः इक्षुधनु, अंकुश, पुष्पबाण
एवं पाश धारण करने वाली श्री चक्र पर विराजमान एवं तीनों लोकों की
आधारभूता भगवती श्रीमत्त्रिपुरसुन्दी देवी का ध्यान करना चाहिए ॥ ५१ ॥
श्रीमत्त्रिपुरसुन्दी के मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए तथा त्रिमधुर
( शर्करा, मधु, घृत ) मिश्रित कनेर के फूलों से विधिवत् पूजित अग्नि में होम
करना चाहिए ॥ ५२ ॥

३३० मन्त्रमहोदधि:
श्रीचक्रस्योद्धतिं वक्ष्ये तत्र पूजनसिद्धये।
बिन्दुगभं त्रिकोण तु कृत्वा चाष्टारमुद्धरेत् ॥ ५३॥
दशारद्दयमन्वस्राष्टारघोडशकोणकम् ।
त्रिरेखात्मकभूगेहवेष्टितं यन्त्रमालिखेत् ॥ ५४ ॥
श्रीचक्रमाह - श्रीचक्रस्येति॥ ५३॥ मन्वस्र चतुर्दशारम्॥ ५४ ॥
अब पूजा करने के लिए श्रीचक्र यन्त्र का उद्धार कहते हैं -
गर्भस्थ बिन्दु सहित त्रिकोण लिखकर उसके ऊपर अष्टदटल कमल लिखना
चाहिए | फिर उसके ऊपर दशदल कमल लिखना चाहिए । फिर उसके ऊपर
क्रमशः एक दशदल, चतुर्दश दल, अष्टदल एवं षोडशदल लिखना चाहिए ।
तत्पश्चातू तीन रेखायुक्त भूपुर से इसे वेष्टित करना चाहिए ॥ ५३-५४ ॥
अब पात्र स्थापन पूर्वक श्रीविधा के पूजन की विधि कहता हूँ -
जो स्वर चल रहा हो उस हाथ से अपने आगे वक्ष्माण यन्त्र लिखें । प्रथम
श्रीपूजनयन्त्रम॒

एकादश: तरड्ढः ३३१
तत्र पूजां प्रवक्ष्यामि पात्रस्थापनपूर्वकम् ।
वहन्नाडीस्थहस्तेन स्वाग्रतो यन्त्रमालिखेत् ॥ ५५॥
त्रिकोणमध्यषट्कोणवृत्तभूमण्डलात्मकम् ।
बालया पूजयेन् मध्यं तद्बीजैः कोणकत्रयम् ॥ ५६ ॥
अनुलोमविलोमैस्तै:. षट्कोणान्पूजयेत्ततः ।
अस्त्रप्रक्षालितं मध्ये पात्राधारं निधापयेत् ॥ ५७॥
एकत्रिंशार्णमननुना तमाधारं समर्चयेत् ।
वहिनदीर्घत्रयेन्द्राव्यो रभानतलवरानिला: ॥ ५८ ॥
वामकर्णुन्दुसंयुक्तार: सेन्दुश्चाग्निमण्डला ।
वायुर्धर्मप्रददशकलात्माडेसमन्वित: ॥ ५६ ॥
वाग्बीज॑ कलशाधारा पवनो नमसान्वितः ।
तारादिरीरितो मन्त्रो भाजनाधारपूजने ॥ ६० ॥
पात्रस्थापमाह - वहदिति । वहन्तीयानाडीदक्षावातद्धस्तेन स्वाग्रे
त्रिकोणादियन्त्रमालिख्य तत्रास्रस्क्षालितं पात्राधारं स्थापयेत् ॥ ५५-५७ ॥
एकत्रिंशदक्षरमन्त्रेणाधारं पूजयेत् | तमाह - वष्टिनरिति । वहनी रेफ: दीर्घत्रयेन्दु
युक्त: रां रीं रु । रस्वरूपम् | भान्तो मः | लवरस्वरूपम् | अनिलो य:॥ प८ ॥
एते वामकर्णन्दुसंयुता ऊबिन्दुयुताः वायुर्य: । कलात्मा डेसमन्वितश्चतुर्थ्यन्त: ।
वाग्बीज॑ ऐं । पवनो यः । स्वरूपमन्यत् । यथा - & रारीरु र्म्ल्व्यूं रं
अग्निमण्डलाय धर्मप्रद दशकलात्मने ऐं कलशाधाराय नम:॥ ५६॥ +# ॥ ६०॥
त्रिकोण बनाकर उसके ऊपर षट्कोण लिखें । फिर वृत्त, तदनन्तर भूपुर का निर्माण
करे । त्रिकोण के मध्य बाला मन्त्र से पूजन करना चाहिए । तदनन्तर उसके तीनों
कोणों की पूजा बाला के तीनों बीजों से करनी चाहिए । तदनन्तर इन्हीं बीजों के
अनुलोम तथा विलोम क्रम से षट्कोणों की पूजा करनी चाहिए ॥ ५५-५७ ॥
फिर उस यन्त्र पर 'अस्त्राय फट्' मन्त्र से प्रक्षालित पात्राधार को स्थापित
करना चाहिए । तदनन्तर ३१ अक्षरों वाले वक्ष्यमाण मन्त्र से उस आधार की
दीर्घत्रयेन्दुयुकु वहिन (रां रीं रू) फिर. तथा भान्त (म), फिर लव र'
एवं अनिल (य) ये सभी वामकर्णेन्दु (ऊ) के साथ अर्थात् ( रम्ल्व्यूँ) फिर सेन्दु र
(रं), फिर “अग्निमण्डला' पद, फिर वा] (य), फिर चुतुर्थ्यन्त धर्मप्रददशकलात्मा ,
फिर वाग्बीज (ऐं), कलशाधारा, फिर पवन (य) तथा अन्त में "नमः तथा प्रारम्भ में
प्रणव लगाने से ३१ अक्षरों का आधारपात्र की पूजा का मन्त्र बनता है॥ ५८-६० ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - » रॉ रीं रू रम्ल्व्यूं रं
अग्निमण्डलाण धर्मप्रददशकलात्मने ऐं कलशाधथाराय नमः ॥ ५८-६० ॥

३३२ मन्त्रमहोदधि:
धूम्रार्चादीनामग्नेदेशकलानामर्चनकथनम्
प्रादक्षिण्याद्दृशाग्नेयीस्तदुपर्यर्चचेत्ू कलाः।
धूम्राच्चिरूष्माज्वलिनीज्वालिनीविस्फुलिड्रिनी ॥ ६१॥
सुश्री: सुरूपाकपिलाहव्यकव्यादिकावहा |
सबिन्दुयादिवर्णाद्या दशाग्नेरीरिता: कलाः:॥ ६२॥
कलाश्रीपादुकां पूजयामीति पदमुच्चरेत् ।
नाम्नामन्ते ततस्तासां प्राणस्थापनमाचरेत् ॥ ६३॥
स्वर्णादिपात्रमस्त्रेण क्षालितं तत्र विन्यसेत्
कलशार्चनामन्त्र:
वियददीर्घत्रयेन्द्राक्य हममांसवरानिलः ॥ ६४ ॥
अर्घीशबिन्दुसयुक्ता: सेन्दुखंसूर्यमण्डला |
वायुर्वसुप्रदान्ते स्याद् द्वादशान्ते कलात्मने॥ ६५॥
प्रादक्षिण्यादेति | तदुपरि पात्राधारोपरि आग्नेयीर्दशकला अर्चयेत् । ता
एवाह - धूम्रार्चीरेिति ॥ ६१ ॥ हव्यकव्यादिकावहा हव्यवहा कव्यवहा च ।
कीदृश्यस्ता: । सबिन्दवों यादिदशवर्णा आद्या यासाम्॥ ६२॥ कलेति । नाम्नां
धूम्रार्चिरित्यादि नम्नामन्ते कलेत्यादिंपदमुच्चरेत् | य॑ धूम्रार्चि: कलाश्रीपादुकां
पूजयामि । रं ऊष्माकला श्रीपादुकां पूजयामीत्यादि प्रयोग: ॥ ६३ ॥
स्वर्णादिनिर्मितं कलशम् अख्राय फछिति प्रक्षाल्य तत्राधारे न््यसेत् । त॑
त्रिशद्वर्णमन्त्रेणाचर्यत् । तमुद्धरति - वियदिति । वियत् ह क रंदीर्घत्रयाब्यं
हां हीं हू | हमस्वरूपम् _। मांस लः | वरस्वरूपम् | अनिलो यः ॥ ६४ ॥
अर्धीशबिन्दुयुक्त: यू | सेन्दु खं सबिन्दु हम् । वायुर्य:॥ ६५॥
अननगनगरन- फरमान स ये.
पुनः उस आधारपात्र के ऊपर प्रदक्षिण क्रम से अग्नि की दश कलाओं का
पूजन करना चाहिए, १. धृम्रार्चि, २. ऊष्मा, ३.. ज्वलिनी, ४. ज्वालिनी, ५.
विस्फुलिड्रिनी, ६. सुश्री, ७. सुरूपा, ८. कपिला, €. हव्यवह्म, एवं १०. कव्यवहा
ये सविन्दु यकार आदि दशवर्णों के साथ अग्नि की कलायें कहीं गई हैं । इनके
नाम के बाद 'कलाश्नी पादुकां पूजयामि इतना पद मिलाकर पूजन करना चाहिए
इसके बाद उसमें प्राणप्रतिष्य करनी चाहिए ॥ ६१-६३ ॥
यहां तक आधार पात्र की पूजा कही गई. । अब आधार पर रखे जाने
वाले कलशादि का पूजन कहते हैं - प्रथम अस्त्राय फटू इस मन्त्र से उस
सुवर्णादि निर्मित कलश को प्रक्षालित करे । तदनन्तर उसे आधारपात्र पर रखकर
वक्ष्याण ३० अक्षरों वाले मन्त्र से उसका पृजन करना चाहिए ॥ ६४ ॥

एकादश तरदब्- ३३३
मनन््मथ: कलशायेति नमोन्तः प्रणवादिक:।
त्रिशद्वर्णात्मको मन्त्र: कलशस्याच्चने मत:॥ ६६॥
तपिन्यादिद्वादशसूर्यकलाकथनम्
कलाद्वादशसूर्यस्य कलशोपरि पूजंयेत्।
तपिनीतापिनीध्रूम्रामरीचिज्वालिनीरुचि: ॥ ६७॥
सुषुम्नाभोगदाविश्वाबोधिनीधारिणीक्षमा |
अनुलोमविलोमाभ्यां. कादिभाद्यर्णयुग्युता॥ ६८॥
पूर्ववत्ता: समापूज्या: कलशे पूरयेज्जलम्।
उच्चरन्मातृकावर्णान्मूलविद्या च मन्त्रवित्॥ ६६॥
दन्ताक्षेण मनुना कलशोदकमर्चयेत्।
भृगुर्दीर्घत्रयेन्द्राल्थ:. समलाम्ब्वग्निवायव:॥ ७० ॥
मन््मथ क्लीं । स्पष्टमन्यत् | यथा - < हां हीं हूं हमलवर यूं हं
सूर्यमण्डलाय वसुप्रदद्वादशकलात्मने क्लीं कलशाय नम इति ॥ ६६ ॥ सूर्यकला
आह - तपिनीति ॥ ६७ ॥ कीदृश्यस्ता: - अनुलोमेति । क्रमोत्क्रमाभ्यां ये
कादयो भादयश्च वर्णाः तेषां युजो युग्मानि तैर्युता: | क॑ भं तपिन्ये नमः, ख॑
बं॑ तापिन्ये नमः - गं॑ फ धूम्रायै नमः इत्यादि ॥ ६८ ॥ पूर्ववत् | तपिनीकला
श्रीपादुकां पूजयामीति प्रयोग: ॥ ६६ ॥ दनन््ताक्षरेण द्वात्रिशदक्षरेण ।
तमेवोद्धरति । भूगुरिसि | भृगुः स दीर्घवययुतः सां सीं सूं । अम्बु वः |
दीर्घत्रयेन्दु सहित वियत् (हां हीं हूं) फिर ह मः मांस (ल) व र'
अनिल (य) ये सभी अर्धीश विन्दु सहित (ह्पल्लयू ), फिर सेन्दु ख (हं),
फिर सूर्यमण्डला', फिर वायु (य), फिर वसुप्रदद्वादशकलात्मने” पद, फिर मन्मथ
( क्लीं), फिर कलशाय नमः / इस मन्त्र के आदि में प्रणव लगाने से ३० अक्षरों
का कलश पूजन मन्त्र बनता है ॥ ६४-६६ ॥ क्
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3 हां हीं हूं ह्म्ल्द्यू हैं
सूर्यमण्डलाय वसुप्रदद्धादशकलात्मने क्लीं कलशाय नमः ॥ ६४-६६ ॥
तदनन्तर कलश के ऊपर सूर्य की द्वाशश कलाओं का पृजन करना चाहिए ।
१. तपिनी, २. तापिनी, ३. धूप्रा, ४. मरीचि, ५९. ज्वालिनी, ६. रुचिर, ७. सुषुम्ना, ८.
भोगदा, ६. विश्वा, १०. बोधिनी, ११. धारिणी एवं १२. क्षमा इन कलाओं की अनुलोम
ककारादि तथा विलोम भकरादि क्रमों से युक्तकर पूजन करना चाहिए ॥ ६७-६६ ॥ .
इस प्रकार सूर्य की द्वादशश कलाओं के पूजन के पश्चात् मातृका वर्णों के
साथ मूलमन्त्र बोलकर कलश को जल से पूर्ण करना चाहिए । फिर बत्तिस

अर्धशिन्दुयुता:.. सेन्दुहंसान्ते सोममण्डला |
यकामप्रदषोडान्तेशकलात्मा तु डेयुत:॥ ७१॥
भृगुर्मनुर्विसर्गाद्यो. डेयुत. कलशामृतम्।
तारादिह्नदयान्तोइय॑ मनु: पानीयपूजने ॥ ७२ ॥
अमृतादिषोडशचन्द्रकलाकथनम्
चान्द्री: कलाः स्वराद्यास्तु यजेत् षोडशतज्जले |
अमृतामानदापूषा तुष्टिपुष्टीरतिर्धृति: ॥ ७३ ॥
शशिनीचन्द्रिकाकान्तिर्ज्योत्स्नाश्री: प्रीतिरद्गभदा |
पूर्णापू्णत्ता चेति पूजन पूर्ववन्मतम्॥ ७४ ॥
आप नर अल रत
अर्घशिन्दुयुता: ऊबिन्दुयुता: । डेयुतश्चतुर्थ्यन्त: ॥ ७१ ॥ भूगु: सः
मतुरौ। डेयुतं कलशामृतं कलशामृताय । तारादि हृदयान्तः प्रणवादि नमोन्तः ।
# सां सीं सूं सू म्ल्व्यूं संक्षोममण्डलाय कामप्रदषोडशकलात्मने सौः
कलशामृताय नमः (३२) मन्त्रो ये जलार्चने ॥ ७२ ॥ षोडश स्वराद्याश्चान्द्री:
कलास्तज्जलेच॑येत् । ता आह - *» अमृतेति ॥ ७३-७४ ॥ भैरवमन्त्रमाह -
अक्षरों से युक्त वक्ष्माण मन्त्र से कलश का पूजन करना चाहिए ॥ ६६-७० ॥
दीर्घत्रय एवं बिन्दु से युक्त भुगु (स), स म् लू अम्बु (व्) अग्नि
(र) एवं वायु (यू), इन्हें अर्धीशेन्दु से युक्त स्त्वरयूं, फिर हंस (सं),
'स्ोममण्डलाय कामप्रद षोडश” के बाद चुतुर्थ्यन्त कलात्मा' पद ( कलात्मने ), फिर
'मनुविसर्गाढ्य भृगु सौ:, फिर चतुर्थ्यन्त कलशामृत ( कलशामृताय ), इस प्रकार
निष्पन्न मन्त्र के आदि में तार (3७७) तथा अन्त में हृदय नमः लगाने पर ३२
अक्षर का मन्त्र बनता है ॥ ७०-७२ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & सां सीं सूं स्ललयू सं
सोममण्डलाय कामप्रदषोडशकलात्मने सौ: कलशामृताय नमः ॥ ७०-७२ ॥
फिर कलश के जल में १६ स्वरों के साथ चान्द्री कलाओं का पूर्ववत्
श्री, १३. प्रीति, १४. अड्भदा, १९. पूर्णा. एवं १६. पूर्णामृता ये चानद्री कलाओं के
इसी प्रकार भैरव तथा सुधा देवी का अपने अपने अभन्त्रों से पूजन करना
चाहिए । हू स् क्ष् म् लू, पानीय (व्), वह्नि (र) इन्हें अर्धीश बिन्दु से
युक्त करने पर सक्ष्न्व्ख यह बीज, इसके बाद 'आनन्दभेरवाय वौषट््' यह १०

एकादश: तरड्र- ३३५
भैरवमन्त्र: सुधादेवीमन्त्रश्च
भैरव च सुधादेवीं स्वमन्त्राभ्यां यजेज्जले।
सहक्षमलपानीयवहनीरार्घीशबिन्दुमत् ॥ ७५॥
बीजमानन्दभेरवान्ते वायुर्वौंषण्मनुर्मतः |
हसयोर्वेपरीत्येन बीज॑ पूर्वोदित सुधा॥ ७६॥
देव्ये वौषद् तयोर्मन्त्रौ दशमुन्यक्षरों क्रमात्।
ततो मत्स्यास्त्रकवचधेनुमुद्रा:.प्रदर्शयेत्॥ ७७॥
सरोधिन्या संनिरुध्य मुसल॑ चक्रसज्ञकम् |
महामुद्रां योनिमुद्रां कुर्यात् कुम्भामृते पुनः॥ ७८॥
एवं कलशामास्थाप्य तस्य दक्षिणदेशतः |
शद्डु चापि विशेषाध्यं स्थापयेत् पूर्ववत् क्रमात् ॥ ७६ ॥
अर्घ्ये त्रिकोणं संचिन्त्याउकथाद्ये: षोडशारक्षरैः: |
हक्षाभ्यां शोभितं मध्ये तत्र बालां प्रपूजयेत्॥ ८० ॥
हसति । हसक्षमलेतिस्वरूपम् | पानीयं वः | वहनी र: | ईरोय: अर्घीणऊबिन्दुश्च एतै्युतम् ॥ ७५ ॥ बीजम् । स्वरूपमन्यत् | यथा - ह्सक्षमलवर्यू
आनन्दभैरवाय वौषट् - दशार्ण: | सुधादेवीं मन्त्रमाह - हसयोरिति ।
पूर्वोक्तबीजे हसयोर्वैपरीत्य सहक्षम्ल्वर्यूसुधादेव्यैवौषट् - मुन्यक्षर: सप्तार्ण: ।
मत्स्येति । मत्स्यमुद्रालक्षणम् - यथा - वामोपरिष्टात्संस्थाप्य दक्षहस्त
प्रसारयेत् | अडगुष्ठौयुतयोः पार्श्वेमत्स्येमुद्रेयमीरितेति | अख्रकवचमुद्रे वक्ष्येते |
धेनुमुद्रोक्तो ॥ ७६-७७ ॥ संरोधिनी वक्ष्यते | मुसलमुद्रा - यथा - मुष्टी कृत्वा
तु हस्ताभ्यां वामास्योपरि दक्षिणम् । कुर्यान्मुद्रेयं सर्वविध्ननिवारिणीति ।
चक्रमुद्रा - यथा - हस्तौ तु संमुखो कृत्वा संलग्नौ सुप्रसारितौ।
कनिष्ठांगुष्ठकौ लग्नौ मुद्रैषा चक्रसंज्ञितेति । महामुद्रा वक्ष्यते । योनिमुद्रोक्ता
॥ ७८-७६ ॥ अर्ध्य इति | कादय: षोडशस्वरा: । कादयः षोडश नान््ताः ।
थादयः: षोडश सान््ता: । तैरघ्यें त्रिकोण सज्चित्य | कीदृशम् । हक्षाभ्यां मध्ये
अक्षरों बाला मैरव मन्त्र है, तथा पूर्वोक्त बीज में इस ७ अक्षरों हस का विपर्यय
करने से 'स्ल्क्ष्म्ल्र', फिर सुधा देव्ये वौषट'” यह सुधा देवी का मन्त्र बनता
है । इस प्रकार पूजन करने के बाद मत्स्य, अस्त्र, कवच एवं धेनु मुद्रायें
प्रदर्शित करनी चाहिए । फिर सन्निरोधिनी मुद्रा से सक्षेोथ कर कलश के जल
में मुशल, चक्र, महामुद्रा एवं योनि मुद्रायें प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ ७५-७८ ॥
इस प्रकार कलश स्थापन कर उसके दक्षिणभाग में पूर्वोक्त रीति से शंख एवं
विशेषार्ध्य भी स्थापित करना चाहिए । पुनः अर्ध्य में अकारादि, ककारादि और

३३६ मन्त्रमहो दधि:
अष्टवर्णमन्त्रकथनम्
अष्टावर्णनमन्त्रेण देवीं ज्योतिर्मयीं यजेत्।
तारो मायेन्दुयुग्व्योम भूृगुसर्गीससद्यसः॥ ८१॥
वाराहो बिन्दुयुक्स्वाहा वसुवर्ण: स्मृतो मनु: ।
ज्योतिर्मयीदेव्यायजनप्रकार:
मूल त्रिरभिजप्याथ कुर्यान्मुद्राः समीरिता:॥ ८२ ॥
शंखार्घ्यस्थापने कार्य ऊहः कलशनामनि।
एवं पात्राणि संस्थाप्य गृहीत्वाध्योदक ततः॥ ८३॥
पूजावस्तूनि चात्मान प्रोक्षेन्मूलमनु स्मरन् |
विधाय मानसीं पूजा पीठपूजामथाचरेत् ॥ ८४॥
शोभितम् । तत्र ऐं क््लीं सौरिति बालां संपूजयेत् ॥ ८०॥ अष्टवर्णमाह - तार
इति | तार 3 | माया - हीं । इन्दुयुग्व्योम ह॑ं । सर्गी भूगुः सः ससद्यः
औयुत: सः सौ ॥ ८१ ॥ बिन्दुयुग् वराहो हः: हं । स्वाहास्वरूपम् ।
समीरितामुद्रामत्स्याद्या नवमुद्रा: कुर्यात् ॥ ८२ ॥ शंखस्थापनेडर्घध्यपात्रस्थापने च
कलशनागिनि ऊह: शखपदमर्घध्यपदं च प्रयोज्यम् ॥ ८३-८४ ॥
थकारादि रेखाओं से तथा मध्य में ह क्ष वर्णो से सुशोभित त्रिकोण का ध्यान कर
उसमें ऐं क्लीं सौ: मन्त्र से बाला का पूजन करना चाहिए ॥ ७६-८० ॥
. तदनन्तर अष्टाक्षर मन्त्र से ज्योतिर्ममी देवी का पूजन करना चाहिए । तार
(३०) माया (हीं) इन्द्र युक्त व्योम (हं) सर्गी भुगु (सः) ससद्य भुगु सौः
बिन्दु युक् वराह (हं) एवं स्वाहा' लगाने से अष्टाक्षर मन्त्र बनता है ॥ ८१ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - *%$ हीं हंसः सो: हूं
फिर मूल मन्त्र को तीन बार जप कर मत्स्य आदि पूर्वोक्त € मुद्रायें
प्रदर्शित करनी चाहिए । शंख एवं अर्ध्य स्थापन में कलश शब्द के स्थान में
उनका अर्थात् शड्ख पद और अर्घ्य पद का नाम लेना चाहिए ॥ ८२-८३ ॥
इस प्रकार पात्रों के स्थापन के बाद अर्ध्यपात्र का जल लेकर उस जल से
पूजा सामग्री पर और अपने ऊपर जल छिड़के, तदनन्तर मानसोपचार से देवी
का पूजन एवं उनकी पीढ़ पूजा करनी चाहिए ॥ ८३-८४ ॥
विमर्श - पात्रस्थापन विधि संक्षेप में इस प्रकार है - पात्रस्थापन के लिए
सर्वप्रथम दक्षिण या वाम जो स्वर चल रहा हो उस हाथ से त्रिकोण, उसके
ऊपर षट्कोण वृत्त एवं भूपुर युक्त यन्त्र लिखना चाहिए । उसके मध्य भाग की

एकादशः तरड्ः ३३७
ऐं क्लीं सौ: मन्त्र से पूजा करे तथा बाला के तीन बीजों से त्रिकोण के एक
एक कोणों की, फिर इन्हीं बीजों को अनुलोम एवं विलोम ऐऐं क्लीं सौ: एवं
सौ: ऐं क्लीं इन ६ बीजों से पूजा करे ।
तदनन्तर अस्त्राय फट इस मन्त्र से प्रक्षालित पात्राधार को उक्त यन्त्र के
मध्य मे रख कर “ रां रीं म्ल्व्यूं रं अग्निमण्डलाय धर्मप्रददशकलात्मने ऐं
कलशाधाराय नमः” मन्त्र से आधार पात्र की पूजा करनी चाहिए । तत्पश्चात्
पात्राधार के ऊपर अग्नि की दशकलाओं का इस प्रकार पूजन करे -
१. य॑ धुृम्रार्चिषि नमः धूम्रार्चिकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
रं ऊष्मायै नमः ऊष्मार्चिकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ल॑ ज्वलिन्ये नमः ज्वलिनीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
व॑ं ज्वालिन्ये नमः ज्वालिनीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
विस्फुलिंगिन्ये नमः विस्फुलिंगिनीकला श्रीपादुकां पृजयामि नमः ।
सुश्रिये नमः सुश्रीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
सुरूपाये नमः सुरूपाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
कपिलायै नमः कपिलाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
हव्यवहायै नमः हव्यवहाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
१०. कक्ष कव्यवहायै नमः कव्यवहाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
इसके बाद इन कलाओं पर अस्थै प्राणा प्रतिष्ठन्तुं इत्यादि मन्त्र से प्रत्येक
की प्राणप्रतिष्ठा करनी चाहिए । ह
इतना करने के वाद आधार पर अस्त्राय फटू इस मन्त्र से प्रक्षालित
स्वर्णादि निर्मित कलश रख कर < हां हीं हूं ह्ल्वर॒यू हं सूर्यमण्डलाय वेसुप्रद
द्वाइशकलात्मने क्लीं कलशाय नमः मन्त्र से कलश का पूजन करना चाहिए ।
फिर उस कलश पर तपिनी आदि सूर्य की द्वाशश कलाओं का इस प्रकार पूजन
करनी चाहिए ।
क॑ भं तपिन्ये नमः तपिनीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
खं बं तापिन्ये नमः तापिनीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
गं फ॑ धूम्राये नमः धूम्राकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
घं पं मरीच्ये नमः मरीचिकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ड॑ न॑ ज्वालिन्ये नमः ज्वालिनीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
च॑ं धथ॑ रुच्ये नमः रुचिकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
छ॑ द॑ सुषुम्णायै नमः सुषुम्णाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ज॑ थ॑ भोगदाय नमः भोगदाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
झं॑ त॑ विश्वायेँ नमः विश्वाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
अं रण बोधिन्ये नमः बोधिनीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।

३३८ मन्त्रमहोद्रधि:
ट॑ ढं धारिण्ये नमः धारिणीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ठं डं क्षमायै नमः क्षमाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
तत्पश्चात् अं .... क्ष॑ पर्यन्त स्वरव्यज्जनान्त ५१ मातृकाओं के साथ मूल मन्त्र
बोलकर कलश को जल से पूर्ण करे । फिर 3० सां सीं सूं स्लखं सं सोममण्डलाय
कामप्रदषोडशकलात्मने सौः कलशामृताय नमः” मन्त्र से कलशोदक का पूजन करें । फिर
कलश के 'जल में अमृता आदि १६ चन्द्र कलाओं का इस प्रकार पूजन करे ।
अं अपमृतायै नमः अमृताकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
आं मानदायै नमः मानदाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ईं पूषायै नमः पूषाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ईं तुष्ट्ये नमः तुष्टिकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
उं पुष्ट्ये नमः पुष्टिकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ऊं रत्ये नमः रतिकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ऋ धृत्ये नमः धृतिकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
क्र शशिन्ये नमः शशिनीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
लूं चन्द्रिकाय नमः चन्द्रिकाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
लूं कान्त्ये नमः कान्तिकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
एं ज्योतस्नायै नमः ज्योत्स्नाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ऐं श्रिये नमः श्रीकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
ओं प्रीत्ये नमः प्रीतिकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
औं अड्भदायै नमः अद्भदाकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
अं पूणीयि नमः पूणाकर्ला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
अः पूर्णमृतायेँ नमः पूर्णामृताकला श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
इसके बाद जल में (हस्क्षम्ल्झ आनन्दभैरवाय वौषट्' मन्त्र से तथा 'रहक्ष्म्ल्ल्स
सुधादेव्य नमः इस मन्त्र से रेखा बना कर उस पर भैरव तथा सुधा देवी का पूजन
करे । तदनन्तर मत्स्य, अस्त्र, कवच, पेनु, सन्निरोध, मुसल, चक्र, महामुद्रा एवं
योनिमुद्रायें देवी को प्रसन्न करने के लिए प्रदर्शित करनी चाहिए ।
मत्स्यमुद्रा - वामोपरिष्टात्संस्थाप्य दक्षहस्तं प्रसारयेत् ।
अड्गुष्ठौ युतयो: पार्श्वे मत्स्यमुद्रेयमीरिता ॥
अस्त्रमुद्रा - नाराचमुष्ट्युद्धत वाहुयुग्मकाड्गुष्ठ तर्जन्युदितोध्वनिस्तु
विष्वक् विशक्त: कथितास्त्रमुद्रा ॥
कवचमुद्रा - करद्नन्द्वांगुल्यो वर्मणि स्युः ।
धेनुमुद्रा - अन्योन्यभिमुखो श्लिष्टो कनिष्ठानामिका पुनः ।
तथैव तर्जनीमध्या धेनुमुद्रा प्रकीर्तिता ॥
सन्निरोधमुद्रा - आश्लिष्टमुष्टियुगला प्रोन्नताड़ूगुष्ठ युग्मका ।

एकादर: तरड्र- ३३६
मण्डूक कालवहनीशं तनमूलप्रकृतिं यजेत् ।
आधारशक्ति कूम॑ च शेषवाराहमेदिनी:॥ ८५॥
पीठपूजामाह मण्डूकमिति । कालवहनीं शं कालाग्निरुद्रम्॥ ८५ ॥
सन्निधाने समुर्दिष्टा मुद्रेयं तन्त्रवेदिभि: ॥
अड्गुष्ठगर्भिगी सैव सन्निरोधे समीरिता ।
मुसलमुद्रा - मुष्टि कृत्वा तु हस्ताभ्यां वामस्योपरि दक्षिणम् ।
५ कर्यान्मुसलमुद्रेयं सर्वविध्नविनाशिनी ॥
चक्रमुद्रा - हस्तौ तु सम्मुखौ कृत्वा संलग्नौ सुप्रसारिती ।
कनिष्ठाड्गुष्ठकी लग्नौ मुद्रैधा चक्रसंज्ञिका ॥
महामुद्रा - अन्योन्यग्रथिताड्गुष्ठी प्रसारितकराड्गुलि: ।
महामुद्रयेमुदिता परमीकरणं बुधैः ॥
योनिमुद्रा - मिथः कनिष्ठिके बद्ध्वा तर्जनीभ्यामनामिके ।
अनामिकोर्ध्वसंश्लिष्टा दीर्घमध्यमयोरध: ।
अड्गुष्ठाग्रद्यय॑ न्यस्येद् योनिमुद्रेयमीपिता ॥
कलश स्थापन करते समय उसकी दाहिनी ओर शंख तथा अर्घध्य भी उसी रीति
से स्थापित करना चाहिए । किन्तु वहां विशेष यह है कि मन्त्र में जहाँ कलश पद
आया है वहां शंख तथा विशेषार्ध्धय पद बोलकर स्थापित करना चाहिए ।
तत्पश्चात् अर्घ्यपात्र में अकारादि १६ स्वरों से ककारादि १६ एवं
थकारादि १६ वर्णों से तीन रेखा बनाकर मध्य में ह क्ष' वर्ण लिखे । इस
प्रकार निर्मित त्रिकोण के मध्य मे - हीं हं सः सौ हं स्वाहा' इस ८ अक्षर
के मन्त्र से बाला का पूजन करे । फिर तीन बार मूलमन्त्र का जप कर पूर्वोक्त
६ मत्स्यादि मुद्रायें प्रदर्शित करे ।
इस प्रकार पात्रों को विधिवत् स्थापित कर अर्ध्य पात्र से जल लेकर मूल
मन्त्र पढ़कर पूजा सामग्री एवं स्वयं अपने ऊपर जल छिड़के । तदनन्तर ११,
५१ में वर्णित देवी के स्वरूप का ध्यान कर निम्नलिखित मन्त्रों से मानसी पूजा
सम्पन्न करनी चाहिए । -
ल॑ पृथिव्यात्मक॑ महादेव्ये गन्धं समर्पयामि नमः अड्गुष्ठकनिष्ठाभ्याम् ।
हं आकाशात्मक॑महादेव्यै पुष्पाणि समर्पयामि नमः अड॒गुष्ठानामिकाभ्याम्
& वायवात्मक महादेव्ये धूपं अप्रापयामि नमः अड्गुष्ठमध्यमाभ्यम् ।
रं॑ वह्यात्मकं महादेव्ये दीपं दर्शवामि नमः अड्गुष्ठतर्जनीभ्याम् ।
$० वं अमृतात्मक॑ महादेव्यै नैवेद्य निविदयामि नमः अड्गुष्ठानाभिकाम्यम् ॥ ८३-८४ ॥
अब पीठपूजा का विधान कहते हैं -
मण्डूक, कालाग्निरुद्र, मूलप्रकृति, आधारशक्ति, कर्म, शेष, वराह, मेदिनी
न्ट्पन
ड्ल्ल्ः

३४० मन्त्रमहो द्धिः
सुधाव्रधिं र॒त्नदीपं च स्वर्णाद्रि नन्दन वनम् |
दृष्ट्वा कल्पतरून् मध्ये विचित्रानन्दभूमिकाम् ॥ ८६॥
श्रीरत्नमन्दिरं रत्नवेदिकां धर्मवारणम् |
रत्नसिंहासनं तस्य पादान्धर्मादिकान् यजेत् ॥ ८७॥
गात्राणि ताश्च नउ]्पूर्वान्पाद्म चानन्दकन्दकम् |
ज्ञाननालं कर्णिकां च सूर्यसोमाग्निमण्डलम् ॥ ८८ ॥
तारमात्रात्रयाद्य तत्स्ववर्णाद्यान्गुणान् यजेत् |
मात्रात्रयाद्यमात्मानमन्तरात्मानमेव च॥ ८६॥
तृतीय परमात्मानं ज्ञानात्मानं परादिकम् |
मायाकलादितत्वानां कथनम्
मायातत्त्वं कलातत्त्वं विद्यातत्त्वं च पूजयेत् ॥ ६० ॥
परतत्त्व स्ववर्णाद्य ब्रह्मविष्णुशिवास्ततः ।
प्रेतां तानीश्वरं तुय॑ं पञ्चमं च सदाशिवम् ॥ ६१॥
स्वर्णाद्रि मेर:॥ ८६॥ धर्मवारणं छत्रम् । धर्मादिकान् धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्याणि
॥ ८७ ॥ न पूर्वानाधर्मादीन् ॥८८ ॥ तारमात्रात्रयाद्यम् अंउमंपूर्व सूर्यसोमाग्नि-
मण्डलम् । गुणान् सत्त्वरजस्तमांसि । स्ववर्णद्यों संसत्त्वाय नम इत्यादिरूपान् |
आत्मानमित्यादीन् मात्रात्रयादीन् अं आत्मने - उ अन्तरात्मने ॥ ८६॥ मं परमात्मने
परादिकमाया बीजाद्यम्, ज्ञानात्मानम्, हीं ज्ञानात्माने इति । मायातत्त्वादीनि
स्ववर्णद्यानि मां मायातत्त्वाय. नम इत्यादिरूपाणि ॥ ६० ॥ ब्रह्मविष्णुरुद्रेश्वर
सदाशिवान् प्रेतशब्दास्तान् बं ब्रह्मप्रेताय नम इत्यादिरूपान्॥ ६१-६२ ॥
सुधाम्बुधि, रत्लद्वीप, मेर, नन्दनवन और कल्पवृक्ष का पीठ पर पूजन करना
चाहिए । फिर मध्य में विचित्रानन्द भूमि, श्री रत्नमन्दिर, रत्नवेदिका, छत्र, और
सिंहासन का पूजन कर सिंहासन के पादभूत, धर्म (ज्ञान, वैराग्य एवं ऐश्वर्यो का
तथा अधर्म, अज्ञान, अवैराग्य एवं अनैश्वर्य आदि) का पूजन करना चाहिए ।
फिर पद्म आनन्दकन्द एवं ज्ञाननाल का कर्णिका में पूजन कर “कार के तीनो
सस््वरों (अं उं मं) के साथ सूर्य, सोम और अग्निमण्डलों का अपनी कलाओं के
साथ यजन करना चाहिए । इसी प्रकार अपने नाम के आश्ाक्षर से युक्त सत्त्व,
रज, और तमोगुण का भी पूजन करे। तदनन्तर पूर्वोक्त तीन स्वरों के साथ
आत्मा, अन्तरात्मा एवं परमात्मा का, मायाबीज के साथ ज्ञानात्मा का तथा अपने
अपने वर्णों के साथ मायातत्त्व, कलातत्त्व, विथातत्त्व, एवं परतत्व का पूजन करना
चाहिए । फिर अपने अपने नाम के आशद्ाक्ष को आदि में लगा कर ब्रह्मा, विष्णु,
रुद्र, ईश्वर और सदाशिव इन ५ (प्रेतों) देवों का पूजन करना चाहिए ॥ ८५-६१ ॥

एकादश: तरडूः ३४१
सुधार्णवासन पश्चाद्यजेत् प्रेताम्बुजासनम् ।
दिव्यासन चक्रासन सर्वमन्त्रासनं॑ ततः॥ ६२॥
साध्यसिद्धासन प्रार्च्य चक्रराज॑ प्रपूजयेत् ।
पीठशक्तिस्ततः काष्ठास्विच्छाज्ञान क्रिया तथा ॥ ६३॥
कामिनीकामदायिन्याौ रतिरेव रतिप्रिया |
नन्दामनोन्मनी चेति वराभयकरास्तु ता॥ ६४॥
तत आसनमन्त्रेण_ पूजयेच्चक्रनायकम् |
पीठमन्त्रोद्धार:
वाक्परायै केशवोइथ परायै च परापरा ॥ ६५॥
बालीदामोदरारूढस्तातीयं च सदाशिव |
महाप्रेत पठेत् पद्मासनाय हृदयान्तिक:॥ ६६॥
एकोनत्रिशदर्णाब्द्यो मनुरासनसज्ञकः
एवं पीठ समभ्यर्च्य दद्यात् पुष्पाञज्जलिं ततः ॥ ६७॥
काष्ठासु दिक्षु । पीठशंक्तिराह - इच्छेति ॥ ६३-६४ ॥ पीठमन्त्रमुद्धरति
युतः ये | तार्तीयं हसौ: | हृदयान्तिक: नमोन््त: । स्वरूपमन्यत् | यथा - ऐं
परायै अपरायेै परापरायै हसौ: सदाशिवमहाप्रेतपद्मासनाय नम इति॥ ६६-६७ ॥
फिर सुधार्णवासन, प्रेताम्बुजासन, दिव्यासन, चक्रासन, सर्वमन्त्रासन और साध्य
सिद्धासन का पूजन कर चक्रराज का पूजन करना चाहिए ॥ €२-६३ ॥
उसकी विधि इस प्रकार है - चक्रराज के ८ दिशाओं में तथा मध्य में
वरद और अभय मुद्रा धारण करने वाली पीठशक्तियों का पूजन करे । १.
८. नन््दा एवं €. मनोन्मनी - ये नौ पीठशक्तियाँ हैं । इसके बाद आसन मस्सत्र
से चक्रराज का पूजन करना चाहिए ॥ ६३-६९ ॥
अव चक्रराज मन्त्र का उद्धार कहते हैं --
वागू (ऐं ), फिर परायै! पद, फिर केशव (अ), फिर “अपरायै' पद,
फिर 'परापरा' और दामोदरारूढ़ वाली (यै), फिर तार्तीय बीज हसौ:, फिर
सदाशिवमहाप्रेत, फिर पद्मासनाय पद, उसके अन्त मे हृदय (नमः ) लगाने से
२६ अक्षरों का आसन मन्त्र सम्पन्न होता है ॥ €(-€६७ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ऐं परायै अपरायै, परापरायै
हसौ: सदाशिवमहाप्रेतपद्मासनाय नमः ।

मन्त्रमहोदधि:
उपर्युक्त पीठपूजा का सारांश - अर्ध्य पात्र स्थापन के पश्चात् देवी का.
विधिवत् ध्यान कर मानसोपचार से पूजन करे । फिर श्रीचक्रात्मक यन्त्रराज के
पीठ - देवताओं एवं पीठशक्तियों का पूजन इस प्रकार करे -
नमः,
कर्णिका में - 3 मण्डूकाय नमः,
3 कालाग्निरुद्राय नमः, & मूलप्रकृत्य नमः. 3० आधारशक्त्ये नमः,
3 कूर्माय नमः, $ शेषाय नमः, ३० वराहाय नमः,
$ पृथिव्यै नमः, $ सुधाम्बुधये नमः. 3० रललद्वीपाय नमः,
3 मेरवे नमः, $ ननन््दनवनाय नमः, ० कल्पवृक्षाय नमः ।
तदनन्तर कर्णिका के मध्य में - ३० विचित्रानन्दभूम्ये॑ नमः,
3 श्रीरत्नमन्दिराय नमः, $ रत्नवेदिकायै नमः,
3० छत्राय नमः, $ रत्नसिंहासनाय नमः,
फिर पीठ के चारों दिशाओं में पूर्वादिक्रम से - & धर्माय नमः,
3 ज्ञानाय नमः, 3 वैराग्याय नमः, $ ऐश्वर्याय नमः,
फिर पीठ के चारों कोणों में - 3 अधर्माय नमः,
३० अज्ञानाय नमः, 3 अवैराग्याय नमः... ० अनैश्वर्याय नमः,
पुनः मध्य में - 3 आनन्दकन्दाय नमः, & संविन्नालाय नमः,
सर्वतत्त्वात्मकपद्माय नमः. * प्रकृतिमयपत्रेभ्यो नमः, 3० विकारमयकेसरेभ्यो
3० पज्चाशद्बीजाड्यकर्णिकाय नमः का पूजन करना चाहिए । पुनः तत्रेव -
3 अं द्वादशकलात्मने सूर्यमण्डलाय नमः,
3 उं षोडशकलात्मने सोममण्डलाय नमः,
3 मं दशकलात्मने वह्निमण्डलाय नमः, ३० सं सत्त्वाय नमः,
$ रं रजसे नमः, $ तं॑ तमसे नमः, 3३ अं आत्मने नमः,
$ उं अन्तरात्मने नमः. ० म॑ परमात्मने नमः. ० हीं ज्ञानात्मने नमः,
पुनः तत्रैेव - मां मायातत्त्वाय नमः. * क॑ कलातत्त्वाय नमः,
३० विं विद्यातत्वाय नमः... % पं परतत्त्वाय नमः,
पुनः वहीं पर - 3० बं ब्रह्मप्रेताय नमः. ० विं विष्णुप्रेताय नमः,
$ हुँ रुद्रप्रेताय नमः, ३3० इं ईश्वरप्रेताय नमः, ० सं सदाशिवप्रेताय नमः,
पुनः तत्रैव - |
३ सुधार्णवासनाय नमः, ० प्रेताम्बुजासनाय नमः, 3० दिव्यासनाय नमः,
$ चक्रासनाय नमः ३० सर्वमन्त्रासनाय नमः, ३० साध्यसिद्धासनाय नमः
तदनन्तर चक्रराज का इस प्रकार पूजन करे - प्रथम आठों दिशाओं में
तथा मध्य में इच्छादि नौ पीठ शक्तियों का, पूर्वादि दिशाओं के क्रम से, यथा -
$ इं इच्छायै नमः, 3 ज्ञां ज्ञानायै नमः, $ क्रिं क्रियाये नमः
$ कां कामिन्ये नमः. $ क॑ कामदायिन्ये नमः. *» रं रत्यै नमः

एकादश: तरदड्गन- ३४३
पुष्पाऊजलिमन्त्र:
प्रकटान्त गुप्तगुप्ततरान्ते सम्प्रदाय च।
कुलान्ते नेत्रयुड्मेषो गर्भरेति ततः पठेत् ॥ ६८॥
हस्यान्तेति रहस्यार्णापरापररहस्य च ।
संज्ञ़कः श्रीचक्रगतो योगिनीपादुकापदम् ॥ ६६॥
भ्योनमोन्तो धराबाणवर्णों मायारमादिकः ।
मन्त्रपुष्पाञ्जलेदनि सर्वसिद्धिप्रदायक: ॥ १०० ॥
मुद्रां त्रिखण्डां कृत्वाथ पुष्पाण्यादाय चाञज्जलौ ।
ध्यात्वा पूर्वोदितां देवीं मूलविद्यां समुच्चरेत् ॥ १०१॥
चैतन्यं. हत्कमलतो नासिकारन्ध्रनिर्गतम् ।
ब्रह्मरन्धस्य मार्गेण योजितं कुसुमाञज्जलौ ॥ १०२॥
पुष्पाञज्जलिमन्त्रमाह - प्रकटेति । नेत्रयुक् मेष: नि ॥ ६८-६६ ॥
मायारमादिक: हीं श्रीमादिक: | यथा - हैं श्रीं प्रकटगुप्तगुप्ततर संप्रदायकुलनिगर्भरहस्यातिरहस्यपरापररहस्यसंज्ञक श्रीचक्रगतयोगिनीपादुकाभ्यो नम
इति धराबाणवर्ण: एकपज्चाशदक्षर: ॥ १०० ॥ त्रिखण्डा मुद्रोक्ता ॥ १०१ ॥
$ रं रतिप्रियाये नमः. & नं नन्दायै नमः
पुनः मध्य में - ३० मं मनोन्मन्ये नमः ।
तदनन्तर ऐं परायै अपरायै परापरायै ह्सौ: सदाशिव महाप्रेत पद्मासनाय
नमः” मन्त्र से चक्रराज की पूजा करनी चाहिए ॥ ६५-६७ ॥
इस प्रकार पीठपूजा करने के बाद पुष्पाज्जलि समर्पित करनी चाहिए ॥ €७ ॥
पुष्पाञ्जलि के मन्त्र का उद्धार इस प्रकार हैं -
प्रथम प्रकट गुप्ततर के बाद सम्प्रदाय” कुल के बाद नेजत्रयुक्ु मेष (नि)
फिर गर्भ र' बोलना चाहिए, फिर हस्य' अति रहस्य” 'परापर रहस्य संज्ञक श्री
चक्रगतयोगिनीपादुका' फिर 'भ्यो” “नमः बोलना चाहिए । प्रारम्भ में माया (हीं)
एवं रमा (श्रीं) बीज लगाने से इक्यावन अक्षरों का सर्वसिद्धिदायक पुष्पाज्जलि
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - हीं श्रीं प्रकटगुप्तगुप्ततरसंप्रदायकुलनिगर्भरहस्यातिरहस्यपरापररहस्यसंज्ञकश्रीचक्रगतयोगिनीपादुकाभ्यो नमः ॥ €७-१००॥
पुष्पाज्जलि देने के लिए प्रथम त्रिखण्डा मुद्रा बनावे । फिर अज्जलि में
पुष्प लेकर ११. ५१ में वर्णित देवी के स्वरूप का ध्यान कर उपर्युक्त मूलमन्त्र
का उच्चारण कर पुष्पाञ्जलि देनी चाहिए । तदनन्तर हृदयकमल से, नासिका रन

३४४ मन्त्रमहाद॒धि:
महापद्मवनान्तस्थे कारणानन्दविग्रहे |
सर्वभूतहिते मातरेह्ेष्टि परमेश्वरि॥ १०३॥
मह: पूजाभचैतन्यसंयुक्तकुसुमाञज्जलिम् |
श्रीचक्रराजे संयोज्य ततः श्लोकद्दयं पठेत्॥ १०४॥
देवेशि भक्तिसुलभे. सर्वावरणसयुते।
यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावत्त्वं सुस्थिरा भव॥ १०५॥
इदमावाहनं प्रोक्त ततः स्थापनमाचरेत् |
भेरवीमन्त्रमुच्चार्य श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरि ॥ १०६ ॥
चक्रेडस्मिन् कुरु सान्निध्य नमोन्तः स्थापने मनु: ।
दर्शयेत् स्थापनीं मुद्रां सन्निधिं सन्निरोधनम्॥ १०७॥
सम्मुखीकरण तत्तन्मुद्राभिर्मन्त्रविच्चरेत् |
न्यसेत् षडड्ढ देव्यड्रे सकलीकरण त्विदम्॥ १०८॥
अवगुण्ठामृतीकारपरमीकरणानि च।
तत्तन्मुद्राभिराराध्य मूलेन त्रि:प्रपूजयेत्॥ १०६॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
श्रीविद्याकथनंनाम एकादश तरड्ः ॥ ११ ॥
से निर्गत एवं ब्रह्मरन्ध्र मार्ग से योजित चैतन्य को पुष्पाज्जलि में लेकर उस
चैतन्य तेज को श्रीचक्रराज पर स्थापित कर निम्नलिखित दो श्लोकों से देवी का
आवाहन करना चाहिए ।
महापद्मवनान्तस्थे कारणानन्दविग्रहे ।
सर्वभूतहिते. मातरेह्येहि परमेश्वरि ॥
देवेशि भक्तिसुलभे. स्वावरणसंयुते ।
यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावकत्त्वं सुस्थिग भव ॥ १०१-१०५ ॥
यह देवी का आवाहन हुआ । फिर उनकी स्थापना करनी चाहिए - यथा
प्रथम भैरवी मन्त्र ( ट्खैं हस्वल्रीं हसौं:) बोलकर 'श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरि चक्रेस्मिन् कुरु
सान्निध्यं नमः” यह स्थापना का मन्त्र है । इस प्रकार स्थापित कर स्थापनी मुद्रा
प्रदर्शित करनी चाहिए । इसके बाद मन्त्रवेत्ता साधक सन्निधि, सन्निरोध एवं

एकादशः तरड्रः ३४५
तर्पणध्यानादिकथनम
ततः पाद्यादिकान्सम्यगुपचारान् प्रकल्पयेत् |
मूलमन्त्रेण पुष्पान्तान् पुनः सन्तर्पयेत्त्रिधा ॥ ११०॥
पुष्पाउ्जलिं विधायाथ ध्यात्वा देवी यथाविधि |
अनुज्ञां प्रार्थयेन्मन्त्री परिवारसमर्चने ॥ १११॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ श्रीविद्याकथन
नाम एकादशस्तरडः ॥ ११ ॥
संमुखीकरण की मुद्रा प्रदर्शित कर देवी के अड्डों में षडड़न्यास करे । इस प्रकार
की प्रक्रिया को सकलीकरण' कहते हैं ॥ १०४-१०८ ॥
इसके बाद अवगुण्ठन, अमृतीकरण, परमीकरण की मुद्रा प्रदर्शित कर तीन बार
मूल मन्त्र का उज़्वारण करते हुए पाद्य आदि उपचारों से पुष्पाञ्जलि पर्यन्त देवी का
पूजन कर तीन बार तर्पण करना चाहिए । पुनः पुष्पाञज्जलि लेकर विधिवत देवी का
ध्यान कर आवरण पूजा के लिए देवी से आज्ञा मांगनी चाहिए ॥ १०६-१११ ॥
विमर्श - संक्षेप में पूजा पद्धति - पीठ पूजा करने के अनन्तर हीं श्रीं
प्रगट गुप्ततर संप्रदाय कुल निगर्म रहस्यातिरहस्य परापररहस्य संज्नक श्री चक्रगत
योगिनी पादुकाभ्यो नमः” मन्त्र से पुष्पाज्जलि देकर त्रिखण्डामुद्रा बाॉँधकर पुनः
पुष्पाज्जलि लेकर देवी से अपने को अभिन्न समझते हुए “ालार्कमण्डलाभासां
चतुर्बाहूँ त्रिलोचनामू । पाशाकुशशरांश्चापं धारयन्ती शिवां भजे' से ध्यान कर
स्थापना आदि मुद्रा इस प्रकार प्रदर्शित करनी चाहिए ।
स्थापनामुद्रा - अधोमुखी कृता सैव स्थापनीति निगद्यते ।
सन्निधान - आश्लिष्ट मुष्टियुगला प्रोन्नताडगुष्ठयुग्मका ।
सन्निधाने समुदिष्टा मुद्रेयं तन्त्रवेदिभि: ।
सन्निरोध - अड्गुष्ठगर्भिणी सैव सन्निरोधे समीरिता ।
समुखीकरण - हृदि बद्धाञ्जलिमुद्रा सम्मुखीकरणे मताः: ।
सकलीकरण - देवाड़गेषु षडड़ानां न्यासः .स्यात्सकलीकृति: ।
अवगुण्ठनमुद्रा - सव्यहस्तकृता मुष्टि: दीर्घाधोमुखतर्जनी ।
अवगुण्ठनमुद्रेयममितो श्रामिता भवेत् ।
अमृतीकरण - अन्योन्याभिमुखोौ श्लिष्टो कनिष्ठानामिका पुनः ।

३४६ मन्त्रमहो दधि:
तथा तु तर्जनीमध्या थेनुमुद्रा प्रकीत्तिता अमृतीकरणं कुर्यात्तया देशिकसत्तम: ।
परमीकरण - अन्योन्यग्रथितांगुष्ठौ प्रसारितकराडगुलि: ।
महामुद्रेयमुदिता परमीकरणं बुधेः ।
अब संक्षेप में तन्त्रान्तर प्रदर्शित पूजापद्धति लिखते हैं - जिसमें १.
आवाहन एवं स्थापन की विधि पूर्व (द्र० ११.१०६-१०७ ) में कह आये हैं ।
अब आसनादि का प्रकार कहते हैं -
२. आसन - मूलमन्त्र का उच्चारण कर -
3० सर्वान्ति्यामिनि देवि सर्ववीजमयं शुभम्। स्वात्मस्थाप्यपरं शुद्धमासनं कल्पयाम्यहम्॥
श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरि आसनं गृहाण नमःः - इस मन्त्र से देवी को आसन
समर्पित करना चाहिए ।
३. उपवेशन - मूलमन्त्र पढ़ कर - 3७० अस्मिन्वरासने देवि सुखासीनाक्षरात्मिके ।
प्रतिष्ठिता भवेशि त्वं प्रसीद परमेश्वरि ।
श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरि भगवति अत्रोपविष्टा भव नमः - इस मन्त्र से देवी को
आसन पर बैठाना चाहिए ।
४. सन्निधिकरण - मूलमन्त्र का उच्चारण कर -
3 अनन्यं तव देवेशि यन्त्र शक्तिरिदं वरे । सान्निध्यं कुछ तस्मिस्तव॑ भक्तानुग्रहतत्परे ॥
भगवति श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरि इह सन्निधेहि'! - ऐसा पढ़ कर सन्निधान मुद्रा
द्वारा सन्निधिकरण करना चाहिए ।ै
५. संमुखीकरण -मूलमन्त्रकहकर अज्ञानात् दुर्मनस्ताद्धा वैकल्पात् साधनस्य च ।
यदा पूर्ण भवेत्कृत्यं तदप्यभिमुखी भव ॥
श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरि इह संमुखीभव” - इस मन्त्र को पढ़ कर पूर्वोक्त सम्मुखी
मुद्रा द्वारा सम्मुखीकरण करना चाहिए ।
६. सन्निरोधन - मूल मन्त्र को पढ़ कर -
3० आज्ञया तव देवेशि कृपाम्भोधे गुणाम्बुधे । आत्मानन्दैकतृप्तां त्वां निरुणध्मि पितर्गुरी।
श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरि सन्निरुछयस्व मन्त्र से सन्निधानमुद्रा द्वारा देवी का
सन्निरोध करना चाहिए ।
कुछ आचार्यों के मत में सन्निधिकरण, सन्निरोधन एवं सम्मुखीकरण की
क्रिया मात्र मुद्रा प्रदर्शित कर करनी चाहिए । जैसा कि स्वयं ग्रन्थकार ने पहले
७. सकलीकरण - देवी के अड्डो में षडड्न्न्यास कर सकलीकरण करे। यथा -
श्रीं हीं क्लीं ऐं सौ: हृदयाय नमः. ० हीं श्रीं शिरसे स्वाहा,
कएईलहीं शिखायै वषट्, हसकहलहीं कवचाय हुम्,
सकलहीं नेत्रत्रयाय वौषट्, सीः ऐं क्लीं हीं श्रीं अस्त्राय फट ।
८. अवशगुण्ठनमुद्रा - मूलमन्त्र पढ़ कर -

एकादश: तरड्रः ३४७
'$ अव्यक्तवाड्मनश्चक्षु: श्रोत्रप्रज्वलितद्ुते । स्वतेजः पुज्जकेनाशुवेष्टिता भव सर्वतः।
श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरि हुम' - मन्त्र से पूर्वोक्त अवगुण्ठन मुद्रा प्रदर्शित कर
अवगुण्ठन करे तथा छोटिका मुद्रा द्वारा दिग्बन्धन करें ।
६. अमृतीकरण आदि - थेनुमुद्रा से अमृतीकरण, महामुद्रा से परमीकरण करने
के बाद मूलमन्त्र से तीन बार देवी का पूजनकर इस प्रकार स्वागत करना चाहिए -
यस्या: दर्शनमिच्छन्ति देवा: स्वाभीष्टसिद्ये । तस्मे ते परमीशायै स्वागतं स्वागतं च ते।
कृतार्थो नुगृहीतो इस्मि सकल॑ जीवित॑ मम । आगता देवि देवेशि सुस्वागतमिदं पुनः ॥
१०. पाद्य - जल में श्यामाक, विष्णुक्रान्न्ना, कमल और दूर्वा डाल कर
मूल मन्त्र से 'एतत्पायं श्रीमत्त्रिपुरसुन्द्य नमः” इस मन्त्र से पाद्य देना चाहिए ।
११. अर्घ्य - अर्घ्य पात्र में दूर्वा, तिल, दर्भाग्र, सरसों, जौ, पुष्प, गन्ध एवं
अक्षत लेकर 'इदमर्ध्य॑ श्रीमत्त्रिपुरसुन्दर्य स्वाहा - मन्त्र से अर्ध्य प्रदान करना चाहिए ।
१२. आचमन - आचमन के जल में लौंग, जायफल एवं कंकोल डालकर
'मूलमिदमाचमनीयं स्वधा' - यह मन्त्र पढ़ कर आचमन कराना चाहिए ।
१३. स्नान - स्नानीय जल में चन्दन, अगर एवं सुगन्धित द्रव्य डाल कर
मूल॑ स््नानीयं जलं निवेदयामि', मन्त्र से स्नान कराना चाहिए । फिर पज्चामृत
शुद्धोादक एवं गन्धोदक से स्नान करा कर सर्वांग स्नान कराना चाहिए । तदनन्तर
जल द्वारा अभिषेक करना चाहिए ।
१४. वस्त्राभूषण - इसके बाद पुनः आचमन करा कर देवी को वस्त्र और
उत्तरीय समर्पित करना चाहिए । तदनन्तर पुनः आचमन करा कर अलंकारादि
समर्पित करना चाहिए ।
१९. गन्ध - मूल एवं गन्धे नमः - इस मन्त्र से गन्धमुद्रा ( कनिष्ठाड्गुष्ठयोगेन गन्धमुद्रां प्रदर्शयेत् ) द्वारा सुगन्धित इत्र चन्दनादि द्रव्य लगाना चाहिए ।
इसके बाद नाना प्रकार के परिमल सौभाग्य द्रव्य समर्पित कर अक्षत
चढ़ाना चाहिएं ।
१६. पुष्प - मूलमेतानि पृष्पाणि वीषट्र यह मन्त्र पढ़ कर पृष्पमुद्रा ( अड्रगुष्ठा-
नामिकाभ्यां पुष्पमुद्रा प्रकीत्तिता ) द्वारा ऋतुकालोद्भव पुष्प समर्पित करना चाहिए ।
इसके बाद तीन पुष्पाज्जलियां समर्पित कर विधिवद्देवी का ध्यान कर
परिवार के पूजनार्थ उनसे आज्ञा मॉगनी चाहिए ।
॥ इस प्रकार श्रीमन्न्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के एकादश तरड्ग की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत अरित्र” नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ ११॥
प

अथ द्वादश: तरघज्न:
श्रीविद्याया अथो वक्ष्ये परिवारप्रपूजनम् |
कृतेन येन मन्त्रज्ञो लभते वाञओछताधिकम् ॥ १॥
श्रीविद्याया: परिवारपूजनप्रकार:
शुक्लपक्षे यजेन्नित्या: कामेश्वर्यादिषोडश ।
कृष्णपक्षे विचित्राद्या: कामेश्वर्यवसानका: ॥ २॥
षोडशीं च यजेन्मध्ये वक्ष्ये तद्यजनक्रमम् ।
एकैक॑ स्वरमुच्चार्य नित्यामन्त्र समुच्चरेत् ॥ ३॥
श्रीविद्याया आवरणार्चनं वक्तुं प्रतिजानीते । श्रीविद्याया इति । येन
मनोरथाधिकमाप्नोति ॥ १॥ शुक््लपक्षे कामेश्वर्यादि विचित्रान्तां बिन्दु परितः
कल्पिते त्रिकोणे प्रतिपाश्व॑ वामावर्तेन /॥ पञ्च पज्च संपूज्य बिन्दौ षोडशीं
मूलेन पूजयेत् । कृष्णपक्षे तु विचित्राद्या: कामेश्वर्यन्ता: स्व स्व मन्त्रेण तथैव
संपूज्य मध्ये षोडशीं यजेत् ॥२॥ तत्र विधिभाह - एकैकमिति । एकैक॑
स्वरमुक्त्वा वक्ष्यमाणमेकैक॑ नित्या मन्त्र च॒प्रोच्य नित्यानामान्ते अमुक
नित्याश्रीपादुकां पूजयामीति दक्षहस्तेन पुष्पचन्दनाक्षतानि तर्पयामीति वामहस्तेन
जल चार्पयेत् ॥ ३-४ ॥
# अरित्र *+
अब श्रीविद्या के आवरण पूजा की विधि कहता हूं - जिसके करने से
साधक अपनी इच्छा से अधिक फल प्राप्त करता है ॥ १ ॥
शुक्लपक्ष में कामेश्वरी से विचित्रा पर्यन्त तथा कृष्ण पक्ष में विचित्रा से ले
कर कामेश्वरी पर्यन्त १५ नित्याओं का (त्रिकोण की प्रत्येक रेखाओं पर ५, ५,
के क्रम से वामावर्त ) पूजन करना चाहिए । फिर मध्य बिन्दु पर षोडशी का
मूलमन्त्र से पूजन करना चाहिए ॥ २-३ ॥
अब उन नित्याओं के पूजन का क्रम बतलाता हूँ - प्रथम एक एक स्वर
फिर, वक्ष्यमाण नित्याओं का एक एक मन्त्र, फिर कामेश्वरी आदि का नाम, तदनन्तर

द्वादरा: तरड्:
कामेश्वयदिनामान्ते नित्याश्रीपादुकां पठेत। को
पूजयामि तर्पयामि हृदय प्रोच्य पूजयेत्॥ ४॥
बिन्दु परित आकल्प्य त्रिकोणे बिन्दुतोन्तिमम् |
दक्षहस्तेन पुष्पादिवामेनाम्भो विनिःक्षिपेत्॥ ५॥
केचिदाहुरिहाचार्या आर्द्ररेण जल क्षिपेत्।
वामावर्तेन सम्पूज्या: कोणपार्श्वेषु पञ्चश:॥ ६॥
पञ्चदशनित्यादेवीमन्त्रास्तेषु कामेश्वरीमन्त्र:
नित्यामन्त्रा: प्रवक्ष्यन्ते स्मृता: सर्वेष्टसिद्धिदा:
बाला तारो नमः कामेश्वरि दृग्दीर्घजादिम:॥ ७॥
कामफल प्रदे सर्वसत्त्ववान्ते तु शंकरि।
सर्वान्ति तु जगद्वर्गात् क्षोभणान्ते करीति च॥ ८॥
वर्मत्रय॑ पञ्चबाणा: प्रतिलोमाकुमारिका |
कामेश्वरीमनु: प्रोक्तः षट्चत्वारिंशदर्णवान्॥ ६॥
अम्भ: जल गोक्षीरं वा॥ ५॥ जले क्षीरे वा आंद्रक॑ प्रास्यमिति केचित्
॥ ६॥ नित्यां मन्त्रेषु कामेश्वरीमन्त्रमाह - बालेति । बाला ऐं क््लीं सौ: ।
तार: प्रणव: | दृक् इ । दीर्घश्चासौ जादिमश्च छ ॥ ७-८ ॥ वर्म हुं ॥ ३ ॥
पञ्चबाणा: - द्वां द्रीं क्लीं ब्लू सः इति । कुमारिका बाला प्रतिलोमा | अ
सौं: क्लीं ऐं कामेश्वरी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नम इति ॥ ६॥
नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः लगाकर पूजन करना चाहिए ॥ २-४ ॥
मध्य बिन्दु के ऊपर त्रिकोण में आरम्भ से लेकर अन्तिम बिन्दु पर्यन्त
वामावर्त क्रम से इनकी कल्पना करनी चाहिए । दाहिने हाथ से पूजयामि'
कहकर पुष्प समर्पित करे और बायें हाथ से तर्पयामि' कह कर जल या गाय
का दूध चढ़ाना चाहिए । कुछ आचार्यों का कहना है कि अदरख के साथ जल
चढ़ाना चाहिए । इस प्रकार त्रिकोण की प्रत्येक रेखा पर ५, ५, के क्रम से
वामावर्त इन नित्याओं का पूजन करना चाहिए ॥ ५-६ ॥
अब पूजन के प्रयोग में लाये जाने वाले सभी नित्याओं के मन्त्रों का
उद्धार कहता हूँ, जो स्मरण मात्र से समस्त दृष्टसिद्धियों को प्रदन करते हैं -
() कामेश्वरी मन्त्र का उद्धार - बाला (ऐं क्लीं सौ:), तार (30) और
नमः कामेश्वरिें, फिर दृकू और दीर्घ आदि (इच्छा ) फिर कामफलप्रदे', फिर
सर्वसत्वव', फिर शंकरि', फिर 'सर्वजगत्कोभणकरि', फिर वर्मत्रयथ (हुं हुं हुं), फिर
१. 35 ऐक्लींसौ:३5नम: कामेश्वरि इच्छाकामफलप्रदेसर्व॑सत्त्ववशंकरिसर्वजगत्क्षोभणकरि हु
हुं हु द्रांद्रीक्लींब्लूंस: सौक्लींऐं कामेश्वरीनित्याश्रीपादुका पूजयामितर्पयामिनम: इत्येवप्रयोगः ।

३५० मन्त्रमहो दधि:
भगमालिनीमन्त्र:
वाग्बीजं भगकर्णाद्या निद्रागे भगिनीति च ।
भगोदरीतिवर्णान्ते भगमाले भगावहे ॥ १०॥
भगगुहो भगान्ते स्याद्योने भगनिपातिनि।
सर्वान्ति भगशब्दान्ते वशंकरि भगेति च॥ ११॥
रूपे नित्यपदं क्लिन्ने भगस्वग्निः सदीपकः ।
पेसर्वभस्मृतिर्दीर्धानि मेह्यानय. वाग्नय: ॥ १२॥
देरेतेसु सझिण्टीश: पावकस्ते भगार्णकाः |
क्लिन्नेक्लिन्नद्रवेक्लेदयद्रावय च केशवः ॥ १३॥
मोघेभगान्ते विच्चे च क्षुभ क्षोभय सर्व च।
सत्वान्भगेश्वरि प्रान्ते वाग्ब्लूं जब्लू च भेंपुनः ॥ १४ ॥
ब्लूमोब्लूहेंपुनः ब्लूंहोंक्लिन्ने सर्वाणि भाक्षरम् ।
गानि मे वशमानान्ते मारुतः त्रीं हरेति च॥ १५॥
ब्लेमायांगत्रिभूवर्णा प्रोदिताभगमालिनी ।
भगमालिनीमाह - वागिति । वाग्बीजं ऐं । कर्णाढ्या निद्रा उयुतो
॥ १४ ॥ मारुतो यः ॥ १५ ॥ माया हीं । स्वरूपमन्यत् । अड्डत्रिभूवर्णा
पञ्चवाण ((्रां द्री क््लीं ब्लूं स:) और इसके अन्त में प्रतिलोमा बाला (सौः क््लीं
ऐं) लगाने से ४६ अक्षरों का कामेश्वरी मन्त्र बनता है ॥ ७-६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (अं) ऐऐं क्लीं सो: 3० नमः
कामेश्वरि, इच्छाकाम फलप्रदे सर्व सत्ववशंकरि सर्वजगक्षोभणकरि हुं हुं हुं द्वां द्रीं
क्लीं ब्लूं स सौ: कलीं ऐं' । इसके बाद कामेश्वरी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि
तर्पयामि नमः” लगाकर कामेश्वरी को पुष्प तथा जल समर्पित करे ॥ ७-६ ॥
(॥) भगमालिनी मन्त्र का उद्धार - वाग्बीज (ऐ ), फिर 'भग', फिर
कणख्या निद्रा (भु), फिर गे भगिनि', फिर भगोदरि भगमाले भगावहे भगगुद्बे
भग' के बाद “योने भगनिपातिनि' सर्वभग', 'वशंकरिभग', 'रूपे नित्य, '्लिन्ने
भगसव”, तदनन्तर सदीपक अग्नि (रू), फिर पे सर्वभ', तदनन्तर दीर्घस्मृति
(गा), फिर न में ह्वानय व', एवं अग्नि (२), फिर दे रेतसु' एवं सझिण्टीश
पावक (रे), फिर ते भग', 'क्लिन्ने क्लिन्नद्रवे क्लेदय द्रावव, एवं केशव (अ)
फिर मोघे भग', विच्चे', क्षुभ क्षोभय सर्व, सत्वान् भगेश्वरि, फिर वाक्
(ऐं), बब्लूंजं ब्लू! 'भें ब्लूं मों ब्लूं हें ब्लूं हों, क्लिन्ने सर्वाणिभ', 'गानि में

द्वादशः तरड्ढः
नित्यक्लिन्नामन्त्र:
नित्यक्लिन्ने मदद्रान्ते पद्मनाभयुतंजलम्॥ १६॥
मायाद्यार्निप्रियान्तेडय नित्यक्लिन्ना शिवाक्षर: |
भेरुण्डामन्त्र:
बान्तो रेफासनस्तारसंयुतोंकुशसम्पुट: ॥ १७ ॥
षट्त्रिशदुत्तरशतार्णा भगमालिनी | यथा - (आं ) ऐं भगभुगे भगिनि भगोदरि
भगमाले भगावहे भगगुहो भगयोने भगनिपातिनि सर्वभगवशंकरि भगरूपे
नित्यक्लिन्ने भगस्वरूपे सर्वभगानि मे ह्यानय वरदे रेते सुरेते भगक्लिन्ने
क्लिन्नद्रवे क्लेदय द्रावव अमोघे भगविच्चे क्षुभ क्षोभय सर्वसत्त्वान् भगेश्वरीं ऐं
ब्लूंज॑ ब्लूं भें ब्लूमों ब्लूं हें ब्लूं हों क्लिनने सर्वाणि भगानि मे वशमानय स्त्री हर
ब्लें हीं (१३६ ) भगमालिनी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि नमः।| नित्यक्लीन्नामन्त्रमाह
- नित्येति । पद्मनाभयुतं जलम् एयुतों वः वे॥ १६॥ माया हीं तदाद्या |
अग्निप्रिया स्वाहां तदन्ता । शिवाक्षर एकादशार्णम् | यथा - (३ं) हीं नित्यक्लिन्ने
मदद्रवे स्वाहा (११) नित्यक्लिन्ना नित्या श्रीपादुकां पूजयामि । भेरुण्डामन्त्रमाह
वशमान' एवं मारुत (य), फिर स्त्री हर, ब्लें' और अन्त में माया (हीं)
लगाने से एक सौ छत्तीस अक्षरों: वाला भगमालिनी मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १०-१६॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -[आं) ऐ भगभुगे भगिनि
भगोदरि भगमाले भगावहे भगगुह्े भगयोने भगनिपातिनि सर्वभगवशंकरि भगरूपे
नित्यक्लिन्ने भगस्वरूपे सर्वभगानि मे ह्यानय वरदे रेते सुरेते भगक्लिन्ने क्लिन्नद्रवे
क्लेदय द्रावव अमोघे भगविच्चे क्षुभक्षोभय सर्वसत्वान् भगेश्वरि ऐं ब्लू जं ब्लूं भें
ब्लूं मों 'लूं हें ब्लूं हों क्लिन्ने सर्वाणि भगानि मे वशमानय स्त्रीं हर ललें हीं
(१३६) । इसके बाद “भगमालिनी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः'
लगाकर भगमालिनी का पूजन -करना चाहिए ॥ १०-१६ ॥
(॥॥ ) अब नित्यक्लिन्ना मन्त्र का उद्धार करते हैं - नित्यक्लिन्ने मदद्र'
के बाद पद्माय सहित जल (वे) इसके प्रारम्भ में माया तथा अन्त में अग्निप्रिया
( स्वाहा ) लगाने से ११ अक्षरों का नित्यक्लिन्ना मन्त्र निष्पन्न होता है।
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (३) हीं नित्यक्लिन्ने मदद्धवे
स्वाहा | इसके बाद नित्यक्लिन्ना नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः'
>गाकर नित्यक्लिन्ना का पूजन करना चाहिए ॥ १६ ॥
(|9 ) अब भेरुण्डा मन्त्र का उद्धार करते हैं - तार संयुक्त रेफासन
ते (श्रों) जो अंकुश (क्रों) से संपुटित हो (क्रों श्रों क्रों), फिर वहिन,
तनु एवं बिन्दु संयुक्त च वर्ग के ४ वर्ण (च्रौं छ्लीं जौं झ्रीं) इसके अन्त में

३५२ मन्त्रमहोदर्धि:
चवर्गवर्णाश्चत्वारो_ वहिनमन्विन्दुसयुताः ।
वहिनप्रियान्तस्ताराद्यो भेरुण्डाया दशाक्षर:॥ १८ ॥
वहिनवासिनीमन्त्र:
मायान््ते वहिनवासिन्यै प्रणवाद्यो नमोन्तिकः ।
मन्त्रोइयं वहिनवासिन्या नववर्ण: समीरितः ॥ १६॥
महाविद्येश्वरीमन्त्र:
तारो_ मायाशिखीवहिनपच्ननाभेन्दुसयुतः ।
सविसर्गो भृगुर्नित्या क्लिन्ने पश्चान्मदद्रवे॥ २० ॥
स्वाहान्तो मनुवर्णोड्यं महाविद्येश्वरीमनु: ।
- बान्तो भः | बान्त इति । रेफयुतः तारसंयुतः ओंकारसंयुत: भ्रों | स कीदृश: ।
अंकुशसंपुट क्रोमिति बीजेनादावन्ते युतः॥ १७ | चवर्गस्य चत्वारो वर्णा: वहिनमन्
बिन्दुसंयुता र औ बिन्दुयुताः ्रौं छ्रां जाँ झौं । स्वाहान्तः प्रणवाद्यो दशवर्ण: | यथा
पूजयामि ॥ १८॥ वहिनवासिनीमन्त्रमाह - मायेति । स्पष्टमू | यथा - उ ३8
हीं वहिनवासिन्ये नमः (६) वहिनवासिनी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि ॥ १६॥
महाविद्येश्वरी- मन्त्रमाह - तार इति | तार ३5 । माया हीं | शिखी फः ।
वहिन पद्ननाभेन्दुसंयुत: र ए बिन्दुयुतः फ्रें | सविसर्गों भूगु: सः॥ २०॥
अग्निप्रिया (स्वाहा) तथा आरम्भ में तार (७०) लगाने से १० अक्षरों का
भे रूण्डा मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १७-१८ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (३) # क्ों श्रों क्रों ऋ्नौं
छों ज्ाँ झ्लों स्वाहा । इसके बाद 'भेरुण्डा नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि
नमः” लगाकर भेरूण्डा का पूजन करना चाहिए ॥ १७-१८ ॥
(9) वहिनवासिनी मन्त्र का उद्धार - माया (हीं), उसके बाद
वहिनिवासिन्ये, अन्त में “नमः तथा प्रारम्भ में प्रण० (७) लगाने से € अक्षरों
का वध्निवासिनी मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (उं) “$ हीं वहिनवासिन्य
नमः । इसके बाद वह्निवासिनी नित्या श्रीपादुकां पृजयामि तर्पयामि नमः लगाकर
वषह्निवासिनी का पूजन करना चाहिए ॥ १६ ॥
(शा) अब महाविध्येश्वरी मन्त्र का उद्धार कहते है - तार (३०), माया
( हीं), वहन पद्मनाभ एवं इन्दुसहित शिखी (पफ्रें), फिर विसर्ग सहित भृगु
( सः ), फिर नित्यक्लिम्ने मदद्रवें, और अन्त में स्वाहा लगाने से १४ अक्षरों का
महाविद्येश्वरी मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २०-२१ ॥

द्वादशश: तरड्ढः ३५३
शिवदूतीमन्त्र: त्वरितामन्त्र: कुलसुन्दरीमन्त्रश्च
शिवदूतीचतुर्थ्यन्ता मायाद्याहृदयान्तिका ॥ २१॥
शिवदूती मनु: प्रोक्तः सप्तवर्णोखिलेष्टद: ।
तार: परावर्मखे च छे क्षः स्त्रीवामकर्णयुक् ॥ २२॥
गगन शशिसंयुक्तं॑ मेरुर्भगयुतो$द्विजा ।
फडन्तो द्वादशार्णोत्यं त्वरिताया मनुर्मतः ॥ २३॥
दामोदरो बिन्दुयुतः कलौशान्तीन्दुसंयुतौ ।
भृगुर्मनुविसगर्द्िस्त्र्यक्षरा कुलसुन्दरी ॥ २४ ॥
मनुवर्णश्चतुदशार्ण: । यथा - ऊं < हीं फ्रें सः नित्यक्लिन्ने मदद्रवे
स्वाहा महाविद्येश्वरीनित्याश्रीपादुकां पू०॥ २१॥ शिवदूतीमन्त्रमाह - शिवेति ।
यथा - ऋ हीं शिवदूत्ये नम:। (७) शिवदूती नित्या श्रीपादुकां पूजयामि ।
त्वरितामन्त्रमाह - तार इति | तार ऊँ | परा हीं | वर्म हुं | खे च छे क्ष:
स्त्रीस्वरूपम् । वामकर्णयुक्ु ॥ २२ ॥ शशियुतं च गगनं (१२) ऊबिन्दुयुतो
छे: स्त्री हूं क्षे हीं फट् (१२) त्वरिता नित्या श्रीपादुकां पूजयामि॥ २३ ॥
कुलसुन्दरीमन्त्रमाह - दामोदर इति । दामोदर: ऐ बिन्दुयुतः ऐं | कलौ
शान्तीन्दुसंयुतौ इबिन्दुसंयुतौ क्लीं । मनुविसर्गाढ्यो भृगु: सः औसर्गयुतः सौ:।
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (ऊं) < हीं फ्रें सः नित्यक्लिन्ने
मदद्वे स्वाहा (१४) । इसके बाद महाविद्येश्वरी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि
नमः” लगाकर महाविद्येश्वी का पूजन करना चाहिए ॥ २०-२१ ॥
(शा ) अब शिवदूती मन्त्र का उद्धार कहते हैं - चतुर्थ्यन्त शिवदूती
( शिवदूत्यै ) के प्रारम्भ में माया (हीं), तथा अन्त में हृदय (नमः ) लगाने से
७ अक्षरों का सर्वाभीष्टप्रद शिवदूती मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २१-२२ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (ऋं) 'हीं शिवदूत्ये नमः
शिवदूती नित्या श्रीपादुकां पूजयामि नमः ॥ २१-२२ ॥
(शां। ) अब त्वरिता मन्त्र का उद्धार कहते हैं - तार (३०), परा
(हीं), वर्म (हुं), फिर खेच छे क्षः स्त्री फिर वामकर्ण एवं शशि सहित गगन
(हूं), फिर भगयुक्त मेरू (क्षे), अद्विजा (हीं) तथा अन्त में फट् लगाने से
त्वरिता का १२ अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २२-२३ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (ऋूं) 3 हीं हुं खे च छे
क्ष स्त्री हूं क्षे हीं फटर । इसके बाद 'त्वरिता नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि
नमः” लगा कर पूजा करनी चाहिए ॥ २२-२३ ॥

३५४ मन्त्रमहो दधि:
नित्यानीलपताकिनीविजयानां मन्त्राश्च_,८
भेरवीबालयायुक्ता प्राक्पश्चाच्च क्रमोत्क्रमात् |
तदन्ते पञ्चबाणा: स्युर्नित्यामन्वक्षरेरिता ॥ २५॥
तारो मायाफान्तरेफौ झिण्टीशशशिसयुतौ |
हंसोग्न्यर्घीशबिन्द्राइ्यो हल्लेखांकुशनित्यम ॥ २६॥
दद्गरवेवर्म सृण्यन्ता प्रोक्ता नीलपताकिनी |
चतुर्दशाक्षरा सर्वत्रैलोक्याकर्षणक्षमा ॥ २७॥
नित्यामन्त्रमाह - भैरवीति । प्राक क्रमात् पश्चिमाद् उत्क्रमाद
वलयायुता त्रिपुरभैरवी । ततः पञ्चबाणबीजानि । एषा मन्वक्षरा चतुर्दशार्णा
क्लीं ब्लूं स: (१४ ) नित्या श्रीपादुकां पूजयामि ॥ २५॥ नीलपताकिनीमन्त्रमाह
- तार इति । तार % । माया हीं । फान्तरेफौ फरौ तौ झिण्टीशशशिसंयुतौ
एबिन्दुयुतौ फ्रें | हंस: स अग्न्यर्धीश बिन्द्रवाक्य: रबिन्दुयुतः स्र॑ | हल्लेखा हीं ।
अंकुशः क्रों । नित्यमदद्रवे स्वरूपम् । वर्म हुं | सृणि: क्रों | यथा - एं ३5
हीं फ्रें स्रं हीं क्रों नित्यमदद्रवे हुं क्रों (१४) नीलपताकिनी नित्या श्रीपादुकां
(% ) अब कुलसुन्दरी मन्त्र का उद्धार कहते है - बिन्दुयुत दामोदर
(ऐं), शान्ति इन्दु सहित कू लू (क्लीं), मनु (औ ) एवं विसर्ग सहित भृगु
(सौ: ), इस प्रकार तीन अक्षरों का कुलसुन्दरी मन्त्र निष्पन्न होता है ।
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - (लुं) ऐं क्लीं सौ: इसके बाद कुलसुन्दरी
नित्याश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः से कुलसुन्दरी का पूजन करना चाहिए ॥ २४ ॥
(5) अब नित्या मन्त्र का उद्धार कहते है - आगे क्रम एवं पीछे उत्क्रम
से बालामन्त्र (ऐं क्लीं सौः:) से संपुटित त्रिपुरभैरवी इसके बाद पज्चबाणबीज
मन्त्र इस प्रकार कुल १४ अक्षरों का नित्या मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २५ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (लूं) ऐं कलीं सौ: ह्सौः,
हस्सवल्रीं हसौ: सौः क्लीं ऐं द्वां द्वीं क््लीं ब्लूं सः (१४ ) नित्या श्रीपादुकां पूजयामि
तर्पपयामि नमः ॥ २५ ॥ है
(5) इसके बाद नीलपताकिनी मन्त्र का उद्धार कहते हैं - तार (3०),
माया (हीं), झिंटीश एवं शशी सहित फ एवं रेफ (फ्रें) अग्नि, अर्धीश एवं बिस्दु
सहित हंस (सत्र) फिर हल्लेखा (हीं), अंकुश (क्रों) तथा नित्य मद्धवे, फिर
वर्म (हूं) तथा अन्त में सृणि (क्रों) लगाने से १४ अक्षरों का समस्त त्रिलोकी को
आकर्षित करने वाला नीलपताकिनी का मन्त्र कहा गया है ॥ २६-२७ ॥

द्वादश: तरड्ः ३५५
वराहहंसचण्डीशजनार्दनकृशानव: |
पद्मनाभेन्दुसंयुक्ता विजयाये नमोन्तिकः॥ २८॥
विजयाया मनु: प्रोक्तः सप्तवर्णोइखिलार्थद: ।
सर्वमड्डलाज्वालामालिनीविचित्राणां मन्त्रा:
ताराठ्यौ भूगुखड्गीशौ डेन्तास्यात्सर्वमड्गला ॥ २६॥
नमोन्तो मनुराख्यातो नवार्ण: सर्वमड्रलः |
तारो नमो भगवतिज्वालामालिनि तत्परम्॥ ३०॥
देव्यन्ते सर्वभूतान्ते संहारान्ते तु कारिके।
जातवेदसिवर्णान्ते ज्वलन्ति प्रज्वलन्ति च॥ ३१॥
विजयामन्त्रमाह -' वराहेति । वराहो हः |. हंस: सः | चण्डीश: खः।
जनार्दन: फ: । कृशानू रः । एते पच्मानाभेन्दुसंयुक्ता: एबिन्दुना युता: | एतत्
कूटं हस्ख्ें | स्वरूपमन्यत् | यथा - ऐं हस्ख्ें विजयायै नमः (७)
विजयानित्याश्रीपादुकां पूजयामि ॥ २८॥ सर्वमड्रलामन्त्रमाह - ताराब्याविति।
भूगुखड्गीशौ स्वौ ताराढ्यौ ओ युतौ स्वों । डेन््ता चतुर्थ्यकवचनानता ॥ २६॥
यथा - ओ स्वों सर्वमड्गलाये नमः (६) सर्वमड्रनलानित्याश्रीपादुकां पूजयामि।
ज्वालामालिनीमन्त्रमाह - तार इति | तार % । स्वरूपमग्रे | कवचे हुं ।
पावक द्वयं रं रं । वर्मास्ख्रान्ता हुं फडन्ता । अष्टयुगाक्षरा अष्टचत्वारिंशदर्णा
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (एं) ७ हैं फ्रें स्त्रं हीं क्रो.
नित्यमदद्धवे हूं क्रों नीलपताकिनी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ॥ २६-२७ ॥
(जय) अब विजया मन्त्र का उद्धार कहते हैं - पद्मयनाभ (ए), एवं
इन्दुसहित वराह (ह), हँस (स) चण्डीश (ख), जनार्दन (फ्रं), एवं कृशानु
र ह्स्ख्फें ) फिर विजयायै नमः यह ७ अक्षरों का सर्वदायक विजयामन्त्र निष्पन्न
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (ऐं) 'हस्ख्फें विजयायै नमः
(७) विजया नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ॥ २८-२६ ॥
(या ) अब सर्वमइला मन्त्र का उद्धार कहते हैं - तार (७) सहित
भूगु एवं खड़गीश स्वों फिर चतुर्थ्यन्त सर्वमड्रला (सर्वमड्रलायै) इसके अन्त में
“नमः: लगाने से € अक्षरों का सर्वमड्नला मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २€-३० ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (ओं ) 'स्वों सर्वमड्रलायै नमः
सर्वमड्नलानित्या श्रीपादुकां पूजयामि, तर्पयामि नमः यह पूजन का मन्त्र है ॥ २६-३० ॥
(४४) अब ज्वालामालिनी मन्त्र का उद्धार कहते हैं - तार (३),
फिर नमो भगवति ज्वालामालिनि के बाद देवि सर्वभूतसंहारकारिके जातवेदसि

3५६ मन्त्रमहा दधि:
ज्वलद्दयं॑ प्रज्वलान्ते कवच पावकद्दयम्।
वर्मास्त्रान्तोदिताज्वालामालिन्यष्टयुगाक्षरा ॥ ३२ ॥
कूर्म: क्रोधीशमन्विन्दुसंयुतो होकवर्णकः |
विचित्राया मनुश्चैता नित्याः पञज्चदशोदिता: ॥ ३३॥
आसां मध्ये त्रिपुरसुन्दर्यायजनम्
मूलेन षोडशीं मध्ये यजेत् त्रिपुरसुन्दरीम्।
बिन्दुत्रिकोणयोर्मध्ये त्रिभड्रीभिर्गुरून् यजेत् ॥ ३४ ॥
- ज्वालामालिनी उदिता | यथा - ऑं # नमो भगवति ज्वालामालिनि देवि
सर्वभूतसंहारकारिके जातवेदसि ज्वलन्ति ज्वल ज्वल प्रज्वल हुं रं हुं फट् (४८)
ज्वालामालिनीनित्याश्रीपादुकां पूजयामि ॥ ३०-३२ ॥ विचित्रामन्त्रमाह - कूर्मेति ।
कूर्मश्चकार: क्रोधीश मं बिन्दुयुत: क औ बिन्दु युतः च्कौं । अत्र प्रथमश्चकारः |
यथा - अं च्कौं (१) विचित्रानित्याश्रीपादुकां पूजयामि | एता पञ्चदशनित्या:
॥ ३३॥ एतास्त्रिकोणे पञज्चदश संपूज्य बिन्दौ मूलेन षोडशीं यजेत् | यथा -
अं मूल महात्रिपुरसुन्दरीनित्याश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः:। बिन्दु
त्रिकोणयोर्मध्ये जत्रिभड्रीभि: पंक्तित्रयेण गुरूनू यजेत् ॥ ३४ ॥
ज्वलन्ति प्रज्वलन्ति, इसके बाद दो बार ज्वल (ज्वल ज्वल ), फिर 'प्रज्वल',
फिर कवच (हुं) के बाद दो बार पावक (रं र॑ं), फिर वर्म (हूं), इसके
अन्त में अस्त्र (फट ) लगाने से ४८ अक्षरों का ज्वालामालिनी मन्त्र
विमर्श - मन्त्र क्रा स्वरूप इस प्रकार है - (औं) '% नमोभगवति ज्वालामालिनि
देवि सर्वभूतसंहारकारिके जातवेदसि ज्वलन्ति प्रज्वलन्ति ज्वल ज्वल प्रज्वल हुं रंरं हुं
फट (४८ ) ज्वालामालिनी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः” ॥ ३०-३२ ॥
(5५) अब विचित्रा मन्त्र का उद्धार कहते है - मनु (औ), बिन्दु
सहित कूर्म (चकार ), एवं क्रोधीश क (च्कौं ) यह विचित्रा का एकाक्षर मन्त्र है
इस प्रकार कुल १५ नित्याओं का पूजन प्रकार कहा गया ।
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (अं) च्कीं विचित्रा नित्या
श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः यह विचित्रा के पूजन का मन्त्र है ॥ ३३ ॥
त्रिकोण में कुल १५ नित्याओं का पूजन कर मध्य बिन्दु में मूल मन्त्र से
१६ वीं महात्रिपुरसुन्दी का पूजन करना चाहिए । फिर बिन्दु और त्रिकोण के
मध्य की तीन पंक्तियों में गुरुओं का पूजन करना चाहिए ॥ ३४ ॥
विमर्श - षोडशी पूजन के लिए मन्त्र - (अः) 'मूलं महात्रिपुरसुन्दरी
नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ॥ ३४ ॥

द्वादशः तरड्रः ३५७
नानाविधगुरुकथनं तेषां पूजनप्रकारश्च
दिव्यौघाश्चापि सिद्धौघ्रमानवौधस्त्रिधा हिते |
परप्रकाशः: प्रथमस्ततः परशिवाभिधः: ॥ ३५॥
परशक्तिश्च कौलेश: शुक्लादेवी कुलेश्वरः |
कामेश्वरीति सप्तैव दिव्यौधा गुरवः परा:॥ ३६॥
भोंगः क्रीडश्च समयः सहजश्च परावरः ।
सिद्धौघगुरवश्चैते चत्वार: परिकीर्तिता:॥ ३७॥
गगनो विश्वविमलौ मदनो भुवनस्तथा।
लीलास्वात्मा प्रियेत्यष्टोे मानवा अपरा मता:॥ ३८॥
आनन्दनाथशब्दान्ता: पुरुषागुरवः स्मृताः |
अम्बान्तास्तु स्त्रिय: कार्या: सर्वसिद्धिप्रदायिका: ॥ ३६ ॥
परशक्तिस्तथा शुक्ला देवी कामेश्वरीति च।
तिस्नः स्त्रियस्तु दिव्येषु प्रियालीलेति मानवे॥ ४० ॥
ते त्रिविधा इत्याह - दिव्यौधा इति । दिव्यौघानाह - पर प्रकाश
इति ॥ ३५-३६ ॥ सिद्धौघानाह - भोग इति ॥ ३७॥ मानवौघानाह - गगन
इति ॥ ३८ ॥ पुमांसो गुरव: आनन्दनाथ शब्दान्ता: कार्या: । स्त्रियों गुरवस्तु
अम्बाशब्दान्ता: ॥ ३६ ॥ कतिस्त्रियः कतिनराइत्यत्राह - परशक्तिरिति ।
दिव्यगुरुषु परशक्ति शुक्लादेवी कामेश्वर्यस्तिस्र: स्त्रियश्चत्वारोन्ये पुमास: ।
मानवागुरुषु प्रियालीले द्वे खियौ षडन्य नराः । सिद्धगुरुषु चत्वारोषपि पुमांस
एव | तथा च प्रयोग: - परप्रकाशानन्दनाथ श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
परशकत्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामीत्यादि० ॥ ४० ॥
अब त्रिविध गुरुओं का निर्देश कहते हैं - दिव्यौघ, सिद्धौघ, और
मानवौध भेद से गुरु तीन प्राकर के कहे गये है । १. परप्रकाश, २. परशिव,
३. परशक्ति, ४. कौलेश, ५. शुक््लादेवी, ६. कुलेश्वः और ७. कामेश्वरी ये ७
परम दिव्यौध गुरु हैं । १. भोग, २. क्रीड, ३. समय, ४. सहज ये चार
परावर सिद्धौध्य गुरु बतलाये गये हैं ॥ ३५-३७ ॥
स्वात्मा और ८. प्रिया ये आठ अपर मानवीय गुरु कहे गये हैं ॥ ३८ ॥
अब गुरुओं के पूजन का मन्त्र कहते हैं - पुरुष, गुरुओं के नाम के
आगे आनन्दनाथ' तथा स्त्री गुरुओं के नाम के बाद अम्बा शब्द लगाकर पूजन
करना चाहिए । दिव्यौघ गुरुओं में परशक्ति शुक्लां देवी और कामेश्वरी - ये
तीन स्त्रियाँ है । तथा मानवीय गुरुओं में लीला और प्रिया ये दो स्त्रियां है।

३५८ मन्त्रमहो दधि:
श्रीपादुकां पूजयामीत्यन्ते सर्वत्र योजयेत्।
ततो बिन्दोश्चतुर्दिक्षु यजेदाम्नायदेवता:॥ ४१॥
पूर्व दक्षिणमाम्नायं पश्चिम चोत्तरं तथा।
ततः प्रपूजयेद् दिक्षु मध्येतः पञ्चपउिचका:॥ ४२ ॥
प्रथमपञ्चके लक्ष्म्यादिमन्त्रदेवत कथनम्
आद्यां मध्ये चतस्रोन्याः पूर्वाद्याशासु पूजयेत्।
पञ्चस्वषि गणेष्वत्र श्रीविद्याद्या प्रकीर्तिता॥ ४३॥
देवतापञ्चपञ्चकग्रेजन प्रकार:
श्रीविद्या च तथा लक्ष्मीममहालक्ष्मीस्तृतीयका।
त्रिशक्ति: सर्वसाम्राज्यापञज्चलक्ष्म्यः प्रकीर्तिता:॥ ४४ ॥
बिन्दो: प्रागादिदिक्षु पूर्वाम्नायदेवता श्रीपादुकां पू० | दक्षिणाम्नाय
देवतेत्यादिचतस्र: आम्नान्यदेवता: पूजयेत् । ततः पञ्चपज्चिका: पूजयेत्
॥ ४१-४२ ॥ आद्यां मूलेन मध्ये द्वितीयाद्या स्वस्वदिक्षु स्वस्वमन्त्रैरिति वक्ष्यते ।
एवमन्या: पजञ्चिका: ॥ ४३ ॥ तासु प्रथमपञ्चिकामाह - श्रीविद्येति ।
आद्यपज्चकं लक्ष्मी संज्ञम् ॥ ४४ ॥
इन गुरुओं के नाम के आगे अआपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः लगाकर
पूजन करना चाहिए । यथा - परप्रकाशानन्दनाथ श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि
फिर बिन्दु के चारों दिशाओं में पूर्वादि दिशओं के दाहिने क्रम से आग्नाय
देवताओं का पूजन करना चाहिए ॥ ४१-४२ ॥
विमर्श - उसकी विधि इस प्रकार है -
हीं श्रीं पूर्वाम्नाय देवता श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः,
हीं श्रीं दक्षिणाम्नाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः,
हीं श्रीं पश्चिमाम्नाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः,
हीं श्रीं उत्तराम्नाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ॥ ४१-४२ ॥
पञ्चपण्चिकाओं का पूजन - इसके बाद मध्य में तथा पूर्वादि चारों
दिशाओं में पञ्च पण्चिकाओं का पूजन करना चाहिए । मध्य में आद्या का तथा
पूर्वादि चारों दिशाओं में अन्य चारों का पूजन करना चाहिए ; पज्चिकाओं के
पाँच वर्गों में आद्ा श्रीविद्या ही बतलाई गई है ।
सर्वसाम्राज्य ये ५ महालक्ष्मी कहीं गई हैं । यह आद्य पजञ्चक लक्ष्मी संज्ञक है ।

द्वादशः तरड्ढः ३५६
द्वितीये कोशपज्चके परंज्योतिर्देवताकथनम्
श्रीविद्या च परं ज्योति: परनिष्कलशाम्भवी |
अजपामातृका चेति पञ्चकोशा इमे स्मृता:॥ ४५८ ॥
श्रीविद्या त्वरिता चैव पराजितेश्वरी पुनः ।
त्रिपुटा पञज्चबाणेशी पञच कल्पलता इमाः॥ ४६॥
श्रीविद्यामृतपीठेशी सुधाश्रीरमृतेश्वरी ।
अन्नपूर्णेति विख्याताः पञ्चैताः कामधेनवः:॥ ४७॥
श्रीविद्यासिद्धलक्ष्मीश्च... मातद्जीभुवनेश्वरी |
वाराही च स्मृतं चैतन्मुनिभी रत्नपञ्चकम्॥ ४८॥
श्रीविद्या मूलमन्त्रेण मध्ये संयोज्य पूजयेत्
क्रमतोन्याश्चतुर्दिक्षु तासां मन्त्रान् क्रमाद ब्रुवे ॥ ४६ ॥
बकेशो वहिनमारूढो वामनेत्रेन्दुसयुतः |
लक्ष्मीमन्त्रोषयमेकार्णस्तेन लक्ष्मी प्रपूजयेत्॥ ५० ॥
द्वितीयं पञ्चकं॑ कोशसंज्ञम् ॥ ४५ ॥ तृतीयं पञ्चक॑ कल्पकलता सज्ञम्
॥ ४६ ॥ चतुर्थपञ्चकं॑ कामधेनुसंज्ञम् ॥ ४७ ॥ पञ्चमं पञ्चकंरत्न संज्ञकम्
॥ ४८ ॥ तासां क्रमान् मन्त्रान् वदति - श्रीविद्यामिति । तत्राद्यपज्चकमूलेन
श्रीविद्यामध्ये पूज्या दिक्षुलक्ष्म्याद्या:॥ ४६ ॥ तत्र लक्ष्मीमन्त्रमाह - बकेश इति।
बकेश: शः | वहनी रेफस्तद्ुतं वामनेत्रमी इन्दुबिन्दुस्तद्युतश्च श्रीं | तेन - श्रीं
नम नल पटक न-+ सपना हल ननननन-+न+-+न«-ममनस 2-८ मन
(॥) १. श्रीविद्या, २. परज्योति, ३. परनिष्कलशाम्भवीं, ४. अजया और
५. मातृका इन पांचों की पञ्चकोश संज्ञा है ।
पञ्चबाणेशी इन पाँचों की कल्पलता संज्ञा है ।
५. अन्नपूर्णा इन पञ्चवक की कामधेनु संज्ञा है ।
वाराही इन पज्चक को मुनियों ने रलसंज्ञक कहा है ॥ ४२-४८ ॥
श्रीविद्या का मध्य में मूल मन्त्र से तथा अन्यों का क्रमशः पूर्व आदि चारों
दिशाओं में पूजन करना चाहिए ॥ ४६ ॥
अब इनके पूजामन्त्रों को कहता हूं - महालक्ष्मी पण्चक नाम प्रथम पज्चक के
मन््त्रों का उद्धार - वामनेत्र एवं इन्दुसहित वहढियुत् वकेश (ओ्रीं) यह एक अक्षर का
लक्ष्मी पूजन का मन्त्र है । इससे लक्ष्मी का पूर्व में पूजन करना चाहिए ॥ ४६-५०॥

३६० मन्त्रमहो दधि:
तारपद्याशक्तिपद्माकमले कमलालये |
प्रसीदयुगल लक्ष्मीमाया पद्मा धुवों महा॥ ५१॥
लक्ष्य्ये नैमोन्तो मन्त्रोड्यमष्टाविंशतिवर्णवान् |
पूज्यानेन महालक्ष्मी: श्रीविद्या दक्षिणे स्थिता ॥ ५२ ॥
लक्ष्मीमायामनोजन्मा .त्रिशक्तिर्मनुरीरितः ।
त्रिवर्णोनिन त॑ पूज्या त्रिशक्ति: पश्चिमे स्थिता ॥ ५३॥
भूृग्वाकाशकलामायारूढा... पद्मालयापुटाः |
ब्रिवर्णा: सर्वसम्राज्या तां यजेदुत्तरस्थिताम् ॥ ५४॥
महालक्ष्मीमन्त्रमाह - तारेति | तार % । यञद्मा श्रीं | शक्ति: हीं । पद्मा
श्री हीं श्री कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं 5 महालक्ष्म्ये नम:
(२८) महालक्ष्मी श्रीपा० इतिदक्षिणे ॥ ५१-५२ ॥ त्रिशक्तिमन्त्रमाह - लक्ष्मी:
श्री । माया हीं मनोजन्मा क्लीं | यथा - श्रीं हीं क्लीं (३) त्रिशक्तिश्रीपा०
पश्चिमे ॥ ५३ ॥ सर्वसाम्राज्या मन्त्रमाह - भृग्विति | भृगुः सः | आकाशो
हैः: कला एतेमायास्थिता: । पद्मालया श्रीं | तेन पुटिता: | यथा - श्री
(सहकल ) स्टक्ल हीं श्रीं (७) सर्वसाम्राज्या श्रीपा० उत्तरे॥ ५४ ॥
तार (३०), पद्म (श्रीं) शक्ति (हीं) एवं कमला (श्री) फिर “कमले
कमलालये' तदनन्तर दो बार प्रसीद ( प्रसीद प्रसीद ), फिर लक्ष्मी (श्रीं) माया (हीं ),
पर (श्री) और ध्रुव (७), और अन्त में लक्ष्य नम: यह २८ अक्षरों का महालक्ष्मी
मन्त्र है इससे श्रीविद्या के दक्षिण में महालक्ष्मी का पूजन करना चाहिए ॥ ५१-५२ ॥
लक्ष्मी (श्रीं), माया (हीं) और मनोजन्मा (क्लीं) ये तीन अक्षर
त्रिशकक्ति के पूजन के मन्त्र हैं । इससे श्रीविद्या के पश्चिम में त्रिशक्ति का पूजन
करना चाहिए ।
भूगु (स), आकाश (ह), फिर क ल और माया (हीं), इस प्रकार
स्हक्ल्हीं इस कूट को पद्मालया (श्रीं) से संपुटित करने पर तीन अक्षरों का
सर्वसाप्राज्य का मन्त्र बनता है । इस मन्त्र से श्रीविद्या के उत्तर में स्थित
सर्वसाम्राज्य का पूजन करना चाहिए ॥ ५३-५४ ॥
विमर्श - १. लक्ष्मी मन्त्र - श्रीं । २. महालक्ष्मी मन्त्र - $ श्रीं हीं श्रीं
कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं & महालक्ष्मे नमः । ३. त्रिशक्ति मन्त्र -
श्रीं हीं क््लीं । ४. सर्वसाम्राज्या मन्त्र - श्रीं सहक्लहीं श्रीं ।
पूजन का प्रकार -
मध्य में मूल मन्त्र 'महात्रिपुरसुन्दरी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः” ।
पूर्व में 'श्रीं लक्ष्मी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।

ट्वादश: तरड्रः ३६१
तारो माया ततो हंसः सोहं वहिनप्रियान्तिम:।
अष्टवर्ण: परज्योतिर्मनुस्तां पूर्वती यजेत्॥ ५५॥
तार: परो निष्कलश्च शाम्भवीज्या तु दक्षिणे।
नभः सबिन्दुसर्गाब्यो भृगुद्दचर्णाजिपाउपरे॥ ५६॥
अकारादिक्षकारान्ता वर्णा: प्रोक्ता तु मातृका।
तृतीयकल्पलतापञ्चके देवताकथनम्
प्रणवो भुवनेशी हुं खेच छेक्ष: पद पुनः॥ ५७॥
द्वितीयपञज्चके परज्योतिर्मन्त्रमाह - तार इति | तार $ । माया हीं।
यथा - 3 हीं हंस: सोहं स्वाहा (८) परंज्योति: श्रीपा० पूर्वे ॥ ५५॥ परनिष्कलशाम्भवीमन्त्रमाह - तार इति । प्रणवस्तन्मन्त्र:। यथा - * परनिष्कलशाम्भवी
(८) श्रीपा० दक्षिणे | अजपामाह - नभ इति | नभो हः। भूगु: स:। यथा -
हंस: (२) अजपा श्रीपा० पश्चिमे ॥ ५६॥ आदिक्षान्तवर्णास्तु मातृका | अंआइ
इं० क्ष (५१) मातृका श्रीपा० उत्तरे । कल्पलतापज्चके त्वरितामन्त्रमाह -
प्रणव इति । भुवनेशी हीं॥ ५७॥ मेरु: क्ष: । सझिण्टीश: एयुत: क्षे | यथा -
दक्षिण में % श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्मी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
पश्चिम में श्री हीं कलीं त्रिशक्ति पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
उत्तर में श्रीं स्हकक््ल्हीं सर्वसाम्राज्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयांमि नमः ॥ ४६-५४॥
अब द्वितीय कोशपञज्चक नामक देवियों के मन्त्रों का उद्धार कहते हैं -
तार (3०), माया (हीं), फिर हंसः सोहं इसके अन्त में विनिप्रिया
( स्वाहा ) लगाने से आठ अक्षरों का परंज्योति मन्त्र बनता है - इससे पूर्व में
पूजा करनी चाहिए ॥ ५५ ॥
तार (3७) फिर परनिष्फलशाम्भवी यह € अक्षर का परनिष्फल शाम्भवी
मन्त्र बनता है । इससे दक्षिण में पूजा करनी चाहिए । स॒ बिन्दु नभ (हुं),
विसर्गाढ्य भुगु (सः) यह दो अक्षर का अजपा का मन्त्र है । इससे पश्चिम में
उनका पूजन करना चाहिए ॥ ५६ ॥
अकार से क्षकार पर्यन्त सानुस्वार वर्णमाला मातृका का मन्त्र कहा गया
है । इससे मातृकाओं का पूजन करना चाहिए ॥ ५७ ॥
विमर्श - १. परंज्योति मन्त्र - 3०? हीं हंसः सोहं स्वाहा । २.
परनिष्कलशाम्भवी मन्त्र - * परनिष्कलशाम्भवी । ३. अजपा मन्त्र - हंसः ।
पूजन विधि -
$ हीं हंसः सोहं स्वाहा परंज्योतिः श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः, पूर्वे,

३६२ मन्त्रमहा दाध॑:
स्त्री हुं मेरः सझिण्टीशो मायास्त्र द्वादशाक्षर:।
त्वरिताया मनुः प्रोक्तस्तेन तां पुरतोर्चयेत्॥ ५८॥
आकाशहंसक्रोधीशापिनाकीशहराधरा: ।
सेन्दवस्तारमायाभ्यां सम्पुटाश्व. सरस्वती ॥ ५६ ॥
डेन्तो हृदन्तो मन्त्रोषयं प्रोक्ता एकादशाक्षरः।
अनेनपारिजातेशीं दक्षिणस्यां प्रपूजयेत्॥ ६० ॥
रमामायामनोभूमिस्त्रिवर्णा त्रिपुटोदिता।
तां यजेत् पश्चिमे भागे बाणेशीमुत्तरे पुनः॥ ६१॥
द्वां द्वीं क्लीं ब्लूं भूगुः सर्गीसोदिता पञ्चवर्णका |
परिजातेश्वरी मन्त्रमाह - आकशेति । आकशो हः । हंस: सः । क्रोधीश: कः |
पिनाकीशो लः। हर् स्वरूपम्। अधर ऐ । एते सबिन्दवः कूटं तारमायासपुटम्।
यथा - < हीं हंसंकंलेंहं हीं & सरस्वत्ये नमः (११-१५ ) पारिजातेश्वरी
श्रीपा० दक्षिणे ॥ ५६-६० ॥ त्रिपुटामन्त्रमाह - रमेति | मनोभूमि: क्लीं | यथा
पञ्चबाणेशी श्रीपा० उत्तरे | कामधेनुपञ्चके अमृतपीठेशीमन्त्रमाह - वागिति ।
3 परनिष्कलशाम्भवी परनिष्फल श्रीपादुकां. पूजयामि तर्पयामि नमः, दक्षिणै,
हंसः अजया श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः, पशिचिमे,
अं आं ... क्षं मातृका श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः, उत्तरे ॥ ५५-५७ ॥
अब तृतीय कल्पलता पजञ्चक देवियों के मन्त्रों का उद्धार कहते है -
प्रणण (३०), भुवनेशानी (हीं), फिर 'खेच छे क्षः, फिर 'स्त्रीं हुं! तथा
सझिण्टीश मेरु (क्षे), माया (हीं) तथा अन्त में अस्त्र फट्' लगाने से १२
अक्षरों का त्वरिता का मन्त्र निष्पन्न होता है । इससे पूर्व में त्वरिता का पूजन
इन्द्र के साथ आकाश (हं), हंस (सं), क्रोधीश (कं), पिनाकी (लं),
फिर धरा बिन्दु के साथ हर (हैं) इस कूट को तार (३०), तथा माया
(हीं) से संपुटित कर चतुर्थ्यन्त सरस्वती (सरस्वत्यै), फिर हृदय (नमः ) लगाने
-से ११ अक्षरों का पारिजातेश्वरी मन्त्र बनता है । इससे दक्षिण दिशा मैं
पारिजातेश्वरी का पूजन करना चाहिए ॥ ५६-६० ॥
रमा (श्रीं) माया (हीं) एवं मनोभूमि (क्लीं) यह तीन अक्षर का त्रिपुटा
मन्त्र बनता है । इससे पश्चिम दिशा में त्रिपुट का पूजन करना चाहिए ॥ ६१ ॥
द्रां द्वीं क््लीं ब्लूं तथा सर्गीभूगु ([सः) यह ५ अक्षर का पज्चबाणेशी मन्त्र

द्वादश: तरड्डः ३६३
चतुर्थ कामघेनुपञ्चके देवताकथनम्
वाक्कामो भृगुरौ सर्गयुक्तो मन्सत्रस्त्रिवर्णक:॥ ६२ ॥
प्रोदिताइमृत पीठेशी तेन तां पूर्वतोी यजेत् |
नभो भूग्वग्नयो वामनेत्रा््याश्चन्द्रभूषिता: ॥ ६३ ॥
साणद्यधाभुवनेशींश्रीं कलाद्यांभुवनेश्वरीम् ।
सुधाश्रीमन्त्रददितो वेदार्णस्तां यजेदवाक् ॥ ६४ ॥
यथा - ऐ क्लीं सौ: (३) अमृतपीठेशी श्रीपादुकां० पूर्वे । सुधाश्रीमन्त्रमाह -
नभ इति | नभो हः: । भूगु:ः सः । अग्नी रः | एते वामनेत्रमीकारस्तद्युताः
सबिन्दवश्च हस्रों ॥ ६१-६३ ॥ साणद्याभुवनेशानी सहीं । श्रींकलाद्या ।
भुवनेश्वरी क्लीं । वेदार्णश्चतुर्वर्णोइयं सुधाश्रीमन्त्र: । तेन तामवाकृदक्षिण
कहा गया है । इससे उत्तर में पञ्चबाणेशी का पूजन करना चाहिए ॥ ६२ ॥
विमर्श - १. त्वरिता मन्त्र - & हीं हुं खेच छे क्षः स्त्रीं हुं क्षे हीं
फट् । २. पारिजातेश्वरी मन्त्र - & हीं हं सं क॑ लं है हीं उं सरस्वत्यै
नमः । ३. त्रिपुटा मन्त्र - श्रीं हीं लीं । ४. पज्चबाणेशी मन्त्र -द्ांद्ीं
श्रीपांदुकां पूजयामि तर्पयामि नमः, पूर्वे ।
२. & हीं हंसं क॑ ल॑ हैं हीं 3० सरस्वत्ये नमः पारिजातेश्वरी श्रीपादुकां
पूजयामि तर्पयामि नमः, दक्षिणे,
३. श्रीं हीं क्लीं त्रिपुट श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः, पश्चिमे ।
४. द्वां द्रीं क््लीं ब्लूं सः पजञ्चबाणेशी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः,
अब चतुर्थ कामधेनु पञ्चक देवियों के मन्त्रों का उद्धार कहते हैं -
वाक् (ऐं ), काम (लीं ), तदनन्तर औ विसर्ग सहित भृगु (सौ: ), यह
तीन अक्षर का अमृत पीठशी मन्त्र बनता है । इस मन्त्र से पूर्व में उनका
पूजन करना चाहिए ॥ ६२॥
नभ (हू), भूगु (स), अग्नि (र), इन तीनों को वामनेत्र (ई) एवं
बिन्दु से युक्त कर ( हस्त्रीं ) कूट बनता है । पुनः इसके आदि में सकार सहित
भुवनेशी (स्हीं), फिर श्रीं, इसके अन्त में कल अक्षरों वाली भुवनेशी (क््लीं)
लगाने से ४ अक्षरों का सुधाश्री मन्त्र बनता है । इससे दक्षिण में उनका पूजन

३६४ मन्त्रमहो दधि:
सकारोषनुग्रहीसगगीकामोी. वागश्रपूर्विका |
त्रिवर्णमननुना पश्चात् पूजयेदमृतेश्वरीम् ॥ ६५॥
विंशत्यर्णान्नपूर्णोक्ता तरड्रे नवमे मया।
तन्मन्त्रेणोत्तरस्यां तु पूजयेदन्नदायिनीम्॥ ६६॥
पञ्चमे र॒त्नपञ्चके देवताकथनम्
वाणीबीज॑ ततः क्लिन्ने कामबीजं मदद्रवे।
कुले वराहहंसाग्निवर्णा औसर्गसंयुता:॥ ६७॥
एकादशाक्षरो मन्त्र: सिद्धलक्ष्म्या: समीरितः |
तेन तां पूजयेत् पूर्वे मातड्रीं दक्षिणे पुनः॥ ६८॥
अमृतेश्वरीमन्त्रमाह - सकार इति । अनुग्रही औयुतः । अभ्रपूर्विका-
वाक् हयुत॑ं वाग्बीजं हें | यथा - सौः क्लीं हें (३) अमृतेश्वरी श्रीपा० पश्चिमे
॥ ६५॥ अन्नपूर्णा नवमे तरड्डे उक्ता । तेनोत्तरे तां यजेत् । यथा - < हैं श्रीं
क्लीं नमो भगवति मार्हेंश्वरे अन्नपूर्णे स्वाहा (२०) अन्नपूर्णाश्रीपादुकां पू०
उत्तरे ॥ ६६ ॥ रथपज्चके सिद्धलक्ष्मीमन्त्रमाह - वाणीति । वाणीबीजं ऐं ।
कामबीजं क्लीं । वराहहंसाग्निवर्णा हसरा: औसर्गयुता हस्रौं | स्वरूपमन्यत् | यथा
- ऐं क्लिन्ने क्लीं मदद्रवे कुले हस्ों (११) । सिद्धलक्ष्मीं श्रीपा० पूर्वे॥ ६७ ॥
अनुग्रही एवं सर्गी सकार (सौः), काम (क्लीं) तथा अभ्रपूर्वक वाक् हैं
इन तीन अक्षरों से अमृतेश्वरी का पश्चिम में पूजन करना चाहिए ॥ ६५ ॥
बीस अक्षरों का अन्नपूर्णा मन्त्र मैने धवें तर में कहा है (द्र० ६. २-३)
उक्त - $ हीं श्री क्लीं नमो भगवति माहेश्वरि अन्नपूर्णे स्वाहा! मन्त्र से अन्नपूर्णा
का उत्तर में पूजन करना चाहिए ॥ ६६ ॥
विमर्श - १. अमृतपाठेशी मन्त्र - ऐं क््लीं सौ: । २. सुधाश्री मन्त्र -
हस्त्री स्हीं श्रीं क््लीं । ३. अमृतेश्वरी मन्त्र - सौ: कलीं हैं । ४. अन्नपूर्णा
मन्त्र - » हीं श्रीं क््लीं नमो भगवति माहेश्वरि अन्नपूर्णे स्वाहा
पूजाविधि - पूर्ववत् 'श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः लगाने से पूजन
मन्त्र निष्पन्न होते हैं । उनसे ऊहापोह कर पूजा कर लेनी चाहिए । यथा -
ऐं क््लीं सौ: अमृतपाठेशी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः, इत्यादि ॥ ६६ ॥
अब पज्चम रत्नपञ्चक संज्ञक देवियों के मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
वाणीबीज (ऐं ), फिर 'क्लिन्नें, फिर कामबीज ( क्लीं ), तदनन्तर 'मदद्ववे
'कुले', फिर औ एवं विसर्ग सहित वराह (ह), हंस (स), एवं अग्नि (र) इससे
बना कूट (हमस्नी:), इस प्रकार ग्यारह अक्षरों का (ऐं क्लिन्ने क्लीं मद्धव कुले
हस्री:) सिद्ध लक्ष्मी मन्त्र कहा गया है । इससे पूर्व दिशा में सिद्धलक्ष्मी का पूजन

द्वादशः तरड्ढः ३६५
वाक्कामः सौः पुनर्वाणी मायालक्ष्मीर्धुवी नमः |
भगवान्ते तिमातड्ीश्वरि सर्वजनार्णका: ॥ ६६ ॥
मनोहरिपद प्रोच्य. सर्वराजवशडूरि |
सर्वान्ते मुखरंज्यन्ते मेषो नेत्रसमन्वितः॥ ७०॥
सर्वस्त्रीपुरुषान्ते तु वशंकरिपद वदेत्।
सर्वदुष्टमृगप्रान्ते वशंकरि पुनः पदम्।
सर्वलोकवशं पश्चात् करिमायां रमाड्झजः |
वाक्त्रिसप्तति वर्णोह्यं मातंग्या उदितो मनुः ॥ ७१॥
गगन वहिनना वामनेत्रेन्दुभ्यां समन्वितम् |
भुवनेशी मनु: प्रोक्तस्तेन तां पश्चिमे यजेत् ॥ ७२ ॥
तरड्रे दशमे प्रोक्तो वेदरुद्राक्षरों मनुः।
वाराह्मास्तेन ता देव्या वामभागे समर्चयेत् ॥ ७३॥
दक्षिणे मातड़ीं ॥ ६८ ॥ तन्मन्त्रमाह - वागिति । वाक् ऐं । काम:
मेषो नः नि । रमा श्रीं अड्रजः क्लीं । स्वरूपमन्यत् । यथा - ऐं क््लीं सौ: ऐं
श्रीं 5 नमो भगवति मातड्रीश्वरि सर्वजनमनोहरिसर्वराजवशंकरि सर्वमुखरंजिनि
सर्वस्त्रीपुरुषवशंकरि सर्वदुष्टमूगवशंकरि सर्वलोकवशंकरि हीं श्रीं क््लीं ऐं
(७३) मातड़ी श्रीपा० ॥ ७०-७१ ॥ भुवनेश्वरीमाह - गगनमिति । गगन
हः: वष्टिनना रेफेण वामनेत्रेन्दुभ्यां ईबिन्दुभ्यां. युत:ः | यथा - हीं (१)
भुवनेश्वरी श्रीपादुकां पू० पश्चिमे ॥ ७२ ॥ दशमे तरड्डे वेदरुद्राक्षरश्चतुर्दशोत्तर
करना चाहिए । इसके दक्षिण में मातड्री का पूजन करना चाहिए ॥ ६७-६८ ॥
अब मातद्ढी मन्त्र का उद्धार कहते है - वाक् (ऐं ), काम (क्लीं ), सौः,
भगवति मातड़ीश्वरि सर्वजनमनोहरि' फिर सर्वराजवशंकरि सर्वमुखरजि” फिर नेत्र
सहित मेष (नि), फिर सर्वस्त्रीपुरुष',, वशंकरि, सर्वदुष्टमृगवशंकरि', फिर
'सर्वलोकवशंकरि', फिर माया (हीं), रमा (श्रीं) फिर अड़्ज (क््लीं), तथा
वाक् (ऐं) लगाने से ७३ अक्षरों का मातड्री मन्त्र बनता है । इससे दक्षिण में
उनका पूजन करना चाहिए ॥ ६६-७१ ॥
वामनेत्रे (ई), इन्दुसहित गगन (ह) एवं वहिन (र) अर्थात् (हीं) यह भुवनेश्वरी
का मन्त्र कहा गया है । इससे पश्चिम में उनका पूजन करना चाहिए ॥ ७२ ॥
दशम तरड़ में बतलाये गये ११४ अक्षर वाले (द्र० १०. ६६-७० ) वाराही के
मन्त्र से वाराही देवी का उत्तर दिशा में पूजन करना चाहिए ॥ ७३ ॥

3६६ मन्त्रमहा दाध:
पठिचका एवमाराध्य दर्शनानि यजेच्च षट।
षड्दर्शनयजनप्रकार:
आद्य॑ मध्ये चतुर्दिक्षु चत्वारि पुरतोन्तिमम्॥ ७४॥
शैव शाकक््तं तथा ब्राह्मं वैष्णव॑ं सौरसौगतम।।
दर्शनान्येवमाराध्य मूलेन त्रिः प्रतर्पयेत् ॥ ७५॥
शतार्णो वाराही मनुरुक्त: । तेन तामुत्तरे यजेत् । ७ ऐं ग्लौं ऐं नमो भगवति
वात्तालि वाराहि वाराहि वाराहिमुखि, ऐं ग्लौं ऐं अन्धे अन्धिनि नमो रुच्चे
रुन्धिनि नमो जम्भे जम्भिनि नमः, मोहे मोहिनि नमः, स्तम्भे स्तम्भिनि नमः, ऐं
ग्लौं ऐं सर्वदुष्टप्रदुष्टानां सर्वेषां सर्ववाक्चित्तचक्षुमुखगतिजिह्वां स्तम्भ॑ कुरु
कुरु शीघ्रवश्यं कुरु कुरु ऐं ग्लौं ऐं ठ: ठ: ठ: ठ: हुं फट् स्वाहा वाराही
श्रीपादुकां पूजयामि नमः - उत्तरे ॥ ७३॥ एवं पञ्चपडिचिका: संपूज्य दर्शनानि
यजेत् । अग्रेस्पष्टम् ॥ ७४ ॥ शिवदर्शन श्रीपा० इत्यादि०॥ ७५॥
विमर्श - १. सिख्धलक्ष्मी मन्त्र - ऐं क्लन्ने क्लीं मदद्रवे कुले स्खश्रौ:
मातड्रीश्वरि सर्वजन मनोहरि सर्वराजवशंकरि, सर्वमुखरज्जिनि सर्वस्त्रीपुरुषवशंकरि
सर्वदुष्टमृगवशंकरि सर्वलोकवशंकरि हीं श्रीं क्लीं ऐं (७३)। ३. भुवनेश्वरी मन्त्र
- हीं । ४. वाराही मन्त्र - ऐं ग्लौं ऐं नमो भगवति वार्ततालि वाराहि वाराहि
वाराहिमुखि, ऐं ग्लौं ऐं अन्धे अन्धिनि नमो रुन्धे रुन्धिनि नमो जम्भे जम्भिनि
नमः, मोहे मोहिनि नमः, स्तम्भे स्तम्भिनि नमः, ऐं ग्लौं ऐं सर्वदुष्टप्रदुष्टानां सर्वेषां
सर्ववाक्वित्तचक्षुमुखगतिजिह्वां स्तम्भ॑ कुरु कुरु शीष्रवश्यं कुरु कुरु ऐहें ग्लौं ऐं ठः
पूजा विधि - ऐं क्लिन्ने क्लीं मदद्रवे कुले ह्ल्ली: सिद्धलक्ष्मी -श्रीपादुकां
पूजयामि तर्पयामि नमः” इत्यादि ॥ ६७-७३ ॥
इस प्रकार पज्वपज्विकाओं का पूजन कर षड़दर्शनों की पूजा करनी
चाहिए । उसकी विधि इस प्रकार है - प्रथमदर्शन का मध्य में, फिर चारों
दिशाओं में अग्रिम चार दर्शनों का, तदनन्तर अन्तिम दर्शन का अग्रभाग में
पूजन करना चाहिए । १. शैव, २. शाक््त, ३. ब्राह्म, ४. वैष्णव, ५. सौर एवं
६. सौगत ये ६ दर्शन कहे गये हैं । इस प्रकार से दर्शनों की पूजा कर मूल
मन्त्र से तीन बार उनका तर्पण करना चाहिए ॥ ७४-७५ ॥
विमर्श - पूजाविधि - शैवदर्शनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः मध्ये,
शाक्तदर्शनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः पूर्वे, द
ब्रह्मादर्शनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः दक्षिणे,

ध्वादशः तरड्र: 5्छ
अंगुष्ठानामिकाभ्या ता यच्छेत् पुष्पं तु मुद्रया ।
ज्ञानाख्यया सा चागुष्ठतर्जनीयोगतों मता ॥ ७६॥
एवं सम्पूज्य बिन्दुस्था श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरीम् ।
ततोडद्डाद्या वृत्तीनां तु पूजन सम्यगाचरेत् ॥ ७७॥
नवावरणपूजनविधि:
भूबिम्ब्वाद् बिन्दुपर्यन्त नवावृतिसमर्चनम् ।
मायाश्रीबीजपूर्वाणां नाम्नामन्ते नियोजयेत् ॥ ७८॥
श्रीपादुका॑ पूजयामीत्येतद्वर्णाश्व सर्वतः ।
अग्नीशासुरवायव्य पुरोदिक्ष्वड्पूजनम् ॥ ७६ ॥
ज्ञानमुद्रामाह - सा चेति । अडगुष्ठतर्जनीयोगे ज्ञानमुद्रा ॥ ७६-७७ ॥
भूबिम्बमारभ्यबिन्दुपर्यन्त॑ प्रतिलोमेन नवावरणपूजा । आवरणदेवतानामादौ
मायाश्रीबीजे अन्ते तु श्रीपादुकां पूजयामीति प्रयोग: | आग्नेये हृत् | ईशे शिर:
| नैऋत्ये शिखा | वायौ कवच | पुरो नेत्र | दिक्ष्वस्त्र । यथा - श्रीं हीं
वैष्णवदर्शनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः पश्चिमे,
सौरदर्शनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः उत्तरे,
सौगतदर्शनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः” अग्रभागे,
इसके अनन्तर अन्त में महात्रिपुरसुन्दरी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः
इस मन्त्र से तीन बार तर्पण करना चाहिए ॥ ७४-७५ ॥
ऐसे तो श्रीमत्जरिपुरसुन्दी भगवती को अड्गुष्ठ एवं अनामिका द्वारा पुष्पादि
समर्पण करना चाहिए, किन्तु समस्त दर्शनों को ज्ञान मुद्रा द्वारा पुंष्पादि समर्पित
करने की विधि कही गई है । यह मुद्रा अड्गुष्ठ और तर्जनी को मिलाने से
इस प्रकार वैन्दव चक्र में स्थित श्रीमत्त्रिपुरसुन्दी देवी का विधिवत् पूजन
करने के बाद अड्भादि वृत्तियों की आवरण पूजा प्रारम्भ करनी चाहिए ॥ ७७ ॥
अब आवरणपूजा कहते हैं -
भुपूर से प्रारम्भ कर बिन्दु पर्यन्त प्रतिलोम क्रम से नौ आवरणों की पूजा
करनी चाहिए । आवरण देवताओं के नाम से प्रथम मायाबीज, श्रीबीज, तथा
अन्त में 'श्रीपादुकां पूजयामि नमः” यह सर्वत्र लगाना चाहिए ॥ ७८-७६ ॥
आग्नेय, ईशान, नैक्तत्य, वायब्य, अग्रभाग एवं दिशाओं में षडड्रपूजा
करनी चाहिए ॥ ७६ ॥

३६८ मन्त्रमह।द।धि:
भूबिम्बास्याद्यरेखायां दिक्षूद्र््वाधः क्रमाद्यजेत् ।
रिद्धीर्दशाणिमात्वाद्या महिमालचिमेशिता ॥ ८० ॥
वशित्वसिद्धि: प्राकाम्याभुक्तिरिच्छाष्टमी पुनः |
प्राप्तिश्व सर्वकामाख्या सिद्धयो दशकीर्तिता: ॥ ८१॥
तप्तहेमसमानाभाः पाशाकुशघराः शुभाः |
साधकेभ्य: प्रयच्छन्ति रत्नौघं तां विचिन्तयेत् ॥ ८२॥
भूपुरे मध्यरेखायां पश्चिमाद्यर्चयेदिमाः |
ब्राह्मीं माहेश्वरीं चापि कौमारीं वैष्णवीमपि ॥ ८३॥
वाराहीं च तथेन्द्राणीं चामुण्डामथ सप्तमीम् |
महालक्ष्मीमिमा ध्यायेत् सर्वाभरणसयुताः ॥ ८४ ॥
विद्यां शूलं शक्तिचक्रे गदां वज़ हि दण्डकम् |
पद्म क्रमेण दधतीः सर्वाभीष्टप्रदायिका: ॥ ८५॥
तस्यां तृतीयरेखायां दशमुद्राः प्रपूजयेत् ।
त्रिरेख भूगृहमस्ति । यस्याधररेखायामष्टदिक्षु ऊर्ध्वमधश्चाणिमाद्या
दशसिद्धीर्यजेत् । हीं श्रीं अणिमासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामीत्यादि प्रयोग:
॥ ८०-८१॥ तासां ध्यानमाह - दक्षेंकुशधराः । वामे पाशधरा: साधकेभ्यो रत्न
समूहान् ददति ॥ ८२ ॥ भूगृहद्वितीयरेखायां पश्चिमादिषु. दिक्षु ब्राह्म्याद्या
अष्टमातूर्यज़ेत् | हीं श्रीं ब्राह्मीमातृका श्रीपादुकां पूजयामीत्यादि० ॥ ८३॥
तासां ध्यानमाह - इमा इति ॥ ८४ ॥ क्रमाद्विद्यादीन्यायुधानि दधती: ॥ ८५ ॥
तस्यां भूपुरस्थतृतीयरेखायां दिक्षु ऊर्ध्वमधश्च दश संक्षोभणाद्या दश मुद्रां
भूबिम्ब के आदयरेखा के ८ दिशाओं में तथा ऊर्ध्व एवं अधोभाग में दश
सिद्धियों का पूजन करना चाहिए । १. अणिमा, २. महिमा, ३. लघधिमा, ४.
तप्त सुवर्ण के समान आभावाली, पाश एवं अंकुश धारण किए हुये,
साधकों को रत्न का ढेर देती हुई सिद्धियों का ध्यान करना चाहिए ॥ ८२ ॥
भूपुर की मध्य रेखाओं में एवं पश्चिमादि ८ दिशाओं में १. ब्राह्मी, २.
माहेश्वरी, ३. कौमारी, ४. वैष्णवी, ५. वाराही, ६. इन्द्राणि, ७. चामुण्डा एवं
८. महालक्ष्मी का पूजन करना चाहिए ॥ ८३-८४ ॥
सम्पूर्ण आभूषणों से विभूषित, अपने हाथों में क्रमशः पुस्तक, शूल, शक्ति
चक्र, गदा वज़, दण्ड एवं कमल लिए हुये संपूर्ण मनोरथों को पूर्ण करने वाला
ऐसी इन महाशक्तियों का ध्यान करना चाहिए ॥ ८४-८९ ॥

द्वादश: तरड्डः बे
क्षोभणद्रावणाकर्षवश्योन्मादमहांकुशा: ॥ ८६ ॥
खेचरी बीजयोनी च त्रिखण्डेति स्मृता इमाः ।
एवं भूबिम्बमाराध्य क्षोभमुद्रां प्रदर्शयेत् ॥ ८७॥
त्रैलोक्यमोहने चक्रे योगिन्य: प्रकटा इमा:।
पूजितास्तर्पिता: सन्तु स्वेष्टदा इति प्रार्थयेत् ॥ ८८ ॥
बिन्दौ पुष्पाअजलि दत्त्वा मूलेनान्यावृतिं यजेत् ।
षोडशारे पश्चिमादि विलोमेन क्रमादिमाः॥ ८६॥
यजेत् . । हीं श्रीं क्षोभणमुद्राश्रीपा० ॥ ८६ ॥ मुद्राणां लक्षणान्युक्तानि | एवं
प्रथमावरणमाराध्य ॥ ८७ ॥ तज्ैलोक्यमोहने चक्रे इमाः प्रकटयोगिन्य: पूजिता-
स्तर्पिता इष्टदा: सन्त्विति प्रार्थ्य मूलेन विन्दौ पुष्पाञउ्जलिं दद्यात् | ततः
षोडशारे विलोमेन पश्चिमादिषोडशकामाकर्षणाद्या: शक्ति: पूजयेत् । हीं श्रीं
कामाकर्षणीशक्ति श्रीपा० इत्यादि एवं द्वितीयावरणं संपूज्यसर्वाशापूरके चक्रे
एता: षोडशगुप्तयोगिन्य: पूजितास्तर्पिता: सन्वित्युकत्वा ॥ ८८-८६॥ # ॥ ६०-६४॥
इसके बाद भूपुर की तृतीय रेखा में १० मुद्राओं का पूजन करना चाहिए
9. क्षोभण, २. द्रावण, ३. आकर्षण, ४. वश्य, ५. उन्माद, ६. महांकुशा, ७.
खेचरी, ८. बीज, €. योनि एवं १०. त्रिखण्डा ये दश मुद्रायें कही गई है ।
इस प्रकार प्रथम आवरण में भूपुर का पूजन कर क्षोभ मुद्रा प्रदर्शित करनी
औैलोक्य मोहन चक्र में प्रगट हुई ये योगिनियां पूजन एवं तर्पण से अभीष्ट
फल प्रदान करे - ऐसी प्रार्थना करनी चाहिए । फिर मूल मन्त्र से बिन्दु पर
पुष्पाज्जलि चढ़ानी चाहिए ॥ ८८-८६ ॥
विमर्श - प्रथमावरण पूजा विधि - यन्त्र के आग्नेय आदि कोणों में
यथाक्रम से षडड्भपूजा इस प्रकार करनी चाहिए - यथा -
श्रीं हीं क्लीं ऐं सी: हृदयाय नमः, आग्नेये,
$ हीं श्रीं शिरसे स्वाहा ऐशान्ये, कएईलहीं शिखायै वषट् नैक्॑त्ये,
हसकहलहीं कवचाय हुम्, वायव्ये, सकलहीं नेनत्रत्रयाय वौषट्, अग्रे,
सौ: ऐं क्लीं हीं श्रीं अस्त्राय फट्, चत्ुर्दिक्षु ।
इसके अनन्तर तप्तहेमसमानाभाः (द्र० १२. ८२) श्लोक के अनुसार ध्यान
कर भूपुर की प्रथम रेखा में पूर्व आदि दिशाओं में अणिमादि १० सिद्धियों का
इस प्रकार पूजन करे । यथा -
हीं श्रीं अणिमासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः, पूर्वे,
. हीं श्रीं महिमासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः, आग्नेये,

३७० मन्त्रमहोदधि:
श्रीं लधिमासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः, दक्षिणे,
श्रीं ईशितासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः, नैक्रत्ये,
श्रीं वशितासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः, पश्चिमे,
श्री प्रकाम्यासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः, वायत्ये,
श्रीं भुक्तिसिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः, उत्तरे,
श्रीं इच्छासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः, ऐशान्ये,
श्रीं प्राप्तिसिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः, ऊर्ध्वभागे,
श्रीं सर्वकामासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः, अधोभागे ।
तत्पश्चात् भूपुर की द्वितीय रेखा में - पश्चिमादि दिशाओं में ८ मातृकाओं
का इस प्रकार पूजन करना चाहिए । यथा -
श्रीं ब्राह्मीमातृका श्रीपादुकां पूजयामि पश्चिमे,
श्रीं माहेश्वरीमातृका श्रीपादुकां पूजयामि, वायदत्ये,
श्री कौमारीमातृका श्रीपादुकां पूजयामि, उत्तरे,
श्रीं वैष्णवीमातृका श्रीपादुकां पूजयामि, ऐशान्ये,
श्रीं वाराहीमातृका श्रीपादुकां पूजयामि, पूर्व,
श्रीं इन्द्राणीमातृका श्रीपादुकां पूजयामि, आग्नेये,
श्रीं चामुण्डामातृका श्रीपादुकां पूजयामि, दक्षिणे,
श्रीं महालक्ष्मीमातृका श्रीपादुकां पूजयामि, नैक््रत्ये ।
इसके बाद भूपुर की तृतीय रेखा के ८ दिशाओं एवं ऊर्ध्व अधोभाग में
१० मुद्राओं का इस प्रकार पूजन करना चाहिए । यथा -
हीं श्रीं क्षोभणमुद्रा श्रीपादुकां पूजयीम,
श्रीं द्रावणमुद्रा श्रीपादुकां पूजयीम,
आकर्षणमुद्रा श्रीपादुकां पूजयीम,
श्रीं वश्यमुद्रा श्रीपादुकां पूजयीम,
उन्मादमुद्रा श्रीपादुकां पूजयीम,
महांकुशामुद्रा श्रीपादुकां पूजयीम,
खेचरीमुद्रा श्रीपादुकां पूजयीम,
_बीजमुद्रा श्रीपादुकां पूजयीम,
योनिमुद्रा श्रीपादुकां पूजयाीम,
त्रिखण्डामुद्रा श्रीपादुकां पूजयीम, ।
इस प्रकार प्रथमावरण का पूजन कर क्षोभमुद्रा दिखाते हुये "त्रैलोक्यमोहन
चक्रेः (द्र० १२. ८८) श्लोक पढ़कर प्रार्थना करे, तदनन्तर मूलमन्त्र से बिन्दु
पर पुष्पाज्जलि देनी चाहिए ।
क्षोभमुद्रा का लक्षण इस प्रकार है -
मध्यमां मध्यमे कृत्वा कनिष्ठाडगुष्ठरोधिते ।
ने न्के मेक सके सके सके सके हक सके सके

द्वादशः तरड्ढः ३७१
कामाकर्षणिका त्वाद्या बुद्धयाकर्षणिका ततः।
अहकाराकर्षिणी च॑ शब्दाकर्षणिका पुनः॥ ६०॥
स्पर्शाकर्षणिका तद्दद् रूपाकर्षणिकापि च।
रसाकर्षणिका चान्या गन्धाकर्षणिका तथा॥ ६१॥
चित्ताकर्षणिका चापि धैर्याकर्षणिका परा।
नामाकर्षणिका चापि बीजाकर्षणिका तथा॥ ६२॥
अमृताकर्षणी चान्या स्मृत्याकर्षणिका तथा।
शरीराकर्षणी चैवमात्माकर्षणिका परा॥ ६३॥
सर्वाशाप्के चक्रे.. षोडशस्वरसंयुते ।
गुप्ता एतास्तु योगिन्य: पूजिता: सन्त्विदं वदेत् ॥ ६४ ॥
दर्शयेद् द्वाविणीं मुद्रां द्वितीयावरणार्चने |
काद्यष्टवर्गसंयुक्तेषष्टारे पूज्या इमाः पुनः॥ ६५॥
पूर्वादिष्वनुलोमेन बन्धूककुसुमप्रभाः ।
अनड्रकुसुमात्वाद्या द्वितीयानड्रमेखला ॥ ६६॥
द्राविणीमुद्रां दर्शेतू । सा गदिता ॥६५ ॥ अष्टवर्गान्वितेष्टारे
पूर्वाद्यनुलामेनानड्रकुसुमाद्या: पूजयेत् । हीं श्रीं अनड्भकुसुमाश्रीपा० । एवं
तर्जन्यौ दण्डवत् कृत्वा मध्यमोपर्यनामिके: ।
क्षोभाभिधानमुद्रेयं सर्वक्षेमणकारिणी॥ ७८-८६ ॥
अब द्वितीयावरण के पूजन का विधान कहते हैं - षोडशदल में पश्चिम से
विलोम क्रम से १६ शक्तियों का पूजन करना चाहिए - १. कामाकर्षणिका, २.
बुद्धयाकर्षणिका, ३. अहंकाराकर्षिणी ४. शब्दाकर्षणिका, ५. स्पर्शकर्षणिका, ६. रूपाकर्षणिका,
७. रसाकर्षणिका, ८. गन्धाकर्षणिका, ६. वचित्ताकर्षणिका, १०. थैर्यकर्षणिका, ११.
नामाकर्षणिका, १२. बीजाकर्षणिका, १३. अमृताकर्षणिका, १४. स्मृत्याकर्षणिका, १९.
शरीराकर्षणी, १६. आत्माकर्षणिका ये १६ शक्तियां हैं ॥ ८६-६३॥
इसके पश्चात् 'सर्वाशापूरके षोडशस्वरसंयुते चक्रे एताः षोडश गुप्तयोगिन्य:
पूजितास्तर्पिता: सन्तु', ऐसी प्रार्थना करनी चाहिए । इस प्रकार द्वितीय आवरण पूजा
कर तथा पुष्पाञ्जलि प्रदान कर द्वाविणी मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ €०-६५ ॥
विमर्श - हीं श्रीं कामाकर्षिणीशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि पश्चिमे इत्यादि ।
द्राविणी मुद्रा का लक्षण - क्षोभाभिधानमुद्राया मध्यमे सरले यदा ।
क्रियते परमेशानि तदा विद्राविणी मता' ॥ €०-६५॥
अब तृतीयावरण के पूजन का विधान कहते हैं - क वर्ग आदि ८ वर्गों
से यक्त अष्टदल में पूर्वादि दिशाओं में अनुलोम क्रम से बन्धृक पुष्प के समान

३७२ मन्त्रमहो दधि:
अनड्रमदनातद्वद् अनड्रमदनातुरा |
अनड्रेखाचानड्वेगानड्रांकुशा पुनः॥ ६७॥
अनड्रमालिनीत्यष्टो.. पाशाकुशलसत्करा:।
सर्वसक्षोभणे चक्रे देव्यो गुप्ततराभिधा:॥ ६८॥
पूजिता: सन्त्विति प्रोच्याकर्षमुद्रां प्रदर्शयेत्।
चतुर्दशारे सम्पूज्या: कादिढान्तार्णराजिते॥ ६६॥
इन्द्रगोपनिभा रम्या: मदोन्मत्ताः सभूषणाः।
बिभ्रत्यो दर्पणं पानपात्र पाशांकुशावषपि॥ १००॥
पश्चिमादिविलोमेन.. चतुर्थावरणस्थिता:।
सर्वसंक्षोभिणीपूर्वा सर्वविद्राविणी परा॥ १०१॥
तृतीयावरणं संपूज्यसर्व संक्षोभणे चक्रे एता अष्टौ गुप्ततरयोगिन्यः पूजिताः
सनन््तु इत्युक्त्वाकर्षणमुद्रां दर्शशेतू । ततश्चतुर्थावरणे चतुर्दशारेकादि
चतुर्दशार्णयुते ॥ ६६-६६ ॥ इन्द्रगोपेत्यादि । उक्तारूपाः । दर्पणपाशधरवामकरा: - पानपात्रांकुशधरदक्षकरा: ॥ १०० ॥ सर्वसंक्षोभिण्याद्याश्चतुर्दशशक्तय:
आभा वाली हाथों में पाश, अंकुश धारण किए हुये कुसुमा आदि ८ शक्तियों का
पूजन करना चाहिए - १ अनड्कुसुमा २, अनड्रमेखला ३, अनड्रमदना ४,
अनड्मदनातुरा ५, अनड्रेखा, ६ अनड्रवेगा ७, अनड्रांकुशा, ८, अनड्रमालिनि -
ये ८ शक्तियों हैं । फिर सर्वसंक्षोभणे चक्रे एता अष्टौ गुप्ततरा योगिन्यः पूजिताः
सनन््तु' ऐसा कहकर आर्कषणी मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ €५-६६ ॥
विमर्श - पूजा विधि - तृतीय आवरण में अष्टदल में पूर्वादि दिशाओं के
अनुलोम क्रम से अनड्रकुसुमा आदि ८ महायोगिनियों का ध्यान कर इस प्रकार
पूजन करना चाहिए । ध्यान मन्त्र - सर्वसंक्षोभणे चक्के बन्धूककुसुमप्रभा: । अनड्र
कुसुमायष्टौ पाशांकुशलसत्करा: । इस प्रकार ध्यान कर - हीं श्रीं अनड्रकुसुमा
श्रीपादुकां पूजयामि”' इत्यादि, इस विधि से तृतीय आवरण में ८ शक्तियों का
पूजन कर - सर्वक्षोभणे चक्रे एता अष्टौ गुप्ततरा योगिन्यः पूजिताः सन्तु' से
प्रार्थना कर पुष्पाञज्जलि प्रदान करे । पश्चात् आकर्षिणी मुद्रा प्रदर्शित करे ।
आकर्षिणीमुद्रा का लक्षण - मध्यमातर्जनीभ्यां तु कनिष्ठानामिके समे ।
अंकुशाकाररूपाभ्यां मध्यमे परमेश्वरि ।
इयमाकर्षिणी मुद्रा जैलोक्याकर्षणे क्षमा ॥ ६५-६६ ॥
अब चतुर्थ आवरण के पूजन का विधान कहते हैं - ककार से ढकार
तक वर्णों से सुशोभित चतुर्दश दल में प्रश्चिम दिशा से प्रारम्भ कर विलोम क्रम
से इन्द्रगोप (लाल बीलबहूटी ) सदृश आभावाली, मदोन्मत्त, आभूषणों से अलंकृत

द्वादश: तरड्ड: ब ३
सर्वाकर्षिणिका चान््या सर्वाहलादकरी पुनः ।
सर्वसम्मोहिनी चापि सर्वस्तम्भनकारिणी ॥ १०२॥
सर्वजृम्भणिका नामाष्टमीसर्ववशंकरी ।
सर्वरजिजनिका चापि सर्वोन्मादिनिका तथा ॥ १०३॥
सर्वार्थसाघधिनी चाथ सर्वसम्पत्तिपूरणी ।
सर्वमन्त्रमयी चान्त्या सर्वद्वन्द्क्षयंकरी ॥ १०४॥
मूलेन पुष्पं दत्त्वाथ वश्यमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
सर्वसोभाग्यदे चक्रे सम्प्रदायाभिधा इमाः ॥ १०५॥
योगिन्यः पूजितास्तृप्ता मद़्लानि दिशन्तु मे ।
सम्प्रार्थीति दशारेथ णादिभान्तार्णभूषिते ॥ १०६ ॥
शक्तिपदादिका पश्चिमादि विलोमतः पूज्या: | ही श्रीं कसंक्षोभणी शक्ति श्रीपा०
इत्यादि० ॥ १०१-१०४ ॥ एवं चतुर्थावरणमाराध्य मूले ततः सर्वसौभाग्यदे चक्रे
इमाश्चतुर्दश सम्प्रदाययोगिन्य: पूजित: सन्त्विति चोकक्त्वा पुष्पाञ्जलिं दत्त्वा वश्यमुद्रां
दर्शयेत् । णादिदशवर्णयुते दशारे पश्चिमादिव्युत्कमेण सर्वसिद्धिप्रदाद्य देवीपदाद्या
दश पूजयेत् । हीं श्रीं ण॑ सर्वसिद्धिप्रदा देवी श्री पा०॥ १०५-१०८ ॥
हाथों में क्रमशः दर्पण, पान-पात्र, पाश और अंकुश लिए हुये इन १४ शक्तियों
का पूजन करना चाहिए - ह
१. सर्वसंक्षोभिणी २. सर्वविद्राविणी ३. सर्वाकर्षणिका ४. स्ाघ्लादकरी ९.
सर्वसम्मोहिनी ६. सर्वस्तम्भनकारिणी ७. सर्वजुम्भणिका ८. सर्ववशंकरी, €.
सर्वरज्जिनिका, १०. सर्वोन्मादिनिका ११. सर्वार्थसाधिनी १२. सर्वसंपत्पूरिणी १३.
सर्वमन्त्रयी और १४. सर्वद्नन्दक्षंयंककी ये १४ शक्तियाँ है ॥ ६६-१०४ ॥
फिर मूलमन्त्र से . पुष्पाज्जलि देकर अश्यमुद्रा प्रदर्शित करे, तथा
'सर्वसौभाग्यप्रदे चक्रे इमाश्चतुर्दशसंप्रदाययोगिन्य: पूजिताः सन्तु तृप्ता: सन््तु मे
मड़्लानि दिशन्तु” ऐसी प्रार्थना करनी चाहिए ॥ १०५-१०६ ॥
विमर्श - पूजा विधि - इन्द्रगोपनिभा (द्र० १२. १००) के अनुसार ध्यान
कर चतुर्थावरण में चतुर्दशदल में पश्चिम दिशा से विलोम क्रम से सर्वसंक्षोभिणी
आदि १४ महाशक्तियों का पूजन करना चाहिए - यथा - हो श्री कं
सर्वसंक्षोेभिणीशक्ति श्रीपादुकां पूजयामिं' । इसी प्रकार प्रारम्भ में माया पद बीजाक्षर
के आगे एक-एक वर्ण, तदनन्तर महाशक्तियों के नाम के अन्त में “शक्ति
श्रीपादुकां पूजयामि' कहकर चतुर्दश शक्तियों की पूजा करे, फिर सर्वसौभाग्यप्रदे
चक्रे इमाश्चतुर्दशसंप्रदाययोगिन्य: पूजिताः सन््तु” से प्रार्थना कर पुष्पाञ्जलि समर्पित
कर वश्यमुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ।

३७४ मन्त्रमहो दधि:
सम्पूज्या दशयोगिन्यो जपापुष्पसमप्रभाः:।
स्फुरन्मणिविभूषाक्या:. पाशाकुशलसत्करा:॥ १०७॥
पश्चिमादिविलोमेन साधकाभीष्टरिद्धिदाः |
सर्वसिद्धिप्रदा पूर्वा सर्वसम्पत्प्रदा ततः॥ १०८॥
सर्वप्रियकरी चान्या सर्वमड्रलकारिणी |
सर्वकामप्रदा पश्चात् सर्वदुःखविमोचनी ॥ १०६ ॥
सर्वमृत्युप्रशमनी सर्वविघ्ननिवारिणी |
सर्वाड़सुन्दी चान्या सर्वसौभाग्यदायिनी॥ १०० ॥
बिन्दौ पुष्पं समर्प्याथोन्मादमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
सर्वार्थलाधके चक्रे पञ्चमे सर्वतः स्थिता:॥ १११॥
पूजिताः कुलयोगिन्य: सनन््तु मेइभीष्टसिद्धिदाः।
इति सम्प्रार्थ्य सम्पूज्य मादिक्षान्तविभूषिते ॥ ११२ ॥
एवं पञ्चमावरणसंपूज्य पुष्पाञज्जलिं. दत्वा च सर्वार्थसाधके चक्रे
इमादशकुलयोगिन्य: पूजिता: सन्त्विति संप्रार्थ्योन्मादमुद्रां दर्शयेत् ॥ १०६-१११ ॥
ततो परे दशारे मादिवर्णयुते ज्ञानमुद्रावरदक्षकरा: टंकपाशवामकरा: उद्यद् रविनिभा:
सर्वज्ञा देव्याद्या दश पूजयेत् । हीं श्रीं म॑ सर्वज्ञादेवी श्रीपा०॥ ११२-११५॥
वश्यमुद्रा के लक्षण - पुटाकारी करौ कृत्वा तर्जन्यावंकुशाकृति ।
परिवार्य क्रमेणैव मध्यमे तदधोगते ।
क्रमेण देवि तेनैव कनिष्ठानामिका हृदः ॥
संयोज्य निविडा: सर्वा अड्गुष्ठावग्रदेशतः ।
मुद्रेय परमेशानि सर्ववश्यकरी मता ॥ ६€६-१०६ ॥
अब पज्चम आवरण के पूजा का विधान कहते हैं - णकार से
भकार तक वर्णों से सुशोभित दशदल में जपाकुसुम के समान आभावाली,
जगमगाते आभूषणों से अलंकृत तथा हाथों में पाश और अंकुश धारण
किए हुये दश कुल-योगिनियों का पश्चिम से प्रारम्भ कर विलोम रीति से
१, सर्वसिद्धिप्रदा, २. सर्वसम्पत्प्रदा, ३. सर्वप्रियंकरी, ४. सर्वमड्नलकारिणी,
५. सर्वकामप्रदा, ६. सर्वदुःखविमोचिनी, ७. सर्वमृत्युप्रशमनी, ८. सर्वविध्ननिवारिणी
€. सर्वाड्रसुन्दी तथा १०. सर्वसौभाग्यप्रदायिनी ये १० कुल योगिनियाँ कही गई
हैं । बिन्दु पर पुष्पाज्जलि समर्पित कर उन्मादमुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए तथा
'सर्वार्थलाधके चक्रे इमा दश कुलयोगिन्य: पूजिताः: मेउभीष्टसिद्धिदा: च सनन््तु' से

द्वादश: तरड्:
परे दशारे योगिन्य उद्यद् भास्करसन्निभा: ।
सर्वज्ञा सर्वशक्तिश्च सर्वैश्वर्यफलप्रदा । "
सर्वज्ञाननयी पश्चात् सर्वव्याधिविनाशिनी ॥ ११४॥
सर्वाधारस्वरूपा च सर्वपापहरापरा ।
सवनिन्दमयी देवी सर्वरक्षास्वरूपिणी ॥ ११५॥
सर्वेप्सितार्थपलदा पश्चिमादिविलोमगाः: ।
पुष्प मूलेन दत्त्वाथो कुर्यान्मुद्रां महाकुशाम् ॥ ११६ ॥
एवं बषष्ठमावरणमभ्यर्च्यमूलेन पुष्पाञ्जलिं दत्त्वा सर्वरक्षाकरे चक्रे
इमादशनिगर्भयोगिन्यः पूजिताः सन्त्विति संप्राथ्यांकुशमुद्रां दर्शयेत् | ततोषष्टारे
रक्तवस्त्र बाणवरदक्षकरा धनुर्विद्यावामकरा न्यासोक्ता अष्टवशिन्याद्याउक्तबीजं
पूर्विका यजेत् । हीं श्रीं अं आं इं ई उं ऊं ऋ ऋ लं॑ लू एं ऐँ ओं औं अं अः
विमर्श - पूजा विधि - (१२. १०७ ) श्लोक के अनुसार ध्यान कर
पश्चिम दिशा से विलोम क्रम द्वारा हीं श्रीं णं॑ सर्वसिद्धिप्रदादेवी श्रीपादुकां
पूजयामि नमः से दशो का पूजन करे, इसी प्रकार प्रथम माया, फिर लक्ष्मीबीज,
तदनन्तर भकार तक के मातृकावर्णों के एक-एक अक्षर, फिर नाम, उसके आगे
देवी, फिर 'ओऔपादुकां पूजयामि नमः कह कर दश दलों में दशों देवियों का
पूजन करना चाहिए । इस प्रकार कुलयोगिनियों का पूजन कर 'सर्वार्थसाधके चक्रे
इमा दश कुलयोगिन्यः पूजिताः सन््तु” मन्त्र पढ़ते हुये पुष्पाज्जलि समर्पित कर
उन्मांदमुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ।
उन्मादमुद्रा का लक्षण - सम्मुखो तु करो कृत्वा मध्यमामध्यमेनुजे
अनामिके तु सरले तदघस्तर्जनीदयम्
दण्डाकारी ततोड़गुष्टौ मध्यमानस्वदेशगौ
मुद्रैषोन्मादिनी नाम क्लेदिनी सर्वयोषिताम्! ॥ १०८-११२ ॥
अब षष्ठावरण का पूजन कहते हैं - मकार से क्षकार पर्यन्त १० वर्णो
से सुशोभित द्वितीय दशदल में, उदीयमान सूर्य के समान आभावाली, हाथ में
ज्ञानमुद्रा, टंक, पाश और वरमुद्रा धारण की हुई सर्वज्ञा आदि दश योगिनियों का
पश्चिम दिशा से प्रारम्भ कर विलोम क्रम द्वारा पूजा करनी चाहिए ॥ ११२-११३॥
9१. सर्वज्ञा, २. सर्वशक्ति, ३. सर्वैश्यफलप्रदा, ४. सर्वज्ञामयी, (५४.
सर्वव्याधिविनाशिनी, -६. सर्वाधारस्वरूपा, ७. सर्वपापहरा, ८. सवरनिन्दमयी €.
सर्वरक्षास्वरूपिणी, १०. सर्वेप्सितार्थपलदा - ये दश योगिनियां हैं ।

3७६ मन्त्रमहो दधि:
सर्वरक्षाकरे:ं चक्रे निगर्भा: पूजिता इसमा:।
योगिन्यस्तर्पिता:ः. सन््तु ममाभीष्टफलप्रदा:॥ ११७॥
सम्प्रार्थ्यवमथाष्टारे दाडिमीपुष्पसन्निभा:
रक्ताशुकाधनुर्बाणविद्यावरलसत्करा: ॥ ११८ ॥
अकाराष्यष्टवर्गद्या' पश्चिमादिविलोमत: |
पूजयेत् पूर्व सम्प्रोक्ता बीजाद्या अष्टदेवता:॥ ११६॥
वशिनी चापि कौमारी मोदिनी विमलारुणा।
जयिनी चापि सर्वेशी कौलिनीत्युदिता: पुरा॥ १२०॥
सर्वरोगहरे चक्रे रहस्याः पूजिता मया।
तर्पिताः पूजिताः सन्त्वित्युक्त्वा दद्यात् सुमाञउ्जलिम् ॥ १२१॥
एवं सप्तमावरणमिष्ट्वा सर्वरोगहरे चक्रे इमा अष्टारे रहस्ययोगिन्य:
पूजिता: सन्त्विति प्रार्थ्य० खेचरीमुद्रां दर्शयेत् ॥ १२१-१२२ ॥
इनका पूजन कर मूल मन्त्र से पुष्पाज्जलि समर्पित कर महांकुशामुद्रा प्रदर्शित
करनी चाहिए तथा सर्वरत्नाकरे चक्रे इमा दश निगर्भा योगिन्यः: पूजिताः सन्तु तर्पिताः
सन्तु ममाभीष्ट फलप्रदा: सन्तु' से प्रार्थना करनी चाहिए ॥ ११४-११७ ॥
विमर्श - पूजा विधि - सर्वरत्नाकरे चक्रे' (द्र० १२. ११३) श्लोक के
अनुसार देवियों का ध्यान कर सर्वज्ञा आदि १० निगर्भा योनियों का पूजन करना
चाहिए । यथा - हीं श्रीं मं सर्वज्ञादेवी श्रीपादुकां पूजयामि' । इसी प्रकार आदि
में हीं श्री! तथा आगे का वर्ण लगाकर देवियों के नाम के आगे '्रीपादुकां
पूजयामि” से उपर्युक्त १० योगिनियों का पूजन करना चाहिए । फिर मूल मन्त्र
- से पुष्पाज्जलि चढ़ाकर सर्वरत्नाकरे चक्रे इमा दशनिगर्भायोगिन्यः पूजिता: सन्तु' इस
प्रकार प्रार्थना कर महांकुशामुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ।
महांकुशा का लक्षण - अस्यास्ववनामिका युग्ममघः कृत्वांकुशाकृति ।
तर्जन्यावषि तेनेव क्रमेण विनियोजयेत् ।
इयं महांकुशामुद्रा सर्वकामार्थलाधिनी ॥ ११२-११७ ॥
अब सप्तम आवरण के पूजन का विधान कहते हैं - अनार के पुष्प
जैसी आभा वाली, लाल रंग के वस्त्रों से अलंकृत, हाथों में धनुष, बाण, विद्या
और वर धारण किए हुये, न्यासोक्त वशिनी आदि ८ देवियों का ध्यान कर,
अकारादि ८ वर्णो से सुशोभित अष्टदल में पूर्वोक्त बीजों के साथ उक्त ८ देवियों
का पश्चिम से विलोम क्रम द्वारा पूजन करना चाहिए ॥ ११८-११६ ॥
वशिनी, कौमारी, मोदिनी, विमला, अरुणा, जयिनी, सर्वेशी और कौलिनी ये
८ देवियां हैं । इनके पूजन के पश्चात् सर्वरोगहरे चक्रे अष्टारे इमा

द्वादश: तरड्ढर: ३७७
खेचरी दर्शयेन्मुद्रां सुन्दरी तोषयेत्तत:।
त्रिकोणेत्वकथाद्यर्णरचिते पश्चिमादित:॥ १२२ ॥
यजेत् कामेशकामेश्योर्बाणांश्चापं च पाशकम्।
अंकुश चानुलोमेन चतुर्दिक्षु समाहितः॥ १२३॥
जम्भमोहवशस्तम्भपदाद्यान् बीजपूर्वकान् |
बाणबीजानि बाणादौ मीनकृष्णौ सबिन्दुकौ॥ १२४ ॥
चापादो पाशकस्यादौ पाशमाये नियोजयेत्।
अकुश त्वंकुशस्यादौ स्मर्तव्या हेतिदेवता:॥ १२५॥
है ततो कथादिवर्णरचिते त्रिकोणे पश्चिमाद्यनुलोमेन चतुर्दिक्षु स्वस्वबीजपूर्वकान् जम्भमोहवशं स्तम्भविशेषणविशिष्टान्_ कामेश्वरकामेश्वर्यो बणिधनु:
पाशांकुशान् पूजयेत् । बीजान्याह - बाणेति | बाणादौ पञ्चबाणबीजानि ।
चापादौ सबिन्दुमीनकृष्णौ धकारथकारी | पाश माये आं हीमिति पाशादौ , ।
अंकुशस्यादौ त्वंकुशं क्रोमिति | हेतिदेवता आयुदेवता:॥ १२३--१२५ ॥
रहस्ययोगिन्य: पूजिताः तर्पिताः सनन््तु” से प्रार्थना कर पुष्पाञज्जलि अर्पित करनी
चाहिए । तदनन्तर खेचरीमुद्रा प्रदर्शित करना चाहिए । तदनन्तर त्रिपुरसुन्दरी को
विमर्श - पूजाविधि - सर्वरोगहरे अष्टारे चक्रे (द्र० १२. ११८) इस
श्लोक के अनुसार देवियों का ध्यान कर अकारादि विभूषित अष्टदल में वशिनी
आदि ८ योगिनियों का पूर्ववत् पूजन करना चाहिए । यथा - हीं श्रीं अं आं
वशिनीवाग्देवता श्रीपादुकां पूजयामि नमः, हीं श्रीं ३ ईं कोमारीवाग्देवता श्रीपादुकां
पूजयामि नमः, इत्यादि । इस प्रकार पूर्वोक्त रीति से उक्त योगिनियों का पूजन
कर मूलमन्त्र से पुष्पाज्जलि समर्पित कर सर्वरोगहरे चक्रे अष्टारे इमा रहस्य
योगिन्यः पूजिताः सन्तु” ऐसी प्रार्थना कर खेचरीमुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ।
खेचरीमुद्रा का लक्षण - सत्यं दक्षिणहस्ते तु सव्यहस्ते तु दक्षिणम् ।
वाहू कृत्वा महादेवि हस्तौ संपरिवर्त्य च ॥
कनिष्ठानामिके देवि युक्ता तेन क्रमेण तु ।
तर्जनीभ्यां समाक्रान्ते सर्वोर्ध्वमपि मध्यमे ॥
अड्गुष्ठौ तु महादेवि सरलावपि कारयेत् ।
इयं सा खेचरी नाम मुद्रा सर्वोत्तमोत्तमा ॥ १२०-१२१ ॥
अब अष्टम आवरण के पूजन का विधान कहते हैं - अ क थ इन तीन
वर्णो से विभूषित, त्रिकोण मैं पश्चिमादि अनुलोम क्रम से, चारों दिशाओं में
स्वस्थ चित्त हो कर, अपने अपने बीजों के साथ जम्भ, मोह, वश और स्तम्भ

३७८ मन्त्रमहो दधि:
नानारत्नविभूषाक्या:ः स्वस्वायुधसमन्विता:
विद्युदूदामसमानाग्यो यौवनोन्मदमन्थरा:॥ १२ ६॥
अग्न्यादिकोणत्रितये पूज्या: कूटत्रयादिका:।
कामेश्वरी च वजेशी तृतीया भगमालिनी॥ १२७॥
कामेश्वरीरुद्रशक्ति: शरच्चन्द्रशतप्रभा |
स्मर्तव्या दधती हस्तै: पुस्तका5भीवरस्रज:॥ १२८ ॥
वजेश्वरीविष्णुशक्तिरुद्यन्मार्तण्डसप्रभा ।
इक्ष॒ुचापवराभीतिपुष्पवाणलसत्करा ॥ १२६ ॥
तसां ध्यानमाह - नानेति । स्वस्वायुधानि बाणादीनि तैः संयुता बाणधरा
इत्यादि० | प्रयोगो यथा - यां रां लां वां शां द्वां द्रीं क््लीं ब्लूं सः कामेश्वर
कामेश्वरी जम्भनबाण श्रीपा० पश्चिमे | धं थ॑ं कामेश्वरकामेश्वरी मोहनधनु:
श्रीपा० उत्तरे । आं हीं 'कामेश्वरी वशीकरणपाशश्रीपा० पूर्वे | क्रों कामेश्वर
कामेश्वरी स्तंभनांकुश श्रीपा० दक्षिण ॥ १२६ ॥ अग्नीति | अग्निदक्षिण
वामकोणेषु कूटत्रयं पूर्व, रुद्रविष्णुब्रह्मणां शक्तयश्च तिस्र: कामेश्वरी वजेशी
भगमालिनी संज्ञा: पूज्या:॥ १२७॥ तासां ध्यानान्याहश्लोकत्रयेण | कामेति ।
वामयो: पुस्तकाभये । वराक्षमाले दक्षयो: । उद्यन्मार्तण्डो भानुस्तेन समाना प्रभा
यस्या: । वरपुष्पबाणौ दक्षयो: । इक्षुधनुरभये वामयो: । भड्जेति । हाटकं कनकं
तत्तुल्यं कान्ति: । ज्ञानमुद्रावरो दक्षयो: | पाशांकुशौ वामयो:॥ १२८-१३० ॥
संज़्क वाले कामेश्वर और कामेश्वरी के बाण, धनुष, पाश और अंकुश की पूजा
करनी चाहिए । बाण के पहले पज्चबाण बीज, धनुष के पहले सानुस्वार
मीनकृष्ण (धं थं), पाश के पहले पाश और मायाबीज (आं हीं) तथा अंकुश
के पहले अंकुश बीज (क्री) लगाना चाहिए ॥ १२२-१२५ ॥
अनेक रत्नों से सुशोभित, अपने अपने आयुधों से युक्त, विद्युत् के समान
देदीप्यमान अड्रो वाली तथा यौवन के उन्माद से इठलाती हुई चाल वाली, उक्त
आयुध देवियों का ध्यान करना चाहिए ॥ १२६ ॥
आग्नेयादि तीन कोणों में कूटत्रय सहित कामेश्वरी, वज्नेशी और भगमालिनी
का पूजन करना चाहिए ॥ १२७ ॥
कामेशी का ध्यान - शरत्कालीन चन्द्रमा जैसी स्वच्छ कान्तिवाली, अपने
हाथों में पुस्तकें, अभय, वर और माला धारण की हुई, रुद्र की शक्ति,
कामेश्वरी का ध्यान करना चाहिए ॥ १२८ ॥
वज्ेशी का ध्यान - उदीयमान सूर्य के समान आभा वाली, इक्षु का चाप,
वर, अभय और पुष्पबाण अपने हाथों में लिए हुये, विष्णु की शक्ति, पेज़ेश्वरी

भगमालाब्रद्मशक्तिस्तप्तहाटकसप्रभा ।
ज्ञानमुद्रा वर पाशमंकुश॑ दधती करैः॥ १३०॥
एवं त्रिकोण सम्पूज्य यच्छेत् पुष्पाञज्जलिं ततः।
बीजमुद्रा प्रदर्श्याथ प्रार्थयेत् सुन्दरीमिदम्॥ १३१॥
सर्वसिद्धिप्रदे चक्रे योगिन्यः पूजिता मया।
दिशन्त्वतिरहस्याख्या मड्डल मे निरन्तरम् ॥ १३२॥
प्रयोगो यथा - कएईल हीं कामरूपपीठे कामैश्वरी रुद्रशक्ति श्रीपा० ।
हसकल हीं पूर्णगिरिपीठे वज़ेश्वरीविष्णुशक्तिश्रीॉण । सकल हीं जालंधरपीठे
भगमालिनी ब्रह्मशक्तिश्रीपा० | एवमष्टमावरणामभिष्ट्वा सर्वसिद्धिप्रदे चक्रे मूलेन
पुष्पाञ्जलिं दत्त्वा इमा अतिरहस्यायोगिन्य: पूजिता: सन्त्विति संप्रार्थ्य बीजमुद्रां
देवी का ध्यान करना चाहिए ॥ १२६ ॥
उत्तप्त सुवर्ण के समान जगमगाती हुई, हाथों में ज्ञानमुद्रा, वर, पाश एवं अंकुश
लिए हुये, ब्रह्मेदेव की शक्ति, भगमालिनी का ध्यान करना चाहिए ॥ १३० ॥
इस प्रकार त्रिकोण में उक्त देवियों का पूजन कर पुष्पाज्जलि प्रदान करनी
चाहिए । तदनन्तर बीजमुद्रा प्रदर्शित करते हुये 'सर्वसिद्धिप्रदे चक्रे इमा अतिरहस्या
योगिन्यः पूजिताः सन्तु मे निरन्तर मड्रलं दिशन्तु” ऐसी प्रार्थना त्रिपुरसुन्दरी से
विमर्श - पूजाविधि - नानारत्न० (द्र० १२. १२६ ) श्लोक के अनुसार
आयुध देवियों का ध्यान कर, अ क थ वर्णों से संयुक्त त्रिकोण के चारों ओर,
पश्चिम से प्रारम्भ कर, अनुलोम क्रम से, अपने अपने बीजमन्त्रों के साथ कामेश्वर
और कामेश्वरी के बाण, धनुष, आदि का इस प्रकार पूजन करे । यथा -
यां रां .लां वां शां द्वां द्रीं क््लीं ब्लूं सः कामेश्वरकामेश्वी जम्भबाण
श्रीपादुकां पूजयामि पश्चिमे,
धं थं कामेश्वरकामेश्वरी मोहनधनुः श्रीपादुकां पूजयामि उत्तरे,
आं हीं कामेश्वरकामेश्वीी वशीकरणपाश श्रीपादुकां पूजयामि पूर्व,
क्रों कामेश्वरकामेश्वरी स्तम्भनांकुश श्रीपादुकां पूजयामि दक्षिणे,
इसके बाद त्रिकोण के आग्नेयादि कोणों में (१२. १२८) श्लोक के
अनुसार कामेश्वरी रुद्रशक्ति का, (१२. १२६) श्लोक के अनुसार विष्णुशक्ति
वज़ेश्ववी का तथा (१२. १३०) श्लोक के अनुसार ब्रह्मशकक्ति भगमालिनी के
ध्यान कर इस प्रकार पूजन करना चाहिए । यथा -
कएईलहीं कामेश्वरीपीठे कामेश्वरीरुद्रशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि,
हसकहलहीं पूर्णगिरिपीठे वज़ेश्वरीविष्णुशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि,

३८० मन्त्रमहो दधि:
बिन्दौ सम्पूजयेत् पश्चाच्छ्ीमत्त्रिपुरसुन्दरीम् ।
मूलविद्या समुच्चार्य ध्यात्वा पूर्वोक्तवर्त्मना ॥ ३१३॥
सर्वानन्दमये चक्रे सर्वाभीष्टविधायिनीम् ।
परापररहस्याख्या योगिनी पूजितास्तु में ॥ १३४ ॥
योनिमुद्रां प्रदर्शाथ तर्पणं त्रिः समाचरेत ।
धूप दीप च नैवेद्यमन्नैर्ननाविधेर्दिशेत् ॥ १३५॥
ततो मूलविद्यां पठित्वा ध्यात्वा बिन्दौ श्रीमत्त्रपुरसुन्दरी श्रीपादुकां
पूजयामीति यजेत् ॥ १३३ ॥ एवं नवमावरणमाराध्य सर्वकामप्रदे चक्रे
सर्वाभीष्टदायिनी परापररहस्ययोगिनीश्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी पूजितास्त्विति संप्रार्थ्य
योनिमुद्रा प्रदर्श्य त्रिस्तर्पयित्वा धूपदीपादीनि दत्त्वा अग्नावाद्य
सकलहीं जालन्धरपीठे भगमालिनीब्रह्माशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि,
इस प्रकार पूजन करने के पश्चात् मूलमन्त्र से पुष्पाज्जलि समर्पित कर
'सर्वसिद्धिप्रदे चक्रे इमा अतिरहस्या योगिन्यः: पूजिताः सन््तु निरन्तरं मड्रलं दिशन््तु'
ऐसी प्रार्थना कर बीजमुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए । ह
बीजमुद्रा का लक्षण - परिवर्त्य करौ स्पष्टावर्द्धचन्द्राकृती प्रिये । तर्जन्यड्गुष्टयुगले
युगपत्कारयेत्ततः ॥ अघः कनिष्ठावष्टब्धे मध्यमे विनियोजयेत् । तथैव कुटिले योज्ये
सर्वाधस्तादनामिके । बीजमुद्रेयमुदिता सर्वसिद्धिप्रदायिनी ॥ १२२-१३२ ॥
अब नवम आवरण की पूजन विधि कहते हैं - इसके बाद बिन्दु पर
विधिवत् ध्यान कर पूर्वोक्त विधि से मूलविद्या मन्त्र बोलकर श्रीमत्न्रिपुरसुन्दरी का
पूजन करना चाहिए । तदनन्तर स्वानन्दमये चक्रे सर्वाभीष्टविधायिनीं परात्पररहस्य
योगिनी श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी पूजितास्तु” ऐसी प्रार्थना कर योनिमुद्रा प्रदर्शित कर ३
बार तर्पण करना चाहिए । तदनन्तर धूप, दीप, आदि तंथा अनेक प्रकार के
भोज्य पदार्थों का नेवेध्य भगवती को निवेदित करना चाहिए ॥ १३३-१३५ ॥
विमर्श - पूजाविधि - ११. ५१ श्लोक के द्वारा भगवती के स्वरूप का ध्यान
कर बिन्दु पर मूल मन्त्र - श्रीमत्रिपुरसुन्दरी श्रीपादुकां पूजयामि' से श्री श्रीविद्या
का पूजन कर पुष्पाज्जलि समर्पित करे । फिर सर्वानन्दमये चक्रे श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी
पूजितास्तु ऐसी प्रार्थना कर महायोनिमुद्रा प्रदर्शित करना चाहिए ।
महायोनिमुद्रा का लक्षण - मध्यमे कुटिले कृत्वा तर्जन्युपरि संस्थिते ।
अनामिका मध्यगते तथैव हि कनिष्ठिके ॥
सर्वा एकत्र संयोज्या अड्गुष्ठ परिपीडिता ।
एषा तु प्रथमा मुद्रा महायोन्यमिधा मता ॥
फिर मूल मन्त्र - ' श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरीं तर्पयामि' से तीन बार तर्पण कर (7

धट्ादशः तरड्:
वहिन॑ सम्पूज्य पूर्वोक्तविधिना तत्र सुन्दरीम् ।
आवाद्य जुहुयाद् द्रव्य पञ्चविंशतिसंख्यया | । १३६ ॥
होमविधानबटुकादिबलिदानप्रकार:
श्रीचक्रस्य बलि दद्याद्धुतशेषेन संयुतः।
ईशानाग्नेयनैऋत्यवायुकोणेषु च क्रमात्॥ १३७॥
बटुकस्य च योगिन्या: क्षेत्रेशनणनाथयो:।
निजैर्मन्त्रे: स्वमुद्राभिः पूर्वसंकीर्तितैर्मया ॥ १३८ ॥
प्रदक्षिणानतीः कृत्वा मूलविद्यां ततो यजेत्।
एवं श्री सुन्दरीं नित्य पूजयन्विजितेन्द्रियः ॥ १३६ ॥
नवावृतियुतां सर्वान् कामानिष्टानवाप्नुयात् ।
तत ईशानादिकोणेषु हुतशेषेण बटुकयोगिनी क्षेत्रपालगणेशेभ्यः पूर्वोक्ति:
स्वस्वमन्त्रैस्तत्तन्मुद्रादर्शनपूर्वक॑ बलिं दद्यात् ॥ १३७-१३८ ॥ नतीर्नमस्कारान्
॥ १३६॥ नवावृतियुतां नवावरणैरुक्तैर्युताम् ॥ १४० ॥
दीपादि उपचारों से देवी का पूजन कर विविध नैवेद्य समर्पित करे ॥ १३३-१३५ ॥
इसके बाद पूर्वोक्त विधि (द्र० १. १२६) से अग्निदेव की पूजा कर
उसमें त्रिपुरसुन्दी का आवाहन कर हव्यद्रव्यों से २४ आहुतियां ( मूलमन्त्र द्वारा )
फिर श्रीचक्र के ईशान, आग्नेय, नैर्क्र्य और वायव्य कोणों में हुतशेष
द्रव्य से, अपने अपने मन्हत्रों एवं मुद्राओं से क्रमशः बढुक, योगिनी, क्षेत्रमाल और
गणपति को पूर्वोक्त रीति से बलि प्रदान करनी चाहिए ॥ १३७-१३८ ॥
तदनन्तर प्रदाक्षिणा और नमस्कार कर मूलविद्या का जप करना चाहिए ।
इस प्रकार जितेन्द्रिय साधक प्रतिदिन € आवरणों के साथ अश्रीमत्रिपुरसुन्दरी का
पूजन कर अपने समस्त मनोरथों को पूर्ण करता है ॥ १३६-१४० ॥
विमर्श - बलिदान विधि - (एह्लेहि देवीपुञज बटुकनाथ कपिलजटाभार भासुर
त्रिनेत्रज्वालामुख सर्वविध्नाननाशय नाशय सर्वोपचार सहितं इमं बलिं गृहण गुृह्ण
स्वाहा! इस मन्त्र से तर्जनी और अड्गुष्ठ मिलाकर बटुकमुद्रा प्रदर्शित कर हुतशेष
द्रव्यों की बलि ईशान कोण में बटुक को देनी चाहिए ।
तंदनन्तर र्ध्व॑ ब्रह्माण्ढतो वा दिशिगगनतले भूतले निष्कले वा
पाताले वा तले वा सलिलपवनयोर्यत्र कुत्र स्थितां वा ।
क्षेत्ररीटोपपीठादिषु च कृतपदा धूपदीपादिकेन
प्रीता देव्यः सदा नः शुभबलिविधिना पातु वीरेन्द्रवन्या: ॥
यां योगिनीभ्यो नमः

३८२ मन्त्रमहोदधि:
साधकाभीष्टरिद्धि दा: प्रयोगा:
अथ प्रयोगा वक्ष्यन्त साधकाभीष्टसिद्धिदा: ॥ १४०॥
नवलक्षजपेनास्थ रुद्ररपो नरो भवेत्।
मल्लिकामालतीपुष्पैहोॉमाद् वागीशतामियात् ॥ १४१॥
करवीरैरज॑पापुष्पैहोमान्मोहयते जगत् |
चन्द्रकुकुमकस्तूरीहोमात् कामाधिको भवेत् ॥ १४२ ॥
चम्पके: पाटलेैरविंश्व॑ वशमानयते5चिरात् ।
लाजाहोमोी राज्यदायी मधुनोपद्रवक्षय: ॥ १४३ ॥
प्रयोगामाह - नवेति ॥ १४१ ॥ चन्द्र: कर्पूरम् । कामाधिको भवेद्
इस मन्त्र से अनामिका, कनिष्ठा एवं अड्गुष्ठ को मिलाने से निष्पन्न मुद्रा
द्वारा हुतशेष द्रव्य से योगिनियों को बलि देनी चाहिए ।
तदनन्तर क्षों क्षीं क्षूं क्षें क्षौं क्षः हुं स्थानक्षेत्रपालेश सर्वकाम॑ पूरय स्वाहा'
इस मन्त्र से बायें हाथ का अड्गुष्ठ और अनामिका को मिलाने से निष्पन्न मुद्रा
प्रदर्शित कर हुतशेष द्रव्य से श्रीचक्र के नैर्रत्यकोण में क्षेत्राताल को बलि प्रदान
करना चाहिए । रद
फिर गां गीं गूं ग॑ं गणपतये वर वरद सर्वजनं में वशमानय सर्वोपचार
सहितं॑ बलिं गृहण गृहण स्वाहा' इस मन्त्र को पढ़कर थोड़ी वक्र की हुई मध्यमा
की मुद्रा प्रदर्शित कर हुत शेष द्रव्य से श्रीचक्र के वायव्यकोण में गणपति को
बलिप्रदान करना चाहिए ॥ १३७-१४० ॥
काम्य प्रयोग - अब साथधकों को अभीष्ट प्रदान करने वाले काम्य प्रयोगों
इस मन्त्र का € लाख जप करने से साधक रुद्र स्वरूप प्राप्त कर लेता
है । इस मन्त्र के द्वारा मल्लिका (बेला) और मालती के फूलों के होम से
साधक को वागीशता प्राप्त होती है ॥ १४१ ॥
इतना ही नहीं कनेर और जपाकुसुम के होम से साधक सारे जगत को
मोहित कर लेता है । कपूर, कुंकुम और कस्तूरी के होम से व्यक्ति कामदेव से
भी आधिक रूप संपन्न हो जाता है । चम्पा एवं गुलाब के होम से व्यक्ति
शीघ्र ही विश्व को अपना वशवर्ती बना लेता है ॥ १४२-१४३ ॥
लाजा के होम से राज्य प्राप्ति होती है, मधु के होम से समस्त उपद्रव नष्ट
हो जाते है, रात्रि के समय छागमांस के होम से शत्रु सेना नष्ट हो जाती है । दही
के होम से आरोग्य, घी के होम से संपत्ति, दूध के होम से ग्राम, तथा मधु के होम

द्वादरा: तरड्र: ३८३
निशिच्छागपलैहोमो रिपुसैन्यविनाशकृत् ।
दध्याज्यदुग्धमधुभि: क्रमाद्धोमादवाप्नुयात् ॥ १४४ ॥
आरोग्यं सम्पदं ग्रामं धन शर्करयासुखम् |
कमलैर्धनसम्पत्तिर्दाडिमैराजवश्यताम् ॥ १४५ ॥
क्षत्त्रियामातुलिड्रैस्तु वैश्या नारड्गजेः फलेः ।
शूद्रा: कृष्माण्डसम्भूतैर्वश्या: स्युरचिराद्धुतैः ॥ १४६ ॥
पनसाना लक्षहोमाद्वश्यास्स्युश्चक्रवर्तिनः ।
द्राक्षाफलैरिष्टसिद्धि रम्भाभिर्मन्त्रिणो वशा: ॥ १४७॥
नारिकंलैस्तु सम्पत्तिस्तिलैः सर्वेष्टसिद्धयः |
गुग्गुलैर्द:खनाशः स्यात् सर्वेष्ट शर्करागुडैः ॥ १४८ ॥
पायसैर्धनधान्याप्तिर्बन्धूकेः: प्राणिनो वशाः।
पक््वैश्चूतफलैहॉमाल्लक्षमात्रादधरावशा ॥ १४६॥
लवणै राजिकायुक्तैहोंमाद् दुष्टविनाशनम् ।
कर्पूरहोमाल्लभते वाक्पतित्वं नरो$चिरात् ॥ १५०॥
करज्जफलहोमेन भूतप्रेतादयो वशाः ।
बिल्वै: स्यादतुलालक्ष्मीरिक्षुदण्डै: सुखाप्तय: ॥ १५१॥
दधीति । दध्नारोग्यम् । आज्थैन सम्पदम् । दुग्धेन ग्रामम् । मधुना
धनमिति क्रम: । राजवश्यतामवाप्नुयादिति पूर्वेण सम्बन्ध: । मातुलिड्रैबीजपूरैर्ुतै: क्षत्रिया वश्या: | एवमग्रेडषपि ॥ १४४-१४८ ॥ धराभूमिवशा तत्स्था:
प्राणिनो वश्या: स्युरित्यर्थ:॥ १४६-१५२ ॥
से धन प्राप्त होता है । कमलों के होम से धन संपत्ति मिलती है तथा अनार के
होम से राजा वशवर्ती हो जाता है । बिजौरा के होम से क्षत्रिय, नारंगी के होम से
वैश्य, तथा पेठा के होम से शूद्र शीघ्र ही वश में हो जाते है ॥ १४३-१४६ ॥
कटहल से एक लाख आहुतियां देने पर चक्रवर्ती राजा वश में हो जाता है
अंगूर के होम से इष्टसिद्धि, बेला के होम से मन्त्री वश में हो जाता है । नारियल
के होम से संपत्ति तथा तिल के होम से सभी अभीष्ट पदार्थ प्राप्त होते हैं॥ १४७-१४८॥
गुग्गुलु के होम से दुःख नाश, चक्रवड़ एवं गुड के होम से मनोरथ पूर्ण होते
हैं । खीर के होम से धन धान्य मिलता है । बन्धूक ( दुपहिरया ) के फूलों के होम
से प्राणी वश्ञ में हो जाते हैं । पकव आमों की एक लाख आहुतियां देने से पृथ्वी
राई मिश्रित लवण के होम से दुष्टों का नाश होता है । कपूर के होम
से शीघ्र कवित्व की प्राप्ति होती है । कर्ज फल के होम से भूत प्रेत आदि

उ८४ मन्त्रमहो दधि:
घृतहोमादीप्सिताप्ति: शान्ति: स्यात्तिलतण्डुलै: ।
किंबहूक्तेन देवेशि सर्वेष्ट साधित नृणाम्॥ १५२ ॥
मध्ये कूटत्रिके भेदा वर्णान्तरनियोजनात्।
बहवो5इन्येन _गदिता ग्रन्थगौरवभीतितः ॥ १५३॥
मध्ये मन्त्रमध्ये यत्कूटत्रयं तत्रान्यवर्णयोगात्कुबेरोपासितयोद्ध त्रिशद्-
भेदास्ते ग्रन्थगौरवभीत्या नोक्ता: | अनयैवोपासितया सर्वेष्टसिद्धेश्च मुख्येषैव
कामराजविद्या । ते भेदा -
कूटत्रयस्य द्वात्रिशद् भेदकथनम्
यथा - १-२ सहकलएईलहीं हसकलएईलहीं सहकएईलहीं हसकहईलहीं
सहकहएईलहीं कहसहएईलहीं । एतत्कौबेरीद्वयं कूटद्वयं राजराजीयम् ।
सहसकलहीं सहसकलहीं हसकहलह्ींसकलहीं | एतद्द्वयमगस्त्योपासितम् ।
३-४ हसकलहीं अन्ते कामराजीये; आद्य द्वयं कामराजीय सहसकल
हीं | एतदद्वयं लोपामुद्रोपासितम् ।
५-६ हसकएईलहीं सहएकईलहीं हसकएईलहीं | हसकएईलह्ढीं
सहकएइलहीं । तृतीयमीदृशमेव ।
७-८ चान्द्रीद्यमेतत् | सकलही | सकलहलहीं | हसकलहहीं ।
कएईलहसकहलहीहींहींडीं लसकहलहीं | एतदद्वयं दुर्वासोर्चितम् ।
तदुक्त ज्ञानार्णवे - कामराजाख्य विद्या यस्त्रिकूटेषु वरानने ।
यास्थिता भुवनेशानी द्विधा कुरु महेश्वरि ।
बिन्दुहीना नादहीना दुर्वासोपासिता भवेत् ॥
संहितायां च - वाग्भवस्थं चतुष्क॑ च कामराजस्य पञज्चकम् ।
शक्तिकूट त्रिकार्य च कामराजस्य संलिखेत् ।
मायास्थानेह रीवर्णयुगलं च क्रमाल्लिखेत् ।
दुर्वाससापूजितेय पुरुषार्थप्रदायिनि ॥ इति ॥
कएईलहरी हसकहलहरी सहलहरी । एतदद्दयं दुर्वाससोर्चितम् ।
आद्या कामराजतुल्या | सहकलहीं० अन्त्ये एतादृशे एव । ऐन्द्री द्दयमेतत्
बिल्वफल के होम से अतुल लक्ष्मी तथा ईख खण्ड के होम से सुख
मिलता है । घी के होम से अभीष्ट वस्तु की प्राप्ति तथा तिल तन्दुल के होम
से शान्ति प्राप्त होती है । है देवेशि - विशेष क्या कहें इस मन्त्र द्वारा मनुष्य
अपने समस्त अभीष्टों को प्राप्त कर लेता हैं ॥ १५१-१५२ ॥
कूटत्रितय के मध्य में अन्य वर्णों के लगाने से इस श्रीविद्या के अनेक भेद हो
जाते हैं । ग्रन्थ विस्तार के भय से यहाँ उनका निर्देश नहीं कर रहा हूं ॥ १५३ ॥

द्वादशः तरड्ढः इच्प
॥ १३-१४ ॥ सएईलहीं हकहकहलहीं सकलही | सहसकल
हींसहसकलकहलहीं । आद्यमेवतृतीयम् । नन्दिविद्याद्वययमेतत् । हसकहलहीं ।
सकहसकलहीं- सहकहलहीं ॥ १५ ॥ हसएकल हींद्वयमेतदेवस्कान्दीद्व यमेतत्
॥ १६ ॥ कहएईलहीं हकएईलहीं सकएइलहीं ॥ १७ ॥ मानवी | कएकलहीं
हकहलहीं सकलहीं ॥ १८ ॥ धर्मराजी । आद्यं कामराजीयं ॥ द्वितीये तृतीये
धर्मराजीये ॥ १६ ॥ एषा वारुणी | कसकलहीं हसकलहीं सकलरहीं ॥ २० ॥
आग्नेयी । हसकलहीं हसकलहीं हकहलहीं तृतीयमाग्नेयम् ॥ २१॥ एषा शैषी।
कएरलारहीं हकलरहलहीं सरकलरहीं ॥ २२ ॥ वायवीयम् । एकईरलहीं
हकहलहीं सहकलरहीं ॥ २३॥ सौमीयम् | कहलहीं हकहललरहीं सकलहीं
॥ २४ ॥ ऐशीयम् । कएकलहीं । अन्ते कामराजीयम् ॥ २५ ॥ शाक्तीयम् ।
आद्य कामराजद्दयम् । अन्त्यं सकलहीमिति ॥ २६॥ रतिपूजिता । हसकलहीं
कहसरहीं आद्यमेव तृतीयम् ॥ २७ ॥ जैवीयम् । आटद्य॑ कामराजीय॑।
हकहसरहीं हसकलहीं ॥ २८ ॥ ब्राह्मीयं | सहलहीं सहकलहलहीं ॥ २६ ॥
वैष्णवीयम् । अद्यं कामराजीयं | हकहलरहीं हलकलहीं ॥ ३० ॥ उन्मानीय ।ै।
हसकलहीं सहकलहीं कलहीं सकलहलहीं ॥ ३१॥ सौरी । एते भेदाः । एपषा
श्रीबीजादिभि: संपुटिता: | कामराजवदेव उपासनमपि॥ १५३-१५४ ॥
विमर्श - षोडशी मन्त्र के मध्य के तीनों कूटो में वर्णविपर्यय द्वारा
कुबेरोपासिता आदि बत्तीस भेद बनते हैं, जिनका आचार्य ने नौकाः में
वर्णन किया है । ह
इसके अलावा आगम शास्त्र में षोडशी विद्या के कुछ और भी भेद
कहे गये हैं जो निम्नलिखित हैं -
कामराजविद्या - कएलईहीं, हसकहलहीं, सकलहीं ।
प्रथमलोपामुद्रा - हसकलहीं, हसकहलहीं, सकलहीं ।
मनुपूजिता - कहएईलहीं, हकएईलहीं, सकएईलहीं ।
चन्द्रपूजिता. - सहकएलईलहीं, सहकहईलहीं, सहकएईलहीं ।
कुबेरपूजिता. - हसकएईलहीं हसकएईलहीं हसकएईलहीं ।
द्वितीयलोपामुद्रा - कएईलहीं, हसकहलहीं, सहसकलहीं ।
नन्दिपूजिता - सएईलहीं, सहकहलहीं, सकलहीं ।
सूर्यपूजितः - कएईलहीं, हसकहलहीं, सकलहीं ।
शकंरपूजिता - कएईलहीं, हसकलहीं, सहसकलहीं,
कएईलहसकहलसकसकललहीं,
विष्णुपूजिता -: कएईलहीं, हसकलहीं, सहसकलडीं, सएईलहीं,
सहकहलहीं, सकलहीं ।
दुवासपूजिता - कएईलहीं, हसकहलहीं, सकलहीं ॥ १५३ ॥!

३८६ मन्त्रमहोी दाधि
अपरीक्षितशिष्याय. न देयेड्य कदाचन |
पुत्राय वा सुशिष्याय दत्त्वाइभीष्टप्रदायिनी ॥ १५४ ॥
गोपालसुन्दरीमन्त्र:
गोपालसुन्दरीं वक्ष्ये भोगमोक्षप्रदायिकाम् |
मायारमाचित्तजन्मा कृष्णायेति पद ततः॥ १५५॥
आद्य॑ वाक्कूटमुच्चार्य गोविन्दाय पद॑ वदेत्।
द्वितीयं तु ततः कूटं गोपीजन पद ततः॥ १५६॥
वल्लभायपदान्तं तु तृतीय कूठमुच्चरेत् ।
स्वहान्ता वहिनयुग्मार्णा स्मृतां गोपालसुन्दरी ॥ १५७ ॥
विद्यायादां मुनी उक्तौ विधात्रानन्दभेरवौ।
छन्दस्तु_ दैवीगायत्री. देवतासुन्दरीयुता ॥ १५८'॥
गोपालो मन्मथो बीज शक्ति: पावकवलल्लभा |
मायाश्रीर्मन्मथे्हनत् स्यात् कृष्णाय शिर ईरितम् ॥ १५६ ॥
गोपालसुन्दरीमिति | मायेति । माया हीं । रमा श्रीं | चित्तजन्मा-
क्लीं । कृष्णाय ॥ १५५ ॥ प्रथमं कूटम् । गोविन्दाय द्वितीय कूटम् ।
गोपीजन-वल्लभायं तृतीयम् । स्वाहान्ता | वहिनयुम्मार्णा त्रयोविंशतिवर्णा
यह श्रीविद्या अपरीक्षित शिष्य को कभी नहीं देनी चाहिए । अभीष्ट फल
दायिनी यह विद्या अपने पुत्र एवं सुपरीक्षित शिष्य को ही देनी चाहिए ॥ १५४॥
अब भोग तथा मोक्षदायिनी गोपालसुन्दरी मन्त्र का उद्धार कहता हूँ -
माया (हीं), रमा (श्रीं) चित्तजन्मा ( क्लीं), फिर कृष्णायः इस प्रथम
वाक्कूट का उच्चारण कर 'गोविन्दाय” यह द्वितीय कूट, फिर गोपीजनवल्लभाय
तृतीय कूट बोलना चाहिए । इसके अन्त में स्वाहा लगाने से २० अक्षरों का
गोपालसुन्दरी मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १५४-१५७ ॥ द
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - हीं श्रीं क्लीं कृष्णाय
गोविन्दाय गोपीजनवल्लभाय स्वाहा' ॥ १५५-१९७ ॥
विनियोग तथा षडड्न्नन्यास - इस गोपालसुन्दरी विद्या के विधात्रा तथा
आनन्दभैरव दो ऋषि हैं, देवी गायत्री छन््द है, गोपालसुन्दरी देवता हैं, कामबीज
क्लीं तथा स्वाहा शक्ति है । माया (हीं), श्री (श्रीं) कामबीज (क्लीं) से
हृदय में, 'कृष्णायः से शिर में, गोविन्दाय” से शिखा, गोपीजन' से कवच,
'वल्लभाय” से नेत्र तथा सस्वाहा' से अस्त्रन्यास करना चाहिए ॥ १५८-१९६ ॥

द्वादश: तरइड्ड: ३८७
गोविन्दाय शिखागोपीजनेति कवच मतम्।
वललभाय स्मृत॑ नेत्रमस्त्र पावकभार्यया ॥ १६० ॥
अस्य मन्त्रस्य न्यासत्रयकथनम्
मूर्विन भाले श्रुवोरक्ष्णो: कर्णयोर्नासयोर्मुखे।
चिबुके च गले बाह्वोर्हदये जठरे न््यसेत्॥ १६१॥
नाभौ लिड्डे गुदे सक्थ्नोर्जानुनोर्जड्घयोरपि।
गुल्फयो: पादयोर्वर्णान् कूटत्रयविवर्जितान् ॥ १६२ ||
सृष्टिन्यासो$यमुदितो हृदाद्य॑ सान्तिकास्थितिः |
सहारोंघ्यादिमूर्द्धान्तः पुनः सृष्टि स्थितिं चरेत्॥ १६३ ॥
वर्णन्यासमाह - मूर्ध्नीति । हृदादिबाहवन्तः - स्थितिन्यास: ।
पादादिमूरद्धान्त: संहारन्यास: | एवं न्यासत्रयं कृत्वा पुनः सृष्टिस्थितिन्यासौ
विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीगोपालसुन्दरीमन्त्रस्य विधात्रानन्दभैरवी ऋषि
देवी गायत्रीच्छन्द: गोपालसुन्दरी देवता क्लींबीजं स्वाहाशक्तिः ममाभीष्टसिद्धयर्थे जपे
विनियोग:ः । द
घडड़न्यास - हीं श्रीं क््लीं हृदयाय नमः. . कृष्णाय शिरसे स्वाहा,
गोविन्दाय शिखायै वषट्, गोपीजन कवचाय हुम्,
वल्लभाय नेत्रत्रयाय वौषट, स्वाहा अस्त्राय फट् ॥ १५८-१५६ ॥
सृष्टि स्थिति तथा संहारन्यास - शिर, ललाट, भौंह, नेत्र, कान, नासिका,
मुख, चिबुक, कण्ठ, कन्धा, हृदय, उदर, नाभि, लिड्र, गुदा, कमर, जानु, जंघा,
गुल्फ एवं पैरो में कूटत्रय को छोड़कर वर्णों का न्यास करना चाहिए । यह
सृष्टि न्यास कहा जाता है । हृदय से कन्धों तक का न्यास स्थितिन्यास, तथा
पैरों से शिर तक का न्यास संहारन्यास होता है । इसके बाद पुनः सृष्टिन्यास
विमर्श - सृष्टिन्यास -
हीं नमः मूर्ध्न, श्रीं नमः ललाटे, क्लीं नमः भ्रुवो:,
कु नमः नेत्रयो:, एणां नमः कर्णयोः,, ये नमः नासिकयो:,
गों नमः मुखे, विं नमः चिबुके, न््दां नमः कण्ठे,
य॑ नमः बाहुमूले, गों नमः हृदि, पीं नमः उदरे,
जं॑ नमः नाभौ, नं नमः लिड़्रे, व॑ नमः गुदे,
ल्ल॑ नमः कट्यां, भां नमः जान्वो:, यं नमः जंघयो:,
स््वां नमः गुल्फयो:, हां नमः पादयो:,

३८८ मन्त्रमही दधि:
करशुद्धयासनन्यासौ न्यास वाग्देवताभिधम् |
कृत्वा पूर्वोदितान् कूटत्रयं कास्यह्ृनदि न्यसेत् ॥ १६४ ॥
कूटत्रयद्विरावृत्या. षडड््॑ पुनराचरेत् |
कमलावसुधायुक्त ध्यायेच्छीचक्रगं हरिम्॥ १६५॥
करशुद्धिन्यासासनन्यासवाग्देवतान्यासान् सुन्दर्युक्तान् कृत्वा मूर्धमुखह्नत्सु
स्थितिन्यास॒- हीं नमः हृदि, श्रीं नमः उदरे,
क्लीं नमः नाभौ कुं नमः लिड़्ठे ष्णां नमः मूलाधारे
य॑ नमः कटयां गों नमः जान्वोः विं नमः जंघयो:
न््दां नमः गुल्फयो: यं- नमः पादयोः: गों नमः मूर्धिनि
पीं नमः ललाटे ज॑ नमः श्रुवोः ने नमः नेत्रयो:
वं नमः कर्णयो: ल्लें नमः नसो:ः: भां नमः मुखे
यं नमः चिबुके स्वां नमः कण्टे हां नमः बाहुमूले
संहारन्यास - हीं नमः पदयो: श्री नमः गुल्फयो:,
क्लीं नमः जंघयो: कु नमः जान्वो: ष्णां नमः कटयां
यं नमः गुदे गों नमः लिड्रे विं नमः नाभौ
न््दां नमः उदरे यं नमः हृदि गों नमः बाहुमूले
पी नमः कण्टे जं॑ नमः चिबुके न॑ नमः मुखे
वं नमः नसोः ल्ल॑ नमः कर्णयो: भां नमः नेत्रयो:
यं नमः भरुवोः स््वां नमः ललाटे हां नमः मूध्नि ।
गोपालसुन्दरी मन्त्र द्वारा इस रीति से सृष्टि, स्थिति तथा संहारन्यास कर
पुनः सृष्टिन्यास और स्थितिन्यास करना चाहिए ॥ १६०-१६३ ॥
फिर पूर्वोक्त रीति से करशुद्धिन्यास (द्र० ११. ८-१४ ) तथा वाग्देवतान्यास
आसनन्यास (द्र० ११. २७-३६ ) कर तीनों कूटों से शिर, मुख एवं हृदय में
न्यास करना चाहिए । पुनः तीनों कूटों की दो आवृति से षडड्न्यास करना
चाहिए । इसके बाद श्रीचक्र में स्थित कमला और वसुधा के साथ श्री हरि का
विमर्श - त्रिकूटन्यास - ११ तरब्ज में वर्णित विधि से करशुद्धिन्यास,
आसनन्यास, वाग्देवतान्यास कर, त्रिकूट द्वारा इस प्रकार न्यास करना चाहिए -
कृष्णाय नमः मूध्नि, गोविन्दाय नमः मुखे, गोपीजनवल्लभाय नमः हृदि,
घडड़न्यास - कुृंष्णाय हृदयाय नमः, गोविन्दाय शिरसे स्वाहा,
गोपीजनवल्लभाय शिखायै वषट्, कृष्णाय कवचाय हुम्
गोविन्दाय नेत्रत्रयाय वौषट् गोपीजनवल्लभाय अस्त्राय फट ॥ १६४-१६५ ॥

द्वादश: तरड्र: ३८६
ध्यानजपादिपीठपूजाविधानम्
क्षीराभ्भोधिस्थकल्पद्ुमवनविलसद्रत्नयुड्मण्डपान्तः
प्रोद्च्छीपीठसंस्थं करधृतजलजारीक्षुचापांकुशेषुम्।
पाशं वीणां सुवेणुं दधतमवनिमाशोभितं रक््तकान्ति
ध्यायेद् गोपालमीशं विधिमुखविबुधैरी ड्यमान समन्तात्॥ १६६ ॥
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्ष दशांश पायसान्धसा |
जुहुयाद्वैष्णे पीठे पूजयेत् सुन्दरीहरिम् ॥ १६७॥
आदावड्डानि सम्पूज्य प्रागाद्याशासु पूजयेत्।
वासुदेव॑ संकर्षणं प्रद्युम्नमनिरुद्धकम् ॥ १६८ ॥
पूज्यावहन्यादिकोणेषु शान्तिः श्रीश्च सरस्वती ।
रतिः पुनर्दिक्षु पूज्या रुक्मिणी सत्यभामिका ॥ १६६॥
कालिन्दी जाम्बवत्याख्या मित्रविन्दासुनन्दया |
सुलक्षणानाग्निजिती ततोऊर्च्या निधयोषपि च ॥ १७० ॥
ध्यानमाह - क्षीरेति । क्षीरसमुद्रस्य कल्पद्रुमवने विलसन् रत्नयुक् यो
मण्डपस्तदन्तः प्रोद्यत् यत् श्रीपीठं तत्र स्थितमष्टकरं पद्मचक्रबाणवेणुदक्षकरं
चापपाशांकुशवीणावामकरमवनिमाभ्यां. धरालक्ष्मीभ्यां शोभित॑ ब्रह्मादिसुरै:
अब गोपालसुन्दरी मन्त्र का ध्यान कहते हैं - क्षीरसागर के मध्य में स्थित
कल्पवृक्ष के वन में, शोभायमान रत्लमण्डप के भीतर, श्रीपीठ पर आसीन, अपनी
आठों भुजाओं में क्रमशः पद्म, चक्र, इक्षुवाप, बाण, अंकुश, पाश, वीणा, एवं
वेणु धारण किए हुये, रक्तिम प्रभा वाले धरा एवं लक्ष्मी से सुशोभित तथा ब्रह्मा
आदि देवताओं से स्तूयमान गोपालनन्दन का ध्यान करना चाहिए ॥ १६६ ॥
इस प्रकार गोपाल का ध्यान कर उक्त गोपालसुन्दरी मन्त्र का एक लाख
जप करना चाहिए । तदनन्तर खीर से उसका दशांश होम करना चाहिए । फिर
वैष्णव पीठ पर गोपालसुन्दरी का पूजन करना चाहिए ॥ १६७ ॥
सर्वप्रथथ अड्गपूजा कर पूर्वादि दिशाओं में वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युम्न एवं
अनिरुद्ध का पूजन करे । फिर आग्नेय आदि कोणों में शान्ति, श्री, सरस्वती
एवं रति का पूजन करना चाहिए । पुनः पूर्वादि दिशाओं में रुक्मिणी, सत्यभामा,
कालिन्दी, जाम्बवती, मित्रविन्दा, सुनन्दा, सुलक्षणा, एवं नाग्निजिती > इन आठ
पट्टरानियों का पूजन करना चाहिए । इसके बाद नव निधियों का भी पूजन
करना चाहिए । महापद्म, पद्म, शंख, मकर, कच्छप, मुकुन्द, कुन्द, नील और खर्व
ये नव निधियाँ हैं । (द्र० १२. ७८-१३५) । इसके बाद त्रिपुरसुन्दरी के प्रयोग

३६० मन्त्रमहोदधि:
महापद्मशरच पद्मरच शखो मकरकच्छपौ।
मुकुन्दकुन्दनीलाश्च खर्वश्च निधयो नव ॥ १७१॥
ततश्च सुन्दरी प्रोक्तावृतिपूजा समाचरेत् |
प्रयोगानपि तत्रोक्तान् कुर्यादिष्टप्रसिद्धये ॥ १७२ ॥
विधीनाह - महापद्मश्चेति॥ १७१॥ ततः सुन्दरीमन्त्रोक्तानि नवावरणानि
अल ७->समकअपा-अमबफन-+. तन तन- कवि कप पतन.
में कहे गये € आवरणों की पूजा करनी चाहिए, और अपनी अभीष्ट सिद्धि के
लिए वहीं बतलाये गये प्रयोगों के अनुसार अनुष्ठान भी करना चाहिए - [ द्र०
विधि - गोपालसुन्दरी के
आवरण पूजा के लिए वृत्ताकार
कर्णिका अष्टदल एवं भूपुर सहित
यन्त्र का निर्माण करना चाहिए । (
उस यन्त्र पर सामान्य पूजा पद्धति
के अनुसार पीठ देवताओं एवं
विमला आदि वैष्णवी पीठशक्तियों का
अनुसार ध्यान कर आवाहनादि
उपचारों से पुष्पाञ्जलि पर्यन्त पूजन
कर, इस प्रकार आवरण पूजा करे।
सर्वप्रथथ आग्नेयादि कोणों में
षडड़न्यास पूजा करे । यथा -
हीं श्रीं कक््लीं हृदयाय नमः, आग्नेये, कृष्णाय शिरसे स्वाहा, नैक़त्ये,
गोविन्दायं शिखायै वषट्, वायव्ये, गोपीजन कवचाय हुमु,
वल्लभाय नेत्रत्रयाय वौषट्, अग्रे, स्वाहा अस्त्राय फट, च॒तुर्दिक्षु,
फिर पूर्व आदि चारों दिशाओं में -
$ वासुदेवाय नमः, पूर्वे, ३ संकर्षणाय नमः, दक्षिणे,
$ प्रद्युम्नाय नमः, पश्चिमे, $ अनिरुद्धाय नमः, उत्तरे।
इसके बाद आग्नेयादि चारो कोणों में - शान्त्ये नमः आग्नेये,
श्रिये नमः नेऋत्ये, सरस्वत्ये नमः वायव्ये, रत्ये नमः ऐशान्ये ।
तत्पश्चात् अष्टदलों में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से रुक्मिणी आदि का -
रुक्मिण्ये नमः, पूर्व, ० सत्यभामायै नमः, आग्नेये
कालिम्ये नमः, दक्षिणे ३० जाम्बवत्ये नमः, नैक्ऋत्ये

द्वादश: तरड्: ३६१
एवं यो भजते नित्य श्रीमद्गोपालसुन्दरीम् ।
सर्वान् कामानवाप्यान्ते सायुज्यं ब्रह्मणो ब्रजेत् ॥ १७३ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ चक्रस्थ-त्रिपुरसुन्दरी-
गोपालसुन्दर्यो: पूजन नाम द्वादशस्तरब्डः ॥ १२ ॥
ब्रह्मण: सायुज्य ब्रह्मरूप॑ प्राप्नोति ॥ १७३ ॥
इति श्रीमन््ममहीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
सुन्दरीपूजन नाम द्वादशस्तरड्डः ॥ १२ ॥
मित्रबिन्दाय नमः. पश्चिमि. सुनन्दायै नमः, वायव्ये
सुलक्षणायै नमः, उत्तरे नाग्निजित्ये नमः, ऐशान्ये
इसके बाहर पूर्वादि दिशाओं तथा मध्य में नव निधियों की इस प्रकार
पूजा करे - महापद्याय नमः पूर्व, पद्माय नमः आग्नेये, शंखाय नमः दक्षिणे,
मकराय नमः नैक्रृत्ये, कच्छपाय नमः, पश्चिमे, मुकुन्दाय नमः व्ायव्ये,
कुन्दाय नमः उत्ते, नीलाय नमः ऐशान्ये, खर्वाय नमः मध्ये,
इसके बाद त्रिपुरसुन्दी के पूजा के प्रसड्र में कही गयी विधि के अनुसार
नव आवरणों की पूजा करनी चाहिए । आवरण पूजा के बाद धूप दीपादि
उपचारों से गोपालसुन्दरी का पूजन करना चाहिए ॥ १६८-१७२ ॥
इस प्रकार जो साधक प्रतिदिन गोपालसुन्दी की उपासना करता है
उसकी समस्त कामनायें पूरी होती हैं और अन्त में वह ब्रह्म स्वरूप प्राप्त
॥ इस प्रकार श्रीमन्न्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के द्वादश तरड्र की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत “अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ १२ ॥

अथ त्रयोदश: तरड्र:
अथोच्यन्ते हनुमतो मन्त्रा: सर्वेष्टसिद्धये |
हनूमन्मन्त्रकथनम्
इन्द्रस्वरेन्दुसंयुक्तो. वराहो.. हसफाग्न्यः॥ १॥
झिण्टीशबिन्दुसंयुक्ता द्वितीयं बीजमीरितम् ।
गदीपान्ताग्निरुद्रेन्दुसयुतः. स्यात्तृतीयकम् ॥ २॥
हसरामनु चन्द्राइ्याश्चतुथं हसखा: फराः |
शिवेन्द्राक्या: पञचमः स्याद्धसौ मबिन्दुगौं परम् ॥ ३॥
श्रीहनुमतो मन्त्रान् वकतुं प्रतिजानीती - अथेति । मन्त्रमुद्धरति -
इन्द्रेति । वराहो हः इन्द्रस्वर औं बिन्दुस्ताभ्यां युत: हौं | हसफस्वरूपम् । अग्नी
र: एते ॥ १॥ झिण्टीश बिन्दुयुता: एबिन्दुयुता: | तेन ह्स्फ्रें | गदी खः ।
पान्ताग्निरद्रेन्दुयुत: | पान्त: फ: अग्नी र, रुद्र ए । इन्दुर्बिन्दु: तैर्युत: | ख्फ्रें ॥ २॥
हसरा मनुचन्द्राब्या: और्बिन्दुयुता हस्नों | हसखफरा: शिवेन्द्दाब्या: एबिन्दुयुता:।
* ओरित्र *
अब सर्वेष्टसिद्धि के लिए श्रीहनुमानू जी के मन्त्रों को कहता हूँ -
इन्द्र स्वर (औ ) और इन्दु ( अनुस्वार) इन दोनों के साथ वराह (हू)
अर्थात् (हों), यह प्रथम बीज है । फिर झिण्टीश (ए),- बिन्दु ( अनुस्वार )
सहित हू सु प् और अग्नि (२) अर्थात् ( हस्फ्रें ) यह द्वितीय बीज कहा गया
है । रुद्र (ए) एवं बिन्दु अनुस्वारा सहित गदी (ख्) पान्त (फू) तथा अग्नि
(२) अर्थात् (खझुफ्रें) यह तृतीय बीज है । मनु (औ), चन्द्र (अनुस्वार )
सहित हू स् र् अर्थात् (च्ख्रौं) यह चतुर्थ बीज है । शिव (ए) एवं बिन्दु
( अनुस्वार ) सहित हू स् खू फू तथा र अर्थात् [ हस्ख्फ्रें )) यह पज्चम बीज
है। मनु (औ) इन्दु अनुस्वार सहित ह तथा स् अर्थात् (हसौं), यह षष्ठ
बीज है । इसके बाद चतुर्थ्यन्त हनुमान् ( हनुमते ) फिर अन्त में हार्द (नमः)
लगाने से १२ अक्षरों का मन्त्र बनता है ॥ १-२ ॥

त्रयोदश: तरड्रः ३६३
हनूमदद्वादशाक्षरमन्त्रकथनम्
डेयुतो हनुमान्हाद॑ मन्त्रोष्यं द्वादशाक्षरः ।
रामचन्द्रो मुनिश्चास्य जगतीछन्द ईरितम् ॥ ४॥
हनुमान् देवता बीज षष्ठ शक्तिद्वितीयकम् |
षड्बीजैरड्रषटक स्यान्मूर्थिन भाले दृशोर्मुखे॥ ५॥
कण्ठे च बाह॒द्वितये हदि कुक्षो च नाभितः।
लिड्डे जानुद्यये पादद्वये वर्णान् क्रमान् न्यसेत् ॥ ६॥
षडबीजानि पदद्नन्द्दे मूर्थिन भाले मुखे हृदि।
नाभावूर्वोजंघयोश्च पादयोर्विन्यसेत् क्रमात् ॥ ७॥
तेन हस्ख्फ्रें | हसौ मन्विन्दुगौ औ बिन्दुयुतों हसाँ | परं ततः॥ ३॥ डे युतों
हनुमान्हनुमते । हार्द नमः: | यथा - हाँ हस्फ्रें ख्फ़ें हस्रौं हस्ख्फ्रें हसौ हनुमते
नमः ॥ ४ ॥ षष्ठं हसौमिति बीजं । द्वितीये ह्स्फ्रेमिति शक्ति: | हो हत् ।
हस्फ्रें शिरःः | झफ्रें शिखेत्यादि० । वर्णन्यासमाह - मूर्ध्नीति । एकैकं सर्वत्र०
॥ ५-६ ॥ पदन्यासमाह - षडिति । पदद्वद्व हनुमते नम इति॥ ७॥
द्वादशाक्षर हनुमतू मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - १. हीं, २. ह्स्फे,
इस मन्त्र के रामचन्द्र ऋषि हैं, जगती छन्द है, हनुमान् देवता है तथा
षष्ठ हसौं बीज है, द्वितीय हस्फ़रें शक्ति माना गया है ॥ ४-५ ॥
विमर्श - विनियोग का स्वरूप इस प्रकार है - ७ अस्य श्रीहनुमन्मन्त्रस्य
रामचन्द्र ऋषि: जगतीच्छन्दः हनुमान् देवता ह्सौं बीज॑ हस्फ्रें शक्तिः आत्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोग: ॥ ४-५ ॥
अब षडऊद्ध एवं वर्णन्यास कहते हैं - ऊपर कहे- गये मन्त्र के छः
बीजाक्षरों से षडड़न्यास करना चाहिए । फिर मन्त्र के एक एक वर्ण का क्रमशः
प्रकार १२ स्थानों में १२ वर्णों का न्यास करना चाहिए ॥ ५-६ ॥
विमर्श - षडड्डन्यास का प्रकार -
हों हृदयाय नमः, ह्स्फरें शिरसे स्वाहा, झ्फ़ें शिखायै वषट्,.
ह्स्तरीं ककचाय हुम, . हरूखफ्रें नेत्रत्रयाय वौषट् हसौं अस्त्राय फट ।
वर्णन्यास - हों नमः मूर्ध्ने, हुखफ्रें नमः ललाटे, खुफ्रें नमः नेत्रयो:,
हसत्रीं नमः मुखे, ह्स्ख्फ्रें नमः कण्ठे, . हसौं नमः बाहोः,
हं नमः हृदि, , नुं नमः कुक्ष्यो:, मं नमः नाभौ,

३६४ मन्त्रमहो दधि: हक
बजा पर | £
बालाकयुततेजस त्रिभुवनप्रक्षेभक सुन्दर 5 -
सुग्रीवादिसमस्तवानरगणैः: संसेव्यपादाम्बुजम् |
नादेनैव समस्तराक्षसगणान् संत्रासयन्तं प्रभु
श्रीमद्रामपदाम्बुजस्मृतिरत ध्यायामि वातात्मजम् ॥ ८॥
ध्यानकथनम्
तस्यारध्यादिजपान्तसाधनकथनम्
एवं ध्यात्वा जपेदक॑सहस जितमानसः |
दशांशं जुहुयाद् व्रीहीन् पयोदध्याज्यसंयुतान् ॥ ६॥
विमलादियुते पीठे पूजा कार्या हनूमतः।
ध्यानमाह - बालेति । वातात्मजं हनुमन्तम् ॥ ८-६ ॥ दलेषु
तदाह्वयान् हनुमननामानि ॥ १० ॥
अब पदन्यास कहते हैं - ६ बीजों एवं दोनों पदों का क्रमशः शिर,
ललाट, मुख, हृदय, नाभि, ऊरू जंघा, एवं पैरों में न्यास करना चाहिए ॥ ७ ॥
विमर्श - हां नमः मूध्नि, . हस्फ्रें नमः ललाटे, खुफ्रें नमः मुखे,
ह्सत्रो नमः हृदि, स्स्ख्फ्रें नमः नाभी, हसौं नमः ऊर्वो:,
हनुमते नमः जंघयो:, नमः नमः पादयोः ॥ ७ ॥
अब ध्यान कहते है - उदीयमान सूर्य के समान कान्ति से युक्त, तीनों
लोको को क्षोभित करने वाले, सुन्दर, सुग्रीव आदि समस्त वानर समुदायों से
सेव्यमान चरणों वाले, अपने भयंकर सिंहनाद से राक्षस समुदायों को भयभीत
करने वाले, श्री राम के चरणारविन्दों का स्मरण करने वाले हनुमान् जी का
मैं ध्यान करता हूं ॥८॥
इस प्रकार ध्यान कर अपने मन तथा इन्द्रियों को वश में कर साधक
बारह हजार की संख्या में जप करे तथा दूध, दही, एवं घी मिश्रित व्रीहि
(धान) से उसका दशांश होम करे ॥ ६ ॥
विमला आदि शक्तियों से युक्त पीठ पर श्री हनुमानू जी का पूजन करना
विमर्श - प्रथम वृत्ताकारकर्णिका, फिर अष्टदल एवं भूपुर सहित यन्त्र का
निर्माण करे । फिर १३. ८ श्लोक में वर्णित हनुमान् जी के स्वरूप का ध्यान
कर मानसोपचार से पूजन कर अर्घ्य स्थापित करे । फिर ६: ७२-७८ में वर्णित
विधि से वैष्णव पीठ पर उनका पूजन करे । यथा - पीठमध्ये -
$ आधारशक्तये नमः, ० प्रकृत्ये नमः, 3० कूर्माय नमः,

त्रयोदश: तरड्रः ३६५
केसरेष्वड्रपूजा स्याद् दलेष्वन्यास्तदाहवयान् ॥ १०॥
रामभक्तो महातेजा कपिराजोी महाबलः।
द्रोणाद्रविहारको मेरुपीठकार्चनकारकः ॥ ११॥
$ अनन्ताय नमः, $ पृथिव्ये नमः, $ क्षीरसमुद्राय नमः,
3 श्वेतद्वीपाय नमः $ मणिमण्डपाय नमः, $ कल्पवृक्षाय नमः,
३० मणिवेदिकायै नम 3$ रत्नसिंहसनाय नम
तदनन्तर आग्नेयादि कोणों में धर्म आदि का तथा दिशाओं में अधर्म आदि
का इस प्रकार पूजन करना चाहिए । यथा -
धर्माय नमः, आग्नेये,. & ज्ञानाय नमः, नेकत्ये,
वैराग्याय नमः वायव्ये, & ऐश्वर्याय नमः, ऐशान्ये,
अधर्माय नमः पूर्व, $ अज्ञानाय नमः, दक्षिणे,
अवैराग्याय नमः पश्चिमे, & अनैश्वर्याय नमः, उत्तरे
हनुमत्पूजनयन्त्रम् पुनः पीठ के मध्य में अनन्त आदि का -
अनन्ताय नमः, &* पद्माय नम
अं सूर्यमण्डलाय द्वादशकलात्मने नमः
उं सोममण्डलाय षोडशकलात्मने नमः,
रं वह्निमण्डलाय दशकलात्मने नमः
सं सत्त्वाय नमः, 3० रं रजसे नमः,
त॑ तमसे नमः, 3० आं आंत्मने नमः,
अं अन्तरात्मने नमः,
पं॑ परमात्मने नमः,
हीं ज्ञानात्मने नमः, पूर्वे,
केशरों के ८ दिशाओं में
तथा मध्य में विमला आदि शक्तियों
का इस प्रकार पूजन करना चाहिए -
$ विमलायै नमः,
$ उत्कर्षिण्ये नमः. ० ज्ञानायै नमः,
$ क्रियाये नमः... ० योगायै नमः, 3० प्रह्व्ये नमः,
$ सत्याये नमः... 3० ईशानायै नमः मध्ये 3 अनुग्रहाये॑ नमः ।
तदनन्तर “3० नमो भगवते विष्णवे सर्वभूतात्मसंयोगयोगपद्मपीठात्मने नमः” [ द्र०
६. ७३-७४) इस पीठ मन्त्र से पीठ को पूजित कर पीठ पर आसन ध्यान
आवाहनादि उपचारों से हनुमान् जी का पूजन कर मूलमन्त्र से पुष्पाज्जलि समर्पित
करनी चाहिए। तदनन्तर उनकी अनुज्ञा ले आवरण पूजा प्रारम्भ करनी चाहिए ॥ १०॥
अब आवरण पूजा का विधान कहते हैं - सर्वप्रथम केसरों में अन्नपूजा

३६६ मन्त्रमहोदधिः
दक्षिणाशाभास्करश्च सर्वविध्ननिवारक: ।
एवं नामानि सम्पूज्य दलाग्रेषु च वानरान् ॥ १२॥
सुग्रीवमंगदं नील जाम्बवन्त नल तथा ।
सुषेणं द्विविद॑ मैन्द पूजयेद्दिक्पतीनपि ॥ १३॥
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री स्वपरेष्ट प्रसाधयेत् ।
कदलीबीजपूराम्रफलैईत्वा सहस्रकम् ॥ १४ ॥
तथा दलों पर तत्तन्नामों द्वारा हनुमान जी का पूजन करना चाहिए । रामभक््त
महातेजा, कपि राज, महाबल, द्रोणाद्विहारक, मेरुपीठकार्चनकारक, दक्षिणाशाभास्कर
तथा सर्वविध्ननिवारक ये ८ उनके नाम हैं । नामों से पूजन करने के. बाद दलों
के अग्रभाग में सुग्रीव, अंगद, नील, जाम्बवन्त, नल, सुषेण, द्विविद और मयन्द
ये ८ वानर है । तदनन्तर दिक्पालों का भी पूजन करना चाहिए ॥ १०-१३ ॥
विमर्श - आवरण पूजा विधि - प्रथम केसरों में आग्नेयादि क्रम से
अड्गपूजा यथा - हां हृदयाय नमः, हसस््फें शिरसे स्वाहा, खफे शिखायै वषट्,
हां कवचाय हु ह्स्क्फ़ें नेत्रत्रयाय वौषटू,ह्सों अस्त्राय फट,
फिर दलों में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से नाम मन्त्रों से -
3३ रामभक्ताय नमः, ३० महातेजसे नम 3३० कपिराजाय नम
$ महाबलाय नमः, ० द्रोणाद्रिहारकाय नमः, 3० मेरुपीठकार्चनकारकाय नमः,
$ दक्षिणाशाभास्कराय नमः. ३० सर्वविघ्ननिवारकाय नमः ।
तदनन्तर दलों के अग्रभाग पर सुग्रीवादि की पूर्वादि क्रम से यथा -
सुग्रीवाय नम 3० अंगदाय नम 3३० नीलाय नम
जाम्बवन्ताय नमः. 3० नलाय नमः, सुषेणाय नमः,
$ द्विविदाय नमः. ० मैन्दाय नमः
फिर भूपुर में पूर्वादि क्रम से इन्द्रादि दिक्पालों की यथा -
ल॑ इन्द्राय . नमः, पूर्वे 3 रं अग्नये नमः आग्नेये
यं यमाय नमः दक्षिणे ७ क्षं निर्कत्ये नमः, नैर्ऋत्ये,
व॑ वरुणाय नमः, पश्चिमे, 3? य॑ं वायवे नमः वायय्ये,
सं सोमाय नमः उत्ते » हं ईशानाय नमः ऐशान्ये,
$ आं ब्रह्मणे नमः पूर्वैशानयोर्मध्ये,
$ हीं अनन्ताय नमः पश्चिमनैर्त्रत्ययोर्म ध्ये
इस प्रकार आवरण पूजा कर मूलमन्त्र से पुनः हनुमान् जी का धूप,
दीपादि उपचारों से पूजन करना चाहिए ॥ १०-१३ ॥
अब काम्य प्रयोग कहते है - इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक

त्रयोदशः तरड्ः ३६७
द्वाविशान्तेब्रह्मचारिविप्रान॒ _सम्भोजयेदथ |
“ एवं कृते महाभूत विषचोौराद्युपद्रवा:॥ १५॥
नश्यन्ति क्षणमात्रेण विद्देषिग्रहदानवाः |
फलपरत्वेन प्रयोगविधिवर्णनम्
अष्टोत्तशत वारिमन्त्रितं विषनाशनम् ॥ १६॥
रात्री नवशत मन्त्र जपेददशदिनावधि |
यो नरस्तस्य नश्यन्ति राजशब्रूत्थभीतयः॥ १७॥
अभिचारोत्थभूतोत्थ ज्वरे तनन््मन्त्रितैर्जलैः |
भस्मभि: सलिलेवापि ताडयेज्ज्वरिण: क्रुधा ॥ १८॥
दिनत्रयाज्ज्वरान्मुक्तः: ससुखं लभते नरः।
तन्मन्दत्रितौषधं जग्ध्वा नीरोगो जायते ध्रुवम् ॥ १६ ॥
तन्मन्त्रितं पयः पीत्वा योद्धुं गच्छेन्मनु जपन् ।
तज्जप्तभस्मलिप्ताड़ः शस्त्रसंघेर्नबाध्यते ॥ २० ॥
शस्त्रक्षतं ब्रण: शोफो लूतास्फोटो5पि भस्मना ।
ब्रिमन्त्रितेन संस्पृष्टा: शुष्यन्त्यचिरतो नृणाम् ॥ २१॥
शस्त्रक्षतादयो वारत्रयमन्त्रितिन भस्मना मार्जिता अवचिराच्छुष्यन्ति
अपना या दूसरों का अभीष्ट कार्य करे ॥ १४ ॥
केला, बिजौरा, आम्रफलों से एक हजार आहुतियां दे और २२ ब्रह्मचारी
ब्राह्षणोँ को भोजन करावे । ऐसा करने से महाभूत, विष, तथा चोरों आदि के
उपद्रव नष्ट .हो जाते हैं । इतना ही नहीं विद्वेष करने वाले, ग्रह और दानव
भी ऐसा करने से नष्ट हो जाते है ॥ १४-१६ ॥
१०८ बार मन्त्र से अभिमन्त्रित जल विष को नष्ट कर देता है । जो
व्यक्ति रात्रि में १० दिन पर्यन्त ६०० की संख्या में इस मन्त्र का जप करता है
उसका राजभय तथा शत्रुभय से छुटकारा हो जाता है.। अभिचार जन्य तथा
भूतजन्य ज्वर में इस मन्त्र से अभिमन्त्रित जल या भस्म द्वारा क्रोधपूर्वक
ज्वरग्रस्त रोगी को प्रताड़ित करना चाहिए । ऐसा करने से वह तीन दिन के
. भीतर ज्वरमुक्त हो कर सुखी हो जाता है । इस मन्त्र से अभिमन्त्रित औषधि
खाने से निश्चित रूप से आरोग्य की प्राप्ति हो जाती है ॥ १६-१६ ॥
इस मन्त्र से अभिमन्त्रि। जल पीकर तथा इस मन्त्र को जपते हुये अपने
शरीर में भस्म लगाकर जो व्यक्ति इस मन्त्र का जप करते हुये रणभूमि में जाता है,

कीलक भस्म चादाय सप्ताहावधि संयतः:॥ २२7
निखनेद् भस्मकीलौ तौ विद्िषां द्वार्यलक्षितम।
विद्वेष मिथ आपन्नाः पलायन्तेडरयो चिरात्॥ २३॥
अभिमन्त्रितभस्माम्बुदेहचन्दनसयुतम् |
खाद्यादियोजितं यस्मै दीयते स च दासवत् ॥ २४॥
क्र्राश्व जन्तवोइनेन भवन्ति विधिना वशा:।
ईशानदिक्स्थमूलेन भूताकुशतरोः शुभाम् ॥ २५॥
अंगुष्ठमात्रां प्रतिमा प्रविधाय. हनूमतः |
प्राणसंस्थापन कृत्वा सिन्दूरैः परिपूज्य च॥ २६॥
गृहस्याभिमुखे द्वारे निखनेन्मन्त्रमुच्चरन् ।
भूताभिंचारचौराग्निविषरोगनृपो द्भवा: ॥ २७॥
संजायन्ते गृहे तस्मिन्न्न कदाचिदुपद्रवाः |
प्रत्यह॑ धनपुत्राद्येरघते तद्गृह.. चिरम्॥ २८॥
देहचन्दनं देहे धृत यच्चन्दनं तेन युतं भस्माम्बु च मन्त्रितं यस्मे दीयते
स॒वश्यः स्यात् ॥ २४ ॥ ईशानेत्यादि तदगृहं चिरमित्यन्त एकः प्रयोग: ।
भूताकुशतरो: करञ्जस्य अरिष्टस्य ईशानदिशि स्थितेन मूलेनाडगुष्ठमिता
हनुमत्प्रतिमां कृत्वा प्राणान् संस्थाप्य सिन्दूरैरभ्यर्च्य यद्गृहद्वारि निखन्यते तत्र
सर्वोपद्रवनाशस्तद वृद्धिश्च ॥ २५॥ * ॥ २६-३१ ॥
युद्ध में नाना प्रकार के शस्त्र समुदाय उस को कोई बाधा नहीं पहुंचा सकते ॥ २० ॥
चाहे शस्त्र का घाव हो अथवा अन्य प्रकार का घाव हो, शोध अथवा
लूता आदि चर्मरोग एवं फोड़े फुन्सियां, इस मन्त्र से ३ बार अभिमन्त्रित भस्म
के लगाने से शीघ्र ही सूख जाती हैं ॥ २१ ॥
अपनी इन्द्रियों को वश में कर साधक को सूर्यास्त से ले कर सूर्योदय पर्यन्त
७ दिन कील एवं भस्म ले कर इस मन्त्र का जप करना चाहिए । फिर शत्रुओं को
बिना जनाये उस भस्म को एवं कीलों को शत्रु के दरवाजे पर गाड़ दे तो ऐसा
करने से शत्रु परस्पर झगड़ कर शीघ्र ही स्वयं भाग जाते हैं ॥ २२-२३ ॥
अपने शरीर पर लगाये गये चन्दन के साथ इस मन्त्र से अभिमन्त्रित जल एवं
भस्म को खाद्यान्न के साथ मिलाकर खिलाने से खाने वाला व्यक्ति दास हो जाता है।
इतना ही नहीं ऐसा करने से क्रूर जानवर भी वश में हो जाते हैं ॥ २४-२५ ॥
करज्ज वृक्ष के ईशानकोण की जड़ ले कर उससे हनुमान् जी की प्रतिमा
निर्माण कराकर उसमें प्राणप्रतिष्या कर सिन्दूर से लेपकर इस मन्त्र का जप करते हुये

अयोदशः तरडूः ३६६
निशि श्मशानभूमिस्थौ भस्मना मृत्स्नयापि वा |
शत्रोः प्रतिकृतिं कृत्वा ह्दि नाम समालिखेत् ॥ २६॥
कृतप्राणप्रतिष्ठां तां भिन््द्याच्छस्त्रैमनुं जपन् |
मन्त्रान्ते प्रोच्चरेच्छत्रोनामछिन्धि च भिन्धि च॥ ३०॥
मारयेति च तस्यान्तेदन्तैरोष्ठ निपीड्य च।
पाण्योस्तले प्रपीड्याथ त्यक्त्वा तां सदन व्रजेत् ॥ ३१॥
एवं सप्तदिनं कुर्वन् हन्याच्छब्रु शिवावितम् |
अर्द्धचन्द्राकृती कुण्डे स्थण्डिले वा हुतं चरेत्॥ ३२॥
मुक्तकेशः: श्मशानस्थे लवणै राजिकायुतैः |
उन्मत्तफलपुष्पेश्च नखरोमविषैरपि ॥ ३३॥
काककौशिकगृध्राणां पक्षै: श्लेष्मातकाक्षजै: |
समिद्वरैश्चत्रिशतं दक्षिणाशामुखो निशि॥ ३४॥
सप्त घसा्नानिद कुर्वन्मारयेद् रिपुमुद्धतम् ।
शतषदटक॑ जपेद्रात्रो श्मशाने दिवसत्रयम् ॥ ३५॥
शिवावितं शिवेनापि रक्षितं शत्रुमेवं कुर्वबन् हन्यात् । अर्द्धचन्द्रेत्यादि
रिपुमुद्धतमित्यन्त एको मारणप्रयोग: । उन्मत्तो धत्त्रश्लेष्मातकश्चिक्कणफलो
वृक्ष: । अक्षो बिभीतकस्तदुत्थसमिद्भिश्च हुत॑ चरेज्जुहुयात्ू सप्तधस्रान
उसे घर के दरवाजे पर गाड़ देनी चाहिए । ऐसा करने से उस घर में भूत,
अभिचार, चोर, अग्नि, विष, रोग तथा नृप जन्य उपद्रव कभी भी नहीं होते और
घर में प्रतिदिन धन, पुत्रादि की अभिवृद्धि होती रहती हैं ॥ २५-२८ ॥
मारण प्रयोग - रात्रि में श्मशान भूमि की मिट्टी या भस्म से शत्रु की प्रतिमा
बनाकर हृदय स्थान में उसक नाम लिखना चाहिए । फिर उसमें प्राण प्रतिष्ठा कर
मन्त्र के बाद शत्रु का नाम, फिर छिन्धि भिन्धि एवं मारय लगाकर उसका जप करते
हुये शस्त्र द्वारा उसे टुकड़े - टुकड़े कर देना चाहिए । फिर होठों को दातों के नीचे
दबा कर हथेलियों से उसे मसल देना चाहिए । तदनन्तर उसे वहीं छोड़कर अपने
घर आ जाना चाहिए । ७ दिन तक ऐसा लगातार करते रहने से भगवान् शिव
द्वारा रक्षित भी शत्रु मर जाता है ॥ २६-३२ ॥
श्मशान स्थान में अपने केशों को खोलकर अर्धचन्द्राकंति वाले कुण्ड में
अथवा स्थाण्डिल (वेदी) पर राई नमक मिश्रित धतूर के फल, उसके पुष्प
कौवा उल्लू एवं गीध के नाखून, रोम और पंखों से तथा विष से लिसोड़ा एवं
बहेड़ा की समिधा में दक्षिणाभिमुख हो रात में एक सप्ताह पर्यन्त निरन्तर होम

मन्त्रमहोदधि:
ततो वेताल उत्थाय वदेद् भावि शुभाशुभम् |
उदित कुरुते सं किकरी भूय मन्त्रिण: ॥ ३६॥
हनुमत्प्रतिमां भूमौ विलिखेत्तत्पुरो मनून्।
साध्यनाम द्वितीयान्त विमोचय विमोचय ॥ ३७॥
तत्सव॑ मार्जयेद्वामहस्तेनाथ पुनर्लिखेत |
एवमष्टोत्तरशत लिखित्वा मार्जयेत्पुन: ॥ ३८॥
एवं कृते पराधीनो मुच्यते निगडात्क्षणात्। 5 ः
विद्ेषणवश्यादिषु मन्त्रयोजना
एवं विद्वेषणादीनि कुर्यत्तित्पललवं लिखन्॥ ३६॥
वश्यार्थ सर्षपैहोंमो विद्वेषे करवीरजै:।
कुसुमैरिध्मकाष्ठेर्वा जीरकेर्मरिचैरपि ॥ ४०॥
पराधीनो बद्धो निगडाच्छुंखलातो मुच्यते । विद्वेषणादीनि
विद्वेषमारणोच्चाटान्तत्कृत पल्लव॑ं लिखननेवं कुर्यात् | अमुकं द्वेषय द्वेषय इति
द्वेष्पे, मारय मारय इति मारणे इत्यादिपललवलेखनम् ॥ ३६-४० ॥
करने से उद्धत शत्रु भी मर जाता है ॥ ३२-३५ ॥
इसके बाद बेताल सिद्धि का प्रयोग कहते है - श्मशान में रात्रि के समय
लगातार तीन दिन तक प्रतिदिन ६०० की संख्या में इस मूल मन्त्र का जप करते
रहने से बेताल खड़ा हो कर साधक का दास बन जाता है और भविष्य में होने
वाले शुभ अथवा अशुभ घटनाओं को तथा अन्य प्रकार की शंकाओं को भी साफ
साधक हनुमान जी की प्रतिमा के सामने साध्य का द्वितीयान््त नाम, फिर
“विमोचय विमोचय” पद, तदनन्तर मूल मन्त्र लिखे । फिर उसे बायें हाथ से मिटा
देवे, यह लिखने और मिटाने की प्रक्रिया पुनः पुनः करते रहना चाहिए । इस प्रकार
एक सौ आठ बार लिखते और मिटाते रहने से बन्दी शीघ्र ही हथकड़ी और बेड़ी
से मुक्त हो जाता है । हनुमान् जी के पैरों के नीचे अमुक विद्वेषय विद्वेषय'
लगाकर विद्वेषण करे, अमुक उच्चाटय उच्चाटय” लगाकर उच्चाटन करे तथा मारय
मारय” लगाकर मारण का भी प्रयोग किया जा सकता है॥ ३७-३६ ॥
विमर्श - बिना गुरु के मारण एवं विद्वेषण आदि प्रयोगों को करने से
स्वयं पर ही आघात हो जाता है ॥ ३७-३६ ॥
अब विविध कामनाओं में होम का विधान कहते हैं - वश्य कर्म में
सरसों से, विद्ेष में कनेर के पुष्प, लकड़ियों से, अथवा जीरा एवं काली मिर्च
से भी होम करना चाहिए ॥ ४० ॥

अयादश: तरड्ढः ४०१
ज्वरे दूर्वागुड्डचीभिर्दध्ना क्षीरेण वा घूृतैः ।
शूले होम: कुबेराक्षेरेरण्डसमिधा तथा ॥ ४१॥
तैलाक्ताभिश्च निर्गुण्डीसमिद्भिर्वा प्रयत्नतः ।
सौभाग्ये चन्दनैश्चन्द्रे रोचनैलालवड्कैः ॥ ४२ ॥
सुगन्धिपुष्पेर्वस्त्राप्ये.. तत्तद्धान्यैस्तदाप्तये ।
तत्पादरजसा राजीलवणाक्तेन मृत्यवे ॥ ४३॥
किबद्दक्तैविषे व्याधौ शान्तौ मोहे च मारणे |
विवादे स्तम्भने द्यूतभूतभीता च संकटे ॥ ४४॥
वश्ये युद्धे नृपद्दविरा समरे चौरसकटे |
मन्त्रोडयं साधितो दद्यादिष्टरिद्!िं ध्रुवं नृूणाम् ॥ ४५॥
हनूमदयन्त्रकथनम्
वक्ष्ये हनुमतो यन्त्र सर्वसिद्धिप्रदायकम् |
वलयत्रितयं लेख्यं पुच्छाकारसमन्वितम् ॥ ४६ ॥
साध्यनाम लिखेन्मध्ये पाशबीजप्रवेष्टितम् ।
उपर्यष्टदल॑ कृत्वा वर्मपत्रेष संलिखेत् ॥ ४७॥
कुबेराक्ष: सूक्ष्मकणस्तिक्तक्षुपाविशेष: ॥ ४१-४२ ॥ यद्धान्यैहॉमस्तदाप्ति: |
राजीलवणयुतेन यत्पादरजसा हूयते स प्रियते ॥ ४३ ॥ + ॥ ४४-४५ ॥
मन्त्रमाह - वलयेति । पुच्छाकारं वलयत्रयं विलिख्य मध्ये आमिति बीजेन
वेष्टितं साध्य नाम लिखेत् । ततदुपर्यष्टदलेषु हुमिति॥ ४६-४७ ॥
ज्वर में दूर्वा, गुडूची, दही, घृत, दूध से तथा शूल में कुवेराक्ष (षांढर) एवं
रेड़ी की समिधाओं से अथवा तेल में डुबोई गई निर्गुण्डी की समिथाओं से प्रयत्नपूर्वक
होम करना चाहिए । सौभाग्य प्राप्ति के लिए चन्दन, कपूर, गोरोचन, इलायची, और
लौंग से वस्त्र प्राप्ति के लिए सुगन्धित पुष्पों से तथा धान्य वृद्धि के लिए धान्य से
ही होम करना चाहिए । शत्रु की मृत्यु के लिए उसके पैर की मिट॒टी राई और
नमक मिलाकर होम करने से उसकी मृत्यु हो जाती है ॥ ४१-४३ ॥
अब इस विषय में हम बहुत क्या कहें - सिद्ध किया हुआ यह मन्त्र
मनुष्यों को विष, व्याधि, शान्ति, मोहन, मारण, विवाद, स्तम्भन, बूत, भूतभय
संकट, वशीकरण, युद्ध, राजद्वार, संग्राम एवं चौरादि द्वारा संकट उपस्थित होने
पर निश्चित रूप से इष्टसिद्धि प्रदान करता है ॥ ४४-४५ ॥
अब धारण के लिए हनुमान् जी के सर्वसिद्धावायक यन्त्र को कहता हूं -
पुष्ठ के आकार के समान तीन वलय (घेरा ) बनाना चाहिए। उसके बीच में

मन्त्रमहो दधि:
न,
वलयं॑ वहिरालिख्य
चतुरसस्य रेखाग्रे त्रिशूलानि समालिखेत् ॥ ४८॥
भूपुरस्याष्टवजेषु. हसोबीज॑ लिखेत्तत: ।
कोणेष्वकुशमालिख्य मालामन्त्रेण वेष्टयेत् ॥ ४६॥
तत्सव॑ वेष्टयेद्न्त्र वलयत्रितयेन च।
वस्त्रे शिलायां फलके ताम्रपात्रेडथ कुड्यके ॥ ५० ॥
भूर्जे वा ताडपत्रे वा रोचनानाभिकुकुमैः ।
यन्त्रमेतत् समालिख्य त्यक्ताशो ब्रह्मचर्यवान् ॥ ५१॥
कपे: प्राणान्प्रतिष्ठाप्य पूजयेत्त यथाविधि |
सर्वदुः:खनिवृत्ये तद्यन्त्रमात्मनि धारयेत् ॥ ५२॥
ज्वरमार्यभिचारघ्न सर्वोपद्रवशान्तिकृत् ।
योषितामपि बालानां धृतं जनमनोहरम् ॥ ५३॥
बहिरेक॑ वलयं कृत्वोपरि चतुरस्रं कृत्वा तदग्राणि संवर्ध्य तत्र त्रिशूलानि
कृत्वा त्रिशूलेषु क्रोमिति वजेषु हसौमिति विलिख्य तन््माला मन्त्रेण वक्ष्यमाणेन
संवेष्ट्य तत्पुनर्वलयंत्रयेण वेष्टयेत् ॥ ४८-५० ॥ नाभि: कस्तूरी ।
त्यकताशउपवासी ॥ ५१-५३ ॥
धारण करने वाले साध्य का नाम लिखकर दूसरे घेरे में पाश बीज (आं ) लिखकर
उसे वेष्टित कर देना चाहिए। फिर वलय के ऊपर अष्टदल बनाकर पत्रों में वर्म
बीज ( हुपू) लिखना चाहिए। फिर उसके बाहर वृत्त बनाकर उसके ऊपर चौकोर
चतुरत्त लिखना चाहिए। फिर चतुरस्न के चारो भुजाओं के अग्रभाग में दोनों ओर
त्रिशूल का चिन्ह बनाना चाहिए। तत्पश्चात् भूपुर के अष्ट वज़ौों (चारों दिशाओं, चारों
कोणों ) में हसौं यह बीज लिखना चाहिए। फिर कोणों पर अंकुश बीज ((्रों)
लिखकर उस चतुरस्न को वक्ष्माण मालामन्त्र से वेष्टित कर देना चाहिए। तत्पश्चात्
सारे मन््त्रों को तीन वलयों ( गोलाकार पेरों ) से वेष्टित कर देना चाहिए ॥ ४६-५०॥
यह यन्त्र, वस्त्र, शिला, काष्ठफलक, तामप्रपत्र, दीवार, भोजपत्र, या ताड़पत्र
पर गोरोचन, कस्तूरी एवं कुंकुम (केशर) से लिखना चाहिए । साधक उपवास
तथा ब्रह्मचर्य का पालन करते हुये मन्त्र में हनुमान् जी की प्राणप्रतिष्ठा कर
विधिवत् उसका पूजन करे । सभी प्रकार के दुःखों से छुटकारा पाने के लिए
यह यन्त्र स्वयं भी धारण करना चाहिए ॥ ५०-४२ ॥
उक्त लिखित यन्त्र ज्वर, शत्रु, एवं अभिचार जन्य बाधाओं को नष्ट करता
है तथा सभी प्रकार के उपद्रवों को शान्त करता है । कि बहुना स्त्रियों तथा
बच्चों द्वारा धारण करने पर यह उनका भी कल्याण करता है ॥ ५३ ॥
विमर्श - इस धारण यन्त्र को चित्र के अनुसार बनाना चाहिए । तदनन्तर

सकल छह
ने रन
हि मिलन,
डा थ्च हि प्र ए
श्र एफ
हम कक
हज व [ए 7. ॥छ
ञऊाज् लव धि [छह
अब जय ऐड
हक व छ
आ 3| पट
त नव वर ४ जा थ
जि मिदक) कृरःशिवग्रीशदनधलंधिदनोहदरीपुकालंरतावद्रारहरुनू तभप्रमसटि को 5 कफ
| मत लग |
रोज्वर्वसनशनाविहग्रर्वस्तममर्यचामागन्रामलकस नर्चकाठिपीत परुमेण्डर्तमाशाणाक्षि
हनहनुूत्रूशर्वस हस्फ़ें स्फें हम्नों हस्ख्फ़े हसीं हिएहिए हां हांहां हूं डींढांयस ध्वंवियसध्वं विणिषा विद्ञस्त्राश
न रुकुरकुनुकावसेममन् रावारिपसज्ञःरानूर्वास
वंस

बजे
ग्रीसुरका प्रान्य
र्काख्यसव
परत्मतक्क्ति भमराश्रीगयराप धवदि
का णर्हबनिलिवाण
व्यो
प
च्क
पणद्रोणर
प्
र्व
जा
घ
म
जा
ट्त्पातो
हा मर्थ्य
मयशवयशवत
ब्
ञ्ज पु जःत॑े
व[धनताविशोयलण्ड मडूदिन्त |
बनदच्छे कर मरा कुक्ष अण रदाविनणए (छ ४
पंनर्जुअतदिपासंनच वमिस्वानमाज+न हे
नूयाधेमनानानायदपासंयदपासंकंरका
शोअन

त्रयोदशः तरड्रः ४०३
हनूमन्मालामन्त्रकथनम्
मालामन्त्रमथो वक्ष्ये प्रणवों वाग्घरिप्रिया।
दीर्घत्रयान्विता माया पूर्वोक्त कूटपञ्चकम्॥ ५४ ॥
तारो नमो हनुमते प्रकटान्ते पराक्रम।
आक्रान्तदिडमण्डलतो यशोवीति च तान च॥ ५४
धवलीकृतवर्णान्ते जगत्त्रितववज॒ पै।
देहज्वलदग्निसूर्यकोट्यन्ते तु समप्रभ॥ ५६॥
तनूरुहपद रुद्रावतारपदमीरयेत् |
लंकापुरीदहान्तेनोदधिलंघनवर्णका: ॥ ५७ ॥
दशग्रीवशिरः:. पश्चात्कृतान्तकपद ततः |
सीताश्वासनवाय्वन्ते. सुतशब्दमुदीरयेत् ॥ ५८ ॥
अञ्जनागर्भसम्भूतश्रीरामान्ते तु लक्ष्मणा।
नन्दकान्ते रकपि च सैन्यप्राकारवर्णका:॥ ५६ ॥
सुग्रीवसख्यकावर्णारणबालिनिबर्हण ।
कारणद्रोणपर्वान्ते तोत्पाटनपद॑ वदेत् ॥ ६० ॥
अशोकवनवीत्यन्ते दारणाक्षकुमारक |
च्छेदनान्ते. वनपदरक्षाकरसमूह च॥ ६१॥
विभग्जनान्ते ब्रद्मास्त्रब्रह्मशक्तिग्रसेति न।
लक्ष्मणान्ते शक्तिभेदनिवारणपद पुनः॥ ६२॥
मालामन्त्रमाह - प्रणव इति । वाक् ऐं । हरिप्रिया श्री ॥ माया
दीर्घत्रयान्विता हां हीं हूं । पूर्वोक्त मूलमन्त्रस्थम् ॥ ५४ ॥ + ॥ ५५-६७ ॥
पालन पर सन पल जन 5 नल ०
उसमें हनुमान् जी की प्राणप्रतिष्य कर विधिवत् पूजन कर पहनना चाहिए ॥ ५३ ॥
अब ऊपर प्रतिज्ञात माला मन्त्र का उद्धार कहते हैं - प्रथम प्रणव ( ),
वाग (ऐं ), हरिप्रिया (श्री) फिर दीर्घत्रय. सहित माया (डां हीं हूं ) फिर
पूर्वोक्त पांच कूट (हस्फ़रें झ्फ़ें हत्नीं हस्ख्फे स््सौं) तथा तार (३०), फिर “नमो
हनुमते प्रकट” के बाद पराक्रम आक्रान्तदिड्मण्डलयशों विः फिर 'तान! कहना
चाहिए, फिर 'धवलीकृत” पद के बाद जगत्व्रितयः और वज्र' कहना चाहिए ।
फिर देहज्वलदग्निसूर्यकोटि' के बाद 'समप्रभतनूरुहरुद्राववार, इतना पद कहना
चाहिए । फिर लंकापुरी दह” के बाद “नोदधिलंघन', फिर दशग्रीवशिरः कृतान्तक
सीताश्वासनवायु', के बाद 'सुतं' शब्द कहना चाहिए ॥ ५४-५८ ॥
फिर “अज्जनागर्भसंभूत श्री रामलक्ष्मणानसदक', फिर 'रकपि', सैन््यप्राकार',

४०४ मन्त्रमहा दि:
विशल्यौषधिवर्णान्ते समानयनवर्णका: |
बालोदितान्ते भान्वन्ते मण्डलग्रसनेति च ॥ ६३॥
मेघनादेति होमान्ते विध्वसनपद वदेत् ।
इन्द्रजिद्वधकारान्ते णसीतारक्षकेति च॥ ६४॥
राक्षसीसंघवर्णान्ते विदारण च कुम्भ च ।
कर्णादिवधशब्दान्ते परायणपदं वदेत् ॥ ६५॥
श्रीरामभक्तिशब्दान्ते तत्परेति समुद्र च।
व्योमद्रुमलंघनेति महासामर्थ्यमेति च॥ ६६॥
महातेज:पुञ्जवीत्यन्ते राजमानपद पुनः |
स्वामिवचनसम्पादितार्जुनानते च सयुग ॥ ६७॥
सहायान्ते कुमारेति ब्रह्मचारिन् पद वदेत् ।
गम्भीरशब्दो5ब्रिवयुर्दक्षिणाशापद पुनः ॥ ६८॥
मार्तण्डमेरुशब्दान्ते' पर्ववेति पद वदेत् ।
पीठिकार्चनशब्दान्ते सकलेतिपद पुनः ॥ ६६॥
फिर सुग्रीवसख्यका' के बाद 'रणबालिनिबर्हण कारण द्रोणपर्वँ के बाद तोत्पाटन'
इतना कहना चाहिए । फिर अशोक वन वि के बाद, दारणाक्षकुमारकच्छेदन' के
बाद फिर वन शब्द, फिर 'रक्षाकरसमूहविभज्जन', फिर ब्रह्मास्त्र ब्रह्मशक्ति ग्रस'
और “न लक्ष्मण” के बाद 'शक्तिभेदनिवारण” तथा 'विशल्यौषधि” वर्ण के बाद
“समानयन बालोदितभानु,, फिर 'मण्डलग्रसन के बाद 'मेघनाद होम, फिर 'विध्
वंसन' यह पद बोलना चाहिए । फिर 'इन्द्रजिद्धकार' के बाद, 'णसीतारक्षक
राक्षसीसंध', विदारण”, फिर ुम्भकर्णादिव्ध/ शब्दों के बाद, 'परायण”, यह पद
बोलना चाहिए । फिर श्री रामभक्ति' के बाद तत्पर-समुद्र-व्योम द्रुमलंघन
महासामर्थ्यमहातेज:पुज्जविराजमान” शब्द, तथा स्वामिवचनसंपादितार्जुन के बाद
'संयुगसहाय” एवं कुमार ब्रेह्मचारिन[ पद कहना चाहिए । फिर “गम्भीरशब्दो' के
बाद अत्रि (द), वायु (य), फिर दक्षिणाशा' पद, तथा मार्तण्डमेर शब्द के बाद
'पर्वत” शब्द कहना चाहिए । फिर 'ीठिकार्चन! शब्द के बाद सकल मन्त्रागमाचार्य
मम सर्वग्रहविनाशन सर्वज्वरोच्चाटन” और सर्वविषविनाशन सर्वापत्ति निवारण सर्वदुष्ट
इतना पढ़ना चाहिए । फिर निबर्हण” पद, तथा सर्वव्याप्रादिभय', उसके बाद निवारण
सर्वशत्रुच्छेदन मम परस्य च॒ त्रिभुवन पुंस्त्रीनपुंसकात्मक॑ सर्वजीव” पद के बाद जात,
फिर वशय” यह पद दो बार, फिर "ममाज्ञाकारक' के बाद दो बार 'संपादर्य, फिर
'नाना नाम' शब्द, फिर 'धियान् सर्वान् राज्ः स' इतना पद कहना चाहिए । फिर
'परिवारान्मम सेवकान्', फिर दो बार कुरु फिर सर्वशस्त्रासत्र वि' के बाद 'बाणि',
तदनन्तर दो बार “विध्वंसय” फिर दीर्षत्रयान्विता माया (हां हीं हूं), फिर हात्रय (हा

जेयोदशः तरड्ः ०९
मन्त्रागमाचार्य मम सर्वग्रहविनाशन |
सर्वज्वरोच्चाटनेति सर्वविषविनाशन ॥ ७० ॥
सर्वापत्तिनिवारणसर्वदुष्टेति संपठेत् ।
निबर्हणपद सर्वव्याप्रादिभयतत्परम् ॥ ७१॥
निवारणसर्वशत्रुच्छेदनेति पद मम |
परस्य च त्रिभुवनपुस्त्रीनपुसकात्मकम् ॥ ७२॥
सर्वजीवपद॑ पश्चाज्जातं वशययुग्मकम् |
ममाज्ञाकारक पश्चात्सपादयपदद्वयम् ॥ ७३॥
नाना नामपद धेयान् सर्वान् राज्ञ: ससंपठेत् |
परिवारान्ममेत्यन्ते सेवकान्कुरुयुग्मकम् ॥ ७४॥
सर्वशस्त्रास्त्रवीत्यन्ते षाणिविध्वंसयद्वयम् ।
मायादीर्घत्रयोपेता हात्रयं चैहियुग्मकम् ॥ ७५॥
विलोमपञ्चकूटानि सर्वशबत्रून हनद्वयम् |
परदान्ते लानि परसैन्यानि क्षोभयद्वयम् ॥ ७६॥
मम सवंकार्यजातं॑ साधयद्वितयं ततः।
सर्वदुष्टदुर्जान्ते मुखानि कीलयद्दयम् ॥ ७७ ॥
घेत्रय॑ हात्रय॑ वर्मत्रितव. फटत्रयं ततः |
वहिनप्रियान्तो मन्त्रोड्यं मालासंज्ञोइखिलेष्टद: ॥ ७८॥
अष्टाशीत्युत्तरा: पञ्चशतवर्णा मनोः स्मृताः |
महोपद्रवसंपाते_ स्मृतोडयं दुःखनाशनः ॥ ७६ ॥
हा हा), एहि युग्म (एह्नोहि), विलोमक्रम से पज्चकूट (हसौं हस्ण्फरें हम्नीं ख्फ्रें हसफरें)
और फिर सर्वशत्रून', तदनन्तर दो बार हन (हन हन ), फिर 'परद के बाद
'लानि परसैन्यानि', फिर क्षोभय यह पद दो बार (क्षोभय क्षोभय ), फिर 'मम
सर्वकार्यजातं! तथा २ बार साधय पद (साथय साधय ), फिर सर्वदुष्टदुर्जन' के
बाद 'मुखानि” तदनन्तर २ बार कीलय ( कीलय कीलय ), फिर घेत्रय (घे घे
घे), फिर हात्रय (हा हा हा), वर्म त्रितव (हुं हुं हुं) फिर ३ बार फट,
और इसके अन्त में वढिप्रिया (स्वाहा) लगाने से सर्वाभीष्टकारक ५८८ अक्षरों का
हनुमन्माला मन्त्र बनता है । महान् से महान् उपद्रव होने पर इस मन्त्र के जप से
विमर्श - हनुमन्माला मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3३० ऐं श्रीं ढां हीं

४०६ मन्त्रमहोदधि:
हनूमन्मन्त्रान्तरकथनम्
द्वादशार्णान्तिमान् वर्णान् षट्त्यक्त्वैकं तथादिमम।
पञ्चकूटात्मको मन््त्रो निखिला$भीष्टसाधक:॥ ८०॥
चतुविशतिश्लोकैर्निष्पन्नो मालामन्त्रो यथा - #ऐं श्रीं हां हीं हूं
हस्फ्रें झफ्रें हस्रों हस्खकफ्रें हसाँ 5 नमो हनुमते प्रक॑टपराक्रम आक्रान्त
दिड्मण्डलयशोवितान धवलीकृतजगत्त्रितय वजदेह ज्वलदग्नि सूर्यकोटि
समप्रभतनूरुह रुद्रावतार लंकापुरीदहनोदधिलंघन दशग्रीवशिरःकृतान्तक
सीताश्वासन वायुसुत अज्जनागर्भसंभूत श्रीरामलक्ष्मणानन्दकर कपिसैन्यप्राकार
सुग्रीवसख्यकारण बालिनिबर्हणकारण द्वोणपर्वतोत्पाटन अशोकवनविदारण
अक्षकुमारकच्छेदन वनरक्षाकरसमूहविभञ्जन ब्रह्मास्रब्रह्मशक्तिग्रसन लक्ष्मणशक्तिभेदनिवारण विशल्यौषधिसमानयन बालोदितभानुमण्डलग्रसन मेघनादहोमविध्वंसन इन्द्रजिद्वधकारण सीतारक्षक राक्षसीसंघविदारण कुम्भकर्णादि-
हूं ह्सफ्रें झुफ़े टह्खों ह्स्खफ़ें हसीं ७ नमो हनुमते प्रकटपराक्रम आक्रान्त
दिड़मण्डलयशोवितान धवलीकृतजगत्त्रितय वज़्देह ज्वलदग्नि सूर्यकोटि समप्रभतनूरुह
रुद्राववार लंकापुरीदहनोदधिलंघन दशग्रीवशिरःकृतान्तक सीताश्वासन वायुसुत
अज्जनागर्भसंभूत श्रीरामलक्ष्मणानन्दकर कपिसैन्यप्राकार सुग्रीवसख्यकारण बालिनिबर्हणकारण- द्रोणपर्वतोत्पाटन अशोकवनविदारण अक्षकुमारकच्छेदन वनरक्षाकरसमूहविभज्जन
ब्रह्माख्रब्रह्मशक्तिग्रसन लक्ष्मणशक्तिभेदनिवारण विशल्यौषधिसमानयन बालोदितभानुमण्डलग्रसन मेघनादहो मविध्वंसन इन्द्रजिद्धकारण सीतारक्षक राक्षसीसंघविदारण कुम्भकर्णादि-
वधपरायण श्रीरामभक्तितत्पर समुद्रव्योमद्रुमलंघन महासामर्थ्य महातेज:पुज्जविराजमान
स्वामिवचनसंपादित अर्जुनसंयुगसहाय कुमारब्रह्मचारिन् गम्भीरशब्दोदय दक्षिणाशामार्तण्ड
मेरुपर्वतपीटिकार्चन सकलमन्त्रागमाचार्य मम सर्वग्रहविनाशन सर्वज्वरोच्चाटन
सर्वविषविनाशन सवरपित्तिनिवारण सर्वदुष्टनिबर्हण सर्वव्याप्रादिभवनिवारण सर्वशत्रुच्छेदन
प्रम परस्य च त्रिभुवन पुंस्नीनपुंसकात्मकसर्वजीवजातं॑ वशय वशय मम आज्ञाकारक॑
संपादय संपादय नानानामधेयान् सर्वान् राज्ञ: सपरिवारान् मम सेवकान् कुरु कुरु
सर्वशस्त्रा्रविषाणि विध्वंसय विध्वंसय हां हीं हूं हां हां हां एहि एहि हसीं ह्स््फरें ह्स्री
स्फ्रें हसफ्रें सर्वशत्रन हन हन परदलानि परसैन्यानि क्षोभय क्षोभय मम सर्वकार्यजातं
साधय साधय सर्वदुष्टदुर्जममुखानि कीलय कीलय घे घे घे हा हा हवा हुं हुं हुं फट
फंट् फट स्वाहा - मालामन्त्रो आयमष्टाशीत्यधिक पज्चशतवर्ण:' ॥ ५४-७६ ॥
पूर्व में कहे गये द्वादशाक्षर मन्त्र (द्र० १३. १ - ३) के अन्तिम ६
वर्णों को (हनुमते नमः) तथा प्रारम्भ के एक वर्ण हौ को छोड़कर जो पज्च
कुटात्मक मन्त्र बनता है वह साथक के सर्वाभीष्ट को पूर्ण कर देता है ॥ ८० ॥

त्रयोदश: तरड्ृः ४०७
मुनीरामो5थ गायत्रीछन्दो देवः कपीश्वर:।
पञ्चबीजैः समस्तेन षडड्ढ मुनिभिः स्मृतम्॥ ८१॥
रामदूतो लक्ष्मणान्ते प्राणदाताञ्जनासुतः।
सीताशोकविनाशोइथ लंकाप्रासादभञ्जन:॥ ८२॥
हनूमदाद्याः पञ्चैते बीजाद्या डेसमन्विता:।
षडड़मन्त्रा: संदिष्टा ध्यानपूजादिपूर्ववत्॥ ८३॥
वधपरायण श्रीरामभक्तितत्पर समुद्रव्योमद्रुम्लंघन महासामर्थ्य महातेज:पुञज्जविराजमान स्वामिवचनसंपादित अर्जुनसंयुगसहाय कुमारब्रह्मचारिन्
गम्भीरशब्दोदय दक्षिणाशामार्तण्ड मेरुपर्वतपीठिकार्चन सकलमन्त्रागमाचार्य मम
सर्वग्रहविनाशन सर्वज्वरोच्चाटन सर्ववेषविनाशन. सर्वापत्तिनिवारण
सर्वदुष्टनिबर्हण सर्वव्याप्रादिभयनिवारण सर्वशत्र॒ुच्छेदन मम परस्य च त्रिभुवन
पुंस्रनीनपुंसकात्मकसर्वजीवजातं॑ वशय वशय मम आज्ञाकारकं॑ संपादय संपादय
नानानामधेयान्_ सर्वानू_ राज्ञ सपरिवारानु मम सेवकान् कुरु कुरु
सर्वशस्त्राख्रविषाणि विध्वसय विध्वंसय हां हीं हूं हां हां हां एहि एहि हसोौं
ह्स्प्फ्रें हस्रों ख्फरें हस्फ्र सर्वशत्रून हन हन परदलानि परसेन्यानि क्षोभय क्षोभय
मम सर्वकार्यजातं साधय साधय सर्वदुष्टदुर्जममुखानि कीलय कीलय घे घे घे
हा हा हा हुं हु हु फट् फट्ू फट् स्वाहा - मालामन्त्रोष्यमष्टाशीत्यघधिक
पञ्चशतवर्ण: (५८८ ) । मन्त्रान्तरमाह - द्वादशेति । द्वादशाक्षरस्यान्तिमान्
षड्वर्णान् हनुमते नम इति । प्रथममेक॑ हौमिति त्यक्त्वा शेष: पज्चार्णो मन्त्र:-
हस्फ्रे झफ्रें हस्रों हस्ख्फ्रें हसौमिति ॥ ८०-८१॥ षडड्रमाह - रामदूत इति ।
हनुमदाद्याश्चतुर्थ्यन्ताबीजपूर्वा: षडड्रमन्त्रा: । यथा - हस्फ्रें हनुमते हत् । फझफ्ें
रामभक्ताय (दूताय) शिरः । ह्स्रौं लक्ष्मणप्राणदात्रेशिखेत्यादि० ॥ ८२ ॥
पूर्ववद्द्वादशवर्णवत् ॥ ८३ ॥
विमर्श - पञ्चकूट का स्वरूप - हस्फ़रें रफ्रें सत्लीं हसस््ख्फ्रें हसौं ॥ ८० ॥
इस मन्त्र के राम ऋषि, गायत्री छन््द तथा कपीश्वर देवता हैं ॥ ८१ ॥
विमर्श - विनियोगः - अस्य श्रीहनुमत् पत्चकूट मन्त्रस्य रामचन्द्रऋषि:
गायत्रीच्छन्द: कपीश्वरों देवता आत्मनो 5भीष्टसिद्धचर्थ जपे विनियोग: ॥ ८१ ॥
पञ्चकूटात्मक बीज तथा समस्त मन्हत्रों को क्रमशः - हनुमते रामदूताय लक्ष्मण
प्राणदात्रे अज्जनासुताय सीताशोकविनाशाय, लंकाप्रासादभज्जनाय रूप च॒तुर्थ्यन्त शब्दों को
प्रारम्भ में लगाने से इस मन्त्र का षडड़न्यास मन्त्र बन जाता है । इस मन्त्र की
विमर्श - घषडड़न्यास - ह्स्फ्रें हनुमते हृदयाय ,नमः,
झफें रामदूताय शिरसे स्वाहा, स्म्रीं लक्ष्मणप्राणदात्रे शिखायै वषट्,

४०८ मन्त्रमहो दधिः
षडड्न्यासादिकथनम्
तारो वाक्कमलामाया दीर्घत्रयसमन्विता: ! हे
पञ्चकूटानि मन्त्रो5यं रुद्रार्णो$भीष्टसिद्धिद: ॥ ८४ ॥
अर्थनात्पूर्ववच्चास्यपरो मन्त्रोडभिधीयते ।
हृदयं भगवान्डेन्त॑ आज्जनेयमहाबलौ ॥ ८५॥
तद्दद्हिनप्रियान्तोइय मनुरष्टादशाक्षर: |
मुनिरीश्वर एवास्यानुष्टुपूुछन्द: समीरितम् ॥ ८६॥
हनूमान्देवता बीज॑ हुं शक्तिवहिनवल्लभा |
आज्जनेयो रुद्रमूर्तिवायुपुत्रस्त्थेव. च॥ ८७॥
मन्त्रान्तरमाह - तार इति | तार # । वाक् ऐं | कमला श्रीं ।
मायादीर्घत्रयाद्या हां हीं हूं । पञ्चकूटानि च इदानीमुक्तानि | रुद्रार्ण
एकादशाक्षर: ॥ ८४ ॥ मन्त्रान्तमाह - हृदयमिति । तद्बत् । डेन्तो नमो
भगवत आज्जनेयाय महाबलाय स्वाहेति । षडड़्माह - आजअ्जनेय इति ।
आजञ्जनेयाय हृत् । रुद्रमूर्तये शिर इत्यादि०॥ ८५॥ +# ॥ ८६-८८ ॥
ह्स्ख्फ़रें अज्जनासुताय कवचाय हुम्, हसीं सीताशोक विनाशाय नेत्रत्रयाय वौषट्,
ह्स्फ्रें ख्फ्रें स्छ्रों ह्स्ख्फ्रें ससौं लंकाप्रासाइभञ्जनाय अस्त्राय फटू ॥ ८१-८३ ॥
तथा पज्चकूट (हस्फ्रें झुफ्रें हस्रीौं ह्स्ख्फें हसौं) लगाने से ११ अक्षरों का अभीष्ट
सिद्धिदायक मन्त्र बनता है | इस मन्त्र का ध्यान तथा पूजा पद्धति (१३. ८,
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - % ऐं श्रीं हां हीं हूं हस्फे
अब इस मन्त्र के अतिरिक्त अन्य मन्त्र कहते हैं - नमः, फिर भगवान्
आज्जनेय तथा महाबल का चतुर्थ्यन्त ( भगवते, आज्जनेयाय महाबलाय ), इसके अन्त
- में वहिनिप्रिया ( स्वाहा ) लगाने से अष्टादशाक्षर अन्य मन्त्र बन जाता है ॥ ८६-८६ ॥
अष्टादशाक्षर मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - नमो भगवते आज्जनेयाय
विनियोग एवं न्यास - उपर्युक्त अष्टादशाक्षर मन्त्र के ईश्वर ऋषि हैं,
अनुष्टुप् छन््द है, और हनुमान् देवता हैं, हुं बीज है तथा अग्निप्रिया (स्वाहा )

अयोदशः तरड्ढः ४०६
अग्निगर्भो रामदूतो ब्रह्मास्त्रविनिवारण: |
एतैडेन्ले: षडड़ानि कृत्वा ध्यायेत्कपीश्वरम् ॥ ८८॥
ध्यानकथनम्
दहनतप्तसुवर्णसमप्रभ
भयहरं हृदये विहिताञअ्जलिम् ।
श्रवणकुण्डलशोभिमुखाम्बुज
नमतवानरराजमिहादभुतम् ॥ ८६॥
अयुतं प्रजपेन्मन्त्र दशांशं जुहयात्तिलै:।
वैष्णवे पूजयेत् पीठे पूर्ववत्कपिनायकम् ॥ ६०॥
हनूमन्मन्त्रान्तर-तद्विधिविविधप्रयोगवर्णनम्
जितेन्द्रियो नक्तभोजी प्रत्यहं साष्टक शतम् |
जपित्वा क्षुद्ररोगेभ्यो मुच्यते दिवसत्रयात् ॥ ६१॥
ध्यानमाह - दहनेति ॥ ८६-६० ॥ प्रयोगानाह - जितेन्द्रिय इति
आज्जनेय, रुद्रमूर्ति, वायुपुत्र, अग्निगर्भ, रामदूत तथा ब्रह्मास्त्रविनिवारण
इनमें चतुर्थ्यन्त लगाकर षडड्न्यास कर कपीश्वर का इस प्रकार ध्यान करना
विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीहनुमन्मन्त्रस्य ईश्वरऋषिरनुष्टुप् छन्दः हनुमान
देवता हुं बीज॑ स्वाहा, शक्तिरात्मनो उभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
षडड़न्यास विधि - 3 आज्जनेयाय हृदयाय नमः,
रुद्रमूतये शिरसे स्वाहा, वायुपुत्राय शिखायै वषट, अग्निगर्भाय कवचाय हुम्,
रामदूताय नेत्रत्रयाय वौषटू्, ब्रह्मास्त्रवनिवारणाय अस्त्राय फट्॥ ८७-८८ ॥
अब उक्त मन्त्र का ध्यान कहते हैं - मैं तपाये गये सुवर्ण के समान,
जगमगाते हुये, भय को दूर करने वाले, हृदय पर अज्जलि बांधे हुये, कानों में
लटकते कुण्डलों से शोभायमान मुख कमल वाले, अद्भुत स्वरूप वाले वानरराज
को प्रणाम करता हूँ ॥ ८६ ॥
पुरश्ववण - इस मन्त्र का १० हजार जप करना चाहिए । तदनन्तर तिलों से
उसका दशांश होम करना चाहिए । वैष्णव पीठ पर कपीश्वर का पूजन करना
चाहिए । पीठ पूजा तथा आवरण पूजा (१३. १०-१३ ) श्लोक में द्र॒ष्टव्य है ॥ ६० ॥
अब क्राम्य प्रयोग कहते हैं - साधक इस मन्त्र के अनुष्ठान करते समय
इन्द्रियों को वश में रखे । केवल रात्रि में भोजन करे । जो साधक व्यवधान

मन्त्रमहोदधि:
भूतप्रेतपिशाचादिनाशायैव समाचरेत।
महारोगनिवृत्त्ये तु सहस्र प्रत्यह॑ जपेत्॥ ६२॥
यतोशनो<युत॑ नित्य जपन्ध्यायन्कपीश्वरम् ।
राक्षसौध॑ विनिघ्नन्तमचिराज्जयति द्विषम्॥ ६३॥
सुग्रीवेण सम॑ राम॑ संदधानं स्मरन्कपिम्
प्रजप्यायुतमेतस्य सन्धि कुर्य्यद्विरुद्धयो: ॥ ६४॥
लंकां दहन्तं त॑ ध्यायन्नयुत॑ प्रजपेन्मनुम् ।
शत्रूणां प्रदहेद् ग्रामानचिरादेव साधकः ॥ ६५॥
प्रयाणगसमये ध्यायन्हनूमन्त॑ मनु जपन्।
योयातिसोइ$चिरात् स्वेष्ट साधयित्वागृहं व्रजेत् ॥ ६६ ॥
यः कपीशं सदा गेहे पूजयेज्जपतत्पर: |
आयुर्लक्ष्म्यौँप्रवर्द्धेते तस्य नश्यन्त्युपद्रवा: ॥ ६७ ॥
सन वकातन नमक १००० -बूहनननसाकत.
रहित भजन तीन दिन तक उस १०८ की संख्या में इस मन्त्र का जप करता है
वह तीन दिन मे ही क्षुद्र रोगों से छुटकारा पा जाता है । भूत, प्रेत एवं
पिशाच आदि को दूर करने के लिए भी उक्त मन्त्र का प्रयोग करना चाहिए ।
किन्तु असाध्य एवं दीर्घकालीन रोगों से मुक्ति पाने के लिए प्रतिदिन एक हजार
की संख्या में जप आवश्यक है ॥ €१-६२ ॥
नियमित एक समय हविष्यान्न भोजन करते हुये जो साथक राक्षस समूह
को नष्ट करते हुये कपीश्वर का ध्यान कर प्रतिदिन १० हजार की संख्या में
जप करता है वह शीघ्र ही शत्रु पर विजय प्राप्त कर लेता है ॥ ६३ ॥
सुग्रीव के साथ राम की मित्रता कराते हुये कपीश्वर का ध्यान करते हुये
इस मन्त्र का १० हजार की संख्या में जप करने से शत्रुओं के. साथ सन्थधि
लंकादहन करते हुये कपीश्वर का ध्यान करते हुये जो साधक इस मन्त्र का
दश हजार जप करता है, उसके शत्रुओं के घर अनायास जल जाते हैं ॥ ६५ ॥
जो साधक यात्रा के समय हनुमान जी का ध्यान कर इस मन्त्र का जप
करता हुआ यात्रा करता है वह अपना अभीष्ट #ार्य पूर्ण कर शीघ्र ही घर लौट
जो व्यक्ति अपने घर में सदैव हनुमान् जी की पूजा करता है और इस
मन्त्र का जप करता है उसकी आयु और संपत्ति नित्य बढ़ती रहती है तथा
समस्त उपद्रव अपने आप नष्ट हो जाते है ॥ €७ ॥
इस मन्त्र के जप से साधक की व्याप्रादि हिंसक जन्तुओं से तथा तस्करादि
उपद्रवी तत्वों से रक्षा होती है । इतना ही नहीं सोते समय इस मन्त्र के जप

त्रयोदशः तरड्ढः ४११
शार्दूलतस्करादिभ्यो रक्षेन्मनुरयं स्मृतः ।
प्रस्वापकाले चौरेभ्यो दुष्टस्वप्नादपि ध्रुवम्॥ ६८॥
उदररोगनाशकमन्त्रकथनम्
पवनद्वितयं सद्यो जातयुक्त हनूपदम्।
महाकाल: शशांकाढ्य: कामिकाफलफः क्रिया ॥ ६६ ॥
सनेत्राणान्तमीनो गसात्वतोगित आयुरा।
षलोहितं॑ रुडाहेति वेदनेत्राक्षरो मनुः॥ १०० ॥
प्लीहारोगनाशकप्रयोगकथनम् _
प्लीहारोगहरश्चास्य मुन्याद्य पूर्ववन्मतम् |
प्लीहयुक्तोदरे स्थाप्यं नागवललीदल शुभम् ॥ १०१॥
तदुपर्यष्टगुणित वस्त्रमाच्छादयेत्तत: ।
वंशजं शकल तस्योपरि मुजञ्चेत्कपि स्मरन् ॥ १०२॥
ध्रुवं ऑकार:॥ ६८॥ उदररोगनाशकमन्त्रमाह - पवनेति । सद्योजात
ओंकारस्तद्युतपवनद्वयं यो यो । हनुस्वरूप॑ । शशांकाब्यो महाकाल:
सबिन्दुर्म: म॑ | कामिका नः । फलफस्वरूपान्ते सनेत्रा क्रिया इयुतो लः लि ।
णान्तस्त: | मीनो ध: । ग स्वरूपं । सात्वतो धः । गितायुराषस्वरूपं॑ ।
लोहितं पः । रुडाहस्वरूपं वेदनेत्राक्षरः चतुर्विशत्यर्ण | यथा - #& यो यो
हनुमन्त॑ फलफलित धगधगितायुराषपरुडहाहेति ॥ ६६-१०० ॥ पघ्लीहरोग:
उदररोग: । तन्नाशकप्रयोगमाह - प्लीहेति ॥ १०१-१०२॥
से चोरों से रक्षा तो होती रहती ही है दुःस्वप्न भी दिखाई नहीं देते ॥ €८ ॥
अब प्लीहादिउदररोगनाशक मन्त्र का उद्धार कहते हैं - ध्रुव (३०), फिर
सद्योजात (ओ) सहित पवनद्वय (य) अर्थात् यो यो, फिर 'हनू' पद, फिर
'शशांक' ( अनुस्वार ) सहित महाकाल ( मं), कामिका (त) तथा फलफ' पद,
फिर सनेत्रा क्रिया (लि), णान्त (त), मीन (ध) एवं गः वर्ण, फिर सात्वत
(ध) तथा 'गित आयु राष', फिर लोहित (प) तथा रुडाह लगाने से २४
अक्षरों का मन्त्र बनता है ॥ ६६-१०० ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - '% यो यो हनूमन्त॑ं फलफलित
प्रयोग विधि - इस मन्त्र के ऋषि आदि पूर्वोक्त मन्त्र के समान है ।
प्लीहा वाले रोगी के पेट पर पान रखे । उसको उसका आठ गुना कपड़ा
फैलाकर आच्छादित करे, फिर उसके ऊपर हनुमान् जी का ध्यान करते हुये

४१२ मन्त्रमहो दधि:
आरण्यप्रस्तरोत्पन्ने वह्नौ यष्टि प्रतापयेत्।
बदरीतरुसम्भूतां. मन्त्रेणानेना सप्तश:॥ १०३॥
तया संताडयेद्वंशं शकलं॑ जठरस्थितम्।
सप्तकृत्वः प्लीहरोगो नश्यत्येव नृणा क्षणात्॥ १०४ ॥
शत्रुविजयकरप्रयोगकथनम्
पुच्छाकारे सुवसने लेखिन्या कोकिलोत्थया।
अष्टगन्धैलिखिद्रूप॑ कपिराजस्य सुन्दरम्॥ १०५॥
तन्मध्येष्टादशा्ण॑ तु शत्रुनामयुतं लिखेत्।
तेन मन्त्राभिजप्तेन शिरो बद्धेन भूमिप:॥ १०६॥
जयत्यरिगणं सव॑ दर्शनादेव निश्चितम्।
युद्धे जिगीषुर्नूपतिः पूर्वोक्त लेखयेद् ध्वजे॥ १०७॥
आरण्यप्रस्तरोत्पन्ने वनपाषाणान्निष्कासितेड्ग्नौ बदर्युत्थायष्टि सप्तधा
मूलमन्त्रेण तापयेत् ॥ १०३ ॥ तयोदरस्थिते वंशखण्डे ताडिते रोगो नश्यति
॥ १०४ ॥ प्रयोगान्तरमाह - पुच्छेति । पुच्छाकारे वस्त्रे कोकिलापिच्छलेखिन्याष्टगन्धैर्हनुमज्जपं कृत्वा तदुदरेषष्टादशार्ण विलिख्याधिमन्त्रितेन शिरो
बॉस का टुकड़ा रखे, फिर जंगल के पत्थर पर उत्पन्न बेर की लकड़ियों से
जलायी गई अग्नि में मूलमन्त्र हनुमतः स्वरूपम्
का जप करते हुये ७ बार
यष्टि को तपाना चाहिए ।
उसी यष्टि से पेट पर रखे
बांस के टुकड़े को सात
बार संताडित करना ,
प्लीह रोग शीघ्र दूर हो९७ 4 को 22 हंपि.. ऑल)
अब विजयप्रद प्रयोग
वाले वस्त्र पर कोयल के पंखे $' ६ 2 व्र-:८
से अष्टगन्ध द्वारा हनुमान् जी
की मनोहर मूर्ति निर्माण
करना चाहिए । उसके मध्य में शत्रु के नाम से युक्त अष्टादशाक्षर मन्त्र लिखना
चाहिए । फिर उस वस्त्र को इसी मन्त्र से अभिमन्त्रित कर राजा शिर पर उसे

त्रयोदशः तरड्ः ४१३
ध्वजमादायोपरागे सस्पर्शान्मोक्षणावधि |
मातृका जापयेत्पश्चाइशांशेन च हावयेत्॥ १०८ ॥
सर्षपैस्तिलसमिश्रै:.. संस्पर्शान्मोक्षणावधि।
गजस्थ त॑ ध्वज दृष्ट्वा पलायन्तेडरयो चिरात्॥ १०६ ॥
हनूमद्यन्त्रकथनम्
अथो हनुमतो यन्त्र वक्ष्ये रक्षाविधायकम्।
लिखेदष्टदलं पद्म साध्याख्यायुतकर्णिकम्॥ ११० ॥
दलेष्वष्टार्णगालिख्य मालामन्त्रेण वेष्टयेत्।
तद् बहिर्मायया वेष्ट्य प्राणास्थापनमाचरेत्॥ १११॥
लिखित स्वर्णलेखिन्या दले भूर्जतरो: शुभे।
रोचनाकुकुमाभ्यां तु वेष्टितं कनकादिभि:॥ ११२॥
बाधकर युद्धभूमि में जावे, तो वह अपने श्नुओं को देखते देखते निश्चित ही
अब विजयप्रदध्वज कहते हैं - युद्ध में अपने शत्रुओं पर विजय चाहने
वाला राजा शत्रु के नाम एवं अष्टादशाक्षर मन्त्र के साथ पूर्ववत् हनुमान जी का
चित्र ध्वज पर लिखे । उस ध्वज को लेकर ग्रहण के समय स्पर्शकाल से
मोक्षकाल पर्यन्त मातृकाओं का जप करे, तथा तिलमिश्रित सरसों से
स्पर्शकाल से मोक्षकालपर्यन्त दशांश होम करे, फिर उस ध्वज को हाथी के
ऊपर लगा देवे तो हाथी क॑ ऊपर लगे उस ध्वज को देखते ही शत्रुदल शीघ्र
अब रक्षक यन्त्र कहते हैं - अष्टदटल कमल बनाकर उसकी कर्णिका में
साध्य नाम ( जिसकी रक्षा की इच्छा हो) लिखना चाहिए । तदनन्तर दलों में
अष्टाक्षर मन्त्र लिखना चाहिए । तदनन्तर वक्ष्यमाण माला मन्त्र से उसे परिवेष्टित
करना चाहिए । उसको भी महाबीज (हीं) से परिवेष्टित कर उसमें प्राण
शुभ कमलदल को भोजपत्र पर सुर्वण की लेखनी से गोरोचन और कुंकुम
मिलाकर उक्त यन्त्र लिखना चाहिए । संपात साधित होम द्वारा सिद्ध इस यन्त्र
को स्वर्ण आदि से परिवेष्टित (सोने या चांदी का बना हुआ गुटका में
डालकर ) भुजा या मस्तक पर उसे धारण करना चाहिए ॥ ११२-११३ ॥

४१४ मन्त्रमहोदधि:ः
सम्पातसाधितं यन्त्र भुजे वा मूर्घ्नि धारयेत्।
रणे जयमवाप्नोति व्यवहारे . दुरोदरे॥ ११३॥
ग्रहैर्विध्नैर्विषे: शस्त्रैश्चौरैनैंवाभि भूयते ।
रोगान्सर्वानपाकृत्यचिरज्जीवति भाग्यवान्॥ ११४ ॥
हनूमदष्टाक्षरमन्त्र:
वियदग्नियुतं दीर्घषट्काद्य _तारसम्पुटम् |
अष्टार्णो मन्त्र आख्यातो मालामन्त्रोड्यं कथ्यते ॥ ११५॥
दुरोदरे द्यूते ॥ ११३-११४॥ अष्टार्णमाह - वियदिति । वियत् हः ।
इसके धारण करने से मनुष्य युद्ध व्यवहार एवं जूए में सदैव विजयी रहता
है ग्रह, विघ्न, विष, शस्त्र, तथा चौरादि उसका कुछ बिगाड़ नहीं सकते । वह
भाग्यशाली तथा नीरोग रहकर दीर्घकालपर्यन्त जीवित रहता है ॥ ११३-११४ ॥
हनुमतो रक्षाविधायकयन्त्र
श हक कह ष्प &
शक छः. हु. पैड
7 छल... पड़
“नं आं (घट छू फंड
व हु #प7 छठ
क्र्फ्र न
थः
डी ही
ढ है बे तुसेहम छू

त्रयोदशः तरड्ः हे
हनूमन्मालामन्त्र:
वजकायवजतुण्डकपिलेत्यथ... पिड्नला ।
ऊर्ध्वकेशमहावर्णबलरक्तमुखेति च ॥ ११६ ॥
तडिज्जिह्वमहारौद्रदष्ट्रोत्तटकहद्दयम् ।
करालिने महादृढठप्रहारिन्निति वर्णका: ॥ ११७॥
लंकेश्वरवधायान्ते महासेतुपद ततः |
बन्धान्ते च महाशैलप्रवाहगगने चर ॥ ११८॥
एहोहि भगवन्नन्ते महाबलपराक्रम ।
भेरवाज्ञापययैदहयोष्ठि. महारौद्रपद॑ पुनः ॥ ११६॥
दीर्घपुच्छेन वर्णान्ति वेष्ट्यान्ते तु वैरिणम् ।
भज्जयद्वितयं हुं फद् प्रणवादिसमीरित: ॥ १२० ॥
मालामन्त्रमाह - वजेति यथा - ४8 वजकाय वज़तुण्ड कपिल पिड्गल
ऊर्ध्वकेशमहावर्णबलरक््तमुखतडिज्जिह्वमहारौ द्रद्रंष्टोत्ततकहहकरालिने महादृढ
प्रहारिन लंकेश्व वधाय महासेतुबन्ध महाशैलप्रवाहगगनेचर. ऐह्मेहि
भगवन्महाबलपराक्रम भेरवाज्ञापय एह्येहि महारौद्र दीर्घपुच्छेन वेष्ट्य वैरिणं
भञ्जय भञ्जय हुं फट्॥ ११६-१२० ॥
अब अष्टाक्षर मन्त्र का उद्धार कहते हैं - अग्नि (२) सहित वियत्
( हू) इनमें दीर्घ पटक (आं ईं ऊं ऐं औं अः) लगाकर उसे तार से संपुटित
कर देने पर अष्टाक्षर मन्त्र निष्पन्न हो जाता है ॥ ११९ ॥
अब मालामन्त्र का उद्धार कहते हैं - वज़्काय वज़तुण्ड कपिल, फिर
पिड़़ल ऊर्ध्वकेश महावर्णवल रक््तमुख तडिज्जिल्व महारीद्रदंष्ट्रोक्तटक, फिर दो बार
ह (ह ह), फिर करालिने महादृढप्रहारिन ये पद, फिर लंकेश्वरवधाय” के बाद
महासेतु' एवं बन्ध', फिर 'महाशैल प्रवाह गगने चर एह्येहि भगवान्” के बाद
महाबलपराक्रम भैरवाज्ञापय एह्लेहि महारौद्रदीर्घपुच्छेन वेष्ट्य वैरिणं भज्जय भज्जय
हुं फट्, इसके प्रारम्भ में प्रणव लगाने से १२५ अक्षरों का सर्वार्थदायक माला
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3 वज्काय
बज़तुण्डकपिल पिड़्ल ऊर्ध्वकेश महावर्णबल रकक््तमुख तडिज्जिल्वमहारीद्र
दष्टोत्तकक ह ह करालिने महादृढ़ प्रहारिन् लंकेश्वरवधाय महासेतुबन्ध
महाशैलप्रवाह गगनेचर एह्ोहिं. भगवन् महाबल पराक्रम भैरवाज्ञापय

४१६ मन्त्रमहो दि:
बाणनेत्रेन्दुवर्णोइयं_ मालामन्त्रो5खिलेष्टद: ।
युद्धे जप्तो जय॑ दद्याद् व्याधी व्याधिविनाशनः ॥ १२१॥
अष्टार्णमालामन्त्रयो: स्वतन्त्रत्वकथनम्
अष्टार्णमालामन्वोस्तु मुन्याद्यर्च्चा तु पूर्ववत् ।
भूरिणा किमिहोक्तेन सर्व दद्यात्कपीश्वर:॥ १२२॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ हनुमन्मन्त्रकथन
नाम त्रयोदशस्तरड्ड:॥ १३ ॥
बाणनेत्रेन्दुवर्ण: पञ्चविंशत्युत्तरशतार्ण: ॥ १२१ ॥ अष्टार्णमाला मन्त्रौ
स्वतन्त्राविति सूचयन्नाह अष्टार्णेति ॥ १२२ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
हनुमन्मन्त्रकथनं नाम त्रयोदशस्तरड्भअ: ॥ १३ ॥
एह्येहि महारौद्र दीर्घपुच्छेन वेष्ट्य वैरिणं भज्जय भज्जय हुं फट् । रक्षायन्त्र
युद्ध काल में मालामन्त्र का जप विजय प्रदान करता है तथा रोग में जप
करने से रागों को दूर करता है ॥ १२१ ॥
अष्टाक्षर एवं मालामन्त्र के ऋषि छन्द तथा देवता पूर्ववत् हैं पूजा तथा प्रयोग
की विधि पूर्ववत् है । इनके विषय में बहुत कहने की आवश्यकता नहीं है ।
कपीश्वर हनुमान् जी सब कुछ अपने भक्तों को देते हैं ॥ १२२ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के त्रयोदश तरड्ग की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत 'अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ १३ ॥

अथ चतुर्दशः तरड्ढ:
अथ वक्ष्ये महाविष्णोर्मन्त्रान् सर्वार्थसाधकान् |
ब्रह्माद्या यानुपास्याथ ससृजुर्विविधाः प्रजा: ॥ १॥
विष्णुमन्त्रकथनम्
मेरु: कृशानुसयुक्तो घ्नुग्रहेन्दुसमन्वितः ।
नरसिंहैकाक्षरमन्त्रकथनम्
एकाक्षरो नरहरेर्मन्त्र: कल्पद्बुमो नृणाम् ॥ २॥
वत््यक्ष: सम्पुट: प्रोक्तो मायया प्रणवेन च।
ऋषिरत्रिश्वगायत्रीछन्दों देवों नृकेसरी ॥ ३॥
विष्णुमन्त्रान् वक्तु प्रतिजानीते - अथेति ॥ १॥ मन्त्रानाह - मेरुरिति।
मेरु: क्ष: | कृशानू रः: । अनुग्रह औ । इन्दुर्बिन्दु: | तेन क्ष्रों ॥ २॥ माया हीं।
तत्संपुट: प्रणवसंपुटश्चेति द्वौ व्यर्णाँ ॥ ३-४ ॥
* अरित्र *
अब सर्वार्थसाधक महाविष्णु के मन्त्रों को कहता हूँ । जिनकी उपासना कर
ब्रह्मादि देवताओं ने विविध प्रजाओं की सृष्टि की ॥१॥
सर्वप्रथम नूसिंह मन्त्र का उद्धार कहते हैं - मेरु (क्ष) एवं कृशानु (२)
इन दोनों को अनुग्रह (औ) तथा इन्दु (अनुस्वार) से समन्वित करने पर
नृसिंह का एकाक्षर (कढ्षरीं) मन्त्र निष्पन्न होता हैं जो साधकों को कल्पपृक्ष के
समान फलदायी है । वही माया बीज (हीं ) अथवा प्रणव से संपुटित करने पर
तीन तीन अक्षर के मन्त्र बन जाते हैं ॥ २-३ ॥
विमर्श - एकाक्षर मन्त्र - क्षों । प्रथम तीन अक्षर का मन्त्र - हैं क्षों
हीं । द्वितीय तीन अक्ष का मन्त्र - 3 क्षौं & ॥२॥
१. हीं क्षों हीं इति वत्र्यक्षरः । रे, % क्षों # इति ब्यक्षरः ।

षड्दीर्घयुक्ततवीजेन षडड़ानि समाचरेत् ।
वत््यर्णमन्त्रद्यकथनं तदृषिच्छन्दआदिकथनज्च
त्यर्ण मायापुटेनेव तारसम्पुटितेन वा॥४॥
तपनसोमहुताशनलोचन
घनविरामहिमाशुसमप्रभम् ।
अभयचक्रपिनाकवरान्करै -
दधतमिन्दुधरं नृहरिं भजे ॥ ५॥
ध्याममाह - तपनेति । सूर्येन्द्रग्निनेत्रं ॥ घनविरामः: शरत्त्रपो
हिमांशुश्चन्द्रस्तत्तुल्यकान्ति: घनसमानलमिति पाठे नीलकण्ठं | शशि सप्रभमिति
पाठान्तरे शशिना समाना प्रभा यस्य तम् । ऊर्ध्वयोर्दक्षवामयोश्चक्रपिनाकी |
अधस्थयोरवराभये । इन्दुधरं शशिशेखरम् ॥ ५॥
अब विनियोग तथा न्यास कहते हैं - उक्त तीनों मनन््त्रों के अत्रि ऋषि
हैं । गायत्री छन्न्द है तथा नृसिंह देवता है. । एकाक्षर मन्त्र में षड़् दीर्घ सहित
बीज से षडड्न्यास करना चाहिए । तीन अक्षर वाले नृसिंह मन्त्र में! माया बीज
या प्रणव से संपुटित षड़ दीर्घ सहित एकाक्षर जनृसिंह बीज मन्त्र से षडड्डन्यास
विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीनृसिंहमन्त्रस्य अत्रिऋषि गायत्रीछन्द: श्रीनसिंहो
देवता आत्मनो उभीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोगः ।
एकाक्षर मन्त्र के प्रयोग में षडड्न्यास -
क्षय हृदयाय नमः, क्षीं शिरसे स्वाहा, क्ष्क् शिखायै वषट्,
करैं कवचाय हुमू, क्ष्रीं नेत्रतरयाय वौषट, . क्षरः अस्त्राय फटू ।
प्रथम व़्यक्षर मन्त्र के प्रयोग में षडड्गन्यास -
हीं क्ष्यं हीं हृदयाय नमः, हीं कीं हीं शिरसे स्वाहा,
हीं कं हीं शिखायै वषट्, हीं कहैं हीं कवचाय हुम्,
हीं क्ष्रों हीं नेत्रञयाय वौषट् हीं क्षः हीं अस्त्राय फट्
द्वितीय त्र्यक्षर मन्त्र के प्रयोग में षडड़न्यास -
3 क्षां & हृदयाय नम $ क्षीं ७ शिरसे स्वाहा
3 क्ष्रं & शिखायै वषट् 3० क्ैं ७ कवचाय हु
3 क्ष्ं % नेत्रत्रयाय वौषट, ३० क्षः ३० अस्त्राय फट ॥ ३-४ ॥
अब श्री नृसिंह मन्त्र का ध्यान कहते हैं - तपन [ ( चन्द्रमा )
और अग्निरूपी नेत्रों वाले, शरत्कालीन चन्द्रमा के समान कान्तिमान् अपनी चार
भुजाओं में क्रमशः अभय, चक्र, धनुष एवं वर मुद्रा धारण करने वाले तथा मस्तक

चतुर्दश: तर ४१६
लक्षमेक जपेन्मन्त्र ठशांशं घृतपायसीः |
जुहुयात्पूजयेत्पीठे विमलादिसमन्विते ॥ ६॥
कंेसरेष्वड्रपूजास्यादि ग्दलेषु खगेश्वरम् |
शंकरं शेषनागं च शतानन्द॑ प्रपूजयेत्॥ ७॥
श्रियं हिय॑ धृतिं पुष्टि कोणपत्रेषु साधकः।
द्वात्रिशत्पत्रमध्येषु नृसिहांस्तावतोडर्चयेत् ॥ ८॥
असल तन अणकाननन नम म जन "चिता
विमलादय उक्ता: ॥ ६॥ शतानन्दं ब्रह्माणम् ॥ ७ ॥ तावतो द्वात्रिशत्
पर चन्द्रकला से विराजमान श्री नृसिंह का मैं भजन करता हूं ॥५॥
उक्त मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए । तदनन्तर घृत एवं खीर से
उसका दशांश होम करना चाहिए तथा विमला आदि शक्तियों से युक्त पीठ पर
इनका पूजन करना चाहिए ॥ ६ ॥
विमर्श - पीठ पूजा का प्रकार - प्रथम वृत्ताकार कर्णिका, उसके बाद
अष्टदल, फिर बत्तीस दल तथा भूपुर युक्त बने मन्त्र पर भगवान् नृसिंह का
पूजन करना चाहिए । सामान्य विधि के अनुसार १४, ५ श्लोक में वर्णित श्री
नुसिंह के स्वरूप का ध्यान कर, मानसोपचार से विधिवत् पूजन कर, अर्घ्य के
लिए शंख स्थापित करे । फिर १३. १० की भाषा टीका में वर्णित पीठ मध्ये'
से ले कर पूर्वादि दिक्षु! पर्यनत “'& विमलायै नमः से ले कर 'पीठ मध्ये
अनुग्रहायै नमः” पर्यन्त पीठ शक्तियों का पूजन करे ।
नृसिंहपूजनयन्त्रम् इस प्रकार पूजित पीठ पर
आसन देकर, ध्यान, आवाहन . आदि
उपचारों से श्रीनृसिंह की पूजा कर,
पञ्चपुष्पाज्जलि समर्पित कर, आवरण
पृजा की आज्ञा लेकर, आवरण पूजा
प्रारम्भ करनी चाहिए ॥ ६ ॥
अब नृसिंह के आवरण पूजा
की विधि कहते हैं - केशरों में
पडड़न्यास, तदनन्तर चारों दिशाओं के
पत्रों में खगेश्वर (गरुड़ ), शंकर,
शेषनाग एवं शतानन्द (ब्रह्मा ), का
पूजन करना चाहिए ॥ ७ ॥
फिर चारों कोनों के पत्रों
में श्री, हीं, घृति एवं पुष्टि का पृजन करना चाहिए । इसके बाद ३२ दंलों में
३२ नामों से श्रीनृसिंह भगवान् की पूजा करनी चाहिए ॥ ८ ॥

४२० मन्त्रमहो दधि:
कृष्णो रुद्रो महाघोरों भीमो भीषण उज्ज्वलः।
करालो विकरालश्च दैत्यान्तों मधुसूदन:॥ ६॥
रक्ताक्ष: पिड्नलाक्षश्चाञज्जनसशझस्त्रयोदश: |
दीप्ततेजा: सुघोणश्च हनुर्वें षोडशः स्मृतः॥ १०॥
विश्वाक्षो राक्षसान्तश्च विशालो धूम्रकेशव:।
हयग्रीवो घनस्वरोी मेघनादस्तथापर:॥ ११॥
मेघवर्ण: कुम्भकर्ण: कृतान्तक इतीरितः।
तीव्रतेजा अग्निवर्णो महोंग्रो विश्वभूषण:॥ १२॥
'विघ्नक्षमो महासेनः सिंहो द्वात्रिशदीरित:।
इन्द्रादीनू वजमुख्याश्च पूजयेच्चतुरस्के॥ १३॥
कृष्ण, रुद्र, महाघोर, भीम, भीषण, उज्ज्वल, कराल, विकराल, दैत्यान्तक,
मधुसूदन, रक्ताक्ष, पिड़लाक्ष, आज्जन, दीप्ततेज, सुघोण, हनू, विश्वाक्ष, राक्षसान्त,
विशाल, .धूम्र, केशव, हयग्रीव, घनस्वर, मेघनाद, मेघवर्ण, कुम्भकर्ण, कृतान्तक,
तीव्रतेजा, अग्नि वर्ण, महोग्र, विश्वभूषण, विध्नक्षम एवं महासेन ये नृसिंह जी के
फिर इन्द्रादि दिक्पालों का तदनन्तर उनके वज्ादि आयुधों का चतुरख्र में
पूजन करना चाहिए ॥ १३ ॥
विमर्श - नृसिंह यन्त्र में आवरण पूजा - सर्वप्रथथ आग्नेयादि चारों
कोणों, मध्य तथा चारों दिशाओं में षडड्भरपूजा इस प्रकार करे -
क्ष्रं हृदयाय नमः, आग्नेये, कीं शिरसे स्वाहा, नैक्त्ये,
क्र शिखाये वषट्, वायव्ये, हैं, कवचाय हुम्, ईशान्ये,
करों नेत्रत्रयाय वौषट्ू, मध्ये, क्षः अस्त्राय फट्, चतुर्दिक्षु ।
फिर अष्टदल में पूर्वादि चारों दिशाओं के दलों में गरड़ आदि की यथा -
3० गरुडाय नमः, पूर्वे, $ शंकराय नमः, दक्षिणे,
3० शेषनागाय नमः, पश्चिमे, ० ब्रह्मणे नमः, उत्तैरे,
फिर अष्टदल के चारों कोणों में आग्नेयादि क्रम से श्री आदि की यथा -
3 श्रिये नमः आमनेये, ३ हियै नमः नैर्रत्ये,
3० घृत्ये नमः वायत्ये ३० पुष्टये नमः ऐशान्ये
इसके बाद ३२ दलों में नृसिंह के ३२ नामों से - यथा
$ कृष्णाय नमः 3० रुद्राय नमः, ३ महाघोराय नमः,
$ भीमाय नमः $ भीषणाय नमः ३० उज्ज्वलाय नमः,

चतुर्दशः तरड्ढः ४२१
एवं ससाधितो मन्त्र: प्रयोगेषु क्षमो भवेत् ।
उक्तमन्त्रप्रयोगविधिवर्णनम्
सहस्राष्टकसख्यातैः: शतपर्वात्रिकैस्तु यः ॥ १४॥
जुहुयादुदके तस्य सर्वे नश्यन्त्युपद्रवा: ।
महोत्पातहरोप्येष होम: सर्वेष्टटो नृणाम् ॥ १५॥
सस्थाप्य विधिवत्कुम्भ॑ जपेदष्टसहस्कम् ।
अभिषिज्चेद्विषाक्रान्त विषजार्तिनिवृत्तये ॥ १६॥
प्रयोगानाह - सहस्रेति | शतपर्वा दूर्वा॥ १४-१७ ॥
पूजन
करने
विकरालाय नमः» दैत्यान्तकाय नमः,
3० करालाय नमः, ३
3० मधुसूदनाय नमः, रक्ताक्षाय नमः. ० पिड्नलाक्षाय नमः,
3० अज्जनाय नमः. दीप्ततेजसे नमः & सुधोणाय नमः
3 हनवे नमः 3 विश्वाक्षाय नमः. $ राक्षसान्ताय नमः,
3० विशालाय नमः. * धूम्रकेशवाय नमः* $ हयग्रीवाय नमः
3० घनस्वराय नमः 3 मेघनादाय नमः औ मेघवर्णाय नमः
$ कुम्भकर्णाय नमः. ३० कृतान्तकाय नमः & तीव्रतेजसे नमः,
३० अग्निवर्णाय नमः. ३ महोग्राय नमः. 3० विश्वभूषणाय नमः
3 विधघ्नक्षमाय नमः. 3० महासेनाय नमः ।
इसके पश्चात् भूपुर में पृर्वादि दिशाओं के क्रम से इन्द्रादि दश दिक्पालों का -
$ लं इन्द्राय नमः, पूर्वे, $ रं अग्नये, & य॑ यमाय नमः दक्षिणे,
$ क्ष निर्क्नतये नमः, नेक्रत्ये, ३० व॑ वरुणाय नमः पश्चिमे,
३ यं वायवे नमः, वायव्ये, 32 सं सोमाय नमः उत्तरे, $ हं ईशानाय नमः ऐशान्ये
फिर भूपुर के बाहर वज्ादि आयुधों का यथा पूर्वादिक्रम से -
$ वज़ाय नमः $ शक्तये नमः, 3 दण्डाय नमः,
३ खड़्गाय नमः, ३० पाशाय नमः... % अंकुशाय नमः,
$ गदायै नमः. ३० शूलाय नमः. पद्माय नमः. & चक्राय नमः,
आवरण पूजा करने के बाद धूप दीपादि उपचारों से नृसिंह भगवान् का
इस प्रकार के पुरश्चरण करने से सिद्ध किया गया मन्त्र काम्य प्रयोग
तीन गांठ वाली (तीन पत्तों वाली) दूर्वा से जो साधक १००८ आहुतियाँ देता
है वह सभी उपद्रवों से मुक्त हो जाता है । इस प्रकार से किया गया होम महान्
उत्पातों को शान्त करता है तथा मनुष्यों को अभीष्टसिद्धि देता है ॥ १५ ॥

मन्त्रमहोदधि:
विचरन्विपषिनिे चौरव्याप्रसर्पाकुले. नर: ।
जपन्नमुं मन्त्र न भय प्रतिपद्यते॥ १७॥
ईक्षिते निशि दुःस्वप्ने जपन्मन्त्र निशां नयेत्।
अवशिष्ट स्वप्नफल सम्यगादिशति ध्रुवम॥ १८॥
कर्णनेत्रशिरःकण्ठरोगान्._ मन्त्रो विनाशयेत।
अभिचारकृतां पीडा मनुमन्त्रितभस्म च।॥ १६॥
आत्मानं नृहरिं ध्यात्वा वैरिणं मृगबालकम।
आदाय प्रक्षिपेद्यस्यां देिशि तस्यां स गच्छति॥ २०॥
स््वकुटुम्ब॑ परित्यज्यन॒ चैवावर्त्तते पुनः.
नृसिंह संस््मरन्वादे रिपोः स्वस्थ विनष्टये॥ २१॥
मन्त्रप्रभांवाद्देरिमरणे प्रायश्चित्तकथनम्
प्रजपेदयुत मन्त्र मारणोत्थाघनष्टये |
प्रसूनर्बिल्ववृक्षोत्थे: फलैस्तत्काष्ठसम्भवै:॥ २२ ॥
निशि दुःस्वप्ने दृष्टे मन्त्र जपेन्नवशिष्टा निशां नयेत् | स दुःस्वप्नः
सुस्वप्नस्यैव_ फल ददाति ॥ १८-२१ ॥ प्रसड्रान्ू मारणप्रायश्चित्तमाह -
प्रजपेदिति | अभिचारजातपापनिवृत्त्ये अयुतं जपेत् ॥ २२ ॥ ह
विधिपूर्वक कलश स्थापित कर १००८ बार उक्त नृसिंह मन्त्र का जप करे
फिर उस कलश के जल से विष पीडित व्यक्ति का अभिषेक करे तो रोगी की
विषजन्य पीडा दूर हो जाती है ॥ १६ ॥
इस मन्त्र का जप करते हुये मनुष्य व्याप्र, सर्पादि से संकुल घोर अरण्य
में विचरण करते हुये भी भयभीत नहीं होता ॥ १७ ॥
यदि रात्रि में दुःस्वन दिखाई पड़ जाय तो इस मन्त्र का जप करते हुये जागरण
पूर्वक रात्रि व्यतीत कर देने से दुःस्वप्न निश्चित ही सुस्वप्न का फल देता है ॥ १८॥
यह नृसिंह मन्त्र कर्णरोग, नेत्ररोग, शिरोरोग तथा कण्ठगत रोगों को विनष्ट
कर देता है । इस मन्त्र से अभिमन्त्रित भस्म का उद्धूलल अभिचार जनित पीड़ा
स्वयं को नृसिंह तथा शत्रु को मृगशावक मानते हुये उसे पकड़कर जिस
दिशा में फेंक दिया जाय वह अपने परिवार को छोड़कर उसी दिशा में चला
जाता है और फिर कभी नहीं लौटता ॥ २०-२१ ॥
विवाद में शत्रु को मारने के लिए नृसिंह मन्त्र का जप करना चाहिए ।
किन्तु उसके मर जाने पर उस पाप को दूर करने के लिए पुनः इस मन्त्र का
१० हजार जप करना चाहिए ॥ २१-२२ ॥

चतुर्दशः तरड्रः
सहस॑ जुहुयाद् वहनौ वाउिछतमश्रीसमृद्धये |
पुत्रजीवेद्धक्टनी तु॒ तत्फलैः पुत्रसम्पदे॥ २ ३॥
ब्राह्मीं वचां वा मन्त्रेण मन्त्रितां शतसंख्यया |
संवत्सरमद-प्प्रातर्विद्यापारड्डतो भवेत् ॥ २४॥
किंबद्क्तेन नृहरि: सर्वेष्टफलदो नृणाम्।
अथोच्यते नरहरिर्भीतिहारीष्टसाधक: ॥ २५ ॥
नृसिहाष्टाक्षरमन्त्रतद्विधिकथनम्
जयद्दय श्रीनृरिहेत्यष्टा्ों मनुरीरितः |
ऋषिरब्रहद्यास्य गायत्रीछन्दो देवों नृकेसरी॥ २६॥
शक्तिनेत्र. वियद्बवीजमुभे.. चन्द्रसमन्विते |
वियतादीर्घयुक्तेन चन्द्राव्येन. षडड्गकम् ॥ २७॥
: पुत्रजीवेद्धवहनौ पुत्रस्त्री वतरुकाष्ठैः दीप्तेग्नौ तत्फलः पुत्रजीवफलैः पुत्राप्त्यै
जुहुयात्॥ २३-२५ ॥ मन्त्रान्तरमाह - जयेति | यथा - जय श्रीनृसिंहेति ॥ २६ ॥
नेत्र इः शक्ति: | वियत् ह: बीजम् । उभे शक्तिबीजे बिन्दुयुते । दीर्घयुतेन
सबिन्दुना वियताहेन षडड़म् | हां हृत् हीं शिर इत्यादि०॥ २७॥
अपनी इच्छानुसार श्री समृद्धि के लिए बेल के फूल एवं उसकी लकड़ी से
इस मन्त्र द्वारा एक हजार आहुतियाँं देनी चाहिए ॥ २२-२३ ॥
पुत्र के दीर्घायुष्य के लिए तथा पुत्र रूप संपत्ति प्राप्त करने के लिए विल्व
की लकड़ी में बिल्व फल से होम करना चाहिए ॥ २३ ॥
ब्राह्षी अथवा वचा को इस मन्त्र से १०० बार अभिमन्त्रित कर एक वर्ष
तक प्रातःकाल लगातार खाने वाला व्यक्ति विद्या में पारड्गडत हो जाता है ॥ २४ ॥
इस विषय में विशेष क्या कहें भगवान् नृसिंह का मन्त्र साधकों के समस्त
मनोरथों को पूर्ण करता है ॥ २५ ॥
अब भयनाशक श्री नृसिंह मन्त्र का उद्धार कहते हैं - दो बार जय (जय
जय ) फिर श्री नसिंह लगाने से ८ अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ २५-२६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - जय जय श्रीनृसिंह (८)॥ २६ ॥
इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि है, गायत्री छन्न्द है तथा नृसिंह देवता है ।
अनुस्वार सहित नेत्र (इं) तथा अनुस्वार सहित वियत् (हूं ) क्रमशः शक्ति एवं
बीज है । अनुस्वार एवं षड़् दीर्घसहित वियत् (ह) वर्णो' से षडड्न्यास करना
१, जय जय श्री नृसिहेत्यष्टार्ण: ।

४२४ मन्त्रमहो दधि:
श्रीमन्नृकेसरितनो जगदेकबन्धो
श्रीनीलकण्ठकरुणार्णतसामराज ।
वहनीन्दुतीव्रकरनेत्रपिनाकपाणे
शीतांशुशेखर रमेश्वर पाहि विष्णो ॥ २८ ॥
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षाष्टक तस्य दशाशतः।
जुहुयात्पायसेनाग्नाौ पूजाद्यस्य तु पूर्ववत्॥ २६॥
नसिंहस्य एकाधिकत्रिशदर्णमन्त्र: तद्विधिकथनम्
तारः पद्मा च हललेखा जयलक्ष्मीप्रियाय च।
नित्यप्रमुदितान्तें. तु चेतसेपदमीरयेत् ॥ ३०॥
लक्ष्मीश्रितार्ददेहाय. रमामाये नमः पदम्।
एकाधिकस्त्रिशदर्णों मनुः पद्मभवों मुनि:॥ ३१॥
ध्यानमाह - श्रीमदिति । साम्नां राजा ईशः | यद्वा सामसु राजते
प्रकाशते स सामराज: । सामगाने कृते प्रत्यक्षो भवतीत्यर्थ: | तीव्रकरो रवि: ।
पिनाकपाणे इत्युपलक्षणं वराभयचक्राणाम्वामोर्ध्वादिदक्षोरध्वान्तं पिनाकाभयवरचक्रधर इत्यर्थ: ॥ २८ ॥ अस्य ॒ पूजादिप्रयोगादिकमेकार्णवत् ॥ २६ ॥
मन्त्रान्तरमाह - तार इति । तार * । पदमा श्रीं । हेललखा हीं ॥ ३०॥ रमा
माये श्री हीं स्वरूपनन्यत् । यथा - < श्रीं हीं जयलक्ष्मीप्रियाय
नित्यप्रमुदितचेतसे लक्ष्मीश्रितार्धदेहाय श्रीं हीं नमः | पद्मभवो ब्रह्मा ॥ ३१॥
विमर्श - विनियोग - अस्य जयनृसिंहमन्त्रस्य ब्रह्माऋषि: गायत्रीच्छन्द: श्री
नृसिंहो देवता आत्मनो $भीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोगः ।
घडड़न्यास - हां हृदयाय नमः, हीं शिरसे स्वाहा, हूँ शिखायै वषट्,
हैं कवचाय हुम् हौं नेत्रजयाय वौषटू, हः अस्त्राय फट् ॥ २६-२७ ॥
अब इस जयनृसिंह मन्त्र का ध्यान कहते हैं - हे नर और सिंह रूप
उभयात्मक शरीर वाले, है जगतू के एक मात्र बन्धो, हे नीलकण्ठ, हे
करुणासागर, हे सामगान से प्रसन्न होने वाले, हे चन्द्र, सूर्य तथा अग्नि स्वरूप
तीन नेत्रों वाले, हे धनुर्धर, हे चन्द्रकला को मस्तक पर धारण करने वाले, हे
रमा के स्वामी श्री विष्णों मेरी रक्षा कीजिये ॥ २८ ॥
इस प्रकार ध्यान कर उक्त मन्त्र का ८ लाख की संख्या में जप करना
चाहिए । तदनन्तर विधिवत् स्थापित अग्नि में खीर का होम करना चाहिए ।
इनके पूजा आदि की विधि पूर्ववत् हैं ॥ २६ ॥
.. अब लक्ष्मी नृसिंह मन्त्र का उद्धार कहते हैं - तार (७०), पद्म (श्री),
हल्लेखा (हीं), फिर 'जयलक्ष्मी प्रियाय नित्यप्रमुदित' इतने पद के बाद चेतसे कहना

चतुर्दशः तरड्रः ४२५
छन्दोतिजगती प्रोक्त देवः श्रीनरकेसरी |
बीज रमाद्रविजाशक्ति: श्रीबीजेन षडड्गकम् ॥ ३२॥
क्षीराब्धो वसुमुख्यदेवनिकरैरग्रादिसंवेष्टित:
शंखं चक्रगदाम्बुजं निजकरेैविंभ्रस्त्रिनेत्र: सितः ।
सर्पाधीशफणातपत्रलसित: पीताम्बरालंकृतो
लक्ष्म्याश्लिष्टकलेवरो नरहरि: स्तान्नीलकण्ठो मुदे ॥ ३३॥
अद्विजा हीं श्रीं बीजेन षड्दीर्घयुक्तेन श्रां श्रीं श्रूमित्यादिना ॥ ३२॥
ध्याममाह - क्षीराब्धाविति । क्षीरसमुद्रगतश्वेतद्वीपी वस्वादिदेवौ-
घैरग्रादियथावेष्टित: | अग्रे वसुभिः दक्षे रुद्रे: पश्चिम आदित्यैः वामे
विश्वदेवैरित्यर्थ. | अधो वामदक्षयो: शंखचक्रे । ऊर्ध्वयोर्गदापदमे ।
सितश्चन्द्रवर्ण | शेषफणा एवातपत्रं तेन लसितो दीप्त: | ईदूड नूसिंहो मम
चाहिए । फिर लक्ष्मीश्रितार््धदेहाय/ कहकर रमा बीज (अग््रीं) माया बीज (हीं), इसके
अन्त में “नमः पद लगाने से ३१ अक्षर का मन्त्र बनता है ॥ ३०-३१ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - » श्रीं हीं जयलक्ष्मीप्रियाय
नित्यप्रमुदितचेतसे लक्ष्मीशितार्द्धदेहाय श्रीं हीं नमः (३१) ॥ ३०-३१ ॥
इस मन्त्र के पद्मभव ऋषि हैं, अतिजगति छन्द है, श्रीनरकेसरी देवता हैं,
रमा बीज है तथा अद्विजा (हीं) शक्ति है । षट् दीर्घ युक्त श्री बीज से
षडड़न्यास करना चाहिए ॥ ३२ ॥
विमर्श - विनियोग - & अस्य अ्रीलक्ष्मीनसिंहमन्त्रस्य पद्मयोभवऋषि:
अतिजगतीछन्दः श्रीन॒ुकेसरीदिवता श्रीं बीज हीं शक्ति: आत्मनो+भीष्टसिद्धबर्थे जपे
विनियोग: ।
घडड़न्यास - आं हृदयाय नमः, अञ्रीं शिरसे स्वाहा, श्रूं शिखायै वषट्,
शैं कवचाय हुम्, श्रौं नेत्रञयाय वौषटू, श्रः अस्त्राय फट ॥ ३२ ॥
अब लक्ष्मीनृसिंह मन्त्र का ध्यान कहते हैं - क्षीरसागर में स्थित श्वेत
द्वीप में वसु, रुद्र, आदित्य एवं विश्वेदेवों से क्रमशः अग्रभाग में, दाहिनी. ओर,
पीछे पश्चिम में तथा बाईं ओर से उनसे घिरे हुये, अपने चारों हाथों में क्रमशः
शंख, चक्र” गदा एवं पद्म धारण करने वाले, तीन नेत्रों से युक्त, शेषनाग के
फण रूप छत्रों से सुशोभित पीताम्बरालंकृत, लक्ष्मी से आलिड्रित शरीर वाले
श्रीनीलकण्ठ नृसिंह भगवान् हमें हर्ष प्रदान करे ॥ ३३ ॥
ऐसा ध्यान कर उक्त मन्त्र का तीन लाख साठ हजार जप करे
तदनन्तर घी, शर्करा - एवं मधुमिश्रित मालती के फूलों से अग्नि में तीन

४२६ मन्त्रमहो दधि:
एवं. ध्यात्वा जपेल्लक्षत्रयं. षष्टिसहसकम् |
मध्वक्तेमल्लिकापुष्पर्जुहुयाज्जातवेदसि ॥ ३४ ॥
षट्शत॑ त्रिसहस्राणि पीठे पूर्वोदिते यजेत्।
प्रथमावरणेड्रानि परशक्तिरिमा: पुनः॥ ३५॥
भास्वतीभास्करीचिन्ताद्युतिसन्मीलिनी. तथा |
रमाकान्तीरुचिश्चेति शक्राद्याहेतिसंयुता: ॥ ३६ ॥
इत्थं सिद्धे मनौ मन्त्री निग्रहानुग्रहक्षमः।
मल्लिकाकुसुमैहाॉमादिष्टसिद्धिमवाप्नुयात् ॥ ३७॥
हजार छः सौ आहुतियाँ प्रदान करे । पूर्वोक्त (द्र० १३. १० श्लोक ) वैष्णव
पीठ पर इनका भजन करे ॥ ३४-३४ ॥
प्रथभावरण में अड्भगपूजा, द्वितीयावरण में इन शक्तियों का पूजन करना
रमा, ७. कान्ति और ८. रुचि - ये ८ शक्तियां है । तदनन्तर अपने अपने
आयुधों के साथ इन्द्रादि दिक्पालों का पूजन करना चाहिए ॥ ३५-३६ ॥
विमर्श - आवरण पूजा - वृत्ताकार कर्णिका, अष्टदल एवं भूृपुर युक्त बने
यन्त्र पर श्री सहित नृसिंह का पूजन करना चाहिए । सर्वप्रथम केसरों के
आग्नेयादि कोणों के मध्य में तथा चारों दिशाओं में षडड्भपूजा यथा -
श्रां हृदयाय नमः, आगनेये, श्रीं शिरसे स्वाहा, नैर्क्त्ये,
श्रं शिखायै वषट्, वायय्ये, श्रें ककचाय हुम्, ऐशान्ये,
्रौं नेत्रत्रयाय वौषट्, मध्ये, श्र: अस्त्राय फट्, चतुर्दिक्षु,
फिर अष्टदल में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से भास्वती आदि शक्तियों की
पूजा करनी चाहिए । यथा -
&» भास्वत्ये नमः, पूर्वदले,
$ चिन्तायै नमः दक्षिणदले, युत्ये नमः, नैर्त्यदले,
$ उन्मीलिन्ये नमः, पश्चिमदले, रमायै नमः वायवब्यदले,
$ कान्त्ये नमः उत्तरदले, $ रुच्ये नमः ईशानदले ।
इसके बाद भूपुर में १४, ७ की भाषा टीका में लिखी गई रीति से
दिक्पालों एवं उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार आवरण पूजा
समाप्त कर मन्त्र पर धूप दीपादि उपचारों से श्रीलक्ष्मीनूसिंह का पूजन कर जप
प्रारम्भ करना चाहिए ॥ ३५-३६ ॥
इस प्रकार पुरश्चरण से मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक निग्रह और
अनुग्रह में सक्षम हो जाता है । मालती के पुष्पों से इस मन्त्र द्वारा आहुति देने
से साधक अपना अभीष्ट प्राप्त कर लेता है ॥ ३७ ॥
भास्कर्य नमः: आग्नेयदले,

चतुर्दशः तर्ढः ४२७
नुसिंहनवनवत्यक्षरमन्त्र तद्विधिकथनम्
प्रणव नृहरेबीज॑ नमो. भगवतेपदम् |
नरसिहायतारश्च बीज॑ मत्स्येति कीर्तयेत् ॥ ३८॥
रूपायतारो बीज॑ च कूर्मरूपायवर्णकाः ।
तारबीजे. वराहार्णा रूपाय. तारबीजके ॥ ३६ ॥
नूसिंहरूपायान्ते तु तारो बीज च वामनम् |
रूपाय त्रिस्तारबीजे रामायेतिपद वदेत् ॥ ४०॥
तारो बीज च कृष्णाय तारो बीज च कल्किने ।
जयद्दय॑ ततः शालग्रामदीर्घा सनेत्रका ॥ ४१॥
वासिने दिव्यसिंहाय स्वयम्भू डेन्तिम: स्मृतः ।
पुरुषाय नमस्तारो बीजमित्युदितों मनुः॥ ४२॥ -
हरेर्नवनवत्यर्णों. मुनिरत्रि: किलास्य तु।
छन््दोतिजगती देवों नृकेसर्यवतारवान् ॥ ४३॥
मन्त्रान्तरमाह - प्रणव इति । नृहरेबींज क्ष्रों ॥ ३८-३६ ॥ त्रिः त्रि वार
तारबीजे ॥ ४० ॥ सनेत्रादीर्घा इयुतो न: नि॥ ४१॥ डेन्तिमश्चतुर्थ्यन्त: ॥ ४२ ॥
नवनवत्यर्ण एकोनशताक्षर: । मन्त्रों यथा - < क्ष्नां नमो भगवते नरसिंहाय ३5
अब दशावतार श्रीनृसिंह मन्त्र का उद्धार कहते हैं. - प्रणव (3०), फिर
नसिंह बीज (करों), फिर "नमो भगवते नरसिंहाय, फिर प्रणव एवं नृसिंह बीज,
उसके बाद १. मत्स्यरूपाय, फिर प्रणव एवं उक्त बीज के बाद २. कूर्मरूपाय, फिर
प्रणव एवं उक्त बीज के बाद ३. वराहरूपाय, फिर प्रणव एवं बीज उसके बाद ४.
नृसिंहरूपाय, फिर प्रणव एवं बीज के बाद ५. वामन रूपाय, फिर तीन बार प्रणव के
साथ तीन बार बीज मन्त्र, उसके बाद ६. रामाय, फिर प्रणव एवं बीज के बाद ७.
कृष्णाय, फिर प्रणव एवं बीज के बाद ८. कल्किनें, फिर दो बार 'जय' पद (जय जय )
शालग्राम, सनेत्र दीर्घा (नि), फिर वासिने, फिर दिव्य सिंहाय' के बाद च॒तुर्थ्यन्त
स्वयम्भू ( स्वयंभुवे ), फिर 'पुरुषाय नमः, तथा अन्त में पुनः तार ( ३०) और बीज
( क््नैं) लगाने से ६६ अक्षरों का दशावतार मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ३८-४२ ॥
विमर्श - दशावतार मन्त्र का स्वरूप - ० क्ष्ँ नमो भगवते नरसिंहाय, 3
कहीं मत्स््रूपाय, 5० क्ष्तीं कुर्मरूपाय, 3? क्षौ वराहरूपाय, 3: क्ष्ना नृसिंहरूपाय, ० क्षरी
वामनरूपाय, * क्षनौ $ क्ष्त्रीं ३० कहाँ रामाय, ३० क्षं कृष्णाय, 3० क्षँ कल्किने, जय
जय शालग्रामनिवासिने दिव्यसिंहाय स्वयंभुवे पुरुषाय नमः 3 क्ष्ँ ॥ ३८-४२ ॥
६६ अक्षर वाले इस मन्त्र के अत्रि क्रषि हैं, अतिजगति छन्द है तथा
अवतारवान् नृसिंह देवता हैं । पूर्वोक्त कहीं बीज तथा आद्या (3०) शक्ति है॥ ४३-४४ ॥

७४२८ मन्त्रमहोदधि:
बीज पूर्वोदित शक्तिराद्या बीजेन चागंकम |
कृत्वा षड्दीर्घयुक्तेन ध्यायेत्क्षीरो दधिस्थितम् ॥ ४४ ॥
सहस्रचन्द्रप्रतिमो दया लु-
लक्ष्मीमुखालोकनलोलनेत्र: |
दशावतारैः परितः परीतो
नृकेसरी मड्लमातनोतु ॥ ४५॥
जपोयुतं दशांशेन हवन पायसेन तु।
पीठे पूर्वोदिते पूर्वमंगानि परिपूजयेत् ॥ ४६॥
दशावतारान्मत्स्यादीन्दिक्पालानायुधान्यपि. ।
प्रयोग: पूर्ववत्प्रोक्ता: सर्वसिद्धिप्रदे. मनौ:॥ ४७॥
क्ष्रों मत्स्यरूपाय & क्ष्रौं कूर्मरूपाय ३5 क्ष्नां वराहरूपाय < क्ष्राँ नुसिंहरूपाय
३5 क्ष्ों वामनरूपाय ३४ क्ष्रां &5 क्ष्ों 35 क्ष्रों रामाय ३5 क्ष्रोँ कृष्णाय 38 क्षरों
कल्किने जयजय शालग्रामनिवासिने दिव्यसिंहाय स्वयंभुवे पुरुषाय. नमः 35
क्ष्राँ | अवतारवान् दशावतारयुतो नृसिंहो देवता ॥ ४३॥ 3३5 क्ष्रों बीजम् ।
षड़दीर्घसहित पूर्वोक्त बीज से षडड्डन्यास कर क्षीरसागर में स्थित श्रीनृसिंह
भगवान् का ध्यान करना चाहिए ॥ ४४ ॥ न्े
विमर्श - विनियोग - अस्य दशावतारश्रीनसिंहमन्त्र्य अन्रिऋषि:
अतिजगतीछन्द: अवतारवानश्रीनृसिंहो देवता क्ष्तौंबीज॑ *शक्तिः आत्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थे
जपे विनियोग: । '
क्ष्रीं शिरसे स्वाहा,
घडड़न्यास - ० क्ष्ं हदयाय नमः, ३०
३० #््रूँ शिखायै वषट्, 3० ढरैं कवचाय हुमृ,
3 (्षरौं नेत्रत्रयाय वौषट् 3 द्षरः अस्त्राय फटू ॥ ४४ ॥
अब दशावतार श्रीनृूसिंह मन्त्र का ध्यान कहते है - अगणित चन्द्र समूहों के
समान कान्तिपुज्ज से युक्त, दयालु स्वभाव वाले, लक्ष्मी का मुख देखने के लिए पुनः
पुनः आकुल नेत्रों वाले, चारों ओर से दशावतारों से घिरे हुये भगवान् नृसिंह हमारा
उक्त मन्त्र का १० हजार की संख्या में जप करना चाहिए । खीर से उसका
दशांश होम करना चाहिए । पूर्वोक्त पीठ पर प्रथम अड्भपूजा, फिर मत्स्यादि दश
अवतारों की पूजा, तदनन्तर दिक्पालों एवं उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए ।
सर्वसिद्धिदायक इस मन्त्र के काम्यप्रयोग पूर्वोक्त मन्त्र के समान हैं ॥ ४६-४७ ॥
अब अभयप्रद श्रीनृसिंह मन्त्र कहते हैं - तार (७), फिर “नमो भगवते
नरसिंहाय4य के बाद हद (नमः), फिर 'तेजस्तेजसे आविराविर्भव वज़नख', के बाद

अभयनृसिंहमन्त्रकथनम्
तारो नमो भगवते नरसिंहाय हच्चते |
जस्तेजसेआविराविर्भववजनखां ततः ॥ ४८॥
वजदष्ट्र् च कर्मान्ते त्वाशयान् रन्धयद्वयम् |
तमो ग्रस॒द्दय॑ वहने: कलत्रमभय पुनः ॥ ४६॥
आत्मन्यन्ते च भूयिष्ठास्तारो बीज॑ मनुः स्मृतः |
द्विषष्ट्यवर्णें: शुकः प्रोक्तो मुनिश्छन्दस्तु पूर्ववत् ॥ ५०॥
अभयो नारसिंहस्तु देवतान्यत्तु पूर्ववत् ।
कल गोपालदशाक्षरमन्त्रकथनम्
अथ गोपालमनवः प्रोच्यन्ते स्वेष्टसाधका: ॥ ५१॥
गोपीजनपदस्यान्ते वल्लभायाग्निसुन्दरी |
दशाक्षरो मनु: प्रोक्तो मनोरथफलप्रदः ॥ ५२॥
मन्त्रान्तरमाह - तार इति । हन्नमः॥ ४८॥ वहने: कलत्रं स्वाहा ॥ ४६ ॥
बीज क्षोंँ | यथा - $ नमो भगवते नरसिंहाय नमस्तेजस्तेजसे आविराविर्भव
वजनखवजदष्ट्र कमशियान् रन्धय रन्धय तमो ग्रस ग्रस स्वाहा अभयमात्मनि
भूयिष्ठा ३5 क्ष्रौमिति ॥ ५० ॥ अन्यत्पूजादि ॥ ५१॥ गोपालमन्त्रमाह -गोपीति ।
अग्निसुन्दरी स्वाहा । यथा - गोपीजनवल्लभाय स्वाहा ॥ ५२ ॥
वबज्नदंष्ट्रकर्माशयान, फिर दो बार 'रन्धर्या पद ( रन्धय रन्धय ), फिर तमो' के बाद
दो बार ग्रस पद ([ग्रस ग्रस) फिर वह्निपली (स्वाहा) तथा “अभयमात्मनि
भूयिष्ठा” फिर तार (3७०) तथा बीज (क्ष्हौं) लगाने से ६२ अक्षरों का अभयप्रद
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & नमो भगवते नरसिंहाय,
नमस्तेजस्तेजसे आविराविर्भव वज्नख वज्दंष्ट्रकर्माशयान् रन्धय रन्धय तमो ग्रस ग्रस
इस मन्त्र के शुक ऋषि हैं, देवता अभयनरसिंह हैं, अतिजगती छन्द है तथा
न्यास, ध्यान एवं पूजा आदि पूर्वोक्त मन्त्र के समान समझना चाहिए ॥ ५०-५१ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्याभयनरसिंहमन्त्रस्य शुकऋषिरतिजगतीच्छन्द: अभयप्रदनरसिंहो देवता आत्मनो अभीष्टसिद्धयर्थेजपे विनियोग:। षडड्न्यासादि पूर्ववत् है ॥ ५०-५१॥
अब अपना समस्त अभीष्ट सिद्ध करने वाले श्रीगोपालकृष्ण के मन््त्रों को कहता
हूँ - 'गोपीजन' इस पद के कहने के बाद 'वल्लभाय', फिर अग्निसुन्दरी ( स्वाहा )
लगाने से मनोवाव्छित फल देने वाला दश अक्षरों का मन्त्र बनाता हैं ॥ ५१-५३ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - गोपीजनवल्लभाय स्वाहा (१० ) ॥ ५१-४२ ॥

७३० मन्त्रमहो दधि:
नारदो5स्य विराट्कृष्णो मुनिपूर्वा:ः समीरिता: |
बीजशक्ती तु विज्ञेये क्रमात्कामानलप्रिये ॥ ५३॥
पञज्चाड्न्यासवर्णन्यासध्यानकथनम्
आचक्रायह्ददाख्यात विचक्राय शिरोषपि च।
सुचक्राय शिखापश्चात्त्रेलोक्यरक्षणं ततः॥ ५४॥
चक्राय.. कवच प्रोक्तमसुरान्तकशब्दतः |
चक्रायास्त्रमिद कुर्यादड्गानां पड्चक॑ मनोः॥ ५५॥
सर्वाड्रे त्रिमनुं न््यस्यवर्णन्यास॑ समाचरेत् |
मस्तके नेत्रयो: श्रुत्योर्नसोर्वक्त्रे हृदम्बुजे॥ ५६॥
जठरे लिड्रदेशे च जानुनोः - पादयोरपि।
वर्णास्तारपुटान्न्यस्येद्विन्द्राव्यान्नमसायुतानू : ॥ ५७॥
विराट छनन््दः । क्लीं बीजं । स्वाहा शक्ति:॥ ५३॥ पज्चाडमाह - आ
चक्राय हत् । विचक्राय शिर: । सुचक्राय शिखा । त्रैलोक्यरक्षणचक्राय
कवचम् । असुरान्तकचक्राय अख्रम्॥ ५४-५५ ॥ वर्णन्यासमाह - मस्तक इति
इस मन्त्र के नारद ऋषि हैं, विराट छन्द है, श्रीकृष्ण देवता हैं, काम
( क्लीं) बीज तथा अनलप्रिया (स्वाहा ) शक्ति कही गई हैं ॥ ५३ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीगोपालमन्त्रस्य नारदऋषिर्विराट्छन्द: श्रीकृष्णों
देवता कलीं बीज॑ स्वाहा शक्तिरात्मनो भीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोग: ॥ ५३ ॥
अब पज्चाड़न्यास कहते हैं - आचक्राय से हृदय, विचक्राय से शिर,
सुचक्राय से शिखा, फिर त्रैलोक्यरक्षणचक्राय से कवच, तथा असुरान्तकचक्राय से
अस्त्रन्यास करना चाहिए । ([ पच्चाइन्यास में. नेत्रन्यास वर्जित है) ॥ ५४-५५ ॥
विमर्श - पशज्चाड़न्यास विधि - आचक्राय हृदयाय नमः,
विचक्राय शिरसे स्वाहा, सुचक्राय शिखायै वषट्,
त्रैलेक्यरक्षणचक्राय कवचाय हुमू, असुरान्तकचक्राय अस्त्राय फटू ॥ ५४-५४ ॥
मूलमन्त्र को तीन बार पढ़कर तीन बार सर्वड्रन्यास करना चाहिए । फिर
मस्तक, नेत्र, कान, नासिका, मुख, हृदय, उदर, लिड्र, जानु एवं दोनों मे पैरों में
प्रणव संपुटित नमः सहित सानुस्वार मन्त्र के एक एक वर्णों से उक्त दश् स्थानों
पर न्यास करना चाहिए ॥ ५६-५७ ॥ |
विमर्श - वर्णन्यास - # गों $ नमः मस्तके, 3 पीं 3० नमः नेत्रयोः,

वृन्दारण्यगकल्पपादपतले सद्रत्नपीठेम्बुजे
शोणाभे वसुपत्रके स्थितमजं पीताम्बरालंकृतम्।
जीमूताभमनेकभूषणयुत गोगोपगोपीवृत्त
गोविन्द स्मरसुन्दरं मुनियुतं वेणुं रणन्तं स्मरेत्॥ ५८ ॥
पीठपूजाप्रकारकथनम्
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्ष दशांश सरसीरुहै:।
जुह॒यात्पूजयेत्पीठे. वैष्णवे नन्दनन्दनम्॥ ५६॥
अग्न्यादिकोणेष्वभ्यर्च्य हृदाद्यड्भचतुष्टयम् |
दिशास्वस्त्र दलेष्वष्टो महिषी: परिपूजयेत्॥ ६०॥
रुक्मिणीसत्यभामा च नग्नजित्तनयार्कजा।
मित्रविन्दालक्ष्ष्णा च जाम्बवत्यासुशीलका॥ ६१॥
महिष्योषइष्टो. सुवर्णाभा विचित्राभरणस्रजः |
दलाग्रे वसुदेव च देवकीं ननन््दगोपतिम्॥ ६२॥
ध्यानमाह - वृन्दावगगत कल्पवृक्षतले मणिपीठे रक्ताष्टपत्रे स्थितं
ध्यायेत् | जीमूताभं मेघश्यामं स्मरादपि सुन्दरम् ॥ ५८॥ *॥ ५६-६०॥ अर्कजा
दा
$ भां & नमः जटठरे, $ य॑ & नमः लिड़्रे
अब गोपाल का ध्यान कहते हैं. - वृन्दावन में कल्पवृक्ष के नीचे निर्मित
सुन्दर मणिपीठ पर, रक्तवर्ण के अष्टदल कमल पर विराजमान, पीताम्बरालंकृत,
बादलों के समान कान्ति वाले, अनेक आभूषणों को धारण किए हुये, गो, गोप
एवं गोपियों से घिरे हुये, कामदेव से भी अधिक सुन्दर, मुनिगणों से संयुक्त वंशी
बजाते हुये श्रीगोविन्द का स्मरण करना चाहिए ॥ ५८ ॥
इस प्रकार गोपाल का ध्यान कर एक लाख जप करना चाहिए । फिर
कमल पुष्पों से उसका दशांश होम करना चाहिए तथा पूर्वोक्त वैष्णव पीठ पर
ननन््दनन्दन श्रीगोपालकृष्ण का पूजन करना चाहिए ॥ ५६ ॥
आग्नेयादि चार कोणों में हृदय आदि चार अड्रो की, फिर दिशाओं में
अस्त्र का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार पब्चाड़ पूजा कर अष्टदल में गोपाल
की ८ महिषियों का पूजन करना चाहिए । १. रुक्मिणी, २. सत्यभामा, ३.
नाग्जिती, ४. कालिन्दी, ५. मित्रविन्दा, ६. लक्ष्मणा, ७. जाम्ववती तथा द८.

४३२ मन्त्रमहाद॒धि:
यशोदां बलभद्र च सुभद्रां गोपगोपिका: |
इन्द्रादीनपि वज़ादीनू पूजयेत्तदनन्तरम् ॥ ६३॥
सुशीला ये आठों श्री गोपाल जी की महिषी हैं, जो सुवर्ण जैसी आभावाली तथा
विचित्र आभूषण एवं विचित्र मालाओं से अलंकृत रहती हैं । अष्टदल के अग्रभाग में
वसुदेव, देवकी, गोपति श्रीनन्द, यशोदा, बलभद्र, सुभद्रा, गोप एवं गोपियों का
पूजन करना चाहिए ॥ ६०-६३ ॥ गोपालपूजनयन्त्रम्
तदनन्तर इन्द्रादि दिक्पालों का
तथा उनके वज़ादि आयुधों का
पूजन करना चाहिए ॥ ६३ ॥
विमर्श - वृत्ताकार कर्णिका,
अष्टदटल एवं भूपुर सहित गोपाल
यन्त्र का निर्माण करना चाहिए ।
पूजा की विधि - सर्वप्रथम
१४. ५८ में वर्णित श्रीगोपाल के
स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचार
से पूजा करे। फिर शंख का
अर्घ्यपात्र स्थापित कर उक्त मन्त्र पर लत
पूर्वोिक्त रीति से पीठ देवताओं एवं
पीठ शक्तियों का पूजन करे (द्र० १३. १०) । फिर आसन, ध्यान, आवाहनादि
से लेकर पज्च पुष्पाञज्जलि समर्पण पर्यन्त धूप, दीपादि उपचारों से गोपालनन्दन
का पूजन कर, पुष्पाज्जलि समर्पित कर, आवरण पूजा की आज्ञा मांगे । सर्वप्रथम
केसरों के आग्नेयादि कोणों में पज्चाड्पूजा इस प्रकार करे -
आचक्राय स्वाहा, आग्नेये, विचक्राय स्वाहा नैफक़त्ये,
सुचक्राय स्वाहा, वायत्ये, तलोक्यरक्षणचक्राय स्वाहा, ऐशान्ये,
असुरान्तकाचक्राय स्वाहा, चतुर्दिक्षु ।
इसके बाद अष्टदल में पूर्वादि दलों के क्रम से अष्टमहिषियों की यथा -
सत्यभामायै नमः, आग्नेयदले
३० रुक्मिण्ये नमः, पूर्वदले ३
$ नाग्नजित्ये नमः, दक्षिणदले, $ कालिन्ये नमः, नैर्ऋत्यदले,
३० मित्रविन्दायै॑ नमः, पश्चिमदले, ३ सुलक्षणायै नमः, वायब्यदले,
३० जाम्बवत्ये नमः, उत्तरदले $ सुशीलायै नमः, ईशानदले
तत्पश्चात् पूर्वादि दलों के अग्रभाग में वसुदेव आदि की पूजा करे । यथा -
$० वसुदेवाय नम $ देवक्यै नम $ नन्दाय नम
$ यशोदायै नमः $» बलभद्राय नमः, सुभद्राये॑नमः,
3० गोपेभ्यो नमः, ३ गोपीभ्यो नमः

चतुर्दशः तरड्ढ:
इत्थं सिद्धे मनौ मन्त्री साधयेत्स्वमनीषितम् ।
फलपरत्वेन प्रयोगान्तरकथनम
गुड्चीशकलैरग्नौ जुहुयाज्ज्वरशान्तये ॥ ६४॥
कृष्ण द्वेषप्रकुर्वन््त बलदेवस्य रुक्मिण: |
द्यूतासक्तस्य संचिन्त्य गोमयोद्भवगोलकान् ॥ ६५॥
जुहुयादद्वेषसिद्धयंथं नरयोः सुह्नदोर्मिथ: |
पिचुमन्दफलोत्पन्नतैला भ्यक्ति: समिद्वरै: ॥ ६६ ॥
अक्षजैर्जुह्ययाद्रात्रावयुत शत्रुशान्तये |
अयुतं प्रजपेन्मन्त्रमात्मान संस्मरन्हरिम् ॥ ६७॥
मज्चस्रस्तगतप्राणाकृष्टकंस॑ रिपु सुधीः।
शत्रुजन्मर्क्षवृक्षोत्थसमिद्भिरयुत निशि॥ ६८ ॥
जुहु॒यादित्थमुग्रोषपि सपत्नो निधन व्रजेत्।
पलाशकुसुमैर्लक्ष विद्यासिद्धये॑ जुहोतुना ॥ ६६ ॥
तण्डुलैः सितपुष्पाद्येराज्याक्तै: प्रत्यह॑ नर: ।
ह॒त्वा सप्तदिनान्ते तद्भस्मभाले च मूर्द्धनी ॥ ७०॥
मंचात् स्रस्तो गतप्राण आकृष्टश्चासौ कंसश्च तथाभूतं रिपुं स्मरन् ।
रिपुजन्मनक्षत्रवृक्षसभिद्धिर्जुहुयात्ू । नक्षत्रवृक्षा उक्ता:॥ ६८ ॥ # ॥ ६६-७० ॥
तच्च यौवतं युवतिसमूह: पुरुषान् वशयेत् ॥ ७१॥ # ॥ ७२-७४ ॥
फिर पूर्ववत् इन्द्रादि दिक््पालों की तथा' उनके वज्ादि आयुधों की पूजा
इस प्रकार के अनुष्ठान से मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक अपने सारे
मनोरथों को पूर्ण करे ॥ ६४ ॥
काम्य प्रयोग - ज्वर से मुक्त होने के लिए गुडूची (गिलोय ) के टुकड़ों
दो मित्रों में द्ेष कराने के लिए कृष्णद्वेषी तथा महाजुआरी रुक्म तथा बलभद्र
का ध्यान कर गोबर के गोल गोल कण्डो से होम॑ करना चाहिए ॥ ६५-६६ ॥
शत्रु को शान्त करने के लिए नीम के तेल में डुबोई बहैड़े की लकड़ी से
रात्रि में १० हजार की संख्या में होम करना चाहिए ॥ ६६-६७ ॥
विद्वान् साधक स्वयं में कृष्ण की भावना कर तथा शत्रु में मज्व से गिराये
गये, चोटी पकड़कर खींचे जाते हुये गतप्राण कंस की भावना करते हुये इस मन्त्र का
१० हजार की संख्या में जप करे तथा रात्रि में शत्रु के जन्मनक्षत्र के वृक्ष की समिधाओं
से होम करना चाहिए + ऐसा करने से उमग्रतम शत्रु भी मर जाता है ॥ ६८-६६ ॥

मन्त्रमहो दधि:
यौवत॑
| तच्चपूरुषान
पुष्प॑वासोऊजन वापि ताम्बूलूमथ चन्दनम् | ७५
सहस॑ मनुनाजप्त॑ दष्यादस्मे॑ नराय सः।
वृन्दावनस्थं गायन्तं गोपीभि: सस्मरन्हरिम् व कक
अपामार्गसमिद्भियों ..._ जुहुयाद्वशयेज्जगत् ॥ ७३॥
रासक्रीडागत कृष्ण ध्यायन्योध्युतमाजपेत |
षण्मासाद्वाऊठता कनन््यामुद्दहेद् भक्तितत्पर: ॥ ७४ ॥
जपेत्सहस्॑ ध्यायन्ती या कदम्बस्थितं हरिम् ।
कनन््यकां वाउिछतं नाथ मण्डलान्तर्लभेत सा॥ ७५॥
पत्र: फलैः: समिद्भिर्वा बिल्वोत्थैर्मधुसयुतैः ।
कमलै: शक्ररायुक्तैहोमाल्लक्ष्मीपतिरभवेत् ॥ ७६ ॥
बहुना किमिहोक्तेन कृष्णा: सर्वार्थदों नृणाम् ।
अथ मनन््त्रान्तर वच्मि गोविन्दस्येष्टदं॑ नृणाम् ॥ ७७॥
मण्डलम् एकोनपञ्चाशद् दिनानि तन्मध्ये वाउिछतं प्रिय प्राप्नोति
विद्या प्राप्ति हेतु पलाश के फूलों से एक लाख आहुतियाँ देनी चाहिए ।
राई मिश्रित चावल एवं श्वेत पुष्पादि द्वारा लगातार ७ दिन तक हवन कर
उसका भस्म मस्तक में लगावे तो वह मनुष्य युवतियों के समूहों को तथा पुरुषों
इस मन्त्र से एक हजार बार अभिमन्त्रित कर फूल, वस्त्र, अज्जन, ताम्बूल
या चन्दन जिस व्यक्ति को दिया जाय वह सपुत्र पशु एवं बान्धव सहित शीघ्र ही
जो व्यक्ति वृन्दावन में गोपियों द्वारा गुणगान किए जाने वाले श्रीकृष्ण का
स्मरण कर अपामार्ग की समिधाओं से हवन करता है वह सारे जगत् को अपने
जो व्यक्ति भक्ति में तत्पर हो रास लीला के मध्य में भगवान् श्रीकृष्ण का
ध्यान कर उक्त मन्त्र का १० हजार जप करता है वह ६ महीनों के भीतर
अपनी मन चाही कन्या से विवाह करता है ॥ ७४ ॥
जो कन्या कदम्ब वृक्ष पर बैठे श्रीकृष्ण का ध्यान कर प्रतिदिन एक हजार की
संख्या में जप करती है वह ४६ दिन के भीतर मनोनुकूल पति प्राप्त करती है॥ ७५॥
मधु सहित विल्व वृक्ष का पत्र, फल या समिधाओं से अथवा शर्करा युक्त

चतुर्दशः तरड्रः ४३५
द्वितीयगोपालाष्टवर्णमन्त्र तद्विधिपीठपूजाप्रकारकथनम्
कामो विदयद्रेचिकाइ्य: पीतावामाक्षिसंयुता ।
चक्रीझिण्टीशमारूढो बकोनन्तान्वितो मरुत्॥ ७८॥
हृदयान्तोी मनुश्रेष्ठो वसुवर्णोइखिलेष्टद: |
मुनि: सम्मोहनाद्योइस्थ नारद: परिकीर्तित:॥ ७६ ॥
गायत्रीछन्द इत्युक्त देवस्त्रैलोक्यमोहनः।
कामबीजेन षड्दीर्घयुक्तेनाड़ूं समाचरेत् ॥ ८०॥
कल्पानोकहमूलसंस्थितवयो राजोन्नतां सस्थित
पौष्पं बाणमथेक्षुचापकमले पाशाकुशे बिश्रतम् ।
' चक्रशंखगदे करैरुदधिजा संशिलिष्टदेह हरिं
नानाभूषणरक्तलेपकुसुम॑ पीताम्बर संस्मरेत् ॥ ८१॥
मन्त्रान्तरमाह - काम इति । कामः क्लीं | वियत् हः रेचिकाढ्य:
ऋयुतः ह । पीता षः वामाक्षिसंयुता ईयुता षी । चक्री कः झिंटीश ए तदारूढ:
के | वकः शः अनन्तान्वितः | आयुता: शा: | मरुत् य:॥ ७८॥ हृदयं नमः ।
यथां - क्लीं हृषीकेशाय नमः॥ ७६॥ षडड्माह - कामेति । क्यलां ह्वत् क््लीं
शिर इत्यादि० ॥ ८० ॥ ध्यानमाह - कल्पेति ।॥ कल्पवृक्षमूलस्थित गरुड़ासन
वाणपद्मांकुशशंखा दक्षेषुं । अन्यान्यन्येषु॥ ८१॥
कमल पुष्पों का होम करने से व्यक्ति धनवान् हो जाता है, इस विषय में विशेष क्या कहें
भगवान् गोपालकृष्ण का यह मन्त्र मनुष्यों की सारी कामनायें पूर्ण करता हैं ॥ ७६-७७ ॥
अब मनुष्यों को अभीष्टफलदायक गोविन्द का एक और मन्त्र कहता हूँ -
गोविन्द मन्त्र का उद्धार - काम (लीं), रेचिका सहित वियत् (हू),
वामाक्षि (इ), संवृत पीता (षी), झिण्टीश सहित चक्री (के), अनन्त सहित
बक (शा), मरुतू (य) तथा अन्त में हृदय नमः लगाने से ८ अक्षर का
सर्वाभीष्टप्रद मन्त्र निष्पनन होता है ॥ ७७-७६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - क्लीं हषीकेशाय नमः ॥ ७७-७६ ॥
द इस मन्त्र के संमोहन नारद ऋषि हैं, गायत्री छन्द है तथा त्ैलोक्यमोहन
देवता हैं । षड़दीर्घ सहित काम .बीज से षडड्न्यास करना चाहिए ॥ ७६-८० ॥
विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीगोविन्दमन्त्रस्य त्रैलोक्यमोहनाख्य ऋषिरगयत्री-
छन्द: ब्रैलोक्यमोहनो देवता 5उ5त्मानो $भीष्टसिद्धचर्थ जपे विनियोग: ।
: घडड़न्यास - ३० क्लां हृदयाय नमः, $ क््लीं शिरसे स्वाहा,
$ कक््लूं शिखायै वषट्, क्लैं कवचाय हुम्,
कप
नेत्रतरयाय वौषट,. ७० क््लः अस्त्राय फटू ॥ ७६-८० ॥

मन्त्रमहो दधि:
एवं . ध्यात्वा जपेत्सूर्यलक्ष त्रिमघुरप्लुतै: ।
पलाशपुष्पैर्जुहुयात्तत्सह प्र हुताशने ॥ ८२॥
तर्पयेत्सलिलैस्तावत्पीठे. पूर्वोदिति यजेत् ।
पक्षिगुजाय.. ठद्दन्द्रमनेन गरुडार्चनम् ॥ ८३॥
मुकुट शिरसीष्ट्वाथ कर्णयोः कुण्डले यजेत्।
करेषु चक्राद्यास्त्राणि श्रीवत्स॑ कौस्तुभं हृदि ॥ ८४॥
वनमालां गले श्रोणीदेशे पीताम्बर श्रियम् ।
वामांगेभ्यर््य वहन्यादिदिग्विदिक्षगगपूजनम् ॥ ८५॥
दिक्षु प्रपूज्य चतुरो बाणान्कोणेषु पञ्चमम् |
लक्ष्म्याद्या: शक्तय: पूज्या: शक्राद्या आयुधान्यपि ॥ ८६॥
लक्ष्मी: सरस्वती चापि रति: प्रीतिश्चतुर्थिका ।
कीर्ति: कान्तिस्तुष्टिपुष्टी इतिलक्ष्य्यादयो मता:॥ ८७॥
सूर्यलक्ष द्वादशलक्षम् ॥ ८२॥ ठद्ठयं स्वाहा ॥ ८३॥ * ॥ ८४-८६ ॥
अब त्रैलोक्यमोहन का ध्यान कहते हैं - कल्पवृक्ष के नीचे गरुड़ के ऊंचे
कन्धे पर विराजमान, अपने आटठों हाथों में क्रमशः पुष्पबाण, इक्षुचाप, कमल,
पाश, अंकुश, चक्र, शंख, और गदा धारण किए हुये, लक्ष्मी से आलिड्रत शरीर
वाले, अनेकानेक आभूृषणों से विभूषित, रक्त चन्दन, पुष्प एवं पीताम्बरालंकृत श्री
गोविन्दयोपाल का ध्यान करना चाहिए ॥ ८१ ॥
इस प्रकार ध्यान कर उक्त मन्त्र का १२? लाख जप करना चाहिए ।
तदनन्तर, मधु, घी, शकरा मिश्रित पलाश पुष्पों से १२ हजार की संख्या में
अग्नि में आहुतियां देनी चाहिए ॥ ८२ ॥
फिर जल से १२ हजार तर्पण करना चाहिए । पूर्वोक्त पीठ पर पक्चिराजाय
स्वाहा मन्त्र से गरुड़ का पूजन करना चाहिए ॥ ८३ ॥
विमर्श - पूर्वोक्त विमलादि पीठ पर शक्तियों का पूजन कर 'क्षिराजाय
स्वाहा इस पीठ मन्त्र से गरुड़ को स्थापित कर पूजन करे । फिर गरुड़ पर
श्रीगोविन्द का आवाहनादि उपचारों से लेकर पुष्पाञज्जलि समर्पण पर्यन्त विधिवत्
पृजन कर पुनः पुष्पाञ्जलि प्रदान कर उनसे आवरण पूजा की आज्ञा ले आवरण
शिर पर मुकुट का पूजन कर कानों में कुण्डलों का पूजन करना चाहिए ।
इसी प्रकार हाथों में चक्रादि अस्त्रों का हृदय में श्रीवत्त और कौस्तुभमणि का, गले में
वनमाला का तथा कटि में पीताम्बर की पृजा करनी चाहिए ॥ ८४-८५ ॥
वायीं ओर महालक्ष्मी का पूजन कर आग्नेयादि कोणों में, मध्य में तथा
दिशाओं में अड्डपूजा करनी चाहिए । दिशाओं में चार बाणों की तथा कोणों में

चतुर्दशः तरड्ढः ४३७.
विजयापुष्पसंयुक्तेर्जलै: सतर्पयेच्छतम् ।
प्रात: प्रत्यहमेतस्य वाउञछत मासतो भवेत् ॥ ८८॥
49७44 * ५५७०७ क्०+- ००.» % ०३७५० च०फे-4233 कक) ७-७०+५+++--++++++पर्फानन 3५+++न्लाआि "कप पटा++पाकननान-+++-.+--+++० एम नमकन+++++++++++++++++ीक यान. कक पनन मनन मामा. ५. “>+++ ना परिषााााा पाा
पञ्चम बाण का पूजन करना चाहिए । फिर लक्ष्मी, आदि शक्तियों का, इन्द्रादि
दश दिक्पालों का तथा उनके वज्ञादि "आयुधों का पूजन करना चाहिए । १.
८. पुष्टि - ये आठ उनकी शक्तियां कही गई हैं॥ ८५-८७ ॥
विमर्श - आवरण पूजा के लिए वृत्ताकार कर्णिका अष्टदल एवं भूपुर
सहित यन्त्र लिखकर पूर्वोक्त विमलादि शक्तियों से युक्त पीठ पर भगवान् के
आसनभूत गरुड़ को पक्षिराजाय नमः इस मन्त्र से आवाहन तथा पूजन कर,
गोविन्द के मूल मन्त्र से श्रीगोविन्द के विग्रह की भावना कर पूजा करनी
चाहिए । फिर उनके शिर आदि अड़ों में स्थित मुकुटादि का इस प्रकार पृजन
करे । यथा - औ& मुकुटाय नमः, शिरसि, » कुण्डलाभ्यां नमः, कर्णयों:, ३०
शंखाय नमः, 3० चक्राय नमः. » गदायै नमः, 3० पद्माय नमः, ३० पाशाय नम
3० अंकुशाय नमः, & इक्लुधनुषे नमः, पुष्पशरेभ्यो नमः, अधष्टभुजासु ।
श्रीवत्साय नमः, कौस्तुभाय नमः, हृदि, वनमालायै नमः, कण्टे, पीताम्बराय नमः,
केटिप्रदेशे, शिये नमः, वामाड़े,
इसके पश्चात् आग्नेयादि कोणों में मध्य में तथा चतुर्दिक् में षडड्भप्रजा करे ।
क्लां हृदयाय नमः आगेनेये, क्लीं शिरसे स्वाहा नेक्रत्ये,
क्लूं शिखायै वषट् वायदब्ये, क्लैं कवचाय हुम् ऐशान्ये,
क्लौं नेत्रत्रयाय वौषट् मध्ये, क्लः अस्त्राय फट् चतुर्दिक्षु,
तदनन्तर पूर्वादि चारों दिशाओं तथा कोणों में पजञ्चवाणों की यथा -
द्रां शोषणवाणाय नमः, पूर्वे, द्रीं मोहनबाणाय नमः, दक्षिणे,
क्लीं सन्दीपनवाणाय नमः, पश्चिमे, ब्लूं तापनबाणाय नमः उत्तरे,
सः मादनवाणाय नमः, कोणेषु ।
फिर अष्टदल में पूर्वादि अनुलोम क्रम से लक्ष्मी आदि शक्तियों की यथा -
3 लक्ष्मये॑ नमः पूर्वदले & सरस्वत्ये नमः आग्नेयदले
3 रत्यै नमः दक्षिणदले, $ प्रीत्ये नमः नैर्क्रत्यदले,
3 कीर्त्ये नमः पश्चिमदले, $० कान्त्ये नमः वायब्यदले,
$ तुष्टयै नमः उत्तदले, औ पुष्टये नमः ऐशान्यदले,
इसके बाद भूपुर में इन्द्रादि दश दिक्पालों की तथा उसके बाहर उनके
वजादि आयुधों की पूर्ववत् पूजा करनी चाहिए । इस प्रकार आवरण पूजा करने
के पश्चात् पुनः जैलोक्यमोहन श्रीगोविन्द का धूप दीपादि उपचारों से पूजन
अब इस मन्त्र से काम्य प्रयोग कहते हैं - साधक प्रतिदिन प्रातः काल में

४३८ मन्त्रमहोदधि:
अयुतं तु घृतेनाग्नौ हुत्वा सम्पातजं घृतम् |
तावज्जप्त॑ प्रियाकान्त॑ भोजयेद्शशमेति सः॥ ८६॥
स्त्रीवशीकारिगोपालमन्त्रकथनम्
कामबीजेड्पि विज्येयो परिचर्योक्तमन्त्रवत् ।
विशेषात्कामिनीवर्गमोहको मनुनायक: ॥ ६०॥
गोपालद्दादशाक्षरमन्त्रकथनं तद्विधिश्च
रमाभवानीकन्दर्प: कृष्णायस्मृतिरो युता |
विन्दायवष्टिनजायान्तो द्वादशार्णों मनुः स्मृतः ॥ ६१॥
मुनिर्ब्रह्मास्य गायत्रीछन्द: कृष्णोइस्य देवता |
धरेकचन्द्ररामाहक्निनेत्रार्णरड़्मीरितम् ॥ ६२॥
मन्त्रान्तरमाह - कामेति । क्लीमिति गोपालमनु: । परिचर्येति | तत्पूजोक्ता-
ष्टार्णवदित्यर्थ: | अयं स्त्रीवशीकारी ॥ ६० ॥ मन्त्रान्तरमाह - रमेति । रमा श्रीं ।
भवानी हीं । कंदर्प -क्लीं स्मृतिर्गग ओयुता गो | यथा - श्रीं हीं क्लीं कृष्णाय
विजयापुष्प मिश्रित जल से १०८ बार एक महीना पर्यन्त तर्पण करता है, उसे
वाज्छित फल की प्राप्ति होती है ॥ द८द ॥
विधिवत् स्थापित अग्नि में इस मन्त्र द्वारा १० हजार आहुतियां देवे तथा
हुत शेष घृत को प्रौक्षणी पात्र में छोड़ता रहे, पुनः उस संस्रव घृत को १०
हजार बार इस मन्त्र से अभिमन्त्रित कर, पत्नी उस घृत को अपने पति को
खिला दे, तो ऐसा करने से उसका पति वश में हो जाता है॥ ८६ ॥
क्लीं' इस एकाक्षर मन्त्र के पूजन आदि की विधि उक्त मन््त्रों के समान
है । यह मन्त्र विशेष रूप से स्त्री समुदाय को मोहित करने वाला है॥ €० ॥
अब द्वादशाक्षर गोपाल मन्त्र कहते हैं - रमा (श्री) भवानी (हीं), कन्दर्प
( क्लीं), फिर कृष्णाय', इसके बाद ओ से युक्त स्मृति (गो), फिर विन्दाय” और
अन्त में वहिनिजाया (स्वाहा) लगाने से १२ अक्षरों का गोपाल मन्त्र बनता है॥ €६१॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - श्रीं हीं क्लीं कृष्णाव
इस द्वादशाक्षर मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि, गायजत्रीच्धन्द तथा भगवान् श्रीकृष्ण
देवता हैं । १, १, १, ३, ४, एवं २ वर्णों से षडड्डन्यास करना चाहिए । इस
मन्त्र की पुरश्चरणादि विधि पूर्ववत् हैं ॥ ६२-६३ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्य द्वादशार्ण श्रीगोपालमन्त्रस्य ब्रह्मऋषिः गायत्री8नड:

चतुर्दशः तरष्ः ४३६
उपासनास्य मन्त्रस्य पूर्ववत्परिकीर्तिता ।
अथ वक्ष्ये षोडशार्ण मनुं लोकविमोहनम् ॥ ६३॥
अथ रुक्मिणिवल्लभ मन्त्र:
तारो हृदभगवतेन्ते रुक्मिणीडेन्तवल्लभः ।
द्विठान्तः . षोडशार्णोई्यं नारदो मुनिरस्य तु॥ ६४॥
छन्दोनुष्टुब्देतवा तु रुक्मिणीवललभो हरि: ।
एकद्वियुगसप्ताक्षिवर्ण: पञ्चाड्रमीरितम् ॥ ६५॥
चिन्ताश्मयुक्तनिजदो: पिररब्धकान्तमालिड्डितं सजलजेन करेण पत्ना ।
सौवण्वित्रयुतहस्तमनेकभूष
पीताम्बरं भजत कृष्णमभीष्टसिद्धयै ॥ ६६ ॥
मन्त्रान्तरमाह - तार इति | < नमों भगवते रुक्मिणीवल्लभाय
चिन्तामणियुतनिजहस्तेनालिंगिता कान्ता येन तम् ॥। सपदमहस्तया
पत्न्यालिंगितं । स्वर्णयष्टियुतदक्षकरम् ॥ ६६ ॥
श्रीकृष्णो देवता55त्मनोभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
घडड़न्यास - श्री हृदयाय नमः, हीं शिरसे स्वाहा
क्लीं शिखायै वषट्, कृष्णाय कवचाय हुम्,
गोविन्दाय नेत्रत्रयाय वौषटू, स्वाहा अस्त्राय फट्॥ €२-६३ ॥
अब समस्त लोको को सम्मोहित करने वाले १६ अक्षरों के रुक्मिणीवललभ
मन्त्र को कहता हूँ -
तार (3०), हद ( नमः), फिर 'रुक्मिणी', उसके बाद चुतुर्थ्यन्त 'वल्लभ'
( वललभाय ) और अन्त में ठद्धय (स्वाहा ) लगाने से १६ अक्षरों वाला मन्त्र निष्पन्न
होता है । इस मन्त्र के नारद. ऋषि, अनुष्टूप छन्द तथा रुक्मिणीवल्लभ देवता हैं ।
मन्त्र के 9, २, ४, ७, और दो अक्षरों से पज्चाड़न्यास करना चाहिए ॥ €३-६५ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - $ नमो भगवते
रुक्मिणीवल्लभाय स्वाहा ।
विनियोग - अस्य श्रीरुक्मिणीवल्लभमन्त्रस्य नारदऋषिरनुष्टु पृष्ठन्द:
रुक्मिणीवल्लभहरिदेवतात्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
पण्चाडन्यास - 3० हृदयाय नमः, नमः शिरसे स्वाहा, भगवते शिखायै वषट्,
रुक्मिणीवललभाय कवचाय हुम्, स्वाहा अस्त्राय फटू ॥ ६३-६५ ॥
अब उक्त षोडशाक्षर मन्त्र का ध्यान कहते हैं - चिन्तामणि धारण किए

४४० मन्त्रमहोदधि:
लक्ष जपेद् दशांशन पदमैहोंम॑ समाचरेत् ।
अड्डै्नारदवृत्रारिवजाद्ेे: पूजयेद्धरिम् ॥ ६७॥
नारद पर्वत विष्णु निशठोद्धवदारुकान् ।
विष्वक्सेन च शैनेय दिक्ष्वग्रे विनतासुतम् ॥ ६८॥
हुये अपने हाथों से अपनी पत्नी रुक्मिणी देवी का आलिड्रन करते हुये तथा
अपने हाथ में कमल धारण की हुई अपनी पत्नी रुक्मिणी देवी से आलिंगित,
अपने हाथ में सुर्वण निर्मित यष्टिका ( छड़ी ) लिए हुये अनेकानेक आभूषणों एवं
पीताम्बर से शोभायमान भगवान् श्रीकृष्ण का स्वकीयाभीष्ट सिद्धि हेतु ध्यान करना
उक्त मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए तथा उसके दशांश की संख्या
में कमलों से होम करना चाहिए । अड़ो एवं नारदादि, इन्द्रादि तथा वजच्जादि
के साथ भगवान् का पूजन करना चाहिए । १. नारद, २. पर्वत, ३.
विष्णु, ४. निशठ, ५. उद्धव, ६. दारुक, ७. विष्वक्सेन तथा ८. शैनेय का
दिशाओं में तथा गरुड़ का अग्रभाग में पूजन करना चाहिए ॥ €७-६८ ॥
विमर्श - आवरण पूजा विधि - साधक सर्वप्रथथ १४. €६ में वर्णित
रुक्मिणीवललभ के स्वरूप का ध्यान करे, फिर मानसोपचार से उनका पूजन कर
विधिवत् शंखपात्र में अर्घ्य स्थापित करे । फिर पूर्वोक्त मन््त्रों पर १४. ६ के
विमर्श में कही गई रीति से पीठपूजा कर आवाहनादि उपचारों से पुनः भगवान्
की विधिवत् पूजा कर, आवरण पूजा की अनुज्ञा लेकक आवरण पूजा प्रारम्भ
करे । सर्वप्रथम केशर के आग्नेयादि कोणो में पज्चाड़ पूजा करे । यथा -
3० हृदयाय नम नमः शिरसे स्वाहा
3० भगवते शिखायै वषट्, रुक्मिणीवललभाय कवचाय हुम्,
3 स्वाहा अस्त्राय फटू ।
फिर अष्टदलों के पूर्वादि दिशाओं में नारदादि की यथा -
$ नारदाय नम $ पर्वताय नम $ विष्णवे नम
3० निशठाय नम $ उद्धवाय नमः. ७ दारुकाय नम
3० विष्वक्सेनाय नमः, & शैनेयाय नम
तदनन्तर पूर्वोक्त (द्र० १४. ७-१३) विधि से भूपुर में इन्द्रादि क्या
की तथा उसके बाहर उनके वज़ादि आयुधों की पूजा करे ॥ ६७-६८ ॥ हम
अब अष्टाक्षरी मन्त्र का उद्धार कहते हैं - काम (क्लीं), फिर मे
गोवल्लभ' (गोवल्लभाय ), इसके अन्त में 'स्वाहा' लगाने से अष्टाक्षरी

हि चतुर्दश: तरड्: कक
अष्टाक्षरगोपालमन्त्र: तद्दिधिकथनम्
कामो गोवल्लभो डेन््तः स्वाहान्तो5ष्टाक्षरों मनुः।
गायत्रीकृष्णधातारश्छन्दो.. देवर्षषो. मताः।
वर्णयुग्मै:.... समस्तेन पज्चाड्विधिरीरित:॥ ६६ ॥
हरि पञ्चवर्ष व्रजे धावमान
स्वसोन्दर्यसम्मोहित॑ स्वर्गयोषम् ।
यशोदासुत स्त्रीगणैर्दृष्टकेलि
भजे भूषित भूषणैर्नूपुराद्ये: ॥ १००॥
अष्टलक्ष जपेदष्टसहसं ब्रह्मवृक्षजै:
समिद्वरै: प्रजुहुयादड्रार्चादिग्विदिक्षवथ ॥ १०१॥
वासुदेवः संकर्षण: प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः |
रुक्मिणीसत्यभामा च लक्ष्मणाजाम्बवत्यपि॥ १०२॥
मन्त्रान्तरमाह - काम इति । क्लीं गोवल्लभाय स्वाहेति । गायत्री छन््दः
कृष्णो देवता । ब्रह्मा ऋषि: | पञज्चाड्माह - वर्णेति | क््लीं गो, हृत् | वल्ल,
शिरः:, | भाय, शिखा | स्वाहा, वर्म । सर्वेणास्रम्॥ ६६॥ ध्यानमाह - पज्चेति ।
निजसौन्दर्य मोहिताप्सरसम् ॥ १००॥ ब्रह्मवृक्षजैः पलाशोत्थै: ॥ १०१ ॥. * ॥ १०२ ॥
बनता है । इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि हैं, गायत्री छन्द है तथा कृष्ण देवता हैं।
मन्त्र के दो दो वर्णों से तथा समस्त मन्त्र से पज्चाड़न्यास करना चाहिए ॥ €६६॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - क्लीं गोवल्लभाय स्वाहा ।
विनियोग - अस्थाष्टाक्षरमन्त्रस्य ब्रह्माऋषिगयित्रीच्छन्द: श्रीकृष्णो परमात्मा
देवता 5 उत्मनो उभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
पञ्चाडन्यास - क्लीं गों हृदयाय नमः वलल शिरसे स्वाहा
भाय शिखाये वषट् स्वाहा कवचाय हुम्
क्लीं गोवल्लभाय स्वाहा अस्त्राय फटू ॥ ६६ ॥
पांच वर्ष की आयु वाले, ब्रज में क्रीड करते हुये अपने सौन्दर्य से अप्सराओं
को मोहित करते हुये, तथा ब्रजाडनाओं से देखी जाने वाले क्रीडा वाले, नूपुर आदि
आभुषणों से अलंकृत यशोदानन्दन श्रीकृष्ण का ध्यान करना चाहिए ॥ 9०० ॥
इस मन्त्र का ८ लाख जप करना चाहिए तथा घृताक्त पलाश की
समिधाओं से ८ हजार आहुतियां देनी चाहिए ॥ १०१ ॥ क्
फिर अड्भपूजा कर दिशाओं में वासुदेव संकर्षण प्रद्युग्न एवं अनिरुद्
का तथा कोणों में रुक्मिणी, सत्यभामा, लक्ष्मणा और जाम्बवती का पृजन

७४२ मन्त्रमहोदधि:
संक्रन्दनादय: पूज्या वज़ाद्यान्यायुधानि च।
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री सम्पदामालयो भवेत्॥ १०३॥
चतुरक्षर: कृष्णमन्त्र: तद्विधिकथनम्
कामसम्पुटितं कृष्णपदं वेदाक्षरो मनुः।
गायत्रीनारद:. कृष्णश्छन्दो. मुनिरधीश्वर:॥ १०४॥
दीघरिढेन कामेन षडड़न्यासमाचरेत् |
कल्पद्गुमूलसंरूढपद्मस्थं चिन्तयेद्धरिम् ॥ १०५॥
संक्रन्दनादय: इन्द्रादयः ॥ १०३ ॥ मन्त्रान्तरमाह - कामेनेति । क्लीं
कृष्ण क्लीमिति वेदाक्षरश्चतुर्वर्ण: ॥ १०४ ॥ # ॥ १०५॥ ध्यानमाह - कल्पेति ।
फिर इन्द्रादि दिक््पालों का तथा उनके बज्रादि आयुधों का पूजन करना चाहिए।
इस प्रकार पूजन से सिद्धि प्राप्त साधक महान् संपत्तिशाली हो जाता है ॥ १०३ ॥
विमर्श - आवरण पूजा - प्रथम इस मन्त्र के पज्चाड़ कां कर्णिका के
मध्य तथा चारों दिशाओं में इस प्रकार पूजा करनी चाहिए । यथा -
क्लीं गो हृदयाय नमः मध्ये, वल्ल शिरसे स्वाहा पूर्व,
भाय शिखायै वषट् दक्षिणे स्वाहा कवचाय हुम् पश्चिमे,
क्लीं गोवल्लभय स्वाहा उत्तरे ।
पुनः पूर्वादि चारों दिशाओं में वासुदेव आदि की पूजा करे । यथा -
$ वासुदेवाय नमः, पूर्व, & संकर्षणाय नमः, दक्षिणे,
3 प्रदुम्नाय नमः, पश्चिमे, 3० अनिरुद्धाय नमः, उत्तरे,
पुनः आग्नेयादि कोणो में रुक्मिणी आदि की पूजा करे । यथा -
$ रुक्मिण्यै नमः, आग्नेयें, सत्यभामायै नमः, नैर्त्ये,
. 3 लक्ष्मणायै नमः, वायव्ये, & जाम्बवत्ये नमः ऐशान्ये ।
इसके बाद (१४. ७-१३) में प्रदर्शित विधि से भूपुर में इन्द्रादि दश
दिक्पालों का तथा उसके बाहर उनके वज्रादि आयुधों का पूजन करे॥ १०१-१०३ ॥
काम (क्लीं ) से संपुटित कृष्ण" पद यह ४ अक्षरों का मन्त्र है । इस
मन्त्र के नारद ऋषि, गायत्रीच्छन्द तथा श्रीकृष्ण परमात्मा देवता हैं । षड़दीर्ष
सहित काम बीज से षडड़न्यास करना चाहिए ॥ १०४-१०५ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - क्लीं कृष्ण क््लीं ।
विनियोग - अस्य श्रीकृष्णमन्त्रस्य नारदऋषि गायत्रीच्छन्द: श्रीकृष्णपरमात्मा
देवता 5 5त्मनो 5भीष्टसिद्धचर्थ जपे विनियोग: ।
घडड़न्यास - क्लां हृदयाय नमः, क्लीं शिरसे स्वाहा, क्लूं शिखायै वषद,
क्लैं कक्चाय हुमू, क्ौं नेत्रत्रयाय वौषटू, क्लः अस्त्राय फटू ॥ १०४-१०४

चतुर्दशः तरड्ढ: पट
कल्पद्रोरतिरमणीयपल्लवेभ्य:
प्रोदभूतैर्मणिनिकरैः प्रसिक्तमीशम् |
ध्यायेयं कनकनिभांशुके वसान
भुञ्जानं दधिनवनीतपायसानि ॥ १०६ ॥
चतुर्लक्ष जपेन्मन्त्र. दशाश बिल्वसम्भवैः |
फलेः प्रजुहुयादगना यजेदड्रानि पूर्ववत्॥ १०७॥
महापद्म तथा पद्म शह्ठ मकरकच्छपौ।
मुकुन्दकुन्दनीलाश्च निधीन्दिक्षु समर्चयेत् ॥ १०८ ॥
इन्द्रादीनू_ वजपूर्वाश्व प्रयजेत्तदनन्तरम् |
इत्थं जपादिभि: सिद्धों मन्त्रों निधिरिवापरः॥ १०६ ॥
कल्पद्रो: कल्पवृक्षस्य प्रसिक्तमभिषिक्तम् ॥ १०६ ॥ # ॥ १०७-११० ||
“रख /फझऋ< फट ्ार्ट्य्ििाफ:षणए:
कल्पवृक्ष के नीचे पद्मदल पर विराजमान श्रीकृष्ण का ध्यान करे ।
कल्पवृक्ष के अतिरमणीय पललवों से होने वाली रत्नवृष्टि से अभिषिक्त तथा सुवर्ण
के समान जगमगाते वस्त्र धारण किए हुये, दही, मक्खन और खीर का भोजन
करते हुये श्रीकृष्ण परमात्मा का ध्यान करना चाहिए ॥ १०५-१०६ ॥
इस मन्त्र का चार लाख जप करना चाहिए । तदनन्तर विल्वफलों का अग्नि
में उसका दशांश होम करना चाहिए तथा पूर्ववत् अड्न पूजन करना चाहिए ॥ १०७ ॥
फिर दिशाओं में महापद्म, शंख, मकर, कच्छप, मुकुन्द, कुन्द एवं नील इन
निधियों का पूजन करना चाहिए । फिर इन्द्र आदि दश दिकक्पालों का तथा उनके
बज़ादि आयुधों का पूजन करना चाहिए॥ १०८-१०६ ॥
इस प्रकार के पूजन के बाद किए गये जपादि से मन्त्र सिद्धि प्राप्त कर
व्यक्ति निधि संपन्न हो जाता है ॥ १०६ ॥ |
विमर्श - आवरण पूजा - प्रथम यन्त्र के आग्नेयादि कोणों में मध्य में
तथा चारों दिशाओं में षडड्भपूजा करे | यथा -
क्लां हृदयाय नमः आग्नेये, क्लीं शिरसे स्वाहा, नैक्रत्ये,
क्लूं शिखायै वषटू, वायव्ये, कक््लैं कवचाय हुम्, ऐशान्ये,
क्लौं नेत्रत्रयाय वौषट्, मध्ये, क््लः अस्त्राय फट च॒तुर्दिक्षु ।
फिर पूर्वादि दिशाओं में निधियों की पूजा करे -
3० महापद्माय नमः पूर्वे, ॥० पद्माय नमः आग्नेये,
शंखाय नमः दक्षिणे मकराय नमः नैक््रत्ये,
कच्छपाय नमः, पश्चिमे मुकुन्दाय नमः वायद्ये
कुन्दाय नमः उत्तरे, नीलाय नमः ऐशान्ये ।

४४४ मन्त्रमहो दधि:
मन्त्रेषेषु._ दशार्णोक्तान्प्रयोगान्विदधीत च।
पुत्रप्रदकृष्णमन्त्र: तद्दिधिवर्णनम्
अथ पुत्रप्रद॑ वच्मिकृष्णमन्त्रमनुष्टुभम् ॥ ११०॥
देवकीसुतवर्णान्ति गोविन्दपदमुच्चरेत् ।
वासुदेवपद॑ प्रोच्य सम्बुद्धयन्त॑ जगत्पतिम् ॥ १११॥
देहि मे तनयं प्रोच्य कृष्ण त्वामहमीरयेत् |
शरण गत हइत्युक्तो मन्त्रो द्वात्रिशदक्षरः॥ ११२॥
नारदो मुनिरस्योक्तोष्नुष्टुप्छन्दः समीरितम् |
देवः सुतप्रदः कृष्ण: पादै: सर्वेण चाड्रकम् ॥ ११३॥
मन्त्रान्तरमाह - देवकीति | यथा -
देवकीसुत गोविन्द वासुदेव जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥ इति ॥ १११-११३ ॥
इसके बाद पूर्वोक्त विधि से इन्द्रादि दश दिक्पालों का तथा उनके वज्ञादि
आयुधों का पृजन करना चाहिए ॥ १०६ ॥
दशाक्षर मन्त्र के .सन्दर्भ में कहे गये सभी काम्य प्रयोग इस मन्त्र से करने
अब सनन््तानदायक श्रीकृष्ण मन्त्र कहता हूं - यह अनुष्टुप् छन्द में इस
प्रकार है - प्रथम 'देवकी सुत', इसके बाद "गोविन्द! पद, फिर “वासुदेव” पद
वोलकर संबुद्धधन्त जगत्पति ( जगत्पते ) ऐसा कहना चाहिए । इसके बाद तीसरे
चरण में 'देहि में तनय॑, तदनन्तर 'कृष्ण” पद, फिर त्वामहँ बोलकर अन्त में
विमर्श - संतानगोपाल मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - देवकीसुत गोविन्द
वासुदेव जगत्पते । देहि में तनय॑ कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥ ११०-११२ ॥
इस मन्त्र के नारद ऋषि, अनुष्टुप्ू छन्न्द तथा सुतप्रद श्रीकृष्णदेवता
कहे गये हैं । श्लोक के चार पादों में तथा संपूर्ण श्लोकों से पज्चाडुन्यास
विमर्श - विनियोग - & अस्य सन्तानप्रदमन्त्रस्य नारदऋषिरनुष्टुपूछन्द:
सुतप्रद श्रीकृष्णपरमात्मादेवता 5 त्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोग: ।
पञ्चाडन्यास - देवकीसुत गोविन्द हृदयाय नमः,
वासुदेव जगत्पते शिरसे स्वाहा, देहि मे तनयं कृष्ण शिखायै वषट्
त्वामहं शरणं गतः कवचाय हुम्, देवकीसुत गोविन्द वासुदेव जगत्पते।
देहि में तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः अस्त्राय फटू ॥ ११३ ॥

चतुर्दशः तरद्ः ४४५
विजयेनयुतोरथस्थितः प्रसमानीय समुद्रमध्यतः ।
प्रददत्तनयान्द्रिजन्मने स्मरणीयो वसुदेवनन्दनः॥ ११४ ॥
लक्ष जपोष्युतं॑ होमस्तिलैर्मधुरसयुतैः ।
अर्चापूर्वेदिता चैवं मन्त्र: पुत्रप्रदो नृणाम्॥ ११५॥
विषहरो गरुडमन्त्र: तद्विधिवर्णनम्
नूसिंहो माधवारूढो लोहितो निगमादिमः |
कृशानुभार्य्या पञ्चा्ों मनुर्विषहरः परः॥ ११६॥
अनन्तपक्तिपक्षीन्द्रा. मुनिश्छन्दश्च देवता ।
तारवहिनप्रिये बीजशक्ती मन्त्रस्य कीर्तिते॥ ११७॥
ध्याममाह - विजयेनेति । अर्जुनेन युतोः्म्बुधिमध्यात्तनयानानीय
द्विजाय ददत् ध्येयः॥ ११४-११५॥ हरिप्रसद्जात्तद्वाहनस्य गरुडस्य मन्त्रमाह -
नूसिंह इति । नूसिंहः क्षः माधवारूढः इयुत: क्षि | लोहितः प | निगमादिम:
अर्जुन के साथ रथ पर बैठे हुये, हठात् समुद्र में प्रविष्ट हो कर वहां से
ब्राह्मण पुत्र को ला कर, उसके पिता को समर्पित करते हुये भगवान् वासुदेव का
ध्यान करना चाहिए ॥ ११४ ॥
इस मन्त्र का एक लाख जप करे । फिर मधु, घी, और शर्करा मिश्रित
तिलों से १० हजार की संख्या में होम करे । इस मन्त्र के जप मे भी पूर्व
प्रतिपादित विधि से भगवान् वासुदेव का पूजन करना चाहिए । ऐसा करने से
यह मन्त्र मनुष्यों को पुत्र प्रदान करता है ॥ ११९ ॥
अब विषनाशक गरुड़ मन्त्र का उद्धार कहते हैं - माधवारूढ़ नसिंह
(क्षि), फिर लोहित (प), फिर निगमादि (३०), फिर अन्त में कृशानुभार्या
( स्वाहा ) लगाने से विष नाशक मन्त्र बनता है॥ ११६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - क्षिप & स्वाहा (५) ॥ ११६ ॥
उक्त मन्त्र के अनन्त ऋषि, पंक्ति छन्द तथा पक्षीन्द्र गुड़ देवता कहे
गये हैं । तार (3७) बीज तथा वहिनप्रिया (स्वाहा ) यह शक्ति कही गई
विमर्श - विनियोग - अस्य गरुड़मन्त्रस्य अनन्त ऋषि: पंक्तिच्छन्द: पक्षीन्द्रो
गरुड़ देवतात्मनो $भीष्टसिद्धचर्थ जपे विनियोग: ॥ ११७ ॥
कि्यलाशाध्क बना ४ का ।
१. क्षिप ७ स्वाहेति पञ्चार्ण: ।

४४६ मन्त्रमहो दधि:
ज्वलज्वलमहाभतिस्वाहाहदयमीरितम् ।
गरुडेतिपदस्यान्ते चूडाननशुचिप्रिया ॥ ११८ ॥
शिरोमन्त्रो गरुड़तः शिखेस्वाहाशिखामनु: |
गरुडार्णनुदित्वान्ते. प्रभञज्जययुगं वदेत् ॥ ११६ ॥
प्रभेदययुग पश्चाद्वित्रासयविमर्दय |
प्रत्येक द्विस्ततः स्वाहाकवचो मनुरीरित: ॥ १२० ॥
उग्ररूपधरान्ते तु सव॑ विषहरेति च।
भीषयद्वितयं प्रोच्य सव॑ दहदहेति च॥ १२१॥
भस्मीकुरु कुरु स्वाहा नेत्रमन्त्रोड्यमीरितः ।
अप्रतिहतवर्णान्ते. बलाप्रतिहतेति. च॥ १२२॥
शासनान्ते तथा हुं फट स्वाहास्त्रमनुरीरितः ।
पादे कटौ ह्ृदि मुखे मूर्नि वर्णान्प्रविन्यसेत् ॥ १२३ ॥
षडड्रमाह । ज्वलेत्ति । ज्वल ज्वल महामति स्वाहा हत् | गरुडचूड़ानन
स्वाहा शिर:॥ ११८॥ गरुडशिखे स्वाहा शिखा | गरुड प्रभञ्जय प्रभज्जय प्रभेदय
प्रभेदय वित्रासय वित्रासय विमर्दय विमर्दय स्वाहा हु॥ ११६-१२०॥ उग्ररूपधर
सर्वविषहर भीषय भीषय सर्व दह दह भस्मीकुरु कुरु स्वाहा नेत्रम् | अप्रतिहतबलाप्रतिहतशासन हुं फट् स्वाहा अख्रम् । वर्णन्यासमाह - पाद इति॥ १२१-१२३ ॥
अब इस मन्त्र का षडड्न्यास कहते हैं - ज्वल ज्वल महामति स्वाहा यह
हृदय का मन्त्र है । 'गरुड़' के बाद 'चूडानन' एवं शुचिप्रिया ( स्वाहा ), यह शिर का
मन्त्र है । 'गरुड़ँ के बाद शिखे स्वाहां यह शिखा का मन्त्र है । गरुड़ँ कहकर
दो बार प्रभज्जय', दो बार प्रभेदय, फिर दो - दो बार “वित्रासय' एवं “िमर्दय',
और फिर स्वाहां यह कवच का मन्त्र है | उम्ररूपधर' के बाद सर्व विषहर', दो
बार भीषय फिर सर्व दहदह' 'भस्मी कुरुकुछ तथा स्वाहा' - यह नेत्र मन्त्र कहा
गया है । 'अप्रतिहत! पद के बाद बलाप्रतिहत! फिर शासन” एवं हुम फट् स्वाहा
यह अस्त्र मन्त्र बतलाया गया है ॥ ११८-१२२ ॥
विमर्श - ज्वलज्वलमहामति स्वाहा हृदयाय नमः, गरुड़ चूडानन स्वाहा शिरसे
स्वाहा, गरुड़ शिखे स्वाहा शिखायै वषट, गरुड़ प्रभज्जय प्रभज्जय प्रभेदय प्रभेदय
वित्रासय वित्रासय विमर्दय विमर्दय स्वाहा कवचाय हुम्, उग्ररूपधर सर्व विषहर भीषय
भीषय सर्वे दह दह भस्मी कुरू कुरु स्वाहा नेत्रत्रयायः वौषट, अप्रतिहत
बलाप्रतिहतशासन हुं फट् स्वाहा अस्त्राय फटू ॥ ११८-१२३ ॥
पैर, कटिप्रदेश, हृदय, मुख एवं शिर में मन्त्र के प्रत्येक वर्णो का न्यास

चतुर्दशः तरड्रः ४४७
श्रीपक्षिराजगरुड ध्यानम्
तप्तस्वर्णनिभं फणीन्द्रनिकरै: क्लृप्तागंभूष प्रभु
स्मर्तृणा शमयं तमुग्रमखिल नृणा विष तत्क्षणात्।
चंच्चग्रप्रचलद्भुजड्रमभयं पाण्योरवर बिश्रत
पक्षोच्चारितसामगीतममलं श्रीपक्षिराज॑ भजे॥ १२४॥
पीठदेवतापूजाप्रकार:
पञ्चलक्ष. जपेन्मन्त्र दशांश जुहुयात्तिलैः।
पूजयेन्मातृकापश्ले » गरुड वेदविग्रहम्॥ १२५ ॥
चतुर्थ्यन्तः पक्षिराज: स्वाहापीठमनु: स्मृतः।
इष्ट्वाड़ कर्णिकामध्ये नागान्पत्रेषु पूजयेत्॥ १२६॥
अनन्त वासुकि चापि तृतीय तक्षक॑ पुनः।
कर्कोटक तथा पद्म महापद्य समर्चयेत्॥ १२७॥
ध्यानमाह - तप्तेति । स्मर्तणां नृणामुग्र. विष॑ तत्क्षणाच्छमयति । दक्षै
वरम् । पक्षाभ्यामुच्चारिता: साम्नां बृहद्रथन्तरादीनां गीतयो येन तम् । बृहरद्रथन्तरे
विमर्श - यथा - & क्षिं नमः पादयोः, & प॑ नमः कट्यां, 3७ & नमः
अब उक्त मन्त्र का ध्यान कहते हैं - जिनके श्री अड्डों की कान्ति तपाये गये
सुवर्ण के सदूश जगमगा रही है, जिनके अड्ढ, प्रत्यड़ सर्प के आभूषणों से व्याप्त हैं,
जो स्मरण मात्र से मनुष्यों के विष को शीघ्र हर लेते हैं तथा जिनके चोंच के अग्रभाग में
चज्चल सर्प और हाथों में अभय एवं वर मुद्रा विराज रही है । इस प्रकार के गरुड़
का जो अपने पंखो से सामवेद का गान कर रहे हैं मैं ध्यान करता हूं ॥ १२४ ॥
इस मन्त्र का पांच लाख जप करना चाहिए । फिर तिलों से दशांश होम
करना चाहिए । मातृका पद्म पर वेदमूर्ति गरुड़ का पूजन करना चाहिए ।
'पक्षिगाजाय स्वाहा' यह पक्षिराज पीठ मन्त्र है ॥ १२५-१२६ ॥
कर्णिका के मध्य में अड्र पूजन, दलों पर आठ नागों का पूजन करे ।
१, अनन्त, २. वासुकि, ३. तक्षक, ४. ककोटक, ५. पद्म, ६. महापद्मय, ७.
शंखपाल एवं ८. कुलिक - ये आठ नागों के नाम हैं । फिर दिक्पालों एवं
उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार की अनुष्ठानसिद्धि से साधक
स्थावर एवं जड़म दोनों प्रकार के विषों को नष्ट कर देता है ॥ १२६-१२८ ॥
विमर्श - आवरण पूजा विधि - सर्व प्रथम कर्णिका के मध्य में षडड्रपूजा
यथा - ज्वलज्वलमहामतिस्वाहा हृदयाय नमः, गरुड़चूडानन स्वाहा शिरसे स्वाहा

मन्त्रमहोदधि:
डंडंट,
शंखपालं॑ च कुलिकमिन्द्रादीन्वजसयुतान ।
एवं सिद्धे मनौ मन््त्री नाशयेद् गरलद्यम्॥ १२८॥
विष्णुभक्तिपरो नित्य यो भजेत्पक्षिनायकम |
शत्रून्सर्वान्पराभूय. सुखी भोगसमन्वित:॥ १२६ ॥
जीवेदनेकवर्षाणि सेवितोधरणीधवै: ।
कलेवरान्ते श्रीनाथसायुज्य लभते तु सः॥ १३० ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ विष्णूगरुडमन्त्र
निरूपणं नाम चतुर्दशस्तरड्ढः ॥ १४ ॥
गरलद्दयं विषद्दयं स्थावरजड्रमाख्यम् ॥ १२८-१२६ ॥ धरणीधवैर्भूषपतिभि:
सेवितश्चिरञज्जीवित्वात् तनुक्षये हरिसायुज्यं प्राप्नोति ॥ १३० ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
विष्णुमन्त्रकीर्तन॑ नाम चतुर्दशस्तरड्ढ: ॥ १४ ॥
गरुड़ शिखे स्वाहा, शिखायै वषट्, गरुड़ प्रभज्जय कवचाय हुम् उग्ररूपधर
सर्वविषहर, नेत्रत्रयाय वौषट् अप्रतिहत बलाप्रतिहत० अस्त्राय फटू ।
इसके बाद अष्टदल में पूर्वादि क्रम से अष्ट नागों के नाम मन्त्र से यथा -
!० अनन्ताय नमः पूर्वदले, वासुकाये नमः, आग्नेय दले,
तक्षकाय नमः, दक्षिणदले, कर्कोटकाय नमः नैक्त्यदले,
पद्माय नमः पश्चिम दले, महापद्माय नमः वायबव्यदले,
पालाय नमः उत्तर दले $ कुलिकाय नमः ईशान दले ।
इसके बाद भूपुर में दशो दिशाओं में इन्द्रादि दिक््पालों की तथा उसके
बाहर उनके वज्रादि आयुधों की पूजा करनी चाहिए ॥ १२६-१२८ ॥
जो व्यक्ति विष्णुभक्ति में सदैव तत्पर हो कर पक्षिराज गरुड़ की उपासना करता है
वह सव शत्रुओं को परास्त कर सुख भोग समन्वित सौ वर्षो तक भूपतियों से सेवित हो
कर जीवित रहता है । फिर मरने के बाद विष्णु सायुज्य प्राप्त करता है॥ १३०-१२६ ॥
_॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदथि के चतुर्दश तर्ज की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डा० सुधाकर मालवीय
कृत “अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ १४ ॥

अथ पज्चदश: तरखड्र:
अथ वरलक्ष्ये रवेर्मन्त्र रोगदारिद्रयनाशनम् |
रोगदारिद्र्यनाशनो रविमन्त्र:
प्रणवो भुवनेशानीमेघारेचिकयान्विता ॥ १॥
उमाकात्तो क्षियुक्सगीसूर्यआदित्यइन्दिरा |
दशवर्णो मनुर्देव' भागो5स्य मुनिरीरित:॥ २॥
गायत्रीछनद उद्दिष्ट. देवतादिवसेश्वर: ।
मायाबीज॑ रमाशक्तिनियोगो5भीष्टसिद्धये ॥ ३ ॥
रविमन्त्रमाह - प्रणव इति । प्रणव & । भुवनेशानी हीं ।-मेधा घः
रेचिकयान्विता ऋयुता घृ् ॥ १॥ अक्षियुक् इयुतः सर्गी च उमाकान्तो णः
णि: । सूर्य आदित्य: स्वरूपम् । इन्दिरा श्रीं । ७ हीं घृणि: सूर्य
* अरित्र *
अब रोग एवं दरिद्रता को नष्ट करने वाले रवि मन्त्र को कहता हूं -
प्रणण (३०), भुवनेश्वरी (हीं), रेचिका सहित मेधा (घृ ), अक्षि सहित
सर्गी उमाकान्त (णि:), फिर 'सूर्य आदित्य: पद, इसके अन्त में इन्दिरा (श्रीं)
लगाने से दश अक्षरों का दारिद्रय नाशक मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ 9-२ ॥
इस मन्त्र के भृगु ऋषि हैं, गायत्री छन्द तथा सूर्य देवता कहे गये हैं ।
माया (हीं) बीज है, रमा (श्रीं) शक्ति हैं । अभीष्टसिद्धि हेतु इसका विनियोग
: विमर्श - दारिद्र्ध नाशक मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ३० हीं घृणिः
विनियोग - अस्य श्रीसूर्यमन्त्रस्य भृगुरक्रषि: गायत्रीछन्द: भगवान् दिवाकरों
१. $ हीं घृणि: सूर्य आदित्य: श्रीमितिदशार्ण: ।

४५० मन्त्रमहो दि:
षडड्डाष्टाड्रपञ्चाड्रवर्णमण्डलाग्नीषोमहंस ग्रहात्मका अष्टन्यासा:
सत्येतिहृदयं ब्रद्मशिरों विष्णुशिखा स्मृता |
रुद्रवर्माग्निनेत्र स्यात् सर्वेत्यस्रमुदीरितम् ॥ ४॥
तेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहान्ता मनवोष्डजा: ।
भूयः षडड़ं षड्वर्णा: कृत्वान्तःस्थे: शिवाश्रियों: ॥ ५॥
षडडगमाह - सत्येति । सत्यतेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहा, हत् ।
ब्रह्मतेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहा, शिरः, । विष्णुतेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहा,
शिखेत्यादि० भूय इति । शिवा श्रियोः हीं श्रीं बीजयोम॑ध्यस्थितैः षड्वर्णे: पुनः
षडड्ढरं कृत्वा शेषवर्णश्चतुर्थ्यन्तैरुदरपृष्ठयोन्यसेत् | यथा - हीं ३5, हत् । हीं
घूं श्री, शिरः, हीं णिं श्रीं, शिखा, । हीं सूं श्रीं, वर्म | हीं य॑ श्रीं, नेत्रम् । हीं
आं श्रीं अख्रम | हीं दिं श्रीं उदराय नमः, उदरे । हीं त्यं श्रीं पृष्ठाय नमः,
देवता हीं बीजं श्रीं शक्तिरात्मनो $भीष्टसिद्धचर्थ जपे विनियोग: ॥ २-३ ॥
() अब षडड़न्यास कहते हैं - सत्य से हृदय, ब्रह्मा से शिर, विष्णु से
शिखा, रुद्र से कवच, अग्नि से नेत्र तथा सर्व से अस्त्रन्यास करना चाहिए ।
अड़न्यास में कहे गये सभी मन्त्रों के अन्त में 'तेजोज्वालामणे हुं फट स्वाहा
इतना और जोड़ देना चाहिए ॥ ४-९ ॥
विमर्श - षडड्न्नन्यास विधि -
सत्यतेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहा हृदयाय नमः,
ब्रह्मातेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहा शिरसे स्वाहा,
विष्णुतेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहा शिखायै वषट्,
रुद्रतेजोज्वालामणे हुं फटू स्वाहा कवचाय हुम्,
अग्नितेजोज्वालामणे हुं. फट् स्वाहा नेत्रत्रयाय वौषट्,
सर्वतेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहा अस्त्राय फटू ॥ ४ ॥
(7 ) अब अष्टाइन्यास कहते हैं - इसके बाद क्रमशः शिवा (हीं) तथा
श्री (श्रीं) के बीच में मन्त्र के ७ वर्णों में एक एक को रखकर पुनः
षडड़न्यास करना चाहिए । शेष वर्णों से पुनः उसी प्रकार उदर और पृष्ठ में
चतुर्थ्यन्त “नमः लगाकर उदर पृष्ठ में न्यास करना चाहिए ॥ ५-६ ॥
विमर्श - अष्टाड्न्यास विधि - हीं $ श्रीं हृदयाय नमः,
हीं घं श्रीं शिसे स्वाहा, हीं णिं श्रीं शिखायै वषट्र,
हीं सूं श्रीं ककचाय हुमू, हीं य॑ श्रीं नेत्रत्रयाय वौषटू,
हीं आं श्रीं अस्त्राय फट, हीं दिं श्रीं उदराय नमः उदरे,
ढीं त्यं श्रीं
त्य पृष्ठाय नमः प्रष्ठे ॥ ५ ॥

पञ्चदशः तरड्रः ४९१
शेषाणैर्जठरे पृष्ठे डेन्तनाम्ना तयोर्न्यसेत्।
आदित्य च रविं भानुं भास्कर सूर्यमेव च॥ ६॥
मूध्नि वकत्रे ह्दि शिवे पादयोश्च प्रविन्यसेत् ।
सद्यादिपज्चहस्वाद्याश्चतुर्थीनमसान्वितानू _॥ ७॥
माया रमागतानष्टो वर्णमूर्धमुखे गले।
हत्कुक्षिनाभिजंघे च पादयोश्च प्रविन्यसेत् ॥ ८॥
स्वरान्सबिन्दूनुच्चायं डेंन्त शीतांशुमण्डलम् ।
शिखादिकण्ठपर्यन्त॑ विन्यसेत् संस्मरन्विधुम् ॥ ६ ॥
पृष्ठे इत्यष्टाडइगम् । पज्चमूर्तिन्यासमाह - आदित्यमिति ॥ ४-६ ॥ सद्य
ओंकारस्तदादिका' विलोमेन पञ्चहस्वा: # लूं ऋ उं इं अं एतदाद्यान्डे
नमोन्तानादित्यादीन् मूर्धादिषु न्न्यसेत् | यथा - ऊ लूं आदित्याय नमो
मूध्नि | ३ ऋ रवये नमो मुखे | % उं भानवे नमो हृदि | इं भास्कराय
नमो लिड्रे & अं सूर्याय नमः पादयो: ॥ ७ ॥ वर्णन्यासमाह । मायेति ।
नमोन्वितानित्यपि बोध्यम् | यथा - # हीं यं ७ श्रीं नमो मूशध्नि | 35 हीं
( 7 ) अब पज्चमूर्तिन्यास कहते हैं - आदित्य, रवि, भानु, भास्कर एवं
सूर्य के नाम के आगे चतुर्थ्यन्त ' तथा नमः लगाकर तथा आदि में प्रणवयुक्त
विलोमक्रम से पञ्च हस्व ( लू कं उं इईं अं ) लगाकर, क्रमशः शिर, मुख
हृदय, लिड्र, एवं पैरों में न्यास करे ॥ ६-७ ॥
विमर्श - पज्चमूर्तिन्यास - » लू आदित्याय नमः शिरसि,
$* ऋ रवये नमः मुखे, 3 उं भानवे नमः हृदि,
3० इं भास्कराय नमः लिड्रे ० अं सूर्याय नमः पादयोः ॥ ६-७ ॥
(५ ) अब वर्णन्यास कहते हैं - माया (हीं) और रमा (श्रीं) के मध्य
में उक्त मन्त्र के आठो वर्णों को एक एक के क्रम से स्थापित कर अन्त मे
नमः लगाकर शिर, मुख, कण्ठ, हृदय, कुक्षि, नाभि, जंघा एवं पैरों में इस प्रकार
न्यास करना चाहिए ॥ ८ ॥
विमर्श - वर्णन्यास की विधि -

स्पर्शान्सेन्दून्समुच्चार्य डेन्त॑ भास्करमण्डलम् |
कण्ठादिनाभिपर्यन्त न्यसेद्धयायन्प्रभाकरम् ॥ १०॥
यादीन्सेन्दूश्चतुर्थ्यतत वहिनमण्डलमुच्चरन् |
नाभ्यादिपादपर्यन्त विन्यसेत्पावक॑ स्मरन् ॥ ११॥
मण्डलत्रयविन्यास: - प्रोक्तस्तेजोविधायक: |
अकारादिठकरान्तवर्णाढ्य सोमण्डलम् ॥ १२॥
डे नमोन्त न्यसेन्मन्त्री मूद्धादिचरणावधि।
डकारादिक्षकारान्त॑ वर्णाद्य वहिनमण्डलम् ॥ १३॥
हृदादिपादपर्यन्तं विन्यसेन्डेनमोन्वितम् ।
अग्नीषोमात्मको न्यास: कथित: सर्वसिद्धिदः ॥ १४॥
मण्डलन्यासमाह - स्वरानिति । विधु चन्द्रस्मरन् चन्द्रमण्डलं न्यसेत् ।
यथा - अं १६ सोममण्डलाय नमः शिखादिकण्ठान्तम् ॥ ६॥ स्पर्शान् कादीन्
मान्तान् यथा -कं २५ सूर्यमण्डलाय नम: कण्ठादिनाभ्यन्तम् ॥ १०॥ यादीनि ।
यं १० वहिनमण्डलाय नमो नाभ्यादिपादान्तम् ॥ ११॥ अग्नीषोमन्यासमाह -
अकारादीति | अ - ठं २८ सोममण्डलाय नमो मूर्धघादिनह्दयान्तम् ॥ १२॥ डे
इति २३ डं-क्ष २३ वष्टिनमण्डलाय नमो ह्ृदादिपादान्तम् ॥ १३--१४ ॥
(४) अब मण्डलन्यास कहते हैं - चन्द्रमा का स्मरण करते हुये सानुस्वार
षोडशस्वरों का उच्चारण कर नमः शब्दान्त चतुर्थ्यन्त सोममण्डल का शिखा से कण्ठ
पर्यनत न्यास करना चाहिए ॥ € ॥
इसके बाद सूर्य का ध्यान करते हुये सानुस्वार २९ व्यज्जनों का उच्चारण कर
“नमः” क्षद्द में चतुर्थ्यन्त सूर्यमण्डल का कण्ठ से नाभिपर्यन्त न्यास करना चाहिए ॥ १० ॥
पुनः अग्नि का स्मरण करते हुये सानुस्वार यकारादि १० व्यज्जन वर्णों का
उच्चारण करते हुये नमः शब्दान्त चतुर्थ्यनत वह्निण्डल का नाभि से पैर पर्यन्त
न्यास करना चाहिए । इस प्रकार से किया गया मण्डलत्रयन्यास तेजोवर्द्धक: बताया
विमर्श - मण्डलन्यास विधि - अं आं .... अः सोममण्डलाय नमः शिखादि कण्ठान्तमु,
क॑ खं ...... मं सूर्यमण्डलाय नमः कण्ठादि नाभ्यन्तम,
य॑ं रं .... क्षं वह्निमण्डलाय नमः नाभ्यादि पादान्तम् ॥ ११-१२ ॥
( ४) अब अग्नीषोमात्मक न्यास कहते हैं - सानुस्वार अकारादि ठान्त
समुदायात्मक वर्णों के साथ नमः शब्दान्त चतुर्थ्यनत सोम मण्डल का शिर से पैर
पर्यनत न्यास करना चाहिए । डकारादि क्षान्त सानुस्वार व्यज्जन वर्णों को प्रारम्भ में
लगाकर नमः शब्दान्त चतुर्थ्यन्त वहिनिण्डल का हृदय से पैर तक न्यास करना चाहिए।
इस प्रकार किया गया अग्नीषोमात्मक न्यास सर्वसिद्धिप्रद माना गया है ॥ १२-१४ ॥

पञ्चदशः तरबड्ः ४५३
सबिन्दून्मातृकावर्णानजपांपुरुषात्मने ।
नमोन्त व्यापक न्यस्येद्धंसन्यासोडइयमीरितः ॥ १५॥
अष्टावष्टो. स्वरान्पञ्चपञ्चश: शेषवर्णकान् |
उक्तादित्यमुखान्न्यस्येच्चतुर्भिश्वग्रहान्नव ॥ १६ ॥
आधारलिड्डनाभीहत्कण्ठे च._ मुखमध्यतः ।
भ्रूमध्ये भालदेशे च॒ ब्रह्मरन्त्रे क्रमान्यसेत् ॥ १७॥
वरदेत्खेचरनामान्ते पद भगवते नमः ।
हंसाख्यमग्नीषोमाख्यं_ मण्डलत्रयसज्ञकम् |
पुनर्न्यसत्रय॑ कुर्यान्मूलेल व्यापक चरेत्॥ १८॥
सर ःः आआआःआ आआआछआछआ फआ नम पिनिति न निशान
हंसन््यासमाह - सबिन्दूनिति अं - क्षं ५१ हंसः पुरुषात्मने नमः ।
सर्वाड्रे ॥ १५॥ ग्रहन्यासमाह - अष्टावष्टाविति | अं - ८ आदित्याय भगवते
नमः आधारे । लूं ८ सोमाय भगवते नमः लिड्»े | क - ५ अज्जञारकाय भगवते
नमः नाभौ । च॑ं ५ बुधाय भगवते नमः हृदि । ट॑ - ५ बृहस्पतये भगवते नमः
गले । त॑ - ५ शुक्राय भगवते नमः मुखमध्ये | पं - ५ शनैश्चराय भगवते
नमः भ्रूमध्ये | यं - ४ राहवे भगवते नमः भाले । शं - ४ केतवे भगवते नमः
ब्रह्मरन्धे | खेचराग्रहास्तननमान्ते भगवते नमः इति पदं वदेत् । तच्च प्रयोगे
लिखितम् । हंसेति । ग्रहन्यासानन्तरं हंसाग्नीषोममण्डलसंज्ञ न्यासत्रय पुनः
कुर्यात् । प्रथमकरणाहे परीत्येने त्यर्थ: ॥ १६-१८ ॥
विमर्श - न्यास विधि - अं आं इं ... टं॑ ठ॑ सोममण्डलाय नमः मूर्धादि
पादान्तमू, डं ढं णं ... क्षं वहिनिण्डलाय नमः हृदयादि पादान्तम् ॥ १३-१४ ॥
(५॥ ) अब हंसन्यास कहते हैं - स बिन्दु (सानुस्वार ), मातृका वर्ण,
फिर अजपा (हंस ), पुरुषात्मनने और अन्त में नमः लगाकर व्यापक न्यास करना
चाहिए । इसे हंसन््यास कहा गया है ॥ १५ ॥
विमर्श - यथा - अं आं ई ... क्षं हंस पुरुषात्मने नमः इति सवीड्रे ॥ १५॥
(५ ) अब ग्रहन्यास कहते हैं - आठ आठ रवरों से दो ग्रह, पाँच
वर्गों से ५ ग्रह तथा शेष ४, ४ वर्णों से २ ग्रहों का भगवते नमोन्त मन्त्रों से
क्रमशः आधार, लिड्र, नाभि, हृदय कण्ठ, मुख, भरूमध्य ललाट एवं ब्रह्मरंध्र में
विमर्श - ग्रहन्यास विधि - अं आं ... ऋ् आदित्याय भगवते नमः आधारे,
लूं लूं ... अः सोमाय भगवते नमः लिड्रे,
क॑ ख॑ं गं घं डं अंगारकाय भगवते नमः नाभौ,
चं छं ज॑ं झं न॑ बुधाय भगवते नमः हृदि,

४५४ मन्त्रमहोदधि:
ध्यानावरणादिपूजाकथनम्
शोणाम्भोरुहसंस्थितं त्रिनयन वेदत्रयीविग्रह
दानाम्भोजयुगाभयानि दघत हस्ते: प्रवालप्रभम्।
केयूराड्दहारकंकणधरं . कर्णोल्लसत्कुण्डल
लोको त्पत्तिविनाशपालनकर सूर्य गुणाब्धिं भजे॥ १६ ॥
एवं. ध्यायञ्जपेल्लक्षदशक तद्दशाशतः।
पद्मैस्तिलैवा जुहुयात्तपंयेद भोजयेद् द्विजान्॥ २०॥
प्रयजेत्पीठपूजायां धर्माद्यष्टस्थलेषिमान् ।
प्रभूत विमल॑ सार समारध्य विदिक्षथ॥ २१॥
ध्यानममाह - शोणेति । रक्तपदमस्थां वेदत्रयीतनुं | सैषा त्रय्येव
विद्यातपतीति श्रुतेः । ऊर्ध्वयो: वा०ण्द० । पद्मद्दयम् । अधो वामदक्षयोरभयदाने ॥ १६-२० ॥ पीठपूजायां धर्मादिकाष्टस्थानेषु पज्चैवपूज्या: ।
प्रभूताय/ । विमलाय० _। साराय० समाराध्यायेति अग्न्यादिषु संपूज्य
परममुखाय नमः इति मध्ये च संपूज्य पुनरनन्तादीन् पूर्ववत् प्रथमतरड्रोक्तवत् ।
ते चाष्टावेव | ततः सोममण्डलाय० वहिनमण्डलायेत्यभ्यर्च्य | सूर्यमण्डलाय
ठं डं ढं ण॑ बहस्पतये भगवते नमः कण्टे,
थं दं ध॑ं नं शुक्राय भगवते नमः मुखमध्ये,
फं वं भं॑ मं शनैश्चराय भगवते नमः, भृमध्ये,
रं ल॑ वं राहवे भगवते नमः भाले,
शं षं सं हं केतवे भगवते नमः ब्रह्मरन्ध्रे ॥ १६-१८ ॥
इसके बाद पुनः हंसन्यास, अग्नीषोमात्मकन्यास तथा मण्डलन्यास करके
मूलमन्त्र से व्यापक न्यास करना चाहिए ॥ १८ ॥
अब ध्यान कहते हैं - रक्त वर्ण के कमल पर आसीन, न त्रिनेत्र, वेदज्यमूर्ति
अपने चारों हाथो में क्रमशः दान, कमल, पद्म एवं अभय धारण करने वाले,
प्रवाल जैसी कान्ति से युक्त, केयूर, अड्रद, हार, और कंकण धारण किए हुये,
कानों में कुण्डल से उल्लसित सारे जगत् के उत्पत्ति, स्थिति, तथा पालन कर्ता
गुणागार भगवान् सूर्य की उपासना करता हूं .॥ १६ ॥
उक्त प्रकार का ध्यान करते हुये दश लाख जप करना चाहिए । कमल
अथवा तिलों से दशांश हवन करना चाहिए । तदनन्तर दशांश तर्पण कर ब्राह्मण
भोजन कराना चाहिए ॥ २० ॥
पीठ प्रजा करते समय धर्मादि अष्टक के स्थान पर, कोणो में प्रभूत, विमल सार
एवं समाराध्य का, तथा मध्य में परमसृख --इन पाँच का प्रृजन करना चाहिए ॥ २१ ॥|

पजञ्चदशः तरड्ः ४५५
परमादिसुख मध्येडनन्तादीन्पूर्ववद्यजेत् ।
सोमाग्निमण्डले प्रोच्य. रविमण्डलमर्चयेत् ॥ २२॥
ततोषष्टदिक्षु मध्ये च पीठशक्तीरिमा नव ।
दीप्तासूक्ष्माजयाभद्राविभूतिर्विमला तथा ॥ २३॥
अमोघाविद्युता सर्वतोमुखीपीठशक्तयः ।
हस्वत्रयक्लीवहीनस्वरान्वहनीन्दुसयुतान् ॥ २४ ॥
बीजानि पीठशक्तीनां तदाद्यास्ताः प्रपूजयेत् ।
ब्रह्मविष्णुशिवात्मान्ते कायसौराययो स्मृतिः ॥ २५॥
पीठात्मने नमस्तारपूर्व.. पीठमनु: स्मृतः |
तारसेन्दुवियत्कान्ताौ बिन्दुमद् बिन्दुवर्जिती ॥ २६॥
खोल्कायह्दयं मन््वो नवार्णो मूर्तिकल्पने ।
अनेन मूर्तों क्लृप्तायां यजेत्प्द्योतन प्रभुम् ॥ २७॥
नम इति यजेत् ॥ २१-२२॥ एतानावाह्य एव पीठदेवानिष्ट्वा पीठशक्तीर्यजेत् ।
ता आह - दीप्तेति॥ २३॥ तासां बीजान्याह - हस्वेति हस्वत्रयम् अइउ ।
क्लीबा: ऋ ऋ लू लू । एतद्दयतिरक्तारेफबिन्दुयुता: स्वरा: क्रमात् तासां बीजानि
रं हीं रूं रें रैं रों रं रः इति । तत्पूर्वास्ता यजेत् । रां दीप्तायै नमः । री
सूक्ष्माये॑ इत्यादि० ।. पीठमन्त्रमाह - ब्रह्मेति । स्मृतिर्गः । 2
ब्रह्मविष्णुशिवात्मकाय सौराय योगपीठात्मने नमः इति । मूर्तिकल्पने मन्त्रमाह
_ तार इति । तार % । सेन्दुर्वियत् हं । बिन्दुयुतस्तद्रहितश्चेति द्वौ कान््तौ
फिर पूर्वोक्त (१ तरंग) विधि से अनन्तादि का पूजन करना चाहिए। फिर
सोमाग्निमण्डल की अर्चना कर रविमण्डल की अर्चना करे । तदनन्तर आठो
६. विमला, ७. अमोघा, ८. विद्युता तथा €. सर्वतोमुखी इन ६ पीठ शक्तियों
हस्वत्रय (अ इ उ) तथा क्लीव (ऋ ऋ लू लृ) सवरों को छोड़कर शेष
स्वरों को अनुस्वार तथा वहिन (र) से युक्त करने पर इन शक्तियों के ( रां रीं ए
रें रैं रों रौं रं रः) बीज मन्त्र बन जाते हैं । इन्हें प्रारम्भ में लगाकर उनका
पूजन करना चाहिए ॥ २४-२५ ॥
'ब्रह्मविष्णुशिवात्म/ के बाद 'काय सौराय यो, फिर स्मृति 'गः पीठात्मने नमः,
इसके प्रारम्भ में तार (&) लगाने से सूर्य का पीठ मन्त्र बन जाता है ॥ २५-२६॥
तार (०), सेन्दु वियत् (हं), बिन्दु सहित कानत (खं), बिन्दु रहित
कान्ता (ख), फिर 'रोल्काय” फिर हृदय ( नमः ), इस नवार्ण मन्त्र से सूर्य मूर्ति की

4सललत-.-लम- सर -न-+मनाम मूक.
कल्पना कर लेनी चाहिए । तदनन्तर सुर्यपूजनयन्त्रम्
भगवान् सूर्य का पूजन करना
विमर्श - सूर्य पीठ पूजा
विधि - सर्वप्रथथ १५. १६ में
वर्णित सूर्य के स्वरूप का ध्यान
कर मानसोपचार से पूजन कर
ताम्रपात्र में अर्ध्व स्थापित करे ।
फिर विधिवत् गुरुपंक्ति का पूजन
कर वृत्ताकार कर्णिका, अष्टदल,
और भूपुर सहित यन्त्र लिखे ।
तदनन्तर नाम मन्त्रों से पीठ
देवताओं का इस प्रकार पूजन करे । यथा -
प्रथम पीठ मध्ये - $ म॑ मण्डूकाय नमः, &* क॑ कालाग्निरुद्राय नमः
$ आधारशक्तये नमः, » प्रकृत्ये नमः, 3० कूर्माय नमः,
३० शेषाय नमः, $ पृथिव्ये नमः 3 क्षीरसमुद्राय नमः,
$ श्वेतद्वीपीय नमः, 3० मणिमण्डपाय* नमः, 3० कल्पवृक्षाय नमः,
३ मणिवेदिकायै नमः, 3० रत्नसिंहासनाय नमः,
फिर आग्नेयादि कोणों में तथा मध्य में प्रभूत आदि की यथ्य -
प्रभूताय नमः आग्नेये, विमलाय नमः नैक्रत्ये,, साराय नमः वायत्ये
समाराध्याय नमः, ऐशान्ये, परमसुखाय नमः मध्ये,
पुनः पीठ के मध्य में अनन्तादि नाम मन्त्रों से यथा -
$ अनन्ताय नमः, $ पद्माय नमः 3$ आनन्दकन्दाय नमः,
3 संविन्नालाय नमः, ३० विकारमयकेसरेभ्यो नमः,
$ प्रकृत्यात्मकपत्रेभ्यो नमः. ३० पज्चादशद्वर्ण कर्णिकायै नमः,
पुनस्तत्रैव - $ उं षोडशकलात्मने सोममण्डलाय नमः,
3 रं दशकलात्मने * वह्निण्डलाय नमः,
$ अं द्वादशकलात्मने सूर्यमण्डलाय नमः
इसके बाद केशरों में तथा मध्य में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से नव
शक्तियों की यथा - रा दीप्तायै नमः, रीं सूक्ष्मये नमः. खूं जयाये नमः
रें भद्राये नमः, रैं विभूत्ये नमः रों क्मिलारे नमः,
रोौं अमोघायै नमः... रं विद्युतायी नमः... रः सर्वतोमुख्ये नमः ( मध्ये )
फिर '“ब्रह्मविष्णुशिवात्मकाय सौराय योगपीठात्मने नमः” मन्त्र से सूर्य को
आसन देकर “& हं खं खखोल्काय नमः इस मन्त्र से मूर्ति की कल्पना कर

उज्चदशः तर: ४५७
प्राग्वत्वडड्ध सम्पूज्य दिक्ष्वष्टाड़ं प्रपूजयेत् ।
आदित्य मध्यतो<भ्यर्च्य रविं भानुं च भास्करम् ॥ २८ ॥
सूर्य दशासु सद्यादिपज्चहस्वादिकान्यजेत ।
उषा प्रज्ञा प्रभा सन्ध्यामाद्यर्णाद्या विदिक्षपि ॥ २६॥
ब्राह्मथाद्या दिग्दलेष्वर्चेन्महालक्ष्मीस्थलेरुणम्।
सोम॑ बुधं गुरु शुक्र दिक्ष्वाद्र्णादिकान्यजेत् ॥ ३०॥
अड्वारक शनिं राहुं केतु कोणेषु पूजयेत्।
इन्द्राद्यानायुघेर्यक्तान्पार्षदानर्चयेद्रवेः ॥ ३१॥
प्राग्यदिति । षडड्नान्यग्न्यादिषु संपूज्य दिक्ष्वष्टाड्रानि न्यासोक्तानि
यजेत् । आदित्यादीन् पञ्चमध्ये दिक्षु च न््यासवत् ओंकारादिपज्चहस्वाद्यान्
उषामिति । आद्यर्णद्या: ऊं उषाये नम इत्यादि० । अष्टम्या मातु:
स्थानेइरुणमेव यजेदित्यर्थ: । सों सोमायेत्यादि पूर्ववत् । आद्यर्णाद्या:
रविपार्षदेभ्यो नम इत्यादि ॥ २८-३१॥
उसी में विधिवत् आवाहनादि उपचारों से जगत्पति सूर्य की पूजा करनी चाहिए ।
तदनन्तर उनकी आज्ञा लेकर आवरण पूजा प्रारम्भ करनी चाहिए ॥ २१-२७ ॥
अब आवरण पूजा कहते हैं - पूर्वोक््त विधि से केशरों में (द्र० १९.
४) षडड़पूजा कर दिशाओं में अष्टाड़ (द्र० १५. ५) पूजन करे । आदि में
प्रणव, सद्य (लृ), आदि पञज्च हस्व लगाकर आदित्य का मध्य में, तदनन्तर रवि
भानु, भास्कर, और सूर्य का पूर्वादि दिशाओं मे पूजन करे ॥ २८-२६ ॥
तदनन्तर विदिशाओं (कोणों ) में अपने आद्य वर्ण सहित उषा, प्रज्ञा, प्रभा,
और संध्या का पूजन करे । तदनन्तर पूर्वादि दिशाओं के दलों पर ब्राह्ी आदि
अष्ट मातृकाओं की पूजा करे । केवल महालक्ष्मी के स्थान पर अरुण की पूजा
करे । पुनः दिशाओं में सोम, बुध, गुरु, और शुक्र का तथा कोणों में मड़ल,
शनि, राहु और केतु का पूजन करना चाहिए । फिर आयुध सहित इन्द्रादि
दिक्पालों का तथा रवि के पार्षदों का पूजन करना चाहिए ॥ २६-३१ ॥
विमर्श - संक्षेप में आवरण पूजा विधि - सर्वप्रथम केशरों के आग्नेयादि
कोणों में, मध्यम में, तथा चारों दिशाओं में षडड्रपूजा करे । यथा -
सत्यतेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहा हृदयाय नम
ब्रह्मतेजोज्वालांमणे हुं फट स्वाहा शिरसे स्वाहा
विष्णुतेजोज्वालामणे हुं फट स्वाहा शिखायै वषट्,
रुद्रतेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहा कवचाय हुम्,
अग्नितेजोज्वालामणे हूं फट् स्वाहा नेत्रत्रयाय वौषट,

४५८ मन्त्रमहो दधि:
3० सर्वतेजोज्वालामणे हुं फट् स्वाहा अस्त्राय फट
इसके बाद पूर्वादि दिशाओं में अनुलोम क्रम से अष्टाड्ृपूजा यथा -
हीं & श्रीं हृदयाय नम हीं घृ श्रीं शिरसे स्वाहा,
हीं णिं श्रीं शिखाये वषटू, हीं सूं श्रीं कक्चाय हुम्,
हीं य॑ श्रीं नेत्रत्रयाय वौषट, हीं आं श्रीं अस्त्राय फट,
हीं दिं श्रीं उदराय नमः उदरे,हीं त्यं श्रीं पृष्ठाय नमः पृष्ठे
तत्पश्चातू मध्य में आदित्य का, पूर्वादि चारों दिशाओं के दलों में रवि
आदि का तथा आग्नेयादि कोणों के दलों में उषा आदि का - यथा -
3० ले आदित्याय नमः मध्ये ऋ रवये नमः पूर्वदले
3० उ भानवे नमः दक्षिणदले ईं भास्कराय नमः पश्चिमदले,
अं सूर्याय नमः उत्तरदले, उं उषायै नमः आग्नेयदले,
प्रं प्रज्ञाया नमः नैक््त्यदले, प्र प्रभाये नमः वायव्यदले,
3० सं सन्ध्यायै नमः ईशानदले ।
फिर अष्टदल के अग्रभाग में पूर्वादि दिशाओं के अनुलोम क्रम से ब्राह्मी
आदि का यथा - 3० ब्राह्मयये॑ नम ३० माहेश्वर्य नम
3० कीमार्य नमः, 3० वैष्णग्यै नमः 3 वाराह्यै नमः,
3? इन्द्राण्यू नमः. ३ चामुण्डाय नमः. *# अरुणाय नमः
तत्पश्चातू मण्डल के बाहर पूर्वादि दिशाओं में सोमादि चार ग्रहों का तथा
आग्नेयादि चार कोणो में अड्रारकादि ग्रहों का यथा -
सों सोमाय नमः पूर्वे,
गुं गुरवे नमः पश्चिमे,
बुं बुधाय नमः दक्षिणे,
शु शुक्राय नमः उत्तरे,
अं अड्रारकाय नमः आग्नेये, श॑ शनये नमः नैक््रत्ये,
रां राहवे नमः वायव्ये के केतवे नमः ऐशान्ये,
तदनन्तर भूपुर में अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्रादि दश दिक्पालों का
3० ल॑ इन्द्राय नमः. रं अग्नये नमः. # म॑ यमाय नमः: ।
3 क्ष॑ं निर्क्तये नमः ३ व॑ं वरुणाय नमः # य॑ वायवे नमः
3 सं सोमाय नमः, & हं ईशानाय नमः, # आं ब्राह्मणे नमः,
$ हीं अनन्ताय नमः पुनः रविपार्षदेभ्यो नम
फिर भूपुर के बाहर बज्रादि आयुधों का « # व॑ वज़ाय नमः,
३ शं शकक््तये नमः, $ दं दण्डाय नमः. #$ खं खड़गाय नमः,
3० पां पाशाय नमः, $& अं अंकुशाय नमः, 5० गं गदायै नमः,
$ शूं शूलाय नमः, * पं पद्माय नमः. ३ च॑ चक्राय नमः,
इसे प्रकार आवरण पूजन कर धूप दीप आदि उपचारों से भगवान् सूर्य

पञ्चदश: तरदड्ड: ४५६
इत्थं सिद्धे मनौ दद्याद् भानवेडघ्यं च तद्दिने ।
अर्ध्यदानप्रकारवर्णनम्
प्राणायमं॑ षडड्ं च कृत्वा न््यासान्पुरोदितान् ॥ ३२॥
स्वमण्डले.. यजेदक मानसैरुपचारके:ः ।
सुताम्रघटित प्रस्थतोयग्राहिमनोहरम् ॥ ३३॥
मण्डले स्थापयेत्पात्र रक्तचन्दनचर्चितम् ।
विलोमां मातृकां मूलं विलोम॑ च पठज्जलेः: ॥ ३४ ॥
रविमण्डलनिर्गच्छत्सुधाबुद्धिविभावितै: |
त्रयोशशेव वस्तूनि प्रक्षिपेन्मूलमुच्चरन् ॥ ३५॥
तिलतण्डुलदर्भाग्रशालिश्यामाकराजिका
हयारिकुसुम॑ रक्त चन्दन रक्तचन्दनम् ॥ ३६॥
गोरोचनं॑ कुंकुम॑ च जयां वेणुयवानिति।
तज्जले पीठमभ्यर्च्य बाह्मयभानु स्वमण्डलात् ॥ ३७॥
अर्घविधिमाह - प्राणेति ॥ ३२ ॥ प्रस्थ॑ षोडशपलानि ॥ ३३ ॥ मूल
विलोममेव ॥ ३४ ॥ सूर्यमण्डलान्निर्गच्छद्यदमृतं॑ तद्धिया चिन्तितै: ॥ ३५ ॥
इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर साधक को उस दिन भगवान् भास्कर
के लिए अर्ध्य प्रदान करना चाहिए । उसकी विधि इस प्रकार हैं - प्राणायाम
घडड़न्यास तथा पूर्वोक्त अन्य सभी न्यास कर साधक को अपने मण्डल में
भगवान् सूर्य का मानसोपचारों से पूजन करना चाहिए ॥ ३२-३३ ॥
प्रथम सुन्दर ताॉबे का पात्र, जिसमें लगभग १ प्रस्थ (६४ तोला ) जल
अंट सके, उस मनोहर पात्र को रक्त चन्दन से विभूषित कर मण्डल में स्थापित
करना चाहिए । फिर विलोम क्रम से मातृकाओं तथा विलोम क्रम से मूल मन्त्र
को पढ़ते हुये जल में रवि मण्डल से निकलती हुई अमृत धारा की भावना कर
उस ताम्र पात्र में उस जल को भर देना चाहिए ॥ ३३-३९ ॥
फिर मूल मन्त्र पढ़ते हुये उसमें १. तिल, २. तण्डुल, ३. कुशाग्रभाग, ४.
शालि (साठी धान), ५. श्यामाक, ६. राई, ७. लाल कनेर का पुष्प, द.
लालचन्दन,. €६. श्वेत चन्दन, १०. गोरोचन, ११. कुंकुम, १२. जौ और १३.
फिर उस जल में पीठ पूजा (द्र० १४. २१ - २७ ) कर अपने मण्डल
से उसमें बाह्य सूर्य का आवाहन कर समस्त उपचारों से उनका पूजन करना

अखिलेदबक पजायामत्रय॑ कृत्य. षडडडन्यासमाचरेत ।
चन्दनेन सुधाबीज दक्षे करतले न्यसेत् क् जक]
आच्छादयेदर्धपात्र वामाक्रान्तेन लेन च॥ ३६॥
अष्टोत्तरशतावृत्त्या कि मूलेनाम्भोभिमन्त्रयेत् ।
पुनः पञ्चोपचारैस्त पूजयेन्मूलमन्त्रतः ॥ ४०॥
पाणिभ्यां पात्रमादाय जानुनीभूतले न्यसेत।
आमूध॑ पात्रमुद्धृत्यदृष्टि चाधाय मण्डले ॥ ४१॥
मनसा पूजयेत्तत्र भानुमावरणान्वितम् ।
अध्य॑ दद्याद्रविं. ध्यायन्शक्तचन्दनमण्डले ॥ ४२॥
ततः: पुष्पाञउजलिं दद्यान्मण्डलस्थाय भानवे।.
अष्टोत्तशतं मूल जपेदासनसंस्थित: ॥ ४३॥
प्रत्यक प्रातरेव यो दद्यादघ्य॑ विवस्वते ।
लक्ष्मीयशः सुतान्विद्यामैश्वय॑ सो5घिगच्छति ॥ ४४ ॥
गायत्र्युपासनासक्त: सन्ध्यावन्दनतत्परः ।
दशवर्ण जपन्विप्रो नैव दुःखमवाप्नुयात् ॥ ४५॥
वेणुयवान् वंशोत्पन्नयवान् ॥ ३८ ॥ सुधाबीज वमिति । तेन
चाहिए । तंदनन्तर ३ बार प्राणायाम कर षडड़न्यास करे ॥ ३७-३८ ॥
चन्दन से सुधाबीज (वं ) का दाहिने हाथ पर न्यास करे । बायें हाथ में
अर्ध्यपात्र लेकर दाहिने हाथ से उसे ढंक कर १०८ बार मूलमन्त्र से उस जल
को अभिमन्त्रित कर पुनः मूलमन्त्र से पञज्चोपचार पूजन करे ॥ ३६-४० ॥
फिर अर्ध्य पात्र को दोनो होथों में लेकर घुटनों के बल प्रथ्वी पर बैठ कर
पात्र को शिर पर्यन्त ऊंचा उठाकर रविमण्डल में अपनी दृष्टि लगाकर आवरण सहित
सूर्य का ध्यान कर मानसोपचारों से सूर्य का पूजन करे ॥ ४१-४२ ॥
फिर रक्त चन्दन से विभूषित मण्डल में सूर्य नारायण को अर्घ्य प्रदान
करे । तत्पश्चातू मण्डल में स्थित सूर्य को पुष्पाञज्जलि समर्पित कर आसन पर
बैठकर एक सौ आठ बार मूल मन्त्र का जप करे ॥ ४२-४३ ॥
प्रतिदिन प्रातः काल के समय जो व्यक्ति इस विधि से सूर्य नारायण को अर्थ्य
देता है वह लक्ष्मी, यश, पुत्र, विद्या, और ऐश्वर्य से पूर्ण हो जाता है ॥ ४४ ॥
गायत्री की निरन्तर उपासना करने वाला, सन्ध्यावन्दन में तत्पर और इस
दशाक्षर मन्त्र का जप करने वाला ब्राह्मण कभी दुःखी नहीं होता ॥ ४५ ॥

सुतधनप्रदो मड्लमन्त्रस्तद्विधिवर्णनम्
अथ वच्मि धरासूनुमन्त्र सुतधनप्रदम् ।
तारो वियद्दीघ॑ बिन्दुयुक्त चन्द्रांकितं पुनः॥ ४६॥
भृगुर्विसर्गीचवण्डीशौ. क्रमाद्रात्रीशसर्गिणौ ।
षड्वर्णो | मनुराख्यातो5भीष्टदायी ऋणापह्ट: ॥ ४७॥
मुनिर्विरूपागायत्रीं छन््दों देवो धरात्मज:।
षड्भिर्वणं: षडड्भानि मनोः कुर्वीत साधक: ॥ ४८॥
जपाभ शिवस्वेदजं हस्तपद्नै-
गंदाशूलशक्तीर्वरं धारयन्तम् |
अवन्तीसमुत्थं सुमेषासनस्थ॑
धरानन्दन रक्तवस्त्रं समीडे ॥ ४६॥
मड्लमन्त्रमाह - तार इति | तार $ | वियत् हः दीर्घबिन्दुयुतं हाम्।
पुनस्तदेव वियत् चद्रांकितं हं ॥ ४६ ॥ विसर्गी भृगु: सः । रात्रीशसर्गिणौ
बिन्दुयुती विसर्गयुतौ चण्डीशौ खौ - खं ख:॥ ४७ ॥ धरात्मजो भौम:॥ ४८ ॥
देवताध्यानमाह - जपाभमिति । शूलवरौ दक्षयो: अन्ययोरितरे ॥ ४६ ॥
अब पुत्र और धनदायक महल के मन्त्र का उद्धार कहता हूँ -
तार (3०), दीर्घ बिन्दु सहित वियत् (हां), फिर चन्द्रांकित वियतू (हं ),
विसर्गी भूगु (स), फिर रात्रीश और विसर्ग सहित दो चण्डीश (ख), अर्थात्
खं खः यह ६ अक्षरों वाला अभीष्टफलदायक तथा ऋणनाशक मड़ल का मन्त्र
इस मन्त्र के विरूपा मुनि हैं, गायत्री छन्द है तथा धरात्मज (मड्ढल )
देवता हैं । साधक को मन्त्र के ६ वर्णों से क्रमशः एक एक द्वारा षडड़न्यास
करना चाहिए ॥ ४८ ॥
विमर्श - विनियोग विधि - अस्य श्रीमड्रलमन्त्रस्यविरूपाऋषिर्गयत्रीच्छन्द:
धरात्मजो मड़लदेवता 5उ5त्मनो $भीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोग: ।
घडड़न्यास - ३० हृदयाय नमः, हां शिरसे स्वाहा, हं शिखायै वषट्,
सः कवचाय हुम् खं नेत्रत्रयाय वौषट् खः अस्त्राय फट्॥ ४८ ॥
अब इस मन्त्र का ध्यान कहते हैं - शिव के स्वेद से उत्पन्न जिन मड़ल
के शरीर की कान्ति जपा कुसुम के समान है, जो अपने चारों हस्तकमलों में
क्रमशः गदा, शूल, शक्ति और वरमुद्रा धारण किए हुये हैं, अवन्तिका देश में

४६२ मन्त्रमहों ्दाधि:
रसलक्ष जपो होमः समिद्भिः खदिरस्य च।
शैवे पीठे यजेद भौम प्रागड्रानि प्रपूजयेत् ॥ २८॥
एकविशतिकोष्ठेषु मड्नलादीन्प्रपूजयेत् ।
तदबहिः ककुभा नाथान्कुलिशादींस्ततोर्चयेत् ॥ २६॥
इत्थं जपादिभिः सिद्ध स्वेष्टसिद्धौं प्रयोजयेत् ।
रसलक्ष षड्लक्षम् । शैवे पीठे मृत्युञ्जयोक्ते ॥ ५० ॥ ककुभां
उत्पन्न, मनोहर मेष पर सवार, रक्त वस्त्र पहने हुये, ऐसे भूमिपुत्र मड्रल की मैं
वन्दना करता हूं ॥ ४६ ॥ भौमपूजनयन्त्रम्
उक्त मन्त्र का ६ लाख जप
करना चाहिए तथा खैर की लकड़ी
से उसका दशांश होम करना
चाहिए । शैव-पीठ पर भौम की
पूजा करनी चाहिए और सर्वप्रथम
अड्डपूजा करनी चाहिए ॥ ५० ॥
तदनन्तर २१ कोष्ठों में बने
यन्त्र पर मड्ल के भिन्न भिन्न
नामों से पूजा करनी चाहिए ।
फिर उसके बाहर इन्द्रादि दश
दिक्पालों की तथा उनके बबज़्ादि
आयुधों की पूजा करनी चाहिए ।
इस प्रकार से मन्त्र सिद्ध कर
अपने काम्य प्रयोगों में इसका उपयोग करना चाहिए ॥ ५१-५२ ॥
विमर्श - पीठ पूजा विधि - साधक को २१ कोष्ठात्मक त्रिकोण और
उसके भूपुर का निर्माण करना चाहिए। उसी पर मड़ल का पूजन करना
चाहिए । श्लोक १४. ४६ में वर्णित मड्बरल के स्वरूप का ध्यान कर,
मानसोपचार से पूजन कर, विधिवत् अर्ध्य स्थापित करे । फिर आधारशक्तये
नमः से हीं ज्ञानात्मने नमः पर्यन्त सामान्य पीठ पूजा के मन्त्रों से पीठ
देवताओं का पूजन करे । फिर पूर्वादि आठ दिशाओं में तथा मध्य में वामादि
६ शक्तियों का इस प्रकार पूजन करे -
$ वामायै नमः पूर्वे, 3० ज्येष्ठाये नमः आग्नेये,
3० रौद्रये नमः दक्षिणे $ कालये नमः नैक्रत्ये,
$+ कलविकरण्यै नमः पश्चिमे, $+ बलविकरण्यै नमः वायदब्ये

पज्यदश: तरड्र ९9 ६३
पुत्रप्राप्तिकरं भौमव्रतम्
नारीपुत्रमभीष्सन्ती भौमाहे तद्ब्रत चरेत्॥ ५२॥
मार्गशीर्षण. वैशाखे तस्यारम्भ: प्रशस्यते |
अरुणोदयवेलायामुत्थाय शुचिविग्रहा ॥ ५३॥
भौमव्रतमाह - मार्गेति । शुचिविग्रहाशरीरचिन्तानिवर्तनानन्तरं प्रक्षालित3० बलप्रमथिन्ये नमः उत्ते #$ सर्वभूतदमन्ये नमः ऐशान्ये,
फिर 3० नमो भगवते सकलगुणात्मशक्तियुक्तानन्ताय योगपीठात्मने नमः
(द्र० १६. २४) इस मन्त्र से मन्त्र पर आसन देकर, मूल मन्त्र से मूर्ति की
कल्पना कर, ध्यान आदि उपचारों से पुष्पाञज्जलि समर्पण पर्यन्त विधिवत् मड्गल
देवता का पूजन करना चाहिए । इसके बाद आवरण की अनुज्ना ले आवरण
पूजा प्रारम्भ करनी चाहिए ।
आवरण पूजा - प्रथम आग्नेयादि कोणों में मध्य में तथा चारों दिशाओं
में यथा - 3 हृदयाय नमः, आग्नेये, हां शिरसे स्वाहा, नैक्त्ये,
हं शिखायै वषट्, वायव्ये, सः कवचाय हुं, ऐशान्ये,
ख॑ नेत्रजयाय वौषटू, मध्ये, खः अस्त्राय फट्, चत्ुर्दिक्ष ।
इसके बाद त्रिकोणान्तर्गत २१ कोष्ठकों में मड़ल के नाम मन्त्रों से यथा -
$० मड़लाय नमः $ भूमिपुत्राय नमः, 3० ऋणहर्ज्रे नमः,
धनप्रदाय नमः... ३० स्थिरासनाय नमः & महाकायाय नमः,
सर्वकर्मावरोधकाय नमः. & लोहिताय नमः, लोहिताक्षाय नमः,
सामगानां कृपाकराय नमः ० धरात्मजाय नमः, ३० कुजाय नमः,
भौमाय नमः, $ भूतिदाय नमः. & भूमिनन्दनाय नमः,
अड्रारकाय नमः, 3
यमाय नमः ३० सर्वरोगापहारकाय नमः,
वृष्टिकर्तर नमः... वृष्टिहर्रें नमः. सर्वकामफलप्रदाय नमः,
फिर त्रिकोण के बाहर भूपुर में इन्द्रादि दश दिक््पालों की तथा उसके
बाहर उनके बज्ादि आयुधों की पूजा करना चाहिए । इस प्रकार धूप, दीप
आदि उपचारों से मड्रल का पूजन सम्पन्न करना चाहिये ॥ ५०-४२ ॥
अब पुत्रदायक भौमव्रत कहते हैं - पुत्र चाहने वाली स्त्री को मड्लवार
का व्रत करना चाहिए । मार्गशीर्ष अथवा वैशाख से इस व्रत का आरम्भ
अरुणोदय काल में उठकर हाथ मुह धोकर मौन हो कर अपामार्ग की
दातृन से मुख प्रक्षालल करना चाहिए । तदनन्तर नदी आदि के जल में स्नान

४६४ मन्त्रमहोदधि:
दन्तान धावेदपामार्गसमिधामौनसेविनी ।
नद्यादिसलिले स््नात्वा धारयेद्रक्तताससी ॥ ५४॥
नैवेद्यकुसुमालेपान्रक्तान्सम्पाद्य सयता |
विधिज्ञ॑ विप्रमाहूय... भौममर्चेत्तदाज्ञया ॥ ५५॥
रक्तगोगोमयालिप्त॑ देशे पीठनिषेविणी |
मड़लादीनि नामानि स्वप्रतीकेषु विन्यसेत् ॥ ५६॥
मड़्ल॑ विन्यसेदध्य़्ोर्भूमिपुत्र॒ तु॒ जानुनोः |
ऊर्ध्वोश्च ऋणहर्तार कटिदेशे धनप्रदम्॥ ५७॥
स्थिरासनं॑ _गुह्देशे_ महाकायमथोरसि |
वामबाहौ ततो न्यस्येत्सर्वकर्मावरोधकम् ॥ ५८ ॥
लोहितं दक्षिणे बाहौ लोहिताक्ष॑ गले न्यसेत् |
वदने विन्यसेत्साध्वीं सामगानां कृपाकरम्॥ ५६॥
धरात्मजं॑ नसोरक्ष्णो: कुजं॑ भौम॑ ललाटतः |
भूतिद तु भूवोर्मध्ये मस्तके भूमिनन्दनम् ॥ ६०॥
अड्रारकं शिखादेशे सर्वाड़ि विन्यसेद्यमम् |
ततो बाह॒द्ये न्यस्येत्सर्वरोगापहारकम् ॥ ६१॥
स्वप्रतीकेषु निजाड्रेषु ॥ ५५-५६ ॥ न्यासमेवाह | मड्गलमिति । ३5
मड़़लाय नमः पादयो: इत्यादि०॥ ५७-६८ ॥
कर दो रक्त वस्त्र, एक पहनने के लिए दूसरा उत्तरीय के लिए धारण करना
चाहिए । तदनन्तर लाल पुष्प, लाल नेवेद्य, लाल आलेपनादि एकत्रित कर
विधिवेत्ता ब्राह्मण बुला कर उसकी आज्ञा से मड़्ल देवता की अर्चना करनी
लाल वर्ण वाली गौ के गोबर से लिपे पुते शुचि स्थान पर लाल रब्ढ के
आसन पर बैठकर अपने शरीर पर मड्ल आदि नामों का ल्यास (द्र० १९५.
५१) इस. प्रकार करना चाहिए । दोनो पैरों में मड्रल का, दोनो जानु में
भूमिपुत्र का, दोनों ऊरु प्रदेश में ऋणहर्ता का, कटि में धन्नप्रद का, स्थिरासन
का गुद्मप्रदेश में तथा महाकाय का हृददेश में न्यास करना चाहिए ॥ ५६-४८ ॥|
तदनन्तर सर्वकर्मावरोधक का बायें हाथ में, लोहित का दाहिने हाथ में,
लोहिताक्ष का कण्ठ में न्यास करना चाहिए । फिर साध्वी स्त्री को मुख में
सामगानकृपाकर का, नासिका में धरात्मज का, नेत्रों में कुज का, ललाट में भौम
का, भ्रूमध्य में भूतिदायक का, मस्तक में भूमिनन्दन का, शिखाप्रदेश में अज्ञारक
का, तदनन्तर सर्वाड्र में यम का न्यास करना चाहिए । फिर दोनों हाथों में

पञ्चदशः तरष्ढः ४६५
मूर्द्धादिपादपर्यन्त वृष्टिकर्तारमड्के ।
विन्यसेद्वृष्टिहर्ता'र मूर्धान्त चरणादितः ॥ ६२ ॥
दिक्षु प्रविन्यसेदन्त्य सर्वकामफलप्रदम् |
आरं वक्र भूमिजं च नाभौ वक्षसि मूद्धनि॥ ६३॥
एवं. न््यस्तशरीरोसो ध्यायेद्धरणिनन्दनम् |
अघं संस्थाप्य. विधिवत्पूजयेदुपचारकः ॥ ६४ ॥
एकविंशतिकोष्ठाक्ये. त्रिकोणे ताम्रपात्रगे ।
आवाह्य धरणीपुत्र शोणैः पुष्पैश्च चन्दनेः॥ ६५॥
अड्रानि पूजयेत्प्राग्वदेकविंशतिकोष्ठके ।
मड्ऊलादींस्त्रिकोणेषु वक्रमारं च भूमिजम्॥ ६६॥
सर्वरोगापहारक का, शिर से पैर तक वृष्टिकर्ता का, पैरों से शिर तक वृष्टिहर्ता
का तथा दिशाओं में २१ वें सर्वकामफलप्रद का न्यास करना चाहिएं । फिर आर
का नाभि स्थान में, वक्र का वक्षःस्थल में तथा भूमिज का मूर्द्धा में न्यास करना
विमर्श - न्यास विधि: -
3 भूमिपुत्राय नमः, जानुनोः,
$ धनप्रदाय नमः, कटिप्रदेशे,
3० महाकायाय नमः, उरसि,
$ लोहिताय नमः, दक्षिणबाहौ,
3 सामगानां कृपाकराय नमः, गुढ्ढो,
मड़लाय नमः, पादयो:,
ऋणहर्त्ने नमः,
स्थिरासनाय नमः, गुद्े,
सर्वकामावरोधकाय नमः वामबाहौ,
लोहिताक्षाय नमः, कण्ठे:,
धरात्मजाय नमः, नसो:,
भौमाय नमः, ललाटे,
भूमिनन्दय नमः, मस्तके,
यमाय नमः, सवडरि,
वृष्टिकर््रे नमः, मूर्धादिपादान्तम्,
सर्वकामफलप्रदाय नमः, दिक्षु,
वक्राय नमः, वक्षःस्थले,
कुजाय नमः, नेत्रो:,
भूतिदाय नमः, श्रमध्ये,
अड्रारकाय नमः, शिखाप्रदेशे,
सर्वरोगापहारकाय नमः, हस्तद्वये,
$ वृष्टिहर्त्रे नमः, पाददिमूर्धान्तम्,
ततश्च 3० आराय नमः, नाभौ,
अब पूजा विधि कहते हैं - इस प्रकार नाम मनन््त्रों का शरीर पर न्यास
कर साध्वी मड्रल का ध्यान करे, तथा अर्घ्य स्थापित कर विविध उपचारों से
उनका पूजन भी करे । उसकी विधि इस प्रकार है - २१ कोष्ठात्मक त्रिकोण
युक्त ताम्रपात्र पर लाल पुष्पों से मड्ल देव का आवाहन करे । लाल पुष्प एवं
रक्त चन्दनादि से प्रथम उनके अक्षरों को पूजन करे । फिर २१ कोष्टकों में
मड़ल के २१ नामों का, फिर त्रिकोण में वक्र, आर और भूमिज का पूजन

४६६ मन्त्रमहोदधि:
ब्राह्म्याद्यामातृकाबाहो.. शक्रादीनायुधान्यपि |
धूपदीपाौ विधायाथ गोधूमान्न निवेदयेत् ॥ ६७॥
जलपूर्ण. ताम्रपत्रे. गन्धपुष्पाक्षतान्विते |
फल निधाय मन्त्राभ्यां भौमायाघ्यं निवेदयेत् ॥ ६८॥
भूमिपुत्रमहातेजः: स्वेदोदभवपिनाकिनः: ।
सुतार्थिनी प्रपनना त्वां गृहाणाघ्यं नमो5स्तु ते॥ ६६ ॥
रक्तप्रवालसंकाश जपाकुसुमसन्निभ |
महीसुत महाबाहो गृहाणाघ्यं नमोस्तु ते॥ ७० ॥
एकविशतिकृत्वो5थ प्रणमेत्पूर्वनामभि: ।
प्रदक्षिणा विधातव्यास्तावत्यो वसुधात्मजे ॥ ७१॥
खदिराड्वारकेनाथ. कुयद्रिखात्रिक समम् |
वामपादेन मनन््त्राभ्यामेताभ्यां तत्प्रमार्जयेत् ॥ ७२ ॥
रेखामार्जनमन्त्रकथनम्
दुःखदौर्भाग्यनाशाय पुंत्रसन््तानहेतवे ।
कृतरेखात्रयं . वामपादेनैतत्प्रमाज्म्यहम् ॥ ७३ ॥
अर्घ्यमन्त्रमाह - भूमिपुत्रेति ॥ ६६-७० ॥ पूर्वनामभिर्मड्गलाद्ैः ॥ ७१-७२ ॥
करना चाहिए । त्रिकोण के बाहर ब्राह्मी ओदि मातृकाओं का, इन्द्रादि दश
दिक््पालों का, फिर उनके बच्रादि आयुधों- का धूप, दीपादि तथा गोधूम निर्मित
वस्तुओं का नैवेद्य निवेदित कर पूजा करनी चाहिए ॥ ६४-६७ ॥
इस प्रकार पूजनोपरान्त भूमिपुत्र को इस प्रकार अर्ध्य दान देवे । ताग्र
पात्र में जल भर कर उसमें गन्ध, पुष्प और अक्षत तथा फल डालकर -
'भूमिपुत्र महातेजः स्वेदोदईभवपिनाकिन: ।
सुतार्थिनी प्रपन्ना त्वां गृहाणार्ष्य नमोउस्तु ते ॥'
'रक्तप्रवालसंकाश जपाकुसुमसन्निभ ।
महीसुत महाबाहो गृहाणाध्य॑ नमोउस्तु ते ॥*
इन दो मन्त्रों से मइ्ल को अर्घध्य निवेदित करे ॥ ६८-७० ॥
इस प्रकार अर्घ्यदान दे कर पूर्वोक्त (द्र० १५. ५६-६२) २१ नामों में
चतुर्थ्यन्त विभक्ति तथा अन्त में “नमः” लगाकर २१ बार उन्हे प्रणाम कर उतनी
ही प्रदक्षिणा करनी चाहिए ॥ ७१ ॥
फिर खैर की लकड़ी के अड़ारे से तीन रेखायें समान रूप में खींचनी
चाहिए । और उसे -

पजञ्चदश: तरद्गः ४६७
ऋणदु:खविनाशाय मनो<भीष्टार्थसिद्धये ।
मार्जयाम्यसितारेखास्तिस्रों जन्मत्रयोद्भवा: ॥ ७४ ॥
ततः पुष्पाञज्जलिकरा स्तुवीत धरणीसुतम् |
ध्यायन्ती चरणाम्भोजं पूजासाद्गत्वसिद्धये ॥ ७५॥
स्तुतिकथनम्
धरणीगर्भसम्भूत॑ विद्युत्तेसः. समप्रभम् |
कुमार शक्तिहस्त॑ च मड्ल प्रणमाम्यहम् ॥ ७६ ॥
ऋणहत्रे नमस्तुभ्यं दुःखदारिद्रच्चनाशिने ।
नभसि द्योतमानाय सर्वकल्याणकारिणे ॥ ७७॥
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगा: |
सुखं यान्ति यतस्तस्मै नमो धरणिसूनवे॥ ७८॥.
यो वक्रगतिमापननो नृणां दुःख प्रयच्छति ।
पूजितः: सुखसौभाग्यं तस्मै क्ष्मासूनवे नमः॥ ७६
रेखामार्जनमन्त्रमाह - दुःखेति ॥ ७३-७५ ॥ स्तुतिमाह. - धरणीति
'दुःखदौभीग्यनाशाय पुत्रसन््तानहेतवे ।
कृतं रेखात्रयं वामपादेनेतत् प्रमार्ज्म्यहम् ॥
ऋणदुःखविनाशाय मनो <भीष्टार्थसिद्धये ।
मार्जयाम्यसितारेखास्तिस्रो जन्मत्रयोदभवा: ॥*
इन दो मन्त्रों को पढ़कर बायें पैर से मिटा देना चाहिए ॥ ७२-७४ ॥
तदनन्तर वह साध्वी स्त्री हाथों में .पुष्पाज्जलि लेकर पूजा की साड्तासिद्धि
के लिए मड्ल के चरणों का ध्यान कर 'धरणीगर्भसंभूत! से “धनं यशः पर्यन्त
भूमि के गर्भ से उत्पन्न - बिजली के तेज के समान जगमगाते सदैव
कुमारावस्था में रहने वाले, शक्ति धारण करने वाले मड्रल को मैं प्रणाम करती
ऋण को नष्ट करने वाले प्रभो! आप को नमस्कार हैं । दुःख एवं
दारिद्रय के नाशक आकाश, में देदीप्यमान सबका कल्याण करने वाले आप मड्ढल
को नमस्कार हैं ॥ ७७:
जिनकी कृपा प्राप्त कर देव, दानव, गन्धर्व, यक्ष, राक्षत एवं नाग सुखी हो
: जाते हैं उन भूमिपुत्रे को हमारा नमस्कार है ॥ ७८ ॥

मन्त्रमहो दि:
प्रसाद॑) कुरु मे नाथ मइलप्रदमड़ल ।
मेषवाहनरुद्रात्मन् पुत्रान्देहि धन॑ यश: ॥ को
एवं संस्तूय सम्पूज्य गृहणीयाद्ब्राह्मणाशिष: |
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा भुज्जीतान्न निवेदितम्॥ <१॥ '
प्रति भौमदिने कुयदिव सम्वत्सरावधि |
तिलैस्सजुहुयाद्धोम॑ शताद्ध॑ भोजयेद्द्विजान् ॥ ८२॥
माहेयमूर्तिंसौवर्णीमाचार्याय निवेदयेत् ।
मण्डलस्थो घटेभ्यर्च्य सुतसौभाग्यसिद्धये ॥ ८३॥
एवं व्रतपरा नारी प्राप्नुयात्सुभगान् सुतान। .
धनाप्त्ये ऋणनाशाय व्रत कुर्यात्पयुमानपि ॥ ८४॥
अग्निर्मूर्द्धत्यपि मनु वैदिक ब्राह्मणो जपेत्।
तथाड्रारकगायत्रीं सर्वाभीष्टस्य सिद्धये ॥ ८५॥
उद्यापनमाह - तिलैरिति ॥ ८२ ॥ मण्डलस्थ इति । सर्वतोभद्रमण्डले
कुम्भ॑ संस्थाप्य तत्र भौममूर्तिसौवर्णी मड्रलप्रतिमां संपूज्याचार्याय दद्यात्॥ ८३-८७ ॥
जो वक्रगति होने पर समस्त जनों को दुःख प्रदान करते है तथा पूजित
होने पर सुख सौभाग्य प्रदान करते हैं उन धरापुत्र को नमस्कार है ॥ ७६.॥
हे मड्डलप्रद मड्रल, हे नाथ, हे रुद्रात्मन, हे मेष वाहन, 'मुझ पर प्रसन्न
होइये तथा पुत्र, धन, एवं यश प्रदान कीजिये ॥ ८० ॥
इस प्रकार मड्ल की पूजा तथा प्रार्थना करने के बाद ब्राह्मण का
आशीर्वाद ग्रहण करना चाहिए । इसके बाद गुरु को दक्षिणा देकर भोग लगाये
गये नैवेद्य का स्वयं भक्षण करना चाहिए ॥ ८१ ॥
इस व्रत को निरन्तर एक. वर्ष पर्यन्त प्रति मड्रलवार को अनुष्ठित करना
चाहिए । उसके बाद तिलों से होम करना चाहिए तथा ५४० ब्राह्मणों को भोजन
कराना चाहिए । गोलाकार चौके पर सुत एवं सौभाग्यादि प्राप्ति के लिए कलश
स्थापित कर उस पर सुवर्णमयी ताम्र प्रतिमा का पूजन कर आचार्य को दान
करना चाहिए । ऐसा करने से व्रत परायणा साध्वी स्त्री सौभाग्यशाली पुत्रों को
प्राप्त करती है । धन प्राप्ति एवं ऋण के अपाकरण के लिए पुरुषों को भी यह
व्रत करना चाहिए ॥ ८२-८४ ॥
अब मड़ल का वैदिक मन्त्र एवं उनकी गायत्री कहते हैं -
ब्राह्मण को मड़ल ग्रह की शान्ति के लिए “अग्निर्मू्धादिव: इस मन्त्र का
जप करना चाहिए तथा समस्त अभीष्ट सिद्धि हेतु अड्रारक गायत्री का जप
करना चाहिए ॥ ८५ ॥

तरड्रः ४६६
अड्भारकगायत्रीकथनमर
अड्वारकायशब्दान्ते ' विद्यहेपदमुच्चरेत् ।
शक्तिहस्ताय च पद धीमहीति ततो वदेत् ॥ ८६॥
तन्नो भौमः प्रचोवर्णानदयादिति च कीर॑येत् |
एषाड़ारकगायत्री जप्ताभीष्टप्रदायिनी ॥ ८७॥
माहेयोपासन प्रोक्त गुरुमन्त्र उदीर्यते ।
गुरुमन्त्रस्तद्विधिकथन च
खड्गीशौ भारभूतिस्थौ तत्राद्यः क्र्रसंयुतः॥ ८८ ॥
नभो भुृगुर्लोहितस्थो हरिवयुर्भगान्वितः ।
हृदयान्तो5ष्टवर्णोड्यं मनुर्ब्नह्मामुनि: स्मृतः ॥ ८६॥
छन्दोनुष्टुप्सुराचार्यो देवताबीजमादिमम् |
वराभ्या दीर्घयुक्ताभ्यां षडड़्ानि प्रकल्पयेत् ॥ ६०॥
गुरुमन्त्रमाह - खड्गीशाविति | खड्गीशौ द्वौ बकारौ भारभूतिस्थौ
ऋचवर्णस्थी । तयोराद्यः क्रूरेण बिन्दुनायुत:॥ ८८॥ नभो हः । लोहितस्थो भृगु:
पकारस्थ: सकार: स्प । हरिस्तकार: भगान्वितो वायु: एयुतो यः ये । हृदयं
नमः | यथा - बं बृहस्पतये नमः इति ॥ ८६ ॥ आदिमं बृूमिति बीजम् ।
षडड़माह - वराभ्यामिति । ब्रां हृत् ब्रीं शिर इत्यादि० ॥ ६० ॥
'अड्रारकाय” इस पद के बाद 'विद्यहे', फिर 'शक्तिहस्ताय” बोलकर “धीमहि'
बोलना चाहिए । फिर 'तन्नो भौमः प्रचोदयातः!॑ यह बोलना चाहिए । यह
अड्रारक गायत्री जप करने पर अभीष्ट फल देती है ॥ ८६-८७ ॥
विमर्श - वैदिक मन्त्र - 3० अग्निर्मूधा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्यामयम॒अपां
रेतांसि जिन्वति । गांयत्री - ७ अड्रारकाय विद्यहे शक्तिहस्ताय धीमहि । तन्नो
यहाँ तक हमने मड्गल ग्रह की उपासना कही । अब गुरु ( बृहस्पति )
मन्त्र का उद्धार कहता हूँ -
भारभूतिस्थ दो ऋकार वर्ण से युक्त खड़्गीशौ, दो वकार जिसमें प्रथम क्रूर
से युक्त अर्थात् बूं बृ, इसके बाद नभ (ह), फिर लोहतस्थ भृगु पकार से
युक्त सकार (स्प), फिर हरि (त), भगान्वित वायु (ये) और अन्त में हृदय
लगाने से ८ अक्षरों, का गुरु मन्त्र बनता है ।
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप निम्न है - बुं बृहस्पतये नमः ॥ ८८-८६ ॥
व अशोरिकाय विन शक्तिहेस्ताय लीमाह लगी मोम प्रधोवयात तक . अड्रारकाय विद्यहे शक्तिहस्ताय धीमहि । तन्नो भौमः प्रचोदयात् ।

७७० मन्त्रमहीदधि:
रत्नाष्टापदवस्त्रराशिममल दक्षात्किरन्तकरादासीन विपणौ करनिदधघत रत्नादिराशोपरम् |
पीतालेपनपुष्पवस्त्रमखिलालंकारसम्भूषित
विद्यासागरपारगं सुरगुरु वन्दे सुवर्णप्रभम् ॥ ६१॥
जपित्वाशीतिसाहस्त्र हुत्वान्नेन घृतेन वा।
धर्माधर्मादिपीठे तं पूजयेदड्डदिग्भवैः ॥ ६२ ॥
ध्यानमाह - रत्नेति । दक्षहस्ताद्रत्नहेमवस्त्रराशीन्निक्षिपन्तम् | वामकर
रत्नादिसमूहे आरोपयन्तम् ॥६१ ॥ धमधिर्मादिपीठे इति । पीठशक्तयों
इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि हैं, अनुष्टुप् छन्द है तथा सुराचार्य बृहस्पति
देवता हैं । आद्य बुं बीज है । षड़् दीर्घ युक्त वकार रकार से षडड्न्यास
करना चाहिए ॥ €० ॥
विनियोग - अस्यथश्रीबृहस्पतिमन्त्रस्य ब्रह्माऋषिरनुष्टुप्च्छन्द: सुराचार्यों
बृहस्पतिर्देवता बूं बीजमात्मनो 5भीष्टसिद्धचर्थ जपे विनियोगः ।
न्यास -व्रां हृदयाय नमः व्रीं शिरसे स्वाहा, व्रं शिखाये वषट्
व्रैं ककचाय हुम्, व्रौ नेत्रतरयाय वौषटू, व्रः अस्त्राय फट ॥ ६० ॥
अब बृहस्पति का थ्यान कहते हैं - अपने दाहिने हाथ से रत्न, सुवर्ण
तथा वस्त्रों की राशि देते हुये तथा बायें हाथ को रत्नादि राशियों पर रखते
हुये, बाजार में आसीन, पीले वस्त्र तथा पीला आलेपन लगाये हुये, पीत पुष्प
एवं पीत आभूषणों से अलंकृत, विद्यारूपी सागर के पारगामी विद्वान और सुवर्ण
की तरह देदीप्यमान् देवगुरु की मैं वन्दना करता हूँ ॥ €१ ॥
उक्त मन्त्र का ८० हजार जप करे । फिर उसका दशांश अन्न अथवा
घी से होम करे । धर्म और अधर्मादि शक्तियों वाले पीठ पर अड़ एवं
दिक््पालों के साथ उनका पूजन करे ॥ €२ ॥
विमर्श - पूजा विधि - (१५. ६१) श्लोक में वर्णित गुरु के स्वरूप का
ध्यान कर मानसोपचार से उनका पूजन कर अर्ध्य स्थापित करे । सामान्य पूजा
पद्धति के अनुसार आधारशक्तये नमः इत्यादि मन्त्रों से पीठ देवताओं का पूजन
करे । फिर धर्मादि पीठ शक्तियों का इस प्रकार पूजन करे - यथा
3३० धर्माय नमः, $ ज्ञानाय नमः, 3 वैराग्याय नमः,
3० ऐश्वर्याय नमः, ३० अधर्माय नमः, 3३० अज्ञानाय नमः,
3० अवैराग्याय नमः. 3० अनैश्वर्याय नमः ।
फिर पीठ मन्त्र से आसन देकर पीठ पर आवाहनादि उपचारों से पन्च
पुष्याञज्जलि समर्पण पर्यन्त बृहस्पति की पूजा कर आवरण पूजा करनी चाहिए ।

पज्वदशः तरड्ः का
सिद्धे मनौ प्रकुर्वीत प्रयोगानिष्टसिद्धये ।
हरिद्राकुकुमैहत्वा घृताक्तैदिवसत्रयम् ॥ ६३॥
स विंशतिशतं मन््त्री वासांसि लभते मणीन्।
शत्रुरोगादिपीडासु स्वजने कलहोद्भवे॥ ६४॥
जुह्ु॒यात्पिप्पलोत्थाभिः समिद्भिस्तन्निवृत्तये
शुक्रमन्त्रस्तद्विधिश्च
तारो वस्त्र भगीसूर्यों देहि शुक्राय ठद्दयम्॥ ६५॥
एकादशाक्षरो. मन्त्रो. हेमवस्त्रप्रदायकः |
ब्रह्मामुनिर्विराट्छन्दो देवतादैत्यपूजित: ॥ ६६ ॥
बीज तारोग्निभार्या तु शक्तिरस्य प्रकीर्तिता |
एक्द्विचन्द्रनेत्राग्निनेत्रवर्णै: षडड्गकम् |
मन्त्रवर्णैस्तु कृत्वाथ ध्यायेद्विद्यानिधिं सितम् ॥ ६७॥
शुक्रमन्त्रमाह - तार इति ।तार #। वस्त्रस्वरूपम् | भगी सूर्य:
एयुतो मः मे । देहि शुक्राय स्वरूपम् | ठट्ठयं स्वाहा ॥ ६४-६७ ॥
प्रथम आग्नेयादि कोणों में मध्य में, तथा चारों दिशाओं में षडड़ः मन्त्रों से
षडड़पूजा करनी चाहिए । यथा -
व्रां हृदयाय नमः, व्रीं शिरसे स्वाहा, व्रृं शिखायै वषट्,
व्रैं कवचाय हुम, व्रौं नेत्रजयाय वौषट्, व्र: अस्त्राय फट्
इसके बाद पूर्ववत् दिक््पालों का एवं उनके आयुधों का पूजन कर पुनः
धूप दीपादि उपचारों से बृहस्पति की विधिवत पूजा करनी चाहिए ॥ €२ ॥
इस प्रकार मन्त्र सिद्ध कर लेने पर अभीष्टसिद्धि हेतु काम्य प्रयोग करना
चाहिए । घी मिश्रित हल्दी एवं कुंकुम से निरन्तर ३ दिन पर्यन्त १२० की संख्या में
आहुतियां देने से साधक मणियों और वस्त्रों को प्राप्त करता है ॥ ६३-६४ ॥
शत्रु तथा रोग जन्य पीड़ा होने पर अथवा स्वजनों में कलह होने पर
उसकी निवृत्ति के लिए पीपल की समिधाओं से होम करना चाहिए ॥ €४-६५ ॥
अब शुक्र मन्त्र का उद्धार कहते हैं - तार (३3०), फिर “वस्त्र पद”, फिर
भगी सूर्य (ए से युक्त म) अर्थात् मे” के बाद ददेहि शुक्राय/ पद, फिर ठ
द्रय ( स्वाहा ) लगाने से ११ अक्षरों का सुवर्ण एवं वस्त्रदायक शुक्र मन्त्र निष्पन्न
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & वस्त्र में देहि शुक्राय
इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि हैं । विराट छन्द है । दैत्य पूजित शुक्र देवता है ।

श्वेताम्भोजनिषण्णमापणतटे श्वेताम्बरालेपन
नित्यं भक्तजनाय सम्प्रददत वासोमणीन्हाटकम |
वामेनैवकरेण दक्षिणकरे
शुक्र दैत्यवरार्चित स्मितमुख वन्देसिताडुप्रभम्॥ ६८॥
अयुत प्रजपेन्मन्त्र दशाश जुहुयाद् घृतै:।
यजेद्धर्मादिपीठे द त नगेन््द्रादितदायुधै: ॥ ६६ ॥
सुगन्धे: श्वेतकुसुमैर्जुहुयाच्छुक्रवासरे |
एकविंशतिवारं यो लभतेसोंशुक॑ मणीन्॥ १००॥
ध्यानमाह - श्वेताभ्भोजेति । आपणतटे श्वेतपद्मस्थितम् ॥ ६८-१०० ॥
प्रणव बीज तथा स्वाहा शक्ति कही गई है । मन्त्र के १, २, १, २, ३, और २
अक्षरों से षडड़न्यास कर विद्या निधान शुक्र का ध्यान करना चाहिए ॥ ६६-६७ ॥
विमर्श - विनियोग - अंस्य श्रीशुक्रमन्त्रस्थ ब्रह्माऋषिरविराट्छन्द: दैत्यपूजित
शुक्रो देवता & बीजं स्वाहाशक्तिरात्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोग: ।
षडड़न्यास - 3० हृदयाय नमः, वस्त्र शिरसे स्वाहा,
मे शिखायै वषट् देहि कवचाय हुमू शुक्राय नेत्रज्रयाय वौषट्
अब शुक्र का ध्यान कहते हैं - बाजार के किसी एक स्थान, (दुकान ) में
सफेद वर्ण के कमल पर बैठे हुये, श्वेत वस्त्र एवं श्वेत चन्दन से अलंकृत,
अपने बायें हाथ से भक्त जनों को वस्त्र, मणि तथा सुवर्ण देते हुये तथा दाहिने
हाथ में व्याख्यान मुद्रा धारण किए, दैत्यराज से पूजित प्रसन्न, मुख तथा श्वेत
कान्ति वाले शुक्र की मैं वन्दना करता हूं ॥ €८ ॥
इस मन्त्र का दश हजार जप करना चाहिए । फिर घी से उसका दशांश
होम करना चाहिए तथा धर्मादे शक्तियों वाले पीठ पर अड्भपूजा, दिक्पाल पूजा
एवं उनके आयुधों की पूजा कर शुक्र का पूजन करना चाहिए ॥ €६ ॥
विमर्श - आवरण पूजा विधान - श्लोक १५. ६€द८ में वर्णित शुक्र के
स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचार से पूजन कर अर््यपात्र स्थापित करे । फिर
१५. ६२ के विमर्श में कही गई रीति से पीठ देवताओं एवं धर्मादि शक्तियों का
पूजन कर पीठ मन्त्र से आसन देकर उस पर ध्यान आवाहन से पुष्पाज्जलि
प्रदान पर्यन्त शुक्र का पूजन कर आवरण पूजा करनी चाहिए ।
सर्वप्रथण षडड़न्यास मन््त्रों से अड्रपूजा, फिर दिशाओं में इन्द्रादि दश दिकक््पालों
की तथा उनके आयुधों का पूजन करे । फिर शुक्र का विधिवत् पूजन करे ॥ €६॥
काम्य प्रयोग - सुगन्धित श्वेत पुष्पों से जो व्यक्ति २१ शुक्रवारों को हवन
करता है वह अवश्य ही वस्त्र एवं मणियों को प्राप्त करता है ॥ १०० ॥

पञ्चदशः तरड्रः ४७३
मृत्युझजयपुटितेन सहितः व्यासमन्त्र:
बाल: पवनदीर्घेन्दुयुक्तो झिण्टीशयुग्जलम् |
अतन्रिव्यासायहदयं मनुरष्टाक्षरो.. मतः ॥ १०१॥
ब्रह्मानुष्टुम्मुनिश्ठन्दो. देवः. सत्यवतीसुतः ।
आद्य बीज नम: शक्तिर्दीर्घाब्येन्रादिनाड्कम् ॥ १०२ ॥
व्याख्यामुद्रिकयालसत्करतलं सद्योगपीठस्थित॑
वामे जानुतले दधानमपरं हस्त सुविद्यानिधिम् ।
विप्रव्रातवृत॑ प्रसन्नमनस पाथोरुष्ठाडद्युति
पाराशर्यमतीवपुण्यचरितं व्यास स्मरेत्सिद्धये ॥ १०३ ॥
जपेदष्टसहस्राणि पायसैहॉममाचरेत् ।
पूर्वोक्ततीठे व्यासस्य पूर्वमड्रानि पूजयेत् ॥ १०४ ॥
व्यासमन्त्रमाह - बाल इति । बालो वः पवनदीर्घेन्दुयुतः
यकाराकारबिन्दुयुतः व्याम् | जल॑ झिटीशयुग् वकारएकारयुत: वे । अत्रिर्द: ।
व्यासाय स्वरूपम् | हृूदयं नमः । यथा - व्वां वेदव्यासाय नम इति
॥ १०१-१०२ ॥ विकप्रव्रातवृतं ब्राह्मणसमूहपरिवेष्टितमू | पाथोरुहाडुद्ुतिं
अब व्यास मन्त्र का उद्धार कहते हैं - बाल (व), दीर्घेन्दुयुत् पवन
(यां) अर्थात् (व्यां) फिर झिण्टीश (ए) सहित जल (व) अर्थात् (वे),
फिर अत्रि (द), फिर व्यासाय” पद, उसमें हृदय (नमः) जोड़ने से ८ अक्षरों
का व्यास मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १०१ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप निम्न है - व्यां वेदव्यासाय नमः ॥ १०१ ॥
इस व्यास मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि हैं, अनुष्टुप् छन्द है, सत्यवती सुत व्यास
देवता हैं, व्यां बीज तथा नमः शक्ति है' । षड़दीर्घ सहित आद्य बीज से
षडड़न्यास करना चाहिए ॥ १०२ ॥ क्
विमर्श - विनियोग - अस्यश्रीव्यासमन्त्रस्यब्रह्माऋषिरनुष्टुप्छन्द:
सत्यवतीसुतो देवता व्यां बीज॑ नमः शक्तिरात्मनो उभीष्टसिछ्यर्थ जपे विनियोग: ।
घडड़न्यास - व्यां हृदयाय नमः, व्यीं शिरसे स्वाहा, व्यूं शिखायै वषट्
व्ये कवचाय हुम्, व्यौं नेत्रत्रयाय वौषट व्यः अस्त्राय फट्॥ १०२॥
अब व्यास देव का ध्यान कहते हैं - व्याख्यान मुद्रा से जिनके करतल
सुशोभित हैं, जो मनोहर योगपीठ पर आसीन हैं, वाम जानु पर अपना दूसरा हाथ
रखे हुये जो विद्यानिधान विप्रसमुदायों से परिवेष्टित हैं, जिनका मुख मण्डल प्रसन्न है
एवं जिनके शरीर की कान्ति नील वर्ण की है, ऐसे पुण्यात्मा पुण्य चरित्र पराशर के

४७४ मन्त्रमहो दधि:
प्राव्यदिषु. यजेत्पैल. वैशम्पायनजैमिनी |
सुमन््तुं कोणभागेषु श्रीशुक॑ रोमहर्षणम् ॥ १०५॥
उग्रश्रवसमन्यांश्च मुनीन् सेन्द्रादिकायुधान् ।
एवं सिद्धमनुर्मन्त्री कवित्व शोभनाः प्रजा:॥ १०६ ॥
व्याख्यानशक्ति कीति च लभते सम्पदां चयम्।
मृत्युझजजयेन पुटितं यो व्यासस्य मनुं जपेत् ॥ १०७॥
पुत्र भगवान् व्यास का सिद्धि प्राप्ति हेतु स्मरण करना चाहिए ॥ १०३ ॥
इस मन्त्र का आठ हजार जप करना चाहिए । तदनन्तर खीर से उसका
दशांश होम करना चाहिए । व्यासपूजनयन्त्रम्
पूर्वोक्त पीठ पर प्रथम व्यास पलक अल
के षडड़ों की पूजा करनी चाहिए ।
फिर पूर्वादि दिशाओं में पैल,
वैशम्पायन, जैमिनि और सुमन्तु का
तथा कोणों में श्रीशुक, रोमहर्षण,
उग्रश्नस् और अन्य मुनीन्द्रों का,
पुनः इन्द्रादि दश दिक््पालों का तथा
उनके वज़ादि आयुधों का पूजन
इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो
जाने पर साधक को सुन्दर कवित्व
शक्ति, उत्तम सन््तान, व्याख्यानशक्ति, कीर्ति एवं सम्पत्ति का खजाना प्राप्त होता हैं ॥ १०६-१०७ ॥
विमर्श - पूजा विधि - सर्वप्रथम वृत्ताकार कर्णिका, अष्टदल तथा भूपुर
सहित मन्त्र का निर्माण करना चाहिए । उसी पर भगवान् वेदव्यास का इस
प्रकार पूजन करना चाहिए ।
१५. १०३ में वर्णित व्यास के स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचारों से
उनका पूजन कर अर्ध्य स्थापित करे । फिर १५. €२ में कही गई विधि से
पीठ देवताओं का, तदनन्तर धर्मादिकों का पूजन कर पीठ मन्त्र से यन्त्र पर
आसन देकर, मूल मन्त्र से उस पर मूर्ति की कल्पना कर ध्यान, आवाहन से
पुष्पाज्जलि समर्पण पर्यन्त उपचारों से भगवान् व्यास का पूजन कर आवरण पृजन
की आज्ञा ले इस प्रकार आवरण पूजा प्रारम्भ करे ।
कर्णिका के आग्नेयादि कोणों में मध्य में तथा चतुर्दिक्षु षडड़्पूजा इस
प्रकार करनी चाहिए । यथा -

पञ्चदशः तरघज्र: ४७५
सर्वोपद्रवसंत्यक्नो लभते वाउिछत फलम् ।
तार: शूलीवामकर्णबिन्दुयुक्त:.. ससर्गसः ॥ १०८॥
॑॑॑॑॑*“ खर रह ञझटणपह।ो?ो।।एफक।फ७णआड।फ-ए:फणश(इ3_ोड__
मृत्युजजयमन्त्रमाह - तार इति । तार 358 । वामकर्णबिन्दुयुतः
ऊबिन्दुयुत: शूली जः जूम् | ससर्ग: सः सः: ॥ १०८ ॥
व्यां हृदयाय नमः आग्नेये, व्यीं शिरसे स्वाहा, नेऋत्ये,
व्यूं शिखायै वषट, वायब्ये व्यँ कवचाय हुमू, ऐशान्यै,
व्यौं नेत्रत्रयाय वौषट्, मध्ये व्यः अस्त्राय फट् चतुर्दिक्षु ।
इसके बाद पूर्वादि चारों दिशाओं में पैल आदि की निम्नलिखित मनन््त्रों से
पूजन करनी चाहिए । यथा - * पैलाय नमः पूर्वे, » वैशम्पायनाय नमः दक्षिणे
$ जैमिन्ये नमः पश्चिमे $ सुमन्तवे नमः दक्षिणे
इसके बाद आग्नेयादि चारों कोणों में श्रीशुकादि की पूजा करे । यथा -
$ श्रीशुकाय नमः, आग्नेये, श्रीरोमहर्षणाय नमः, नैेकऋत्ये
$ उग्रश्॒वसे नमः, वायव्ये, . & अन्यमुनीन्द्रेभ्यो नमः, ऐशान्ये
इसके बाद भूपुर में इन्द्रादि दश दिक्पालों की । यथा -
ल॑ इन्द्राय नमः, पूर्वे अग्नये नमः, आग्नेये,
म॑ यमाय नमः, दक्षिणे, क्ष॑ निऋतये नमः, नेक़रत्ये,
व॑ वरुणाय नमः, पश्चिमे ३० यं वायवे नमः, वायब्ये
सं सोमाय नमः, उत्ते 3० हं ईशानाय नमः, ऐशान्ये,
आं ब्रह्मणे नमः पूर्वेशानयोर्मध्ये,
हीं अनन्ताय नमः निकऋतिपश्चिमयो र्मध्ये
फिर भूपुर के बाहर पूर्वादि दिशाओं के क्रम से वज्रादि आयुधों की
निम्नलिखित मन्त्रों से पूजा करनी चाहिए - 3० वं वज़ाय नमः,
$ शं शक्तये नमः, 3०? दं दण्डाय नमः. ३० ख॑ं खड़गाय नमः,
$ पां पाशाय नमः. ३० अं अंकुशाय नमः ३० गं॑ गदायै नमः,
कि +.. चऑछी + चर
शूं शूलाय नमः. ३० प॑ पद्माय नमः. ो च॑ चक्राय नमः,
इस प्रकार आवरण पूजा कर धूप दीपादि उपचारों से विधिवतू भगवान्
वेदव्यास की पूजा करनी चाहिए ॥ १०४-१०७ ॥
अब मृत्युञ्जय संपुटित व्यास मन्त्र की महिमा कहते हैं -
जो व्यक्ति मृत्युज्जय मन्त्र से संपुटित व्यास मन्त्र का जप करता है वह
सभी उपद्रवों से मुक्त होकर वाञ्छित फल प्राप्त करता है ॥ १०७-१०८ ॥
विमर्श - मृत्युञ्जय पुटित व्यास मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - $ जूं
ढं

४७६ मन्त्रमहो दधि:
मृत्युअजयस्य मन््सत्रोडयं त्रिवर्णों मृत्युनाशनः।
जप्तोष्यं केवलो नृणामिष्टसिद्धि प्रयच्छति |
किपुनस्तेन पुटितोी, वेदव्यासमनृत्तम:॥ १०६ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ सूर्य्यादि-
लघुमृत्युञझ्जयव्यासमन्त्रनिरूपण नाम
पञ्चदशस्तरड्अ: ॥ १५ ॥
(छ
केवलोष्प्ययं जप्तो नृणां मृत्युनाशन: । किंपुनस्तत्पुटितः | व्यासमन्त्र: |
अस्य मन्त्रस्य कहोलऋषि: दैवीगायत्रीच्छन्द: मृत्युञज्जयो देवता जूं बीज सः
शक्ति: । दीर्घाद्य सकारेण षडड्रम् ॥ १०६ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
सूर्य्यादिलघुमृत्युझजयव्यासमन्त्र निरूपणं
नाम पञ्चदशस्तरद्ः ॥ १५ ॥
मृत्युज्जय मन्त्र का उद्धार - तार (3०), वामकर्ण (ऊकार ) एवं बिन्दु
अनुस्वारा सहित: शूली (ज), इस प्रकार ( जूं ) इसके आगे विसर्ग सहित
सकार (सः ), यह तीन अक्षर का मृत्युनाशक मृत्युञ्जय मन्त्र है ॥ १०८-१०६॥
केवल इसका ही जप करने से मनुष्य इष्ट सिद्धि प्राप्त कर लेता है, फिर
इससे संपुटित व्यास मन्त्र का जप किया जाय. तो इसके फल के विषय में क्या
विमर्श - मृत्युब्जय मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3 जूं सः॥ १०६ ॥
विनियोग - अस्य श्रीमृत्युव्जयमन्त्रस्य कहोलऋषिरदैंवीगायत्रीच्छन्द: मृत्युञ्जयो
देवता जूं बीज॑ सः शक्तिरात्मनो 5भीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोगः ।
घडड़न्यास - सां हृदयाय नमः सीं शिरसे स्वाहा सूं शिखायै वषटू
सैं कवचाय हुम् सौं नेत्रत्रयाय वौषट् सः अस्त्राय फट्

पज़्यदशः तरड्रः ४७७
ध्यान - चन्द्राकाग्नेविलोचन॑ _स्मितमुखं पद्चद्ययान्तःस्थितं
मुद्रापाशमृगाक्षसूअविलसतू_ पा हिमांशुप्रभमू ।
किरीटेन्दुगलत्सुधाप्लुततननु _ हारादि भूषोज्ज्चलं
कान्त्या विश्वविमोहन॑ पशुपतिं मृत्युञज्जयं भावयेत् ॥
जिनके सूर्य, चन्द्र और अग्नि स्वरूप तीन नेत्र हैं, जिनका मुखमण्डल
स्मित से युक्त है, जिनके शिरोभाग दो कमलों के मध्य स्थित हैं अर्थात् एक
ऊर्ध्वमुख एवं उसके ऊपर विद्यमान दूसरा कमल अधोमुख रूप से विद्यमान हैं ।
जिन्होंने अपने हाथों में मुद्रा, पाश, मृग, अक्षमाला धारण किया है, जिनके शरीर
की कान्ति चन्द्रमा के समान उज्ज्वल है, जिनका शरीर किरीट में जटित चन्द्र
मण्डल से चूते हुए अमृतकणों से आप्लावित है और हारादि नाना प्रकार के
भूषणों से उज्ज्वल है - ऐसे महामृत्युज्जय पशुपति का ध्यान करना चाहिए जो
अपनी कान्ति से विश्व को मोहित कर रहे हैं ॥ १०८-१०६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीथर विरचित मन्त्रमहोदधि के पञ्चदश तर की मह्ाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत अरित्र” नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ १९ ॥

अथ षोडशः तरदड्ग:
महाम॒त्युअ्जयमन्त्र:
सञ्जीविनीविद्या
महामृत्युज्जयं वक्ष्ये. दुरितापन्निवारणम् ।
य॑ प्राप्य भार्गव: शम्भोर्मुतान् दैत्यानजीवयत् ॥ १॥
तार: खं व्यापिनीचन्द्रयुक्तारश्चतुराननः |
अर्घीशबिन्दुसंयुक्तो हंसः सर्गी च भूर्भुवः॥ २॥
सकारो बालसर्गाब्चस्त्र्यम्बक वैदिको मनुः ।
भूर्भुवः स्वर्भुजड्रेशस्तारी जूंसर्गवान् भृगुः॥ ३॥
महामृत्युञज्जयमन्त्रमाह - तार इति | तारः ४ ॥। आं व्यापिनी
चन्द्रयुक् औ बिन्दुयुतं खं हः हों । तार 35 । अर्घीशिबिन्दुयुक्तश्चतुरानन:
ऊबिन्दुयुतो जः जूं । सर्गी हंस: सः । भूर्भुवः स्वरूपम् ॥ २॥ सकारो
बाल विसर्गाढ्यो व विसर्गयुतः सकार: स्व: । त्र्यम्बक वैदिको मन्त्र: यथा -
व्यम्बक यजामहे सुगन्धि पुष्टिवर्द्धनम् ।
उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतातू ॥ इति ।
भूर्भुवः स्वरूपम् | तारयुतो भुजड्नेशो रः रों । जूं स्वरूपम् ।
# अरित्र *
अब पाप तथा विपत्तियों को दूर करने वाले महामृत्युज्जय मन्त्र को
कहता हूं, जिसे शुक्राचार्य ने भगवान् शंकर से प्राप्त कर मरे हुये दैत्यों
महामृत्युञ्जय मन्त्र का उद्धार - तार (७०), व्यापिनी चन्द्र युक्त (औ ),
बिन्दु सहित खं (ह), अर्थात् (हीं) फिर तार (७), फिर अर्धीश (ऊकार ),
बिन्दु ( अनुस्वार ) से युक्त चतुरानन 'ज” अर्थात् (जूं), सर्गी हंसः (सः ) इसके
बाद भूर्भुः”, फिर वाल (व), विसर्ग युक्त सकार अर्थात् (स्वः), फिर
ज्यम्बक यजामहे०” यह वैदिक मन्त्र, फिर 'भूर्भुवः स्वः', तारयुक्त भुजड्लेश रों जू

षोडशः तरड्ढः ४७६
आकाशो मनुबिन्द्राइ्य: प्रणवान्तो मन्ृत्तमः |
महामृत्युझ्जयाख्योडयं पज्चाशद्दर्णनिर्मित:॥ ४॥
वामदेवकहोलाख्यवसिष्ठा मुनयोउस्य॒ तु।
छन्दास्युक्तानि रुद्रेण पक्तिगायत्र्यनुष्टुभ:॥ ५॥
सदाशिवमहामृत्युञ्जयरुद्रो स्य देवता |
मायाशक्ती रमाबीज॑ विनियोगोइर्थरिद्धये ॥ ६॥
मूध्नि वकत्रे हदि शिवे पदो मुन्यादिकान्न्यसेत् |
मुनिन्यासवर्णादिन्यासविधिकथनम्
त्रिचतुर्वसुनन्देषु गुणवर्णाननुष्टुभ: ॥ ७॥
मनुर्विन्द्राठ्य: आकाश: और्बिन्दुयुतो ह: हां । प्रणवान्तश्चायं मन्त्र: ।
यथा - ३5 हां ३5 जूं सः: भूर्भुवः स्वः त्यम्बक यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम् ।
उवसिकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् भूर्भुवः स्वरों जूं सः हाँ 36
नृष्यादीन् मूर्धादिषु न््यसेत् | शिवलिड्रे । षडड़न्यासमाह - त्रिचतुरिति ।
चतुर्भि: अनुष्टुभ: त््यम्बकमन्त्रस्य आदि वर्णान् । मूलादिनववणद्यान् मूलमन्त्रस्यादौ येन वर्णास्ताराद्यास्तानू | * नमो भगवते रुद्रायेति मदान्वितान्
तथा शूलपाणये इत्यादि प्रातिस्विकाड्रमन्त्रयुतानुक्त्वा षडड़ं कुयदित्यर्थ: |
फिर सर्गवान् भुगु (सः) मनु और बिन्दु सहित आकाश (ह ) अर्थात् हों, पुन
प्रणव जोड़ने से पचास अक्षरों का महामृत्युज्जय संज्ञक श्रेष्ठतम मन्त्र बनता
विमर्श - महामृत्युञ्जय मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & हों 3 जूं
सः भूर्भुवः स्वः अयम्वक यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धमम् । उ्वरुकमिव बन्धनान्
इस मन्त्र के वामदेव, कहोल एवं वशिष्ठ ऋषि हैं, भगवान् रुद्र ने इस
मन्त्र का पंक्ति, गायत्री और अनुष्टुप् छन्द कहा है । सदाशिव महामृत्युञ्जय रुद्र
इसके देवता हैं । माया (हीं) शक्ति है, रमा (श्रीं) बीज है । अभीष्ट सिद्धि
हेतु इसका विनियोग किया जाता है ॥ ५-६ ॥
विनियोग - अस्य श्रीमहामृत्युञ्जयमन्त्रस्य वामदेवकहो लवशिष्ठा ऋषय:
पंक्तिगयत्र्यनुष्टुप्ठन्दांसि. सदाशिवमहामृत्युव्जयरुद्रों देवता हीं शक्ति: श्रीं
बीजमात्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोगः ।
ऋष्यादिन्यास - शिर, मुख, हृदय, लिड्र, एवं पैरों पर कष्यादिन्यास करना

मन्त्रमहांदधि:
तारो नमो भगवते रुद्रायेति पदान्वितान् ।
मूलादिनवव्णद्यानुक्त्वा कुर्यात् षडड्रकम्॥ ८॥
शूलान्ते पाणये स्वाहा हन्मन्त्रान्ते नियोजयेत् |
अमृतान्ते मूर्त्तये मां जीवयेति शिरोन्तिमम्॥ ६॥
शिखान्ते चन्द्रशिरसे जटिने वहिनवल्लभा।
त्रिपुरान्तकाय हा हीं कवचान्ते मनुस्मृतः॥ १०॥
प्रवदेत्त्रिदस्यान्ते लोचनाय पद॑ पुनः ।
ऋ्यजु:साममन्त्राय वर्णाननेत्रमनो: पठेत्॥ ११॥
अग्नित्रयाय ज्वल च ज्वल मां रक्ष रक्ष च।
अधघोरास्त्राय मन्त्रोडयमस्त्रमन्त्रस्तत: स्मृत:॥ १२॥
यथा - % हों » जूं सः भुर्भुवः स्व: त्यम्बक 38 नमो भगवते रुद्राय
शूलपाणये स्वाहा हृतू । # यजामहे, # अमृतमूर्तये मां जीवय, शिर:
॥ ७-६॥ < सुगन्धि पुष्टिवर्धनं, * चन्द्रशिरसे जटिने स्वाहा, शिखा ।
35 उर्वारुकमिव बन्धनात्, < त्रिपुरान्तकाय हां हीं, कवचम् ॥ १०॥ 3३5
हां मृत्योमुक्षीय, $ नमों त्रिलोचनाय ऋग्यजु: साममन्त्राय, नेत्रम् ॥ ११॥
३5 हां मामृतातू, # नमो० अग्नित्रयाय ज्वल ज्वल, मां रक्ष, <
अधघोरास्त्राय, अस्त्रम् ॥ १२॥
विमर्श - यथा - वामदेवकहोलवशिष्ठऋषिभ्यो नमः शिरसि,
पंक्तिगीयत्यनुष्टुप्सन्दो भयः नमः मुखे,
सदाशिवमहामृत्युञ्जयरुद्राख्यदेवताये नमः हृदि,
हीं शक्तये नमः लिड्रे, श्रीं बीजाय नमः पादयो: ॥ ७ ॥
अब षडड्न्यास कहते है - अनुष्टुप् छन्द के ३, ४, ८, ६, ५, तथा ३
वर्णों से षडड्न्यास करना चाहिए. । उसकी विधि इस प्रकार है - प्रारम्भ में
मूलमन्त्र के € अक्षरों के बाद तयम्बकादि अक्षर लगाकर, फिर तार (७), फिर
“नमो भगवते रुद्रायः पद, फिर क्रमशः शूलपाणये स्वाहा पद से हृदय में, फिर
“अमृतमूर्तवे मां जीवय” से शिर में, फिर 'चन्द्रशिससे जटिने स्वाहा” से शिखा में,
फिर त्रिपुरान्तकाय हां हीं! से कवच में, फिर 'त्रिलोचनाय ऋग्यजु:साममन्त्राय' से
नैत्र में, फिर “अग्नित्रयाय ज्वल ज्वल मां रक्ष रक्ष ७० अघोरास्त्राय' से अस्त्र में
लगाकर न्यास करे ॥ ७-१२ ॥
विमर्श - यथा - १. 3० हौ 3० जूं सः भूर्भुवः स्वः अयम्बक 3० नमो भगवते
रुद्राय शूलपाणये स्वाहा हृदयाय नमः, २. 3० हों 3० जूं सः भूर्भुवः स्वः यजामहे 3०
नमो भगवते रुद्राय अमृतमूर्तये मां जीवय शिरसे स्वाहा, ३. ३० हीं & जूं सः भूर्भुवः
स्व: सुगगन्धिं पुष्टिवर्धनम् 3० नमो भगवते रुद्राय चन्द्रशिस्से जटिने स्वाहा शिखायै वषट्र,

षोडशः तरड्ढः ४८१
द्वात्रिंशत् त््यम्बकाद्यर्णान्नमोन्ताष्बिन्दुसयुतान्।
तारादिनववर्णद्यानड्रेष्वेषु प्रविन््यसेत्॥ १३ ॥
पूर्वपश्चिमयाम्यो दड्मुखेषूरसि कण्ठतः।
वदने नाभिहत्पृष्ठे कुक्षौ लिबड्डे गुदे न््यसेत्॥ १४॥
ऊरुमूलोरुमध्ये. च.._ जानुनोजनिवृत्तयो:।
स्तनयो: पार्श्वयोरंघ्यो: करयोर्नसिमूर्द्धनि॥ १५॥
वर्णन्यासमाह - द्वात्रिंशदिति । प्रणवादि नववर्णाद्यान् सबिन्दून्नमोन्तांस्त्र्यमित्यादि द्वात्रिंशद् वर्णान् पूर्ववक्त्रादिष्वड्रेषु न्यसेत्, < हो ३5 जू सः
भूर्मुव: स्व: त्र्यं नमः पूर्ववक्त्रादिग, & हां ... बं॑ नमः पश्चिमवक्त्रे इत्यादि
प्रयोग: ॥ १३॥ अड्रान्याह - पूर्वेति । पूर्ववक्त्रादिष्वेकैक वर्ण न््यसेत् / १४ ॥
ऊरुमूलोरुमध्यचानुवृत्तस्तनपार्श्वकरनसि द्वौ द्वौ | मूधायिकैकम् ॥ १५॥
४. $ हों $ जूं सः भूर्भुःः स्व: उर्वरुकमिव बैन्धनातू 3 नमो भगवते रुद्राय
त्रिपुरान्तकाय हां हों कवचाय हुमू, ५. हीं 3 जूं सः भूर्भुवः स्वः मृत्योर्मुक्षीय 3
नमो भगवते रुद्राय त्रिलोचनाय ऋग्यजुः साममन््त्राय नेत्रत्रयाय वौषटू, ६. 3 *हीं 3 जूं
सः भूर्भुःः स्वः मामृतात् 3 नमो भगवते रुद्राय अग्नित्रयाय ज्वल ज्वल मां रक्ष रक्ष
$ अधोरास्त्राय अस्त्राय फट् ॥ ७-१२ ॥
अब उक्त मन्ब् का वर्णन्यास कहते है - प्रारम्भ में मूल मन्त्र के ६ वर्ण
लगाकर फिर त्र्यम्बकादि ३२ अक्षरों के एक एक वर्ण पर बिन्दु तथा अन्त में
नमः लगाकर पूर्व, पश्चिम, दक्षिण, उत्तर पूर्वक मुख में, फिर उरःस्थल, कण्ठ,
मुख, नाभि, हृदय, पीठ, कुक्षि, लिड्र और गुदा में न्यास करना चाहिए । फिर
दोनो ऊरुओं के मूल और मध्य में, दोसीं जानुओं में एवं दोनों जानुवृत्त में,
स्तनों में, पार्श्वो में, पैरो में, हाथों में, नासिका, रन्ध्रों में तथा शिर इन ३२
स्थानों में इस प्रकार न्यास करना चाहिए ॥ १३-१५ ॥
विमर्श - वर्णन्यास की विधि -
चयन
(४) $ हों $ जूं सः भूर्भुवः स्वः यं नमः उत्तरमुखे,

मन्त्रमहो दधि:
अथेकादशविन्यस्येत्पदानि शिरसि श्रुवो:।
नेत्रयोव॑दने गण्डे हृदये जठरे शिवे॥ १६॥
ऊर्वोर्जानुप्रदेशे च पादयो: क्रमशः पुनः |
त्रिवेदगुणबाणादश्रिद्विरामाक्षिगुणेन्दुभि: ॥ १७॥
४ंपरे
पदन्यासमाह - अथैकेति । शिवलिड़े ॥ १६॥ पदेषु वर्णसंख्यामाह
रा त्रिवेदेति । त््यम्बक शिरसि इत्यादि० ॥ १७-१८ ॥
(१४) हों & जूं सः भूर्भुवः स्वः थ॑ नमः दक्षिणोरुमूले,
(१६) & हौ $ जूं सः भूर्भुवः स्वः 3 नमः दक्षिणोरुमध्ये,
(१७) के हों 3 जूं सः भूर्भुवः स्वः वा नमः वामोरुमध्ये,
(२०) 3? हां & जूं सः भूर्भुवः स्वः मिं नमः दक्षिणजानुवृत्ते,
(२२) औ हों & जूं सः भूर्भुवः स्वः ब॑ नमः दक्षिणस्तने,
(२८) हों 3 जूं सः भूर्भुवः स्वः क्षीं नमः दक्षिणकरे,
(३०) औ हों & जूं सः भूर्भुवः स्वः मां नमः दक्षिणनासापुटे,
तदनन्तर ग्यारह पदों का शिर, भौह, नेत्र, मुख, गण्डस्थल, हृदय, उदर,
लिड्र, ऊरु, जानु और दोनो पैरो में न्यास करना चाहिए । त्यम्बक॑यजामहे

षोडशः तरड्ः ढंटर३े
त्रिभिर्वैश्च विज्ेया पदसंख्याक्रमाद् बुधेः।
मूलेन व्यापक कृत्वा ततो ध्यायेत् त्रिलोचनम्॥ १८॥
त्रिलोचनध्यानवर्णनम्
हस्ताम्भोजयुगस्थकुम्भयुगलादुद्धृत्य तोय॑ शिर:
सिज्चन्तं करयोर्युगेन दघतं स्वांके सकुम्भौ करौ।
अक्षसड्मृगहस्तमम्बुजगत॑ मूर्द्धस्थचन्द्रख़वत्
पीयूषो5त्रतनुं भजे सगिरिज मृत्युञ्जयं व्यम्बकम् ॥ १६ ॥
ध्यानमाह - हस्तेति । अष्ट हस्त विनियोगमाह - अँकस्थकरयो.
कुम्भौ दधतं तदूर्ध्वस्थकरयो: कुम्भाभ्यां जलमुद्धृत्य करद्दयेन स्व शिरोभि
सिञज्चतकरयोर्मुगाक्षमले च दधतमिति । मूर्ध्नि स्थितो यश्चन्द्रस्त:
स्त्रवतामृतेनोत्क्लिन्ना तनुर्यस्यथ । उन््दी क्लेदने इत्यस्य निष्ठायामुन्नेति
रूपम्_ | सगिरिजं भवानीयुतम् । त्रीण्यम्बकानि नेत्राणि यस्य तम् ॥ १६ ॥
मुद्रा आह - मुष्टीति ।
मुष्टिं दक्षिणहस्तेन विधायोध्व समुन्नयेत् ।
मुद्रा मुष्ट्यभिधाख्याता सर्वविघ्नविनाशिनी ॥ इति मुष्टिमुद्रालक्षणम् ।
सारड्रो मृगस्तन्मुद्रालक्षणं यथा -
दक्षस्थानामिकाड्गुष्ठ मध्यमाग्राणि यौजयेत् ।
शिष्टे द्वे उच्छिते कुर्यान्मृगमुद्रेयमीरिता॥ इति
मुष्टीकरौ विधाय द्वौ वामस्योपरि दक्षिणम् ।
एक एक पद बना लें । फिर मूल मन्त्र से व्यापक न्यास कर भगवान् शंकर का
विमर्श - एकादश पदन्न्यास । यथा - 9. त््यम्बक॑ शिरसि, २. यजामहे
भ्रुवी: ३. सुगन्धिं नेत्रयोः ४. पुष्टिवर्धनम् मुखे, ५. उवक्तिक गण्डयोः, ६. इव
हृदये, ७, बन्धनात् जठरे, ८. मृत्यो: लिड्रे,. ६. मुक्षीय उर्वोः, १०. मा जान्वो:,
अब भगवान् शंकर द्वारा उपयोग में लाये गे हाथों का वर्णन करते हुए
ध्यान कहते हैं - अपने अड्डस्थ दो करों में अमृत कुम्भ धारण किए हुये,
उसके ऊपर वाले दो हाथों से उस अमृत कुम्भ से सुधामय जल निकालते हुये,
उसके ऊपर के दोनों हाथों से उस अमृत जल को शिर पर अभिषिक्त करते
हुये, शेष दो हाथों में क्रमशः मृग और अक्षमाला धारण किए हुये, शिरःस्थित
चन्द्रमण्डल से स्रवित अमृत धारा से अपने शरीर को आप्लावित करते हुये,
पार्वती सहित बिनेत्र सदाशिव मुृत्युञ्जय का मैं ध्यान करता हूँ ॥ १६ ॥

४८४ मन्त्रमहो दधि:
मुष्टिसारड्रशक्त्याख्या. लिड्रपञज्चमुखाभिधा: |
मुद्रा: प्रदर्श्य प्रजपेललक्ष तस्यथ दशाशतः॥ २०॥
दशद्रव्यैः प्रजुहुयात्तानि बिल्वफल तिलाः।
पायसं सर्पिषा दुग्धं दघिदूर्वां च सप्तमी॥ २१॥
बटात्पलाशात् खदिरात्समिधो मधुरप्लुताः।
वामादिशक्तिसंयुक्ते पीठे शैवे यजेच्छिवम्॥ २२॥
कृत्वा शिरसि युञ्जीत शक्तिमुद्रेयीरिता ॥ इति
शक्तिमुद्रालक्षणम् ।
उच्छितं दक्षिणाडगुष्ठे वामाड्गुष्ठेन बन्धयेत् ।
वामाड्गुलीर्दक्षिणाभिरड्गुलीभिश्व बन्धयेत् ।
लिड्डमुद्रेयमाख्याता शिवसान्निध्यकारिणी ॥ इति लिड्डमुद्रा |
मणिबन्धकरौ युक्तावड्गुल्यग्राणि मेलयेत् ।
मुद्रापअ्चमुखाख्येय दर्शिताशिवतोषिणी ॥
इति पञ्चमुखमुद्रालक्षणम् ॥ २० ॥ दशद्रव्याण्याह - बिल्वेति ॥ २१ ॥
मुष्टि, सारड्र, शक्ति, लिड्र, एवं पज्चमुख मुद्रायें प्रदर्शित कर एक लाख की
संख्या में इस मन्त्र का जप करना चाहिए ॥ २० ॥
विमर्श - मुष्टि मुद्रा - दाहिने हाथ की हथेली से मुष्टिका बना कर
ऊपर की ओर प्रदर्शित करने से मुष्टि मुद्रा बनती है । यह मुद्रा सभी विषध्नों
का विनाश करने वाली कही गई है ।
मृगमुद्रा - दहिने हाथ की अनामिका और अंगूठे को मिलाकर उस पर मध्यमा को
भी रख्खे। शेष दो उंगलियों को ऊपर की ओर सीधा खड़ा करे। यह मृग मुद्रा है।
शक्ति मुद्रा - दोंनों हाथों से मुन््ठी बना कर बॉये हाथ की मुट्ठी के
ऊपर दाहिने हाथ की मुट्ठी को रख कर शिर के ऊपर संयोजन करने से शर््ति
मुद्रा निष्पन्न होती है ।
लिड्रमुद्रा - दाहिने हाथ के अँगूठे को ऊपर उठाकर उसे बायें अंगूठे से
बाँधे. । उसके बाद दोंनों हाथों की उँगलियों को परस्पर बांधे । यह
शिवसान्निध्यकारक लिड्रमुद्रा है ।
पञ्चमुखमुद्रा - दोंनों हाथों के मणिबन्धों को मिलाकर आगे की अंगुलियों
को परस्पर मिलाना चाहिए । शिव को संतुष्ट करने वाली यह पज्चमुख मुद्रा
जप करने के बाद दश द्रव्यों से दशांश होम करना चाहिए । १. बिल्वफल,

षोडशः तरड्र: ४८५
वामा ज्येष्ठा तथा रौद्रीकाली प्रोक्ता चतुर्थिका ।
कलादिका विकारिणी बलाद्याविकरण्यपि ॥ २३॥
बलप्रमथनी चानया सर्वभूतदमन्यपि।
मनोन्मनीति शर्वस्य नवोक्ताः पीठशक्तय: ॥ २४॥
तारो नमो भगवते सकलेति पद ततः ।
गुणात्मशक्तियुक्ताय अनन्ताय वदेत्पदम् ॥ २५॥
योगापीठात्मने पीठमन्त्र: प्रोक्तो नमोन्तिकः।
पीठे पुष्पाञ्जलिं दत्त्वा मूर्तिमूलेन कल्पयेत् ॥ २६॥
आसनमन्त्रमाह - तार इति | % नमो भगवते सकलगुणात्मशक्तियुक्ताय अनन्ताय योगपीठात्मने नम इति ॥ २५ २६॥
पलाश की समिधा एवं १०. खैर की समिधायें दश द्रव्य कहे गये हैं । इन तीनों
समिधाओं को घी, शहद और .शक््कर में डुबोकर होम करना चाहिए ॥ २१-२२ ॥
अब पीठ शक्तियाँ कहते हैं - वामादि शक्तियों के साथ शैव पीठ पर शिव
का पूजन करना चाहिए । १. वामा, २. ज्येष्ठा, ३. रौद्री, तथा ४. काली चौथी शक्ति
मृत्युञज्जयपूजनयन्त्रम् कही गई है । इसके बाद ५.
कलविकरणी, ६. बलविकरणी, ७.
वलप्रमथनी, ८. सर्वभूतदमनी और
६. मनोन्मनी - ये शिव की €
तार (३), फिर “नमो
भगवते सकल, फिर 'गुणात्मशक्ति-
युक्तागाः अनन्ताय पद, फिर
योगपीठात्मने! पद और नमः इस
मन्त्र से पीठ. पर पुष्पाज्जति देकर मूल
मन्त्र से मूर्ति की कल्पना करे यह
पीठ मन्त्र कहा गया है ॥ २५-२६॥
विमर्श - पीठपूजा विधि -
वृत्ताकार कर्णिका अष्टदटल फिर भूपुर लिख कर यन्त्र बनाना चाहिए । उसी पर
महामृत्युज्जय भगवान् का पूजन करना चाहिए । सर्वप्रथण (१६. १६ में वर्णित )
भगवान् मृत्युज्जय के स्वरूप का ध्यान कर, मानसोपचार से पूजन कर, उनके लिए
विधिवत् अर्घ्य स्थापित कर पीठदेवताओं का पीठ के मध्य में इस प्रकार पूजन करना
चाहिए - *$ आधारशक्त्यै नमः, $ प्रकृत्ये नमः... ३० कूर्माय नमः,

४८६ मन्त्रमहोदधि:
दशावरणपूजाप्रकार:
पाद्यादिकुसुमान्तोपचारान्ते . त्वावृतीर्यजेत् ।
ईशान शम्भुकोणे तु यजेदीशानमन्त्रतः ॥ २७॥
आवरणपूजाप्रकारमाह + पाद्यादीति । पाद्यार्ष्याचमनीयस्नानवस्त्रोपवीतचन्दनपुष्पाणि दत्त्वावरणपूजां कुर्यात् | तत्रेशानकोणे ईशान:
सर्वविद्यानामिति तैत्तिरीयशाखोक्त मन्त्र पठित्वेशानं यजेत् ॥ २७ ॥
$ शेषाय नमः, $ पृथिव्यै नमः, 3 क्षीरसमुद्राय नमः,
३ श्वेतद्वीपीय नमः... 3० मणिमण्डपाय नमः, 3० कल्पवृक्षाय नमः,
3० मणिवेदिकायै नमः... ० रत्नसिंहसनाय नमः,
फिर आग्नेयादि कोणों में धर्म आदि का तथा पूर्वादि दिशाओं में अधर्म
आदि का पूजन करना चाहिए । यथा -
)० धर्माय नमः, आगनेये,
वैराग्याय नमः वायत्ये,
अधर्माय नमः पूर्वे, अज्ञानाय नमः दक्षिणे,
अवैराग्याय नमः पश्चिमे, अनैश्वर्याय नमः उत्तरे ।
पुनः पीठ के मध्य में अनन्त आदि का इस प्रकार पूजन करना चाहिए -
$ अनन्ताय नमः, $ पदमनाभाय नमः,
$ अं द्वादशकलात्मने सूर्यमण्डलाय नमः,
“- . ३ ं. षोडशकलात्मने सोममण्डलाय नमः, 3? रं दशकलात्मने वहिनिण्डलाय नमः,
$ सं सत्त्वाय नमः. » रं रजसे नमः. & त॑ं तमसे नमः,
$ आं आत्मने नमः. & पं परमात्मने नमः, 3० हीं ज्ञानात्मने नमः ।
तत्पश्चात् केशरों में पूर्वादि ८ दिशाओं में तथा मध्य में वामादि शक्तियों
की पूजा करनी चाहिए । यथा -
ज्ञानाय नमः नेकत्ये,
ऐश्वर्याय नमः ऐशान्ये,
बलप्रमथिन्ये नमः, उत्तरे, ३० सर्वभूतदमन्ये नमः, (पीठमध्ये),
फिर '$ नमो भगवते सकलगुणात्मशक्तियुक्ताय अनन्ताय योगपीठात्मने नमः
इस मन्त्र से आसन देकर, मूल मन्त्र से मूर्ति का ध्यान कर, आवाहनादि
उपचारों से पुष्पाञ्जलि पर्यन्त महामृत्युज्जय का पृजन कर, उनकी अनुज्ञा ले
आवरण पूजा प्रारम्भ करनी चाहिए ॥ २२-२६ ॥
पाद्यादि उपचारों से आरम्भ कर पुष्पाञ्जलि समर्पण पर्यन्त मृत्युज्जय की
पूजन करने के बाद आवरण पूजा करनी चाहिए ॥ २७ ॥
$ वामायै नमः, पूर्वे, $ ज्येष्ठाये नमः, आग्नेये,
$ रौद्र्ये नमः, दक्षिणे, $ काल्यै नमः, नैर्क्रत्ये,
$ कलविकरण्यै नमः, पश्चिमे, ३2 बलविकरण्यै नमः, वायदत्ये,

षोडशः तरड्रः ४८७
तत्पुरुषमघोरं [घ॒ वामदेव तृतीयकम् |
सद्योजात॑ यजेदिदक्षुवेदोक्तस्वस्वमन्त्रतः ॥ २८॥
ईशानादिसमीपेषु निवृत्त्याद्याः कलाक्रमात् |
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्याशान्तिश्चतुर्थ्यपि ॥ २६॥
शान्त्यतीता पञ्चवीति ततोऊड्रानि यजेच्च षद् |
सूर्यन्दुक्षितितोयाग्नियववनाकाशयज्वनाम् ॥ ३०॥
मूर्तयो5ष्टौ क्रमात् पूज्यास्तृतीयावरणस्थिता: ।
रमा राकाप्रभाज्योत्स्ना पूर्णोषापूरणीसुधा ॥ ३१॥
चतुर्थावरणे पूज्या: शक्तयो धवलप्रभाः: |
विश्वावन्द्यासिता प्रह्वा सारासंध्याशिवानिशा ॥ ३२॥
पजञ्चमावरणे भ्यर्च्या: शक्तय: श्यामविग्रहा: ।
आर्य्यप्रिज्ञाप्रभामेधा शान्ति: कान्तिर्धृतिर्मति: ॥ ३३ ॥
षष्ठावरणगाह्मयष्टौ सपूज्या अरुणप्रभाः |
धरोमापावनीपद्माशान्न्ता मोघा जयाइमला ॥ ३४॥
तत्पुरुषाय विद्यहे अघोरेभ्योह्र्थ _ घोरेभ्यः वामदेवाय नमः स््योजात॑
प्रपद्यामि इत्यादिभिश्चतुर्भिमिन्त्रैस्तत्पुरुषादीन् प्रागादिषु यजेत् । तेषां समीपे
स्वनामभिरननिवित्त्याद्या: कला द्वितीयावरणेड्ड्रानि तृतीये सूर्यादीनां मूर्ती: । सूर्यप्रथथ आवरण में ईशानः सर्वविद्यानाम”” इस ( तैतिरीय संहितोक्त ) मन्त्र से
ईशान कोण में ईशान का, फिर ततत्पुरुषाय विद्यहे०', अधोरभ्योथ घोरेभ्यो०',
'वामदेवाय नमः” तथा 'सद्योजातं प्रपद्यामि०” इन वैदिक मन्त्रों से पूर्वादि चारों दिशाओं
में क्रमशः तत्पुछुष, अघोर, वामदेव, और सद्योजात का पूजन करना चाहिए ॥ २७-२८ ॥
द्वितीया आवरण में पुनः ईशानादि के समीप में क्रमशः निवृत्ति आदि
कलाओं का पूजन करना चाहिए । निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति एवं शान्त्यतीता -
ये पाँच कलायें हैं । फिर षडड्न्यास पूजा करनी चाहिए ॥ २६-३० ॥
सूर्य, चन्द्र, पृथ्वी, जल, अग्नि, पवन, आकाश एवं वायु, तृतीयावरण में
स्थितः इन आठ देवताओं का पूजन करना चाहिए ॥ ३०-३१ ॥
चतुर्थ आवरण में श्वेत आभा वाली रमा, राका, प्रभा, ज्योत्स्ना, पूर्णा,
उषा, पूरणी एवं सुधा - इन द८ शक्तियों का पूजन करना चाहिए .॥ ३१-३२ ॥
पञ्चम आवरण में विश्वा, वन्या, सिता, प्रतव्वा, सारा, सन्ध्या, शिवा एवं निशा
- इन श्याम शरीर वाली ८ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ॥ ३२-३३ ॥
घषष्ठ आवरण में अरुण आभावाली आर्या, प्रज्ञा, प्रभा, मेघा, शान्ति, कान्ति
घृति तथा मति - इन ८ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ॥ ३३-३४ ॥

पर मन्त्रमहो दधि:
सप्तमावृतिगाः पूज्या: शक्तयः काञउंचनप्रभा: |
अनन्तसूक्ष्मसशाश्च तृतीयस्तु शिवोत्तम: ॥ ३५॥
एकनेत्रैकरुद्रो च त्रिमूर्ति: षष्ठ ईरित:।
श्रीकण्ठोईथ शिखण्डी च सपूज्या अष्टमावृतौ ॥ ३६॥
उत्तरादियजेत्पश्चादुमां चण्डेश्वर॑ पुनः ।
नन्न्दिनं च महाकाल गणेशं वृषभ पुनः ॥ ३७॥
यजेद् भृड्विरेटिस्कन्द नवमावरणस्थितान् ।
ब्राहम्याद्या मातरः पूज्या दशमावरणे ततः ॥ ३८६॥
इन्द्रादयश्च वज्ाद्या एवं सिद्धों भवेन्मनु:।
मूर्तये नम इत्यादि प्रयोग:। चतुर्थ रमादय: । पज्चमे विश्वादय:| षष्ठे आयदियः।
सप्तमेच्धराद्या: | अनन्तादयो5ष्टमे ॥ २८-३६ ॥ नवमे उत्तरदिशामारभ्योमादयः ।
दशमे मातरः इन्द्रादयश्च | प्रयोगानाह - जन्मभ इति ॥ ३७-३६ ॥
सप्तम आवरण में सोने जैसी आभा वाली धरा, उमा, पावनी, पध्मया,
शान्ता, अमोघा, जया तथा अमला - इन आठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
फिर अनन्त, सूक्ष्म, शिवोत्तम, एकनेत्र, एकरुद्र, त्रिमूर्ति, श्रीकण्ठ तथा
शिखण्डी, का अष्टम आवरण में पूजन करना चाहिए ॥ ३४-३६ ॥
फिर नवम आवरंण में उत्तर आदि दिशाओं के क्रम से उमा एवं चण्डेश्वर
का, नन्दि एवं महाकाल का, गणेश एवं वृषभ का, भड्डिरिटि एवं स्कन्द का
पूजन करना चाहिए ।
तेत्पश्चात् दशम आवरण में ब्राह्वी आदि अष्ट मातृकाओं का पूजन करना
चाहिए । फिर इन्द्रादि दश दिक्पालों का तथा उनके वज़्ादि आयुधों का पूजन
करना चाहिए । इस प्रकार के पूजन से यह मन्त्र सिद्ध होता है ॥ २७-३६ ॥
विमर्श - आवरण पूजा - सर्वप्रथम कर्णिका के ईशान कोण में “'$ ईशान:
सर्वविद्यानामीश्वर: सर्वभूतानां ब्रह्माधिपति ब्रह्मणोधिपतिर्त्रद्माशिवों मे अस्तु सदाशिवोम” इस
वैदिक मन्त्र से प्रथथ आवरण में ईशान देव का पूजन करना चाहिए ।
फिर पूर्व में - '& तत्पुरुषाय विद्यहे महादेवाय धीमहि । तन्नो रुद्र: प्रचोदयात्'
इस वैदिक मन्त्र से तत्पुरुष का, इसके बाद दक्षिण दिशा में - “अधोरेभ्यो अथ
धोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः । सर्वेभ्य: सर्वसर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्य:” इस वैदिक मन्त्र
से अधोर का, तत्पश्चात् “3० वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नमः श्रेष्ठाय नमो रुद्राय नमः
कालाय नमः कलविकरणाय नमो बलविकरणाय नमः” इस वैदिक मन्त्र से पश्चिम दिशा
में वामदेव का, तदनन्तर “3० सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः । भवेभवे
नातिभवे भवस्यथ मां भवदेवाय नमः इस वैदिक मन्त्र से सद्योजात का उत्तर दिशा में

षोडशः तरड्रः ४८६
पूजन करना चाहिए । फिर ईशानादि देवों के पास निवृत्ति आदि ५ कलाओं का
निम्न मन््त्रों से पूजन करना चाहिए । -
$ निवृत्ये नमः, 3 प्रतिष्ठाये नमः... 3० विद्यायै नमः,
3० शान्त्ये नमः ३ शान्त्यतीतायै नमः ।
इस प्रकार प्रथम आवरण का पूजन कर द्वितीयावरण में षडड़ मन्त्रों का
आग्नेयादि कोणो में, मध्य में तथा दिशाओं में निम्न मन््त्रों से पूजन करना चाहिए ।
- 3० हीं & जूं सः भूर्भुवः स्वः त्र्यम्बक॑ 32 नमो भगवते रुद्राय शूलपाणये स्वाहा
हृदयाय नमः, 3० हों $ जूं भूर्भुवः स्वः यजामहे 3० रुद्राय अमृत मूर्तये याजीवय
शिरसे स्वाहा, ७ ही जूं सः भूर्भुवः स्वः सुगन्धिं पुष्टिवर्धन॑ 3० रुद्राय चन्द्र शिरसे
जटिने स्वाहा शिखायै वषट्र, 3० हीं 3० जूं सः भूर्भुःः स्वः उवस्तिमिव बन्धनात् ३०
रुद्राय त्रिपुरान्तकाय हां हीं कवचाय हुमू, 3० हीं % जूं सः भूर्भुवः स्वः मृत्योर्मुक्षीय ३०
रुद्राय त्रिलोचनाय० नेत्रत्रयाय वौषट्, $ हों & जूं सः भूर्भुवः स्वः मामृतात् 3 रुद्राय
अग्नित्रयाय ज्वल० अस्त्राय फट् ।
फिर तृतीय आवरण में अष्टपत्र में पूर्व आदि दिशाओं में नाम मन्त्रों से
सूर्य आदि अष्टमूर्तियों का इस प्रकार पूजन करना चाहिए । यथा -
3० सूर्यमूर्तमे नमः. & चन्द्रमू्तये नमः. ० क्षितिमूर्तये नमः,
$ जलमूर्तवे नमः. ० अम्निमूर्तये नमः. ० वायुमूर्तये नमः,
$ आकाशमूर्तये नमः, 3० यज्ञमूर्तये नमः,
चतुर्थ आवरण में पूर्वादि '८ दिशाओं के क्रम से श्वेत आभावाली रमा
आदि का निम्न प्रकार से पूजन करना चाहिए । यथा -
3३ रमायै नम 3० राकायै नमः, 3 प्रभायै नमः,
3० ज्योत्स्नाये नमः. ० पूर्णायै नमः, 3० उषायै नमः,
3 पूरण्यै नमः, 3० सुधायै नमः,
पञ्वचवम आवरण में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से श्याम वर्ण वाली विश्वा
आदि का निम्न मन््त्रों से पूजन करना चाहिए । यथा -
3 विश्वायै नम $ वन्दायै नम 3० सितायै नम
$ प्रस्वायै नमः ३ सारायै नमः, 3० सन्ध्यायै नमः,
घषष्ठ आवरण में पूर्वादि दिशाओं में अरुण आभा वाली आर्या आदि का
निम्न मन््त्रों से पूजन करना चाहिए । यथा -
३ आयये नम 3 प्रज्ञाय॑नम 3 प्रभायै नमः,
$० मैधायै नमः, ३ शान्त्यै नमः, ३० काल्यै नमः,
३० धृत्ये नमः, 3३० मत्यै नमः
सप्तम आवरण में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से स्वर्ण जैसी आभा वाली
परा आदि की इस प्रकार पृजा करनी चाहिए । यथा -

मन्त्रमहो दधि:
प्रयोगकथनम्
जन्मभे दशमे तस्मात्पुनश्चैकोनविशके ॥ ३६॥
निम्न
मन्त्रों
निम्न
निम्न
$ धरायै नमः, 3० उमायै नमः, $ पावन्यै नमः,
३० पद्मायै नमः, 3 शान्तायै नमः... & अमोघायै नमः
3० जयायै नमः. . & अमलायै नमः,
अष्टम आवरण में पूर्वादि दिशओं के क्रम से अनन्त आदि ८ रुद्रों की
मन्तरो से पूजा करनी चाहिए । यथा -
3० अनन्ताय नमः, ३० सूक्ष्मय नमः. ३० शिवोत्तमाय नम:
3० एकनेत्राय नमः ७ एकरुद्राय नमः. त्रिमूर्तये नमः,
3 श्रीकण्ठाय नमः. & शिखण्डिने नमः,
नवम आवरण में. उत्तर दिशा से विलोग क्रम द्वारा उमा आदि की निम्न
से पूजा करनी चाहिए । यथा
3० उमायै नमः, उत्तरे, 3 चण्डेश्वराय नमः वायदब्ये,
3 नन्दिने नमः पश्चिमे, $ महाकालाय नमः, नैक़्रत्ये,
3$ गणेशाय नमः दक्षिणे, 3० वृषभाय नमः आगनेये,
3० भृड्गरिटिने नमः पूर्वे, ३० स्कन्दाय नमः ऐशान्ये,
फिर दशम आवरण में पूर्व आदि दिशाओं में ब्राह्मा आदि मात॒काओं का
मन््त्रों से पूजन करना चाहिए । यथा -
3 ब्राह्ममे॑ नमः, $ माहेश्वर्य नमः... $ कौमार्य नमः,
3० वैष्णव्ये नमः 3 वाराह्यै नमः & इन्द्राण्ये नमः,
3 चामुण्डायै नमः. महालक्ष्मम॑ नमः, ।
इसके बाद भूपुर में अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्रादि दश दिकपालों का
मनन््त्रों से पूजन करना चाहिए । यथा - 3० ल॑ इन्द्राय नमः
$ रं अग्नये नमः ७3० मं यमाय नमः ७ क्ष॑ निर्क्रत्ये नमः
$ वं वरुणाय नमः औ य॑ वायवे नमः औ& सं सोमाय नमः उत्तरे,
$ ईशानाय नमः. ७ आं ब्रह्मणे नमः & हीं अनन्ताय नमः
फिर भूपुर के बाहर पूर्वादि दिशाओं में वज्ादि आयुधों की इस प्रकार
पृजा करनी चाहिए । यथा - 3 वं वज़ाय नमः,
३ शं शक्तये नमः. 3 दं दण्डाय नमः. 3० खं खड़गाय नमः,
३० पां पाशय नमः, ० अं अंकुशाय नमः, 3? ग॑ गदायै नमः,
$ शूं शूलाय नमः, च॑ं चक्राय नमः. 3० पं पदमाय नमः,
इस प्रकार आवरण पूजा करने के बाद धूप दीपादि उपचारों से विधिवत
भगवान् महामृत्युज्जय का पृजन करना चाहिए ॥ २६-३६ ॥

उरी: तत्ज़ः
जुहुयाद्यः. सुधावल्या: समिधश्चतुरंगुला: |
सरोगान्त्सकलाउछब्रून्ू पराभूय श्रियायुत: ॥ ४०
मोदते पुत्रपौत्राथओः शतवर्षाणि साधक:
समिदिभः श्रीफलोत्थाभिहांम: सम्पत्तिसिद्धये ॥ ४१॥
पलाशतरुजाभिस्तु ब्रह्मवर्चससिद्धये ।
वटोत्थाभिर्धनप्राप्त्यैखादिराभिस्तु. कान्तये ॥ ४२॥
तिलैरधर्म नाशाय सर्षपः शत्रुनष्टये।
पायसेन कृतो होमः कान्तिश्रीकीर्तिदायक: ॥ ४३॥
कृत्या मृत्युक्षयकरो दध्ना संवादसिद्धिद: ।
होमसख्या तु सर्वत्रायुतमानेन कीर्तिता ॥ ४४॥
अष्टोत्तशत दूर्वात्रिकहोमाद्ुजा क्षय: ।
स्वजन्मदिवसे यस्तु पायसेर्मघुरान्वितै: ॥ ४५॥
जुहोति तस्य वर्द्धन्तेमलारोग्यकीर्तयः ।
गुड्चीबकुलोत्थाभिः: समिद्भिर्वरन नृणाम् ॥ ४६॥
सुधावल्या गुडूच्या: | चतुरडगुलप्रमाणा: समिध: ॥ ४० ॥ श्रीफल॑
काम्य प्रयोग - जन्म नक्षत्र से १० वें नक्षत्र में अथवा २१ वें नक्षत्र में
गुडूची की चार अंगुल वाली समिधाओं से जो व्यक्ति हवन करता है वह अपने
रोग एवं शत्रुओं का विनाश कर संपत्ति प्राप्त करता है और पुत्र पौत्रों के साथ
आमोद पूर्वक सौ वर्ष तक जीवित रहता है ॥ ३६-४१ ॥
संपत्ति प्राप्त करने के लिए श्रीफल की समिधाओं से हवन करना चाहिए।
ब्रह्मदर्चस् वृद्धि के लिए पलाश वृक्ष की लकड़ी से होम करना चाहिए । धन
प्राप्ति के लिए बरगद की समिधाओं से तथा कान्ति बढ़ाने के लिए खदिर की
समिधाओं से हवन करना चाहिए ॥ ४१-४२ ॥
अधर्म नाश के लिए तिलों से और शत्रुनाश के लिए सरसों का होम
करना चाहिए । खीर का होम करने से कान्ति, लक्ष्मी तथा कीर्ति प्राप्त होत्ती
है। दही का होम परप्रयुक्त कृत्या एवं अपमृत्यु का नाश करता है तथा विवाद
इन सभी आहुतियों में होम की संख्या दश हजार कही गई है ॥ ४४ ॥
तीन पत्तों वाले तीन तीन दूर्वाओं के १०८ होम से रोग नष्ट होते है ।
जो व्यक्ति अपने वर्षगांठ के दिन त्रिमधुर (घी, मधु और शर्करा ) मिश्नित,
खीर से होम करता है जीवन में उसकी लक्ष्मी, आरोग्य एवं कीर्ति का विस्तार

४६२ मन्त्रमहो दधि:
जन्म तारात्रयेरोगं मृत्यं चापि विनाशयेत् |
प्रत्यहज्जुहुयाद_ दूर्वा अपमृत्युविनष्टये ॥ ४७॥
किंबद्क्तेन सर्वेष्ट प्रयच्छति शिवो नृणाम् ।
अपामार्गसमिद्भिश्वच रसिद्धान्नैर्ज्रनष्टये ॥ ४८॥
दुग्धाक्तैरमृताखण्डैमांसहोमो5खिलाप्तये
रुद्रजपांगभूतोइपरो दशार्णमन्त्र:
तारो हृदुभगवान्डेन्तो रुद्रायेति दशाक्षर:॥ ४६॥
बोधायनो मुनिः पंक्तिश्छन्दो रुद्रोइस्य देवता |
रुद्रविधाने एकविंशतिऋचात्मकन्यास:
पञ्चन्यासान्प्रकुर्वीत स्वस्वरुद्रत्वसिद्धये ॥ ५० ॥
यजुर्वेदस्थितान् मन्त्रानेकत्रिशत्स्थले न्यसेत् |
या ते रुद्रशिखादेशे ह्यस्मिन््महतिमस्तके ॥ ५१॥
जन्मतारात्रये जन्मनक्षत्रे ततो दशमेकोनविंशयोश्च ॥ ४७-४८ ॥
रुद्रजपाड्भूतं॑ दशार्णमाह - तार इति । भगवान् रुद्रोषपि डेन्त: | पदद्दय॑
चतुर्थ्यन्तम् | यथा - ३8 नमो भगवते रुद्रायेति ॥ ४६॥ रुद्रविधानमाह -
पञ्चेति ॥ ५० ॥ १. या ते रुद्रेत्यूचा शिखायां न्यसेत् | २. अस्मिन्
महत्यर्णवे शिरसि ॥ ५१॥
जन्म नक्षत्र से तीन नक्षत्र पर्यन्त गुडूची एवं बकुल (माल श्री) की समिधाओं
से होम करने से मनुष्यों का रोग एवं अपमृत्यु दूर हो जाता है ॥ ४६-४७ ॥
अपमृत्यु को नष्ट करने के लिए प्रतिदिन दूर्वाओं का होम करना चाहिए ।
इस विषय में हम विशेष कया कहें भगवान् शिव उपासना से मनुष्यों को समस्त
ज्वर नष्ट करने के लिए अपामार्ग की समिधाओं का होम करना चाहिए ।
तथा समस्त अभिलषित प्राप्ति हेतु दुग्ध में डुबोये गये गिलोय के टुकड़ो से एक
मास पर्यन्त होम करना चाहिए ॥ ४८-४६ ॥
अब महामृत्युब्जय के दशाक्षर मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
तार (३०), हत् (नमः ), चतुर्थ्यनत भगवच्छव्द ( भगवते ), फिर 'रुद्रायः - यह
दशाक्षर मन्त्र है । द
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3 नमो भगवते रुद्राय ॥ ४६ ॥|
इस मन्त्र के बोधायन क्रषि हैं, पंक्ति छन्न्द तथा महारुद्र देवता है ॥ ४६॥

पॉडिश: तरड्गः | ४६३
सहस्राणि ललाटे तु हंस: शुचि श्रुवोर्न्यसेत।
त््यम्बक नेत्रयो: श्रुत्योर्नन स्ुत्याय विन्यसेत्॥ ५२॥
मानस्तोके नासिकायामवतत्यमुखे तथा।
नीलग्रीवा इति ऋचोद्यं कण्ठे न््यसेद् बुध:॥ ५३॥
नमस्ते अस्त्वायुधेति मन्त्रमंसद्ये न्यसेत्।
या ते हेतिरिमां बाहवोर्ये तीर्थानीति हस्तयो: ॥ ५४ ॥
सद्योजात॑ प्रपद्यामीत्यूचमंगुष्ठयोरन्यसेत् |
वामदेवाय तर्जन्योरघोरेभ्योइथ.. मध्ययो: ॥ ५५॥
तत्पुरुषाया. नामायामीशानस्तुकनिष्ठयो: |
नमो व: किरिकेभ्यस्तु हृदि मन्त्रमिमं न््यसेत्॥ ५६॥
नमो गणेभ्यः पृष्ठे तु विन्यसेत्साधकोत्तम:।
ततः पार्श्वद्वये न्यस्येन्न्नमो हिरण्यबाहवे॥ ५७॥
३. सहस्राणि सहस्रशः भाले । ४. हंस: शुचिषत्० भ्रुवो: | ५. त्र्यम्बक
यजामहे० नेत्रयो: । ६. नमः स्त्र॒ुत्याय च पथ्याय चेति कर्णयो: ॥ ५२॥ ७.
मानस्तोके० नसोः | ८. अवतत्य धनु: मुखे | ६. नीलग्रीवा: शितिकण्ठादिवं ,
'नीलग्रीवा: शितिकण्ठा: शर्वा इति ऋगद्वयं कण्ठे ॥ ५३ ॥ १०. नमस्ते
अस्त्वायुधायानातताय० स्कन्धयो: | ११. याते हेति० बाहो: | १२. ये तीर्थानि०
करयो: ॥ ५४ ॥ १३-१७. सद्यो जातमिति तैत्तिरीय शाखोक्त मन्त्रपञज्चकमडगुष्ठाद्मड्गुलीपु | १८. नमो वः किरिकेभ्यी देवानां ह्ृदयेभ्यो नमो
विचिन्वत्केभ्यो नमो विक्षीणकेभ्यो नम आनिहहतिभ्य इति हृदि ॥ ५५-५६ ॥
१६. नमो गणेभ्यो गणपतिभ्यश्च वो नम इति पृष्ठे | २०. नमो हिरण्यवाहवे
सेनानये दिशां च पतये नम इति पार्श्वयो: ॥ ५७ ॥
इस मन्त्र में आये हुए अपने उन उन रुद्र स्वरूपों को बनाने के लिए
यजुर्वेद में आये हुये मन्त्रों से शरीर के इकत्तीस स्थानों पर इस प्रकार पज्च
न्यास करना चाहिए ॥ ५०-५१ ॥ न्ह
(4) .ाते रुद्र०” मन्त्र का शिखा पर, अस्मिन महति० का शिर पर,
'सहस्राणि सहस्रश०” का ललाट पर, हंसः शुचिषत्०” का भौं पर, त््यम्बक
यजामहे०' का नेत्रों पर, “नमः स्त्र॒ुत्यायच०” का कर्ण पर, 'मानस्तोके०” का नाक
पर, “अवतत्यं धनुः०” का मुख पर, नीलग्रीवा० इन दो ऋचाओं का कण्ठ पर
न्यास करना चाहिए । “मस्तेअस्त्वायुधि०' इस मन्त्र का दोनों कन्धों पर, याते
हेति०” इस मन्त्र से दोनों बाहु में, ये तीर्थानि०” इस मन्त्र का दोनों हाथों में,
'संग्योजातं प्रपद्यामि०” इस मन्त्र का दोनों अंगूटो में, वामदेवाय० इस मन्त्र का

४६४ मन्त्रमहोदधि:
हिण्यगर्भो नाभौ च कट्योर्मदुष्टमेति च।
ये भूतानामिम गुहो मन्त्र विन्यस्य साधक:॥ ५८॥
अपाने शिरसा युक्तां जातवेदस इत्यूचम् |
मानो महान्तमित्यूवेरेषते जानुनोन्यसेत्॥ ५६॥
ये पथां पादयोर्न्यस्याध्यवोचत् कवचे न्यसेत् |
मन्त्र नमो बिल्मिने चेत्युपवर्मणि विन्यसेत् ॥ ६०॥
नमोस्तु नीलग्रीवाय तृतीयेइक्षिणि साधकः |
प्रमुझच धन्वन इति मन्सत्रेणाइस्त्र प्रविन््यसेत् ॥ ६१॥
इत्येकत्रिशदड़ानां न्यासः प्रथम ईरितः।
ततः कुर्वीत दिग्बन्ध॑ य एतावन्त इत्यूचा॥ ६२॥
२१. हिरण्यगर्भ: नाभो । २२. मीदुष्टम शिवाय नमः कट्यो: । २३. ये
भूतानामघिपतय: गुहों ॥ ५८॥ २४. जातवेदसे इमामूृचं शिरोयुतां जातवेदसे
सुनवाम सोम० तामग्निवर्णमित्यस्यान्त सुतरसितरसे नमः सुतरसितरसे नमः
इति शिरोयुतामृग्द्ययमपाने | २५. मानो महान्तमूर्वो: | २६. एष ते रुद्रभाग:
जानुनो: ॥ ५६ ॥ २७. ये पथां पथिरक्षयः: पदो:ः: । २८. अध्यवोचदधिवक्ता
कवचे । नमो बिल्मिने च कवचिने० । २६. इत्युपकवचे ॥ ६० ॥ ३०. नमो
अस्तु नीलग्रीवाय० तृतीयनेत्रे | ३१. प्रमुज्च धनन्वन० अस्त्रे ॥६१॥ इति
प्रथमोन्न्यास: । य एतावन्तश्च दिग्बन्ध: ॥ ६२ ॥
दोनो तर्जनी में, अधोरेभ्य०” इस मन्त्र का दोनों मध्यमा में, 'तत्पुरुषाय०” इस
मन्त्र का दोनों अनामिका में, ईशानः०” इस मन्त्र का दोनों कनिष्ठा में, “नमो
वः किरिकेभ्य:०” इस मन्त्र का हृदय में, "नमो गणेभ्य:०” इस मन्त्र का पृष्ठ में,
“नमो हिरण्यबाहवे० इस मन्त्र का दोनो पार्श्वभाग में, 'हिरण्यगर्भ:०” इस मन्त्र
का नाभि में, मीदुष्टम० इस मन्त्र का दोनों कटिभाग में, 'ये भूता नाम०” इस
मन्त्र का गुह्मस्थान में, जातवेद' से लेकर दो ऋचाओं का शिरः युक्त अपान में,
'मानो महान्तं० इस मन्त्र का दोनो ऊख्प्रदेश में, एब ते रुद्रभग:०” इस मन्त्र
का दोनो जानुओं में, ये पथामृ०” दोनों पैरो में, अध्यवोचदधिवक्ता०” का कवच
में, नमो विल्मिने च कवचिने०” इस मन्त्र का उपकवच में, “नमोस्तु नीलग्रीवाय०'
नेत्रत्रय में, प्रमुज्वधन्चनः० का अस्त्र में न्यास करना चाहिए । इस प्रकार से
उक्त आंगों में मन््त्रों का न््योस करना प्रथम न्यास कहा गया है ॥ ५१-६२ ॥

षोडशः तरड्रः ४६५
श
अनामिकयो
कनिष्ठयो
शिरोयुक्त अपाने,
अध्यवोचदधिवक्ता ... परासुव, ( यजु०. १६. ५) कवचे,
नमो बिल्मिने ... चाहन्याय च, (१६. ३५४ ) उपकवचे,
प्रमुन्च॒... भगवोवप, ( यजु०. १६. €) अस्त्रे,
उक्त मन््त्रों से शरीर के ३१ अड़ों पर न्यास करने के बाद 'एतावन्तश्च
भूयांसश्च दिशो रुद्रान्वितस्थिरे०ः: (यजु०. १६. ६३) मन्त्र से दिग्बन्ध करना
चाहिए यहा तक प्रथमन्यास कहा गया ॥ ५१-६२ ॥

४६६ मन्त्रमहो दधिः
अक्षरादिन्यासकथनम्
मूलव्णास्ततो न्यस्येन्मस्तके नसि चालिके।
मुखे कण्ठे हृदि पुनर्हस्तयोर्दक्षवामयो:॥ ६३॥
नाभौ पदोरिति न्यासो दशाड्रेषु द्वितीयकः।
पादोरुहन्मुखे मूध्नि सद्योजातमुखा ऋच:॥ ६४॥
विन्यस्यप्रत्यूचं ब्रूयाद्धासहंसेति साधक:।
तृतीयन्यास इत्युक्त: कृते यस्मिन्छिवों भवेत् ॥ ६५॥
अक्षरन्यासमाह - मूलेति | १. # नमः शिरसि - नं नमः नसोरित्यादि०।
इति प्रथमो न्यास: ॥ ६३॥ २. ऊँ शिरसे नमः - नां नासिकायेै नमः | इति
द्वितीयो न्यास: । ३. स्द्योजात॑ प्रपद्यामीत्यादिक मन्त्रपज्चक पादादिषु न्यस्येत् ।
हस हंस इति वदेत् । इति तृतीयो न््यास:॥ ६३-६५ ॥
(॥) अब दशाक्षर मन्त्र का अक्षरन्यास॒ कहते है - मूल मन्त्र के
वर्णों से क्रमशः मस्तक, नासिका, ललाट, मुख, कण्ठ, हृदय, दाहिना हाथ,
बाया हाथ, नाभि एवं पैरों पर इस प्रकार कुल १० अड्डो पर ' न्यास द्वितीय
विमर्श - यया - ३ नमः मूर्ध्नि, न॑ नमः नासिकायाम्
' मों नमः ललाटे, भं॑ नमः मुखे, गं॑ नमः कण्ठे,
वं नमः हदये, तें नमः दक्षिणहस्ते, रु नमः वामहस्ते,
(|॥ ) अब इस दशाक्षर मन्त्र का तृतीय न्यास कहते हैं -
सद्योजातं प्रपद्यानि से लेकर - ईशानः सर्वविद्यानां पर्यन्त ५ क्रचाओं से
क्रमशः पैर, ऊरू, हृदय, मुख और शिर पर न्यास करते समय साथक प्रत्येक
ऋचा के अन्त में हंस हंस का उच्चारण करे । यह तृतीय न्यास है । इसके
करने से वह साधक शिव स्वरूप बन जाता है ॥ ६४-६५ ॥
विमर्श - न्यास विधि -
यहाँ तक तृतीय न्यास कहा गया ॥ ६४-६५ ॥ |
इस प्रकार तीनों न््यासों को करने के बाद संपुटीकरण करना चाहिए । दिशाओं

षोडश: तरड्ढः ४६७
एवं नन््यासत्रयं कृत्वा संपुट रचयेत्तत: |
दिक्षु वासवमुख्यानां न्यास: संपुट उच्यते ॥ ६६॥
त्रातारमिन्द्रमन्त्रेण प्राच्यां न्यस्येद्विडौजसम् |
त्वन्नो अग्ने ऋचावहिनं सुग न इत्यूचा यमम् ॥ ६७॥
असुन्वन्तनिर्<क्नतिं च तत्त्वायामीति तोयपम् |
आ नो नियुद्भिर्वायु च वयं सोमेत्यूचा विधुम् ॥ ६८॥
तमीशानमितीशानमाग्नेयादिषु. विन्यसेत्।
अस्मे रुद्राविधिं चोध्व॑ स्योनेति पृथिवीमधः ॥ ६६ ॥
एवं यः संपुट कुर्यात् स स्यात्किल्विषवर्जितः ।
त॑ दीप्यमानमीक्षन्ते . प्रेतचौराद्युपद्रवा: ॥ ७० ॥
न पराभवितु शक्ताः पलायन्ते$तिदूरतः |
मनोजूतिपन्यसेद् गुह्ेइबोध्यरिनर्जठरानले ॥ ७१॥
सम्पुटीकरणं कार्यामित्याह - एवमिति । संपुट नाम
त्रातारमिन्द्रमित्यादि मन््त्रैः पूर्वादिषु क्रमेण मुद्रिताउजलिदर्शनं तेषां नतयो$पि
कार्या: । एवं कृते तेजस्वीभवतीत्यर्थ: ॥ ६६-७० ॥ इति संपुटीकरणं तत्फलं
चोक््त्वा चतुर्थन्यासमाह - ४. मनोजूति० गुह्ये | अबोध्यग्निरुदरे ॥ ७१॥
में इन्द्रादि मुख्य देवताओं का न्यास संपुट न्यास कहा जाता है ॥ ६६ ॥
आतारमिन्द्रं”” मन्त्र से पूर्व में इन्द्र का, त्वन्ने अग्ने”० इस मन्त्र से
अग्निकोण में अग्नि का, सुगन््नु पन्था०” इस मन्त्र से दक्षिण में यम का न्यास,
'असुन्वन्तं”” इस मन्त्र से निर्क्नति का, तत्त्वायामि०ः इस मन्त्र से पश्चिम में वरुण
का, आनो नियुद्भिः०” इस मन्त्र से वायव्य में वायु का, वयं सोम०” इस ऋचा से
उत्तर में सोम का, तमीशानम्० इस ऋचा से ईशान में ईशानदेव का न्यास करना
चाहिए । 'अस्मे रुद्रमेहना०' मन्त्र से ऊपर ब्रह्मदेव का तथा स्योना पथिवी०” इस
मन्त्र से नीचे पृथ्वी का' न्यास करना चाहिए ॥ ६७-६६ ॥
इस प्रकार जो साधक संपुटन्यास करता है वह पाप रहित हो जाता है।
उसके तेज से प्रेत और चौरादि उपद्रवी तत्व उसे धर्षित नहीं कर सकते ।
किन्तु स्वयं परांभूत हो कर उससे दूर भाग जाते हैं ॥ ७०-७१ ॥
विमर्श - सम्पुटीकरण प्रयोग -
$ त्रातारमिन्द्र ... मधवाधालत्वन्द्रः (यजु०. २०. ५० ) पूर्व इन्द्र न््यसामि,
$ त्वन्नोः अग्ने ... रक्षमाणस्तवबृते, ( यजु०. ३४. १३ ) आग्नेये अग्नि न्यसामि,
$ असुन्वन्तं ... तुभ्यमस्तु, (यजु०. १२. ६२) नैक़त्ये निऋतिं न्यसामि,

४६८ मन्त्रमहोदधि:
मूर्दधान हृदये न्यस्येन्मुखे मर्माणि ते ऋचम् ।
जातवेदास्तु शिरसि न्यास: प्रोक्तश्चतुर्थक: ॥ ७२॥
हृदय शिवसकल्पं शिरः: पुरुषसूक्तकम् |
शिखाद्भ्य:ः संभूत इति वर्मप्रतिरथं मतम् ॥ ७३॥
विभ्राडिति स्मृत॑ नेत्रमस्त्र तु शतरुद्रियम् ।
अय॑ तु पञ्चमो न््यासः कृतः सर्वेष्टसिद्धिद: ॥ ७४ ॥
. मूर्धानं दिवो० हृदि । मर्माणि ते वर्मभिश्छाद० मुखे । जातवेदाय
दिवापावकोइसि० शिरसि । एवं पज्चाड्रेषु न्यासश्चतुर्थ: ॥ ७२॥ षडड्रमाह -
हृदयमिति | ५ यज्जाग्रत:० इ्त् । सहस्त्रशीर्षाण शिरः | अद्भ्य: सम्भृत:०
शिखा । आशु: शिशान:० कवचम् ॥ ७३ ॥ विश्राट्० नेत्रम् | नमस्ते
रुद्रमन्यवे इत्यादि शतरुद्रियम् अस्त्रम् | इति पञ्चमन्यास: ॥ ७४ ॥
तत्त्वायामि ... प्रमोषी: ( यजु०. १८. ४६) पश्चिमे वरुणं न्यसामि,
वयं ... सचेमहि (यजु०. ३. ५६) उत्तरे सोम॑ न्यसामि,
तमीशानं ... स्वस्तये ( यजु०. २५. १८) ऐशान्ये ईशानं न्यसामि,
अस्मे रुद्रा ... अवन्तु देवाः, ( यजु०. ३३. ५० ) ऊर्ध्वे ब्रह्माणं न््यसामि,
9 ) अब चतुर्थ न्यास कहते हैं - 'मनोजूतिर्' .इस ऋचा का गुह्य में,
'अबोध्यग्नि इस क्रचा का उदर में, 'मूर्धानं दिवों' इस ऋचा का हृदय में,
'मर्माणि ते! इस ऋचा का मुख में तथा जातवेदाः दिवा' इस ऋचा का शिर पर
न्यास करना चाहिए । यह चतुर्थन्यास कहा जाता है ॥ ७१-७२ ॥
विमर्श - यथा - & मनोजूतिर ... प्रतिष्ठ (यजु०. २. १३) गुड्ले,
(५) अब पशज्चमन्यास कहते हैं - 'यज्जाग्रतो०' इत्यादि शिवसंकल्प के ६
सूत्रों का हृदय पर, सहस्रशीर्षा: ... देवा: इत्यादि १६ पुरुष सूक्तों का शिर पर,
'अद्भ्यः संभुतं' इत्यादि ६ मन््त्रों का शिखा पर, आशुः शिशानः' इत्यादि १२ मन्त्रों
का कवच पर, विश्राटर०' इत्यादि १७ मन्त्रों का नेत्र पर तथा “नमस्ते रुद्रमन््यवे
इत्यादि शतरुद्रिय अध्याय का अस्त्र पर न्यास करना चाहिए । यह सवभिीष्टसाधथक
पञ्चम न्यास कहा गया है ॥ ७३-७४ ॥
अहम

षोडश: तरड्ढ: ४६६
रुद्रपूजनप्रकार: अष्टकानि च
एवं न्यस्य प्रणम्याइथ ध्यायेदात्मनि शकरम् ॥ ७५॥
कैलासाचलसन्निभं त्रिनयनं पञ्चास्यमम्बायुत
नीलग्रीवमहीशभूषणधर व्याघ्रत्वचाप्रावृतम् |
अक्षस्रग्वरकुण्डिकाभयकर चान्द्रीं कलां बिश्रत
गड़ाम्भो विलसज्जटं दशभुजं वन्दे महेश परम्॥ ७६ ॥
एवमिति । इत्थं पज्चाडन्यासं कृत्वा प्रणम्याष्टाड्ं नत्वात्मान
रुद्रस्वरूप॑ ध्यायेत । नमस्कारश्चाष्टभिम॑न्त्रैविंधेय,, मन्त्रो यथा - +.
हिरण्यगर्भ:० | २. यः प्राणतः० । ३. ब्रह्मजज्ञानं० | ४. महीद्योए० | ५.
उपश्वासय० | ६. अग्नेनय० | ७. या ते अग्ने० | ८. इम यम:० | इमा
अष्टावृचः: पठन्नष्टाडनमस्कुर्यात् । अष्टाड्ञानि यथा - उरसा । शिरसा दृष्टया
मनसा श्रद्धयाषपि च । पदभ्यां कराभ्यां वाचा च प्रणामोषष्टाड़् ईरितः | इति
॥ ७५ ॥ ध्यानमाह - कैलासेति | अहीशावासुक्यादय एवं भूषणानि यस्य
तम्। अक्षमालावरौ दक्षयोर: । कुण्डिका कमण्डलुरभय च वामयो: ।
विमर्श - षडड़न्यास - & यज्जाग्रतो०ण, येनकर्माणि०ण, यत्ज्ञान०,
$ सहस्त्रशीर्ष०ण, पुरुष5एवेदण, एतावानस्य०, नत्रिपादूर्ध्ण, ततोब्विराड०,
तस्माबज्ञात् सर्व०, तस्माबन्ञात्सव०, तस्मादश्वा०, तं॑ स्यज्ञं०, यत्पुरुषं०, ब्राह्मणो०, चन्द्रमा
मनसो०, नाभ्याउआसीद०, यत्पुरुषेण०, सप्तास्यासन्ू०, यज्ैन०, ( यजु०. २. १-१६ )
शिरसे स्वाहा ।
$ अद्भयः संभृतं०, त्वेदाहमेतं०, प्रजापतिश्वरति०ण, यो देवेभ्यो०,
रूचंम्ब्राह्यण, श्रीश्चते०ण, ( यजु०: २. १७-२२ ) शिखायै वषट् ।
आशुः: शिशानो०, संक्रन्दनेना०ण, स 5इषुहस्तै०ण, बृहस्पते परिदीया०, बल०,
गोत्रमिदं०, अभिगोत्राणि०, इन्द्रआआसान्नेता०, इन्द्रस्य०, उद्धर्षपम०, अस्माकमिन्द्र:०,
$ ब्श्राट् वृहत्०, उदुत्यज्जातवेद सं०, येनापावक०, देव्यावद्धवर्यू०,
तम्प्रत्तववा पूर्व०, अयंत्वेनश्चोदय०, चित्र देवाना०, आ इडाभि०, यदद्य०, तरणि०,
तत्सूर्यस्य०, तन्मित्रस्य०, वण्णमहार०, वट सूर्यण, आयन्त इव०, अब्ादेवा०,
आकृष्णेन०, (४, १-१७ ) नेत्रत्रयाय वौषट् ।
'$ नमस्ते रुद्रमन््यव तनेशाज्जम्भेदद्ध्मःः (यजु०. ५. १-६६ ) अस्त्राय
फट् । यहां रुद्राष्टाध्यायी की संख्या दी गई है ॥ ७३-७४ ॥

५०० मन्त्रमहोदधि:
दशलक्ष जपेन्मन्त्रमयुत परमान्नके: |
सघृतैर्जहुयादग्नी पीठे पूर्वोदिति यजेत्॥ ७७॥
पूजायन्त्रोथो. वक्ष्ये. तथावरणदेवता: |
अष्टपत्र. षोडशारं चतुविशतिपत्रकम् ॥ ७८ ॥
दन्तपत्र ततः कुर्याच्चत्वारिंशद्दल ततः |
तद्बहिर्भूपुर॑ कुर्यात्_तत्र रुद्र प्रपूजयेत् ॥ ७६॥
इष्टवा त॑ कर्णिकामध्ये सद्योजातादिकान् यजेत् ।
दिक्षु मध्ये ततोषष्टारे नन्द्यादीनष्टसेवकान् ॥ ८० ॥
इस प्रकार षडड़न्यास कर प्रणाम करने के बाद अपनी आत्मा में भगवान्
शंकर का ध्यान करना चाहिए ॥ ७५ ॥
इस मन्त्र के अनुष्ठान में ध्यान का स्वरूप कहते हैं - कैलाश पर्वत पर
विराजमान नत्रिनेत्र, पञज्चमुख, नीलकण्ठ, दशभुजाओं से युक्त पार्वती सहित परम शिव
की मैं वन्दना करता हूं, जो सर्पों की माला धारण किए हुये हैं, ब्याप्रचर्म का
परिधान लपेटे हुये हैं, हाथों में क्रमशः अक्षमाला, वर, कुण्डिका, अभय मुद्रा
और मस्तक पर चन्द्रकला धारण किए हुये, तथा जटाओं में स्थित गड्राजल से
शोभित हो रहे हैं ॥ ७६ ॥ * रुद्रपूजनयन्त्रम्
इस मन्त्र का दश लाख जप
करना चाहिए । खीर एवं घी की
१० हजार आहुतियां देनी चाहिए
तथा पूर्वोक्त पीठ पर पूजन करना
अब मैं भगवान् रुद्र के
पूजा यन्त्र तथा आवरण देवताओं
को कहता हूं -
सर्वप्रथम कार्णिका में अष्टदल,
उसके ऊपर षोडशदल, पुनः
चतुर्विशति दल, द्वात्रिंशल एवं
चत्वारिशवल बनाकर उसके बाहर भूपुर निर्माण कर रुद्र का पूजन करे ॥ ७८-७६ ॥
कर्णिका के मध्य में भगवान् रुद्र का पूजन कर चारों दिशाओं में तथा
मध्य में क्रमशः सद्योजात, वामदेव, अघोर तत्पुरुष और ईशान देव का पूजन
करें । फिर अष्टदल में उनके ८ सेवक नन््दी आदि का पृजन करे । १. ननन््दी,

नन्दी महाकालसंज्ञो गणेशों वृषभस्तथा।
ततो भूड्टीरिटि: स्कनन््दउमाचण्डीश्वरो5ष्टम: ॥ ८१॥
ततस्तु षोडशदले द्वितीयावरणे स्थिता: ।
अनन्तसूक्षको च शिव एकपादेकरुद्रक:॥ ८२॥
ततस्त्रिमूर्तिश्रीकण्ठीौ वामदेवो5ष्टमो मतः |
ज्येष्ठ: श्रेष्ठो रुद्रकालौ कलाद्विकर्णाभिध: ॥ ८३॥
बलो बलाद्विकणो बलप्रमथनस्तथा |
एतान् सम्पूज्य तार्तीये तत्त्वसंख्यान् सुरान्यजेत् ॥ ८४॥
सिद्धयो5ष्टौ मातरो5ष्टौ भैरवाष्टकमित्यमून् |
ततश्चतुर्थावरणे भवान्नगान्नूपान्गिरीन् ॥ ८५॥
भवः शर्वस्तथेशान: पशुपो रुद्र एव च।
उग्रो भीमो महादेवः शिवाषष्टकमुदाह्नतम् ॥ ८६॥
कलाद्विकरणाभिध: कलविकरण: ॥ ८३॥ बलाद्विकरणो बलविकरण: |
तार्तीये तृतीयावरणे तत्त्वावरणे तत्त्व संख्यांश्चतुर्विशतिमितानू ॥८४ ॥
तानेवाह - सिद्धय इति । ता उक्ताः: । भवान् अष्टो | एवं नागनूपतिगिरयो5पि प्रत्येकमष्टो ॥ ८५॥ तानेवाह - भव इति ॥ ८६ ॥
चण्डीश्वर - ये आठ उनके सेवकगण कहे जाते हैं ॥ ८०-८१ ॥
फिर द्वितीय आवरण में षोडशदल स्थित देवताओं का पूजन करे । अनन्त,
सूक्ष्म, शिव, एकपाद, एकरुद्र, त्रिमूर्ति, श्रीकण्ठ, वामदेव, ज्येष्ठ, श्रेष्ठ, रुद्र, काल,
कलविकरण, बल, बलविकरण एवं बलप्रमथन ये १६ देव् कहे गये हैं ॥ ८२-८४ ॥
इसके बाद तृतीय आवरण में २४ दलों में स्थित २४ देवताओं का पूजन
करे । अणिमा आदि ८ सिद्धियां, ब्राह्म आदि ८ मातृकायें तथा अष्टभैरव - ये
इसके बाद चतुर्थ आवरण में ३२ दलों में स्थित भव आदि ३२ देवताओं का,
नागों, नृपों और पर्वतों का पूजण करना चाहिए । भव आदि ८ शिव, अनन्त आदि
८ नाग, वैन्य आदि ८ नृप तथा हिमवान् आदि ८ पर्वतों के नाम इस प्रकार है -
भीम, एवं ८, महादेव । अष्ट नाग - १. अनन्त, २. वासुकि, ३. तक्षक, ४.
कुलीरक, ५. कर्कोटक, ६. शंखपाल, ७. कम्बल तथा ८. अश्वतर - ये ८ नाग
भरत, ७. नल और ८. राम - ये ८ राजा हैं । अष्ट पर्वत - १. हिमवान्, २.

५०२ मन्त्रमही दधि:
अनन्तो वासुकिश्चाइथ तक्षकश्च कुलीरकः ।
कर्कोटक: शडखपाल: कम्बलाश्वतरावपि ॥ ८७॥
इमे नागा वैन्यपृथूहैहयोउर्जुनसज्ञकः ।
शाकुन्तलेयो भरतो नलो रामो नृपाष्टकम् ॥ ८८॥
हिमवान्निषधो विन्ध्यो माल्यवान्पारियात्रक: ।
मलयो हेमकूटश्च. गन्धमादन इत्यपि ॥ ८६॥
गिर्यष्टकं पञज्चमे तु चत्वारिंशत्सुरान् यजेत् ।
वासवादय इत्येषां शक्तयो ह्यायुधान्यपि ॥ ६०॥
वाहनानि गजाश्चेति चत्वारिशत्सुराः स्मृताः |
इन्द्राग्नियमरक्षांसि वरुणानिलभाधिपा: ।
ईशान इति दिकपालाः: शचीस्वाहावराहजा ॥ ६१॥
खडि्गनीवारुणी चाइउपि वायवी च कुबेरजा ।
गिरीनाह - हिमवानिति ॥ ८६॥ वासवादय इति | प्रत्येकमष्टो ॥ ६० ॥
निषध:, ३. विन्ध्य, ४. माल्यवान्ू, ५. पारियात्र, ६. मलय, ७. हेमकूट और <.
गन्धमादन ये ८ पर्वत हैं ॥ ८५-६० ॥
अब पज्चम आवरण में पूजा के योग्य ४० देवताओं के नाम कहते हैं -
इन्द्रादि ८ दिक्पाल, इन्द्राणा आदि ८ उनकी शक्तियाँ, वज़ादि उनके ८ आयुध,
ऐरावत आदि उनके ८ वाहन तथा ८ दिग्गज ये ४० देवता हैं ॥ €० ॥
इन्द्र, अग्नि, यम, निर्क्रति, वरुण, वायु, कुबेर एवं ईशान ये ८ दिक्पाल
है । शची, स्वाहा, वराहजा, खड़िगनी, वारुणी, वायवी, कुबेरजा एवं ईशानी ये
८ उनकी शक्तियां कही गई है । वज्र, शक्ति, दण्ड, खड़ग, पाश अंकुश, गदा
एवं शूलेय ८ उनके आयुथ है । ऐरावतू, अज, महिष, प्रेत, मीन, पृषद् नर
एवं वृषभ ये ८ उनके वाहन है । ऐरावत, पुण्डरीक, वामन, कुमुद, अज्जन,
पुष्पदन्त सार्वभौम और सुप्रतीक ये ८ दिग्गज है ॥ ६१-६४ ॥
इस प्रकार पज्चावरण में तत्तदेवताओं की पूजा कर भूपुर में पर दिशाओं में
विद्वान साधक को पुनः दिक्पालों की पूजा करनी चाहिए । यहा तक षष्ठ
आवरण का पृजन कहा गया ॥ €५ ॥
इसके बाद भूपुर के अग्नि कोण में विखूपाक्ष की, नैक्रत्य में विश्वरूप की,
वायव्य में पशुपति की तथा ईशान कोण में ऊर्ध्वलिड़ का पूजन करना चाहिए ।
फिर भूपुर के बाहर ८ दिशाओं में आठ नागों का पूजन करना चाहिए | इस

पोडश: तरड्ढः ५०३
ईशानीशक्तय: प्रोक्ता: कुलिशं शक्तिदण्डकौ |
खड्ग पाशोंकुश चैव गदाशूले च हेतय: ॥ ६२॥
ऐरावतो5जमहिषो प्रेतमीनपृषन्नरा: ।
वृषभो वाहनानि स्युर्दिक्पालानां क्रमादमी ॥ ६३॥
ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुमुदोञ्जनः ।
पुष्पदन्त: सार्वभौम: सुप्रतीकश्च दिग्गजा: ॥ ६४ ॥
पञ्चाब्जान्येवमापूज्य भूगृष्टे दिक्षु दिक्पतीन् ।
पुनरभ्यर्चयेद्धीमान्ू _ षष्ठमावरण स्मृतम् ॥ ६५॥
आग्नेयां भूगृहस्याइथ विरूपाक्ष॑ प्रपूजयेत् ।
विश्वरूपं यातुधानं वायव्यां तु पशो: पतिम् ॥ ६६॥
ऊर्ध्वलिड्रमथैशान्यामथो.. भूसदनाद्. बहिः |
दिक्षु नागाष्टक॑ पूज्यमेव॑ सप्तावृतिर्यजि: ॥ ६७॥
नागानां वर्णजातिफणादिकथनम
शेषाख्यस्तक्षकोइनन्तो वासुकिः शखपालकः |
महापदम: कम्बलश्च कर्कोटक इमेडहयः ॥ ६८॥
श्वेतो नील: कुकुमाभ: पीतकृष्णावथोज्ज्वलः ।
वर्णतः शेषमुख्या: स्युस्तेषां जाती: फणान् ब्रुवे ॥ ६६ ॥
विप्रो वैश्यस्तथाविप्र: क्षत्रियो वैश्यशूद्रकौ ।
शूद्रश्च क्रमतो ज्ञेयाः शेषाद्याः पूजने बुघेः ॥ १००॥
पञ्चाब्जानि पद्मानि ॥ ६५-६६॥ यजि: पूजासप्तावृति: सप्तावरणयुता
वर्णानाह - श्वेत इति । पीतौ द्वौं वासुकिशंखपालौ । कृष्णो महापद्मकम्बलौ
व न कह वन नम न न
विधि से सप्तम आवरण की पूजा करनी चाहिए ॥ ६१-६७ ॥
शेष, तक्षक्र, अनन्त, वासुकि, शंखपाल, महायज्ञ, कम्बल और ककोर्टक ये
८ घागों के नाम है । इन नागों का वर्ण क्रमशः श्वेत, नीला, कुंकुम जैसा,
पीला, काला तथा शेष तीनों का उज्ज्वल है ॥ €८-६६ ॥
अब उन नागों की जाति तथा फणों की संख्या कहता हूं - पूजा, में शेष
आदि नागों की जाति क्रमशः १. ब्राह्मण, २. वैश्य, ३. ब्राह्मण, ४. क्षेत्रिय, ५. वैश्य,
६. शूद्र, तथा दो शूद्र हैं । उनके फर्णीं की संख्या क्रमशः १ हजार, २ सौ, एक

५०४ मन्त्रमहोदधि:
दिग्बाणदशसप्ताद्रिशरसंख्यानि तु क्रमात् ।
शतानि त्रिशत्त्रिशच्च फणास्तेषा समीरिता: ॥ १०१॥
फणसंख्यामाह - दिगिति | शेष: सहस्रफण: । ततक्षक:
पञ्चशतफण: । अनन्तः सहस्रफण: । वासुकिशंखपालौ सप्तशतफणौ ।
महापद्मः पञचशतफण:। कम्बलकर्कोटकौ त्रिशत्फकणौ । तथा चैवं प्रयोग: -
श्वेताय विप्रवर्णाय सहस्रफणाय शेषाय नम इत्यादि: ॥ १०१॥
विमर्श - आवरण पूजा विधि - सर्वप्रथम १६. ७६ में वर्णित भगवान् महामृत्युब्जय
के स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचारों से उनका पूजन करे, पुनः विधिवत अर्घ्य
स्थापित कर पूर्ववत् पीठ शक्तियों का पूजन कर (द्र० १६. २१, २६) पीठ पर
आसन देकर भगवान् महामृत्युज्जय का धूप दीपादि उपचारों से पूजन करे। पुनः
उनकी अनुज्ञा लेकर आवरणपूजा प्रारम्भ करे । आवरणपूजा के प्रारम्भ में १६.
९१-७४ पर्यन्त वर्णित पाँचों न्यास करे । तेंदनन्तर इस प्रकार आवरण पूजा करे -
कर्णिका के मध्य में मूल मन्त्र से भगवान् रुद्र का पूजन करे । फिर दिशाओं
तथा मध्य में सद्योजात आदि पूजन करे । यथा - औ सद्योजाताय नमः, पूर्वे,
3 वामदेवाय नमः, दक्षिणे ७ अघोराय नमः, पश्चिमे,
3 तत्पुरुषाय नमः, उत्ते, ३७० ईशानाय नमः मध्ये
इसके बाद प्रथमावरण में अष्टदल में पूवीदि दल के क्रम से नन््दी आदि
का निम्न प्रकार से पूजन करना वाहिए - ० नन्दिने नमः पूर्वे,
$ महाकालाय नमः, आग्नेये, ३० गणेशाय नमः, दक्षिणे,
$ वृषभाय नमः, नैक़रत्यदले, ७० भृड़ीरिटिने नमः, पश्चिमदले,
$ स्कन्दाय नमः, वायदत्ये, 3३० उमाये नमः, उत्तरे,
$ चण्डीश्वराय नमः ऐशान्ये,
इसके पश्चात् द्वितीयावण में षोडश दल में पूर्वादिदल के क्रम से
अनन्तादि की पूजा करनी चाहिए - $ अनन्ताय नमः,
३ सूक्ष्माय नमः, $ शिवाय नमः... ३० एकपादाय नमः,
$ एकरुद्राय नमः... त्रिमूर्तने नमः... श्रीकण्ठाय नमः,
$ वामदेवाय नमः... ज्येष्ठाय नमः $ श्रेष्ठाय नमः,
3 रुद्राय नमः, $ कालाय नमः, $ कलविकरणाय नमः,
$ बलाय नमः, $ बलविकरणाय नमः, 3० बलप्रमथनाय नमः ।
तदनन्तर तृतीयावरण में चतुर्विशति दलों में पूर्वादि दलों में अनुलोम क्रम
से अणिमादि अष्ट सिद्धियों की, ब्राह्मी आदि अष्ट मातृकाओं की तथा अष्टभैरवों
की 4निम्नलिखित मन्त्रों से पूजा करनी चाहिए -
$ अणिमायै नमः. & महिमायै नमः... ३० लघिमायै नमः
$ गरिमायै नमः $ प्राप्यै नमः, $ प्राकाम्ये नमः,

ईशितायै नमः,
माहेश्वर्य नमः,
वाराहय॑ नमः,
चण्डिकायै नमः,
चण्डभे रवाय नमः,
कालभैरवाय नमः,
षोडशः तरड्ढः ५०५
$- वशितायै नमः. ० ब्राह्ययै नमः,
3 कौमार्य नमः $ वैष्णव्ये नमः,
$ इन्द्राण्पू नमः... & चामुण्डायै नमः,
$ असिताड्रभैरवाय नमः,3$० रुरुभैरवाय नमः,
$ क्रोधभैरवाय नमः, ०? उन्मत्तभैरवाय नमः,
$ भीषणभैरवाय नमः, 3? संहारभैरवाय नमः ।
फिर चतुर्थ आवरण में ३२ दलों में भव आदि ८ शिवों की अनन्त आदि
८ नागों की वैन्य आदि ८ नृपों की तथा हिमवान् आदि ८ पर्वतों की पूजा
करनी चाहिए -
3० पशुपतये नमः,
भीमाय नमः,
वासुकये नमः,
कर्कोटकाय नमः,
अश्वतराय नमः
हैहयाय नमः,
भरताय नमः
हिमवते नमः,
माल्यवते नमः,
हेमकूटाय नमः
$ भवाय नमः कं $ शर्वाय गा
रुद्राय नमः,
महादेवाय नमः
तक्षकाय नमः,
शंखपालाय नमः,
वैन्याय नमः,
अर्जुनाय नमः,
नलाय नमः,
निषधाय नमः,
पारियात्राय नमः,
गन्धमादनाय नमः,
$ ईशानाय नमः,
उग्राय नमः,
अनन्ताय नमः,
कुलीरकाय नमः,
कम्बलाय नमः
पृथवे नमः,
शाकुन्तलेयाय नमः
रामाय नमः
विन्ध्याय नमः,
मलयाचलाय नमः,
इसके बाद पज्चम आवरण में चत्वारिंशवल में ८ दिक्पाल, उनकी ८
शक्तियां उनके ८ आयुध आठ
इन्द्रायथ नमः,
निरक्नतये नमः
कुबेराय नमः,
स्वाहायै नमः,
वारुण्ये नमः,
ईशान्ये नमः,
दण्डाय नमः,
अंकुशाय नमः,
ऐरावताय नमः,
प्रेताय नमः,
नराय नमः,
पुण्डरीकाय नमः,
अजस्जनाय नमः,
सप्रतीकाय नमः ।
अग्नये नमः,
वरुणाय नमः,
ईशानाय नमः,
वराहजायै नमः,
वायव्ये नमः,
वज़ाय नमः,
खड़गाय नमः,
गदायै नमः,
अजाय नमः,
मीनाय नमः,
वृषभाय नमः,
वामनाय नमः,
पुष्पदन्ताय नमः,
वाहन तथा अष्ट दिग्गजों का पूजन करना चाहिए -
यमाय नमः,
वायवे नमः,
शच्चे नमः,
खड़िगन्यै नमः,
कुबेरजायै नमः,
शक्त्ये नमः,
पाशाय नमः,
शूलाय नमः,
महिषाय नमः,
पृषदे नमः,
ऐरावताय नमः,
कुमुदाय नमः,
सार्वभीमाय नमः,

2 मन्त्रमहो दधि:
एवमर्चन्महादेव पञ्चाड्न्यासपूर्वकम |
दरशाक्षरजजपासक्तो न सीदेत्त्स्वेष्टसाधने ॥ १०२॥
मनोहराणि गेहानि सुन्दर्यो वामलोचना: ।
धनमिच्छापूरणान्त॑ लभते शिवसेवनात् ॥ १०३॥
प्रयोगान्पूर्वमन्त्रोक्तान् कुर्वीताइत्र दशाक्षरे |
दरशाक्ष भजन्विप्रो रुद्रजापी भवेत्सदा ॥ १०४॥
एवमिति । इत्थं पज्चाड़न्यासं कृत्वा ॥ १०२-१०४ ॥
.. फिर षष्ठ आवरण में भूपुर में पूर्व आदि दिशाओं के क्रम से इन्द्रादि की
निम्न मन््त्रों से पूजा करनी चाहिए - 3० ल॑ इन्द्राय नमः,
3० रं॑ अग्नये नमः. #$ म॑ यमाय नमः, ० क्षं निर्क्नतये नमः,
व वरुणाय नमः, &$ य॑ वायवे नमः. #$ सं सोमाय नम:
हैं ईशानाय नमः. आं ब्रह्मणे नमः, #$ हीं अनन्ताय नमः ।
फिर सप्तम आवरण में भूपुर के आग्नेयादि कोणो में विरूपाक्ष आदि का
प्ृजन करना चाहिए - ३ विख्पाक्षाय नमः, आग्नेये, $ विश्वरूपाय नमः नैकऋत्ये,
३० पशुपतये नमः वायव्ये, . $ ऊर्ध्वलिड्राय नमः: ऐशान्ये,
इसके बाद भूपुर के बाहर पूर्व आदि ८ दिशाओं में शेष आदि « नागों
का उनके वर्ण, जाति, और फणो को आदि में लगाकर निम्न रीति से पूजन
क्रना चाहिए - ० श्वेताय विप्रवर्णाय सहस्रफणाय शेषाप्र नमः,
नीलाय वैश्यवर्णाय पञ्चवशतफणाय तक्षकाय नमः,
कुंकुमाभाय विप्रवर्णाय सहस्रफणाय अनन्ताय नमः,
पीताय क्षत्रियवर्णाय सप्तशतफणाय वासुकये नमः,
कृष्णाय वैश्यवर्णाय सप्तशतफणाय शंखपालाय नमः,
उज्ज्वलाय शूद्रवर्णाय पञ्चवशतफणाय महापद्माय नमः,
उज्ज्वलाय शूद्रवर्णाय त्रिंशदृफणाय कम्बलाय नमः,
उज्ज्वलाय शूृद्रवर्णाय त्रिंशरुफणाय कर्कोटकाय नमः ।
इस प्रकार आवरण पूजा निष्पन्न कर धूप दीपादि उपचारों से पुनः भगवान्
रुद्र का पूजन करे ॥ १०१ ॥
इस प्रकार पच्चाइन्यास कर महादेव का पूजन करने वाला तथा दशाक्षर
मन्त्र का जप करने वाला ब्राह्मण बिना कष्ट के अपनी इष्टसिद्धि कर लेता है ।
वह भगवान् सदाशिव की आराधना से सुन्दर मकान, साध्वी, पतिव्रता स्त्री तथा
यथेष्ट धन प्राप्त करता है ॥ १०२-१०३ ॥
अब काम्य प्रयोग कहते हैं - इस दशाक्षर मन्त्र में भी महामृत्युञ्जय
के अनुष्ठान में बताये गये काम्य प्रयोगों की तरह काम्य प्रयोग अनुष्ठित

तरड्ढ: ५०७
कुबेरमन्त्रस्तद्विधिश्च
अथ मन्त्र कुबेरस्य वक्ष्ये सर्वसमृद्धिदम् ।
यक्षाय पदमुच्चार्य कुबेराय पदाच्च वै॥ १०५॥
श्रवणाय धनार्णानते धान्याधिपतये धनम् |
धान्यशब्दात्समृद्धि. मे देहि दापयठद्वयम् ॥ १०६॥
बाणरामाक्षरो मन्त्रो विश्रवामुनिरस्य तु।
छन्दस्तु बृहती देव: शिवमित्र धनेश्वरः ॥ १०७॥
त्रिचतु: पजञ्चवस्वष्टमुनिवर्णम॑नूदभवैः ।
कृत्वा षडड्॑ धनद॑ चिन्तयेदलकागतम् ॥ १०८ ॥
कुबेरमन्त्रमाह - यक्षायेति | यथा - यक्षाय कुबेराय वैश्रवणाय
धनधान्याधिपतये धनधान्यसमृद्धि मे देहि दापय स्वाहेति । बाणरामाक्षर:
पञ्चत्रिशदर्ण: ॥ १०५-१०७ ॥ षडड़्माह - त्रीति । यक्षाय हृदयाय नम
करना चाहिए ।॥ ब्राह्मण को दशाक्षर मन्त्र का जप करते हुये रुद्रजापी बनना
अब सब प्रकार की सिद्धि देने वाले कुबेर के मन्त्र को कहता हूं -
'यक्षायः पद बोलकर, “कुबेराय', फिर 'वैश्रवणाय धन! इन पदों का उच्चारण
कर 'ान्याधिपतये धनधान्य समृद्धि मे देहि दापय', फिर ठद्धय (स्वाहा ) लगाने से
यह ३५ अक्षरों का कुबेर मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १०५-१०६ ॥
इस मन्त्र के विश्रवा ऋषि हैं, बृहती छन््द है तथा शिव के मित्र कुबेर
विमर्श - कुबेरमन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - यक्षाय कुबेराय वैश्रवणाय
धनधान्याधिपतये धनधान्यसमृद्धिं मे देहि दापय स्वाहा (३५ )।
विनियोग - अस्य श्रीकुबेरमन्त्रस्य विश्रवाऋषिर्बुहतीच्छन्द: शिवमित्र॑ धनेश्वरो
देवता उत्मनो उभीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोग:ः ॥ १०५-१०७ ॥
मन्त्र के ३, ४, ५, ८, ८, एवं ७ वर्णों से षडब्जन्यास करे । फिर
अलकापुरी में विराजमान कुबेर का इस प्रकार ध्यान करे ॥ १०८ ॥
दिमर्श - न्यास विधि - यक्षाय हृदयाय नमः, कुबेराय शिरसे स्वाहा,
वैश्रवणाय शिखायै वषटू, . धनधान्याधिपतये कंवचाय हुम्,
धनधान्यसमृद्धिं मे नेत्रत्रयाय वौषटू,
देहि दापय स्वाहा अस्त्राय फट ॥ १०८ ॥

५०८ मन्त्रमहोदधि:
मनुजवाह्मविमानवरस्थित
गरुडरत्ननिभ निधिनायकम् |
शिवसखं मुकुटादिविभूषित
वरगदे दधत भज तुन्दिलम् ॥ १०६ ॥
लक्षमेक जपेन्मन्त्र दशांशं जुहुयात्तिलै: |
धर्मादिपीठे प्रयजेदड़लोकपहेतय: ॥ ११०॥
शिवालये जपेन्मन्त्रमयुत धनवृद्धये |
बिल्वमूलोपविष्टेन जप्तो लक्ष॑ धनर्द्धिद:॥ १११॥
सर्वदारिद्ष्यनाशनो5पर: कुबेरमन्त्र:
आदो तारपुटा लक्ष्मीस्ततो मायापुटा रमा।
ततः कामपुटा सैव डेन््तो वित्तेश्वरो नमः॥ ११२॥
षोडशाक्षरमन्त्रो धय॑ सर्वदारिद्रद्यनाशन: |
त्रिनेत्रनयनद्वीषु युग्मार्णेड़क॑ मनोः।
ध्यानार्चनादिक सर्वमस्य पूर्ववदाचरेत् ॥ ११३॥
ध्यानमाह - मनुजेति । गरुडरत्नं गारुडमणि: | वरगदे दक्षवामयो:
॥ १०६ ॥ धर्मादयः: पीठशक्तय: उक्ता:॥ ११०-१११॥ मन्त्रान्तरमाह - आदाविति।
सैव रमैव | यथा - < श्रीं 5 हीं श्रीं हीं क्लीं श्रीं क्लीं वित्तेश्वराय नम इति
अब अलकापुरी में विराजमान कुबेर का ध्यान कहते हैं - मनुष्य श्रेष्ठ,
सुन्दर विमान पर बैठे हुये, गारुड़मणि जैसी आभा वाले, मुकुट आदि आशभुषणों से
अलंकृत, अपने दोनो हाथो में क्रमशः वर और गदा धारण किए हुये, तुन्दिल शरीर
वाले, शिव के मित्र निधीश्वर कुबेर का मैं ध्यान करता हूं ॥ १०६ ॥
इस मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए । तिलों से उसका दशांश होम
करना चाहिए तथा धर्मादि शक्ति वाले पूर्वोक्त पीठ पर षडड़ दिक््पाल एवं उनके
आयुधों का पूजन करना चाहिए ॥ ११० ॥
अब काम्य प्रयोग कहते हैं - धन की वृद्धि के लिए शिव मन्दिर में इस
मन्त्र का दश हजार जप करना चाहिए । बेल के वृक्ष के नीचे बैठ कर इस मन्त्र
का एक लाख जप करने से धन-धान्य रूप समृद्धि प्राप्त होती है ॥ १११ ॥
अब कुबेर का सर्वदारिद्रधनाशक अन्य मन्त्र कहते हैं - क्
सर्वप्रथम तार (3७) से संपुटित लक्ष्मी (श्रीं) अर्थात् (३० श्रीं &), फिर
माया बीज से संपुटित रमा (श्रीं) (हीं श्रीं हीं) । तत्पश्चात् काम ( क्लीं) बीज
से पुटित लक्ष्मी (श्रीं) फिर चतुर्थ्यन्त वित्तेश्वर शब्द ( वित्तेश्वराय ) और अन्त मैं

षोडशः तरड्ढः ५०६
गंगामन्त्रास्तद्विधिश्च
अथ शम्भो: शिरस्थायादेवसिन्धोर्मनून् ब्रुवे ।
प्रणव हृदयं डेन्ते शिवानारायणीपदे |
तद्दद_ दशहरागड्े- वहिनजायानखाक्षर: ॥ ११४ ॥
मनुर्व्यासों मुनिश्छन्द: कृतिर्गड्वास्य देवता ।
त्रिवष्टिनवेदबाणाग्निनेत्रवर्ण: षडड्भकम् ॥ ११५ ॥
गड़ामन्त्रमाह - प्रणव इति । शिवानारायणीति पदद्दयं डेन्तम् ।
दशहरागड्रेतिपदद्दयमपि चतुर्थ्यन्तम् | वहिनजाया स्वाहा | यथा - < नमः:
शिवायै नारायण्यै दशहरायै गड़ायै स्वाहेति नखाक्षरो विंशत्यर्ण:॥ ११४-११५॥
नमः जोड़ने से १६ अक्षरों का कुबेर का अन्य मन्त्र बनता है । ३, २, २, २, ९,
और २ वर्णों से षडड्न्यास करना चाहिए । इस मन्त्र का विनियोग, ध्यान एवं
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - » श्रीं & हीं श्रीं हीं क्लीं
विनियोग - अस्य॒ श्रीकुबेरमन्त्रस्यविश्रवाऋषिर्ब हतीच्छन्द: शिवमित्रधनेश्वरी
देवता उत्मनो उभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
षडड़न्यासं - ०? श्रीं ७ हृदयाय नमः. हीं श्री शिरसे स्वाहा,
हीं क्लीं शिखायै वषट्, श्रीं क््लीं कवचाय हुम्
वित्तेश्वराय नेत्रत्रयाय वौषट्, नमः अस्त्राय फट् ।
() अब भगवान् सदाशिव के शिर के ऊपर रहने वाली गद्ज़ा के मन्त्रों को
कहता हूं - सर्वप्रथम प्रणल, फिर हृदय (नमः), इसके बाद चुतुर्थ्यन्ल शिवा और
नारायणी ( शिवायै नारायण्यै ), इसके बाद चुतुर्थ्यन्त दशहरा और गड्ढा शब्द ( दशहरायै
गड़ायै) और इसके अन्त में वह्निजाया (स्वाहा ) जोड़ने से २० अक्षरों का गड्ा
मन्त्र निष्पन्न होता है - & नमः शिवायै नारायण्ये दशहरायै गड़ायै स्वाहा ॥ ११४ ॥
इस मन्त्र के व्यास ऋषि हैं, कृति छन्द तथा गड्ढा देवता है । मन्त्र के
क्रमशः ३, ३, ४, ५, ३, एवं दो अक्षरों से षडड्न्डन्यास करना चाहिए ॥ ११५ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्यथ श्रीगड्भामन्त्रस्य वेदव्यासऋषि: कृतिश्छन्द:
गड़ादेवतात्मनो इभिलषितसिद्धचर्थे जपे विनियोगः ।
घडड़न्यास: - ३3० 3० नमः हृदयाय नमः, 3० शिवायै शिरसे स्वाहा,
$ नारायण्यै शिखायै वषट्, $& दशहरायै कवचाय हुम्,
$ गड्ायै नेत्रत्रयाय वौषट्, $ स्वाहा अस्त्राय फट ॥ ११९ ॥

५१० मन्त्रमहो दधि:
उत्फुल्लामलपुण्डरीकरुचिरा कृष्णेश विध्यात्मिका
कुम्भेष्टाभयतोयजा निदधती श्वेताम्बरालकृता |
हृष्टास्या शशिशेखराखिलनदीशोणादिभि: सेविता
ध्येया पापविनाशिनी मकरगा भागीरथी साधकै:॥ ११६ ॥
लक्षं जपेददशांशेन जुहुयात्सघृतैस्तिले: |
जयादिशक्तिभियुक्ते पीठे भागीरथीं यजेत् ॥ ११७॥
प्रयजेत्केसरेष्वड्रू दले._ रुद्र हरि. विधिम् |
सूर्य हिमाचल मेनां भगीरथमपांपतिम् ॥ ११८॥
दलाग्रतो मीनकूर्ममण्डूकमकरानपि |
हसान्कारण्डवाश्चक्रवाकान् सारसकान्यजेत् ॥ ११६ ॥
चतुरखस्रे शक्रमुख्यानायुघे: संयुतान्यजेत् ।
एवं संसाधितो मन्त्रोइभीष्ट यच्छति मन्त्रिणाम् ॥ १२०॥
ध्यानमाह - उत्फुलेति । इष्टो वरः | वरपग्नेदक्षयो: | कुम्भाभये वामयो: ।
मकरगा मकरवाहना॥ ११६॥ जयादय: शक्तय उक्ता:॥ ११७-१२१॥ # ॥ १२२॥
अब मन्त्र का ध्यान कहते हैं - फूले हुये अत्यन्त स्वच्छ कमल के समान
मनोहर अंगो वाली, विष्णु, सदाशिव एवं ब्रह्मस्वरूपिणी, अपने हाथों में कुम्भ, वर,
अभय, एवं कमल धारण किए हुये, श्वेत वस्त्रों से विभूषित, प्रसन्नवदना, मस्तक पर
चन्द्रकलाओं से सुशोभित, मगर पर विराजमान, समस्त नदियों से आराधित, पापों को
विनष्ट करने वाली भगवती भागीरथी का साधकों को ध्यान करना चाहिए ॥ ११६ ॥
उक्त मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए तथा तिलों से दशांश होम करना
चाहिए । जया आदि से युक्त पीठ पर भगवती भागीरथी की पूजा करनी चाहिए ।
केसरों में अड्भरपूजा तथा अष्टदलों में १. रुद्र, २. हरि, ३. ब्रह्मा, ४. सूर्य, ९.
हिमालय, ६. मेना, ७. भगीरथ एवं ८. सागर का पूजन करना चाहिए ॥ ११७-११८ ॥
दलों के अग्रभाग पर १. मीन, २. कूर्म, ३. मण्डूक, ४. मकर, ५. हंस ६.
कारण्डव, ७. चक्रवाक और ८. सारसों का पूजन करना चाहिए । भूपुर में इन्द्रादि
दश दिक््पालों का उनके आयुधों के साथ पूजन करना चाहिए । इस प्रकार उपासना
किया गया मन्त्र साधकों को अभीष्ट फल देता. है ॥ ११६-१२० ॥
विमर्श - पूजा विधि - वृत्ताकार कर्णिका, अष्टदल एवं भूपुर सहित यन्त्र का
निर्माण करना चाहिए । सर्वप्रथम १६. ११६ में वर्णित भगवती गड़ा के स्वरूप का ध्यान
कर मानसोपचार से उनका पूजन कर अर्ध्य स्थापित कर पीठ पर पीठ देवताओं का
इस प्रकार पूजन करे। यथा - पीठमध्ये - & आधारशक्तये नमः, ० प्रकृत्य नमः,
3० कूर्माय नमः, 3० शेषाय नमः, 3 पृथधिव्ये नमः,

षोडश:ः तरड्ढः ५११
जात
$ क्षीरसमुद्राय नमः, श्वेतद्वीगयीय नमः. $ मणिमण्डपाय नमः
३3० कल्पवृक्षाय नमः, मणिवेदिकाये॑ नमः 3 रत्नसिंहासनाय नमः ।
तदनन्तर आग्नेयादि चारों कोणो में धर्म आदि का पूजन करना चाहिए -
$ धर्माय नमः, आग्नेये, $ ज्ञानाय नमः, नैक्रत्ये,
$ वैराग्याय नमः वायब्ये, $ ऐश्वर्याय नमः, ऐशान्ये,
गड्भापुजनयन्त्रम् फिर पूर्वादि चारों दिशाओं में अधर्म आदि
का निम्न विधि से पूजन करना चाहिए
अधर्माय नमः पूर्व,
अज्ञानाय नमः, दक्षिणे,
अवैराग्याय नमः पश्चिमे,
अनैश्वर्याय नमः, उत्तरे,
फिर पीठ के मध्य में अनन्त
आदि देवताओं का पूजन करना
चाहिए । यथा - * अनन्ताय नमः
$ पद्माय नमः 3? द्वादशकलात्मने
सूर्यमण्डलाय नमः, षोडशकलात्मने
सोममण्डलाय. नमः. 3० दशकलात्मने
वह्निमण्डलाय नमः, 3० सं सत्त्वाय नमः,
$ रं रजसे नमः, $ त॑ तमसे नमः. ३० आं आत्मने नमः,
$ अं अन्तरात्मने नमः, 3 पं परमात्मने नमः. & हीं ज्ञानात्मने नमः
फिर केसरों मे पूर्वादि दिशाओं में तथा मध्य में जयादि पीठशक्तियों की पूजा
करनी चाहिए - * जयायै नमः... 3० विजयायै नमः... 3» अजितायै नमः,
3 अपराजितायै नमः, 3 नित्यायेै नमः. औ विलासिन्यै नमः,
$ दोग्ध्यै नमः, 3० अघोरायै नमः. 3 मड़लायै नमः पीठमध्ये
फिर १६. ११६ में वर्णित भगवती भागीरथी के स्वरूप का ध्यान कर, मूल
मन्त्र से मूर्ति की कल्पना कर “& सर्वशक्तिकमलासनाय नमः, इस मन्त्र से पीठ पर
आसन देकर, सामान्य उपचारों से आवाहन से लेकर पुष्पाज्जलि पर्यन्त विधिवत् पूजा
कर, आवरण पूजा की अनुज्ञा लेकर आवरण पूजा प्रारम्भ करनी चाहिए ।
आवरण पूजा विधि - सर्वप्रथम केसरों में षडड्डन्यास के मन््त्रों से आग्नेयादि
चारों कोणो में, मध्य में तथा चतुर्दिक अड्रपूजा करनी चाहिए । यथा -
३ नमः हृदयाय नमः, आग्नेये, ७ शिवायै शिरसे स्वाहा नैक़त्ये
$ नारायण्ये शिखायै वषट् वायव्ये ७ दशहरायै कवचाय हुम् ऐशान्ये,
$ गड़ायै नेत्रत्रयाय वौषट्, पीठ मध्ये, 3० स्वाहा अस्त्राय फट् चतुर्दिक्षु
फिर भूपुर के बाहर दिक्पालों के पास वज्ादि आयुधों की निम्नलिखित
मन््त्रों से पूजा करनी चाहिए । यथा - 3० वं वज़ाय नम

५१२ मन्त्रमहो दि:
ज्येष्ठशुक्लदशम्यां तां विशेषेण भजेद् बुधः ।
दद्याददशभ्यो विप्रेभ्यो दशप्रस्थमितास्तिलान् ॥ १२१॥
जप्त्वा सहस्र॑ हुत्वा चोपोष्य तत्र विकल्मषः |
सर्वभोगसमायुक्तो जायते मानवों भुवि॥ १२२॥
तारो नमो भगवतिवाक्सदृग्गगनं हिलि।
क्रियातन्द्रीपिनाकीशविषलाः.. सूक्ष्मसयुता: ॥ १२३ ॥
गजड़े मां पावयद्वन्द्रमन्ते हुतवहाड़ना |
गिरिनेत्राक्षरीविद्या स्मृता पातकसड्घह्नत् ॥ १२४॥
मन्त्रान्तमाह - तार इति | वाक ऐं | गगन॑ हः सदृक् इयुत: हि ।
क्रिया लः: । तन्द्री म: | पिनाकीशो लः । विष॑ मः । लः स्वरूपं । एते
सूक्ष्मसंयुता इयुता: | तेन हिलि हिलि मिलि मिलि | हुतवहाड़ना स्वाहा |
गिरिनेत्राक्षरी सप्तविंशत्यर्णा | यथा - 3 नमो भगवति ऐं हिलि हिलि मिलि
शं शक्तये नमः. ३ दं दण्डाय नमः, खं खड़गाय नमः,
पां पाशाय नमः. & अं अंकुशाय नमः, 3० गं गदायै नमः,
शूं शूलाय नमः. ३ पं पद्माय नमः ७3० चं चक्राय नमः ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर पुनः धूप दीप नैवेद्यादि उपचारों से भगवती
भागीरथी का विधिवत् पूजन करना चाहिए ॥ ११६-१२० ॥
गड़ापूजन में दशहरा का विशेष महत्त्व प्रतिपदित करते हुये ग्रन्थकार कहते हैं -
विद्वान् साधक ज्येष्ठ शुक्ल दशमी (दशहरा ) को विशेष रूप से भगवती
भागीरथी की उपासना करे । इस दिन १० ब्राह्मणों को १० प्रस्थ तिल का दान
करे । दश सहस्र उक्त मन्त्र का जप कर १ हजार की संख्या में तिलो की
आहुति दे तथा उपवास करें । ऐसा करने से वह निष्पाप हो जाता है और
(] ) अब गज्जा के अन्य मन्त्रों का उद्धार कहते हैं -
तार (&), फिर “नमो भगवति” फिर वाक् (ऐं), सदृग इ से युक्त गगन
और क्रिया (हिलि हिलि ), तत्पश्चात् सूक्ष्म (इ) सहित तन्द्री (म), पिनाकीश
(ल), विष (म) और ल, (मिलि मिलि ), फिर "गड्ढे मां" के बाद दो बार पावय
( पाववय पावय), और अन्त में हुतवहाड़ना (स्वाहा) जोड़ने से २७ अक्षरों का
पातकसंघों को नष्ट करने वाला गड्ढा का अन्य मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १२३-१२४॥
विमर्श - गड़ा मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & नमो भगवति ऐँं
अं

षोडशः तरड्गः ५१३
रामवेदाड्वहनचडूनेत्रार्णरड़मी रितम् |
इयमादिमसप्तार्णत्यक्तोक्ता नखराक्षरी ॥ १२५॥
बाणवेदाग्निरामागिनिनेत्रार्णरड्रमी रितम् |
तारो हिलिमिलिद्दन्द्दे गड़े देवि नमो मनुः:॥ १२६॥
तिथिवर्णो.. यमस्यागिनिनेत्राक्ष्यक्षियुगाक्षिभि: |
तारो मायारमाहादं॑ ततो भगवतीति च॥ १२७॥
षडड्रमाह - रामेति | अंका नव । इयमेवविद्या | आदिमाः प्रथमे ये
सप्तार्णा #& नमो भगवतीति तद्धीना नखराक्षरी विंशतिवर्णा ॥ १२५ ॥
मन्त्रान्तरमाह - तार इति | # हिलि हिलि मिलि मिलि गड्ढे देवि नम इति
॥ १२६॥ तिथिवर्ण: पञ्चदशार्ण: | षडड़माह - अग्नीति । मन््त्रान्तरमाह -
विमर्श - षडड़न्यास - 3३ नमो हृदयाय नमः,
भगवति शिरसे स्वाहा ऐं हिलि हिलि मि शिखायै वषट्,
लि मिलि कवचाय हुम्, गड़े मां पावय पावय नेत्रजयाय वौषट्
स्वाहा अस्त्राय फटू ॥ १२५ ॥
(॥॥ ) इस मन्त्र के आदि के ७ अक्षरों को निकाल देने से २० अक्षरों
का अन्य गड़ा मन्त्र बनता है ॥ १२५ ॥
विमर्श - गड्ढा मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - ऐं हिलि हिलि मिलि मिलि
इस मन्त्र के ५, ४, ३, ३, ३, और २ वर्णों से षडड़न्यास का
विमर्श - यथा - ऐं हिलि हिलि हृदयाय नमः, मिलि मिलि शिरसे स्वाहा,
गड़े मां शिखायै वषट्, पावय कवचाय हुम्,
पावय नेत्रत्रयाय वौषट् स्वाहा अस्त्राय फट ॥ १२६ ॥
(7५) तार (७०), फिर हिलि मिलि' दो बार, फिर "गड्ढे देवि नमः”, यह
१५ अक्षरों का एक अन्य गड्ढा का मन्त्र बनता है ॥ १२६-१२७ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - $ हिलि हिलि मिलि मिलि
षडड़न्यास - 3०? हिलि हृदयाय नमः हिलि शिरसे स्वाहा, मिलि शिखायै वषट्
मिलि कवचाय हुम् गड्ढे देवि नेत्रत्रयाय वौषट् नमः अस्त्राय फटू ॥ १२६-१२७ ॥

५१४ मन्त्रमहो दधि:
ग॒स्मृत्ये त्रिसदृग्वायुस्ते नमो वर्मफड्मनु:।
त्रिनेत्रवेदपउचाक्षियुग्मार्णेरड़मी रितम् ॥ १२८॥
एषा चतुणां मन्त्राणामुपास्ति:ः पूर्ववन्मता |
मणिकर्णिका मन्त्रौ
वाडमायाकमलाकामवेदाद्यो. विषमिन्दुयुक् ॥ १२६ ॥
मणिकर्णिभगीब्रह्मा.. हृदय धुवसम्पुटः |
मन्त्र: पञ्चदशार्णोस्य मुनिर्व्यासोइतिशक्वरी ॥ १३० ॥
छनन््दः: श्रीमणिकर्णी तु देवता सुखपुत्रदा।
चन्द्रनेत्राक्षिनेत्रष वहिनवर्णे: षडड्रकम् ॥ १३१॥
स्मृतिर्ग: अत्रिर्द: सदृग्वायु: इयुतो यः यि । वर्म हु | स्वरूपमन्यत् ।
यथा - < हीं श्रीं नमो भगवति गड्गदयिते नमो हुं फट् इति अष्टादशार्ण: ।
षडड्रमाह - त्रीति ॥ १२८ ॥ उपास्ति: पूजा । पूर्ववद्दिशत्यर्णवत् ।
मणिकर्णिकामन्त्रमाह - वागिति । वाक ऐं । माया हीं । काम क्लीं । वेदाद्य
3३5 | इन्दुयुक विष सबिन्दुर्म: मं ॥ १२६॥ मणिकर्णिस्वरूपम् । भगीक्रद्मा कः
एयुत: के । ह्वदयं नमः । ध्रुवसम्पुट आद्यन्त प्रणवयुतः: ॥ १३०॥ षडड़माह -
(४५) गड्ढा का अन्य मन्त्र कहते हैं -
तार (७), माया (हीं), रमा (श्रीं), हार्द (नमः) फिर 'भगवति गं', फिर
स्मृति (ग), अत्रि (द), सदृग वायु (यि), ते, फिर नमो, फिर वर्म (हुं) तथा
अन्त में फट लगाने से १८ अक्षरों का गड़ा मन्त्र निष्पन्न होता है । मन्त्र के ३,
२, ४, ५, २, और २ अक्षरों से षडड़न्यास करना चाहिए । इन चारों मन्त्रों की
उपासना पद्धति पूर्वोक्त है ॥ १२७-१२६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & हीं श्रीं नमो भगवति
गंड़दयिते नमो हुं फटू (१८) ।
षडड़न्यास - 3? हीं श्रीं हृदयाय नमः, नमो शिरसे स्वाहा, भगवति शिखायै
वषट्, गड्रदयिते कवचाय हुम् नमो नेत्रत्रयाय वौषट्, हुं फट् अस्त्राय फटू । ऊपर कहे
अब मणिकर्णिका मन्त्र का उद्धार कहते हैं - वाग् (ऐं), माया (हीं),
कमला (श्रीं), काम (क्लीं) तथा वेदीद ($), फिर इन्दुयुत् विष (मं), फिर
'मणिकर्णि' पद, फिर ब्रह्मा ( के ), तदनन्तर हृदय (नमः ) इसे प्रणव से संपुटित
करने पर १५ अक्षरों का मणिकर्णिका मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १२६-१३० ॥

तरड्र: ५१५
फुल्लेन्दीवरनिर्मितां करतले मालामसब्ये करे
बीजापूरफल सिताम्बुजमयीं मालां दधाना ह्ृदि।
श्वेतक्षौमवृता शरद्विधुनिभा >यक्षा निबद्दाउजलि-
ध्यातव्या मणिकर्णिका रविसमा तोयेशकाष्ठामुखी ॥ १३२ ॥
लक्षत्रयय जपेन्मन्त्र.. जुद्यात्तद्दशांशतः ।
पुण्डरीकैस्त्रिमध्वक्तैयजेत्ता गड़या... समम् ॥ १३३॥
अय मनु्जनैर्जप्तोीं मोक्षलक्ष्मी प्रयच्छति ।
सुख समस्त सन््तानं सौभाग्यं धनसउ्चयम् ॥ १३४ ॥
ध्यानमाह - फुल्लेति । असव्ये दक्षकरे इन्दीवरमालां दधती अपरे वामे
बीजपूरम् । शरच्चन्द्रकान्ति: | तेजसा रवितुल्या | तोयेश काष्ठामुखी
पश्चिमाभिमुखी ॥ १३२ ॥ पुण्डरीकः सिताम्भोजैः गड्जामन्त्रेरेवावरणपूजा
विमर्श - मणिकर्णिका का मन्त्र - » ऐं हीं श्रीं क्लीं 3? म॑ मणिकर्णिके
इंस मन्त्र के वेद व्यास ऋषि हैं, अतिशक्वरी छन्द है, श्रीमणिकर्णी देवता
विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीमणिकर्णिकामन्त्रस्य वेदव्यास ऋषिरतिशक्वरी
च्छन्दः श्रीमणिकर्णिका देवतात्मनो 5भीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोग: ।
मन्त्र के क्रमशः चन्द्र १, नेत्र २, अक्षि २, नेत्र २, ईषू ५, एवं वहिन ३
अक्षरों से षडड्नन्यास करना चाहिए ॥ १३१ ॥
षडड़न्यास - ३ हृदयाय नमः, ऐं हीं शिरसे स्वाहा
3 श्रीं क्लीं शिखाये वषट्, म॑ कवचाय हुम्
$ मणिकर्णिके नेत्रत्रयाय वौषट् नमः, 3० नमः 3० अस्त्राय फट् ॥ १२६-१३१ ॥
अब मणिकर्णिका भगवती का ध्यान कहते हैं -
फूले हुये कमलों से बनी माला अपने दाहिने हाथ में तथा विजौरा का
फल अपने. बायें हाथों में लिए, श्वेत कमलों की माला अपने गले में धारण
किए, श्वेत वस्त्रों से अलंकृत, शरत्कालीन चन्द्रमा के समान शरीर की आभा
वाली, त्रिमेत्रा, सूर्य के समान तेजस्विनी पश्चिमाभिमुखी अज्जलि बाधे हुई
श्रीमणिकर्णिका भगवती का ध्यान करना चाहिए ॥ १३२ ॥
उक्त मन्त्र का ३ लाख जप तथा त्रिमधुर ( शहद, घी एवं शकरा ) मिश्रित
कमलों का दशांश होम करना चाहिए । गड़ा के समान इनकी भी आवरण पूजा

५१६ मन्त्रमहोदधि:
प्रणवो बिन्दुयुदमोन्ते मण्यन्ते कर्णिकेप्रण।
वात्मिके हृदयं मन्त्रों मनुवर्णोषस्य पूर्ववत् ॥ १३५॥
विधेयोपासना सर्वा मणिकर्ण्या उपासक:।
कुदेशेषपि मृतोी याति ब्रह्मयवामलमव्ययम् ॥ १३६ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौँ शिवादिमन्त्रकथन
नाम षोडशस्तरडूः ॥ १६ ॥
तस्या एवं मन्त्रान्तरमाह - प्रणव इति । मो बिन्दुयुक मं | यथा -
35 मं॑ मणिकर्णिके प्रणवात्मिके नमः | मनुवर्णश्चतुर्दशार्णः । अस्योपासना
पञ्चदशाणविद्विधेया । मणिकर्णिकोपासक: कुदेशे मगधादौ मृतो$पि ब्रहौव
॥ इति श्रीमनन््महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
शिवादिमन्त्रकथनं नाम षोडशस्तरद्भः ॥ १६ ॥
मनुष्यों के द्वारा इस मन्त्र की साधना करने पर वह उन्हे मोक्ष, लक्ष्मी, समस्त
सौभाग्य एवं सनन््तानादि सभी सौख्य तथा अपार धन प्रदान करता है ॥ १३४ ॥
अब मणिकर्णिका देवी का अन्य मन्त्र कहते हैं - प्रणव (3०) बिन्दु युत
म (मं) फिर मणि' के बाद कर्णिके प्रण वात्मिके' अन्त में हृदय (नमः) लगाने
से १४ अक्षरों का मणिकर्णिका का एक अन्य मन्त्र निष्पन्न होता है॥ १३५ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - ३० मं मणिकर्णिके प्रणवात्मिके नमः ॥ १३५ ॥
मणिकर्णिका की उपासना की महिमा - सभी लोगों. को मणिकर्णिका की
उपासना करनी चाहिए । क्योंकि इनकी उपासना के प्रभाव से मगध आदि
निन्दित प्रदेश में मृत्यु होने पर भी साधक अमल, अव्यय तथा ब्रह्मत्व प्राप्त
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदथि के षोडश तरड्र की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत “अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ १६ ॥

अथ सप्तदश: तरद्ढ:
अथेष्टदान् मनून् वक्ष्ये कार्तवीर्यस्य गोपितान्।
यः सुदर्शनचक्रस्यावतार: क्षितिमण्डले ॥ १॥
अभीष्टसिद्धिद: कार्तवीर्यार्जुनमन्त्र:
वहिनतारयुतारौद्रीलक्ष्मीरग्नीन्दुशान्तियु क् |
वेधाधरेन्दुशान्त्याब्यो निद्रार्घीशाग्निबिन्दुयुक् ॥ २॥
पाशोी मायांकुश॑ पदमावमस्त्रिकार्ततीपदम्।
रेफो वाय्वासनोइनन्तो वषह्टिनजौ कर्णसंस्थितौ॥ ३॥
अथ कार्तवीर्यार्जुनमन्त्रान् वकक्तुं प्रतिजानीते - अथेति । गोपितानन्यैराचार्य:
शंकराचार्यप्रभूतिभिरप्रकाशितान् ॥ १॥ मन्त्रराजमुद्धरति - वहनीति । रौद्री फ: ।
वहनी रेफ: तार < ताभ्यां युता । तेन फ्रों । लक्ष्मी वः । अग्नीन्दु शान्तियुक
रबिन्दुईयुतानेन व्रीं । वेधा: कः धरेन्दुशान्त्याब्य: लबिन्दुईयुतः । तेन क््लीं ।
निद्राभ: अर्घशाग्नि बिन्दुयुक् ऊरबिन्दुयुत: | तेन भूम ॥ २॥ पाशम् आं । माया
हीं । अंकुश क्रों । पद्मा श्रीं | वर्म हुं | अस्त्रं फट् कार्तवी' स्वरूपम् ।
वायवासनो ययुतः अनन्तो यायुतो रेफ: । तेन या । वहिनजौ रेफजकारौ ।
कर्णसंस्थितीौ उयुतौ | तेन जु ॥ ३॥
* अरित्र #*
शंकराचार्य आदि आचार्यो के द्वारा अब तक अप्रकाशित अभीष्ट फलदायक
कार्तवीर्य के मन्त्रों का आख्यान करता हूँ । जो कार्तवीर्या्जुन भूमण्डल पर
सुदर्शन चक्र के अवतार माने जाते हैं ॥ १ ॥
अब कार्तवीयर्जुन मन्त्र का उद्धार कहते है - वहिन (र) एवं तार सहित
रौद्री (फ) अर्थात् (फ्रों ), इन्दु एवं शान्ति सहित लक्ष्मी (व) अर्थात् (व्रीं),
धरा, (हल ), इन्दु, ( अनुस्वार) एवं शान्ति (ईकार ) सहित वेधा (क) अर्थात्
(क्लीं), अर्धश (ऊकार), अग्नि (२) एवं बिन्दु (अनुस्वार) सहित निद्रा
(भ) अर्थात् (भरूं), फिर क्रमशः पाश (आं), माया (हीं), अंकुश (क्रों),
प् (श्री) वर्म (हुं) फिर अस्त्र (फट), फिर कार्तवी” पद, वायवासन्
रो

५१८ ५ मन्त्रमहो दधि:
मेष: सदीर्घ: पवनो मनुरुक््तो हृदन्तिकः।
ऊनविशतिवर्णोश्य तारादिनखवर्णक: ॥ ४॥
अस्य मन्त्रस्य न्यासकथनपूर्वकपूजाप्रकार:
दत्तात्रेयो मुनिश्चास्य च्छन्दोष्नुष्टुबुदाह्नतम् |
कार्तवीर्यार्जनो देवो बीज॑ शक्तिर्धुवश्च हत्॥ ५॥
शेषाद्यवीजयुग्मेन हृदयं विन्यसेद् बुधः।
शान्तियुक्त चतुर्थेन कामाठ्येन शिरोड्रकम्॥ ६॥
” इन्द्राब्यवामकर्णाक्य माययार्घीशयुक्तया ।
शिखामंकुशपद्माभ्यां सवाग्भ्यां वर्म विन्यसेत्॥ ७॥
मेषो नः सदीर्घ: ना । पवनो यः । हृदन्तिको नमोन्तो मनुः कथितः ।
प्रणवादिविंशत्यर्ण: ॥ ४॥ ध्रुव 55 - बीजम् | नमः शक्ति: ॥ ५॥ पडज्माह -
शेषेति | शेष आ । तथुतेनाद्यवीजद्दयेन हृत् आकारयुतत्वादन्यस्वरनिवृत्तिः | तैन
आ फ्रों व्रिैं हृदयाय नमः । शान्तीति । ईयुतेन चतुर्थवीजेन कामबीजाक्येन
शिरः: | ई क््लीं भ्रूं शिसे स्वाहा ॥६॥ इन्द्राब्येति | सबिन्दुर्वामकर्ण
ऊकारस्तेन आढ्यो यस्या ईदृशा अर्धीशयुक्तया ऊयुतया मायया शिखाम् । हुं
. शिखायै वषट् । सवाम्भ्यामैयुताभ्यामंकुशपद्माभ्यां वर्म | क्रैं श्रें ककचाय हुं ॥ ७॥
(यू), अनन्ता (आ) से युक्त रेफ (र) अर्थात् (र्या), कर्ण (उ) सहित
वहिन (र) और (जू) अर्थात् (रजु), सदीर्घ (आकार युक्त) मेष (न)
अर्थात् (ना), फिर पवन (य) इसमें हृदय (नमः) जोड़ने से १६ अक्षरों का
कार्तवीर्यार्जुन मन्त्र निष्पन्न होता है । इस मन्त्र के प्रारम्भ में तार (3०) जोड़
विमर्श - ऊनविंशतिवर्णात्मक मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - (&) फ्रों
इस मन्त्र के दत्तात्रेय मुनि हैं, अनुष्टुप् छन्द है, कार्तवीर्यार्जुन देवता हैं,
बुद्धिमान पुरुष, शेष (आ) से युक्त प्रथम दो बीज आं फ्री व्रीं हृदयाय
नमः, शान्ति (ई) से युक्त चतुर्थ बीज भूं जिसमें काम बीज (लीं भी लगा
हो, उससे शिर अर्थात् ईं क्लीं भ्रूं शिरसे स्वाहा, इन्दु (अनुस्वार ) वामकर्ण
उकार के सहित अर्घीश माया (ह) अर्थात् हुं से शिखा पर न्यास केनो
चाहिए । वाक् सहित अंकुश (क्रैं) तथा पद्म (औ॥रैं) से कवच का, वर्म और
अस्त्र (हुं फट) से अस्त्र न्यास करना चाहिए । तंदनन्तः शेष ८
कार्तवीर्याजुनाय नमः - से व्यापक न्यास करना चाहिए ॥ ६-८ ॥

सप्तदशः तरड्र: ५१६
वर्मस्त्राभ्यामस्त्रमुक्त॑ शेषार्णैव्यापक चरेत्।
हृदये जठरे नाभौ जहठरे गुद्मदेशके॥ ८॥
दक्षपादे वामपादे सक्थिजानुनि जंघयो:।
विन्यसेद._ बीजदशक॑ प्रणवद्दयमध्यगम्॥ ६॥
ताराद्यान् नवशेषार्णान् मस्तके च ललाटके।
भुवोः श्रुत्योस्तथैवाक्ष्णोनसि वक्त्रे गलेंसके॥ १०॥
सर्वमन्त्रेण. सवड्रि कृत्वा व्यापकमद्दयः।
सर्वेष्टसिद्धये ध्यायेत् कार्तवीर्य॑जनेश्वरम्॥ ११॥
वर्मस्त्राभ्यामस्त्रम् | हुं फट् अस्त्राय फट । शेषार्णः कार्तवीर्यार्जनाय नम
इति व्यापकम् | वर्णन्यासमाह- हृदय इति । सकक््थनोरूवॉर्जानुनोज॑घयोरे-
कैकमेव प्रणवद्दयान्तःस्थं बीज॑ न्यसेत् | ३5 फ्रों 5 हृदि, #* व्रीं 39 जठर
: विमर्श - न्यासविधि - आं फ्रों व्रीं हृदयाय नमः. ई कीं भ्रूं शिरसे स्वाहा,
हुं शिखाये वषट् क्रैं अँ कक्चाय हुम् हुं फट अस्त्राय फट्।
इस प्रकार पज्चाड़ुन्यास कर कार्तवीयर्जुनाय नमः से सवड्िन्यास करना
अब वर्णन्यास कहते हैं - मन्त्र के १० बीजाक्षरों को प्रणव से संपुटित
कर यथाक्रम, हृदय, जठर, नाभि, गुह्य, दाहिने पैर बाये पैर, दोनो सक्थि दोनो
ऊरू, दोनों जानु एवं दोनों जंघा पर तथा शेष € वर्णों में एक एक वर्णों का
मस्तक, ललाट, भूं, कान, नेत्र, नासिका, मुख, गला, और दोनों कन्धों पर न्यास
तदनन्तर सभी अड़रों पर मन्त्र के सभी वर्णों का व्यापक न्यास करने के
बाद अपने सभी अभीष्टों की सिद्धि हेतु राजा कार्तवीर्य का ध्यान करना चाहिए ॥ ११॥
विमर्श - न्यास विधि - ७ फ्रों & हृदये, ३ व्रीं & जटरे,
इस प्रकार न्यास कर - » फ्रों श्रीं क्लीं भ्रृं आं हीं फ्रों श्रीं हुं फट्

५२० मन्त्रमहो दधि:
उद्यत्सूर्यसहस्रकान्तिरखिलक्षोणीधवैर्वन्दितो
हस्ताना शतपञ्चकेन च दधच्चापानिषूस्तावता।
कण्ठे हाटकमालया परिवृतश्चक्रावतारो हरे:
पायात् स्यन्दनगोरुणाभवसन: श्रीकार्तवीर्यो नूपः॥ १२॥
लक्षमेक॑ जपेन्मन्त्र. दशांशं जुह॒यत्तिलै:।
सतण्डुलैः पायसेन विष्णुपीठे यजेत्तु तम्॥ १३॥
वक्ष्यमाणे दशदले वृत्तभूपुरसंयुते ।
सम्पूज्य वैष्णवी: शक्तीस्तत्रावाह्मार्चयेन् नृूपम्॥ १४॥
ध्यानमाह - उद्यदिति | अखिलक्षोणीधवै: सर्वपार्थिवर्नतः | तावता
हस्तशतपञ्चकेनेषूनू बाणानू् दधत् | हाटकमालया स्वर्णस्त्रजास्यन्दनके परचम सब + जप अपन
कार्तवीर्यार्जुनाय नमः सर्वाद्धे - से व्यापक न्यास करना चाहिए ॥ ८-११ ॥
अब कार्तवीयर्जुन का ध्यान कहते हैं -
उदीयमान सहसि्रों सूर्य के समान .कान्ति वाले, सभी राजाओं से वन्दित
अपने ५०० हाथों में धनुष तथा ५०० हाथो में वाण धारण किए हुये सुवर्णमयी
माला से विभूषित कण्ठ वाले, रथ पर बैठे हुये, साक्षात् सुदर्शनावतार कार्तवीर्य
दतर्तवीर्य पूजन यन्त्रम्
इस मन्त्र का एक लाख जप
करना चाहिए । तिलों से तथा
चावल मिश्रित पायस से उसका
दशांश होम करे, तथा वैष्णव पीठ
पर इनकी पूजा करे । वृत्ताकार
कर्णिका, फिर वक्ष्माण दश दल
तथा उस पर बने भूपुर से युक्त
वैष्णव यन्त्र पर वैष्णवी शक्तियों का
पूजन कर उसी पर इनका पूजन
विमर्श - कार्तवीर्य की पूजा
षट्कोण युक्त यन्त्र में भी कही
गई है । यथा - षट्कोणेषु षडड़ानि ... (१७. १६) तथा दशदल युक्त यन्त्र
_ क्ष्यमाणे दशदले” में ग्रन्थकार करते हैं ।

सप्तदशः तरज्जः ५२१
मध्येग्नीशासुरमरुत्कोणेषु हृदयादिकान् ।
चतुरड़ च सम्पूज्य सर्वतो5स्त्र ततो यजेत्॥ १५॥
खड्गचर्मधराध्येयाश्चन्द्रा भा अन्भमूर्तय: ।
षट्कोणेषु षडड़ानि ततो दिक्षु विदिक्षु च॥ १६॥
चोरमदविभज्जनं मारीमदविभज्जनम् ।
अरिमदविभज्जन देत्यमदविभज्जनम् ॥ १७॥
दुःखनाशं. दुष्टनाशं दुरितामयनाशकौ |
दिक्ष्वष्टशक्तय: पूज्या: प्राच्यादिषु सितप्रभा:॥ १६८ ॥
क्षैमंकरी वश्यकरी श्रीकी च यशस्करी।
आयुष्करी तथा प्रज्ञाकरी विद्याकरी पुनः॥ १६॥
दिक्षुचोरमदविभज्जनादींश्चतुर: । विदिक्षु दुःखनाशादीन् ॥ १६-१७ ॥
दुरितामयनाशकौ दुरितिनाशको रोगनाशकश्च ॥ १८॥ # ॥ १६-२१॥
केसरों में पूर्व आदि ८ दिशाओं में एवं मध्य में वैष्णवी शक्तियों की
पूजा इस प्रकार करनी चहिए - 3० विमलायै नमः, पूर्वे,
3 उत्त्कर्षिण्ये नमः, आग्नेये, 3 ज्ञानायै नमः, दक्षिणे,
$ क्रियायै नमः, नैर््रत्ये, 3० भोगायै नमः, पश्चिमे,
3 प्रह्व्ये नमः, वायत्ये, 3० सत्यायै नमः, उत्तरे,
ईशानायै नमः, ऐशान्ये, ३ अनुग्रहायै नमः, मध्ये,
इसके बाद वैष्णव आसन मन्त्र से आसन दे कर मूल मन्त्र से उस पर
कार्तवीर्य की मूर्ति की कल्पना कर आवाहन से पुष्पाञ्जलि पर्यन्त विधिवत् उनकी
पूजा कर उनकी अनुज्ञा ले आवरण पूजा प्रारम्भ करनी चाहिए ॥ १३-१४ ॥
मध्य में आग्नेय, ईशान, नेक्रत्य, और वायव्यकोणों में हृदयादि चार अंगो
की पुनः चारों दिशाओं में अस्त्र का पूजन करना चाहिए ॥ १५ ॥
तदनन्तर ढाल और तलवार लिए हुये चन्द्रमा की आभा वाले षडड्ड मूर्तियों
का ध्यान करते हुये षट्कोणों में षडड़ पूजा करनी चाहिए ।
इसके बाद पूर्वादि चारों दिशाओं में तथा आग्नेयादि चारों कोणो में
१ चोरमदविभज्जन, २ मारीमदविभज्जन, ३. अरिमदविभज्जन, ४. दैत्यमदविभज्जन,
५. दुःख नाशक, ६. दुष्टनाशक, ७. दुरितनाशक, एवं ८. रोगनाशक का पूजन
करना चाहिए । पुनः पूर्व आदि ८ दिशाओं में श्वेतकान्ति वाली ८ शक्तियों का
पूजन करना चाहिए ॥ १६-१८ ॥
१. क्षेमंकरी, २. वश्यकरी, ३. श्रीकरी, ४. यशस्करी ५. आयुष्करी, ६.
प्रज्ञकरी, ७. विद्याकी, तथा ८. धनकरी ये ८ शक्तियां है । फिर आयुधों के

५२२ मन्त्रमहोदधि:
धनकर्यष्टमी. पश्चाल्लोकेशा अस्त्रसंयुता:।
एव ससाधितो मन्त्र: प्रयोगाई: प्रजायते॥ २०॥
साथ दश दिक्पालों का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार की साधना से मन्त्र के
सिद्ध हो जाने पर वह काम्य प्रयोग के योग्य हो जाता है ॥ १६-२० ॥
विमर्श - आवरण पूजा विधि - सर्वप्रथम कर्णिका के आग्नेयादि कोणों में
पञ्चाग पूजन यथा - आं फ्रों श्रीं हृदयाय नमः आग्नेये,
ई क्लीं भूं शिरसे स्वाहा ऐशान्ये, हु शिखायै वषट् नैक््रत्ये,
क्रैं श्रैं कंचचाय हुम् वायवब्ये, हुँ फट् अस्त्राय सर्वदिक्षु ।
षडड़पूजा यथा - $ फ्रां हृदयाय नमः,
$ फ्रीं शिरसे स्वाहा, $ फ्रूं शिखाये वषट् $०फ्रै कवचाय हुम,
3 फ्रौं नेज्रत्रयाय वौषट, & फ्रः अस्त्राय फट,
फिर अष्टदलों में पूर्वादि चारों दिशाओं में चोरविभव्जन आदि का, तथा
आग्नेयादि चारों कोणो में दुःखनाशक इत्यादि चार नाम मन्त्रों का इस प्रकार
पूजन करना चाहिए - यथा -
३० चोरमदविभज्जनाय नमः पूर्वे, ३ मारमदविभज्जनाय नमः दक्षिणे,
3० अरिमदविभज्जनाय नमः पश्चिमे, दैत्यमदविभज्जनाय नमः उत्तरे,
$ दुःखनाशाय नमः आग्नेये, 3 दुष्टनाशाय नमः नैरक्त्ये,
$ दुरितनाशानाय वायब्ये, $ रोगनाशाय नमः ऐशान्ये ।
तत्पश्चात् पूर्वादि दिशाओं के दलों के अग्रभाग पर श्वेत आभा वाली
क्षेमंकी आदि ८ शक्तियों का इस प्रकार पूजन करना चाहिए । यथा -
3 क्षेमंकर्य नम $% पश्यकर्य नम 3 श्रीकर्य नम
3० यशस्कर्य नमः & आयुष्कर्य नमः ७ प्रज्ञाकर्य नमः,
3 विद्याकर्य नमः... ३० धनकर्य नमः
तदनन्तर भूपुर में अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्रादि दश दिक्पालों का इस
प्रकार पूजन करना चाहिए । यथा -
लें इन्द्राय नमः पूर्व र॑ अग्नये नमः आग्नेये,
मं यमाय नमः दक्षिणे क्षें निकतये नमः नैर्क्रत्ये,
वं वरुणाय नमः पशिचमें य॑ वायवे नमः वायब्ये,
सं सोमाय नमः उत्तरे, हं ईशानाय नमः ऐशान्ये,
आं ब्राह्णणे नमः पूर्वेशानयोर्मध्ये, 32 हीं अनन्ताय नमः पश्चिमनैर््रत्ययोर्मध्ये।
फिर भूपुर के बाहर उनके वज्ादि आयुधों की पृजा करनी चाहिए । यथा -
3३ शुं शूलाय नमः. ३० पं पद्माय नमः, » चं चक्राय नमः, इत्यादि ।
इस प्रकार आवरण पूजा कर लेने के बाद धृप, दीप एवं नैवेद्यादि उपचारों
से विधिवत कार्तवीर्य का पूजन करना चाहिए ॥ १५-२० ॥

कार्तवीर्यार्जुनस्याथ. पूजार्थ॑ यन्त्र उच्यते ॥ २१ ॥
दशदलात्मके यन््त्रे बीजादिस्थापनम्
दिक्पत्र विलिखेत्स्वबीजमदनश्रुत्यादिवाक्कर्णिक
वर्मान््तत प्रणवादिबीजदशक शेषार्णपत्रान्तरम् ।
ऊष्माक्य स्वरकेसरं परिवृतं शेषैः स्वकोणोललसद
भूतार्णक्षितिमन्दिरावृतमिद यन्त्र धराधीशितु: ॥ २२ ॥
यन्त्रमाह - दिक्पत्रमिति | दशदलं विलिख्य कर्णिकायां स्ववीजमदनश्रुत्यादिवाचो लिखेत् | स्वबीजं फ्रों | मदनः क्लीं । श्रुत्यादि: 38 । वाक् ऐं ।
स्वाबीजानि वागन्तर्लिखेत् *१ वर्मान्तानि प्रणवादीनि दशबीजानि दलेषु यस्य तत् ।
तथा शेषार्णा: फट् कार्तवीर्यार्जुनाय नम इति दशपत्रान्तरेषु यस्य तत् । ऊष्माण:
शषसहास्तैराक्या: स्वरा: केसरेषु यस्य तत् । प्रतिकेसरं द्वौ द्वौ | शेषैः
कादिभिरूष्महीनैर्वेष्टितम् | स्वकोणेषूल्लसन्तो भूतार्णा: पञ्चभूतवर्णा: यत्र तादृशं
यत्क्षिति मन्दिरं चतुष्कोणं तेनावृतम् | तृतीयवर्गगा: कर्णवोललाः । कर्ण उऊ ।
35 ललापार्थिवामता इत्यादि० । भूतानां वर्णस्त्रयोविंशते तरड्रे वक्ष्यन्ते । तत्र
स्तम्भने भूतवर्णा लेख्या:। शान्तावाद्याः | वश्ये तैजसा: । उच्चाटने वायवीयाः ।
विद्वेषणे तामसा: | मारणेषपि तैजसा: | जलस्य मण्डल प्रोक््त॑ प्रशस्तं शान्ति-
अब कार्तवीर्य की पूजा के लिए यन्त्र कहता हूं । काम्यप्रयोगों में
कार्तवीर्यस्य_काम्यप्रयोगार्थ पृजनयन्त्रमू कार्तवीर्यपूजन यन्त्र : -
वृत्ताकारा कर्णिका में दशदल
बनाकः कर्णिका में अपना बीज
( क्रो) कामबीज ( क्लीं ), श्रुतिबीज
फिरे प्रण। से ले कर वर्मबीज
पर्यनत मूल मन्त्र के १० बीजों को
दश दलों पर लिखना चाहिए । शेष
सह सहित १६ स्वरों को केशर में
तथा शेष वर्णों से दशदल को
वैष्टित करना चाहिए । भूपुर के
कार्णा में पञ्चभूत वर्णों को लिखना चाहिए । यह कार्तवीयर्जुन पूजा का यन्त्र
अब काम्य प्रयोग में अभिषेक विधि कहते है : -
है रा | १. कर्णिकान्तलिखिदित्यर्थ: |

शुद्धभूमावष्टगन्घैलिखित्वा यन्त्रमादरात
तत्र कुम्भ प्रतिष्ठाप्य गो
स्पृष्ट्वा कुम्भ जपेन्मन्त्र सहर्न॑ विजितेन्द्रिय: ।
अभिषिज्चेत्तदम्भोमि: प्रियं. सर्वेष्टसिद्धये॥ २४॥
नानाप्रयोगसाधनम्
पुत्रानय्शों रोगनाशमायु: स्वजनरञ्जनम्
वाक्सिद्धिं सुदूशः कुम्भाभिषिक्तों लभते नरः:॥ २ ५॥
शत्रूपद्रवमापन्ने ग्रामे वा पुटभेदने।
संस्थापयेदिद यन्त्रमरिभीतिनिवृत्तये ॥ २६ ॥
सर्षपारिष्टलशुनकापसिमर्यिते रिपु:।
धत्तरै: स्तभ्यते निम्बैद्ेष्तते वश्यतेःम्बुजैः॥ २७॥
उच्चाट्यते विभीतस्य समिद्भिः खदिरस्य च।
कटुतैलमहिष्याज्यैहॉमद्रव्याउजन स्मृतम् ॥ २८॥
कर्मणि इत्यादि वक्ष्यमाणत्वात् | इदं धराघीशितु: कार्तवीर्यस्य यन्त्रम् ॥ २२ ॥
अभिषेकमाह - शुद्धेति । अष्टगन्धचे: चन्दनागुरुवालककुष्ठकुकुमकर्पूररोचनाजटामांसीभि: | तत्र यन््त्रे तत्र कुम्मे ॥ २३-२४ ॥ स्वजनरज्जनं
जनवश्यताम् | सुदृशों नारी: ॥ २५॥ पुटभेदने नगरे ॥ २६ ॥ अरिष्टानि
फेनिलफलानि । पद्चैर्वश्यते वशीक्रियते | हुतैरिति सर्वत्रान्चयः ॥ २७-२६ ॥
शुद्ध भूमि में श्रद्धा सहित अष्टगन्ध से उक्त यन्त्र लिखकर उस पर कुम्भ की
प्रतिष्ठा कर उसमें कार्तवीर्यर्जुन॒ का आवाहन कर विधिवत पूजन करना चाहिए ॥ २३ ॥
फिर अपनी इन्द्रियों को वश में कर साधक कलश का स्पर्श कर उक्त मुख्य
मन्त्र का एक हजार जप करे । तदनन्तर उस कलश के जल से अपने समस्त
अभीष्टों की सिद्धि हेतु अपना तथा अपने प्रियजनों का अभिषेक करे ॥ २३-२४ ॥
अब उस अभिषेक का फल कहते हैं - इस प्रकार के अभिषेक से
अभिषिकत व्यक्ति पुत्र, यश, आरोग्य आयु अपने आत्मीय जनों से प्रेम तथा
वाक्सिद्धि तथा उत्तम स्त्री प्राप्त करता है ।. गांव या नगर में शत्रुओं के द्वारा
उपद्रव होने पर उनके भय को दूर करने के लिए कार्तवीर्य के इस मन्त्र को
संस्थापित करना चाहिए ॥ २५-२६ ॥
विविध कामनाओं में होम द्रव्य इस प्रकार है - सरसों, रीठा, लहसुन एवं
कपास के होम से शत्रु का मारण होता है । धतूर के होम से शत्रु का स्तम्भन,
नीम के होम से परस्पर विद्वेषण, कमल के होम से वशीकरण तथा बहेडा एवं खैर

सप्तदश: तरड्ड
यवै्ईतेः: श्रिय: प्राप्तिस्तिलैराज्यैरघ । कक
तिलतण्डुलरिद्धार्थलाजैर्वश्यों नूपो ब |
अपामार्गाकदूर्वाणां होमो लक्ष्मीप्रदोषघनुत् । अर
स्त्रीवश्यकृत्प्िययूणां पुराणां.. भूतशान्तिद: ॥ जे
अश्वत्थोदुम्बरप्लक्षवटबिल्थ्वसमुदभवा: ।
समिधो लभते हुत्वा पुत्रानायुर्धन॑ सुखम्॥ ३१॥
निर्मोकहेमसिद्धार्थलवणैश्चोरनाशनम् |
रोचनागोमयैः: स्तम्भो भूप्राप्ति: शालिभिह॑तैः॥ ३२॥
होमसख्या तु सर्वत्र सहस्रादयुतावधि।
प्रकल्पनीया मन्त्र: कार्यगौरवलाघवात्॥ ३३॥
दशमन्त्रभेदानां कथनम्
कार्तवीर्यस्थ मन्त्राणामुच्यन्ते सिद्धिदाभिदा:।
कार्तवीर्यार्जुन॑ डेन्तमन्ते च नमसान्वितम्॥ ३४॥
पुराणां गुग्गुलूनामू ॥ ३०-३१॥ निर्मोक: सर्पकज्चुक: | हेम धत्तूर: ॥ ३२॥
कार्यगौरवलाघवात् अधिककार्य होमबाहुल्यमल्पेडल्पम् ॥ ३३ ॥ मन्त्रभेदानाह -
कार्तेति । दशस्वपि मन्त्रेषु डेन्तं हृदन्तं चतुर्थीनमोन्तं कार्तवीर्यार्जुन॑ योजयेत्॥ ३४ ॥
की समिधाओं के होम से शत्रु का उच्चाटन होता है । जौ के होम से लक्ष्मी प्राप्ति,
तिल एवं घी के होम से पापक्षय तथा तिल तण्डुल सिद्धार्थ (श्वेत सर्षप ) एवं
अपामार्ग, आक एवं दूर्वा का. होम लक्ष्मीदायक तथा पाप नाशक होता है ।
प्रियंयूं का होम स्त्रियों को वश में करता है । गुग्गुल का होम भूतों को शान्त
करता है । पीपर, गूलर, पाकड़, बरगद एवं बेल की समिधाओं से होम कर के
साधक पुत्र, आयु, धन एवं सुख प्राप्त करता है ॥ ३०-३१ ॥
साँप की केंचुली, धतूरा, सिद्धार्थ ( सफेद सरसों ) तथा लवण के होम से
चोरों का नाश होता है । गोरोचन एवं गोबर के होम से स्तंभन होता है तथा
शालि (धान) के होम से भूमि प्राप्त होती है ॥ ३२ ॥
मन्त्रज्ञ विद्वान को कार्य की न्यूनाधिकता के अनुसार समस्त काम्य प्रयोगों
में होम की संख्या १ हजार से १० हजार तक निश्चित कर लेनी चाहिए ।
कार्य बाहुल्य में अधिक तथा स्वल्पकार्य में स्वल्प होम करना चाहिए ॥ ३३ ॥
विमर्श - सभी कहे गये काम्य प्रयोगों में होम की संख्या एक हजार से दश
हजार तक कही गई है, विद्वान साधक जैसा कार्य देखे वैसा होम करे ॥ ३३ ॥

५२६ मन्त्रमहो दधि:
स्वबीजाब्यो. दशार्णोइसावन्ये नवशिवाक्षरा:।
आद्यबीजद्दयेनाइसौ द्वितीयों मन्त्र ईरितः॥ ३५॥
स्वकामाभ्यां तृतीयोइसौ स्वश्रूभ्यां तु चतुर्थकः।
स्वपाशाभ्यां पञज्चमोंसो षष्ठ: स्वेन च मायया॥ ३६॥
स्वांकुशाभ्यां सप्तम: स्यात् स्वरमाभ्यामथाष्टम:।
स्ववाग्भवाभ्यां नवमो वर्मास्त्राभ्यां तथान्तिम:॥ ३७॥
ट्वितीयादि नवान्ते तु बीजयो: स्याद् व्यतिक्रमः।
मन्त्रे तु दशमे वर्णा नववमंस्त्रिमध्यगा:॥ ३८॥
आद्यो दशवर्ण: । अन्येन वैकादशवर्णा: | तानाह - स्वेति ॥ फ्रों
कार्तवीर्याजुनाय. नमः इति प्रथम: । द्वितीयमाह - आद्येति ॥ फ्रों व्रीं
कार्तवीर्यार्जुनाय नमः इति द्वितीय: ॥ ३५॥ फ्रों क्लीं कार्तवीर्यार्जुनाय नमः इति
तृतीय: । फ्रों भ्रूं कार्तती० इति चतुर्थ: । फ्रों आं कार्तवी० इति पञ्चमः ॥ फ्रों हीं
कार्तवी० इति षष्ठ: ॥ ३६॥ फ्रों क्रों कार्तती० इति सप्तमः ॥ फ्रों श्रीं कार्तवी०
इत्यष्टम: । फ्रों ऐं कार्तवी० इति. नवमः | हुं फट् कार्तवी० इति दशमः ॥ ३७॥
इमे दशमन्त्रा यदा प्रणवाद्यास्तदाद्य एकादशार्ण: अन्येषपि द्वादशार्णगा: ॥ ३८-४० ॥
अब सिद्धियों को देने वाले कार्तवीर्यार्जुन के मन्त्रों के भेद कहे जाते है -
अपने बीजाक्षर (फ्रों) से युक्त कार्तवीर्यार्जुन का चतुर्थ्यन्त, उसके बाद
नमः लगाने से १० अक्षर का प्रथम मन्त्र बनता है । अन्य मन्त्र भी कोई €
अक्षर के तथा कोई ११ अक्षर के कहे गये हैं ॥ ३४-३५ ॥
उक्त मन्त्र के प्रारम्भ में दो वीज (फ्रों व्रीं) लगाने से यह द्वितीय मन्त्र बन
जाता है । स्वबीज (फ्रों) तथा कामबीज (लीं) सहित यह तृतीय मन्त्र बन जाता
है । स्वबीज एवं 'श्रृं' सहित चतुर्थ मन्त्र बन जाता है । स्ववीज एवं पाशबीज
(आं) के सहित पज्चम मन्त्र, स्व बीज एवं मायाबीज (हीं) सहित षष्ठ मन्त्र,
स्ववीज एवं अंकुश (क्रों) सहित सप्तम, स्ववीज एवं श्री बीज सहित अष्टम मन्त्र,
स्वबीज एवं वाग्बीज (ऐं ) सहित नवम मन्त्र और आदि में वर्म (हुं) तथा अन्त में
अस्त्र ( फट ) सहित दशम मन्त्र बन जाता है॥ ३४-३७ ॥
विमर्श - कार्तवीर्या्जुन के दश मन्त्र - १, फ्रों कार्तवीर्यार्जुनाय नमः, २.
फ्रों व्रीं कार्तवीर्याजुनाया नमः, ३. फ्रों क्लीं कार्तवीयर्जुनाय नमः, ४. फ्रों भू
कार्तवीर्यार्जुनाय नमः, ५. फ्रों आं कार्तवीर्यार्जुनाय नमः, ६. फ्रों हीं कार्तवीर्यार्जु नाय
नमः, ७. फ्रों क्रों कार्तवीर्यार्जुनाय नमः, ८. फ्रों श्रीं कार्तवीर्या्जुनाय नमः, ६. फ्रों
ऐँ कार्तवीर्यार्जुनाय नमः, १०. हुं कार्तवीर्यार्जुनाय नमः फट ॥ ३४-३७ ॥
द्वितीय मन्त्र से लेकर नौवें मन्त्र तक बीजों का व्युक्रम से कथन है और
दसवें मन्त्र में वर्म (हुं) और अस्त्र (फट् ) के मध्य नी वर्ण रख्खे गए हैं॥ ३८॥

संप्तदशः तरह: ५२७
एतेषु मन््त्रवर्येषूं स्वानुकूल॑ मनु भजेत् ।
एषामाहो विराट्छन्दोडन्येषु त्रिष्टुबुदाह्तम् ॥ ३६॥
दशमन्त्रा इमे प्रोक्ता: प्रणवादि पदानि च।
तदादिमः शिवार्ण: स्यादन्ये तु द्वादशाक्षरा: ॥ ४०॥
एवं विंशति मन््त्राणां यजन पूर्ववन्मतम् |
त्रिष्टुप्ठन्दस्तदाद्येषु स्यादन्येषु जगतीमता ॥ ४१॥
दीर्घा्यमूलबीजेन कुयदेषां षडड़कम् ।
तारो हत्कार्तवीर्याजुनाय. वर्मस्त्रठद्दयम् ।
चतुर्दशशार्णो मन्त्रोडयमस्येज्या पूर्ववन्मता ॥ ४२ ॥
पूर्ववत् मन्त्रराजवत् | यजनं मतम् ॥ ४१॥ तेषां षडड्रमाह - दीर्घेति | प्रां
हृत् प्रीं शिर इत्यादि० चतुदशार्णमाह - तार इति | ३5 नमः कार्तवीर्यार्जुनाय हुं
इन मन्त्रों मे से जो भी सिद्धादि शोधन की रीति से अपने अनुकूल मालूम
पड़े उसी मन्त्र की साधना करनी चाहिए ॥ ३६ ॥
इन मन्त्रों में प्रथम दशाक्षर का विराट छन््द है तथा अन्यों का त्रिष्टूप् छन््द है ॥ ३६॥
विमर्श - दशाक्ष मन्त्र का विनियोग - अस्य॒श्रीकार्तवीर्यर्जुनमन्त्रस्य
दत्तात्रेयऋषिविराट्छन्द: कार्तवीर्यार्जुनो देवतात्मनो भीष्टसिछयर्थ जपे विनियोग: ।
अन्य मन्त्रों का विनियोग - अस्य श्रीकार्तवीर्यार्जु नमन्त्रस्य दत्तात्रेयऋषि
स्त्रिष्टूप् छन्दः कार्तवीर्यार्जुनो देवतात्मनो 5भीष्टसिद्धये जपे विनियोग: ॥ ३६ ॥
पूर्वोक्ष १० मन्त्रों के प्रारम्भ में प्रणव लगा देने से प्रथम दशाक्षर मन्त्र
एकादश अक्षरों का तथा अन्य € द्वादशाक्षर बन जाते हैं । इस प्रकार कार्तवीर्य मन्त्र
के २० प्रकार के भेद बनते है । इनकी साधना पूर्वोक््त मन््त्रों के समान है । उक्त
द्वितीय दश संख्यक मन्त्रों में पहले त्रिष्टुप तथा अन्यों का जगती छन्द है । इन
मनत्रों की साधना में षड़ दीर्घ सहित स्वबीज से षडड़न्यास करना चाहिए ॥ ४०-४१॥
विनियोग - अस्य श्रीएकादशाक्षरकार्तवीर्यमन्त्रस्यदत्तात्रेककषिस्त्रिष्टुप् छन्द:
कार्तवीर्यार्जुनों देवतात्मनो उभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
अन्य नवके - अस्य श्रीद्वादशाक्षरकार्तवीर्यमन्त्रस्य दत्तात्रेयऋषिर्जगतीच्छन्दः
कार्तवीर्यार्जुनो देवतात्मनों अभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोगः ।
षडड्न्यास - फ्रां हृदयाय नमः, फ्रीं शिरसे स्वाहा, फ्रूं शिखायै वषट्,
फ्रे कवचाय हुम, फ्रौं नेत्रत्रयाय वौषटू, फ्र: अस्त्राय फट् ॥ ९४3
तार ($), हत् (नमः), फिर कार्तवीयर्जुनाय' पद, वर्म (हुं) अ ( फ़ )
तथा अन्त में ठद्धय (स्वाहा) लगाने से १४ अक्षर का मन्त्र बनता है इसकी सींर्धश
पूर्वोक्त मन्त्र के समान डै ॥ ४२ ॥

५२८ नच्महापातण॑-
भूनेत्र सप्लनेत्राक्षिवर्णैरस्याड्रपञ्चकम् |
तारो हृद्भगवान्डेन्तः कार्तवीयर्जुनस्तथा॥ ४३॥
वर्मास्त्राग्निप्रियामन्त्र: प्रोक्तोष्टादशवर्णवान् ।
त्रिवेदसप्तयुग्माक्षिवर्ण:.. पज्चाड्क मनो: ॥ ४४ ॥
मन्त्रान्तरकथनम्
नमो भगवते श्रीति कार्त्तवीर्यार्जुनाय च।
सर्वदुष्टान्तकायेति तपोबलपराक्रम ॥ ४५॥
परिपालित सप्तान्ते द्वीपाय सर्वरापदम्।
जन्यचूडामणान्ते ये सर्वशक्तिमते ततः॥ ४६॥
पञ्चाड्रमाह - भूनेत्रेति | अष्टादशार्णणगाह - तार इति । ह्ृत् नमः ।
कार्तवीर्यार्जुनस्तथेति | डेन्त: । # नमो भगवते कार्तवीर्यार्जुनाय हुं फट् स्वाहा
इति ॥ ४३-४४ ॥ मन्त्रान्तमाह - नम इति | यथा - नमो भगवते
श्रीकार्तवीर्यार्जुनाय सर्वदुष्टान्तकाय तपोबलपराक्रमपरिपालितसप्तद्वीपाय सर्वराजन्य
चूडामणये सर्वशक्तिमते सहस्रबाहवे हुं फट् (६३) इति ॥ ४५-४७ ॥
विमर्श - चतुर्दशार्ण मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - 3० नमः
कार्तवीर्यार्जुनाय हुं फट् स्वाहा (१४) ॥ ४२ ॥
मन्त्र के क्रमशः १, २, ७, २, एवं २ वर्णों से पज्चाड्न्यास करना चाहिए ॥ ४३॥
विमर्श - पज्चाडन्यास - 3० हृदयाय नमः, नमः शिरसे स्वाहा,
कार्तवीर्यार्जुनाय शिखायै वषट्र, हुं फट् कवचाय हुमू, स्वाहा अस्त्राय फट्॥ ४३॥
तार (3०), हत् (नमः), तदनन्तर चतुर्थ्यनत भगवत् ( भगवते ), एवं
कार्तवीर्यार्जुन ( कार्तवीर्यार्जुनाय ), फिर वर्म ( हुं), अस्त्र ( फट्), उसमें अग्निप्रिया
( स्वाहा ) जोड़ने से १८ अक्षर का अन्य मन्त्र बनता है ॥ ४३-४४॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - *. नमो भगवते
कार्तवीर्यार्जुनाय हुं फट स्वाहा ( १८) ॥ ४४ ॥
इस मन्त्र के क्रमशः ३, ४, ७, २, एवं २ वर्णों से पज्चाडुन्यास करना
पण्चाड़न्यास - ३० नमो हृदयाय नमः, भगवते शिरसे स्वाहा, कार्तवीर्यर्जुनाय
शिखायै वषटू, हुं फट कवचाय हुम्, स्वाहा अस्त्राय फटू ॥ ४४ ॥
नमो भगवते अश्रीकार्तवीर्यार्जुनाय, फिर सर्वदुष्टान्तकाय, फिर 'तपोबल पराक्रम
परिपालितसप्त” के बाद, 'द्वीपाय सर्वराजन्य चूडामणये सर्वशक्तिमते', फिर 'सहख्बाहवे ,
फिर वर्म (हुं), फिर अस्त्र (फट्) लगाने से ६३ अक्षरों का मन्त्र बनता है, जो

सप्तदशः तरड्ः ६२६
सहस्रबाहवे प्रान्ते वर्मस्त्रान्तोीं महामनु:ः।
त्रिषष्टिवर्णवान्प्रोक्त: स्मरणात्सर्वविघ्नह्त् ॥ ४७॥
राजन्यचक्रवर्ती च वीरः शूरस्तृतीयकः।
माहिष्मतीपति:ः पश्चाच्चतुर्थ:'. समुदीरितः ॥ ४८ ॥
रेवाम्बुपरितृप्तश्च * कारागेहप्रबाधितः ।
दशास्यश्चेति षड्भि: स्यात्परदर्डन्तै: षडड्कम् ॥ ४६ ॥
सिंच्यमानं॑ युवतिभि: क्रीडन्त नर्मदाजले |
हस्तैर्जलीघं रुन्धन्त ध्यायेन्मत्तं नृपोत्तमम् ॥ ५०॥
एवं ध्यात्वायुतं मन्त्र जपेदन्यत्तु पूर्ववत् ।
पूर्ववत्सर्वमेतस्य समाराधनमीरितम् ॥ ५१॥
ऑन क्र, मनयुण | »
हा
अस्य षडड्माह - राजन्येति डेन्तैश्चतुर्थ्यन्तै: पद: षडड़ स्यात् ॥ यथा -
राजन्य चक्रवर्तिने हृतू | वीराय शिरः | शूराय शिखा । माहिष्मतीपतये वर्म
॥ ४८ ॥ रेवाम्बुपरितृप्ताय नेत्रम् । कारागेह-प्रबाधित-दशास्यायास्त्रम्ू ॥ ४६-५० ॥
स्मरननयुतं जपेत् । अन्यत्प्रयोगादिक पूर्ववच्चतुर्दशार्णवत् ॥ ५१ ॥
स्मरण मात्र से सारे विध्नों को दूर कर' देता है ॥ ४५-४७ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - नमो भगवते श्रीकार्तवीर्यार्जुनाय
सर्वदुष्टान्तकाय, तपोबलपराक्रमपरिपालितसप्तद्वीपाय सर्वराजन्यचूडामणये सर्वशक्तिमते
१. राजन्यचक्रवर्ती, २. वीर, ३. शूर, ४. महिष्मतीपति, ५. रेवाम्बुपरितृप्त,
एवं ६. कारागेहप्रबाधितदशास्य - इन ६ पदों के अन्त में चतुर्थी विभक्ति
लगाकर षडड़न्यास करना चाहिए ॥ ४८-४६ ॥
विमर्श - षडड्न्नन्यास का स्वरूप - राजन्यचक्रवर्तिने हृदयाय नमः, वीराय
शिरसे स्वाहा, शूराय शिखायै वषट्र, महिष्मतीपतये कवचाय हुम्, रेवाम्बुपरितृप्ताय
नेत्रतरयाय वौषट्, कारागेहप्रबाधितदशास्थाय अस्त्राय फटू ॥ ४८-४६ ॥
नर्माता नदी में जलक्रीडा करते समय युवतियों के द्वारा अभिषिच्यमान तथा
नर्ममा की जलधारा को अवरुद्ध करने वाले नृपश्रेष्ठ कार्तवीर्याजुन का ध्यान
करना चाहिए ॥ ५० ॥
इस प्रकार ध्यान कर उक्त मन्त्र का १० हजार जप करना चाहिए तथा
हवन पूजन आदि समस्त कृत्य पूर्वोक्त कथित मन्त्र की विधि से करना चाहिए ।
इस मन्त्र साधना के सभी कृत्य पूर्वोक्त मन्त्र के समान कहे गये हैं ॥ ५१ ॥
अब कार्तवीर्यार्जुन के अनुष्दुप् मन्त्र का उद्धार कहता हूँ -

५३० मन्त्रमहोदधि: '
हृतनष्टलाभदोषन्यो मन्त्र:
कार्तवीर्याजुनो वर्णान्न्नामराजापद ततः।
उक्त्वा बाहुसहस्रान्ते वान्यदं तस्य संततः॥ ५२ ॥
स्मरणादेववर्णान्ते हत नष्ट च सम्पठेत्।
लभ्यते. मन्त्रवर्योई्यं. द्वात्रिंशद्वर्णसज्ञक:॥ ५३॥
पादे: सर्वेण पज्चाड़ ध्यानयोगादिपूर्ववत् |
कार्तवीर्यार्जुनगायत्री
कार्तवीर्याय शब्दान्ते विद्महेषदमीरयेत्॥ ५४॥
क् महावीर्यायवर्णान्ते धीमहीति पद वदेत्।
तन्नो्र्जुन-:. प्रवर्णान्ते चोदयात्पदमीरयेत्॥ ५५॥
आनुष्टुभं मन्त्रान्तरमाह - कार्तेति ।
कार्तवीर्या्जुनी नाम राजा बाहुसहसवान् |
तस्य संस्मरणादेव हतं नष्टं च लभ्यत इति ॥ ५२-५३॥ गायत्रीमाहकार्तवीर्याय विदमहे महावीर्याय धीमहि। तन्नो&र्जुनःप्रचोदयादिति ॥ ५४-५६ ॥
'कार्तवीर्यार्जुनो! पद के बाद, नाम राजा कहकर “बाहुसहस्नर तथा वान्'
कहना चाहिए । फिर तस्थ सं! 'स्मरणादेव” तथा हृतं नष्ट च कहकर लभ्यते'
बोलना चाहिए । यह ३२ अक्षर का मन्त्र है ।
इस अनुष्टुप् के १-१ पाद से, तथा सम्पूर्ण मन्त्र से पज्चाड्न्यास करना
चाहिए । इसका ध्यान एवं पूजन आदि पूर्वोक्क्त मन्त्र के समान है ॥ ५२-५३ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है -
कार्तवीर्याजुनो नाम राजा बाहुसहस्रवान् ।
तस्य संस्मरणादेव हृत॑ नष्ट च लभ्यते ॥
विनियोग - अस्य श्रीकार्तवीयर्जिनमन्त्रस्य दत्तात्रेयऋषिरनुष्टुप्छन्द:
श्रीकार्तवीर्यार्जुनो देवतात्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोग: ।
पञ्चाड़ुन्यास - कार्तवीर्या्जुनो नाम हृदयाय नमः, राजा बाहुसहसवान् शिरसे
स्वाहा, तस्य संस्मरणादेव शिखायै वषट्, हत॑ नष्ट च लभ्यते कवचाय हुमू,
कार्तवीर्यार्जुनों० अस्त्राय फटू ॥ ५२-५३ ॥ हर
'कार्तवीर्याय” पद के बाद “विद्यहे”, फिर “महावीरयाय” के बाद 'धीमहि
पद कहना चाहिए । फिर 'तननोडर्जुनः प्रचोदयात्' बोलना चाहिए । वह
कार्तवीर्याजुन का गायत्री मन्त्र है । कार्तवीर्य के प्रयोगों को. प्रारम्भ करते
समय इसका जप करना चाहिए ॥ ५४-५६ ॥

सप्तदशः तरड्रः ७३१
गायत्र्येषार्जुनस्योक्ता प्रयोगादौ जपेत्तु ताम् |
अनुष्टुभ मनु रात्रीौ जपतां चौरसज्चया: ॥ ५६॥
पालयन्ते गृहाददूरं. तर्पणाद्वचनादपि |
अखिलेप्सितदीपविधानकथनम्
अथो दीपविधिं वक्ष्ये कार्तवीर्यप्रियकरम् ॥ ५७॥
वैशाखे श्रावणे मार्गे कार्तिकाश्विनपौषतः ।
माघफाल्गुनयोमासे. दीपारम्भ:. प्रशस्यते ॥ ५८ ॥
तिथौ रिक््ताविहीनायां वारे शनिकुजौ विना |
हस्तोत्तराशिवरोद्रेषु पुष्यवैष्णववायुभे ॥ ५६ ॥
द्विदिवते च रोहिण्यां दीपारम्भ: प्रशस्यते ।
चरमे च व्यतीपाते धृतौ वृद्धौं सुकर्मणि ॥ ६० ॥
प्रीती हर्ष च सौभाग्ये शोभनायुष्मतोरपि।
करणे. विष्टिरहिते . ग्रहणेद्धोदियादिषु ॥ ६१॥
दीपविधानमाह - अथो इति ॥ ५७॥ आरम्भे मासानाह - वैशाख इति
॥ ५८ ॥ रिक्ताश्चतुर्थी नवमी चतुर्दश्यस्तदिभन्नतिथौ । नक्षत्राण्याह -
हस्तोत्तरेति । रोद्रमार्द्रा | वैष्णवं श्रवण | वायुमं स्वाती ॥ ५६ ॥
द्विदिवत॑ं विशाखा | योगानाह - चरम इति । चरमे वैधृतोी ॥ ६०-६१ ॥
रात्रावखिलायां पूर्वाह्णे च ॥ ६२-६३ ॥
रात्रि में इस अनुष्टुप् मन्त्र का जप करने से चोरों का समुदाय घर से
दूंर भाग जाता है । इस मन्त्र से तर्पण करने पर अथवा इसका उच्चारण करने
अब ॒दीपप्रियः कार्तवीर्य: इस विधि के अनुसार कार्तवीर्य को प्रसन्न करने
वाली दीपदान की विधि कहता हूँ -
वैशाख, श्रावण, मार्गशीर्ष, कार्तिक, आशि्विन, पौष, माघ एवं फाल्गुन में
दीपदान करना प्रशस्त माना गया है ॥ ५७-४८ ॥
चौथ, नवमी तथा चतुर्दशी - इन (रिक्ता ) तिथियों को छोड़कर, दिनों में
मड़ल एवँं शनिवार दिन छोड़कर, हस्त, उत्तरात्रय, अश्विनी, आर्द्रा, पुष्य, श्रवण,
स्वाती, विशाखा एवं रोहिणी नक्षत्र में कार्तवीर्य के लिए दीपदान का आरम्भ
प्रशस्त कहा गया है ॥ ५६-६० ॥
वैधुति, व्यतिपात, धृति, वृद्धि, सुकर्मा, प्रीति, हर्षण, सौभाग्य, शोभन एवं
आयुष्यान योग में तथा विष्टि (भद्रा ) को छोड़कर अन्य करणों में दीपारम्भ करना
हर
श्र

५३२ मन्न्नमहो दि:
एषु योगेषु पूर्वाह्णे दीपारम्भ: कृत: शुभः |
कार्तिके शुक्लसप्तम्यां निशीथेडतीवशोभन: ॥ ६२ ॥
यदि तत्र रवेरवार: श्रवर्ण भ॑ तु दुर्लभम्।
अत्यावश्यककार्येषपु मासादीनां न शोधनम् ॥ ६३॥
आधद्ये द्युपोष्य नियतो ब्रह्मचारी शयीत कौ।
प्रातः स्नात्वा शुद्धभूमौ लिप्तायां गोमयोदके: ॥ ६४ ॥
प्राणानायम्य संकल्प्य न्यासान्पूर्वोदिताश्चरेत् ।
षट्कोणं रचयेद् भूमौ रक््तचन्दनतण्डुलैः ॥ ६५॥
अन्त: स्मरं समालिख्य षट्कोणेषु समालिखेत् ।
मन्त्रराजस्य षड्वर्णान्न्कामबीजविवर्जितान् ॥ ६६ ॥
चाहिए । उक्त योगों में पूर्वाष्ण के समय दीपारम्भ करना प्रशस्त है ॥ ६०-६२ ॥
कार्तिक शुक्ल सप्तमी को निशीथ काल में इसका प्रारम्भ शुभ है । यदि
उस दिन रविवार एवं श्रवण नक्षत्र हो तो ऐसा योग बहुत दुर्लभ है । आवश्यक
कार्यों में महीने का विचार नहीं करना चाहिए ॥ ६२-६३ ॥
साधक दीपदान से प्रथम दिन उपवास कर ब्रह्मचर्य का पालन करते हुये
पृथ्वी पर शयन करे । फिर दूसरे दिन प्रातः काल स्नानादि नित्यकर्म से निवृत्त
होकर गोबर और शुद्ध जल से कार्तवीर्यदीपस्थापनयन्त्रम्
हुई भूमि में प्राणायाम कर,
दीपदान का संकल्प एवं पूर्वोक््त
फिर पृथ्वी पर लाल चन्दन
मिश्रित चावलों से षट्कोण का
निर्माण करे । पुनः उसके भीतर
काम बीज (क्लीं) लिख कर
षट्कोणों में मन्त्राज के कामबीज
को छोड़कर शेष बीजो को (३०
फ्रेँ दी भ्रृं आं हीं) लिखना चाहिए।
सृणि (क्रों) पद्म (श्री) वर्म (हुं)
तथा अस्त्र (फट) इन चारों बीजों को पूर्वादि चारों दिशाओं में लिखना चाहिए ।
फिर € वर्णों को ( कार्तवीर्याजुनाय नमः) से उन षड़कोणों को परिवेष्टित कर दैना
चाहिए । तदनन्तर उसके वाहर एक त्रिकोण निर्माण करना चाहिए ॥ ६५-६७ ॥

जरा तरड्रः
सृर्णिं पदमा वर्मचास्त्र पूर्वाद्याशासु संलिखेत ।
नवार्णवेष्टयेत्तत्य॒त्रिकोणं तद्बहि: पुनः ॥ ६७ ॥
एवं विलिखिते यन््त्रे निदध्याद् दीपभाजनम्।
स्वर्णनं॑ रजतोत्थं वा ताम्रज॑ तदभावतः ॥ ६८॥
कांस्यपात्र मृण्मयं च कनिष्ठ लोहजं मृतौ ।
शान्तये रह पक सन्धौ गोधूमचूर्णजम् ॥ ६६॥
बुध्नेषूद्ध्व समान तु पात्र कुर्यात्ययत्नत: |
अर्कदिग्वसुषट् पञ्चचतुराभांगुलैरमितम् ॥ ७०॥
आज्यपलसहस्र तु॒पात्र शतपलै: कृतम्।
आज्येयुतपले. पात्र... पलपञ्चशतीकृतम् ॥ ७१॥
पञ्चसप्ततिसख्ये तु पात्र षष्टिपल मतम् |
त्रिसहस्े घृतपले शराक॑पलभाजनम् ॥ ७२॥
षड्वर्णान् 5 फ्रों व्रीं भरूं आं हीमिति षट्कोणेषु स्वाग्रामारभ्य लिखेत् ॥ क्रों
श्रीं हुं फडिति दिक्षु । शेषैनवाक्षरैर्वेष्टयेत् ॥ ६७ ॥ * ॥ ६८-६६ ॥ पात्रमानमाह
- बुध्न इति । बुध्ने मूले | ऊध्व॑ च पात्र कुर्यात् | कियत्तत्राह - अर्कति । मूले
ऊध्व॑ च द्वादशादिमानैरड्गुलै:ः कायम् ॥ ७०-७१॥ शरार्कपलभाजनं पज्चविंशत्यु-
त्तरशतपलमितपात्रम् ॥ ७२॥
अब दीपस्थापन एवं पूजन का प्रकार कहते हैं -
इस प्रकार से लिखित मन्त्र पर दीप पात्र को स्थापित करना चाहिए ।
वह पात्र सोने, चांदी या तॉबे का होना चाहिए । उसके अभाव में कासे का
अथवा उसके भी अभाव में मिट्टी का या लोहे का होना चाहिए । किन्तु लोहे
का और मिट्टी का पात्र कनिष्ठ ( अधम ) माना गया है ॥ ६८-६६ ॥
शान्ति के और पौष्टिक कार्यो के लिए मूंग के आटे का तथा किसी को
मिलाने के लिए गेहूँ के आटे का दीप-पात्र बनाकर जलाना चाहिए ॥ ६६ ॥
ध्यान रहे कि दीपक का निचला भाग (मूल ) एवं ऊपरी भाग आकृति में
सौ पल के भार से बने पात्र में एक हजार पल घी, ५०० पल के भार
से बने पात्र में १० हजार पल घी, ६० पल के भार से बनाये गये पात्र में
७५ पल घी, १२५ पल भार से बनाये गये पात्र में ३ हजार पल घी, ११५
पल भार से बनाये गये दीप-पात्र में २ हजार पल घी, ३० पल भार से बनाये
गये पात्र में ५० पल घी तथा ५४२ पल भार से बनाये गये पात्र में १०० पल

५२४ मन्त्रमह[ र्दाध:
द्विसहले शरशिव शत्ार्द्ध त्रिंशता मतम् |
शतेक्षिशरसंख्यातमेवमन्यत्र कल्पयेत् ॥ ७३॥
नित्ये दीपे वह्टिनपल पात्रमाज्य पल स्मृतम् ।
एवं पात्र प्रतिष्ठाप्य वर्तीः सूत्रोत्यिताः क्षिपेत् ॥ ७४ ॥
एका तिस्रोडथवा पञ्च सप्ताद्या विषमा अपि।
तिथिमानाद्य सहस्र॑ तलन््तुसंख्याविनिर्मिता: ॥ ७५॥
गोघृतं प्रक्षिपेत्तत्र. शुद्धवस्त्रविशोधितम् ।
सहस्रपलसंख्यादिदशान्त कार्यगौरवात् ॥ ७६ ॥
सुवर्णादिकृतां रम्यां शलाकां षोडशांगुलाम्।
तदद्धां वा तदद्धां वा सूक्ष्माग्रां स्थूलमूलकाम् ॥ ७७॥
विमुच्चेद् दक्षिणे भागे पात्रमध्ये कृताग्रकाम् |
पात्राद दक्षिणदिग्देशे मुक्त्वांगुलचतुष्टयम् ॥ ७८ ॥
अधोडग्रां दक्षिणाधारां निखनेच्छुरिका शुभाम् |
दीप॑ प्रज्वालयेत्तत्र गणेशस्मृतिपूर्वकम् ॥ ७६ ॥
द्वीति । सहरुद्दयमिते घृते शरशिवपञज्चदशोत्तरशतपल ताम्रपात्रम्ू ।
अक्षिशरसंख्यातं द्विपज्चाशत्पलमितम् । अन्यत्रैवमेव घृतानुसारेण पात्र कल्प्यम्
॥ ७३ ॥ वहिनपलं त्रिपलम् ॥ ७४ ॥ विषमवर्तिकाद्या एकोत्तरशतान्ता ज्ञेया: ।
तिथीति । पञ्चदशादिसहस्रपर्यन्त॑ या तन््तुसंख्या तया विनिर्मिता: कृताः
॥ ७५-७६ ॥ तदर्धामष्टाड्गुलां तदर्धा चतुरड्गुलाम्ू ॥ ७७ ॥ पात्राद् दक्षिणे
चतुरड्गुलभूमिं त्यक्त्वा छुरिकां भूमौ निःक्षिपेतू ॥७८ ॥ अधोग्र॑ यस्यास्ता
घी डालना चाहिए । इस प्रकार जितना घी जलाना. हो उसके अनुसार पात्र के
भार की कल्पना कर लेनी चाहिए ॥ ७१-७३ ॥
नित्यदयीप में ३ पल के भार का पात्र तथा १ पल घी का मान बताया गया
है । इस प्रकार दीप-पात्र संस्थापित कर सूत की बनी बत्तियां डालनी चाहिए । १,
३, ५, ७, १५ या एक हजार सूतों की बनी बत्तियां डालनी चाहिए । ऐसे सामान्य
नियमानुसार विषम सूतों की बनी बत्तियाँ होनी चाहिए ॥ ७४-७५ ॥
दीप-पात्र में शुद्ध-वस्त्र से छना- हुआ गो घृत डालना चाहिए ॥ कार्य के
लाघव एवं गुरुत्व के अनुसार १० पल से लेकर १००० पल परिमाण पर्यन्त घी
छुवर्ण आदि निर्मित पात्र के अग्रभाग में पतली तथा पीछे के भाग मैं मोटी
१६, ८ या ४ अंगुल की एक मनोहर शलाका बनाकर उक्त दीप पात्र के, भीतर
दाहिनी ओर से शलाका का अग्रभाग कर डालना चाहिए । पुनः दीप पात्र से दक्षिण
दिशो में ४ अंगुल जगह छोड़कर भूमि में अधोमुख एक छुरी या चाकू गाइन

दीपात् पूर्व तु दिग्भागे सर्वतोभद्रमण्डले |
तण्डुलाष्टदले वाइपि विधिवत्स्थापयेद्धटम् ॥ ८० ॥
तत्रावाह्य नृपाधीश पूर्ववत्पूजयेत्. सुधीः |,
जलाक्षता:ः समादाय दीप॑ संकल्पयेत्तत:॥ ८१॥
दीपसकल्पमन्त्रोदथ कथ्यते द्वीषु भूमितः ।
प्रणव: पाशमाये च शिखाकार्ताक्षाणि च॥ ८२॥
वीर्यार्जुनाय. माहिष्मतीनाथाय सहस्र॒ च।
बाहवे इति वर्णान्ते सहस्रपदमुच्चरेत् ॥ ८३॥
क्रतुदीक्षितहस्ताय दत्तात्रेयप्रियाय.. च।
आत्रेयायानुसूयान्ते. गर्भरत्नाय तत्परम् ॥ ८४॥
नभोग्नीवामकर्णन्दुस्थिता पाशद्वयं. ततः ।
दीप॑ गृहाण त्वमुक॑ रक्ष रक्ष पदं॑ पुनः ॥ ८५॥
दुष्टान्नाशय युग्म स्यात्तथा पातय घातय |
शत्रूजजहि द्वयं माया तार: स्व बीजमात्मभू: ॥ ८६॥
दक्षिणस्थां धारा यस्यास्ताम्ू ॥ ७६-८१ ॥ द्वीषु भूमितो द्विपज्चाशदुत्तरशता-
रोदीपसंकल्पमन्त्र: । तमाह - प्रणव इति । पाश आं । माया हीं । शिखा वषट
॥ ८२ ॥ * ॥ ८३-८४ ॥ वामकर्णन्दुस्थितो नभौ5ग्नीऊबिन्दुयुती हरौ तेन हूं ।
पाश आं । अमुकमिति पदस्थाने साध्यनामोच्चार्यम् ॥ ८५॥ माया हीं । तार
चाहिए । फिर गणपति का स्मरण करते हुये दीप को जलाना चाहिए ॥ ७७-७६ ॥
दीपक से पूर्व दिशा में सर्वतोभद्र मण्डल या चावलों से बने अष्टदल पर
मिट्टी का घड़ा विधिवत् स्थापित करना चाहिए । उस घट पर कार्तवीर्य का आवाहन
कर साधक को पूर्वोक्त विधि से उनका पूजन करना चाहिए । इतना कर लेने के
बाद हाथ में जल और अक्षत लेकर दीप का संकल्प करना चाहिए ॥ ८०-८१ ॥
अब १५२ अक्षरों का दीपसंकल्प मन्त्र कहते हैं - यह (द्वि २ इषु ५ भूमि
१ अंकानां वामतो गतिः) एक सौ बावन अक्षरों का माला मन्त्र है ।
इसके बाद वीर्यार्जुनाय/ के बाद 'माहिष्मतीनाथाय सहस्रबाहवे', इन वर्णों के बाद
'सहस्न” पद बोलना चाहिए। फिर क्रतुदीक्षितहस्ताय दत्तात्रेयप्रियाय आत्रेयानुसूयागर्भरत्नाय',
फिर वाम कर्ण (ऊ), इन्दु ( अनुस्वार) सहित नभ (ह) एवं अग्नि (२) अर्थात्
(हूं) पाश आं, फिर मं दीपं गृहाण अमुकं रक्ष रक्ष दुष्टान््नाशय नाशय', फिर २
वार 'पातय” और २ बार 'घातय” (पातय पातय घातय घातय ), शकत्रून् जहि जहि,

५३६ मन्त्रमहोदधि:
वहिनजाया अनेनाथ दीपवर्यण पश्चिमा |
भिमुखेनामुक॑ रक्ष अमुकान्ते वरप्रदा॥ ८७॥
नायाकाश द्वयं वाम ननेत्रचन्द्रयुतं शिवा।
वेदादिकामचामुण्डा स्वाहा तुमःपुःसबिन्दुकौ ॥ ८८॥
प्रणवोइडग्नि प्रियामन्त्रो. नेत्रवाणधराक्षर: |
दत्तात्रयो मुनिर्मालामन्त्रस्य परिकीर्तितः॥ ८६॥
छन्दोमित॑ कार्तवीर्यार्जुनी देवः शुभावह: |
चामुण्डया षडड्ाानि चरेत्षड्दीर्घयुक्तया ॥ ६० ॥
आकाशशद्दयं हद्दयम् । वामनेत्र चन्द्रयुतं बिन्दुयुतं हीं हीं | शिवा हीं ।
वेदादिकामचामुण्डा ३5 क्लीं ब्रीं | तुः पु: तर्वगपवर्गों ॥ ८८ ॥ नेत्रबाणधराक्षरो
द्विपज्चाशदुत्तरशतार्ण: | यथा -- < आं हीं वषट कार्तवीर्यार्जुनाय माहिष्मतीनाथाय
सहस्रबाहवे सहसक्रतुदीक्षितहस्ताय दत्तात्रेयप्रियाय आत्रेयानुसूयागर्भरत्नाय हूं आं इम
दीप॑ गृहाण अमुक रक्ष रक्ष दुष्टान्नाशय नाशय पातय पातय घातय घातय शत्रूज्जहि
जहि हीं % फ्रों क्लीं स्वाहा अनेन दीपवर्येण पश्चिमाभिमुखेन अमुक रक्ष
अमुकवरप्रदानाय हीं हीं हीं ३5 क्लीं ब्रीं स्वाहा त॑ थ॑ द॑ं ध॑ न॑ पं बं म॑ं मं 35 स्वाहा (१५२)
इति मन्त्र: चामुण्डया व्रीमिति बीजेन वां व्रीं व्रूं वैं व्रौं व: इति षडड्रमू ॥ ८६-६०॥
फिर माया (हीं) तार (३७), स्वबीज (फ्रों), आत्मभू (कली) और फिर
वाह्निजाया ( स्वाहा ), फिर अनेन दीपवर्येण पश्चिमाभिमुखेन अमु्क रक्ष अमुक॑ वर
प्रदानाय', फिर वामनेत्र (ई), चन्द्र ( अनुस्वार) सहित २ बार आकाश (ह ) अर्थात्
सानुस्वार तवर्ग एवं पवर्ग (तं थ॑ दं ध॑ न॑ पं फ॑ बं भं मं), फिर प्रणव (३०)
तथा अग्निप्रिया स्वाहा लगाने से १५२ अक्षरों का दीपदान मन्त्र बन जाता है॥ ८२-८६॥
विमर्श - दीप संकल्प के मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & आं हीं
वषट्॒ कार्तवीर्यार्जुनाया माहिष्मतीनाधाय. सहस्रबाहवे, . सहसक्रतुदीक्षितहस्ताय
दत्तात्रेयप्रियाय आत्रेयानुसूयागर्भरतताय हूं आं इमं दीप॑ गृहाण अमुक॑ रक्ष रक्ष
दुष्टान्नाशय नाशय पातय पातय घातय घातय शत्रून् जहि जहि हीं % फ्रों क्लीं
स्वाहा अनेन दीपवर्येण पश्चिमाभिमुखेन अमुक रक्ष अमुकवरप्रदानाय हीं हीं हीं 3
इस मालामन्त्र के दत्तात्रेय ऋषि, अमित छन्द तथा कार्तवीयर्जिन देवता
हैं । षड़दीर्घसहित चामुण्डा बीज से षडड्न्यास करना चाहिए ॥ ८६-६० ॥
विमर्श विनियोग - अस्य॒श्रीकार्तवीर्यमालामन्त्रस्य दत्तात्रेयऋषिरमितच्छन्द:
कार्तवीर्यार्जुनो देवतात्मनो उभीष्टसिछ्यर्थे जपे विनियोगः ।
घडड़न्यास - $ व्रां हृदयाय नमः, व्रीं शिरसे स्वाहा, व्रूं शिखायै वषट्,

सप्तदश: तरड्रः ५३७
ध्यात्वा देव ततो मन्त्र पठित्वान्ते क्षिपेज्जलम् |
ततो नवाक्षरं मन्त्र सहरस्न॑ तत्पुरो जपेत्॥ ६१॥
तारोशनन्तो बिन्दुयुक्तो मायास्व वामनेत्रयुक् ।
कूर्माग्नी शान्तिचन्द्राइ्यौं वहिननायंकुश धुवः॥ ६२ ॥
ऋषि: पूर्व: स्मृतोषनुष्टुप्छन्दो ह्न्यत्तु पूर्ववत् ।
सहस्र॒मन्त्रराज॑ च जपित्वा कवच पठेत् ॥ ६३॥
एवं दीपप्रदानस्य कर्ता55प्नोत्यखिलेप्सितम् ।
दीपप्रबोधकाले तु वर्जयेदशुभां गिरम् ॥ ६४॥
ध्यात्वा पूर्वोक्त विधिना ॥ ६१॥ नवाक्षमाह - तार इति | तार $ ।
अनन्तो बिन्दुयुतः आं । माया हीं । स्वं वामनेत्रयुक फ्रीं । कूर्माग्नीवरौ
शान्तिचन्द्राब्यो ईबिन्दुयुती तेन व्रीं | वहिननारी स्वाहा । अंकुश क्रों धुव 35
॥ ६२ ॥ पूर्वो दत्तात्रेयः | अन्यत् षडड्भादिकम् | कवचं । हुं डामरोक्तम् ॥ ६३ ॥
दीपप्रारंभे शकुनमाह - दीपप्रबोधेत्यादि ॥ ६४-६५ ॥
ब्रैं कक्चाय हुम्, व्रौं नेत्रत्रायाय वौषट् व्रः अस्त्राय फट ॥ ८६-६०॥
5 दीप संकल्प के पहले कार्तवीर्य का ध्यान करे । फिर हाथ में जल ले कर
उक्त संकल्प मन्त्र का उच्चारण कर जल नीचे भूमि पर गिरा देना चाहिए । इसके
बाद वक्ष्ययाण नवाक्षर मन्त्र का एक हजार जप करना चाहिए ॥ €१ ॥
नवाक्षर मन्त्र का उद्धार - तार (३०), बिन्दु (अनुस्वार) सहित अनन्त
(आ) (अर्थात् आं), माया (हीं), वामनेत्र सहित स्ववीज (फ्री), फिर शान्ति
(६) और चन्द्र (अनुस्वार) सहित कूर्म (4) और अग्नि (र) अर्थात् (व्रीं),
फिर वहिननारी (स्वाहा ), अंकुश (क्रों) तथा अन्त में ध्रुव ($) लगाने से नवाक्षर
इस मन्त्र के पूर्वोक्त दत्तात्रेय ऋषि हैं । अनुष्टुप छन््द है तथा इसके देवता
और न्यास पूर्वोक्त मन्त्र के समान है । (द्र० १७. ८६-६०) इस मन्त्र का एक
हजार जप कर कवच का पाठ करना चाहिए । (यह कवच डामर लन्त्र में हुं के
विमर्श - विनियोग - अस्य नवाक्षरकार्तवीर्यमन्त्रस्य दत्तात्रेयऋषि:
अनुष्टुपृछठन्द: कार्तवीयर्जिनो देवतात्मनो 5भीष्टसिद्धचर्थ जपे विनियोग: ।
षडड़न्यास - वां हृदयाय नमः व्रीं शिरसे स्वाहा, ब्रूं शिखायै वषट्र
वैं कवचाय हुम, व्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् व्रः: अस्त्राय फट ॥ ६३ ॥
इस प्रकार दीपदान करने वाला व्यक्ति अपना सारा अभीष्ट पूर्ण कर लेता है।
दीप प्रज्वलित करते समय अमाड्लिक शब्दों का उच्चारण वर्जित है ॥ €४ ॥

५३८ मन्त्रमहो दधि:
विप्रस्य दर्शन तत्र शुभद॑ परिकीर्तितम् |
शूद्राणां मध्यमं प्रोक्त म्लेच्छस्य बधबन्धदम् ॥ ६५॥
आखवोत्वोर्दर्शन॑ दुष्ट गवाश्वस्य सुखावहम् ।
दीपज्वालासमासिद्धथये वक्रा नाशविधायिनी ॥ ६६॥
सशब्दा भयदा कर्तुरुज्ज्ला सुखदा मता।
कृष्णा तु शत्रुभयदा वमन््ती पशुनाशिनी ॥ ६७॥
कृते दीपे यदा पात्र भग्न दृश्येत देवतः।
पक्षादर्वाक तदागच्छेद्यजमानो यमालयम् ॥ ६८॥
वर्त्यन्तरं यदा कुर्यात्काय॑ सिद्धयेट्विलम्बतः ।
नेत्रहीनो भवेत्कर्ता तस्मिन्दीपान्तरे कृते॥ ६६॥
अशुचिस्पर्शने त्वाधिर्दीपनाशे तु चौरभीः |
श्वमार्जाराखुसंस्पर्श भवेद् भूपतितोी भयम् ॥ १००॥
यात्रारम्भे वसुपलैः कृतो दीपो5खिलेष्टद: ।
तस्माददीप: प्रयत्नेन रक्षणीयोइन्तरायत: ॥ १०१॥
आ समाप्ते: प्रकुर्वीत ब्रह्मचयं च भूशयम् |
स्त्रीशूद्रपतितादीनां सम्भाषामपि वर्जयेत् ॥ १०२॥
आख्वोत्वोर्मृषकमार्जारयो: ॥ ६६ ॥ #* ॥ ६७-१०० ॥ वसुपलैरष्टपलैः ।
अन्तरायतो विषघ्नेभ्य:ः ॥ १०१॥ भूशयं भूमिशयनम् ॥ १०२॥
अब दीपदान के समय शुभाशुभ शकुन का निर्देश करते हैं -
दीप प्रज्वलित करते समय ब्राह्मण का दर्शन शुभावह है । शूद्रों का दर्शन
मध्यम फलदायक तथा म्लेच्छ दर्शन बन्धनदायक माना गया है .। चूहा और बिल्ली
का दर्शन अशुभ तथा गौ एवं अश्व का दर्शन शुभकारक है ॥ ६४-६६ ॥
दीप ज्वाला ठीक सीधी हो तो सिद्धि और टेढी मेढी हो तो विनाश करने
वाली मानी गई है । दीप ज्वाला से चट चट का शब्द भय कारक होता है ।
ज्योतिपुज्ज उज्ज्वल हो तो कर्ता को सुख प्राप्त होता है | यदि काला हो तो
शत्रुभधदायक तथा वमन कर रहा हो तो पशुओं का नाश करता है । दीपदान करने
के बाद यदि संयोगवशात् पात्र भग्न हो जावे तो यजमान १५ दिन के भीतर यमलोक
अब दीपदान के शुभाशुभ कर्तव्य कहते हैं - दीप में दूसरी बत्ती डालने से
कार्य सिद्धि में विलम्ब होता है, उस दीपक से अन्य दीपक जलाने वाला व्यक्ति
अन्धा हो जाता है । अशुद्ध अशुचि अवस्था में दीप का स्पर्श करने से आधि
व्याधि उत्पन्न होती है । दीपक के नाश होने पर चोरों से भय तथा कुत्ते, बिल्ली

जपेत्सहस॑ प्रत्येक मन्त्रराज॑ नवाक्षरम् |
स्तोत्रपाठ प्रतिदिन निशीथिन्यां विशेषत: | बह
एकपादेन दीपाग्रे स्थित्वा यो मन्त्रनायकम् | हु
सहझ्न॑ प्रजपेद्रात्री सो३भीष्टं क्षिप्रमाप्नुयात् ॥ १०४॥
समाप्य शोभने घस्त्रे सम्भोज्य ट्विजनायकान।
कुम्भोदकेन कर्तारमभिषिज्चेन्मनुं. स्मरन् ॥ १०५॥
कर्ता तु दक्षिणां दद्यात् पुष्कलां तोषहेतवे।
गुरोौ तुष्टे ददातीष्ट कृतवीर्यसुतों नृपः॥ १०६॥
गुर्वाज्ञया स्वयं कुर्यद्यदि वा कारयेद् गुरुम् ।
कृत्वा रत्नादिदानेन दीपदानं धरापतेः॥ १०७॥
गुर्वाज्ञामन्तरा कुयदत्यो दीप स्वेष्टरिद्धये |
प्रत्युतानुभवत्येष.. हानिमेव पदे पदे ॥ १०८॥
धरापते: कार्तवीर्यस्य दीपदानं कारयेदित्यन्वय: ॥ १०७--१०६ ॥
एवं चूहे आदि जन््तुओं के स्पर्श से राजभय उपस्थित होता है ॥ ६६-१०० ॥
यात्रा करते समय ८ पल की मात्रा वाला दीपदान समस्त अभीष्टों को पूर्ण
करता है । इसलिए सभी प्रकार के प्रयत्नों से सावधानी पूर्वक दीप की रक्षा करनी
चाहिए जिससे विघ्न न हो ॥ १०१ ॥
दीप की समाप्ति पर्यन्त कर्ता ब्रह्मचर्य का पालन करते हुये भूमि पर शयन
करे तथा स्त्री, शूद्र और पतितो से संभाषण भी न करे ॥ १०२ ॥
प्र्येक दीपदान के समय से ले कर समाप्ति पर्यन्त प्रतिदिन नवाक्षर मन्त्र ( द्र०
१७. €२) का १ हजार जप तथा स्तोत्र का पाठ विशेष रूप से रात्रि के समय
निशीथ काल में एक पैर से खड़ा हो कर दीप के संमुख जो व्यक्ति इस
मन्त्राज का १ हजार जप करता है वह शीघ्र ही अपना समस्त अभीष्ट प्राप्त कर
इस प्रयोग को उत्तम दिन में समाप्त कर श्रेष्ठ ब्राह्मणों को भोजन कराने के
बाद कुम्भ के जल से मूलमन्त्र द्वारा कर्ता का अभिषेक करना चाहिए ॥ १०५ ॥
कर्ता साधक अपने गुरु को संतोषदायक एवं पर्याप्त दक्षिणा दे कर उन्हें संतुष्ट
करे । गुरु के प्रसन्न हो जाने पर कृतवीर्य पुत्र कार्तवीर्या्जुन साधक के सभी
अभीष्टों को पूर्ण करते हैं ॥ १०६ ॥
यह प्रयोग गुरु की आज्ञा ले कर स्वयं करना चाहिए अथवा गुरु को रल्लादि

मन्त्रमहो दधि:
दीपदानविधिं ब्रूयात्कृतष्नादिषु नो गुरु:।
दुष्टेभ्यः कथितो मन्त्र वक्तुर्द:खावहो भवेत् ॥ १०६ ॥
उत्तम॑ गोघृत॑ प्रोक््त॑ मध्यम महिषीभवम् |
तिलतैले तु तादृकस्यात्कनीयोडजादिज घृतम्॥ ११०॥
आस्यारोगे सुगन्धेन दद्यात्तैलेत दीपकम्
सिद्धार्थसम्भवेनाथ. द्विषता नाशहेतवे॥ १११॥
फलैर्दशशतैर्दीपी विहिते चेन्नन. दृश्यते।
कार्यसिद्धिस्तदात्रिस्तु दीपः कार्यो यथाविधि॥ ११२॥
तदा सुदुर्लभ कार्य सिद्धयत्येव न संशयः।
यथाकथंचिद्यः कुर्याद दीपदान स्ववेश्मनि ॥ ११३॥
विध्नाः सर्वेरिभि: साक तस्य नश्यन्ति दूरत:।
सर्वदा जयमाप्नोति पुत्रान् पौत्रान् धनं यशः॥ ११४ ॥
यथाकथचिद्यो दीप॑ नित्यं गेहे समाचरेत |
कार्तवीर्यार्जुनप्रीत्ये सोइभीष्ट लभते नरः॥ ११५॥
अनेन नित्यदापे पूर्वोक्तस्य पात्रघधृतनियमस्यानावश्यकतां दर्शयति । त्रिपलमिते पात्रे
एकपलचघृतेन नित्यं दीपो देय: । यथाकथंचिद्वा । सर्वथा दातव्य एवेति भाव:॥ ११५॥
दान दे कर उन्हीं से कार्तवीर्यजुन को दीपदान कराना चाहिए । गुरु की आज्ञा लिए
बिना जो व्यक्ति अपनी इष्टसिद्धि के लिए इस प्रयोग का अनुष्ठान करता है उसे
कार्यसिद्धि की बात तो दूर रही, प्रत्युत वह पदे पदे हानि उठाता है ॥ १०७-१०८ ॥
कृतघ्न आदि दुर्जनों को इस दीपदान की विधि नहीं बतानी चाहिए । क्योंकि
यह मन्त्र दुष्टों को बताये जाने पर बतलाने वाले को दुःख देता है । दीप जलाने
के लिए गौ का घृत उत्तम कहा गया है, भैंस का घी मध्यम तथा तिल का तेल भी
मध्यम कहा गया है | बकरी आदि का घी अधम कहा गया है। मुख का रोग होने
पर सुगन्धित तेलों से दीप दान करना चाहिए । शत्रुनाश के लिए श्वेत सर्वप के
तेल का दीप दान करना चाहिए । यदि एक हजार पल वाले दीप दान करने से भी
कार्य सिद्धि न हो तो विधि पूर्वक तीन दीपों का दान करना चाहिए । ऐसा करने
से कठिन से भी कठिन कार्य सिद्ध हो जाता है ॥ १०६-११२ ॥
जिस किसी भी प्रकार से जो व्यक्ति अपने घर में कार्तवीर्य के लिए दीपदान
करता है, उसके समस्त विघध्न और समस्त शत्रु अपने आप नष्ट हो जाते हैं । वह
सदैव विजय प्राप्त करता है तथा पुत्र, पौत्र, धन और यश प्राप्त करता है । पात्र,
घृत, आदि नियम किए बिना ही जो व्यक्ति किसी प्रकार से प्रतिदिन घर में

सप्तदश: तरड्रः
दीपप्रियः कार्तवीर्यो मार्तण्डो नतिवल्लभ:
देवानां तोषकराणि नमस्कारादीनि
स्तुतिप्रियो महाविष्णुर्गणेशस्तर्पणप्रिय: ॥ ११६ ॥
दुर्गार्चनप्रिया. नूनमभिषेकप्रियः. शिवः।
तस्मात्तेषां प्रतोषाय विदषध्यात्तत्तदादृत:॥ ११७॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ कार्तवीर्यार्जुनमन्त्रकथन नाम सप्तदशस्तरड्रः ॥ १७ ॥
दीपदानप्रियोडर्जुन: । तत्प्रसड्रादन््यदेवानां यद्वदति प्रियं तदाह - दीपेति ।
मार्तण्ड: सूर्यो नमस्कारप्रियः ॥ ११६॥ दुर्गा सुन्दरी ॥ ११७ ॥
॥ इति श्रीमन््महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
कार्तवीर्यार्जुनमन्त्र निरूपणं नाम सप्तदशस्तरड्रः ॥ १७ ॥
कार्तवीर्या्जुन॒ की प्रसन्नता के लिए दीपदान करता है वह अपना सारा अभीष्ट प्राप्त
तत्तदेवताओं की प्रसन्नता के लिए क्रियमाण कर्तव्य का निर्देश करते हुये
ग्रन्थकार कहते हैं - '
कार्तवीयर्जुन॒ को दीप अत्यन्त प्रिय है, सूर्य को नमस्कार प्रिय है,
महाविष्णु को स्तुति प्रिय है, गणेश को तर्पण, भगवती जगदम्बा को अर्चना तथा
शिव को अभिषेक प्रिय है । इसलिए इन देवताओं को प्रसन्न करने के लिए
उनका प्रिय संपादन करना चाहिए ॥ ११६-११७ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदियि के सप्तदश तरड्ग की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत “अरित्र” नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ १७ ॥

अथ अष्टादश: तरद्:
कालरात्रिमथों वक्ष्ये सपत्नगण सूदनीम्।
कालरात्रिमन्त्रस्तद्विधिकथन च
तारवाक्छक्तिकन्दर्परमाः काहनेश्वरीति च॥ १॥
सर्वजनमनोवर्णा हरिसर्वमुखान्ततः |
स्तम्भन्यन्ते सर्वराजवशंकरिपद ततः॥ २॥
सर्वदुष्टनिर्दलनि सर्वस्त्रीपुरुषार्णका: |
कर्षिणीति ततो बन््दीश्वृंखलास्त्रोटयद्वयम् ॥ ३॥
सर्वशत्रून् भग्जयद्विद्वेष्ट्न्निर्द लयद्वयम् ।
सर्वस्तम्भययुग्म॑ स्यान्मोहनास्त्रेण तत्परम् ॥ ४॥
द्रेषिण: पदमुच्चार्य तत उच्चाटयद्वयम् |
स्वंवशंकुरुद्दन्द्द स्वाहा देहि युगं पुनः॥ ५॥
अथ कालरात्रिमन्त्रमाह - तारेति । तार & । वाक् ऐं । शक्ति:
हीं। कन्दर्प: क्लीं | रमा श्रीं | अग्रे स्वरूपम् | यथा - » ऐं [ हीं क््लीं
श्रीं काहनेश्वरि सर्वजनमनोहरि सर्वमुखस्तंभनि सर्वराजवशंकरि सर्वदुष्टनिर्दलनि
सर्वस्त्रीपुरुषाकर्षिणि बन्दीश्वृंखलास्त्रोटप त्रोटयसर्वशत्रून भञज्जयः भज्जय
* अरित्र *
अब शत्रुसमुदाय को नष्ट करने वाली कालरात्रि के मन्त्रों को कहता हूं -
'काह्नेश्वरे, फिर सर्वजनमनों, फिर हरि सर्वमुखस्तम्भिनिं, 'सर्वराजवशंकरि
सर्वदुष्टनिर्दलनि सर्वस्त्रीपुरुषा', इतने वर्णों के बाद कर्षिणि', फिर बन्दीश्रृंखलास् के
बाद दो बार त्रोटय (त्रोटय त्रोटय), फिर सर्वशेत्रून के बाद दो बार 'भज्जय
भज्जय', फिर देष्टन' के बाद दो बार निर्दलय पद ( निर्दलय निर्दलय ), फिर सर्व
के बाद दो बार स्तम्भय ( स्तम्भय स्तम्भय ), फिर 'मोहनास्त्रेण' के बाद द्वेषिण: पद
का उच्चारण कर दो वार उच्चाटय ( उच्चाटय उच्चाटय ) फिर सर्व वश के वाद

अष्टादशः तरड्ः
सव॑ च कालरात्रीति कामिनीति गणेश्वरी |
नमो5न्तेडप महाविद्या गुणरामधघराक्षरा ॥ ६॥
ऋषिर्दक्षोेतरिजगती छन््दोलर्कनिवासिनी |
देवता कालरात्रिः: स्यात् कालिकाबीजमीरितम् ॥ ७॥
मायाराज्ञीति शक्ति: स्यान्नियोगः स्वेष्टसिद्धये |
पञ्चांगुलिषु ताराद्यं विन्यसेद् बीजपञ्चकम् ॥ ८ ॥
हृदय वेदनेत्रार्ण शिरो .ाणाक्षिवर्णके: |
प्रोक्ता शिखैकविशत्या वर्माष्टादशभि: स्मृतम्॥ ६॥
द्वेष्टन् निर्दलय निर्दलय सर्वस्तंभय स्तंभय मोहनास्त्रेण द्वेषिण उच्चाटय
उच्चाटय सर्ववशं कुरु कुरु स्वाहा देहि देहि सर्वकालरात्रि कामिनि गणेश्वरि
नम इति । .गुणरामघराक्षरा त्रयस्त्रिशदुत्तरशतार्णा ॥ १-६ ॥ कालिका बीज
क्री ॥ ७-८॥ वेदनेत्रार्णैश्चतुर्विशतिवर्णँ: | बाणाक्षिवर्णक: पञ्चविंशतिर्वर्ण: ॥ ६ ॥
दो बार कुरु (कुरु कुरु), फिर स्वाहा', इसके बाद दो बार देहि पद ( देहि देहि ),
फिर सर्व कालरात्रि कामिनि' एवं “गणेश्वरे' के बाद अन्त में नमः जोड़ने से १३३
अक्षरों की महाविद्या निष्पन्न होती है ॥ 9-६ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - » ऐं हो क््लीं श्रीं
कास्नेश्वरि सर्वजनमनोहरि, सर्वमुखस्तम्भिनि सर्वराजवशंकरि सर्वदुष्टनिर्दलनि,
सर्वस्त्रीपुरुषाकर्षिणि बन्दीश्रृंखलास्त्रोय त्रोटय सर्वशत्रून भज्जय भज्जय देष्ट्न
निर्दलय निर्दलय सर्वस्तम्भय स्तम्भय मोहनास्त्रेण देषिण: उच्चाटय उच्चाटय सर्ववशं
कुरु कुरु स्वाहा देहि देहि सर्वकालरात्रि कामिनि गणेश्वरि नमः ॥ १-६ ॥
इस मन्त्र के दक्ष ऋषि, अतिजगती छन्द, अलर्कनिवासिनी कालरात्री देवता,
कालिका (क्री) बीज तथा मायाराज्ञी (हीं) शक्ति है तथा अपनी अभीष्टसिद्धि
के लिये इस मन्त्र का उपयोग करना चाहिए ॥ ७-८ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्य कालरात्रिमहाविद्यामन्त्रस्य दक्षऋषिरतिजगतीच्छन्द:
अलर्कनिवासिनि कालरात्रीदेवता क्रीं बीज॑ मायाराज्ञी हीं शक्ति: आत्मनो 5भीष्टसिद्धयर्थे
जपे विनियोग: । |
ऋष्यादिन्यासः - 3० दक्षाय ऋषये नमः शिरसि, 3० अतिजगतीच्छन्द से नमः
मुखे, $ कालरात्रिदेवतायै नमः हृदिः क्रीं बीजाय नमः गुछ्के & मायाराज्ञीशक्त्यै
पज्चाड़गगुलियों में क्रमशः प्रणवादि पाँच बीजों का एक एक क्रम से न्यास
करना चाहिए । फिर मन्त्र के २४ वर्णों का हृदय पर, उसके बाद के २५ वर्णों
का हृदय पर, फिर बाद के २१ वर्णों का शिखा पर, उसके बाद के १० वर्णों

५४४ मन्त्रमहोदधि:
षडविशत्यानेत्रमस्त्र नन्दचन्द्राक्षरर्मतम् ।
विधायैव षडड़ानि थध्यायेद्विश्वविमोहिनीम् ॥ १०॥
उद्यन्मार्तण्डकान्ति विगलितकबरीं कृष्णवस्त्रावृताड़ी-
दण्ड लिड्ढ कराब्जैर्वरमथ भुवनं सन्दधानां नत्रिनेत्राम् ।
नानाकल्पौघभासां स्मितमुखकमलां सेवितां देवसंघै-
मायां राज्ञी मनोभूशरविकलतनूमाश्रये कालरात्रिम् ॥ ११॥
अयुत प्रजपेन्मन्त्र दशांशं जुह॒यात्तिलै: |
पयोरुहैर्वा विप्रेन्द्रान् सन्तर्प्प श्रेय आप्नुयात् ॥ १२॥
नन्दचन्द्राक्षरेरेकोनविंशत्यर्णं: ॥ १० ॥ ध्यानमाह - उद्यदिति । दण्डवरीौ
दक्षयो: | लिंगभुवने वामयो: । भुवनं ब्रह्माण्डम् | नानाकल्पैविभासां विविधा-
भरणसमूहशोभिताम् । मनोभूशरविकलतनूं कामबाणव्याकुलशरीराम् ॥ ११-१२ ॥
का कवच पर, २६ वर्णों का नेत्र पर तथा शेष १६ वर्णों का अस्त्र पर न्यास
करना चाहिए । इस प्रकार न्यास कर लेने के बाद विश्वमाहिनी कालरात्रि
महाविद्या का ध्यान करना चाहिए ॥ ८-१० ॥
विमर्श - न्यास विधि - ३० अगुष्ठाभ्यां नमः. ऐं तर्जनीभ्यां नमः,
हीं मध्यमाभ्यां नमः कलीं अनामिकाभ्यां नमः. श्रीं कनिष्ठिकाभ्यां नमः
इस प्रकार पांचों. अंगुलियों पर ५ बीज मन्त्रों का न्यास कर हृदयादि
षडड्नन्यास करे । यथा -
3 ऐं हीं क्लीं श्रीं काल्नेश्वरि सर्वजनमनोहरि सर्वमुखस्तम्मिनि हृदयाय नमः,
सर्वराजवशंकरि सर्वदुष्टनिर्दलनि, सर्वस्त्रीपुरुषाकर्षिणि शिरसे स्वाहा,
बन्दीश्ृंखलास्त्रोटय त्रोटय सर्वशत्रून् भज्जय भज्जय शिखायै वषट्,
द्वेष्ट्न् निर्दलय निर्दलय सर्वस्तम्भयं स्तम्भय कवचाय हुम्,
मोहनास्त्रेण द्वेषिण: उच्चाटय उच्चाटय सर्व वशं कुरु कुरु स्वाहा नेत्रत्रयाय वौषट्,
देहि देहि सर्वकालरात्रि कामिनि गणेश्वरि नमः अस्त्राय फटू ॥ ८-१० ॥
अब मायाराज्ञि कालरात्रि का ध्यान कहते हैं - उदीयमान सूर्य के समान
देदीप्पमान आभा वाली बिखरे हुये केशों वाली, काले वस्त्र से आवृत शरीर वाली,
हाथों में क्रमशः दण्ड, लिड्रठ, वर तथा भुवनों को धारण करने वाली न्िनेत्रा,
विविधाभरणभूषिता, प्रसन्नमुखकमल वाली, देवगणों से सुसेविता कामबाण से विकल
शरीरा मायाराज्ञी कालरात्रि स्वरूपा महाविद्या का मैं ध्यान करता हूं ॥ ११ ॥
इस मन्त्र का दश हजार जप करना चाहिए । तिलों से अथवा कमलों से
दशांश होम कर श्रेष्ठ ब्राह्मणों को भोजनादि से संतुष्ट करना चाहिए । ऐसा करने से
साथक श्रेय प्राप्त करता है ॥ १२ ॥

अष्टादशः तरड्रः
ता यजेत्कालिकापीठे पूजार्थ यन्त्रमुच्यते ।
पूजायन्त्रप्रकारः आवरणदेवताश्च॑
बिन्दुत्रिकोणषट्कोणवृत्ताष्टदलवृत्तकम् ॥ १३॥
कलापत्र पुनर्वृत्त
चतुद्दधारियुत॑ कृत्वा
त्रिरेत धरणीगृहम् ।
बिन्दौ देवीमथार्चयेत् ॥ १४॥
तद्यन्त्र विलिखेद् भूर्जे क्षीरद्रोः फलकेइपि वा ।
शान्तयेत्वष्टगन्धेन
लेखिन्या चम्पकोत्थया ॥ १५॥
कर्चूरागुरुकर्प्ररोचनारक्तचन्दनम् |
कुकुम॑ चन्दन चापि कस्तृरीत्यष्टगन्धकम् ॥ १६ ॥
: कालिकापीठे जयादिशक्तियुते । पूजायन्त्रमाह - बिन्द्रिति ॥ १३ ॥
कलापत्रषोडशदलम् | तिस्रो रेखा यस्य तत् धरणीगृहं चतुष्कोणम् ॥ १४ ॥
कामनामेदाल्लेखनभेदमाह - तद्न्त्रमिति । क्षीरद्रो: क्षीरवृक्षस्याश्वत्थोदुम्बरप्लक्षवटान्यतमस्य ॥ १५-१६ ॥
कालिका पीठ पर देवी का पूजन करना चाहिए । अब पूजा के लिये
यन्त्र कहता हूं -
बिन्दु, उसके बाद त्रिकोण, उसके बाद षट्कोण, फिर वृत्त, अष्टदल,
तदनन्तर पुनः वृत्त, तत्पश्चात् षोडशदल, पुनः वृत्त और उसके बाद तीन रेखा,
कालरात्रिपूजनयन्त्रम्
जिसमें चार द्वार हों ऐसे चतुष्कोण,
को भूपुर से आवृत कर देना
ऐसा यन्त्र लिखकर मध्य
बिन्दु में देवी का पूजन करना
चाहिए । यह यन्त्र भोजपत्र पर
अथवा दूध वाले वृक्ष जैसे पीपल,
पाकड़, गूलर या बरगद के पत्ते पर
बनाना चाहिए । शान्तिक तथा
पौष्टिक कर्म के लिये यन्त्र को
अष्टगन्न्ध से तथा चम्पा की कलम
कर्चूर अगुरु, कपूर, गोरोचन, रक्त चन्दन, कुंकुम, श्वेत चन्दन और
कस्तूरी यह अष्टगन्ध कहा गया है ॥ १६ ॥

५४६ मन्त्रमहो दधि:
सिन्दूरहिंगुलाभ्या च वश्याय विलिखेत्सुधी:।
सारसोद्भवलेखिन्या स्तम्भने कोकिलच्छदे:॥ १७॥
हरितालहरिद्राभ्या मारणे वायरसच्छदै:।
धत्तूरभानुनिर्गुण्डीखराश्वमहिषासूजा ॥ १८ ॥
स्तम्भने कोकिलपक्षैः॥ १७॥ हरितालहरिद्राभ्यामित्यन्वय:| मारणे वायसच्छदै:।
धत्तूररसादिभिलिथखेत् इत्यस्यान्वयः | भानुरकरसः | खरादीनामसूजा रक्तेन॥ १८॥
वशीकरण के लिये सिन्दूर द्वारा हिंगुल ( वनभण्टा) के कमल से लिखना चाहिए
तथा स्तम्भन के लिये यह मन्त्र हरताल एवं हल्दी द्वारा कोयल के पंख से लिखना
चाहिए। मारणकर्म के लिये धत्तूर, आक और निर्गुण्डी ( सिन्दुवार ) के रस में गदहा,
घोड़ा तथा महिष के रक्त को मिश्रित कर कीए के पंखों से लिखना चाहिए ॥ १७-१८ ॥
विमर्श - पीठ पूजा - सर्वप्रथणथ १८. ११ में उल्लिखित कालरात्रि के
स्वरूप का ध्यान कर मानसोपचार से उनका पृजन कर अर्घ्य स्थापित करे ।
फिर पीठ देवताओं का इस प्रकार पूजन करे। | यथा - पीठमध्ये -
3 आधारशक्त्ये नमः प्रकृत्ये नमः $ कूर्माय नम
$ शेषाय नमः, $ पृथिव्ये नम 3 सुधाम्वुधये नम
$ मणिद्वीपाय नमः. ० चिन्तामणिगृहाय नम
३० श्मशानाय नम $* पारिजाताय नम
तदनन्तर कर्णिका में - & रत्नवेदिकायै नमः, चतुर्दिक्षु
3 मुनिभ्यो नम देवेभ्यो नम ३० शिवाभ्यो नमः,
शिवकर्णिकोपरि नम $ मणिपीठाय नमः ।
पुनः चतुष्कोण में और चत्ुर्दिक्षु में - ३० धर्माय नमः, आग्नेये,
3 ज्ञानाय नमः, नैक्त्ये $ वैराग्याय नमः, वायदत्ये,
ऐश्वर्याय नमः, ऐशान्ये, 'अधर्माय नमः, पूर्वे, ४
अज्ञानाय नमः, दक्षिणे, अवैराग्याय नमः, पश्चिमे,
अनैश्वर्याय नमः, उत्तरे
इसके बाद केसरो में पूर्वादि दिशाओं में तथा मध्य में जयादि शक्तियों की
निम्न मन््त्रों से पूजा करनी चाहिए । यथा - जयायै नम
विजयायै नम ३० अजितायै नमः. % अपराजितायै नमः,
नित्यायै नमः: $ विलासिन्ये नमः &» दोम़्ये नमः
$& अधघोरायै नमः. $ मड़लायै नमः ।
इसके बाद 'हीं कालिकायोगपीठात्मने नमः” मन्त्र से आसन देकर मृल मन्त्र
से मूर्ति की कल्पना कर ध्यान से ले कर पुष्पाञ्जलि समर्पण पर्यन्त कालरात्रि
की विधिवत् पूजाकर उनकी आज्ञा से आवरण पूजा प्रारम्भ करे ॥ १३-१८ ॥|
चना
हक

अष्टादशः तरब्ढः ५४७
एव विलिखिते यन्त्रे कुर्यादावरणार्चनम् ।
त्रिकोणे देवतास्तिस्रों वामावर्तेन पूजयेत् ॥ १६॥
सम्मोहिनी मोहिनीं च तृतीयां च विमोहिनीम् ।
षट्सु कोणेषु वहन्यादिषडड़ानि ततो यजेत् ॥ २०॥
वृत्ते स्वरा: समभ्यर्च्या मातरो5ष्टौ वसुच्छदे |
कादिक्षान्ता हलो वृत्ते उर्वश्याद्याः कलादले ॥ २१॥
उर्वशीमेनकारम्भाघृताचीमंजुघोषया |
सहजन्यासुकेशौस्यादष्टमीतु तिलोत्तमा ॥ २२॥
गन्धर्वी सिद्धकन्या च किन्नरीनागकन्यका |
विद्याधरीकिम्पुरुषायक्षिणीति पिशाचिका ॥ २३॥
पुनर्वुते यजेन्मन्त्री. देवतादशक यथा।
मन्त्रादिम पज्चबीज॑ स्वस्वदेवतयायुतम् ॥ २४॥
पञ्चबाणान्._ स्वबीजाद्यानित्युक्त्वा दशदेवताः |
भूगृहान्त:. समभ्यर्च्या अणिमाद्यष्टसिद्धयः ॥ २५॥
+# ॥ १६-२० ॥ स्वरा अं नम इत्यादय:ः । हलोव्यञज्जनानि क॑ नम
इत्यादीनि | कलादले षोडशपत्रे ॥ २१॥ मज्जुघोषया सह घृताची ॥ २२-२३॥
मन्त्रादिममिति । मन्त्रादौ वर्तमानं बीजपञ्चक स्वदेवतायुतं यजेत् । यथा ३
परमात्मने नमः | ऐं सरस्वत्ये नमः | हीं गोर्य० | क्लीं कामायै० । श्रीं रमायै०
इति॥ २४ ॥ पज्चेति | स्वबीजाद्यान् पञ्चबाणान् द्रवां द्रावणबाणाय नमः इत्यादि
पूर्वोक्तानू | अणिमादय उक्ता:॥ २५-२६ ॥
उक्त प्रकार से लिखित मन्त्र पर आवरण पूजा इस प्रकार करनी चाहिए ।
प्रथम त्रिकोण में सम्मोहिनी, मोहिनी और विमोहिनी इन ३ देवताओं की वामावर्त
फिर षट्कोण में आग्नेयादि कोणों के क्रम से षडड्जन्यास वृत्त में अकारादि
१६ स्वरों का तथा अष्टदल में ब्राह्मी आदि अष्टमातृकाओं का पूजन करना
चाहिए । द्वितीय वृत्त में अकार से लेकर क्षकार पर्यन्त ३४ व्यज्जनो का, पुनः
षोडशदल में १. उर्वशी, २. मेनका, ३. रम्भा, ४. घृताची, ५. मज्जुघोषा के
साथ ६. सहजनी, ७. सुकेशी और ..अष्टम ८. तिलोत्तमा, ६. गन्धर्वी, १०.
यक्षिणी और १६. पिशाचिका का पृजन करना चाहिए ॥ २०-२३ ॥
फिर तृतीय वृत्त में ५ बीजों का अपने अपने देवताओं के साथ तथा
अपने अपने बीजों के साथ पज्चबाणों का इस प्रकार कुल १० देवताओं का

५४८ मन्त्रमहोदधि:
भूगृहस्य त्रिरेखासु सम्पूज्या नवदेवता: ।
इच्छाशक्ति: क्रियाशक्तिरज्ञानिशक्तिरेति त्रयम् ॥ २६॥
आद्यरेखागत॑ पूज्य द्वितीयायां शिवाजकाः |
तृतीयायां तु रेखायां सत्त्वमुख्य गुणत्रयम् ॥ २७॥
पूर्वादिषु चतुर्द्रर्ष._ गणेश क्षेत्रपालकम् |
बटुक॑ योगिनीश्चापि यजेदिन्द्रादिकानपि ॥ २८॥
एवं बाह्मार्चन॑ कृत्वा देवीपार्श्वगताः पुनः ।
देव्यो द्वादश सम्पूज्या: प्रतिदिक्त्रितयं त्रयम् ॥ २६॥
मायाद्या कालरात्रिश्व तृतीया वटवासिनी ।
गणेश्वरी च काहनाख्या व्यापिकालार्कवासिनी ॥ ३०॥
मायाराज्ी च मदनप्रिया स्याइशमी रतिः।
लक्ष्मी:काहनेश्वरी चेति देव्यो द्वादश कीर्तिता: ॥ ३१॥
नैवेद्यान्तार्चन॑ कृत्वा दद्यान्मद्यादिना बलिम्।
एवं सम्पूजिता स्वेष्ट कालरात्रि: प्रयच्छति ॥ ३२॥
शिवाजका रुद्रविष्णुब्रह्माण:। सत्त्वमुख्यं सत्त्तरजस्तमांसि॥ २७॥ + ॥ २८-३२॥
पूजन करना चाहिए ॥ २४-२५ ॥
फिर भूपुर के भीतर अणिमादि अष्टसिद्धियों का तथा भूपुर की तीनों
रेखाओं मे ६ देवताओं का पूजन करना चाहिए । पहली रेखां में इच्छाशक्ति,
क्रियाशक्ति और ज्ञानशक्ति का, दूसरी रेखा में रुद्र, विष्णु और ब्रह्मदेव का तथा
तीसरी रेखा में सत्त्व, रज एवं तमो गुण का पूजन करना चाहिए ॥ २५-२७ ॥
फिर मन्त्र के पूर्वादि चारों दिशाओं में क्रमशः गणेश, क्षेत्रषल, बठुक और
योगिनियों का पूजन करना चाहिए । फिर इन्द्रादि दिक्पालों का भी पूजन करना
चाहिए । इस रीति से बाह्य पूजा करने के पश्चात् देवी के पास चारों दिशाओ में
तीन तीन के क्रम से १२ देवियों का पूजन करना चाहिए ॥ २८-२६ ॥
७. अलर्कवासिनी, ८. मायाराज्ञी, ६. मदनप्रिया, १०. रति, ११. लक्ष्मी एवं १२.
काह्नेश्वीी - ये १२ देवियां है । इन देवियों को नैवेद्य समर्पणान्त पूजन कर अन्त
में मद्य आदि की बलि देनी चाहिए । इस रीति से पूजन करने पर कालरात्रि साधक
विमर्श - आवरण पूजा विधि - सर्वप्रथम त्रिकोण में वामावर्त क्रम से
सम्मोहिनी आदि का निम्नलिखित रीति से पूजन करना चाहिए .। यथा -
$ सम्मोहिन्ये नमः. मोहिन्ये नमः, 3 विमोहिन्ये नमः

करनी
अष्टादशः तर: ५४६
फिर षट्कोण में आग्नेयादि कोणों के क्रम से निम्न मन्त्रों से षडड्रपूजा
चाहिए । यथा
3 ऐं हीं क्लीं श्रीं काह्नेश्वरे सर्वजन मनोहरि सर्वमुखस्तभ्मिनि हृदयाय नमः,
सर्वराजवशंकरि सर्वदुष्टनिर्दलिनि सर्वस्त्रीपुरुषाकर्षिण शिरसे स्वाहा,
बन्दी श्रृखंलास्त्रोटय त्रोटय सर्वशत्रून भज्जय भज्जय शिखायै वषट्,
देष्टून् निर्दलय निर्दलय सर्वस्तम्भयं स्तम्भय कवचाय हुम्,
मोहनास्त्रेण द्वेषिण: उच्चाटय उच्चाटय सर्व वशं कुरु कुरु स्वाहा नेत्रत्रयाय वौषट्,
देहि देहि सर्व कालरात्रि कामिनि गणेश्वरि नमः अस्त्राय फट
तत्पश्चात् वृत्त में १६ स्वरों का पूजन करना चाहिए । यथा -
फिर अष्टदल में ब्राह्मी आदि आठ अधष्टमातृकाओं की नाममन्त्रों से पूर्वादि
दलों के क्रम से पूजा करनी चाहिए । यथा -
क्षकार
3० ब्राह्मयै॑ नमः, ३ माहेश्वर्य नमः... $ कौमार्य नमः,
3० वैष्णव्ये नमः, 3 वाराहयै नमः... 3 इन्द्राण्ये नमः,
3३० चामुण्डाये नमः. ० महालक्ष्म्ये॑ नमः,
फिर द्वितीय वृत्त में कं नमः, ख॑ नमः इत्यादि मन््त्रों से ककार से ले कर
पर्यन्त व्यज्जनों का पूजन कर षोडशदल में उर्वशी आदि का निम्न मन्त्रों
से पूजन करना चाहिए । यथा - 3० उर्वश्यै नमः,
$ मेनकायै नमः, $ रम्भायै नमः, $ घृताच्यै नमः,
$ मज्जुघोषाये नमः, 3० सहजन्यायै नमः. ० सुकेश्यै नमः,
3 त्रिलोत्तमाये नमः. & गमन्धर्गय नमः, 3 सिद्धकान्यायै नमः,
3 किन्नर्यँ नमः... नागकन्यायै नमः, विद्याधर्य नमः,
३० कि पुरुषायै नमः. यक्षिण्ये नमः. . & पिशाचिकायै नमः,
उनके
चाहिए
इसके बाद तृतीय वृत्त में मूलमन्त्र के ५ बीजों में एक एक बीज और
एक एक देवता का पूजन करना चाहिए । यथा - औ परमात्मने नमः,
ऐं सरस्वत्ये नमः, हीं गौर्ये नमः, क्लीं कामायै नमः,
श्रीं रमाये नमः, द्रां द्रावणबाणय नमः, द्रीं क्षोमणबाणाय नमः,
क्लीं वशीकरणबाणाय नमः, ब्लूं आकर्षणबाणाय नमः, सः उन्मादन बाणाय नमः,
तत्पश्चातू भूपु्र के भीतर अणिमा आदि ८ सिद्धियों का पूजन करना
। यथा - ३० अणिमायै नमः. ३० महिमायै नमः,
3० लघिमायै नमः, $ गरिमायै नमः. # प्राप्त्ये नमः,
3० प्राकाम्यायै नमः... $० ईशितायै नमः... 3० वशितायै नमः

५५० मन्त्रमहोदधि:
वशीकरणांगत्वेन जलौकापूजनम्
शनिवारे तु सन्ध्यायां गच्छेद्रम्य॑ सरोवरम् |
हरिद्राक्षतपुष्पैस्तन्मन्त्रेणानेन पूजयेत् ॥ ३३॥
वशीकरणमाह - शनिवार इत्यादि । हरिद्राक्षतपुष्पैश्च॒मन्त्रेणानेन
पूजयेदित्यन्तेन । स्प्रष्टुरिति शेष: ॥ ३३-३४ ॥
तदनन्तर भूपुर के तीन रेखाओं में क्रमशः प्रथम रेखा से तीन रेखाओं
पर तीन-तीन देवताओं का निम्न रीति से पूजन करना चाहिए । यथा -
आधरेखा - 3 इच्छाशक्त्ये नमः, 3? क्रियाशक्त्ये नमः, ३० ज्ञानशक्त्ये नमः,
द्वितीयरेखा - 3० रुद्राय नमः, & विष्णवे नमः, ३ ब्रह्मणे नमः,
तृतीयरेखा - 3 सं सत्त्वाय नमः, &० रं॑ रजसे नमः. * त॑ तमसे नमः,
फिर पूर्व आदि चारों दिशाओं मे क्रमशः गणेश, क्षेत्रपाल, बटुक एवं
योगिनियों का पूजन करना चाहिए । यथा -
३ ग॑ गणपतये नमः, 3 क्षं क्षेत्रषालाय नमः,
3 व॑ं वटुकाय नमः, 3 य॑ योगिनीभ्यो नमः,
इसके बाद पूर्व आदि अपनी दिशाओं में सायुध इन्द्रादि का निम्नलिखित
मन््त्रों से पूजन करना चाहिए । यथा -
3० ल॑ इन्द्राय सायुधाय नमः,
म॑ यमाय सायुधाय नमः,
व॑ वरुणाय सायुधाय नमः
सं सोमाय सायुधाय नमः, हँ ईशानाय सायुधाय नमः,
आं ब्रह्मणे सायुधाय नमः हीं अनन्ताय सायुधाय नमः
इस रीति से बाह्य पूजा समाप्त कर देवी के समीप पूर्वादि चारों दिशाओं
में तीन तीन के क्रम से १२ देवियों का उनके नाम मन्त्रों से पूजन करना
चाहिए । यथा -
र॑ अग्नये सायुधाय नमः,
क्ष॑ निक्रयये सायुधाय नमः,
य॑ वायवे सायुधाय नमः,
पूर्वे - & मायायै नमः ७ कालरात्यै नमः $ वटवासिन्यै नमः,
दक्षिणे - 3० गणेश्वर्ये नमः... & काहनायै नमः, व्यापिकायै नमः ।
पश्चिमे - ३० अलकंवासिन्यै नमः. & मायाराज्ञयै नमः, $० मदनप्रियायै नमः,
उत्ते - $ रत्वै नमः 3 लक्ष्ममे॑ नमः, 3 कालनेश्वर्य नमः,
इस प्रकार आवरण पूजा के पश्चात धूप, दीप, नैवेद्यादि से विधिवत् देवी
का पूजन कर मद्यादि पदार्थों से उन्हें बलि देनी चाहिए । इस प्रकार के पूजन
से कालरात्रि प्रसन्न होकर साधक को अभीष्ट फल देती है ॥ १६-३२ ॥
अब काम्यप्रयोग कहते है - सर्वप्रथम वशीकरण का प्रयोग साधक शनिवार

तारो नमो जलौक़ायै द्वितयं सर्वतः परम ।
जन वश कुरुद्दद्ध॑ हुमन्तो मनुरीरितः ॥ ३४॥
गृहमागत्य गोत्रायां स्वप्यादेवीं स्मरन्निशि ।
प्रातस्तत्रैवः गत्वाथ जलौकाद्वितयं ततः ॥ ३५॥
गृहीत्वा तत्प्रशोष्याथ च्छायायां चूर्णयेत्पुनः ।
जलूका चूर्णयुक्तेन कृष्णकार्पाससूत्रतः ॥ ३६ ॥
वात॑ विधाय मुज्चेत भाजने निर्मिते मृदा ।
कुलालचक्रोत्थितया तत्र तैल पुनः क्षिपेत् ॥ ३७॥
तैल यन्त्रात्समानीतं॑ भ्रमतो निर्मल शुचि ।
वारस्त्रीसदनाद् वहिनमानीय ज्वालयेत्तु तम् ॥ ३८॥
दारुभिः कोकिलाक्षस्य ॒प्रकुर्यात्तत्र दीपकम ।
वहनेःपुरद्वय क्षोणी पुरयन्त्रे निधापनम् ॥ ३६॥
निशारसेन रचिते मध्ये लाजासमन्विते ।
कालरात्रि ततो दीपे समावाह्य प्रपूजयेत् ॥ ४०॥
वहने: पुरं त्रिकोणम् | तद्द्धयं षट्कोणम् । क्षोणीपुरं चतुरख्रम् ॥ ३६ ॥
भूमि: ग्लाँ । वसुसायकवर्णोष्ष्टपञज्चाशदर्ण: । प्रयोगो यथा - साधक:
शनिवासरे संघ्याकाले तड़ागं गत्वा $ नमो जलूकायै जलूकायै सर्वजनं वशं
कुरु कुरु हुमिति मन्त्रेण हरिक्राक्ताक्षतपुष्पैर्जल॑ संपूज्य गृह गत्वा देवीं
स्मरन्निशि भूमौ शयीत ॥। प्रातस्तस्मात् सरसो जलौकाद्दयमादाय च्छायाशुष्क
कस न न नल न सन
के दिन सांयकाल किसी रमणीक सरोवर पर जावे । इसके बाद हल्दी, अक्षत
एवं पुष्यों से तार (७), फिर “नमो” पद, फिर दो बार जलौकायै, फिर 'सर्व!
पद के बाद जन॑ वश कह कर २ बार कुरु कुरु, फिर अन्त में हुं, अर्थात्
- 3० नमो जलौकायै जलौकायै सर्वजनं वशं कुरु कु हुँ इस मन्त्र से सरोवर
फिर घर जा कर रात्रि में देवी का स्मरण करते हुये सो जावे । पुनः प्रातः
उसी सरोवर पर जा कर वहाँ से २ जलौका (जोंक) ला कर छाया में सुखा कर
उसका चूरा बना लें । इस चूरे को काले कपास की रूई में मिलाकर, बत्ती बना
कर, कुझार के चाक पर से लाई गई मिट्टी का दीप बनाकर, उसमें वह बत्ती डाल
देवे । फिर चलते हुये कोल्हू से निर्मल एवं शुद्ध तेल लाकर उसमें डाल देवे ।
तत्पश्चात् वेश्या ( वारस्त्री) के घर से अग्नि लाकर कुचिला की लकड़ी जलाकर उसी
से दीपक को प्रज्वलित करे ॥ ३५-३६ ॥

५५२ मन्त्रमहो दधि:
युक्तामावरणै: पश्चान्नवीन॑ खर्पर॑ न्यसेत ।
दीपोत्थपात्रपतितमादद्यात्ू कज्जल॑ सुधीः ॥ ४१॥
पश्चिमाभिमुखो मन्त्री कज्जलं तत्तु मन्त्रयेत् ।
वक्ष््याणेन मनुना शतत्रितव सम्मितम्॥ ४२॥
तारो वाड्मदनो मायारमाभूमिर्बलूं हसौ:।
नमः काहनेश्वरि पंद सर्वान् मोहय मोहय ॥ ४३॥
कृत्वा सज्चूर्ण्य॑ तच्चूर्णयुक्तेन कृष्णकार्पाससूत्रेण वर्तिकां कृत्वा कुलाल
चक्रानीतमून्निर्मिते पात्र तां निधाय भ्रमतस्तैलयन्त्रात्तिततैलमादाय तत्र
निःक्षिपतू । वेश्यागृहादग्निमानीय कुचिला इति कान्यकुब्जभाषाप्रसिद्धतरो:
काष्ठैस्त॑ प्रज्वाल्य तेन तत्पात्रे दीपं कृत्वा हरिद्रारसकृते त्रिकोणबट्कोणचतुष्कोणात्मके यन््त्रे मध्ये लाजान् प्रक्षिप्प तदुपरि दीपपात्र स्थापयित्वा दीपे
कालरात्रिमावाह्यसावरणामिष्ट्वा खर्पर॑ दीपोपरि धृत्वाञउ्जन॑ पातयेत्
तदञ्जनमादाय पश्चिमाभिमुखः शतत्रयमनेन मन्त्रेण मन्त्रयेत् ॥ ४०-४२ ॥.
मनन््त्रो यथा - $ ऐं क््लीं हीं श्रीं ग्लौं ब्लूं हसौ: नमः काहनेश्वरि सर्वान्
फिर हल्दी के रस से त्रिकोण षट्कोण एवं भूपुर से बने यन्त्र पर बीच में
लाजा रखकर उस दीपक को स्थापित कर देना चाहिए । ऐसा कर लेने के
बाद उसी दीपक पर कण्लरात्रि का . कालरात्रिदीपस्थापनयन्त्रम्
आवाहन कर: आवरण सहित
उनकी पूजा करे | फिर दीपक पर
नवीन खणष्प रखकर दीपक की
ज्योति से उत्पन्न काजल ले कर
साधक पश्चिमाभिमुख बैठकर
तीन सौ बार उक्त वक्ष्यमाण रे डा
मन्त्र द्वारा उस काजल को
अब अज्जनाभिमन्त्रण मन्त्र
कहते हैं -
ह्सो: नमः 'कास्नेश्वरे' के बाद 'सर्वान्मोहय मोहय कृष्ण', इसके बाद कृष्णवर्णे, फिर
कृष्णाम्बरसमन्विते स्वानाकर्षब आकर्षय', फिर शीघ्र वश! तथा २ बार कुरु कुरु,

अष्टादशः तरदड्र:
कृष्णेउन्ते कृष्णवर्णे जा कृष्णाम्बरसमन्विते | जज
सर्वानाकर्षयद्वन्द्र शीक्ष वश कुरुद्दययम्॥ 5
वाग्भवागिरिजाकामश्रीबीजान्तो महामनु: | "
वसुसायकवर्णो यमञ्जनस्याभिमन्त्रणे ॥ ४५॥
दीपादात्मनि संयोज्य देवतामञ्जनं पुनः |
भौमवारे समभ्यर्च्य नवनीतेन मर्दयेत् ॥ ४६॥
मूलेनाइष्टोत्तशत पुनहाम समाचरेत् |
मधूककुसुमैः साष्टशत॑ वहनौ. सुसंस््कृते ॥ ४७७॥
कुमारी बटुक॑ नारीं भोजयेन्मधुरान्वितम् |
तेनाउजनेन रचित तिलको मन्त्रिसत्तम: ॥ ४८ ॥
दर्शनादेव वशयेन्नरनारीनरेश्वरान् |
दुग्धेनादौ प्रदत्त तन्नराणां वशकारकम् ॥ ४६॥
तेन स्पृष्टो नरो नून दासः सप्रष्टुर्भवेत्सदा ।
वशीकरणमाख्यात॑ स्तम्भन प्रोच्यतेह्धुना ॥ ५० ॥
मोहय मोहय कृष्णे कृष्णवर्ण कृष्णाम्बरसमन्विते सर्वानाकर्षय आकर्षय शीतदघ्र
वशं कुरु कुरु ऐं हीं क्लीं श्रीं इति ॥ ४३-४५ ॥ ततो दीपाद देवीमात्मनि
संयोज्य तत्कज्जलं भौमवारे नवनीतमर्दितं. पात्रे संस्थाप्प तदग्रे वहिन॑
संस्थाप्य संस्कृत्य मधूकपुष्परष्टोत्तरशत मूलेन हुत्वा कुमारी बटुकस्त्रियो
भोजयेत् । तदञ्जनकृततिलको जगद्दशयेदित्यादि फलं स्पष्टम् ॥ ४६-५० ॥
फिर वाग् (ऐं ), गिरिजा (हीं), काम (लीं) एवं उसके अन्त में श्री बीज (भश्रीं)
लगाने से ५८ अक्षरों का अज्जनाभिमन्त्रण का महामन्त्र बन जाता है ॥ ४३-४५ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & ऐं [कीं हीं श्रीं ग्लौं
ब्लूं हसौ: नमः काल्नेश्वरि सर्वान्मोहय मोहय कृष्णे कृष्णवर्ण कृष्णाम्बरसमन्विते
सवनाकर्षय आकर्षय शीघ्र वशं कुरु कुरु ऐँँ हीं क्लीं श्रीं ॥ ४३-४५ ॥
इसके पश्चात् दीपक से दीप ' देवता को अपनी आत्मा में स्थापित कर,
मड़्लवार के दिन पुनः देवी एवं अज्जन का पूजन कर अज्जन को मक्खन से
मर्दित करना चाहिए । तदनन्तर सुसंस्कृत अग्नि में मूल मन्त्र से १०८ आहुती,
फिर मूल मन्त्र से महुआ के फूलों से एक सौ आठ आहुतियों द्वारा होम कर
कुमारी, वटुक एवं स्त्रियों की मिष्ठान्न का भोजन कराना चाहिए ॥ ४६-४८ ॥
इस प्रकार निष्पन्न हुये अज्जन का तिलक लगाकर साधक अपने दृष्टिपात मात्र
से नर, नारी कि बहुना राजा को भी वशीभूत कर लेता है । दूध में मिलाकर
पिलाने से पीने वाला पुरुष वशीभूत हो जाता है । कि बहुना ऐसा साधक जिसका

446 मन्त्रमहा दिधि:
स्तम्भनकथन मन्त्रश्च
हरिद्रारञ्िजिते वस्त्रे लिखेद्यन्त्रमिदं शुभम्
निशागोरोचनाकुष्ठाञ्जनैगोंमूत्रमर्दिति: ॥ ५१॥
लिखेदष्टदल॑ पद्म रिपुनामाक्यकर्णिकम् ।
दलेषु विलिखेत्तारद्यय॑ भूबीजयुग्मकम् ॥ ५२॥
चटद्दयं ततो यन्त्र पीतसूत्रेण वेष्टयेत।
कोकिलाख्यतरो: सप्तकण्टकै: परिकीलितम् ॥ ५३ ॥
भानुवृक्षदलैः सम्यग्वेष्टितं निःक्षिपेत् पुनः।
वल्मीकरन्ध्रे मेषस्य मूत्रेणोपरि पूरयेत्॥ ५४॥
अश्मान रन्ध्रवदने निधायाश्मस्थित: सुधीः।
सहस्र॒ प्रजपेन्मन्त्र. निशाचरदिशामुख:॥ ५५॥
निशया निर्मितिरक्षै: समन्त्र: प्रोच्यतेडधुना।
प्रणगो गगनक्षोण्यौ चन्द्रदीर्घत्रयान्वितो ॥ ५६ ॥
स्तम्भनमाह - हरिद्रेति ॥ ५१॥ गगनक्षोण्यौ हलौ । चन्द्रो बिन्दु: ।
तेन हलां हलीं हलूं इति । अन्तिम: क्ष | भगी एयुत: क्षे | यथा - रवौ
हरिद्रारोचनाकुष्ठतगरैगमूत्रपिष्टैर्हरिद्रारअऊेजते वस्त्रेषष्टदटलं॑ कृत्वामुक॑ स्तंभयेति
मध्ये - 5 <% ग्लौं ग्लौं चट चटेति वर्णान् दलेषु च लिखेत् । तद्दस्त्र
स्पर्श करता है वह पुरुष सदैव उसका दास वना रहता है ॥ ४८-५० ॥
यहां तक वशीकरण की विधि कही गई। .अब स्तम्भनमन्त्र कहा जा रहा है -
हल्दी, गोरोचन कृट एवं तगर को मोमूृत्र कालरात्रिस्तम्भन यन्त्रम्
में प्रीसी कर उससे हल्दी में रंगे वस्त्र पर
अष्टदल निर्माण करना चाहिए । फिर उसकी
कर्णिका में शत्रु का नाम ( अमुक स्तम्भय ) तथा
दलों में २ बार प्रणव तथा भूवीज (ग्लौं) दो
बार और चार दलों में दो बार चट शद
लिखना चाहिए । फिर उस मन्त्र को पीले वस्त्र
से वेष्टित करना चाहिए ॥ ५०-४३ ॥
उसके बाद कुचिला की लकड़ी की सात
कीलों से उसे विद्धकर आक के पत्ते में लपेट
कर, उस यन्त्र को वलमीक (बांवी) में रखकर, उस बांवी को भेंडे के मूत्र से
भर देना चाहिए । फिर बॉबी के उपर पत्थर रखकर उस पर बैठकर साधक
नैर्क॑त्य कोण की ओर मुख कर हरिद्रा से निर्मित माला द्वारा वक्ष्यमाण मन्त्र का

अष्टादश: तरड्ड: ५५५
कामाक्षिमायावर्णोन्ते रूपिणीतिपद ततः |
सर्वान्ते च मनोहारिण्यन्ते स्तम्भययुग्मकम् ॥ ५७॥
रोधयद्वितयं पश्चान्मोहयद्वितयं पुनः ।
दीर्घत्रयाव्यकामस्य बीज॑ कामोइन्तिमो भगी ॥ ५८॥
काहनेश्वरे ततो वर्मत्रयं पञ्चाशदक्षर: ।
प्रोक्तो मन्त्र: प्रजप्तेस्मिऊछत्रूणां स्तम्भनं भवेत् ॥ ५६॥
मोहन तस्य मन्त्रश्च
रवौ हरिद्रामानीय पिष्ट्वा दुग्धेन योषितः |
तद्रसेन लिखेद् भूर्जे वृत्तमन्तः स्मरान्वितम् ॥ ६० ॥
तद्वृत्त वेष्टयेत्कामबीजैर्दशभिरादरात् ।
पुनर्वृत्त॑ प्रकल्प्याथ वेष्टयेदर्कमन्मथे: ॥ ६१॥
पीतवस्त्र सूत्रेण संवेष्ट्य. कोकिलतरो: सप्तकण्टर्क॑र्विद्धर्कपत्रै: संवेष्ट्य
वल्मीकरन्ध्रे प्रक्षिप्प मेषमूत्रमुपरि सिक्त्वा रन्ध्रोपरि शिलां सस्थाप्य तत्र
स्थितो5्मुं मन्त्र हरिद्रामणिभि: सहर्न॑ जपेन्नैर्कत्याभिमुखः | मन्त्रों यथा - ३४
हलां हलीं हलूं कामाक्षि मायारूपिणि सर्वमनोहारिणि स्तंभय स्तंभय रोधय
रोधय मोहय मोहय कक्लां क्लीं क््लूं कामाक्षे काहनेश्वरि हुं हुं हुं इति | एवं
कृते रिपुस्तम्भ: ॥ ५२-५६ ॥ मोहनमाह - रवाविति। अकंमन्मथे्द्वादिशकामबीजै:।
एक हजार की संख्या में जप करे ॥ ५३-५६ ॥
अब जप का मन्त्र कहते हैं - प्रणव (७), चन्द्र एवं दीर्घत्रय सहित
गगन एवं क्षोणी (हां हीं हूं), फिर कामाक्षिमाया' एवं 'रूपिणि! पद के बाद
'सर्वी एवं 'मनोहारिणि! पद, फिर दो बार सस्तम्भय', फिर दो बार रोधय', फिर
दो बार 'मोहय', फिर दीर्घत्रय सहित कामबीज (क्लां क्लीं कलूं), फिर कामा'
पद, फिर भगी, अन्तिम (क्षै), फिर काहनेश्वरि, तदनन्तर अन्त में वर्मत्रय (हुं
हुं हुं) लगाने से ५० अक्षरों का (स्तम्भक ) जप मन्त्र बनता है । इस मन्त्र
का उपर्युक्त संख्या में जप करने से शत्रु का स्तम्भन होता है ॥ ५६-५६ ॥
विमर्श - इस मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - % हां हीं हूं कामाक्षि
मायारूपिणि सर्वमनोहारिणि स्तम्भय स्तम्भय रोधय रोधय मोहय मोहय क््लां क््लीं
अब मोहन का विधान कहते है - रविवार के दिन हल्दी ला कर उसे स्त्री
के दूध में पीसकर बने रस से भोजपत्र पर एक वृत्त बनाकर उसमें कामबीज लिखना
चाहिए । पुनः उस वृत्त को १० कामबीजों से वेष्टित करना चाहिए । इसके बाद
उसके ऊपर एक वृत्त बनाकर उसे १२ कामबीज ( क्लीं) से वेष्टित करना चाहिए ।

५५६ मन्त्रमहो दधि:
विरच्याथ पुनर्वत॑ वेष्टयेत्बोडशस्मरै: ।
तस्योपरिष्टात्वट्कोणं कोणेषु मदनान्वितम् ॥ ६२ ॥
वाग्बीजमध्ये तत्सव॑ यन्त्र मोहनकारकम् ।
उपविश्याथ तद्यन्त्रे दशवर्ण मनु जपेत् ॥ ६३ ॥
डेन्त: काम: कामबीजं कामिन्ये कामसम्पुट: ।
ताराद्यो दशवर्णोइ्यं मनुर्लोकविमोहनः ॥ ६४ ॥
पञ्चाह प्रजपेन्मन्त्र प्रत्यह क्रुद्धमानसः ।
तदशाशं प्रजुहुयात्तिलैराज्यपरिप्लुतै:ः ॥ ६५ ॥
होमोत्थभस्मना कुवंस्तिलक नरसत्तम: ।
मोहयेदखिल विश्व॑ तद्यन्त्रस्यापि धारणात् ॥ ६६ ॥
यथा - रविवारे हरिद्रां नारीदुग्धेन पिष्ट्वा तद्रसेन भूर्जपत्रमध्ये कामबीजयुत
वृत्त कृत्वा दशकामबीजै: संवेष्ट्य पुनर्वृत्त कृत्वा द्वादश कामबीजैः: संवेष्ट्य
पुनर्वृत कृत्वा षोडशकामबीजे: संवेष्ट्योपरि कामबीजयुक षट्कोणं कृत्वा
सर्ववाग्बीजमध्यस्थं कुर्यात् । तद्यन्त्रोपरि स्थित्वा पञ्चदिनं प्रत्यहं॑ सहस्र
दशाक्षर जपेत् ॥६०-६३ ॥ मन्त्रो यथा - % कामाय क््ीं क्लीं कामिन्ये
क्लीमिति । जपदशांशेन तिलतैलेनैव जुहुयातू । तद्भस्मना तिलकेन
तद्यन्त्रधारणेन च विश्व॑ मोहयेत् ॥६४-६६ ॥
फिर उसके ऊपर एक वृत्त और बना कर उसे सोलह कामबीजों से वेष्टित करना
चाहिए । पुनः उसके ऊपर षट्कोण कालरात्रिमोहनयन्त्रम्
लिखकर उसके कोणों में काम बीज
( क्लीं) लिखना चाहिए । फिर इस
संपूर्ण यन्त्रको वाग्बीज (ऐं ) के मध्य
में करने से वह यन्त्र मोहन करने
इसके बाद उस यन्त्र पर
बैठकर क्रुद्ध मनन से ५ दिन पर्यन्त
सहस्र-सहस्न की संख्या में दशाक्षर
मन्त्र का जप करें । चतुर्थ्यन्त काम
( कामाय ) फिर कामबीज (लीं)
तदनन्तर काम सम्पुटित कामिन्यै'
पद और प्रारम्भ में तार (&) अर्थात् - '% कामाय कीं क््लीं कामिन्यै क््लीं'
यह जगत् को मोहित करने वाला दशाक्षर मन्त्र बनता है ।

अष्टादशः तरड्ः
आकर्षण तद्विधिकथनम्
उक्त मोहनमाकर्ष वक्ष्ये कृष्णाष्टमीदिने ।
भूते वा भूमिजन्मार्कयुक्ते प्रातर्जलान्तरे ॥ ६७ ॥
नाभिदघ्ने स्थितो मूल सहर्स़् सशतं जपेत ।
ततो गृह समागत्य तैलाभ्यक्त कलेवर: ॥ ६८ ॥
पीठादावज्जनेः कृत्वा स्त्रयाकारं वा नराकृतिम् ।
इष्ट्वा लज्जावतीपत्रे: प्रोक्षेत्तन्मूलजे रसे: ॥६६ ॥
तदग्रे. प्रजपेच्चत्वारिंशदक्षरक मनुम् ।
तारो नमः कालिकायै सर्वाकर्षपद॑ ततः ॥ ७० ॥
रतिवायू._ भौतिकस्थावमुकीमिति वर्णतः ।
आकर्षयद्वयं शीघ्रमानयद्वितयं ततः ॥ ७१ ॥
आकर्षणमाह - उत्तमिति | लज्जावती लज्जालु:। स्पर्शमात्रेण
यत्पत्राणि संकुचन्ति सा लज्जालु: । रतिवायूणयौ भौतिकस्थौ ऐयुती । तेन
ण्ये । आकर्षण मनुश्चत्वारिंशदर्ण: | प्रयोगश्च - कृष्णाष्टम्यां कृष्णचतुर्दश्यां
वा कुजरव्यन्तरयुक्तायां प्रातनाभिमात्रे जले स्थित्वा मूलमेकादशशतं प्रजप्य
गृहमागत्य शरीर तैलेनाभ्यज्यपीठेज्जनैर्नराकारयोषिदाकारं वा विलिख्य लज्जा-
वतीपत्रैस्त॑ संपूज्य लज्जावतीमूलरसेन संप्रोक्ष्य तदग्रेषमुं मन्त्र षष्ट्याधिक शत
जपेत् । मनन््त्रो यथा - * नमः कालिकायै - सर्वाकर्षण्यै अमुकीमाकर्षय
आकर्षय शीघ्रमानय आनय, आं हीं क्रों भद्रकाल्ये नमः: इति । ततः
तदनन्तर घृत मिश्रित तिलों से दशांश हवन करना चाहिए । इस प्रकार किये
गये भस्म का तिलक लगाकर या उस यन्त्र को धारण कर साधक सारे विश्व को
यहाँ तक मोहन मन्त्र का विधान कहा गया। अब आकर्षण का विधान कहते हैं -
कृष्णपक्ष की अष्टमी या चतुर्दशी को मड्ल या रविवार का दिन होने पर
प्रातः नाभिपर्यन्त जल में खड़े होकर मृलमन्त्र का ११ सौ जप करना चाहिये । फिर
घर आ कर शरीर में तेल लगाकर पीठ पर अज्जन से स्त्री की आकृति अथवा
पुरुष की आकृति बनाकर उसकी लज्जावती के पत्तों से पूजा कर उसकी जड़ के रस
से उस आकृति का प्रोक्षण करना चाहिए ॥ ६७-६६ ॥
फिर उसके आगे बैठकर वक्ष्यमाण ४४ अक्षरों वाले इस मन्त्र का जप करना चाहिए -
तार (७०), फिर “नमः कालिकायै सर्वोत्कर्ष, उसके आगे भौतिकस्थ रति एवं
वायु (ण्यै) फिर अम्रकीं, दो बार आकर्षय, उसके बाद पुनः दो बार शीघ्रमानय,
फिर पाश (आं), माया (हीं), अंकुश (क्रों), “भद्रकाल्यै! पद तथा अन्त में हृद

पाशोमायांकुश॑ भद्रकाल्ये. हृदयमन्ततः।
चत्वारिशल्लिपिर्मन्त्र: प्रोक्त आकर्षणक्षम:॥ ७२॥
शत षष्ट्याधिक जप्त्वा लोहितेः करवीरजै:।
पञ्चाशत्प्रभितैर्मन्त्री.. पूजयेल्लिखिताकृतिम्॥ ७३ ॥
मातृकावर्णमेकेक तनन्नामाकर्षयद्वयम् |
नम इत्यभि सज्जप्य पुष्पमेकैकमर्पयेत्॥ ७४॥
धूपदीपनिवेद्यानि कृत्वा होम॑ समाचरेत्।
चणकेराज्यसम्भिश्रेराकर्षमनुना शतम्॥ ७५॥
कृष्णकार्पाससूत्रस्य कुमारीनिर्मितस्य च।
गुणं देहमित कृत्वा अष्टाविंशति तनन््तुभि:॥ ७६ ॥
आकर्षमनुना दद्याद ग्रन्थीनष्टोत्तर शतम्।
तद्दोरके धृते शीघ्रमायाति स्त्रीनरोपि वा॥ ७७॥
पजञज्चाशत्करवीरपुष्पै: अं अमुकीम् आकर्षय आकर्षय नमः. आं अमुकीमित्यादि
पञ्चाशद्दर्णपूर्वकमेतज्जपंस्तमाकारं॑ पूजयेत् ॥ ६७-७४ ॥ धूपदीपनैवेद्य कृत्वा
तदग्रेडग्नि प्रतिष्ठाप्य तत्राज्याक्तचरणकै: शतमधुनोक्त मनुना हुत्वा कुमारीकर्तितिन
कृष्णकार्पससूत्रेणाष्टाविंशति तन््तुनिर्मितं स्वदेहमितं दोरक कृत्वाकर्षमन्त्रेणाष्टो-
त्तरशत ग्रन्थीन् दत्वा तद्धारणान्नरं नारीं चाकर्षति, इति ॥ ७५-७८ ॥
( नमः ) जोड़ देने से ४४ अक्षरों का आकर्षण मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ७०-७२ ॥
विमर्श - आकर्षण मन्त्र का स्वरूप - ३$० नमः कालिकायै सर्वोकर्षण्यै
अमुकीं अमुक साध्य (स्त्री या पुरुष के नाम में द्वितीयान्त ) आकर्षय आकर्षय
शीघ्रमानय शीघ्रमानय आं हीं क्रों भद्रकाल्ये नमः ॥ ७०-७२ ॥
इस मन्त्र का एक सौ साठ बार जप कर साधक ५० लाल कनेर के
पुष्पों से पूर्वलिेख़ित आकृति का पूजन करे । फिर वर्णमाला के एक-एक अक्षर
का उच्चारण करते हुये साध्य का द्वितीयान््त नाम फिर २ बार आकर्षय' शब्द
तथा अन्त में उसके आगे नमः जोड़ कर बने मन्त्रों से एक एक पुष्प चढ़ाना
विमर्श - पुष्प चढ़ाने का मन्त्र - & अं अमुकी अमुक वा ( साध्य स्त्री
या पुरुष का द्वितीयान्त नाम) आकर्षय आकर्षय नमः $ आं अमुकीं अमुक वा
आकर्षय आकर्षय नमः इत्यादि ॥ ७३-७४ ॥
फिर धूप, दीप, नैवेद्यादि से उस आकृति का पूजन कर आकर्षण मन्त्र से
घी मिश्रित चनों की १०० आहुतियाँ प्रदान करनी चाहिए । तत्पश्चात् कुमारी
द्वारा काते गये काले सूतों के २८ “धागे जिसमें एक एक अपने शरीर की

अष्टादश: तरदड्ड: ५५६
त्रिरात्राद ग्राममध्यस्थोन्यदेश्यो नवरात्रतः।
उक्तमाकर्षणमिदमुच्चाटनमथोच्यते ॥ ७८ ॥
उच्चाटनमन्त्रस्तद्विधिकथन॑ च
शून्यागारे चतुर्दश्यां कृष्णायां कुक्कुटासनः |
यमाशावदनो मुक्तकचो नीलाम्बरावृतः॥ ७६॥
ग्रन्थिसंयुतया मौंज्या रज्ज्वा मन्त्रमिमं जपेत् |
सहस्रद्ववसंख्यातं शबयोंदिवतां स्मरन् ॥ ८०॥
तारो भूधरभृग्वर्कसम्वर्ता:. क्रिययान्विता:।
प्रत्येक दीपिकाचन्द्रयुक्ता बीजचतुष्टयम् ॥ ८१॥
कालरात्रिमहाध्वांक्षिपदान्ते5मुकमुच्चरेत् |
आशूच्चाटय युग्मं तु छिन्धि भिन्थि शुचिप्रिया ॥ ८२ ॥
उच्चाटनमाह - शून्यात् । कुक्कुटासनलक्षणमते वक्तव्यम् ॥ ७६-८० ॥
मन्त्रान्तरमाह - तार इति । भूधरो वः । भृगु:ः सः । अर्को मः | संवर्त
क्ष । एते चत्वारः: प्रत्येक क्रियया लकारेण युतास्तथा दीपिकाचन्द्रयुता
ऊबिन्दुयुताश्चत्वारे बीजानि | तेन ब्लूं स््लूं म्लूं क्ष्त्रूं ॥८१ ॥ शुचिप्रिया
लम्बाई के तुल्य हो उसमें आकर्षण मन्त्र से १०८ ग्रन्थि लगानी चाहिए । इस
प्रकार के निर्मित गण्डे को धारण करने से अपने गांव या नगर में रहने वाली
स्त्री अथवा पुरुष ३ दिन के भीतर अन्यत्र रहने वाले स्त्री या पुरुष € दिन के
यहाँ तक आकर्षण प्रयोग कहा गया । अब उच्चाटन की विधि कहता हूँ -
कृष्णपक्ष की चतुर्दशी के दिन किसी निर्जन मकान में दक्षिण की ओर
मुख कर शिखा खोले, नीला वस्त्र पहन कर साधक कुक्कुटासन से बैठे । फिर
शबरी देवता का स्मरण कर ग्रन्थियुक्त मृज्ज की रस्सी की माला से वक्ष्यमाण
मन्त्र का दो हजार जप करे ॥ ७८-८० ॥
तार ($), फिर क्रमशः भूधर (व), भृगु (स), अर्क (मः ), संवर्त
(क्ष), इन चारों को प्रत्येक से क्रिया (लकार ) से संयुक्त कर, फिर दीपिका
(ऊकार) और चन्द्र (विन्दु) से संयुक्त कर निष्पन्न ४ बीजाक्षरों (ब्लू स््लूं
म्लूं क््ुं) के बाद कालरात्रि महाध्वांक्षि' पद के. बाद, अमुक (साध्य नाम के
आगे द्वितीयान्त) फिर दो वार आशुृच्चाटय” पद, फिर दो बार छिन्धि, फिर
भिन्धि, तदनन्तर शुविप्रिया (स्वाहा ), फिर प्रसादबीज (हों ), फिर 'कामाक्षि' पद
इसके अन्त में सृणि (क्रों) लगाने से ३६ अक्षरों का मन्त्र निष्पन्न होता है

५६० मन्त्रमहोदधि:
प्रासादबीज॑ कामाक्षिसृण्यन्ती मनुरीरितः।
षट्त्रिशद्वर्णसयुक्त: शीघ्रमुच्चाटको रिपोः॥ ८३॥
जपान्ते तदशांशेन सर्षपैर्जुहुयान्निशि |
ततः सर्षपपिण्याकैस्तत्तेलोदकसयुतैः ॥ ८४ ॥
बलि प्रदद्यात्तनेवे मनुना विशिखो भुवि।
एवं कृते सप्तरात्र देशादूरं व्रजेदरि:॥ ८५॥
विद्वेषणं तत्प्रयोगश्च
ययो विद्वेषमन्विच्छेत्तयोर्जन्मतरूद् भवम् |
फलकद्दितयं कृत्वा तत्राकारौ तयोलिखेत् ॥ ८६॥
विषाष्टकेन वालेयीदुग्धाक्तेनाभिधान्वितम् |
तत्स्पृष्टवा प्रजपेन्मन्त्र. सहस्रमधियामिनि॥ ८७॥
प्रासादबीज हों । सृणि: क्रों ॥ ६३ ॥ प्रयोगो यथा - कृष्णचतुर्दश्यां
शून्यगृहं नीलवक्स्त्रावृतो मुक्तकच्छो मुक्तशिखो दक्षिणामुख:ः कुक्कुटासनेनोपविश्य ग्रन्थियुक्तया मुञ्जरज्ज्वा निशि सहरुद्दयममुं मन्त्र जपेत् । मन्त्रों यथा
- 3 ब्लू स््लूं म्लूं क्ष्तूं कालरात्रि महाध्वांक्षि अमुकमाशूच्चाटय उच्चाटय
छिन्धि छिन्धचि भिन्धि स्वाहा हाँ कामाक्षि क्रोमिति । ततः शतद्दयमनेनैव
मन्त्रेण सर्षपिहुत्वा तैलोदकयुतेन सर्षपपिण्याकेन तेन मनुना बलि दद्यात्
॥ ८४ ॥ एवं सप्ताह कृते उच्चाटनसिद्धि: ॥ ८५ ॥ विद्वेषणमाह - ययोरिति |
जन्मतरवो जन्मवृक्षाः | ते उक्ता: ॥ ८६ ॥ विषाष्टकमन्ते वक्ष्यति । बालेयी
रासभी | अधियामिनि रात्रौ ॥ ८७ ॥
जो शीघ्र ही शत्रुओं का उच्चाटन कर देता है ॥ ८१-८३ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - ३० ब्लूं स्लूं म्लूं क्ष्तूं कालरात्रि महाध्वांक्षि अमुकमाशूच्चाटय आशूच्चाटय छिन्धि, छिन्धि भिन्धि स्वाहा हीं कामाक्षि क्रों ॥ ८१-८३ ॥
जप के बाद रात्रि में सरसों से दशांश होम करना चाहिए । फिर सरसों
की खली तथा सरसों के तेल को जल में मिलाकर उक्त मन्त्र से अपनी शिखा
खोलकर भूमि में बलि देनी चाहिए । इस क्रिया को ७ रात पर्यन्त लगातार
करते रहने से शत्रु देश छोड़कर अन्यत्र भाग जाता है ॥ ८४-८९ ॥
जिन दो व्यक्तियों में विद्वेष कराना हो उनके जन्म नक्षत्र वाले वृक्ष की
लकड़ी (द्र० ६. ५२) के दो फलक बना कर उस पर गधी के दूध मैं
विषाष्टक (द्र० २५. ५७) मिलाकर उसी से उन दोनों के नाम सहित आकृति
बनानी चाहिए । फिर उनका स्पर्श करते हुये अर्द्धरात्रि में वक्ष्ममाण मन्त्र की
एक हजार जप करना चाहिए ॥ ८६-८७ ॥

वियत्पावकमन्विन्दुयुक्गलीं ख॑ मनुहंसयुक् |
निद्राग्निमनुबिन्दुस्था भगवत्यन्ते तिदण्डधा॥ ८८॥
रिण्यन्तेइमुकममुक॑ शीघ्र विद्वेषयद्यम् |
रोधयद्वितयं पश्चाद भज्जयद्वितयं रमा॥ ८६॥
मायाराज्ञी चतुर्थ्यन्ता प्रणव कवचत्रयम् ।
पञ्चाशदक्षरो मन्त्रस्तारादि: सर्वसिद्धिंद:॥ ६०॥
जपान्ते फलकद्वन्द्र बद्धा रज्ज्वा परस्परम्।
ख रसैरिभगन्धर्वपुच्छरोमसमुत्थया ॥ ६१॥
वल्मीकरन्ध्रे निखनेत्पुनस्तावज्जपेन्नर: |
सप्ताहाज्जायते वैर॑ तयो: प्रीतिमतोरपषि॥ ६२ ॥
मन्त्रमाह - वियदिति ॥ पावकमन्बिन्दुयुक् रऔंबिन्दुयुतं वियत् हः
हों। ग्लाौं । इन्दुयुक मनु शी हंसः सः तैर्युक्त खं हं हसौं ।
अग्निमनुबिन्दुस्था निद्रा भः भ्रों ॥८८॥ रमा श्रीं ॥ ८६॥ कवच हुं
॥ ६० ॥ सैरिभो महिष: । गन्धर्वोदश्वः ॥ ६१ ॥ प्रयोग: - प्रीतिमतो
द्वयोर्जन्मवृक्षोत्थे . फलकद्दये. तत्र रासभीक्षीरमर्दितेन विषाष्टकेनोपरि
नामयुक्तमाकारद्दयं विलिख्य तत्स्पृष्टवा निशि सहस्रममुं मन्त्र जपेत् ।
मन््त्रो यथा - & हीौं ग्लों हुं हसौं भ्रों भगवति दण्डधारिणि अमुकममुक
पावक (र), मनु (औ), इन्दु (बिन्दु) सहित वियत् (ह), इस प्रकार
(हीं), फिर ग्ली, फिर खं- (ह), फिर इन्दु एवं मनु सहित हंस (सौ), अर्थात्
हसौं, फिर अग्नि, मनु एवं बिन्दुसहित निद्रा (श्री), फिर 'भगव” पद के बाद
'तिदण्डधारिणी! पद, फिर अमुकममुक (साध्य नाम का द्वितीयान्त ), फिर शीघ्र, फिर
दो बार 'िद्वेषय, फिर दो बार 'रोधय, फिर २ बार 'भज्जय', फिर रमा (श्रीं),
माया (हीं), फिर च॒तुर्थ्यन्त राज्ञी ( राज्ञयै), प्रण' (७) और इसके अन्त में ३
बार कवच (हुं), और इस मन्त्र के प्रारम्भ में तार (3७) लगाने से ५० अक्षरों
का सर्वसिद्धिदायक मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ८८-६० ॥
» विमर्श - विद्वेषण मन्त्र का स्वरूप - & हों ग्लौं हसौं भ्रौं भगवति
दण्डधारिणि अमुकममुकं शीघ्र विद्वेषय विद्वेषय रोधय रोधय भज्जय भज्जय श्रीं हीं
जप करने के बाद उन दोनों फलकों को गदहा, भैंस, तथा घोड़े की पूँछ के
बालों से बनी रस्सी बांधकर बांवी के भीतर गाड़कर एक हजार की संख्या में जप
करना चाहिएऐ । ऐसा करने से उन दोनो में परस्पर प्रेम नष्ट होकर आपस में

मन्त्रमहो दि:
मारणमन्त्र: पुत्ततीकरणविधिश्च
मारणं तु॒ प्रकुर्वीत ब्राह्मणेतरविद्विषि |
तच्छुद्धधर्थ जपेन्मूलमन्त्रमष्टोत्तर शतम्॥ ६३॥
कृष्णाड्ारचतुर्दश्या गोपुराद्दा चतुष्पथात्
श्मशानाद्वा समानीय मृद तत्र विनिःक्षिपेत्॥ ६४॥
विडड्रानि हयार्यकेकुसुमान्यपि मन््त्रवित।
तन्मृदापुत्तलीं कुर्याच्छमशाने निर्जनालये॥ ६५॥
उपविश्य शिखामुक्तो नीलव्स्त्रावृतो निशि।
तद्क्षसि रिपोर्नान लिखित्वा स्थापयेदसून् ॥ ६६॥
श्मशानवाससाच्छाद्य तैलाभ्यक्तामथार्च्चयेत |
स्नापयेत्पुत्तलीं तां तु खराश्वमहिषासृजा॥ ६७॥
रक्तचन्दनधत्त्रकुसुमान्यर्पयेत्तत: . ।
मारणाख्येन मनुना कुर्याद्धोमं च पूजनम्॥ ६८॥
शीघ्र विद्वेषय विद्वेषय रोधय रोधय भज्जय भज्जय श्रीं हीं राज्ये $ हुं
हुं हुं इति । ततः: खरमाहिषाश्वपुच्छरोमकृतया रज्ज्वा तत्फलकद्दयं मिथो
बदध्वा वल्मीकरन्ध्रे निखाय पुनर्मन्त्र सहख्र जपेत् | एवं विद्वेषणसिद्धिः
मारण का प्रयोग तभी करना चाहिए जब ब्राह्मणेतर शत्रु हो, ब्राह्मण पर
कभी मारण प्रयोग न करे, शास्त्र से निषिद्ध है । मारण प्रयोग करने पर शुद्धि
के लिये मूल मन्त्र का एक सौ आठ बार जप करना चाहिए ॥ €३ ॥
कृष्णपक्ष की चतुर्दशी को जब मड्लवार का दिन हो तो गोपुर, चतुष्पथ
या श्मशान से मिट्टी ला कर उसमें बायबिडड्, कनेर और आक (मन्दार) का
फूल मिला कर उससे पुतली का निर्माण करना चाहिए ॥ ६४-६५ ॥
फिर रात्रि के समय श्मशान में अथवा किसी शून्य घर में शिखा खोल
कर, नीला वस्त्र पहन कर, बैठ कर पुतली की छाती पर शत्रु का नाम लिख
कर, उसमें प्राण प्रतिष्ठा करनी चाहिए । फिर उसको कफन से ढक कर तेल
में डुबो कर उसका पूजन करना चाहिए ॥ ६५-६६ ॥
तदनन्तर उस पुतली को गदहा, घोड़ा, और भैंस के रक्त से स्नान कराना
चाहिए । फिर लालचन्दन और थधतूरे के फूल चढ़ा कर मारण मन्त्र से होम कर
पुनः उसका पृजन करना चाहिए ॥ ६€७-€८ ॥
प्रथम मारण मन्त्र का उद्धार कहते है - दीर्घत्रय अग्नि (र) और

अष्टादश: तरड्ढ: हु
दीर्घत्रयाग्नि रात्रीशयुक्ता हलन्द्रीमृतीश्वरि |
कु कृत्यन्तेश्मुक शीघ्र मारयद्वितय॑ सृणि:॥ ६६॥
त्रयोविशत्यक्षरादयो धुवादिमारणे मनुः।
अनेन मनुना पूजा कृत्वां होम॑ समाचरेत् ॥ १०० ॥
उग्रासर्षपभल्लातोन्मत्तबी जै: सुमिश्रितै: |
श्मशानाग्नौ शत साग्रं च्छित्वा तत्म्रतिमा शिर:॥ १०१॥
तदग्नौ प्रदहेन्मन्त्री पूर्णाहुतिमथाचरेत् ।
एवं कृते त्रिसप्ताहाद्विपु: स्यात्सूर्यजातिथि: ॥ १०२ ॥
कर्मस्वेव॑ विधेष्वादां भैरवाय बलि दिशेत |
माषान्नपलमद्याद्यरेव सिद्धिर्भवेद ध्रुवम् ॥ १०३ ॥
मारणमन्त्रमाह - दीर्घति | तन्द्री मः दीर्घत्रयम अग्नी रः रात्रीशो
बिन्दुस्तैर्युक्तः । तेन म्रां म्रीं ग्रूं । सृणि: कों ॥ ६६ ॥ धुवादिः प्रणवादि:
॥ १०० ॥ उग्रा वच्चा । उनन््मत्तो धत्तूरः । सूर्यजातिथिर्यमाइतिथि: स्यात् ।
प्रियते इत्यर्थ: ॥ १०१-१०२ ॥ प्रयोगश्च - कुजवारयुतायां कृष्णचतुर्दश्यां
पुरद्वारचतुष्पथश्मशानान्यतमस्मान्मृदमानीय. विडंगकरवीरार्क॑पुष्पयुतां. कृत्वा
श्मशानस्थो विशिखो नीलवस्त्रो निशितया मृदा पुत्तलीं हृदि तन्नामयुतां कृत्वा
प्राणान् प्रतिष्ठाप्प श्मशानक्स्त्रेणाच्छाद्य तैलेनाभ्यज्य खराश्वमहिषरुघिरेण
ससस््नाप्य रक्तचन्दनेन विलिप्य धत्तूरपुष्पै: संपूज्य तदग्रे श्मशानाग्नि संस्थाप्य
तदग्नों वचासर्षपभललातकधत्तूरबीजमिश्रितैरष्टोत्तरशतं जुहुयान् मन्त्रेण ।. यथा
- %» म्रां ग्रीं म्रूं मृतीश्वरि कृ कृत्ये अमुक शीघ्रमारय क्रों इति | ततः
रात्रीश ( बिन्दु) सहित तन्द्री (म्) अर्थात् म्रां प्रीं मं, फिर 'मृतीश्वरि' पद एवं
'कु कृत्ये” पद के पश्चात् अमुक ( साध्य का द्वितीयान्त नाम ), फिर. शीघ्र पद,
फिर दो बार मारय” पद तथा अन्त में सृणि (क्रों) और मन्त्र के प्रारम्भ में
ध्रुव ($) लगाने से २३ अक्षरों का मारण मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ €६-१०० ॥
विमर्श - मारण मन्त्र का स्वरूप - म्रां, म्रीं मूं मृतीश्वरि क कृत्ये
इस मन्त्र से पूजन कर वचा, सरसों, भिलावां और धतूरे के बीजों को एक में
मिलाकर श्मशानाग्नि में १०१ आहुतियां देनी चाहिए । फिर पुतली का शिर काट कर
उसी अग्नि में डाल देना चाहिए । तदनन्तर पूर्णाहुति करना चाहिए । २१ दिन
पर्यन्त इस क्रिया को निरन्तर करते रहने से शत्रु मर जाता है ॥ १००-१०२ ॥
मारण प्रयोग करने के पहले उड़द से बने पदार्थ, मांस और मद्य आदि की
बलि भैरव को देनी चाहिए । ऐसा करने से कार्य निश्चित रूप से सिद्ध हो जाता

(६४ मन्त्रमहो दधि:
यो मन््त्री विदधातीदृक्कर्म लेन प्रयत्नतः |
आत्मावनाय संसेव्यो नरसिंहो हरोहषपि वा ॥ १०४॥
अथ चण्डीविधानम्
अथो नवाक्षरं मन्त्र वक्ष्ये चण्डीप्रवृत्तये।
वाडमाया मदनो दीर्घालक्ष्मीस्तन्द्री श्रुतीन्दुयुक् ॥ १०५॥
डायैसदृग्जल॑ कूर्मद्वयं. झिण्टीशसयुतम् ।
नवाक्षरोइस्य ऋषयो ब्रद्याविष्णुमहेश्वरा: ॥ १०६ ॥
छन्दास्युक्तानि मुनिभिगयित्र्युष्णिगनुष्टुभः ।
देव्य: प्रोक्ता महापूर्वा: काली लक्ष्मी: सरस्वती: ॥ १०७॥
नन्दाशाकम्भरीभीमा: शक्तयो5स्य मनोः स्मृताः ।
स्याद्रक्तदन्तिका दुर्गा श्रामर्यों बीजसञ्चय: ॥ १०८ ॥
पुत्तलीशिरश्छित्वाइग्नौ हुत्वा पूर्णाहुतिं कुर्यातु । एवमेकविंशति रात्यन्ते
रिपुर्म्नियत इति । ततः प्रायश्चित्त कुर्यातू ॥ १०३-१०४ ॥
सप्तशतीपाठांगभूतं॑ चण्डीमन्त्रमाह - वागिति । वाक् ऐं । माया हीं।
मदन: क्लीं । दीर्घा लक्ष्मीश्वा | तन्द्री मः श्रुतीन्दुयुग उबिन्दुयुक्तः मुं
॥ १०५ ॥ डायैस्वरूपम् । सदृग् जलं वि । कूर्मद्दयं च युग्म॑ झिण्टीश सयुत॑
एयुत॑ च्चे ॥ १०६ ॥ महाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवता: ॥ १०७-१०८ ॥
है । जो मान्त्रिक ऐसे कृत्यों का अनुष्ठान करे उसे अपनी रक्षा के लिये भगवान्
नृसिंह अथवा शिव की उपासना अवश्य करनी चाहिए ॥ १०३-१०४ ॥
विमर्श - बिना गुरु के मारण आदि विनाशकारी प्रयोगों को करने से स्वयं पर
आधात हो जाता है । अतः मारणप्रयोग नहीं ही करना चाहिए ॥ ६३-१०४ ॥
अब चण्डी विधान कहते हैं - सर्वप्रथम चण्डी के अनुष्ठान में प्रयुक्त होने
वाले नवार्ण मन्त्र का उद्धार कहता हू -
श्रुत उकार इन्दु (बिन्दु) सहित तन््द्री (म) अर्थात् (मु), फिर 'डाये'
पद, फिर सदुकजल (वि), तदनन्तर झिण्टीश सहित कूर्म द्वय (च्चे ), यह
नर्वाण मन्त्र कहा गया है ॥ १०५-१०६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - ऐं हीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे ॥ १०५-१०६ ॥
अब विनियोग कहते है - इस नवार्ण मन्त्र के ब्रह्मा, विष्णु और महैश्वर
ऋषि है । गायत्री, उष्णिग् और अनुष्टुप् छन्द मुनियों ने कहा है तथा महाकाली
महालक्ष्मी एवं महासरस्वती ये देवियाँ इसकी देवता हैं, नन््दा, शाकम्भरी और

अष्टादश: तरड्रः . ६५९
अग्निर्वायुर्भगस्तत्त्वत. फल वेदत्रयोद्भवम्।
सर्वाभीष्टप्रसिद्धध्थ॑ विनियोग.. उदाह्नतः ॥ १०६ ॥
नवार्णमन्त्रस्य देवतादिकथनम्
ऋषिश्छन्दो दैवतानि शिरो मुखहृदि न्यसेत्।
शक्तिबीजानि स्तनयोस्तत्त्वानि हृदये पुनः॥ ११०॥
सारस्वताद्येकादशन्यासास्तेषां फलानि च
तत एकादशन्यासान् कुर्वतिष्टफलप्रदान्
प्रथगो मातृकान्यासः कार्य: पूर्वोक्तमार्गतः॥ १११॥
कृतेन येन देवस्य सारूप्यं याति मानवः।
अथ द्वितीय कुर्वीत न्यास सारस्वताभिधम् ॥ ११२॥
भगः सूर्य: ॥ १०६-११०॥ एकादशन्यासानाह - तत इति। पूर्वेक्तमार्गतः
प्रथमपटलोक्तविधिना ॥ १११ ॥ सारस्वतन्यासमाह - अथेति ॥ ११२ ॥
भीमा इसकी शक्तियों है । रक्तदन्तिका, दुर्गा और भ्रामरी बीज है । अग्नि, वायु
और सूर्य तत्त्व है । वेदत्रय से उत्पन्न इसका फल है । इस प्रकार सर्वाभीष्ट
सिद्धियों का हेतु इसका विनियोग कहा गया है ॥ १०६-१०६ ॥
विमर्श - विनियोग का स्वरूप - अस्य श्रीनवार्णमन्त्रस्य ब्रह्माविष्णुरुद्रा ऋषयः
गायत्युष्णिगनुष्टुभश्छन्दांसि श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवता नन्दाशाकम्भरीभीमाशक्तय:
रक्तदन्तिकादुर्गभ्रामर्यों.. बीजानि अग्निवायुसूर्यास्तत्त्वानि ऋग्यजु:सामवेदाध्यानानि
सर्वाभीष्टसिद्धये जपे विनियोगः ॥ १०६-१०६ ॥
अब ऋष्यादिन्यास कहते हैं - ऋषियों का शिर, छन्न्दों का मुख तथा
देवताओं का हृदय पर, शक्ति और बीज का क्रमशः दोनो स्तन पर तथा तत्त्वों
का पुनः हृदय पर न्यास करना चाहिए ॥ ११० ॥
विमर्श - ऋष्यादिन्न्यास - ब्रह्माविष्णुरुद्रशषिभ्यो नमः, शिरसि,
गायत्र्युण्ण्गिनुष्टुप्छन्देभ्यो नमः, मुखे,
महाकालीमहालक्ष्मीमहास रस्वतीदेवताभ्यो नमः, हृदि,
नन्दाशाकम्भरीभीमाशक्तिभ्यो नमः, दक्षिणस्तने,
रक्तदन्तिकादुर्गाभ्रामरीबीजेभ्यो त्तमः, वामस्तने,
अग्नीवायुसूर्यतत्त्वेभ्यों नमः, हृदि ॥ ११० ॥
एकादशन्यास - (_ ) शुद्धमातृकान्यास - इसके बाद समस्त अभीष्ट
फल देने वाले एकादश न्यासों को करना चाहिए । सर्वप्रथम पूर्वोक्त

५६६ मन्त्रमहो दधि:
बीजत्रयं तु मन्त्राद्य तारादि ह्ृदयान्तिकम् |
क्रमादंगुलिषु न््यस्यथ कनिष्ठाद्यासु पञ्चसु ॥ ११३॥
करयोर्मध्यत: पृष्ठे मणिबन्धे च कूपरे।
हृदयादिषडड्ढेषु विन्यसेज्जातिसंयुतम् ॥ ११४ ॥
अस्मिन्सारस्वते न््यासे कृते जाड॒य विनश्यति।
त्रैलोक्यविजयकरो मातृगणन्यास:
ततस्तृतीय कुर्वीत न्यास मातृगणान्वितम् ॥ ११५॥
बीजेति । मन्त्रादिमं बीजत्रयं प्रणवादि नमोन्तं॑ कनिष्ठादिनवस्थानेषु
न्यस्य हृदयादिषु जातियुक्त न््यसेत् | यथा - < ऐ हीं कलीं नमः
कनिष्ठायामित्यादिग । »% ऐऐ हीं क्लीं हृदयाय नम उहइत्याद्यंगेष्वपि
मार्ग से मातृकान्यास करना चाहिए जिसके करने से मनुष्य देवसदृश हो
विमर्श - ** अं नमः शिरसि, 3० आं नमः मुखे, इत्यादि मातृकान्यास के
( 7 ) सारस्वतन्यास - इसके बाद सारस्वत संज्ञक द्वितीय न्यास करना
चाहिए । उसकी विधि इस प्रकार है - मूल मन्त्र के प्रारम्भिक ३ बीजों के
प्रारम्भ में प्रण० तथा अन्त में “नम: लगाकर कनिष्ठिका आदि पाँच अंगुलियों
करतल, करपृष्ठ, मणिबन्ध एवं कोहिनी पर क्रमशः न्यास करना चाहिए । फिर
हृदय आदि ६ अंगो पर जाति सहित न्यास करना चाहिए । इस सारस्वत न्यास
विमर्श - सारस्वतन्यास विधि -३० ऐं हीं क्लीं नमः कनिष्ठिकयोः,
3 ऐं हीं क््लीं नमः अनामिकयो:,
इसी प्रकार मध्यमा, तर्जनी, अंगुष्ठ, करतल, करपृष्ठ, मणिबन्ध एवं कूर्पर
स्थानों में द्विचचन का उहापोह कर न्यास कर लेना चाहिए । पुनः #कार सहित
तीनों बीज़ों से हृदयादि स्थानों पर न्यास करना चाहिए । यथा -
ऐं हीं क्लीं हृदयाय नमः, 3 ऐं हीं क्लीं शिरसे स्वाहा,
ऐं हीं क््लीं शिखायै वषट् 3 ऐं हीं क्लीं कवचाय हुम्
ऐँ हीं क््लीं नेत्रत्रयाय वौषट, ऐं हीं क्लीं अस्त्राय फट् ॥ ११२-११५॥
( मी ) इसके वाद मातृकागण संज्ञक तृतीयन्यास करना चाहिए । उसकी
“विधि इस प्रकार है

अष्टादश: तरब्डः ५६७
मायाबीजादिका ब्राह्मी पूर्वतः पातु मां सदा।
माहेश्वरी तथाग्नेय्यां कौमारी दक्षिणेडवतु ॥ ११६॥
वैष्णवी पातु नैर््नत्ये वाराही पश्चिमेउवतु |
इन्द्राणीपावके कोणे चामुण्डा चोत्तरेइवतु ॥ ११७॥
ऐशाने तु महालक्ष्मीरूध्व॑ व्योमेश्वारी तथा।
सप्तद्वीपेश्वी भूमौ रक्षेत्कामेश्वी तले ॥ ११८॥
तृतीयेस्मिन्कृते न््यासे त्रैलोक्यविजयी भवेत् |
न््यासं चतुर्थ कुर्वीत नन््दजादि समन्वितम् ॥ ११६ ॥
नन््दजा पातु पूर्वाद्बन॑ कमलांकुशमण्डिता ।
खड्गपात्रकरा पातु दक्षिणे. रक्तदन्तिका ॥ १२० ॥
पृष्ठे शाकम्भरी पातु पुष्पपललव सयुता।
धनुर्बाणकरा दुर्गा वामे पातु सदैव माम् ॥ १२१॥
एतत्फलमाह - तृतीये इति । चतुर्थन्यासमाह - नन्दजेति ॥ ११६-१२२ ॥
प्रारम्भ में मायाबीज ( हीं ) लगाकर ब्राह्मी पूर्वतः मां पातु' से पूर्व,
'म्राहेश्ती आग्नेयां मां पातु” से आग्नेय, कोमारी दक्षिणे मां पातु से दक्षिण,
वैष्णवी नैक्रत्ये मां पातु” से नैक्रत्य में, वाराही पश्चिमे मां पातु' से पश्चिम
में, 'इन्द्राणि वायव्ये मां पातु/ से वायव्य में, चामुण्डा उत्तरे मां पातु' से उत्तर
में, महालक्ष्मी ऐशान्ये मां पातु' से ईशान में, व्योमेश्वरी ऊर्ध्व मां पातु' से
ऊपर, सप्तद्वीपेश्वी भूमौ मां पातु से भूमि पर तथा कामेश्वरी पाताले मां
पातु” से नीचे न्यास करना चाहिए । इस तृतीयन्यास॒ के करने से साधक
विमर्श - इसका न्यास हीं ब्रह्मी पूर्वतः मां पातु पूर्वे, हीं माहेश्वरी
आग्नेयां मां पातु” इत्यादि प्रकार से करना चाहिए ॥ ११५-११६ ॥
( ५) षड़देवीन्यास - नन््दजा आदि पदों से युक्त मन्त्रों द्वारा
चतुर्थन्यास इस प्रकार करना चाहिए -
'कमलाकुशमण्डिता नन््दजा पूर्वाज्नं में पातु इस मन्त्र से पू्वड्धि पर,
'खड़गपात्रकरा रक्तदन्तिका दक्षिणाड़ं में पातु से दक्षिणाड़ पर, पुष्पपललवसंयुता
शाकम्भरी पृष्ठाड़ं मे पातु' से पृष्ठ पर, 'धनुर्बाणकरा दुर्गा वामाडंं में पातु' से
वामाड़ पर, 'शिरःपात्रकराभीमा मस्तकादि चरणान्तं में पातु” से मस्तक से पौरों
तक तथा “चित्रकान्तिभत भ्रामरी पादादि मस्तकान्तं मे पातु/ से पादादि मस्तक

५६८ मन्त्रमहो दधि:
शिरः पात्रकराभीमा मस्तकाच्चरणावधि।
पादादि मस्तक यावद् भ्रामरीचित्रकान्तिभृत्॥ १२२॥
तुय॑ न््यासं नरः कुर्याज्जरामृत्यूं व्यपोहतति।
अथ कुर्वीत ब्रह्माख्यं न््यासं पञ्चममुत्तमम्॥ १२३॥
पादादिनाभिपर्यन्त॑ ब्रह्मा पातु सनातनः।
नाभेविशुद्धिपर्यनत॑ पातु नित्य जनार्दन:॥ १२४॥
विशुद्धेर्वह्यरन्ध्रान्त॑ पातु. रुद्रस्त्रिलोचन: |
हसः पातुपदद्वन्द्र वैनतेयः करद्वयम्॥ १२५॥
चक्षुपी वृषभ: पातु सवांगानि गजाननः।
परापरो देहभागौ पात्वानन्दमयो हरि:॥ १२६॥
कृतेइस्मिन् पञ्चमे न्यासे सर्वान्कामानवाप्नुयात्।
षष्ठ न्यास ततः कुर्यान्महालक्ष्म्यादि संयुतम्॥ १२७ ॥
फलमाह - तुर्य्यमिति | पञ्चमं॑ न्न्यासमाह - अथेति ॥ १२३-१२६ ॥
फलमाह - कृतेइस्मिन्निति ॥ १२७ ॥
पर्यन्त न्यास करना चाहिए । इस चतुर्थन्यास के करने से मनुष्य वृद्धावस्था और
[ ४ ) इसके बाद न्यासों में उत्तम ब्रह्मसंज्ञक पज्वमन्यास करना चाहिए।
उसकी विधि इस प्रकार है -
'% सनातनः ब्रह्मा पादादिनाभिपर्यन्तं मां पातु' से पैरों से नाभि पर्यन्त,
“$% जानार्दनः नाभेविंशुद्धिपर्यन्तं नित्यं मां पातु! से नाभि से विशुद्धि चक्र पर्यन्त,
“% रुद्रस्त्रलोचनः विशुर्द्धेब्रह्मरंध्रान्तं मां पातु” से विशुद्धिचक्र से ब्रह्सरन्धर पर्यन्त,
'$ हंसः पदद्धद्धं मे पातु' से दोनों पैरों पर, '& वैनतेय: करद्धयं मे पातु' से
दोनों हाथों पर, “& वृषभः चक्षुषी मे पातु' से नेत्रों पर, ' गजाननः सर्वाड्भरानि
मे पातु! से सभी अंगों पप और & आनन्दमयो हरिः परापरौ देहभागौ मे पातु,
से शरीर के दोनों भागों पर न्यास करना चाहिए । इस पज्चमन्यास को करने
से साधक के सभी मनोरथपूर्ण हो जाते हैं ॥ १२३-१२७ ॥
( ५ ) इसके वाद महालक्ष्मी आदि पद से संयुक्त मन्त्रों द्वारा षष्ठन्यास
करना चाहिए । उसकी विधि इस प्रकार है -
घषष्ठन्यास विधि - ० अष्टादशभुजान्विता महालक्ष्मी मध्यं मे पातु - ईसे
न्त्र से मध्य भाग पर, अष्टभुजोर्जिता सरस्वती ऊर्ध्व में पातु| - इस मन्त्र
पारी
से ऊर्ध्व भाग पर, '& दशबाहुसमन्विता महाकाली अधः मे पातु' - इस मन्त्र से

अष्टादश: तरड्ड: ५६६
मध्य पातु महालक्ष्मीरष्टादशभुजान्विता ।
ऊध्व॑ सरस्वती पातु भुजैरष्टाभिरूर्जिता ॥ १२८ ॥
अधः पातु महाकाली दशबाहुसमन्विता |
सिहो हस्तद्वयं पातु पर हसोक्षियुग्मकम् ॥ १२६ ॥
महिष दिव्यमारूढो यमः पातु पदद्दयम् ।
महेशश्चण्डिकायुक्त: सवड़नि ममा5वतु ॥ १३० ॥
षष्ठेइस्मिन्विहिते न््यासे सदगति प्राप्नुयान्नरः ।
मूलाक्षरन्यासरूपं॑ न्यासं कुर्वीत सप्तमम् ॥ १३१॥
ब्रह्मरन्धे. नेत्रयुग्मे . श्रुत्यो्नासिकयोर्मुखे ।
पायौ. मूलमनोर्वर्णास्ताराद्यान्नमसान्वितान् ॥ १३२॥
विन्यसेत्सप्तमे न््यासे कृते रोगक्षयो भवेत् ।
अन्यो न्यासास्तेषां फलानि
पायुतो ब्रह्मरन्ध्रान्त॑ पुनस्तानेव विन्यसेत् ॥ १३३ ॥
षष्ठमाह - मध्यमिति । अष्टादशभुजा महालक्ष्मीमम मध्य पात्वित्यादि
प्रयोग: ॥ १२८-१३० ॥ सप्तम न््यासमाह - मूलेति | ३5 ऐ नम: ब्रह्मरन्ध्रे
इत्यादि प्रयोग: ॥ १३१-१३२ ॥ एतनन्न्यासफलं रोगक्षयः । पायुमारभ्य
ब्रह्मरन्ध्रान्तं वर्णन्यासोइष्टम: ॥ १३३ ॥
अधो भाग पर, ७ सिंहो हस्तद्यं मे पातु”! - इस मन्त्र से दोनों हाथों
पर, परंहंसो अक्षियुग्म॑ं मे पातु” - इस मन्त्र से दोनों नेत्रों पर,
दिव्यं महिषमारूढो यमः पदद्ध्य मे पातु”/ - इस मन्त्र से दोनों पैरों पर,
“$ चण्डिकायुक्तो महेशः सवाड्भानि मे पातु” - इस मन्त्र से सभी अड्डों पर
न्यास करना चाहिए । इस षष्ठ न्यास के करने से मनुष्य सद्गति प्राप्त
( शां ) अब इसके बाद मृल मन्त्र के एक एक वर्णों से सप्तम न्यास
करना चाहिए । इसे मूलाक्षर न्यास कहते है । इसकी विधि इस प्रकार है
वर्णन्यास॒ विधि - ब्रह्मरन्ध, दोनो नेत्र, दोनों कान, दोनो नासापुट, मुख
और गुदा पर एक एक वर्णों के आदि में प्रणव तथा अन्त में 'नमः” लगाकर
न्यास करना चाहिए । इस सप्तमन्यास॒ के करने से साधक के सारे रोग नष्ट
विमर्श - सप्तमन्यास विधि - &? ऐं नमः व्रह्मरन्ध्रे, 3? हीं नमः दक्षिणनेत्रे,
$ क्लीं नमः वामनेत्रे. $ चां नमः दक्षिणकर्णे, े प्रं नमः वामकर्णे,

५७० मन्त्रमहो दधि:
कृतेउस्मिन्नष्टमे न््यासे स्व दुःख विनश्यति।
कुर्वीत नवम न्यास मन्त्रव्याप्ति स्वरूपकम् ॥ १३४ ॥
मस्तकाच्चरण यावच्चरणान्मस्तकावधि ।
पुरो दक्षे पृष्ठदेशे वामभागेंष्टशो न््यसेत् ॥ १३५॥
मूलमच्त्रक्तो न््यासो नवमो देवताप्तिकृत् |
ततः कुर्वीत दशम॑ पषडड़न्यासमुत्तमम् ॥ १३६ ॥
एतत्फलं॑ दुःखनाश: ॥ १३४ ॥ नवममाह - मस्तकेति ॥ १३५ ॥
शिरसःपादान्तमष्टवारं मूल॑ विन्यसेत् । एवं पादाच्छिरो तमष्टश: एवं पुरो
दक्षिणभागे पृष्ठ वामभागेष्प्येव॑ प्रत्यहमष्टशो मूल न््यसेत् । एतत्फल
$ डॉ नमः दक्षनासापुटे, & यैं नमः वामनासापुटे, 3” विं नमः मुखे,
( शा ) अब विलोमक्रम वर्णन्यास नामक अष्टमन्यास कहते हैं - इस
न्यास में विलोम क्रम से गुदा से ब्रह्मारन्धरान्त पर्यन्त स्थानों पर विलोम पूर्वक
मन्त्र के एक एक वर्णों के न्यास का विधान है । इस न्यास से साधक के
विमर्श - विलोमवर्णन्यास विधि - ०? च्चें नमः, मूलाधारे 3० विं नमः,
मुखे, &० यैं नमः, वामनासापुरे, $ डां नमः, दक्षिणनासापुटे, &* मुं नमः,
वामकर्णे, & चां नमः, दक्षिणकर्णे, & क्लीं नमः, वामनेत्रे, &* हीं नमः, दक्षिण
( ४ ) अब मन्त्रव्याप्तरिप नामक नवमन्यास कहते हैं - उसकी विधि
इस प्रकार है -
शिर से पाद प्र॒र्यन््त मूलमन्त्र का न्यास आठ बार करे । इसी प्रकार
क्रमशः आगे, दाहिने भाग में एवं पृष्ठभाग में तथा उसी प्रकार वामभाग में
मस्तक से पैरों तक तथा पैरों से मस्तक पर्यन्त प्रत्येक भाग में आठ बार मूल
मन्त्र का न्यास करना चाहिए । इस नवम न्यास के करने से साधक को देवत्व
विमर्श - नवमनन््यास॒ विधि - ऐं हीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे
मस्तकाच्चरणान्त' पूर्णाड़े (अष्टवारमू), ऐं हीं क्लीं चामुण्डाये विच्चे
पादाच्छिरोन्तम्' दक्षिणाड़े (अष्टवारम् ), ० ऐं हीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे पृष्ठ
( अष्टवारम् ), “& ऐं हीं कलीं चामुण्डायै विच्चे” वामाड़े ( अष्टवारम् ), ३ ऐं
हीं कलीं चामण्डायै विच्चे मस्तकाच्चरणान्तम्” ( अष्टवारम् ), ७ ऐ हीं क््लीं

अष्टादश: तर्ड्ः ५७१
मूलमन्त्र जातियुक्त हृदयादिषु विन्यसेत् |
कृतेउस्मिन्दशमे नन्यासे त्रैलोक्य वशग भवेत् ॥ १३७॥
दशन्यासोक्तफलदं कुयदिकादश ततः।
खड्गिनीशूलिनीत्यादि पठित्वा श्लोकपञ्चकम् ॥ १३८॥
आद्यं कृष्णतरं बीज ध्यात्वा सर्वा्गके न्यसेत्
शूलेन पाहि नो देवीत्यादि श्लोकचतुष्टयम् ॥ १३६॥
पठित्वा सूर्यसदृशं द्वितीयं सर्वतो न्यसेत्।
'सर्वस्वरूपे सर्वेशे इत्यादिश्लोकपञ्चकम् ॥ १४० ॥
पठित्वा स्फटिकाभासं तृतीय स्वतनौ न्यसेत् !
ततः षडंग. कुर्वीत विभक्तैर्मूलवर्णकः ॥ १४१॥
दशममाह - मूलेति । मूल॑ हृदयाय नमः इत्यादिक जातियुक्त॑ षडड्डेषु
न्यसेत्। एतत्फलं जगद्वश्यत्वम्॥ १३७॥ एकादशमाह - खड्गनीति॥ १३८-१४१॥
चामुण्डायै विच्चे चरणात् मस्तकावधि' ( अष्टवारम्ू ) ॥ १३४-१३६ ॥
( | ) इसके बाद दशम षडड्न्यास रूपी न्यास करना चाहिए । मूल
मन्त्र का जाति के साथ हृदयादि ६ अड़ो पर न्यास करना चाहिए । इस दशम
न्यास को करने से तीनों लोक साधक के वश में हो जाते हैं ॥ १३६-१३७ ॥
विमर्श - दशमन्यास विधि - & ऐं हीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे हृदयाय
नमः, ० ऐं हीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे शिरसे स्वाहा, (शिरसि ), %ऐं हीं
क्लीं चामुण्डाये विच्चे शिखायै वषट्' (शिखायाम् ), 3 ऐं हीं क्लीं चामुण्डायै
विच्चे कवचाय हुम्' (बाहौ ), ऐं हीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे नेत्रत्रयाय वौषट'
( 5] ) इन उक्त दश न्यासों को कर लेने के पश्चात् फलदायी एकादश
न्यास इस प्रकार करना चाहिए -
'खड़िगनी शूलिनी घोरा” इत्यादि ५ श्लोकों को पढ़कर आद्य कृष्णतर बीज
(ऐं) का ध्यान कर सर्वाड्र में न्यास करना चाहिए । 'शूलेन पाहि नो देवि'
इत्यादि ४ श्लोकों का उच्चारण कर सूर्य सवृश आभा वाले द्वितीय बीज (हीं)
का ध्यान कर पुनः सर्वाड्र पर न्यास करना चाहिए । सर्वस्वरूपे सर्वेशे” इत्यादि
५ श्लोकों को पढ़कर स्फटिक जैसी आभा वाले तृतीय बीज (क््लीं ) का ध्यान
कर सवीद्भ में न्यास करना चाहिए ॥ १३८-१४१ ॥
विमर्श - अथैकादशन्यास विधि -
3० खड़गनी शूलिनी घोरा गदिनी चक्रिणी तथा ।

मन्त्रमहोदधिः
शखिनी चापिनी बाणमभूशुण्डीपरिघायुधा ॥ १ ॥
सौम्या सौम्यतराशेषसौम्येभ्यस्त्वतिसुन्दरी ।
परापराणां परमा त्वमेव परमेश्वरी ॥२ ॥
यच्च किजञिचित्क्वचिद्वस्तु सदसद्दवाखिलात्मके ।
तस्य सर्वस्य या शक्ति: सा त्वं कि स्तूयसे मया ॥ ३ ॥
यया त्वया जगत्स्रष्टा जगत्पात्यत्ति यो जगत् ।
सोषपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ॥ ४ ॥
विष्णुशरीर ग्रहणमहमीशान एव च |
कारितास्ते यतोञतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान्भवेत ॥ ५ ॥
आद्य॑ ऐं बीज कृष्णतरं ध्यात्वा सर्वड्रि विन्यसामि ॥
रा
शूलेन पाहि नो देवि पाहि खड़्गेन चाम्बिके ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च ॥ १ ॥
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
आ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ॥ २ ॥
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
यानि चात्यर्थघोराणि तै रक्षास्मांस्तथथा भुवम् ॥ ३ ॥
खड्गशूलगदादीनि यानि चास्त्राणि तेम्बिके ।
करपल्लवसड़ीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः ॥ ४ ॥
द्वितीयं हीं बीजे सूर्यसृदर्श घ्यात्वा सर्वाड्रे विन््यसामि ॥
छः
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमो$स्तु ते ॥ १॥
एतत्ते वदनं सौम्यं लोचनत्रयभूषितम् ।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमो$5स्तु ते ॥ २ ॥
ज्वालाकरालमत्युग्रमशेषासुरसूदनम्।
त्रिशूलं पातु नो भीतेर्भद्रकाली नमो$स्तु ते ॥ ३ ॥
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्योइनः: सुतानिव ॥ ४ ॥
असुरासृग्वसापड्कचर्चितस्ते करोज्ज्वल: ।
शुभाय खड़्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् ॥ ५ ॥
तृतीयं क्लीं बीज॑ स्फटिकाभ॑ ध्यात्वा सर्वड्रि न््यसामि ॥ १३८-१४१ ॥
विद्वान साधक को इस के बाद मूलमन्त्र के १, १, १, ४, रे, वर्णों से
तथा समस्त वर्णों से षडड़न्यास करना चाहिए ॥ १४१-१४२ ॥
विमर्श - मृलमन्त्र के वर्णों से षडड्न्यास विधि इस प्रकार है । यथा -
ऐं हृदयाय नमः, हीं शिरसे स्वाहा, लीं शिखाये वषट्

अष्टादशः तरड्ढः ५७३
एकेनैकेन चैकेन चतुर्भिर्युगलेल च।
समस्तेन च॒ मन्त्रेण कुर्यांगानि षट् सुधीः॥ १४२॥
शिखायां नेत्रयो: श्रुत्योर्नसोर्वक्त्रे गुदे न््यसेत्।
मन्त्रवर्णान्समस्तेन व्यापक त्वष्टशश्चरेत् ॥ १४३॥
महाकाल्यादितिसृणां ध्यानानि
खड्गं चक्रगदेषु चापपरिघाऊुछूल भुशुण्डी शिर:
शंखं सन्दधतीं करैस्त्रिनयनां सवांगभूषावृताम् |
यामस्तौत्स्वपिते हरो कमलजो हन्तुं मधु कैटभ
नीलाश्मद्युतिमास्यपाददशकां सेवे महाकालिकाम् ॥ १४४ ॥
पडंगमाह - एकनैकेनेति ॥ १४२ ॥ वर्णन्यासमाह - शिखायामिति ।
नेत्रश्रुति नासासु द्वा । अष्टशोष्ष्टवारम् ॥ १४३ ॥ महाकालीध्यानमाह -
खड्गमिति | खड्गचक्रबाणशिरःशंखान् दक्षेषु दधतीम् | इतराणि वामेषु ।
आस्य पाददशकां दशवक्त्रां दशपादां दशभुजां त्रिंशननेत्रामित्यर्थ: । हरौ सुप्ते
कमलासनो ब्रह्मामधुकेटमौ हं हुं यामस्तौत् _ तुष्टाव | हरेनिंद्रा
वैष्णवीमायेत्यर्थ:। तदुक्तम् - यया त्वया जगत्स्रष्टा जगत्पातात्ति यो जगत् ।
सोषपि निद्रावशं नीत इति ॥ १४४ ॥
चामुण्डाये कवंचाय हुम् ..विच्चे नेत्रत्रयाय वौषट्
अक्षरन्यास - शिखा, दोनो नेत्र, दोनों कान, दोनों नासापुट, मुख एवं गुद्य
स्थान में मन्त्र के एक एक अक्षर का न्यास करना चाहिए । फिर समस्त मन्त्र
से आठ बार व्यापक न्यास करना चाहिए ॥ १४३ ॥
विमर्श - अक्षर न्यास विधि - ऐं नमः शिखायाम्, हीं नमः दक्षिणनेत्रे,
क्लीं नमः, वामनेत्रे, चां नमः दक्षिणकर्णे, मुं नमः वामकर्णे, डां नमः
दक्षिणनासापुटे, यै नमः वामनासायाम् विं नमः मुखे, च्चें नमः गुहो, ऐं हीं क््लीं
चामुण्डाये नमः: सवगगिं ॥ १४३ ॥
अब महाकाली, महालक्ष्मी तथा महासरस्वती का ध्यान कहते हैं -
जिन्होने अपने १० भुजाओं में क्रमशः खड़ग, चक्र, गदा, बाण, धनुष,
परिध, त्रिशूल, भुशुण्डी, मुण्ड एवं शंख धारण किया है, ऐसी नत्िनेत्रा, सभी अंगों
में आभूषणों से विभूषित, नीलमणि जैसी आभा वाली, दशमुख एवं दश पैरों
वाली महाकाली का ध्यान करता हूं जिनकी स्तुति मधु कैटभ का वध करने के
लिये भगवान् विष्णु के सो जाने पर ब्रह्देव ने की थी ॥ १४४ ॥

५७४ मन्त्रमहोदधि:
अक्षस्रक्परशूगदेषु कुलिश पदम् धनु: कुण्डिकां
दण्ड शक्तिमसिं च चर्मजलजं घण्टां सुराभाजनम् ।
शूल पाशसुदर्शने च दधतीं हस्तैः प्रवालप्रभा
सेवे सैरिभमर्दिनीमिह महालक्ष्मी सरोजस्थिताम् ॥ १४५॥
घण्टाशूलहलानि शंखमुसले चक्र धनुः सायक
हस्ताब्जैर्दधती घनान्तविलसच्छीतांशु तुल्य प्रभाम् ।
गौरीदेहसमुद्भवां त्रिजगतामाधारभूतां महा
पूर्वामत्र सरस्वतीमनु भजे शुम्भादिदैत्यारदिनीम् ॥ १४६ ॥
एव. ध्यात्वा जपेल्लक्षचतुष्क तदशांशतः ।
पायसाननेन जुहुयात्पूजिते हेमरेतसि ॥ १४७॥
आवरणदेवताकथनं पूजनं च
जयादि शक्तिभियुक्ते पीठे देवीं यजेत्ततः |
तत्त्वपत्रावृतत््यस्र षट्कोणाष्टदलान्विते ॥ १४८ ॥
महालक्ष्मीध्यानमाह - अक्ष्नरगिति | कुण्डिकां कमण्डलुमू ॥ जलजं
शंखम् । अक्षमालापद्मबाणखड्गवज़गदाचक्रकमण्डलुशंखा दक्षेषु । अन्ये
वामेषु._ । सैरिभमर्दिनी महिषासुरघातिनीं सरोजोदभवां देवदेहनिर्गततेजः
समुद्भवाम् ॥ १४५ ॥ महासरस्वतीध्यानमाह - घण्टेति | शंखमुसलचक्रबाणा
दक्षेपु | घण्टाशूलहलधनूंषि वामेषु | घनान्तेति । शरच्चन्द्रसमप्रभाम
अपनी १८ भुजाओं में क्रमशः अक्षमाला, परशु, गदा, बाण, वज़, कमल,
धनुष, कमण्डलु, दण्ड, शक्ति, तलवार, ढाल, शंख, घण्टा, पानपात्र, त्रिशुल, पाश
एवं सुदर्शन धारण करने वाली, प्रवाल जैसी शरीर की कान्तिवाली कमल पर
विराजमान महिषासुरमर्दिनी महालक्ष्मी का ध्यान करता हूं ॥ १४५ ॥
अपनी ८ भुजाओं में क्रमशः घण्टा, शूल, हल, शंख, मुषल, चक्र, धनुष
एवं बाण धारण किये हुये, बादलों से निकलते हुये चन्द्रमा के समान आभा
वाली, गौरी के देह से उत्पन्न त्रिलोकी की आधारभूता, शुम्भादि दैत्यों का मर्दन
करने वाली श्री महासरस्वती का ध्यान करता हूं ॥ १४६ ॥
इस प्रकांर ध्यान कर उपर्युक्त नवार्ण मन्त्र का ४ लाख जप करना चाहिए ।
तदनन्तर विधिवत् पूजित अग्नि में खीर का दशांश होम करना चाहिए ॥ १४७ ॥|
इसके बाद जयादि शक्तियों वाले पीठ पर तथा त्रिकोण, षट्रकोण, अष्टदल एवं
चतुर्विशति दल, तदनन्तर भृपुर वाले यन्त्र पर देवी का पूजन करना चाहिए ॥ १४८॥

अष्टादश: तरड्ड: ५७५
विमर्श - पीठ पूजा विधि -
तीनों स्वरूपों का ध्यान कर मानसोपचारों से उनका पूजन कर अर्ध्य स्थापित
करे । फिर पीठ देवताओं का इस प्रकार पूजन करे । पीठमध्ये -
प्रकार
चण्डीपूजनयन्त्रम् 3० आधारशक्तये नमः,
$ प्रकृतये नमः, 3० कूर्माय नमः
$ शेषाय नमः, ० प्रथिव्ये नमः,
3 सुधाम्बुधये नमः,
३० मणिद्वीपाय नमः,
$ चिन्तामणि गृहाय नमः,
3० श्मशानाय नमः,
3३० पारिजात्याय नमः,
$+ रलवेदिकायै नमः कर्णिकायाः मूले
$ मणिपीठाय नमः कर्णिकोपरि
ततश्चतुर्दिक्षु -
$ नानामुनिभ्यो नमः,
$ नानादेवेभ्यो नमः. & शवेभ्यो नमः, 3० सर्वमुण्डेभ्यो नमः,
$ शिवाभ्यो नमः $ धर्माय नमः, 3 ज्ञानाय नमः
$ वैराग्याय नमः 3 ऐश्वर्याय नमः,
चतुष्कोणेषु - 3० अधर्माय नमः, 3 अज्ञानाय नमः,
$ अवैराग्याय नमः, 3 अनैश्वर्याय नमः ।
मध्ये - ३ आनन्दकन्दाय नमः, 3 संविन्नालाय नमः
$ सर्वतत्त्वात्मकपद्माय नमः 3 प्रकृतमयपत्रेभ्यो नमः,
$ विकारमयकेसरेभ्यो नमः, 3३० पज्चाशद्बीजाद्यकर्णिकायै नमः,
$ अं द्वादशकलात्मने सूर्यमण्डलाय नमः, 3० वं पोडशकलात्मने सोममण्डलाय नमः
$ सं दशकलात्मने वह्निमण्डलाय नमः, ३० सं सत्तवाय नमः,
$ रं रजसे नमः, 3० त॑ तमसे नमः,
$ आं आत्मने नमः, $ अं अन्तरात्मने नमः,
$ प॑ परमात्मने नमः, 3 हीं ज्ञानात्मनने नमः ।
इसके बाद पूर्वादि आठ दिशाओं में तथा मध्य में जयादि शक्तियों की इस
पूजा करनी चाहिए - 3? जयायै नमः पूर्व, 3० विजयायै नमः, आगनेये,
अजितायै नमः दक्षिणे,
नित्याये नमः पश्चिमे,
दोग्ध्यै नमः उत्तरे,
मड़लायै नमः मध्ये ।
अपराजितायै नमः, नैेकऋत्यें,
विलासिन्ये नमः, वायब्ये,
अधोरायै नमः ऐशान्ये

५१७६ मन्त्रमहोदधि:
त्रिकोणमध्ये सम्पूज्य ध्यात्वा ता मूलमन्त्रतः।
पूर्वकोणे विधातारं सुरया सह पूजयेत् ॥ १४६ ॥
विष्णु श्रिया च नैर्ऋत्ये वायव्ये तूमया शिवम् ।
उदग्दक्षिणयो: सिह महिष॑ चक्रमाद्यजेत् ॥ १५० ॥
षट्सु कोणेषु पूर्वादिनन्दजां रक्तदन्तिकाम् ।
शाकम्भरीं तथा दुर्गां भीमां च भ्रामरीं यजेत् ॥ १५१॥
सबिन्दुनादाद्यर्णाद्यास्ताराद्याश्व नमोन्तिकाः ।
नन्दजाद्या यजेच्छक्तीर्वक्ष्माणा अपीदृशीः ॥ १५२॥
अष्टपत्रेषु ब्रह्माणी पूज्या माहेश्वरी परा।
कौमारी वैष्णवी चाथ वाराही नारसिह्यपि ॥ १५३॥
पश्चादैन्द्री च चामुण्डा तथा तत्त्वदलेष्विमा: |
विष्णुमायाचेतना च बुद्धिनिद्राक्षुपा ततः॥ १५४ ॥
सबिन्द्िति । ओँ ननन््दजायै नम इत्यादिरूपा वक्ष्यमाणा: अपीदृशी:
सबिन्दुनादाद्यर्णाद्यास्ताराद्या नमोन््ता यजेतू | ३6 ब्रह्माण्यैनम_ इत्यादि०
इसके बाद हीं चण्डिकायोगपीठात्मने नमः इस पीठ मन्त्र से आसन देकर
मूल मन्त्र से मूर्ति कल्पित कर ध्यान आवाहनादि उपचारों से पज्चपुष्पाज्जलि
समर्पण पर्यन्त चण्डी की विधिवत् पूजा कर उनकी आज्ञा ले आवरण पूजा करनी
अब आवरण पूजा का विधान कहते है -
त्रिकोण के मध्य बिन्दु में देवी का ध्यान कर मूलमन्त्र से उनकी पूजा
करनी चाहिए । फिर त्रिकोण के पूर्व वाले कोण में सरस्वती के साथ ब्रह्मा का,
नैक्रत्य वाले कोण में महालक्ष्मी के साथ विष्णु का तथा वायव्य कोण में उमा
के साथ शिव का पूजन करना चाहिए । उत्तर एवं दक्षिण दिशा में क्रमशः सिंह
एवं महिष का पूजन करना चाहिए ॥ १४६-१५० ॥
घट्कोण में पूर्वादि ६ कोणों में क्रमशः नन्दजा, रक्तदन्तिका, शाकम्भरी,
दुर्गा, भीमा एवं भ्रामी का पूजन करना चाहिए । नन््दजा आदि शक्तियों के
प्रारम्भ में प्रणग लगाकर उनके नामों के आदि अक्षर में अनुस्वार लगाकर अन्त
में नमः लगाकर निष्पन्न मन््त्रों से पूजन करना चाहिए ॥ १५१-१५२ ॥|
फिर अष्टदल में ब्रह्माणी, माहेश्वरी, कौमारी, वैष्णवी, वाराही, नारसिंही,
ऐन्द्री तथा चामुण्डा का पृजन करना चाहिए ॥ १५३-१५४ ॥

अष्टादश: 'तरड्र: ५७७
छायाशक्ति: परा तृष्णा क्षान्तिर्जातिश्च लज्जया |
शान्ति: श्रद्धा कान्तिलक्ष््यौ धृतिर्वृत्तिः श्रुतिः स्मृति ॥ १५५॥
तुष्टि: पुष्टि्दया माता शभ्रान्तिः शक्तिरिति क्रमात् ।
बहिर्भूगृहकोणेषु गणेश क्षेत्रगालक: ॥ १५६ ॥
बटुकश्चापि योगिन्य: पूज्या इन्द्रादिका अपि।
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री भवेत्सौभाग्यभाजनम्॥ १५७॥
तदनन्तर चतुर्विशति दलों में, विष्णुमाया, चेतना, बुद्धि, निद्रा, क्षुधा, छाया,
शक्ति, तृष्णा, क्षान्ति, जाति, लज्जा, शान्ति, श्रद्धा, कान्ति, लक्ष्मी, धृति, वृत्ति, श्रुति,
स्मृति, तुष्टि, पुष्टि, दया, माता एवं श्रान्ति का पूजन करना चाहिए ॥ १५९४-१५६ ॥
भूपुर के बारह कोणो में गणेश, क्षेत्रपाल, बुक और योगिनियों का, तदनन्तर
पूर्वादि दिशाओं में इन्द्रादि दिक््पालों का भी पूजन करना चाहिए 4 इस प्रकार मन्त्र
के सिद्ध हो जाने पर साधक सौभाग्यशाली बन जाता है ॥ १९६-१५७ ॥
विमर्श - आवरण पूजा विधि - त्रिकोण के मध्य बिन्दु पर देवी का ध्यान
कर मूल मन्त्र से पूजन करने के बाद पुष्पाज्जलि लेकर “3० संविन्मये परे देवि
परामृतरसप्रिये अनुज्ञां चण्डिके देहि परिवारार्चनाय में! इस मन्त्र से पुष्पाज्जलि चढ़ाकर
देवी की आज्ञा ले इस प्रकार आवरण पूजा करनी चाहिए । आवरण पूजा में
सर्वप्रथथ षडड्पूजा का विधान है । अतः त्रिकोण के बाहर आग्नेययादि कोणों में
मध्य में तथा चतुर्दिक्षु इस प्रकार प्रथमावरण में षडड़़ पूजा करनी चाहिए -
ऐं हृदयाय नमः, आग्नेये, हीं शिरसे स्वाहा, ऐशान्ये,
क्लीं शिखायै वषट्, नैक्रत्ये, चामुण्डाये कवचाय हुम्, वायत्ये,
विच्चे नेत्रत्रयाय वीषट्, मध्ये, ऐं हीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे अस्त्राय फट चत्ुर्दिक्ष
इसके बाद पुष्पाञज्जलि लेकर 'अभीष्टसिद्धि मे देहि शरणागतवत्सले भकत्या
समर्पये तुभ्यं प्रथमावरणार्चनम्र - इस मन्त्र से पुष्पाञज्जलि देनी चाहिए ।
द्वितीयावरण में त्रिकोण के पूर्वादि कोणों में सरस्वती ब्रह्मादिक की पूजा
निम्न रीति से करनी चाहिए । यथा - सरस्वतीब्रह्माभ्यां नमः पूर्वकोणे,
3 लक्ष्मीविष्णुभ्यां नमः, नैर््रत्यिकोणे गौरीरुद्राभ्यां नमः, वायव्यकोणे;
$ सिं सिंहाय नमः, उत्तरे, म॑ महिषाय नमः दक्षिणे,
फिर पुष्पाज्जलि लेकर मूलमन्त्र के साथ “अभीष्टसिद्धि
द्वितीयावरणार्चनम्” पर्यानत मन्त्र पढ़कर द्वितीय पुष्पाञज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
इसके बाद तृतीयावरण में षट्कोणो में नन्दजा आदि ६ शक्तियों की
निम्नलिखित मन्त्रों से पूजा करनी चाहिए । यथा “+ .& नं नन्दजायै नमः, पूर्व
: * रं रक्तदन्तिकायै नमः, आग्नेये, & शां शाकम्भ्येँ नमः, दक्षिणे, &० दुं. दुगयि
नमः, नैक्रत्ये, $ भी भीमायै नमः, पश्चिमे, 3० भ्रां भ्रामर्ण नमः, वायव्ये ।

५७८ मन्त्रमहो दधि:
तदनन्तर पुष्पाज्जलि दे कर मूल मन्त्र के साथ “अभीष्टसिद्धि
तृतीयावरणार्चनम्” पर्यन्त मन्त्र बोल कर तृतीय पुष्पाञ्जलि समर्पित करनी चाहिए।
चतुर्थ आवरण में अष्टदल में पूर्वादि दल के क्रम से ब्रह्माणी आदि ८
मातृकाओं की निम्न नाम मन्त्रों से पूजा करनी चाहिए । यथा -
3० ब्रं ब्रह्मण्ये नमः पूर्वदले 3 मां माहेश्वर्य नमः आग्नेयदले
3 कीं कौमार्य नमः दक्षिणदले, $ वैं वैष्णव्ये नमः नैक़रत्यदले,
3 वां वाराह्यै नमः पश्चिमदले, $ नां नारसिंलयै नमः वायब्यदले,
$ ऐं ऐन्द्रये नमः उत्तरदले, $ चां चामुण्डाये नमः, ऐशान्य दल
इसके पश्चात पुष्पाज्जलि लेकर मूल मन्त्र के साथ अभीष्टसिद्धि ...
चतुर्धावरणार्चनम् पर्यन्त मन्त्र पढ़कर चतुर्थ पुष्पाज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
पञ्चम आवरण में चतुर्विशति दल में पूर्वादि क्रम से विष्णु माया आदि
२४ शक्तियों की इस प्रकार पूजा करनी चाहिए ) यथा -
$ विं विष्णुमायाया नम... * चे चेतनायै नमः & बुं बुद्धबे नमः,
3 निं निद्राये नमः 3 क्षुं क्षुषायै नमः. ३० छां छायायै नमः
3० शं शक्त्यै नमः 3 त् वृष्णायै नमः, क्षां क्षान्त्ये नमः,
3 जां जात्मे नमः, 3० ल॑ लज्जायै नमः & शां शान्त्यै नमः
3 श्रं श्रद्धायै नमः, 3 कां कान्त्ये नमः &$ लं लक्ष्ममे॑ नमः
3 धू धृत्ये नमः, 3 वूं वृत्य नमः. ३ श्रुं श्रुत्ये नमः
3 स्मू स्मृत्ये नमः 3 तु तुष्ट्ये नमः #& पु पुष्टयै नमः
$ दं दयायै नम: 3 मां मात्रे नमः » क्रां भ्रान्त्ये नमः
इसके बाद पुष्पाज्जलि लेकर मूलमन्त्र के साथ अभीष्टसिद्धिं
पञ्चमावरणार्चनम्” पर्यन्त मन्त्र पढ़कर पज्चम पुष्पाज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
षष्ठ आवरण में भूपुर के बाहर आग्नेयादि कोणों में निम्न मन्त्रों से
गणेश आदि का पूजन करना चाहिए । यथा -
गं गणपतये नमः, आग्नेये, क्ष॑ं क्षेत्रापलाय नमः, नैर्कत्ये,
ब॑बटुकाय नमः, वायव्ये, यों योगिनीभ्यो नमः, ऐशान्ये,
इसके बाद पुष्पाज्जलि लेकर मूल मन्त्र के साथ “अभीष्टसिद्धि
षष्ठावरणार्चनम्” पर्यन्त मन्त्र पढ़कर षष्ठ पुष्पाञज्जलि समर्पित करनी चाहिए ।
सप्तम आवरण में भूपुर के पूर्वादि अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्रादि
दिक्पालों का निम्नलिखित मन्त्रों से पूजन करना चाहिए । यथा -
लें इन्द्राय नमः पूर्वे 3० २ अग्नये नमः आगनेये
म॑ यमाय नमः दक्षिणे, क्ष॑ निर्क्तये नमः नैक्रत्ये,
व॑ वरुणाय नमः, पशिचिए यं वायवे नमः, वायदब्ये,
सें सोमाय नमः उत्तरे, हं ईशानाय नमः ऐशान्ये,

अष्टादश: तरड्ढः
चरित्रत्रयनित्यपठनस्य फलम्
मार्कण्डेयपुराणोक्त नित्य चण्डीस्तव॑ पठन ।
पुटितं॑ मूलमन्त्रेण जपन्नाप्नोति वाउछतम् ॥ १५८॥
आशिवनस्य सिते पक्षे आरभ्याग्नितिथिं सुधी: |
अष्टम्यन्त॑ जपेल्लक्ष दशांश होममाचरेत् ॥ १५६ ॥
प्रयहयं॑ पूजयेद्वीवी पठेत्सप्तशतीमपि |
विप्रानाराध्य मन्त्री स्वमिष्टा्थं लभते5चिरात् ॥ १६० ॥
सप्तशत्याश्चरित्रे तु प्रथमे पद्मभूर्मुनि: |
छन््दो गायत्रमुदित महाकाली तु देवता ॥ १६१॥
अग्नितिथिं प्रतिपदम् ॥ १५६-१६० ॥ चण्डीस्तवस्य मार्कण्डेयपुराणोक्तस्य
ऋष्यादीनाह - सप्तशत्या इति । प्रथर्म चरित्र मघुकेटभवध: ॥ १६१ ॥
$ अं ब्रह्मणे नमः पूर्वशानयोर्मध्ये, 3 हीं अनन्ताय नमः नैक्रत्यपश्चिमयोर्मध्ये
तदनन्तर पुष्पाज्जलि लेकर मूलमन्त्र के साथ अ“अभीष्टसिद्धि
सप्तमावरणार्चनम्' पर्यन्त मन्त्र बोल कर सप्तम् पुष्पाज्जलि चढ़ानी चाहिए ।
अष्टम आवरण में भूपुर के बाहर पूर्वादि दिशाओं में दिक््पालों के वज्ञादि
आयुधों की पूजा करनी चाहिए । यथा - 3३० व॑ वज़ाय नमः,
शं शक्तये नमः. & दं दण्डाय नमः, ३० ख॑ खड़गाय नमः,
पां पाशय नमः, ० अं अंकुशाय नमः, 3० ग॑ गदायै नमः,
$ शूं शूलाय नमः, 3०? च॑ं चक्राय नमः. ० पं पद्माय नमः
फिर पुष्पाज्जलि लेकर मूल मन्त्र के साथ अभीष्टरिद्धिं
अष्टमावरणार्चनम्” मन्त्र से अष्टम पुष्पाञज्जलि समर्पित करनी चाहिए । इस प्रकार
आवरण पूजा के बाद महाकाली, महालक्ष्मी और महासरस्वती देवताओं की धूप
दीपादि उपचारों से विधिवत् पूजा करनी चाहिए ॥ १४६-१४७ ॥
साधक मूलमन्त्र से संपुटित मा्कण्डेय पुराणोक्त चण्डी पाठ को करने से
तथा नवार्ण मन्त्र का जप करने से अभीष्ट सिद्धि प्राप्त करता है ॥ १९८ ॥
आश्विन शुक्ल प्रतिपदा से अष्टमी पर्यन्त मूल मन्त्र का एक लाख जप
तथा उसका दशांश होम करना चाहिए ॥ १५६ ॥
| प्रतिदिन देवी का पूजन तथा सप्तशती का पाठ और साधक को अन्त
में ब्राह्ण भोजन कराना चाहिए । ऐसा करने से वह शीघ्र ही मनोवाजञिछित
फल प्राप्त करता है ॥ १६० ॥.
अव प्रकरण प्राप्त सप्तशत्ती के तीनों चरित्रों का विनियोग कहते है -
सप्तशती के प्रथम चरित्र के ब्रह्मा ऋषि है, गायत्री छनद तथा:

कि ० मन्त्रमहो दधि:
वाग्बीज पावकस्तत्त्वं धर्मार्थ विनियोजनम् ।
मध्यमे तु चरित्रेउत्र मुनिर्विष्णुरुदाहत: ॥ १६२ ॥
उष्णिक्डन्दो महालक्ष्मीदेवताबीजमद्रिजा |
वायुस्तत्त्वः धनप्राप्ये॑ विनियोग उदाह्नतः ॥ १६३॥
उत्तरस्य चरित्रस्य ऋषि: शंकर ईरित: |
त्रिष्टुप्ठन्दों देवतास्य प्रोक्ता महासरस्वती ॥ १६४ ॥
कामबीजं रविस्तक्व॑ कामाप्त्ये विनियोजनम् | .
एवं सस्मृत्य ऋष्यादीन् ध्यात्वा पूर्वोक्तमार्गतः ॥ १६५॥
सार्थस्मृति पठेच्चण्डीस्तवं स्पष्टपदाक्षरम् |
समाप्तो तु महालक्ष्मी ध्यात्वा कृत्वा षडड्भकम् ॥ १६६ ॥
मध्यम महिषासुरवध: ॥ १६२॥ अद्विजा हीं ॥ १६३॥ उत्तरं शुम्भनिशुम्भवधः:
महाकाली देवता हैं । वाग्बीज (ऐ) अग्नि तत्त्व तथा थधमार्थ इसका
मध्यम चरित्र के विष्णु ऋषि, उष्णिक् छन्द तथा महालक्ष्मी देवता कही गई
है । अद्विजा (हीं) बीज तथा वायुतत्त्व है तथा धन प्राप्ति हेतु इसका विनियोग
उत्तर चरित्र के रुद्र ऋषि कहे गये हैं, त्रिष्टुप छन््द और महासरस्वती
देवता हैं । काम (क्लीं) बीज तथा सूर्य तत्त्व हैं काम प्राप्ति हेतु इसका
विमर्श - विनियोग विधि १. अस्य श्रीप्रथमचरित्रस्य ब्रह्माऋषि: गायजत्रीच्छन्द:
महाकालीदेवता ऐं बीजमग्निस्तत्त्वं धमार्थे जपे विनियोग: ।
२. अस्यथ श्रीमध्यमचरित्रस्य विष्णुऑषिरुष्णिकृछन्द: महालक्ष्मीदेवता हीं बीज
वायुस्तत्त्वं धनप्राप्यैँ जपे विनियोग: ।
३. अस्य श्रीउत्तरचरित्रस्थ रुद्रऋषिस्त्रिष्टपछन्द: महासरस्वतीदेवता क्लीं बीज
सूर्यस्तत््वं कामप्रदाये जपे विनियोग: ॥ १६१-१६५ ॥
अब क्रष्यादिन्यास तथा सप्तशती के पाठ का विधान कहते हैं -
इस प्रकार सप्तशती के ऋषि देवता तथा छन्दादि का विनियोग कर पूर्वोक्त
( द्र० १८. १४४-१४६ ) मार्ग से देवी का ध्यान कर, उसके अर्थ का स्मरण
करते हुये, पद एवं अक्षरों का स्पष्टरूप में उच्चारण करते हुये, सप्तशतीस्तव की
पाठ करना चाहिए । पाठ की समाप्ति में महालक्ष्मी का ध्यान षडड्डन्यास तेंथा

अपर, तरड्:
जपेदष्टशत मूल देवतायै निवेदयेत् ।
एव यः कुरुते स्तोत्र नावसीदति जातुचित् ॥ १६७॥
चण्डिकां प्रभजन्मत्यों.. धनैर्धान्यिर्यशश्चयै: ।
पुत्रै: पौत्रैरुतारोग्यैर्युक्तो जीवेद् बहू: समा: ॥ १६८ ॥
अथ शतचण्डीविधानम्
शतचण्डीविधान तु प्रवक्ष्ये प्रीतये नृणाम् ।
नूपोपद्रवः आपन्ने दुर्भिक्षे भूमिकम्पने ॥ १६६ ॥
अतिवृष्ट्यामनावृष्टी परचक्रभये . क्षये ।
सर्वे विघ्ना विनश्यन्ति शतचण्डीविधौ कृते ॥ १७० ॥
रोगाणां वैरिणां नाशो धनपुत्रसमृद्धयः ।
शंकरस्य भवान्या वा प्रासादान्निकटे शुभम् ॥ १७१॥
मण्डपद्दारवेद्याद्य. कुर्यातु सध्वजतोरणम् ।
तत्र कुण्ड प्रकुर्वीत प्रतीच्यां मध्यतोषि वा ॥ १७२॥
यशश्च यै: कीर्तिसमूहै: | समा वर्षाणि ॥ १६८ ॥ शतचण्डीविधानमाह
- शतेति । तत्र निमित्तान्याह - नृपोपद्रव इति ॥ १६६-१७२ ॥ अथ
प्रयोग: - शास्त्रोक्तविधिना शंकरालये भवान्यालये वा मण्डपं. वेदिमध्ये निर्माय
प्रतीच्यां कुण्डमध्ये वा कृत्वा कृतनित्यक्रियौमुककाम: शतचण्डीविधानमहं करिष्य
मूलमन्त्र का १०८ बार जप करना चाहिए । फिर देवी को सारा जप निवेदन
इस विधि से जो व्यक्ति सप्तशती का पाठ करता है वह कभी भी दुःख
नहीं प्राप्त करता है । चण्डिका की उपासना करने वाला व्यक्ति धन, धान्य, यश,
पुत्र पौज और आरोग्य सहित बहुत वर्षों तक जीवित रहता है ॥ १६७-१६८ ॥
मनुष्यों के कल्याण के लिये शतचण्डी का विधान कहता हूँ -
शास्त्रोक्त विधान से शतचण्डी का अनुष्ठान करने से राजा के द्वारा उपद्रव
दुर्भिक्ष, भूकम्प, अतिवृष्टि, अनावृष्टि, शत्रु का आक्रमण तथा निरन्तर होने वाला
विनाश ये सारे उपद्रव नष्ट हो जाते हैं । रोग' एवं शत्रुओं का विनाश तो हो
जाता है धन और पुत्रादि की अभिवृद्धि भी होती है ॥ १६६-१७१ ॥
अब शतचण्डी अनुष्ठान का प्रयोग कहते है -
शास्त्रोक्त विधि के अनुसार शिवालय अथवा किसी देवी मन्दिर के सन्निकट
ध्वज एवं तोरण, वन्दनवारों से सजे हुए सुन्दर मण्डप, द्वार एवं मध्य में वेदी का
और पश्चिम दिशा में अथवा मध्य में कुण्ड का निर्माण करे ॥ १७१-१७२ ॥

बदरे मात्रमहो दधि:
स्नात्वा नित्यकृति कृत्वा वृणुयाइशवाडवान्।
जितेन्द्रियान्सदाचारान्कुलीनानू सत्यवादिनः॥ १७३॥
व्युत्पन्नाश्वण्डिकापाठरतॉललज्जादयावत: ।
मधुपर्कविधानेन वस्त्रस्वर्णादिदानत: ॥ १७४ ॥
जपार्थमासन माला दद्यात्तेभ्योष्पि भोजनम्।
तेहविष्यान्नमश्नन्तो मन्त्रार्थणतमानसा:॥ १७५॥
भूमौ शयानाः प्रत्येक जपेयुश्चवण्डिकास्तवम्।
मार्कण्डेयपुराणोक्त दशकृत्वः सुचेतस:॥ १७६ !
इति संकल्पं॑ विधाय मातृस्थापन नान्दीश्राद्ध विधाय स्वस्तिवाचन कृत्वा
उक्तलक्षणां दशविप्रान् मधुपर्कवस्त्रहेमदानादिना वृणुयात् _। ते च
यजमानदत्तमालाभि: समाहिताः सुमनसो भगवती स्मरन्तः सप्तशतीमूलमन्त्रेण
वेद्यां कुम्भ॑ स्थापयित्वा तत्र दुर्गामावाह्य षोडशोपचारै: सम्पूज्य तदग्रे प्रत्येक
दशकृत्व: सप्तशतीमयुतं च नवार्ण जपेयु: । हविष्यभोजन ब्रह्मचर्यभूशयना-
स्पृश्यास्पर्शादिनियमांश्व चरेयु:। यजमानश्च द्विवर्षद्या उक्तलक्षणा अधिकागी-
मित्यादि. दुर्लक्षणरहितरा: कुमारी त्रिमूर्ति कल्याणादिनाम्नीर्दशकन्या भोजनवस्त्रहेमदानादिना: मन्त्राक्षरमयीमित्यादि मन्त्रेणावाह्य. जगत्पूज्येत्यादि स्वमन्त्र:
पूजयेत् । एवं चत्वारि दिनानि जपं कुमारीपूजाञज्च समाप्य पज्चमेषहटिन कुण्डे
आगमीक्तपूर्वविधिना वहिन॑ संस्थाप्य पायसान्नादिभिरक्ते्द्रव्यैर्जहुयु:। सप्तशत्या:
प्रतिश्लोक॑ दशवारं नवार्णनायुतं च होमसंख्या । एकेको द्विज: सकृत् सप्तशतीप्रतिश्लोक॑ सहसख॑ मूलेन च जुहुयादित्यर्थ: ॥ १७३-१७६॥ *॥ १७७-२०० ॥
फिर स्नानादि नित्यक्रिया कर (मण्डप में पधार कर 'अमुक कामो5ह शतचण्डी
विधानमहं करिष्ये” इस प्रकार का संकल्प कर गणेश पूजनादि मातृस्थापन, नान्दीश्राद्ध,
स्वस्ति वाचनादि कर्म कर ) जितेन्द्रिय, सदाचारी, कुलीन, सत्यवादी, चण्डीपाठ में
व्युत्नन लज्जालु, दयावान् एवं शीलवान् दश ब्राह्मणों का मधुपर्क विधान से वस्त्र,
स्वर्ण और जप के लिये आसन और माला दे कर वरण करे और उन्हें भोजन
वे ब्राह्मण भी यजमान द्वारा प्रदत्त आसन पर बैठकर समाहिते चित्त से देवी
को स्मरण कर, सप्तशती के मूलमन्त्र से वेदी पर कलश स्थापित कर, उस पर देवों
का आवाहन कर, षोडशोपचार से पूजन कर, उसी कलश के आगे बैठकर प्रूजन
करें । उन ब्राह्मणों को हविष्यान्न का भोजन कराते हुए और भूमि में ब्रह्मचर्यपूर्वक
शयन करते हुए मन्त्रों के अर्थों में मन लगाकर दश दश की संख्या में मार्कण्डेय
पुराणोक्त सप्तशती का पाठ करना चाहिए (तथा प्रत्येक दश दश हजार की संख्या में

अष्टादशः तरड्ः ५८३
नवार्ण चण्डिकामन्त्र जपेयुश्चायुत पृथक् ।
यजमानः पूजयेच्च कन्यानां दशक शुभम् ॥ १७७॥
द्विवर्षाद्या दशाब्दान्ता: कुमारी: परिपूजयेत् ।
नाधिकाड़ी न हीनांगीं कुष्ठिनी च ब्रणांकिताम् ॥ १७८ ॥
अन्धां काणां केकरां च कुरूपां रोमयुक्तनुम् ।
दासीजातां रोगयुक्तां दुष्टां कन््यां न पूजयेत् ॥ १७६॥
विप्रां सर्वेष्टसंसिद्धयै यशसे क्षत्त्रियोद्भवाम् ।
वैश्यानां धनलाभाय पुत्राप्त्ये शूद्रजां यजेत् ॥ १८० ॥
द्विवर्षा सा कुमार्युक्ता त्रिमूर्तिहयनत्रिका ।
चतुरब्दा तु कल्याणी पज्चवर्षा तु रोहिणी ॥ १८१॥
षडब्दा कालिका प्रोक्ता चण्डिका सप्तहायनी ।
अष्टवर्षा शाम्भवी स्याद् दुर्गा च नवहायनी ॥ १८२॥
सुभद्रा दशवर्षोक्तास्तामन्त्र: परिपूजयेत् ।
एकाब्दायाः प्रीत्यभावो रुद्राब्दास्तु विवर्जिता: ॥ १८३ ॥
तासामावाहने मन्त्रा: प्रोच्यन्ते शंकरोदिताः ।
मन्त्राक्षरममयीं लक्ष्मीं मातृणां रूपधारिणीम् ॥ १८४ ॥
पृथक् पृथक् नवार्ण मन्त्र का जप करे तथा अस्पृश्य का स्पर्श न करना आदि
समस्त वर्जित नियमों का भी पालन करे ) ॥ १७५-१७७ ॥
अब कुमारी पूजन का विधान कंहते हैं - इसके बाद यजमान अधिकाड़
हीनाड्रादि दुर्लक्षणों से रहेत २ वर्ष से लेकर १० वर्ष की आयु वाली बटुक
सहित १० कन्याओं का पूजन करे ॥ १७७ ॥
कुण्ठ रोग ग्रस्त, व्रण वाली, अन्धी, कानी, केकराशी रूपा, रोगयुक्ता दासी
पुत्री और दुष्ट कन्या का पूजन वर्जित है । अभीष्ट सिद्धि हेतु ब्राह्मणकन्या,
यशोवृद्धि के लिये क्षत्रिय कन्या, धनलाभ के लिये वैश्य कन्या तथा पुत्र प्राप्ति के
लिये शूद्र कन्या का पूजन करना चाहिए ॥ १७८-१८० ॥
दो वर्ष की कन्या - कुमारी, ३ वर्ष की - त्रिमूर्ति, ४ वर्ष की - कल्याणी,
५ वर्ष की - रोहिणी, ६ वर्ष की - कालिका, ७ वर्ष की - चण्डिका, ८ वर्ष की
- शाम्भवी, ६ वर्ष की - दुर्गा तथा १० वर्ष की कन्या सुभद्रा कही जाती है ।
इनका मन्त्रों के द्वारा पूजन करना चाहिए ॥ १८१-१८३ ॥
१ वर्ष की कन्या में प्रीति का अभाव होने से पूजन मे अयोग्य तथा ११
वर्ष वाली कन्या पृजन में वर्जित है ॥ १८३-१८४ ॥
अब उनके आवाहनादि के लिये शंकराचार्य द्वारा संप्रोक्त मन्त्र कहता हूँ -

५८४ मन्त्रमहो दधि:
नवदुर्गात्मिकां साक्षात्कन्यामावाहयाम्यहम् ।
कुमारिकादिकन्यानां पूजामन्त्रान्बुवेड्थुना ॥ १८५॥
कन्यकापूजनप्रकारस्तासां मन्त्राश्च
जगत्पूज्ये. जगद्दन्ये._ सर्वदेवस्वरुपिणी |
पूजां गृहाण कौमारि जगन्मातर्नमो5स्तु ते॥ १८६॥
त्रिपुरा त्रिपुराधारां त्रिवर्गज्ञानरूपिणीम् |
त्रैलोक्यवन्दितां देवीं त्रिमूर्ति पूजयाम्यहम्॥ १८७॥
कालात्मिकां कलातीतां कारुण्यह्ददयां शिवाम् |
कल्याणजननीं देवी कल्याणी पूजयाम्यहम् ॥ १८८ ॥
अणिमादि_गुणाधारामकाराद्यक्षरात्मिकाम् |
अनन्तशक्तिका लक्ष्मी रोहिणीं पूजयाम्यहम् ॥ १८६॥
कामचारा शुभा कान््तां कालचक्रस्वरूपिणीम् |
कामदां करुणोदारां कांलिकां पूजयाम्यहम् ॥ १६० ॥
चण्डवीरा चण्डमायां चण्डमुण्डप्रभञ्जनीम् ।
पूजयामि महादेवीं चर्ण्डिकां चण्डविक्रमाम् ॥ १६१॥
सदानन्दकरीं शान्तां सर्वदेव नमस्कृताम्।
सर्वभूतात्मिकां देवीं शाम्भवीं पूजयाम्यहम् ॥ १६२॥
दुर्गमे दुस्तरे कार्य्ये भवार्णवविनाशिनि।
पूजयामि सदा भकत्या दुगांदुर्गार्तिनाशिनीम् ॥ १६३॥
सुन्दरी स्वर्णवर्णाणभा सुखसौभाग्यदायिनीम्।
सुभद्रजननीं देवी सुभद्रां पूजयाम्यहम्॥ १६४ ॥
मन्त्राक्षमयीं से लेकर कन्यामावाह्माम्यहम्! पर्यन्त (बद्रं० १८.
१८४-१८५४ ) मन्त्र का उच्चारण करते हुये उन कुमारियों का आवाहन करना
फिर १. “० जगत्यूज्ये ... नमोस्तुते! पर्यन्त मन्त्र (द्र०. १६. १८६) से
कुमारी का, २. “ त्रिपुरां ब्रिपुराधाराम' से त्रिमूर्ति का, ३.
कालात्मिकाकलातीता' से कल्याणी का, ४. “3० अणिमादिगुणाधराम्” से रोहिणी कां,
से चण्डिका का, ७. 8० सदानन्दकरीं शान्ताम्०' से शाम्भवी का, ८. ० दुर्गमे
दुस्तरे कार्ये०” से दुर्गा का, €. & सुन्दरीं स्वर्णवर्णाभां”' से सुभद्रा का प्रूजन

एतैर्मन्त्रे: पुराणोक्तेः स््नातां कन्यां प्रपूजयेत् ।
गच्ेः पुष्पैर्धक्ष्यभोज्यैर्वस्त्रैरा भरणैरपि ॥ १६५॥
वेद्या विरचिते रम्ये सर्वतोभद्रमण्डले ।
घट ससस््थाप्य विधिवत्तत्रावाह्मार्च्चयेच्छिवाम् ॥ १६६॥
तदग्रे कन््यकाश्चापि पूजयेद् ब्राह्मणानपि।
उपचारैस्तु विविधेः .पूर्वोक्तावरणान्यपि ॥ १६७॥
पञ्चमदिने हवनकृत्यम्
एवं चतुर्दिनं कृत्वा पञज्चमे होममाचरेत् ।
पायसान्नैस्त्रिमध्वक्तेद्राक्षारम्भाफलैरपि ॥ १६८ ॥
मातुलिड्लैरिक्षुखण्डैर्नारिकेलै: पुरैस्तिले: |
जातीफलैराम्रफलैरन्यैर्मधुरवस्तुभि: ॥ १६६ ॥
सप्तशत्या दशावृत्या प्रतिश्लोक हुतं चरेत् ।
अयुतं च नवार्णेन स्थापिताग्नी विधानतः ॥ २००॥
कृत्वावरण देवानां होम॑ तन्नाममन्त्रतः ।
कृत्वा पूर्णाहुतिं सम्यग्देवमग्निं विसर्ज्य च॥ २०१॥
तत: आवरणदेवतानां नाममन्त्रैस्तारादिस्वाहान्तैरेकेकामाहुतिं. हुत्वा
पूर्णाहुतिं कृत्वा देवीं कुम्भस्थां सम्पूज्य बलिदान विधाय ऋत्वि्भ्य: प्रत्येक
पुराणोक्त इन इन मन्त्रों से स्नान की हुई कन्याओं का गन्ध, पुष्प, भनक्ष्य,
भोज्य, वस्त्र एवं आभूषणों से पूजन करना चाहिए ॥ १६५ ॥
अब सर्वतोभद्रमण्डल पर घटस्थापन, पूजन एवं हवन का विधान कहते हैं -
वेदी पर बनाये गये परम रमणीय सर्वतोभद्रमण्डल पर घटस्थाप्रन कर भगवती
का विधिवत् आवाहन एवं पूजन करना चाहिए । उसके आगे यथोपलब्ध विविध
उपचारों से कन्या एवं ब्राह्मणों का विधिवत् पूजन करना चाहिए । तदनन्तर पर्वोक्त
इस विधि से ४ दिन तक अनुष्ठान कर ५ वें दिन होम करना चाहिए ।
सप्ततती की १० आवृत्तियों से प्रत्येक श्लोक से मधुरत्रय ( घृत्र, शक्कर, मधु )
सहित खीर, अंगूर, केला, बिजौरा, उख के टुकड़े, मारियल, तिल, आम और
अन्य मधुर वस्तुओं से होम करना चाहिए ॥ १६८-१६६ ॥| हु
इसी प्रकार विधिवत् स्थापित अग्नि में नवार्ण मन्त्र से १० हजार आहुतियां
भी देनी चाहिए । फिर आवरण देवताओं का उनके नाम मन्सत्रों के आरम्भ में
प्रण' तथा अन्त में स्वाहा लगाकर एक एक आहुति देनी चाहिए । फिर

५८६ मन्त्रमहोदधि:
अभिषिज्चेच्च यष्टारं विप्रौ८: कलशोदके: |
निष्क सुवर्णमथवा प्रत्येक दक्षिणां दिशेत्॥ २०२॥
भोजयेच्च शत विप्रान् भक्ष्यभोज्यैः पृथागिविधे: ।
तेभ्योषपि दक्षिणां दत्त्वा गृहणीयादाशिषस्ततः॥ २०३ ॥
शतचण्डीविधानस्य फलकथनम्
एवं कृते जगद्दश्यं सर्वे नश्यन्त्युपद्रवाः।
राज्य धनं यशः पुत्रानिष्टमन्यललभेत सः॥ २०४॥
सहस्रायुतादिचण्डीविधानफलं च
एतद्शगुण कुर्याच्वण्डी साहस्रजं विधिम् |
विद्यावतः: सदाचारान् ब्रह्माणान् वृणुयाच्छतम् ॥ २०५॥
निष्कमशक्तौ सुवर्णमित॑ सुवर्ण दद्यात् ॥ २०१ ॥ ततो विप्राः कलशोदकेन
यजमान॑ निगमपुराणोक्तमन्त्ररभिषिज्चेयुराशिपश्च दद्यु: | ततः शत विप्रान्
नानाविधान्नैर्भोजयेत्। तेभ्योषपि यथाशक्ति दक्षिणां दद्यात्। इति शतचण्डीविधि:ः
सहस्रचण्डीविधानमाह - एतद्दशगुणम् इति । शतचण्डीविधानदशगुणं सहस
चण्डीविधानमित्यर्थ: । तत्र शतं विप्रवरणम् ॥ २०५ ॥
पूर्णाहुति कर विधिवत् देवताओं और अग्नि का विसर्जन करना चाहिए । कुम्भस्थ
देवी का पूजन कर बलिदान प्रदान कर प्रत्येक ऋत्विजों को निष्क अथवा अशक्त
होने पर सुवर्ण दक्षिणा देवे ॥ २००-२०१ ॥
अब अभिषेक विधान एवं ब्राह्मण भोजन का प्रकार कहते है -
होम के अनन्तर समस्त वरण किए गए ब्राह्मणो को चाहिए कि कलश के जल
से यजमान का अभिषेक कर आशीर्वाद प्रदान करें । यजमान भी प्रत्येक ब्राह्मणों को
निष्क अथवा सुवर्ण दक्षिणा देवे और विविध भक्ष्य भोज्यादि पदार्थों से सौ की संख्या
में ब्राह्णों को भोजन करावे । उन्हें भी यथाशक्ति दक्षिणा देवे और उनका आशीर्वाद
ऐसा करने से संसार वश में हो जाता है । सारे उपद्रव नष्ट हो जाते
हैं तथा राज्य, धन, यश, पुत्र की प्राप्ति एवं सारे मनोरथों की पूर्ति भी हो
अव सहस्नचण्डी का विधान कहते हैं -
सहस्र॒चण्डी विधान में शतचण्डी विधान का दश गुना कार्य ( पाठ, जप, होम,

अष्टादशः तरड्रः ५८७
प्रत्येक चण्डिकापाठान् विदध्युस्ते दिशामितान् ।
अयुत प्रजपेयुस्ते. प्रत्येक नववर्णकम् ॥ २०६ ॥
पूर्वोक्ता: कन््यकाः पूज्याः पूर्वमन्त्रै: शत शुभाः ।
एवं दशाह . सम्पाद्य होम॑ कुर्यु: प्रयत्नतः ॥ २०७॥
सप्तशत्या: शतावृत्त्या प्रतिश्लोक॑ विधानतः ।
लक्षसंख्य॑ नवार्णेन. पूर्वक्तिद्रव्यसज्चयैः ॥ २०८॥
होतृभ्यो दक्षिणां दत्त्वा पूर्वोक्तान्भोजयेद् द्विजान् ।
सहस्नसम्मितान्साधून् देव्याराधनतत्परान् ॥ २०६ ॥
एवं सहस्रसंख्याके कृते चण्डीविधों नृणाम् |
सिद्धत्यभीष्सितं सव॑ दुःखौघश्च विनश्यति ॥ २१० ॥
ते शतविप्रा: प्रत्येके दश दश सप्तशतीपाठान् कुर्य: - अयुतमयुत॑
नवार्णजपं च कुर्यु: ॥ २०६ ॥ शतकन्याश्च भोज्या: । एवं दशदिनेषु सपाद्य
एकादशेटिन सप्तशतीशतावृत्या प्रतिश्लोक॑ तलल््लक्षसंख्यं नवार्णन. च होम:
॥ २०७-२०८ ॥ ऋत्विग्श्योषपि दश दश निष्कमितं सुवर्णदक्षिणां प्रत्येक
दद्यात् । शेषं पूर्वोक्ततत् । इति सहस्रचण्डीविधि: ॥ २०६ ॥ एतत्फलमाह +-
एवं सहदस्र संख्याक इति । एतदयुत चण्डीविधानलक्षविधानयोरूपलक्षणम् ।
सहस्नरचण्डी दशगुणोष्युतचण्डीविधि: । स॒ दशगुणो लक्षचण्डीविधि: । जपे
दक्षिणा, कन्या पूजन, ब्राह्मण वरण, और ब्राह्मण भोजन) करना चाहिए । इस
अनुष्ठान में विद्वान और सदाचारी १०० ब्राह्मणों का वरण करना चाहिए ॥ २०५ ॥
उनमें से प्रत्येक को १०-१० चण्डी पाठ तथा १०-१० हजार नवार्ण मन्त्र
का जप करना चाहिए ॥ २०६ ॥
इसी प्रकार पूर्वोक्त शुभ लक्षण वाली (द्र०. १८. १७७-१८३ ) सौ कन्याओं
का पूर्वोक्त मन्त्रों से ( द्र० १८. १८४-१६४ ) पूजन करना चाहिए । इस प्रकार १०
दिन पर्यन्त कार्य करने के बाद विधिवत होम करना चाहिए ॥ २०७ ॥
सप्तशती की १०० अआवृत्तियों से, एक-एक श्लोक द्वारा तथा एक लाख
नवार्ण मन्त्रों द्वारा विधिपूर्वक पूर्वोक्त द्र॒व्यों से हवन करना चाहिए । फिर
ऋत्विजों को दक्षिणा देने के बाद पूर्वोक्त लक्षण युक्त (द्र० १८६. १७३-१७६ )
एक हजार सज्जन और देवी की आराधना में तत्पर ब्राह्मणों को भोजन कराना
इस प्रकार विधिवत् सहस्नचण्डी करने पर उपासक की सारी कामनायें पूरी
होती है तथा समस्त दुःख और पाप नष्ट हो जाते है ॥ २१० ॥

प् ट् मन्त्रमहोदधि
मारी दुर्भिक्षरोगाद्या नश्यन्ति व्यसनोच्चया:।
नेम॑ विधि वदेदुष्टे खले चौरे गुरुद्रष्टि। २११॥
साधौ जितेन्द्रिये दान्ते वर्देद्विधिमिम॑ परम्।
एवं सा चण्डिका तुष्टा वक्तृञ्छोतृश्च रक्षति ॥ २१२॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ कालरात्रिचण्डीमन्त्र--
शतचण्ड्यादिनिरूपणं नाम अष्टादशस्तरड्अः ॥ १८ ॥
होमे दक्षिणायां कन्यासु विप्रभोजने च दशगुणत्वम् ॥ २१०-२१२ ॥
॥ इति श्री मनन््महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां कालरात्रि-
चण्डीमन्त्रशतचण्ड्यादिनिरूपणं नाम अष्टादशस्तरड्डः ॥ १८ ॥
सहस्नरचण्डी के पाठ से महामारि, दुर्भिक्ष, रोग तथा सभी प्रकार के
दुर्व्सनादि नष्ट हो जाते है । चण्डी का विधान दुष्ट, खल, चोर, गुरुद्रोही को
सज्जन, जितेन्द्रिय और संयमी को ही इस विधि का उपदेश करना चाहिए।
इस प्रकार सत्पात्र को उपदेश करने से भगवती चण्डिका वक्ता और श्रोता दोनों
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के अष्टादश तरड्र की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत 'अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ १८ ॥
ध्छ

अथ एकोनविंश: तरड्ढ:
चरणायुधमन्त्रस्य विधानमभिधीयते ।
मन्त्री यद्विेधिना कृत्वा साधयेत्स्वमनोरथान् ॥ १॥
कुक्कुटमन्त्रकथनम्
तीक्ष्णोर्घशिन्दु संयुक्त: सद्योजातयुतो विधिः ।
पिनाकीसूक्ष्मयुग्वर्ण त्रयमेतत् पुनः पठेत्॥ २॥
उत्कारीं दीर्घसयुक्ता मायाबीजं॑ ततो वदेत्।
द्विरभ्यस्त॑ पुनर्वर्णत्रयं पूर्वोदितं पुनः॥ ३॥
कूर्म: सकर्णो वो दीर्घो मन्त्रोड्यं समुदीरितः ।
पाशाद्योंकुशबीजान्तो5ष्टादशाक्षरसयुतः ॥ ४ ॥
कुक्कुटमन्त्रं वक्तु प्रतिजानीती - चरणेति ॥ १॥ मन्त्रमुद्धधति - तीक्ष्ण
इति । तीक्ष्ः यकार: अर्धशिन्दुयुक्तः । तेन यूम् । विधि: कः सद्योजातयुत
ओयुत: को । पिनाकी लः सूक्ष्युक् इयुतः: लि एतद्वर्णत्रयं पुनर्वारद्दयम् ।
यूंकोलियूंकोलीति ॥ २ ॥ उत्कारी वकार: दीर्घ आ । तेन संयुक्ता वा ।
मायाबीजं हीं । पूर्वोदितं तथा वारद्दयं द्विर्भ्यस्तं पुनर्वदेदित्यन्व॑य: ॥ ३ ॥ कूर्म:
चः । सकर्ण उयुत: चु । दीर्घो वो वा | पाशाद्य आं आद्यः ।
* अरित्र %
अब चरणायुध मन्त्र का विधान कहता हूं जिस के करने से मन्त्रवेत्ता उस
विधि से अनुष्ठान कर अपना सारा मैनोरथ पूर्ण कर सकता है ॥१॥
अब चरणायुथ मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
अर्घश (ऊकार ) एवं बिन्दु ( अनुस्वार) सहित तीक्ष्ण (य), अर्थात
(यू), संग्रोजाता (ओ) के साथ विधि (क) अर्थात् (को), सूक्ष्म (इकार )
सहित पिनाकी (ल) आर्थात् (लि), इन तीनों (यू को लि) वर्णों को दो बार
उच्चारण करना चाहिए ,। फिर दीर्घ (आ) संयुक्त उत्कारी (व) अर्थात् वां
इसके बांद मायाबीज (हीं), फिर दो बार (यूं को लि यूं को लि), फिर

५६० मन्त्रमहो दधि:
महारुद्रो मुनिश्चास्य च्छन््दोति जगतीरितम् |
मायाबीज सृणि: शक्तिदेवता चरणायुधः॥ ५॥
वेदरामाक्षिरामाग्िनि वहिनवर्ण: षडड्गकम् |
कृत्वा वर्णान्ग्रविन्यस्येन्मूध्नि भाले भ्रुवोर्द्दयोः॥ ६॥
अक्ष्णो: श्रुत्योर्नसोर्वक्त्रे कण्ठे कुक्षो च नाभितः |
लिड्डे गुदे जानुपादे न्यस्यैवं संस्मरेत् प्रभुम्॥ ७॥
अंकुशबीजान्त: क्रों अन्त: | यथा - आं यूंकोलि यूंकोलि वा हीं यूंकोलि-
हृदयाय नम इत्यादि० । वर्णन्यासमाह - मूर्ध्नीति । श्रुवोरक्षिश्रुतिनासासु च
सकर्ण (उकार सहित ) कूर्मा च अर्थात् (चु) दीर्घ व (वा) इस मन्त्र के
प्रारम्भ में पाश (आ) तथा अन्त में अंकुश (क्रों) लगाने से १८ अक्षर का
चरणायुध मन्त्र बनता है ॥ २-४ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - आं यूकोलि यूकोलि वा हीं
इस मन्त्र के महारुद्र ऋषि हैं, अति जगती छन्न्द है, माया (हीं) बीज है,
सृणि (क्रों) शक्ति है तथा चरणायुध देवता हैं ॥ ५ ॥
विनियोग विधि - अस्यथ चरणायुधमन्त्रस्य महारुद्रऋषिरतिजगतीच्छन्द:
चरणायुधो देवता हीं बीजं क्रों शक्तिरभीष्टसिद्यये जपे विनियोग: ॥ ५ ॥
अब इस मन्त्र का षडड्नन्यास तथा वर्णन्यास कहते हैं - मन्त्र के वेद ४,
राम ३, अक्षि २, राम ३, अग्नि ३, तथा वहिन ३ वर्णों से षडड़न्यास कर
मन्त्र के एक वर्ण से क्रमशः शिर, भाल, दोनों भू, दोनों कान, दोनों नासिका,
मुख, कण्ठ, कुक्षि, नाभि, लिड्र, गुदा, जाघध और दोनों पैरों पर न्यास कर
चरणायुध का ध्यान करना चाहिए ॥ ६-७ ॥
विमर्श - षडड्जन्यास - आं यू कोलि हृदयाय नमः,
यूं कोलि शिरसे स्वाहा, वा हीं शिखायै वषट्,
यूं कोलि कवचाय हुम्, यूं कोलि नेत्रत्रयाय वौषट्,
वर्णनयास - ३० आं नमः मूध्नि, औ& यूं नमः ललाटे,
$ को नमः दक्षिण भ्रुवि, & लि नमः वामभुवि,
$ यूं नमः दक्षिणनेत्रे, $ को नमः वामनेत्रे,
$ लि नमः दक्षिणकर्णे, $ वां नमः वामकर्णे,
3० ही नमः दक्षिणनासापुटे, & यूं नमः वामनासापुटे,

एकोनविश: तरड्ढः
ध्यानवर्णन॑ बलिदानप्रकारश्च
सर्वालकृति दीप्त कण्ठचरणौ हेमाभदेहब्युति:
पक्षद्वन्द्रविधूननेति कुशलः सर्वामराभ्यच्चित: ।
गौरीहस्तसरोजगोरुणशिख: सर्वार्थसिद्धिप्रदो
रक्त चञ्चुपुट दधच्चलपद: पायान्निजान्कुक्कुटान् ॥ ८ ॥
एवं ध्यात्वा समासीन: शैलाग्रे सरितस्तटे |
वृषशून्ये पश्चिमस्थे ._ यद्वा शंकरसद्मनि ॥ ६॥
लक्षं जपेद्दशाशेन तिलैर्हवनमाचरेत् ।
शैवे पीठे यजेत् ताम्रचूड॑ गौरीकरस्थितम् ॥ १०॥
ध्यानमाह - सर्वेति । सर्वालंकारैर्दीप्त:ः कण्ठश्चरणौ च यस्य निजान्
सेवकान् पायाद् रक्षतु ॥ ८-६ ॥ शैवपीठे वामादि शक्तियुते ॥ १०-११ ॥
$ को नमः मुखे, & लि नमः कण्ठे, ३ यूं नमः कुक्षै,
अब ध्यान कहते हैं -
जिनके कण्ठ और चरण सभी प्रकार के अलंकारों से जगमगा रहे हैं, तथा
जिनके शरीर की कान्ति सुवर्ण की आभा के समान है, जो अपने दोनों पंखों के
फैलाने में अत्यन्त कुशल हैं तथा समस्त देव वर्गों से पूजित गौरी के हाथ में स्थित
हैं। लाल कमल जैसी आभा के समान शिखा से युक्त, रक्त चज्चु वाले, चज्चल पैरों
को धारण करने वाले हैं, ऐसे अपने साधकों के समस्त मनोरथों को पूर्ण करने वाले
_ चरणायुध देवता अपने भक्तों की रक्षा करे ॥ ८ ॥
अब उक्त मन्त्र की साधना के लिए स्थान का निर्देश करते हैं -
उक्त प्रकार से ध्यान कर, पर्वत के शिखर पर, नदी के किनारे या जहाँ
वृषभादि न हो, पश्चिम दिशा में अथवा किसी शिवालय में मन्त्र की साधना
करनी चाहिए ॥ ६ ॥
अब जप संख्या, होम तथां पूजा विधि कहते हैं -
इस मन्त्र का एक लाख की संख्या में जप करना चाहिए और तिलों से
उसका दशांश होम करना चाहिए । शैव पीठ पर, गौरी के हाथ में स्थित
ताम्रचूड का पूजन करना चाहिए ॥ १० ॥
उसकी विधि इस प्रकार है --
सर्वप्रथम षडड्र पूजा कर, अष्टदल में शम्भु, गौरी, गणपति, कार्तिकेय, मन्दार,

५६२ मन्त्रमहो दधि:
आदावड्लानि सम्पूज्य दलेषु प्रयजेदिमान् ।
शम्भु गोरीं गणपतिं कार्तिकेयं ततः परम् ॥ ११॥
मन्दार पारिजातं च महाकाल च बर्ष्टिणम् |
दलाग्रेषप सुराधीशप्रमुखानायुधान्वितान् ॥ १२॥
एवं कृते प्रयोगाहों जायते मन्त्रनायकः ।
सुरधीशप्रमुखानिन्द्रादीन् ॥ १२-१३ ॥
पारिजात, महाकाल एवं बहिं (मयूर) - इन देवताओं का पूजन करना चाहिए ।
दलाग्र में इन्द्रादि दिक्पालों का, तदनन्तर उनके आयुधों का पूजन करना चाहिए ।
ऐसा करने से यह मन्त्रराज काम्य प्रयोगों के योग्य हो जाता है ॥ ११-१३ ॥
विमर्श - यन्त्र निर्माण विधि - चरणायुधपूजनयन्त्रम्
वृत्ताकरा कर्णिका, अष्टदल
एवं भूपुर सहित यन्त्र का निर्माण
करना चाहिए । उसी पर चरणायुध
का पूजन करना चाहिए ।
पीठ पूजा विश्रि - सर्वप्रथम
चरणायुध का ध्यान कर मानसोपचार
से उनका पूजन कर अर्ध्य स्थापित
करे । फिर शैव पीठ पर देवताओं
पर्यन्त श्लोकों की टीका के अनुसार ह
करना चाहिए | फिर - 3 नमो भगवते सकलगुणात्मकशक्ति युक्तायानन्ताय
योगप्रीठात्मने नमः इस मन्त्र से आसन देकर मूल मन्त्र से मूर्ति की कल्पना कर
ध्यान आवाहनादि उपचारों से पुष्पाज्जलि पर्यन्त विधिवत् चरणायुध का पूजन कर
उनकी अनुज्ञा ले आवरण पूजा इस प्रकार करनी चाहिए ।
आवरण पूजा विधि - सर्वप्रथम आग्नेयादि कोणों में चतुर्दिक्षु तथा मध्य
में षडड़न्यास प्रोक्त मन््त्रों से अड्रपूुजा करनी चाहिए । यथा -
आं यूं कों लिं हृदयाय नमः, नेर्क्रत्ये यू कों लिं शिरसे स्वाहा,
वा हीं शिखायै वषट् वायव्यं, वायव्ये, यूं कों लिं कवचाय हुम्, ऐशान्ये,
यूं को लिं नेत्रत्रयाय वौषट् चतुर्दिक्षु, चुं वां क्रों अस्त्राय फट् पीठमध्ये,
फिर अष्टदल में पूर्वादि दिशाओं के क्रम से शम्भु आदि ८ देवताओं की
निम्न रीति से पूजा करनी चाहिए । यथा -

एकोनविंश: तरड्डः ५६३
प्रयोगादौ प्रजप्योडसावयुतं॑ द्विशताधिकम् ॥ १३॥
दध्ना क्षीरेण मधुना चन्द्रेण सितयान्वितैः ।
दद्याद् बलि सताम्बूलेः पायसैरबलिमन्त्रतः: ॥ १४॥
भोजनादौ भोजनान्ते लक्ष्मीसम्प्राप्तये सुधीः ।
बलिमेतत् प्रदत्त्वाथ' कुबेरो धननाथताम् ॥ १५॥
शान्तो पुष्टावपि बलिमेतमेव प्रदापयेत् ।
उक्तस्य वक्ष्यमाणस्य बलेम॑न्त्रोन्थ कथ्यते ॥ १६॥
वामकर्णिुन्दुयुक्छर: सबिन्दुश्चरमेडद्रविजा ।
कुक्कुटटद्वितयं पश्चादेहोहीम॑ बलि. वदेत् ॥ १७॥
३० शम्भवे नमः. पूर्वदले, $ गौर्य नमः आग्नेयदले,
3० गणपतये नमः दक्षिणदले, ३० कार्तिकेयाय नमः नैर्क्रत्यदले,
3० मन्दाराय नमः पश्चिमदले 3 पारिजाताय नमः वायवब्यदले,
३० महाकालाय नमः उत्तरदले $ वर्हिणे नमः ईशानदले
तत्पश्चादूदलों के अग्रभाग में अपनी अपनी दिशाओं में इन्द्रादि दिक््पालों
की निम्नलिखित मन्त्रों से पूजा करनी चाहिए ; यथा -
इन्द्राय सायुधाय नमः पूर्व 3० रं अग्नये सायुधाय नमः आग्नेये
मं यमाय सायुधायनमः दक्षिणे, क्षें निर्क्तये सायुधाय नमः नैक्रत्ये
वं वरुणाय सायुधाय नमः पश्चिमे, 3० य॑ं वायवे सायुधाय नमः वायत्ये,
सं सोमाय सायुधाय नमः उत्तरे, हं ईशानाय सायुधाय नमः ऐशान्ये,
आं ब्रह्मणे सायुधाय नमः ऊर्ध्वमू, 3० ही अनन्ताय सायुधाय नमः अघ:ः,
इस रीति से आवरण पूजा करने के बाद धूप, दीप, नैवेधादि उपचारों से
सविधि चरणायुध की पूजा करनी चाहिए ॥ ११-१२ ॥
काम्यप्रयोग में जप संख्या विधान -
काम्य-प्रयोगों में इस मन्त्र का दस हजार दो सौ १०२०० की संख्या में
जप करना चाहिए । फिर दूध, दही, मधु, कपूर, और शक्कर मिश्रित पदार्थों की
पान और खीर के साथ वक्ष्यमाण बलिमन्त्र से बलि देनी चाहिए । विद्धान् पुरुष
लक्ष्मी प्राप्ति की इच्छा से भोजन के आदि तथा समाप्ति में बलि देवे । इसी
बलि देने के प्रभाव से कुबेर धनाध्यक्ष हो गए । शान्तिक तथा पौष्टिक कर्मों में
भी इसी प्रकार की बलि देनी चाहिए ॥ १३-१६ ॥
अब _पूर्वचर्चित वक्ष्याण मन्त्र को कहता हूँ - वामकर्ण (ऊं), इन्दु
( बिन्दु) सहित शूर (य) अर्थात् (यूं), सानुस्वारा चरम (क्षं), फिर अद्।िजा
है

मन्त्रमहोदधि:
गृहणयुग्म॑ गृहणापय सर्वान् कामांश्च देहि च।
वायु: सचन्द्र: कर्णन्दुयुक्चक्रीगिरिनन्दिनी ॥ १८ ॥
यूं नमः कुक्कुटायेति मन्त्रो व्योम युगाक्षर:।
बलि दद्यादनेनोक्त वक्ष््याणं च साधकः॥ १६॥
नृपवश्यादिफलकथनम्
लाजैस्िमधुरोपेतैर्दद्यान् मन्त्री बलि निशि।
वशयेदखिल॑ विश्व त्रिदिन वौदनैर्नपम् ॥ २०॥
दुग्धमिश्रितगोधूमपिष्टै: कुर्यादपूपकम |
आज्यकर्पूरयुक्तेन तेन दद्याद् बलि निशि॥ २१॥
त्यहमेव बलौ दत्ते सुखी स्याद्वशयेज्जगत् ।
करवीरैरबिल्वपत्रे: पीतपुष्पै: सुगन्धिभिः ॥ २२॥
वामकर्णेोन्दुयुकू शूर ऊ बिन्दुयुतः यूं । चरम: क्ष; 'सविन्दु: क्ष | अद्विजा
हीं ॥ १७ ॥ वायु: यः सचन्द्र: सबिन्दु यं । कर्णन्दुयुक् चक्री उ बिन्दुयुतः
कः कुं। गिरिनन्दिनी हीं ॥ १८ ॥ स्वरूपमन्यत् | यथा - यूँ क्षं हीं
कुक्कुट कुक्कुट एह्येहि इमं बलि गृह्ण गृहण गृहणापय सर्वान् कामान्
देहि यं कुं हीं यूं नमः कुक्कुटायेति व्योमयुग्माक्षरश्चत्वारिंशदर्णः । अनेन
मन्त्रेण पूर्वोक्त बलि वक्ष्माणं च दद्यात् ॥१६ ॥ ओदनैस्त्रिदिनं बलि
(हीं), फिर दो बार कुक्कुट एह्ेहि इयं बलिं, फिर दो बार गृहण फिर
“गुहणापय सर्वान्कामांश्च देहि' फिर सचन्द्र वायु (यं) कर्ण (उकार ) इन्दु सहित
चक्री (क) अर्थात् (कुं) गिरिनन्दिनी (हीं) तथा अन्त में यू नमः कुक्कुटाय
जोडने से ४० अक्षर का बलि मन्त्र बनता है इसी मन्त्र से साधक को पूर्व तथा
वक्ष्यमाण प्रयोगों में कुक्कुटेश्वर को बलि देनी चाहिए ॥ १६-१६ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - यूं क्षं हीं कुक््कुट कुक्कुट एह्येहि इयं बलिं गृहण
गृहण गृह्णापंय सर्वान््कामान्देहि य॑ कुं हीं यूं नमः कुककुटाय ( ४० ) ॥ १६-१६ ॥
विविध प्रयोगों में बलिदान की विधि - रात्रि में त्रिमधुर (घी दूध शक्कर )
मिश्रित लावाओं की बलि देकर साधक सारे विश्व को वश में कर लेता है ॥ २० ॥
तीन दिन पर्यन्त भात की बलि देने से राजा वशीभूत हो जाता है ।
दुग्धमिश्रित गेंहूं के आटे का मालपूआ बनाना चाहिए, उसमें घी और कपूर मिला
कर तीन दिन पर्यन्त रात्रि में बलि देने से साधक सुखी हो जाता है तथ'

एकोनविंश: तरड्र:
सहस्रसख्यैः प्रत्येक पूजयित्वा जपेन्मनुम ।
सहऊ्ज॑निशि सप्ताह यमुद्दिश्य जन॑ सुधीः॥ बे
स याति दासता तस्य मनो का
छागलाबकयोमांसै: सप्ताह वितरेद् बलिम्॥ २४॥
सहस्र॑प्रत्यह जप्त्वा वशयेदखिलं जगत्।
नृपोत्यिते सपत्नोत्थे भये जाते च संकटे॥ २५॥
आपद्यपि तथा न्यस्यां बलि दद्यात्सुखाप्तये।
गोपनीयो विधिरयं बलेः कथ्यो न दुर्मतौ॥ २६ ॥
मुक्तकेशउदावक्त्रो जपेद् भानुसहस्रकम् |
प्रयह॑ वसुघस्नान्त॑ यमुद्दिश्याधियामिनि ॥ २७॥
तमाकर्षति दूरस्थमपि कि निकटस्थितम् |
जातीफलैला: सजख्चूर्ण्य कर्पूरं मध्यत: क्षिपेत्॥ २८॥
अभिमन्त्यार्कसाहस्र सिन्दूरराजसायुतम् ।
ऊष्णीकृत्याग्नितापेन क्लेदयेद् गाड्डपाथसा ॥ २६॥
व्रसुघस्रान्तम् अष्टदिनपर्यम्तम् | अधियामिनि रात्रौ ॥ २७ ॥ # ॥ २८-२६ ॥
एक एक हजार कनेर के फूल, बिल्वपत्र तथा सुगन्धित पीले फूलों से
पूजन कर एक सप्ताह पर्यन्त रात्रि में एक एक हजार इस मन्त्र का जप करना
चाहिए । साधक जिस व्यक्ति का मन में ध्यान कर यह प्रयोग करता है वह
व्यक्ति मनसा वचसा और कर्मणा. उसके वश में हो जाता है ॥ २२-२४ ॥
प्रतिद्विन मूलमनत्र का एक एक हजार जप एक सप्ताह पर्यन्त कर बकरा
और लावक (गौरेया ) पक्षी के मांस की बलि देने से साधक सारे जगत् को
_ राजभय, शत्रुभये, संकट या अन्य आपत्ति प्राप्त होने पर सुख प्राप्ति हेतु
इस प्रकार की बलि देनी चाहिए । बलिदान के लिए बताई गई यह विधि
अत्यन्त गोपनीय है इसे दुष्टों को नहीं बताना चाहिए ॥ २५-२६ ॥
रात्रि के समय शिखा खोल कर उत्तराभिमुख हो कर जो साधक जिस
व्यक्ति का ध्यान कर लगातार ८ दिन तक प्रतिदिन १२ हजार की संख्या मे जप
करता है वह व्यक्ति चाहे दूर हो अथवा सन्निकट अवश्य ही साथक के वश में
जायफल और इलायची को एक में पीस कर, उसमें कपूर और सिन्दूर
मिला कर बारह हजार मूल मन्त्र से अभिमन्त्रि कर आग पर तपावे । फिर

मन्त्रमहोदधि
स्थापयेदायसे पात्रे तत्स्पृष्टस्तम्भितो भवेत् ।
शत्रूच्चाटनं प्रयोगान्तरकथनम्
कर्मारसद्मनो वहिनमानीयायसभाजने ॥ ३०॥
स्थापयित्वेन्धयेत् काष्ठै: करवीरसमुदभवै: |
जुहुयात्तत्र धत्तूरीजानि शतसंख्यया ॥ ३१॥
सिद्धार्थवैललिप्तानि विषकर्णयुतानि च।
सप्ताह एवं कृत्वारिं स्थानादुच्चाटयेद् ध्ुवम् ॥ ३२॥
पक्ष देशान्तरगत॑ मास सम्प्रापयेन्मृतिम् ।
प्रयोगान्तराणि
तालपत्र नराकार कृत्वात्र स्थापयेदसून् ॥ ३३॥
जपेदष्टसहस्र तत्तीक्ष्णतैलविलेपितम् ।
तस्य खण्डानि पञ्चाशत् कृत्वा पितृवनोत्थिते ॥ ३४ ॥
प्रयोगान्तरमाह - कमरिति | लोहकारकगृहाद् वहिनमानीय । लौहपात्रे
संस्थाप्य करवीरकाष्ठै: संदीप्य तत्र सर्षपतैलाक्तानि विषचूर्णयुतानि धत्तूरबीजानि
शत शतं सप्ताह हुत्वा शत्रुमुच्चाटयेत् ॥ ३०-३२ ॥ एवं पक्षकृत्यां त॑
दशान्तरं नयेत् । मासकृत्वा मारयत् । प्रयोगान्तरमाह - तालेति । नराकारं
तालपत्र कृत्वा तत्र शत्रोः प्राणान् संस्थाप्य भल्लातकतैलेन विलिप्य अष्टाधिक
सहस्रमभिमन्त्रस. तस्य पज्चाशत्खण्डानि कृत्वा धत्त्रकाष्ठदीप्ते श्मशानाग्नौ
गड़ाजल से आर्द्र कर लोहपान्न में रखना चाहिए तो उसे स्पर्श करने वाला व्यक्ति
लोहार के घर से अग्नि लाकर, लोह पात्र में रखकर, कनेर की लकड़ी
से उसे प्रज्वयलित कर, उसमें सरसों के तेल तथा विषचूर्ण मिश्रित धतूरे के
बीजों से १०० आहुतियां देनी चाहिए । एक सप्ताह पर्यन्त इस प्रयोग को करने
से शत्रु का अपने स्थान से निश्चय ही उच्चाटन हो जाता है ॥ ३०-३२ ॥
निरन्तर पन्द्रह दिन पर्यन्त इस प्रयोग को करने से शत्रु देश छोड़ कर
भाग जाता है और एक मास तक इस प्रयोग को करने से वह मृत्यु को प्राप्त
ताड़ पत्र से मनुष्य की आकृति बना कर, उसमें शत्रु की प्राण प्रतिष्ठा कर,
भिलावे के तेल का लेप कर आठ हजार मन्त्र का जप करे । फिर उसका ५०

एकोनविंशः तरड्डः ५€७
उन्मत्ततरुसन्दीप्ते जुहुयाज्जातवेदसि |
एवं प्रकुव॑स्त्रदिन मारयेन्मोहयेदरिम् ॥ ३५॥
साध्यकक्षतरुकाष्ठेन कृत्वा पुत्तलिकां शुभाम् |
तस्यामसून् प्रतिष्ठाप्प सहर्न॑ प्रजपेन्मनुम् ॥ ३६ ॥
चिताकाष्ठस्य कीलेन तां स्पृष्ट्वा पितृकानने |
छिन्द्याद्यदड़ं शस्त्रेण तदड़ं तस्य नश्यति ॥ ३७॥
वैरिमूत्रयुतां मृत्स्नां तत्पादरजसा सह ।
कुलालमृद्युतां कृत्वा पुत्तलीं रचयेत्तथा ॥ ३८॥
तस्या ह्ृदि पदे मूध्नि नामकर्मान्वित मनुम् |
लिखेच्छमशानजाड्रारैससून._ संस्थापयेत्तत: ॥ ३६ ॥
जप्ता सहस्र॑मन्त्रेण तीक्ष्णतैलविलेपिताम् |
शस्त्रेण शतधा कृत्वा जुहुयात्पितृभूवसौं ॥ ४०॥
विभीतकाष्ठसन्दीप्ते यमाशावदनो निशि।
शत्रोर्निधनतारायां कृत्वै4 मारयेदरिम् ॥ ४१॥
प्रयोगान्तरमाह - साध्येति । नक्षत्रवृक्षा उक्ता: | चिताकाष्ठकीलेन तां
पुत्तलीं स्पृष्ट्वा मनुं जपेदिति पूर्वण सम्बध: ॥ ३६ ॥ तस््या: प्रतिमाया यदड्ं
शस्त्रेण च्छिन्द्यात्तदड़ं तस्य शत्रोर्नश्यति ॥ ३७ ॥ प्रयोगान्तरमाह - वैरीति
॥ ३८-३६ ॥ पितृभूवसौ श्मशानाग्नौ ॥ ४० ॥ यमाशावदनो दक्षिणदिड्मुख: ।
निधनतारा जन्मनक्षत्रात् सप्तमनक्षत्र षोडशं पञ्चविंश च ॥ ४१ ॥
टुकड़ा कर धतूरे की लकड़ी से प्रज्वलित श्मशान की अग्नि में होम करना चाहिए ।
इस प्रकार निरन्तर ३ दिन पर्यन्त करते रहने से साधक शत्रु को मार देता है
अथवा उसे मोहित कर लेता है (अथवा पागल बना देता है) ॥ ३३-३५ ॥
साध्य व्यक्ति के जन्म नक्षत्र के वृक्ष की लकड़ी (द्र० ६. ५२) की सुन्दर
प्रतिमा बना कर, उसमें शत्रु की प्राण प्रतिष्ठा कर, चिता के काष्ठ की बनी कील से
उसे स्पर्श करते हुये श्मशान में एक हजार जप करना चाहिए । फिर उस प्रतिमा का
जो अड्र शस्त्र से काटा जाता है शत्रु का वही अड्ढड नष्ट हो जाता है ॥ ३६-३७॥
शत्रु के मूत्र से मिली मिट्टी और उसके पैर की मिट्टी दोनों को
कुम्भकार की मिट्टी में मिला कर पुतली बनानी चाहिए, उस पुतली के
हृदय, पैर और शिर पर क्रमशः साध्य का नाम और कर्म का नाम मूल
मन्त्र पढ़कर चिता के कोयले से लिखाना चाहिए । फिर उसमें प्राण प्रतिष्ठा
कर भिलावे के तेल का लेप कर एक हजार की संख्या में जप करने के
बाद शस्त्र से उस पुतली के १०० टुकडे कर, बहेड़ा की लकड़ी से

मन्त्रमहो दधि:
शत्रोर्गोमयमूर्तिकरणप्रयोग:
निधाय गोमय भूमौ प्रकुर्यात्रतिमां रिपो: |
तालपत्रे समालिख्य मनु नाम्ना विदर्भितम् ॥ ४२ ॥
तत्गत्र निक्षिपेत्तस्या हदि तत्म्रतिमोपरि |
मृज्ज॑ वा राजत कुम्भ गोमयोदकपूरितम् ॥ ४३॥
मनु नामयुतं तालपत्रेणाढ्य निधापयेत ।
तदसून् स्थापयेत् कुम्भे त्रिसन्ध्यं प्रजपेन्मनुम् ॥ ४४ ॥
प्रत्यह शतसंख्याक छायायावदभवेद्रिपो: ।
गोमयाम्भसि दृष्टायां तच्छायायां तु साधक: ॥ ४५॥
प्रयोगान्तरमाह - निधायेति । गोमयेन शशकत्रोः प्रतिमां कृत्वा नामविदर्भितं
मन्त्र तालपत्रे विलिख्य तत्तालपत्र गोमयप्रतिमाह्ददि निक्षिप्प प्रतिमोपरि
रूप्यताम्रमृदामन्यतमनिर्मित॑ घट संस्थाप्य गोमयोदकाभ्यामापूर्य._तत्रापि
नामविदर्भितं मन्त्रलेखयुतं तालपत्र निक्षिप्प तत्र शत्रोः प्राणस्थापन॑ कृत्वा
प्रत्यहं त्रिसन्ध्यं शत मन्त्र कुम्भ स्पृष्ट्वा जपेत् | यावत् शत्रोः प्रतिबिम्ब॑ घटे
दृश्यते तावत्कालं॑ जपेत् ॥ ४२-४४ ॥ घटोदके शश्रुप्रतिबिम्बे दृष्टे
घटाध:स्थाया गोमयप्रतिमाया यदड़ छिद्यते तद्रिपोर्नश्यति | ह्ृदिगले विच्छिन्ने
प्रज्वलित श्मशनागिन में रात्रि के समय दक्षिणाभिमुख हो होम करना चाहिए।
यह कर्म शत्रु के निधन नक्षत्र (जन्म नक्षत्र से ७वें, १६वें अथवा २४वें
नक्षत्र) के दिन करे तो वह शत्रु मर जाता है ॥ ३८-४१ ॥
भूमि में गोमय रखकर उससे शत्रु की प्रतिमा का निर्माण करना चाहिए ।
फिर ताड़पत्र पर शत्रु के नाम के सहिते मूल मन्त्र लिखकर उसे प्रतिमा के हृदय
स्थान पर स्थापित कर देना चाहिए । फिर उस पर गोबर और जल से भरा हुआ
मिट॒टी या चांदी का कलश रखना चाहिए ॥ ४२-४३ ॥
उसमें भी ताड़पत्र पर शत्रु के नाम के साथ मन्त्र लिखकर डाल देना
चाहिए । फिर कुम्भ में शत्रु के प्राणों की प्रतिष्ठा कर प्रतिदिन तीनों
काल की सन्ध्याओं में कुम्भ का स्पर्श करते हुये मूल मन्त्र का १००
बार जप करना चाहिए ॥ ४३-४४ ॥
गोबर मिले जल में शत्रु की आकृति दिखलाई पड़ते ही साधक कुम्भ के
नीचे बनी उसकी प्रतिमा का स्वाभिलषित अड्ढ शस्त्र से काट देवे । ऐसा करने
से शत्रु का वह अड्ग नष्ट हो जाता है ॥ ४५-४६ ॥

एकोीनविंशः तरड्ः ५६६
अधस्थाया: प्रतिकृतेशिछिन्द्यादड्रमभीप्सितम् ।
शस्त्रेण तस्य नाशाय मृतये हृदयं गलम् ॥ ४६॥
प्रविद्धे कण्टकेर्मूध्निं शिरों रोगो भवेद्रिपो: ।
आधयो ह्ृदये विद्धे पदोः पादव्यथा भवेत् ॥ ४७॥
दारुणा कुक्कुट कृत्वा तत्रास्य स्थापयेदसून् ।
ते स्पृष्ट्वा पूर्ववद् ध्यात्वा जपेद्रविसहस्रकम् ॥ ४८ ॥
उपचार: समभ्यर्च्य च्छादयेद्रक्तवाससा |
रथे संस्थाप्य त॑ देव दिक्षु योधान्निधापयेत् ॥ ४६॥
चतुरो वर्म संवीतानश्वारूढानुदायुधान् |
तत्सयुतोी रणे गच्छेज्जेतुं बलवतो रिपून् ॥ ५०॥
वीराढ्य कुक्कुट दृष्ट्वा पलायन्ते रणेषरयः ।
भीता दशदिशः सर्वे हर्यक्ष करिणो यथा ॥ ५१॥
ताम्रचूडस्य मन्त्रेण मोदकाद्यभिमन्त्रितम् |
यस्मै ददीत भक्षाय स वशो मन्त्रिणो भवेत् ॥ ५२ ॥
प्रतिमामूध्नि कंटकविद्धे शिरोरोग: हृदिविद्धे मनःपीडा पादयुग्मे कंटकविद्धे
पादरोग इत्यादि० ॥ ४६-४७ ॥ दारुणत्यारभ्य हर्यक्षकरिणो यशथेत्यन्तमेक:
कि बहुना प्रतिमा का हृदय, गला काटने पर शत्रु मर जाता हे ॥ प्रतिमा के
शिर में कांटा चुभाने से शत्रु के शिर में भी पीड़ा होती है । हृदय में काटा चुभाने
से मानसिक पीड़ा तथा पैर में काटा चुभाने से पैर में दर्द होता है ॥ ४६-४७ ॥
लकड़ी का कुक्कुट बनाकर उसमें प्राण प्रतिष्वा करनी चाहिए । फिर
उसका स्पर्श कर पूर्ववत् (द्र० १६. ८) ध्यान कर १२ हजार जप करना
चाहिए । फिर विविध उपचारों से उन चरणायुध का पूजन कर लाल कपड़े से
उसे ढंक देना चाहिए । फिर देव को रथ में स्थापित कर उनके चारों ओर
कवचधारी अश्वारोही .४ योद्धाओं को नियुक्त कर उसे साथ लेकर शन्नु को
जीतने के लिए रणभूमि में जाना चाहिए ॥ ४८-४० ॥
फिर तो वीरों से घिरे उस कुक्कुट को देखते ही शत्रु सेना भयभीत॑
होकर चारों ओर भाग जाती है जैसे सिंह को देख कर हाथियों के झुण्ड भाग
ताम्रचूड मन्त्र से अभिमन्त्रित मोदक जिसे दिया जाय वह मालिक के वश
में हो जाता है । गोरोचन, चन्दन, कुंकुम, कस्तूरी एवं कर्पूर से बने चन्दन का

६०० मन्त्रमहोदधि:
अष्टोत्तर शत जप्त्वा रोचनाचन्दनादिभि: |
विदधत्तितक भाले . दर्शनाद्वशयेज्जनान् ॥ ५३॥
उपासकसमृद्धिदः शास्तृमन्त्रस्तद्विधिश्च
अथ वक्ष्ये शास्तृमन्त्रमुपासकसमृद्धिदम् ।
शास्तार मृगयेत्युक्त्वा श्रान्तमश्वाग्निरूयुत: ॥ ५४॥
ढंगणावृतमित्युक्त्वा पानीयार्थ वना च दे।
त्यशास्त्रेते ततो रैवते नमो मन्त्र ईरितः॥ ५५॥
द्वात्रिंशदर्गोइस्य ऋषी रैवतः परिकीर्तितः ।
पंक्तिश्छन्दो देवता तु महाशास्ताइखिलेष्टद: ॥ ५६ ॥
पादैः सर्वेण पज्चाड़ं कृत्वात्मनि विभु स्मरेत् ।
साध्यं स्वपाशेन विबन्ध्य गाढ
निपातयन्त खलु साधकस्य ।
पादाब्जयोर्दण्डधर न्रिनेत्र
भजेत शास्तारमभीष्टसिद्धये ॥ ५७ ॥
क्षदनादिभिरित्यादि शब्दात् ,क़ुकुम कस्तूरी कर्प्रज मदा: ॥ ५३ ॥
शास्तृमन्त्रमाह - अथेति । शास्ता शम्भोर्गणविशेष: |. अग्नि: रेफ: ऊयुतः रू
॥ ५४ ॥ यथा - शास्तार मृगया श्रान्तमश्वारूढं गणावृतम् । पानीयार्थ
वनादेत्य शास्त्रे ते रैवते नम इति श्लोकरूपो मन्त्र: ॥ ५५ ॥ # ॥ ६६-६१ ॥
इस मन्त्र से १०८ बार अभिमन्त्रित कर तिलक लगाने से उसे देखने वाले
अब उपासकों को समृद्धि प्रदान करने वाला शास्ता मन्त्र को कहता हूँ -
उद्धार - शास्तारं मृगया' कहकर ओआआन्तमश्वा' कहे, फिर ऊकार युक्त
अग्नि (र) अर्थात् रू, फिर ढं गणावृतम्', फिर पानीयार्थ वना', फिर दित्य
शास्त्र ते, फिर 'रैवते नमः कहने से मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ ५४-५५ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - शास्तारं मृगयामश्वारूढं गणावृतम् ।
पानीयार्थ वनादेत्य शास्त्रे ते रेवते नमः ॥ ५४-५५ ॥
यह ३२ अक्षरों को मन्त्र है, इसके ऋषि रैवत माने गये है, इसका छन्द
पड़िक्त है तथा सर्वाभीष्टदायक महाशास्ता इसके देवता हैं ॥ ५६ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्य अ्रीशास्तामन्त्रस्यरैवतऋषिः पंक्तिछन्द:
महाशास्तादेवता स्वकीया 5भीष्टसिद्धचर्थ जपे विनियोग: ॥ ५६ ॥ द
उक्त श्लोक के एक एक चरणों से तथा समस्त मन्त्र से पज्याड़ न्यास
करे । फिर अपनी आत्मा में शास्ता प्रभु का इस प्रकार ध्यान करे । जो

एकोनविंश: तरड्डः
लक्षमेक॑ जपेन्मन्त्र दशाशं जुहुयात्तिलै: |
शैवे पीठे यजेद्देवमादावड्भरानि पूजयेत्॥ ५८॥
दलेष्वष्टसु गोप्तारं पिडलाक्ष ततः परम्।
वीरसेन शाम्भवं च॒ ब्रिनेत्र शूलिन तथा ॥ ५६॥
दक्ष च भीमरूपं च दिकक््पालानस्त्रसंयुतान।
एवं सिद्धों मनुः सर्वमभीष्ट मन्त्रिणेडर्पयेत्॥ ६० ॥
नरम रमन
साध्य को अपने पाश में जकड़ कर साधक के पैरों में गिराने वाले हैं ऐसे
दण्डधारी त्रिनेत्र शास्ता प्रभु का अभीष्टसिद्धि हेतु मैं ध्यान करता हूँ ॥ ५७ ॥
' विमर्श - पज्चाड़्न्यास - शस्तारं मृगयाश्रान्तं हृदयाय नमः,
अश्वारूढ गणावृत् शिरसे स्वाहा, पानीयार्थ वनादेत्य शिखायै वषट्,
शास्त्रे ते रैवते नमः कवचाय हुमू, शस्तारं ... रैवते नमः अस्त्राय फट् ॥ ५७॥
इस मन्त्र का एक लाख जप तथा तिलों से उसका दशांश होम करना
चाहिए । शैव पीठ पर शास्ता का पूजन करना चाहिए । आवरण पूजा में
सर्वप्रथम पज्चाड़ का पूजन, फिर अष्टदल में गोप्ता, पिंगलाक्ष, वीरसेन, शाम्भव,
ज़िनेत्र, शूली, दक्ष एवं भीमरूप का पूजन करे । तदनन्तर आयुधों के साथ
दिक्पालों का पूजन करना चाहिए । इस विधि से सिद्ध किया गया मन्त्र साधक
को समस्त अभीष्टफल प्रदान करता है ॥ ५८-६० ॥
विमर्श - यन्त्र - वृत्ताकार कर्णिका, अष्टदल एवं भूपुर युक्त यन्त्र पर
महाशास्ता का पूजन करना चाहिए । इनका पूजन मन्त्र चरणायुध पूजन के
समान है । महाशास्ता की पीठ पूजा विधि - पूर्वोक्त है । द्र० १६. २२-२५
आवरणपूजाविधि - प्रथम आग्नेयादि कोणों में पज्चाड़ पूजा करनी
चाहिए । यथा - श्तारं मृगयाश्रान्तं हृदयाय नमः, आग्नेये,
द अश्वारूढं गणावृतं शिरसे स्वाहा, नैक्रत्ये,
पानीयार्थ वनादेत्य शिखायै वषट्, वायत्ये,
शास्त्रे ते रैवते नमः, ऐशान्ये,
शास्तारं ... शास्त्रे ते रैवते नमः, चतुर्दिक्षु ।
इसके बाद अष्टदल में पूर्वादिदल के क्रम से योद्धा आदि की पूजा करनी
चाहिए । यथा -
3 गोप्मे नमः पूर्वदले, 3० पिड्रलाय नमः आग्नेयदले,
3० वीरसेनाय नमः दक्षिणदले, 3० शाम्भवाय नमः नैर््रत्यदले,
3 त्रिनेत्राय नमः पश्चिमदले, ३० शूलिने नमः वायब्यदले,
3० दक्षाय नमः उत्तरदले, $० भीमरूपाय नमः ऐशान्ये,

मन्त्रमहो दधि:
मध्याहनेज्जलिना तस्मै जल॑ दत्वा जलार्थिने |
गोप्त्रादिभ्यस्तद् गणेभ्यो दद्यादष्टौ जलाञ्जलीन् ॥ ६१॥
जलसन्तर्पितः शास्ता सगणो$भीष्टदो भवेत्।
निशि तस्मे बलि दद्याद् गायत्र्या चाभिमन्त्रितम् ॥ ६२ ॥
तदग्रे प्रजपेन्मूलमष्टोत्तरशल सुधी: ।
भूताधिपाय शब्दान्ते विद्महे पदमीरयेत् ॥ ६३॥
महादेवाय॒ च ततो धीमहीति पद वदेत।
तन्नः शास्ता प्रचो वर्णा दयादिति च कीर्तयेत् ॥ ६४॥
गायत्र्येषोदिता शास्तु: सर्वाभीष्टप्रदा नृणाम्।
पार्थिवलिड्नविधानं बालगणेश्वरमन्त्रश्च
अथ पार्थिवलिड्डस्य विधानमभिधीयते ॥ ६५ ॥
स्नातो नित्य विधायादौ गत्वा शुद्धां भुवं सुधी: ।
उपरिष्टामपाकृत्य षडर्णनाधिमन्त्रयेत् ॥ ६६ ॥
गायत्र्या भूताधिपायेत्यादिकया ॥ ६२ ॥ * ॥ ६३-६५ ॥ पार्थिवलिड्डविधानमाह - स्नात्यादि ॥ ६६ ॥
इसके बाद भूपुर में इन्द्रादि सायुध दिक्पालों की पूर्वादि दिशाओं के क्रम
से पूर्ववत् पूजन करना चाहिए (द्र०. १६. १०-१२) । इस प्रकार आवरण पूजा
मध्याह्न काल होने पर पिपासित शास्ता देव को अज्जलि से जल देना चाहिए।
फिर गोप्ता आदि उनके ८ गणों को भी ८ अज्जलि जल प्रदान करना चाहिए । इस
प्रकार जल से तर्पित गणों के सहित शास्ता अभीष्ट प्रदान करते हैं ॥ ६१ ॥
रात्रि के समय वक्ष्यमाण शास्ता गायत्री मन्त्र से अभिमन्त्रित बलि भी देनी
चाहिए । इसके बाद बुद्धिमान साधक को मूल मन्त्र का १०८ की संख्या में जप
करना चाहिए । भूताधिपाय” के बाद विद्महे, फिर महादेवाय” के बाद 'धीमहि'
पद बोलना चाहिए । तदनन्तर तनन्नः शास्ता प्रचोदयात् कहना चाहिए । इस
प्रकार का महाशस्ता गायत्री मन्त्र समस्त अभीष्टदायक कहा गया है॥ ६२-६५ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - भूताधियाय विद्महे महादेवाय
धीमहि । तन्नः शास्ता प्रचोदयात् ॥ ६२-६४ ॥
अब पार्थिवेश्वर के पूजन की विधि कहता हूँ -
बुद्धिमानू साधक स्नान आदि नित्य क्रिया करने के पश्चात् किसी शुद्धभूमि
पर जा कर ऊपर से ८ अंगुल मिट्टी हटाकर वक्ष्माण षडक्षर मन्त्र से भूमि

एकानविशः तरड्ढः
आकाश: पृथिवीशेषस्थितो बिन्दुसमन्वित:
पृथिवी तु चतुर्थ्यन्ता नमोडइन्तः स्यात्बडर्णक: ।
ततो मृदमुपादाय कृत्वा निःशर्करां ततः।
पात्रे निदध्यात् संशुद्धे प्रत्यहं पूजनाय ताम्॥ ६८॥
सुदिने सदगुरोर्मन्त्री गणेश्वरकुमारयो: |
हराद्याश्व मनून्सप्त गृहणीयाद्यागसिद्धये ॥ ६६॥
अथार्चन॑ शुभे घस्त्रे आरभेतेष्टसिद्धये |
कृत नित्यक्रियः शुद्ध: प्रदायाघ्यं विवस्वते ॥ ७० ॥
मृदमादाय तोयेन सुधया मन्त्रितेन च।
आसिजञ्च्य णिण्डये स्वेष्टमानां पात्रे निधापयेत् ॥ ७१॥
ततः कालमनुस्मृत्य कामनामपि ह्ृद्गताम् ।
लिड्वानि पार्थिवानीह पृ»येइमुकसंख्यया ॥ ७२ ॥
षडर्णमाह - आकाश इति । आकाशो हः । पृथिवीशेषस्थित: लआयुतः
बिन्दुयुतश्च हलां । चतुर्थ्यन्ता पृथिवी पथिव्य इति ॥ ६७ ॥ # ॥ ६८ ॥
गणेश्वरकुमारयोर्मन्त्री वक्ष््यमाणी | हराद्य॒ाश्च सप्तमन्त्रान्वक्ष्ययमाणानू ॥ ६६॥
विवस्वते सूर्यायाघ्य॑ पूर्वोक्तनम् ॥ ७० ॥ सुधया वमिति बीजमन्त्रितजलेन
को आमन्त्रित करे । पृथ्वी (ल), शेष (आ) एवं बिन्दु से युक्त आकाश
(ह ) अर्थात् (ह्लां ), फिर पृथ्वी का चतुर्थ्यन्त पृथिव्यीि, इसके बाद नमः लगाने
से षडक्षर मन्त्र निष्पन्न होता है.॥ ६५-६७ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - हलां प्ृथिव्ये नमः ॥ ६५-६७ ॥
इस प्रकार मिट्टी लेकर उसे कृूट पीसकर किसी ताम्र पात्र में रख लेना
चाहिए । पार्थिव पूजन के लिए साधक को किसी उत्तम मूहूर्त में सद्गुरु के
पास जा कर गणेश, कुमार तथा हर आदि के वक्ष्माण ७ मन्त्रों की दीक्षा लेनी
किसी शुभ मुहूर्त में इष्ट सिद्धि के लिए पाधिविश्वर का पूजन प्रारम्भ करना
चाहिए। नित्य कर्म करने के बाद शुद्ध होकर पार्थिव पूजन से पहले साधक को
पूर्वोक्त विधि से सूर्य नारायण को अर्ध्य देना चाहिए (द्र० १९५. ३२-४४ )। फिर मिट्टी ले
कर सुधा बीज (वं) से अभिमन्त्रित जल से आर्द्र कर अपेक्षित मात्रा में ( अंगुष्ठ मात्र )
मिट्टी का गोला बना बना कर किसी पात्र में रख देवे ॥ ७०-७१ ॥
उसके बाद देश काल और मानसिक कामना का स्मरण करते हुये 'अमुक
संख्यक॑ पार्थिवशिवलिड्रमर्चयिष्ये! इस प्रकार का संकल्प करना चाहिए ॥ ७२ ॥

६०४ मन्त्रमहोदधि:
संकल्प्यैवं मृद: पिण्डादादायाल्पां मृद सुधीः ।
'एकादशार्णमन्त्रेण कुर्याद बालगणेश्वरम् ॥ ७३॥
मायागणेशभूबीजैर्डननी गणपतिः पुटः ।
एकादशार्णमन्त्रोड्यं स्मृतों बालगणेशितु: ॥ ७४॥
वराभयलसत्पाणिपदम बालगणेश्वरम् ।
निर्माय स्थापयेत् पीठे लिड्रानि रचयेत्ततः ॥ ७५॥
लिड्रमानकथन कुमारमन्त्रश्च
हरमन्त्रेण गृहणीयादक्षमात्राधिकां मृदम् ।
महेश्वरस्य मन्त्रेण लिड्ढं कुर्यात्तया शुभम् ॥ ७६॥
अगुष्ठमानादघिक वितस्त्यवधिसुन्दरम् ।
पार्थिव रचयेल्लिड्>रं न न््यूनं नाधिक च तत् ॥ ७७॥
सर परप> नमन
बालगणेश्वरमन्त्रमाह - मायेति | माया हीं | गणेश गम् । भूबीजं
- 38 नमो हरायेति । अक्षं विभीतकफलम् | » नमो महेश्वरायेति मन्त्रेण
लिड्र कुर्यात्ू ॥ ७६६ ॥ लिड्रमानमाह - अड्गुष्ठेति । अड््गुष्ठादि
द्वादशाड्गुलान्तं यथेष्टं कुर्यात् ॥ ७७ ॥
पए्ै32थयपथपपप:भेनिभिफक+_....
विमर्श - संकल्पविधि - ३० अव्ेत्यादि देशकालो संकीरत्यामुक गोज्रोत्पन्नो 5मुक
शर्मा वर्मा गुप्ताहममुक कामनया5मुक कालपर्यन्तममुकसंख्यकानि पार्थिवशिवलिड्रानि
इस प्रकार संकल्प करने के बाद साधक मिट्टी के गोले से थोड़ी मिट्टी
लेकर वक्ष्याण एकादशाक्षर मन्त्र से बालगणेश्वर की मूर्ति बनावे ॥ ७३ ॥
बालगणेश्वर मन्त्र का उछार - माया (हीं), फिर गणेश (गं) तथा भू
बीज (ग्लौं) इन तीन बीजों से संपुटित चतुर्थ्यनन गणपति इस प्रकार कुल 99
अक्षरों का बाल गणेश मन्त्र बनता है ॥ ७४ ॥
विमर्श - बालगणेश्वरमन्त्र का स्वरूप - हीं गं ग्लौ गणपतये ग्लौं गं हीं॥ ७४ ॥
वर और अभय मुद्रा हाथों में धारण करने वाले गणेश्वर की मूर्ति बनाकर
पूजा पीठ पर स्थापित करना चाहिए । फिर लिड्ढ निर्माण करना चाहिए ॥ ७९ ॥
.. हर मन्त्र ($ नमो हराय) से वहेड़े के फल से कुछ अधिक परिमाण की
मिट्टी लेकर महेश्वर मन्त्र (3 नमो महेश्वराय) मन्त्र से अंगुष्ठ मात्र से
लम्बाई में अधिक तथा बितस्ति से स्वल्प (१२ अंगुल ) परिमाण का सुन्दर लिड्र
निर्माण करना चाहिए ।॥ पार्थिवेश्वर के समस्त लिड़ की एक समान आकृति होनी

एकोनविंश; तरड़ः
शूलपाणेस्तु मन्त्रेण लिड्रं पीठे निधापयेत् ।
एवमन्यानि कुर्वीत यथा संकल्पमादरात् ॥ ७८ ॥
अवशिष्टमृदा कुर्यात्कुमारं तस्य मन्त्रत: | हु
स्थापयेल्लिड्रपक्त्यन्ते स्वमन्त्रेणार्च्चयेच्च तम् ॥ ७६॥
वाग्वर्मकर्णबिन्द्राब्यश्चरमो मीनकेतन: ।
कुमाराय नमोन्तोञ्यं गुहमन्त्रो दशाक्षर:॥ ८०॥
मन्त्रेणावाहयेद्वेव॑ प्रतिलिड्रं. पिनाकिन: |
ततो लिड्डस्थितं ध्यायेत्सुप्रसन्न॑ महेश्वरम् ॥ ८१॥
धान्यं पूजाविधि: आवरणदेवताश्च
दक्षाकस्थ गजपतिमुख प्रामृशन्दक्षदोष्णा
वामोरुस्थागपति तनयांके गुह. चापरेण |
इष्टाभीतिपरकरयुगे धारयन्निन्दुकान्ति:
सोव्यादस्मास्त्रिभुवुननतोी नीलकण्ठस्त्रिनेत्र: ॥ ८२॥
३5 नमः शूलपाणये इति मन्त्रेण पीढ़े लिड्ठ स्थापयेत् ॥ ७८॥ # ॥ ७६ ॥
कुमारमन्त्रमाह - वागिति । वाक् ऐं । कर्णबिन्द्दाब्य: उबिन्दुयुत: चरम: क्षः
क्षुम । मीनकंतनः क्लीं । स्पष्टमन्यत् ॥ ८० ॥ ३5 नमः पिनाकिने इति लिड्रे
शिवमावाहयेत् ॥ ८५१ ॥. ध्यानमाह - दक्षेति । दक्षदोष्णा दक्षिणबाहुना
फिर 3 शूलपाणये नमः इस शूलपाणि मन्त्र से लिड्र को पीठ पर
स्थापित करना चाहिए । इसी प्रकार संकल्पोक्त अन्य सभी लिड़्रों का निर्माण कर
पीठ पर स्थापित करना चाहिए ॥ ७८ ॥
ऊपर बालगणेश्वर और पार्थिवेश्वर शिव लिड् के निर्माण तथा पीठ पर
स्थापन प्रकार कह कर कुमार रचना का प्रकार कहते हैं ।
शेष मिट्टी से वक्ष्यमामाण कुमार मन्त्र द्वारा षण्मुख़ कुमार का निर्माण
करना चाहिए । फिर उन्हें लिड्र की पंक्ति के अन्त में स्थापित कर उनके मन्त्र
से उनका पूजन करना चाहिए ॥ ७६ ॥
कुमार कार्तिकेय मन्त्र का उद्धार - वाग् (ऐं ) वर्म (हुं) कर्ण एवं बिन्दु
सहित चरम (क्षुं) फिर मीनकेतन (लीं) अन्त में 'कुमाराय नमः यह १
अक्षर का कुमार मन्त्र कहा गया है ॥ ७६-८० ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - ऐं हुं क्षुं क््लीं कुमाराय नमः ॥ ७६-८० ॥
“% नमः पिनाकिने! इस मन्त्र से प्रत्येक लिड्र में शिव का आवाहन कर लिड्र
में स्थित प्रसन्न मुख भगवान् सदाशिव का इस प्रकार ध्यान करना चाहिए ॥ ८१ ॥

६०६ मन्त्रमहो दधि:
| एवं ध्यात्वा पशुपतेर्मन्त्रेण स्नापयेच्छिवम् ।
शिवमन्त्रेण गन्धादीनर्पयेद्दसुरेतसे ॥ ८३ ॥
प्रागादिवामावर्तेन दिक्ष्वष्टी॑ परिपूजयेत् ।
शर्व॑ भव रुद्रमुग्र भीम॑ पशुपतिं तथा ॥ <४॥
महादेवमथेशानं क्रमात्तित्यादिमूर्तिकान ।
क्षित्यप्तेजोनिलाकाशयजमानेन्दुभास्करा:. ॥ ८५॥
क्षित्यादय: स्युः शर्वद्यास्तत इन्द्रादिकान्यजेत् ।
धूपदीपनिवेद्यानि नमस्कारप्रदक्षिणा: ॥ ८६॥
दक्षिणोत्सवसड्डस्थ॑ गणेशं प्रामृशनू | अपरेण वामबाहुना वामोरुस्थिताया
अगपतितनयायाः पार्वत्या उत्सड्ढे वर्तमानं गुहं कुमारं च प्रमृशन् । इष्टाभीती
वराभये कराभ्यां दक्षवामाभ्यां धारयन् ॥ ८९॥ <* नमः पशुपतये इति मन्त्रेण
सस्नापयेत् | #& नमः शिवायेति मन्त्रेण वहिनरेतसे शंकरायगन्धपुष्पधूपदीप--
नैवेद्यान्यरपयेतू ॥ ८३ ॥ आवरणार्चनममाह - प्रागादीति । क्षित्यादिमूर्तिकान्
शर्वादीन् । प्रागादिषु च वामावर्तेन पूजयेत् । क्षित्यादीनाह - क्षित्यप्तेज
इत्यादि। यथा - शर्वाय क्षितिमूर्तये नमः, पूर्व। भवाय जलमूर्तये नमः, ईशाने।
रूद्राय तेजोमूर्तये नमः, उत्तरे। उग्राय वायुमूर्तये नमो वायौ। भीमायाकाशमूर्तये
नमः, पश्चिमे। पशुपतये, यजामानमूर्तये नमो नैकत्ये। महादेवाय चन्द्रमूर्तये
नमो दक्षिणे। ईशानाय सूर्यमूर्तये नमः, आग्नेये इति ॥ ८४ ॥ # ॥ ८५-८६ ॥
दाहिनी गोद में स्थित गणपति के मुख को अपनी दाहिनी भुजा से तथा वामाड़ मे
विराजमान पार्वती की गोद में बैठे कुमार को अपनी बायीं भुजा से स्पर्श करते हुये
अन्य दोनों हाथों में वर एवं अभयमुद्रा धारण किए हुये, चन्द्रमा जैसी गौर आभा
वाले, त्रिलोक पुजित, त्रिनेत्र नीलकण्ठ भगवान् सदाशिव हमारी रक्षा करें ॥ ८२ ॥
इस प्रकार ध्यान कर पशुपति मन्त्र - 3० नमः पशुपतये नमः इस मन्त्र से
शिव को स्नान कराना चाहिए । तदनन्तर - % नमः शिवाय' इस शिवमन्त्र से
गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, एवं नैवेद्य आदि उपचारों से भगवान् सदाशिव का पूजन करना
पूर्वादि ८ दिशाओं में वामावर्त्त के क्रम से क्षित्यादि मूर्तियों वाले शर्व
आदि ८ देवताओं का पूजन करना चाहिए । |
यजमान, ७. इन्द्र और ८. भास्कर की मूर्तियां हैं । इनके पूजन के पश्चात इन्द्रादि
दिक््पालों का पृजन करना चाहिए ॥ ८४-८६ ॥

एकोनविंश: तरड्ठः ६०७
जप॑ च कृत्वा विसृजेन्महादेवस्य मन्त्रतः ।
हरादिमन्त्रकथनम्
तारनत्यादिका डेन्ता हराद्या मनवोद्रयः॥ ८७॥
जप॑ कृत्वा < नमो महादेवायेति विसृजेत् | हरादि मन्त्रानाह -
तारेति । प्रणव नम आद्याश्चतुर्थ्यन्ता हराद्याः अद्रय: सप्तसंख्याकामन्त्रा: 35
नमो हरायेत्यादयो मयोक्ता: ॥ ८७ ॥ एकमेक संपूज्यापरं पूजयेत् | अल्पकाले
विमर्श - श्लोक १६. ८२ में वर्णित पार्थिव शिव का ध्यान कर पाद्यादि
उपचारों से पुष्पाज्जलि पर्यन्त विधिवत् लिड्र पूजन कर आवरण पूजा करनी
चाहिए । आवरण पूजा में पूर्वादि दिशाओं में वामावर्त क्रम से शर्वादि अष्ट
मूर्तियों की पूजा करनी चाहिए ।
आवरण पूजा - ३० शर्वाय क्षितिमूर्तये नमः पूर्वे,
3० भवाय जलमूर्तये नमः ईशाने, ० रुद्राय तेजोमूर्तये नमः उत्तरे,
उग्राय वायुमूर्तये नमः वायद्ये, भीमाय आकाशमूर्तयें नमः पश्चिमे,
पशुपतये यजमानमूर्तवे नमः नैक़्त्ये, महादेवाय चन्द्रमूर्तये नमः दक्षिणे,
ईशानाय सूर्यमूर्तये नमः आग्नेये,
तत्पश्चातू इन्द्रादि दिक्पालों का पूर्वादि क्रम से पूर्ववत् पूजन करना चाहिए
अब उत्तरपूजा तथा विसर्जन विधि कहते है - आवरण पूजा के बाद धूप,
दीप, नैवेद्, नमस्कार एवं प्रदक्षिणा आदि करनी चाहिए । फिर सदाशिव मन्त्र (#
नमः शिवाय ) का जप कर महादेव मन्त्र (3० नमो महादेवाय ) से विर्सजन करना
विमर्श - विनियोग - & अस्य श्रीसदाशिवमन्त्रस्य वामदेवऋषि: पढ़िक्तशछन्द:
श्रीसदाशिवों देवता ७ बीज॑ नमः शक्ति: शिवायेति कीलक॑आत्मनो 5भीष्टसिद्धचर्थे
जपे विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यास - ३० वामदेवाय ऋषये नमः शिरसि,
3 पडक्तिश्ठन्दसे नमः मुखे, $ श्रीसदाशिवदेवतायै नमः हृदि
3० बीजाय नमः गुट्ये 3० नमः शक्तये नमः पादयो:
. 3० शिवाय कीलकाय नमः सवड्रि ।
कराइ्न्यास - 30 अड्गुष्ठाम्यां नमः, $ नं तर्जनीभ्यां नमः,
3? मं मध्यमाभ्यां नमः 3 शिं अनामिकाभ्यां नमः $ वां कनिष्ठिकाभ्यां नमः
3० य॑ करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । एवमेव हृदयादि न्यासं कुर्यात्,
इसके बाद सदाशिव का ध्यान इस प्रकार करे -

६०८ मन्त्रमहो दधि:
प्रतिलिड्ं यजेद्वेवखिलानि सहैव वा।
पूजितो निजमन्त्राभ्यां विसृजेद्गणराड्गुह्टो ॥ ८८॥
धनपुत्रादिकामैस्तु शिवोर्च्य: प्रोक्तलक्षण: ।
विद्याकामैश्चिन्तनीय: परशुं हरिणं वरम् ॥ ८६॥
ज्ञानमुद्रा दधद्धस्तैर्वटमूलमुपाश्रित: ।
पुसोर्विरुद्धयो: सन्धौ कुर्याल्लिड्रानि साधक: ॥ ६०॥
बहुकरणपक्षे बहूनि सहैव पूजयेत् । गणेशागुहौ स्वमन्त्राभ्याग्ने वाखिलोपचारै:
संपूज्य विसर्जयेत् ॥ ८८ ॥ कामनाभेदेन ध्यानान्याह - परशुमिति ।
वटमूलाश्रितो दक्षिणामूर्ति: | वरज्ञानमुद्रे दक्षयो: | परशुहरिणौ वामयोः |. संघौ
अर्द्ध हरिहरो ध्येय: | शंखपत्नो हरिहस्तयो: | नागशूले हरहस्तयोः ।
इन्द्रनीलनिभो हरि: शरच्चन्द्रनिभो हर: ॥ ८६-६२ ॥ # ॥ ६३ ॥
ध्यायेन्नित्यं महेश रंजतगिरिनिभं चारुचन्द्रावतस
रत्नाकल्पोज्ज्वलाड़ं परशुमृगवराभीति हस्त॑ं प्रसन्नम् ।
पद्मासीन॑ समन्तात्स्तुतममरगणैर्व्याधकृत्ति वसानं
विश्वाद्य॑ विश्ववन्यं॑ निखिलभयहरं पज्चवक्त्रं त्रिनेत्रमू ॥ ८६-८७ ॥
हर. आदि के ७ मन्त्र - प्रारम्भ में प्रणव, फिर “नमः, उसके बाद
हर आदि का च॒तुर्थ्यन्त रूप (हराय ) लगाने से पार्थिवेश्वर पूजन में प्रयुक्त
७ मन्त्र निष्पन्न होते हैं ॥ ८७ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - १. ३० नमो हराय, २. & नमो महेशाय
प्रयेक लिड्र का इस विधि से पूजन करे अथवा समस्त लिड़ो का एक
साथ उक्त विधि से पूजन करे । बालगणेश्वर एवं कुमार कार्तिकेय का भी उनके
पूजन के बाद विर्सजनन कर देवे ॥ ८८ ॥
अब विविध कामनाओं के लिए विविध पार्थिवेश्वर का ध्यान कहते हैं -
धन एवं पुत्रादि की कामना करने वाले लोगों को पूर्वोक्त विधि से शिव
का पूजन करना चाहिए । विद्या की कामना वालों को वट के मूल में स्थित
अपने चारों हाथों में परशु, हरिण, वर एवं ज्ञान मुद्रा धारण करने वाले
भगवान् दक्षिणामूर्ति का ध्यान करना चाहिए ॥ ८६-६० ॥
दो विरोधियों में सन्धि कराने के लिए नदी के दोनों किनारों की
मिट्टी लाकर, उससे शिव लिड्र बनाकर, उसका पूजन करना चाहिए । इस
प्रयोग में शंख, पद्म, सर्प एवं शूलधारी हरिहर की उभयात्मक मूर्ति का ध्यान

एकोनविंशः तरड्ढः ६०६
नदीतीरद्दयानीतमृदा तानि च पूजयेत् |
तत्र ध्येयो हरिहः शंखपदमाहिशूलभूत् ॥ ६१॥
इन्द्रनीलशरच्चन्द्रनिभो भूषणपुज्जवान् ।
दम्पत्योरविरोधार्थमर्द्धनारीश्वरः स्मृत: ॥ ६२॥
पीयूषपूर्णनलश दधत्. पाशांकुशावपि |
उच्चाटनादिषु ध्यानकथन
उच्चाटे मारणे द्वेषे ध्यातव्यः पुनरीदृशः ॥ ६३॥
कालीहस्ताम्बुजालम्ब: शूलप्रोतद्विषच्च यः |
मुण्डमालालसत्कण्ठो._ राववित्रासिताखिलः ॥ ६४ ॥
इत्थं तु कामनाभेदाद् ध्यानभेदाः प्रकीर्तिताः ।
पूजयेत्कार्यवशतो लक्षावघधिसहस्रतः ॥ ६५॥
लक्षलिड्रपूजाफलकथनम्
लक्षपार्थिवलिड्रानां पूजनाद् भुवि मुक्तिभाक् |
लक्ष॑ तु गुडलिड्ानां पूजनात् पार्थवों भवेत् ॥ ६६॥
उच्चाटनादिषु ध्यानमाह - कालीति । शूलप्रोतः शत्रुसमूहो येन। कार्यवशतः
अल्पे कार्येइल्पानां पूजाकार्यगौरवे बहूनां पूजाकार्या ॥ ६४ ॥ *€ ॥ ६५-६६ ॥
इन्द्रनील जैसी आभा वाले श्री हरि तथा शरच्चन्द्र के समान हर का ध्यान
करना चाहिए । आशभूषणों से अलंकृत इन दोनों में ऐक्य की भावना करते हुये
शिवलिड्र पूजन करना चाहिए ॥ €२ ॥
पति और पत्नी में अविरोध के लिए (प्रेम संपादनार्थ ) अर्द्धनारीश्वर का
ध्यान कर पार्थिव पूजा करनी चाहिए । जिनके चारों हाथों में क्रमशः अमृतकुम्भ,
पूर्णकम्भ, पाश एवं अंकुश है ॥ €३ ॥
उच्चाटन, मारण एवं विद्वेषण आदि में काली के कर का अवलम्बन कर
अपने त्रिशूल से प्रचण्ड शत्रु समूह को छिन्न-भिन्न करते हुये मुण्डमाला धारी
अपने प्रचण्ड अटूटाहइस से सबको भयभीत करते हुये भगवान् सदाशिव का ध्यान
कर लिड्र पूजा करनी चाहिए । इस प्रकार विविध कामनाओं के भेद से भिन्न
भिन्न ध्यान बतलाए गए हैं ॥ ६३-६५ ॥
छोटे एवं बड़े कार्यो के भेद से १००० से लेकर एक लाख तक की
संख्या मे पार्थिव पूजन करना चाहिए ॥ ६५ ॥

या नारी गुडलिड्लानि सहर्ज॑पूजयेत्सती ।
भर्तु: सुखमखण्ड सा प्राप्यान्ते पार्वती भवेत् ॥ ६७॥
नवनीतस्य॒लिब्लानि सम्पूज्येष्टमवाप्नुयात |
भस्मनो गोमयस्यापि बालुकायास्तथा फलम् ॥ ६८॥
क्रीडन्ति पृथुका भूमौ कृत्वा लिड्ठ रजोमयम् ।
पूजयन्ति विनोदेन ते5पि स्युः क्षितिनायका: ॥ ६६ ॥
लिट्2डपृूजाया नानाफलानि
प्रात्गोमयलिड्रानि नित्य यस्त्रीणि पूजयेत् ।
बृहतीबिल्वयो:. पत्रनैनवेद्य गुडमर्पयेत् ॥ १००॥
एवं मासत्रयं कुर्वन्ननल्प लभते धनम्।
एकादशैवलिड़ानि गोमयोत्थानि यो यजेत् ॥ १०१॥
धनप्रापक॑ प्रयोगमाह - प्रातरिति ॥ १०० ॥ सम्पदावहं प्रयोगमाह -
एकादशेति । प्रत्यहं॑ कालचतुष्टये एकादशैकादश पूजयेत् ॥ १०१ ॥ #*
एक लाख की संख्या मे शिव लिड्र पूजन करने से प्रथ्वी पर मनुष्य मुक्ति
प्राप्त कर लेता है । गुड़ निर्मित एक लाख लिड्डों के पूजन से साधक राजा बन
जो स्त्री पातिव्रत्य धर्म का पालन करते हुये गुड़ निर्मित एक हजार लिड़ों
की पूजा करती है, वह पति का सुख तथा अखण्ड सौभाग्य प्राप्त कर अन्त में
पार्वती के स्वरूप में मिल जाती है ॥ ६७ ॥
नवनीत निर्मित लिगों का पूजन कर मनुष्य अभीष्ट वस्तुओं को प्राप्त कर
लेता है । भस्म, गोमय एवं बालुका बने लिड्रों के पूजन का भी यही फल कहा
जो लड़के धूलि का लिड्र बनाकर उससे खेलते है एवं विनोद में उसकी
पूजा करते हैं । वे इसके प्रभाव से राजा हो जाते हैं ॥ ६६ ॥
अब धन के लिए लिड्ड पूजन प्रयोग कहते हैं -
जो व्यक्ति प्राःकाल तीन महीने तक गोमय निर्मित तीन लिड्रो का पूजन
करता है और उस पर भटकटैया तथा बिल्वपत्र चढ़ाकर गुड़ का नैवेद्य अर्पित
करता है वह प्रचुर संपत्ति प्राप्त करता है ॥ १००-१०१ ॥
जो व्यक्ति गोमय निर्मित एकादश लिड़ो का छः मास पर्यन्त प्रातः, मध्याहन
सायंकाल और अर्धरात्रि - इस प्रकार काल-चतुष्टय में निरन्तर पूजन करता है

एकोनविंश: तरड्ढः
प्रातर्मध्याह्नयोः साय निशीथे प्रतिवासरम् ।
स सर्वाः सम्पदो यायात् षण्मासा देवमाचरन् ॥ १० का
एकादश यजेन्नित्य शालिपिष्टमयानि स: |
लिड्रानि मासमात्रेण सकल्मष च य॑ दहेत ॥ १० ३॥
स्फाटिक॑ पूजित लिड्डमेनोनिकरनाशकम् ।
सर्वकामप्रद पुसामुदुम्बरसमुद्भवम् ॥ १०४॥
रेवाश्मजं सर्वसिद्धिप्रद॑ दुःखविनाशनम् ।
यथाकथज्चिल्लिड्रस्थ पूजा नित्य कृतेष्टदा ॥ १०५॥
यो यजेत् पिचुमन्दोत्थे: पत्रैगोमयज शिवम् ।
क्रुद्ध महेश्वर ध्यायन् स॒ पराजयते रिपून् ॥ १०६॥
यो लिड्ढ पूजयेन्नित्यं शिवभक्तिपरायणः ।
मेरुतुल्योषपि तस्याशु पापराशिर्लयं व्रजेत् ॥ १०७॥
दोग्ध्रीणां तु गवां लक्ष यो दद्याद्वेदपाठिने |
पार्थिव योष््चयेल्लिड्र:.ं तयोलिंड्रार्चकी वर: ॥ १०८ ॥
एनो. निकरः पापौघस्तस्थ नाशनम् उदुम्बरसमुद्भवताम्रमयम्
वह सब प्रकार की संमृद्धि प्राप्त कर लेता है ॥ १०१-१०२ ॥
अब पापराशि को नष्ट करने के लिए प्रयोग कहते हैं -
जो साठी के चावल के पिष्ट का एकादश लिड् बनाकर एक मास पर्यन्त नित्य
( बिना व्यवथान के ) परजन करता है, वह अपनी सारी पापराशि जला देता है ॥ १०३॥
स्फटिक के लिड्र की पूजा से साधक के सभी पाप दूर हो जाते हैं ।
तांबे से बना लिड्र साधक की सभी मनोकामनाओं को पूर्ण करता है । नमदिश्वर
लिड्र के पूजन से सारी सिद्धियां प्राप्त होती हैं तथा सारे दुःखों का नाश होता
है । चाहे जिस किसी भी प्रकार से हो प्रतिदिन लिड्र का पूजन अभीष्टफलदायक
जो व्यक्ति गोबर का शिवलिड्र बनाकर क्रुद्ध महेश्वर का ध्यान करते हुये नीम
की पत्तियों से उनका पूजन करता है वह शत्रुओं का विनाश कर देता है ॥ १०६ ॥
जो व्यक्ति भगवान् शिव की भक्ति में तत्पर हो कर प्रतिदिन लिड्र का
पूजन करता है उसके सुमेरु तुल्य भी महान् पाप नष्ट हो जाते हैं ॥ १०७ ॥
जो व्यक्ति वेदपाठियों को एक लाख दुधारू सवत्सा गौ का दान करे और
जो दूसरा साधक पार्थिवशिवलिड्र का पूजन करे तो उन दोनों में पार्थिवशिवलिड्र
का पृजन करने वाला व्यक्ति श्रेष्ठ है ॥ १०८ ॥

६१२ मन्त्रमहो दि:
चतुर्दश्यां तथाष्टम्यां पौर्णमास्यां विघुक्षये ।
पयसा स्नापयेल््लिड्रं धरादानफल व्रजेत्॥ १०६॥
लिड्रपूजा विधायाग्रे स्तोत्र वा शतरुद्रियम् ।
प्रजपेत्तन्मना भूत्वा शिवे स््व॑ विनिवेदयेत् ॥ ११० ॥
यत्संख्याक यजेल्लिड्रं तन्मितं होममाचरेत् ।
आज्यान्वितैस्तिलैरग्नौ घृतैर्वा पायसेन वा ॥ १११॥
शिवमन्त्रेण तस्यान्ते ब्राह्मणान् भोजयेच्छतम् |
एवं कृते समस्तेष्टसिद्धिर्भवति निश्चितम् ॥ ११२ ॥
नरकरोधकरो यमधर्ममन्त्र: ध्यानादि च
प्रणवांकुशहल्लेखापाशाः: कम्भौतिकेन्दुमत् |
बैवस्वताय धर्मान्ति राजावर्णा: प्रभज्जन: ॥ ११३ ॥
शतरुद्रियमू॥ नमस्ते .रुद्रमन्यव इति प्रपाठक॑ यजुर्वेदोक्तम् ।
स्वामात्मान शिवे निवेदयेत् ॥ ११० ॥ शिवमन्त्रेण - * नमः शिवायेति
घषडक्षरण ॥ १११ ॥ यममन्त्रमाह - प्रणवेति । प्रणव ३5 । अंकुशः क्रों ।
हल्लेखा हीं ॥ पाशः आम् | क॑ जल व: भौतिकेन्दुमत् ऐं बिन्दुयुतं वैं ।
प्रभज्जनो यः स्पष्टमन्यत् | यथा - < क्रों हीं आं वैं वैवस्वताय धर्मराजाय
भक्तानुग्रहकृते नमः | शमनदैवतो यमदेवताक: ॥ ११३-११४ ॥
चतुर्दशी, अष्टमी, पौर्णमासी तथा अमावस्या को दुग्ध से शिव लिड्र को
स्नान कराने वाला व्यक्ति पृथ्वीदान के समान फल प्राप्त करता है ॥ १०६ ॥
अब लिड्ड पूजन के बाद का उत्तर कर्म कहते हैं -
लिड्र पूजा के बाद उनके संमुख यजुर्वेदोक्त "नमस्ते रुद्र' इत्यादि किसी
स्तोत्र का अथवा शतरुद्रिय इत्यादि का पाठ करना चाहिए । फिर स्वयं को
भगवान् सदाशिव में अपने को समर्पित कर देना चाहिए ॥ ११० ॥
जितनी संख्या में लिड्रो का पृजन करे, उतनी ही संख्या में घृत मिश्रित
तिलों से, अथवा घृत से, अथवा मात्र पायस से, विधिवत् स्थापित अग्नि में -
$ नमः शिवाय - इस मन्त्र से होम करना चाहिए । इसके बाद १०० ब्राह्मणों
को भोजन कराना चाहिए । ऐसा करने से साधक के सभी मनोरथ निश्चित रूप
अब थधर्मराज मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
प्रण. (३०), अडकुश (क्रों) हल्लेखा (हीं), पाश (आं), के जलबीज
(वं), जो भीतिक ए और बिन्दु से युक्त हो अर्थात् (वैं) फिर 'वैवस्वताय धर्म' पद

एकोनविंश: तरड्ः
भक्तानुग्रहवर्णन्ति कृते नम उदीरित:।
चतुर्विशति वर्णात्मा मन्त्र: शमनदैवत:॥ ११ ४॥
त्रिनेत्रपञज्चबाणाद्रियुग्मार्णरड्रक मनो: |
विधाय सावधानेन मनसा चिन्तयेद्यमम्॥ ११५॥
पान्थ:संयुत मेघसन्निभतनु: प्रद्योतनस्यात्मजो
नृणां पुण्यकृता शुभावहवपु: पापीयसां दुःखकृत्।
श्रीमदक्षिणदिक्पतिर्महिषगो भूषा भरालंकृतो
ध्येय: संयमिनीपति: पितृगणस्वामी यमो दण्डभूत् ॥ ११६ ॥
अभ्यस्तोष्य. सिद्धमन्त्र: सकलापद्विनाशन:।
नरकप्राप्तिरोद्धास्याद्रिपुभीतिनिवर्तकः ॥ ११७ ॥
षडड़माह - बत्रिनेत्रेति । * क्रों हीं हदयाय नम इत्यादि० । आं वीं
शिर इत्यादि० ॥ ११५ ॥ ध्यानमाह - पान्थ इति | सजलमेघा भः ।
प्रद्योतनो रविस्तस्य पुत्र: । पुण्यवतां - सौम्य: । पापीयसां भीषण: ॥ ११६ ॥
के बाद राजा” पद तथा प्रभज्जन (य) फिर भक्तानुग्रहः शब्द के बाद कृते 'नमः'
जोड़ने से २४ अक्षरों का धर्मराजमन्त्र-निष्पनन हो जाता है ॥ ११३-११४ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - & क्रों हीं आं वैं वैवस्वताय धर्मराजाय
अब षडड्न्यास कहते हैं - मन्त्र के ३, २, ५, ५४, अंद्रि ७ एवं २ वर्णों
से षडड्न्यास करना चाहिए । तदनन्तर मनोयोग पूर्वक धर्मराज का ध्यान करना
विमर्श - विनियोग - अस्य॒ श्रीधर्मराजमन्त्रस्यवामदेवऋषिरगायत्रीच्छन्द:
शमनोदेवता ममाभीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोग:ः ।
षडड्न्यास - * क्रों हीं हदयाय नमः. आं वैं शिरसे स्वाहा,
वैवस्वताय शिखाये वषट्, धर्मराजाय कवचाय हुम्,
भक्तानुग्रहकृते नेत्रत्रयाय वौषट्, नमः अस्त्राय फटू ।
द ध्यान - जिन सूर्यपुत्र का सजलमेघ के समान श्याम शरीर है, जो पुण्यात्माओं
को सौम्य रूप में तथा पापियों को दुःखदायक भयानक रूप में दिखाई पड़ते हैं, जो ऐश्वर्य
सम्पन्न दक्षिणदिशा के अधिपति, महिष पर सवारी करने वाले, अनेक आशभृषणों से
अलंकृत संयमिनी नगरी के तथा पितृगणों के स्वामी, प्राणियों का नियमन करने वाले
तथा दण्ड धारण करने वाले हैं इस प्रकार के धर्मराज का ध्यान करना चाहिए ॥ ११६॥
अभ्यास करने से सिद्ध हुआ यह मन्त्र साधक की सारी आपत्तियों का नाश
करता है, नरक जाने से रोकता है तथा शत्रुभय का निवर्तक है ॥ ११७ ॥

६१४ मन्त्रमहांदर्धि:
चित्रगुप्तमन्त्रस्तद्विधिश्च
प्रणवो हृद्विचित्राय धर्मान््ते लेखकाय च।
यमवान्ते हिकाधीतिकारिणे. पदमुच्चरेत् ॥ ११८ ॥
क्षुधातन्द्री क्रियोत्कारी वहिनयार्घीशसंयुताः |
यामिनीशयुता मूर्धिन जन्मसम्पत्पदं ततः ॥ ११६ ॥
प्रलय कथय द्वन्द्द स्वाह्ाइष्टात्रिशदक्षरः ।
मन्त्रोड्य॑ चित्रगुप्तस्थ सर्वदुःखौघनाशनः ॥ १२० ॥
सप्तषण्णव वस्वड्लैनत्रार्णर्मनुसम्भवै:
प्रविधाय षडड़़ानि चिन्तयेत् कर्मलेखकम् ॥ १२१॥
सिद्धमन्त्रत्वादृष्यादि पूजाभाव: ॥ ११७ ॥ चित्रगुप्तमन्त्रमाह - प्रणव इति
य॑ स्वरूपम् । एते अर्धीशसंयुता ऊयुता: । मूध्नि यामिनीशयुता बिन्दुयुता ।
तेन य्मल्व्यूं इति पिण्डम् | स्वरूपमन्यत् । मन्त्रो यथा - ३8 नमो विचित्राय
धर्मलेखकाय यमवाहिकाधिकारिणे य्मल्ब्यू जन्मसंपत्पबलयं कथय कथय स्वाहेति
अब चित्रेगुप्त के मन्त्र का उद्धार कहते हैं - प्रण+ (७) फिर हृद्
( नमः ), फिर विचित्राय धर्म लेखकाय यमवाहिकाधिकारिणे! पद का उच्चारण
करना चाहिए । फिर क्षुधा (य), तनद्री (म), क्रिया (ल), उत्कारी (ब),
वहिन (र) एवं (य) इन वर्णों में अर्धश एवं इन्दु लगाने से निष्पन्न ख्म्ल्व्यू,
फिर जन्म सम्पतृप्रलयं पद का उच्चारण कर २ बार कथय और अन्त में.
स्वाहा! जोड़ने से ३८ अक्षरों का चित्रगुप्त मन्त्र बनता है जो सारे पापों एवं
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है - & नमः विचित्राय धर्मलेखकाय
यमवाहिकाधिकारिणे स्म्ल्ब्यू जन्मसंपत्मलयं कथय कथय स्वाहा (३८) ।
षडड़न्वास - मन्त्र के ७, ६,. ६, ८, ६, एवं २ वर्णों से षडड्नन्यास
करना चाहिए । फिर सवके कर्मों का लेखा जोखा रखने वाले चित्रगुप्त का इस
प्रकार ध्यान करना चाहिए ॥ १२१ ॥
विमर्श - विनियोग पूर्ववत् है केवल धर्मराजमन्त्रस्या के स्थान पर
'चित्रगुप्तमन्त्रस्य/ कहना चाहिए । |
घडड़न्यास विधि - $ नमः विचित्राय हृदयाय नमः,
धर्मलेखकाय शिरसे स्वाहा यमवाहिकाधिकारिंणे शिखाये वषट्

एकोनविंश: तरखड्ढः ६१५
किरीटोज्ज्वलं वस्त्रभूषाभिराम
नृणां पापपुण्यानि पत्रे लिखन्त
भजे चित्रगुप्तं सखाय यमस्य॥ १२२॥
सिद्धमन्त्रमिमं पुंसां जपतां चित्रगुप्तकः |
प्रसन्नो गणयेत् पुण्य नैव पाप कदाचन॥ १२३॥
आसुरीमन्त्र: ध्यानं तद्विधिश्च
वक्ष्याम्यथर्ववेदोक्तमासुरीविधिमुत्तमम् |
कटुके कटुकान्ते तु पत्रेन्ते सुभगे पदम्॥ १२४॥
अनन्तसुरिरक्तेन्ते. पद स्याद्रक्तवाससे।
अ्थर्वणस्य दुहिते_ केशवोघोभगीबली ॥ १२५॥
अघोरकर्मशब्दान्ते कारिके अमुकस्य च।
गति दहद्वयं कर्णोः पविष्टस्थ गुददह॥ १२६॥
ध्यानमाह - किरीटोज्ज्वलमिति ॥ १२२ ॥ + ॥ १२३ ॥ आसुरीमन्त्रमाह
- कटुके इति ॥ १२४॥ अनन्त आ केशव: अ | बली रः भगी एयुत: रे
स््ल्ब्यूं जन्मसंपत्पलयं कवचाय हुम्
कथयं कथय नेत्रजयाय. वौषट् स्वाहा अस्त्राय फट् ॥ १२१ ॥
ध्यान - किरीट के प्रकाश से उज्ज्वल तथा वस्त्र एवं आभूषण से
मनोहर, चन्द्रिका के समान प्रसन्न मुख वाले, विचित्र आसन पर बैठ कर सारे
मनुष्यों के पाप और पुण्यों को बही के पत्र पर लिखते हुये, यमराज के सखा
चित्रगुप्त का मैं भजन करता हूं ॥ १२२ ॥
इस सिद्धमन्त्र का जप करने वाले मनुष्यों से प्रसन्न हुये चित्रगुप्त केवल
उनके पुण्यों का ही लेखा जोखा करते हैं पापों का नहीं ॥ १२३ ॥
अब अर्थववेदोक्त आसुरी विद्या के प्रयोगों की श्रेष्ठठम विधि कहता हूं -
कटुके कटुक' के बाद 'पत्रे सुभगें, फिर अनन्त (आ ) फिर सुरिरक्ते! के
बाद 'रक्तवाससे अथर्वणस्य दुहिते! पद, तदनन्तर केशव (अ), फिर 'घो भगी बली
(रे) तथा 'अधोर कर्म' पद के बाद कारिके! 'अमुकस्य' साध्य नाम षष्ठयन्त, फिर
'गतिं', फिर २ बार दह, फिर कर्ण (3), फिर 'पविष्टस्य गुदँ, फिर दो बार दह,
फिर सुप्तस्य', फिर तन्द्री (म), नो' तथा २ बार 'दह' फिर _ प्रबुद्धूं स बाली भुगु

६१६ मन्त्रमहो दधि:
दहसुप्तस्य तन््द्रीनो दषहयुग्मं प्रबुद्ध च।
भूगु: सवालीहदय दहद्वन्द्र हनद्वयम् ॥ १२७॥
पचयुग्म तावदन्ते दहतावत् पचेति च।
यावन्मे वशमायाति वर्मास्त्रि वहिनवल्लभा ॥ १२८॥
तारादिरासुरीमन्त्रो दशोत्तरशताक्षर: ।
अड्डिरास्तु ऋषिश्छन्दो विराड् दुर्गासुरी मता ॥ १२६॥
देवता प्रणवों बीज शक्ति: पावकनायिका |
हन्नवार्णं: शिरोड्रार्णं शिखासप्ताक्षरैर्मता ॥ १३० ॥
वर्माष्टभिनेत्रमीशैरस्त्र बाणरसाक्षरे: ।
हुं फट् स्वाहेति सर्वत्र पठेदड्रेषु साधकः॥ १३१॥
तन्द्री म., भुगुः सः, बाली ययुतः “स्य:। अन्यत्स्वरूपम् । मन्त्रो यथा -
३5 कटुके कटुकपत्रे सुभगे आसुरिरक्ते रक्तवाससे अथर्वणस्य दुहिते अघोरे अघोरकर्मकारिकेइमुकस्य गति दह दह उपविष्टस्यथ गुदं दह दह सुप्तस्य मनो दह
दह प्रबुद्धस्य हृदयं दह दह हन हन पच पच तावददह तावत्पच यावन् मे
वशमायाति हुं फट् स्वाहेति। आसुरी संज्ञा दुगदिवता ॥ १२७-१२६ ॥ पावकनायिका स्वाहा। षडड्रमाह - हन्नेति ॥ १३० ॥ ईशैरेकादशार्णैँ:-। बाणरसाक्षर:
पञ्चषष्ट्यूर्ण: हुं फट् स्वाहेति चत्वारो वर्णा: सर्वेष्बड्रेपृक्तवर्णान्ते वाच्या॥ १३१ ॥
(स्य) हृदयं, फिर २ बार दह', २ बार हन' तथा दो बार 'पच', फिर 'तावत'
'दह” 'तावत् 'पच' यावन्मे वशमायाति' फिर वर्म (हुं), अस्त्र ( फट् ) तथा अन्त में
वट्निवललभा (स्वाहा ) और प्रारम्भ में तार (3०) लगाने से ११० अक्षरों का आसुरी
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - & कटुके कटुकपत्रे सुभभ आसुरिरक्ते रक्तवाससे
अथर्वणस्य दुहिते अघौरे अधघोरकर्मकारिके अमुकस्य गतिं दह दह उपविष्टस्यथ गुद॑ दह
दह सुप्तस्य मनो दह दह प्रबुद्धस्थ हृदयं दह दह हन हन पच पच तावददह तावत्पच
यावन् मे वशमायाति हुं फट स्वाह्म। ( आसुरी दुर्गा की संज्ञा है) ॥ १२४-१२६॥
विनियोग एवं षडड्न्यास - इस मन्त्र के अंगिरा ऋषि हैं, विराटू छन्द
तथा आसुरी दुर्गा देवता है, प्रणव बीज तथा स्वाहा शक्ति है ॥ १२६-१३० ॥
विमर्श - विनियोग विधि - 3० अस्य आसुरीमन्त्रस्य अंगिरा ऋषिर्विराद
5न्द;, आसुरीदुगदिवता * बीज॑ स्वाहा शक्तिरात्मनो 5भीष्टसिख्यर्थे जपे
मन्त्र के € वर्णों से हृदय पर, ६ वर्णों से शिर, ७ वर्णों से शिखा, ८
पर्णों से कवच, 9१ वर्णों से नेत्र तथा ६४ वर्णों से अस्त्र पर न्यास करना

एकोनविश: तरड्रः ६१७
शरच्चन्द्रकान्तिर्वराभीतिशूल
सृणि हस्तपद्नैर्दधानाम्बुजस्था ।
विभूषा वराढ्यादियज्ञोपवीता-
मुदोथर्वपुत्री करोत्वासुरी नः ॥ १३२॥
अयुत प्रजपेन्मन्त्र. जुह॒यात्तदशांशतः ।
घृताक्तराजिकां वहनौ ततः सिद्धों भवेन्मनु:॥ १३३॥
अस्य मन्त्रस्यनानाफलानि
पञ्चाड़ामासुरी मन्त्री गृहीत्वा मन्त्रयेच्छतम् ।
तया धूपितमात्मानं यो जिप्नेत् स वशों भवेत् ॥ १३४॥
ध्यानमाह - शरदिति। अभयांकुशे वामयो:। जयादिशक्तियुते पीठेगेंन्द्रायुघे:
पूजा बोध्या ॥ १३२-१३३ ॥ पज्चाड़ं मूलशाखापत्रपुष्पफलानि ॥ १३४ ॥
चाहिए । सभी अड्डभो पर न्यास करते समय साधक को मन्त्र के अन्त में हुं
फट स्वाहा इतना और पढ़ना चाहिए ॥ १३०-१३१ ॥
विमर्श - ऋष्यादिन्यास - 3० अज्विरसे ऋषये नमः, शिरसि,
3० विराट् छन्दसे नमः मुखे, ३० आसुरीदुगदिवतायै नमः हृदि,
3० ३० बीजाय नमः गुट्ये 3० स्वाहा शक्तये नमः पादयो:
षडड़न्यास - 3 कटुके कटुकपत्रे हुं फट स्वाहा हृदयाय नमः,
सुभगे आसुरि हुं फट् स्वाहा शिरसे स्वाहा,
रक्तेरक्तताससे हुं फटू स्वाहा शिखायै वषट्,
अथर्वणस्य दुहिते हुं फट स्वाहा कवचाय हुम्
अघोरे अघोरकर्मकारिके हुं फट् स्वाहा नेत्रत्रयाय वौषट्
' अमुकस्य॑ गति ..... यावन्मेवशमायाति हु फट स्वाहा, अस्त्राय फट ॥ १३०-१३१॥
अब अथर्वापुत्री भगवती आसुरी दुर्गा का ध्यान कहते हैं -
जिनके शरीर की आभा शरत्कालीन चन्द्रमा के समान शुभ है, अपने कमल
सदुश हाथों में जिन्होंने क्रमशः वर, अभय, शूल एवं अंकुश धारण किया है । ऐसी
कमलासन पर विराजमान, आशभृषणों एवं वस्त्रों से अलंकृत, सर्प का यज्ञोपवीत धारण
करने वाली अथर्वा की पुत्री भगवती आसुरी दुर्गा मुझे प्रसन्न रखें ॥ १३२ ॥
इस मन्त्र का दश हजार जप करना चाहिए । तदनन्तर घी मिश्रित राई से
दशांश होम करने पर यह मन्त्र सिद्ध हो जाता है । ( जयादि शक्ति युक्त पीठ पर
दुर्गा की एवं दिशाओं में सायुध सशक्तिक इन्द्रादि की पूजा करनी चाहिए ) ॥ १३३ ॥
अब काम्य प्रयोग का विधान कहते हैं - राई के पच्चाड़ों ( जड़ शाखा
पत्र. पुष्प एवं फलों) को लेकर साधक मूलमन्त्र से उसे १०० बार अभिमन्त्रित

६ १८ मन्त्रमहो दि:
मध्वक्तमासुरी हुत्वा सहस्र वशयेज्जगत्
राजिकाप्रतिमा कृत्वा दक्षांडघ्रेमस्तकावधि । १३५॥
अष्टोत्तरशत
नार्या: प्रतिकृतेवमिपादादिहवन॑ चरेत् ॥ १३६॥
एवं प्रकुर्यात्सप्ताहं _ राजीन्धनचिते5नले |
स सपत्नो5पि मृत्यन्तं दासो जायेत मन्त्रिण:॥ १३७॥
स्त्रीलिड्रोहः प्रकर्तव्यो मन्त्रे नारी वशीकृतौ।
कटुतैलान्वितां राजीं निम्बपत्रयुतां रिपोः॥ १३८ ॥
नामयुडमनुना हुत्वा ज्वरिणं कुरुते रिपुम।
एवं राजीं सलवणां हुत्वां स्फोटो भवेदरेः॥ १३६॥
अर्कदुग्धाक्त तद्धोमाननेत्रे नाशयते रिपोः।
पालाशेन्धन दीप्तेड्ग्नौ सप्ताह घृतसंयुताम् ॥ १४० ॥
मध्वक्तां खण्डघृतक्षौद्रयुताम ॥ १३५-१३६ ॥ सपत्नोषपि शशत्रुरपि
देहान्तपर्यन्तं दास: स्यात् | किमुतान्य: ॥ १३७ ॥ स्टत्रीलिड्रों ह इति । नार्या
वशीकरणे प्रतिमाहोमादाौ मन्त्रे स्थितानाम् | अमुकस्य उपचविष्टस्येत्यादीनां
षष्ठ्यन्तानां पदानां स्थाने देवदत्ताया उपविष्टाया: सुप्ताया इत्याद्यूहों विधेयः
॥ १३८-१३६ ॥ अर्कति । अकदुम्धाक्तराजीहोमाद् रिपुनेत्रनाशः: ॥ १४० ॥
करे, तदनन्तर उससे स्वयं को धूपित करे तो जो व्यक्ति उसे सूघता है वही वश
में हो जाता है । मधु युक्त राई की उक्त मन्त्र से एक हजार आहुति देकर
साधक जगत को अपने वश में कर सकता है ॥ १३४-१३५ ॥
अब वशीकरण आदि अन्य प्रयोग कहते हैं -
स्त्री या पुरुष जिसे वश में करना हो उसकी राई की प्रतिमा बना कर
पुरुष के दाहिने पैर से मस्तक तक, स्त्री के बायें पैर से मष्कः तक, तलवार
से १०८ टुकड़े कर, प्रतिदिन विधिवत् राई की लकड़ी से : प्रजजलित अग्नि में
निरन्तर एक सप्ताह पर्यन्त इस मन्त्र से हवन करे, तो शत्रु भी जीवन भर
स्वयं साधक का दास बन जाता है । स्त्री को वश में करने के लिए साध्य में
( देवदत्तस्य उपविष्टस्य के स्थान पर देवदत्तायाः उपविष्टायाः इसी प्रकार देवदत्ताया:
सुदामा आदि ) शब्दों का ऊह कर उच्चारण करना चाहिए ॥ १३६-१३८ ॥
सरसों का तेल तथा निम्ब पत्र मिला कर राई से शत्रु का नाम लगा कर
मूलमन्त्र से होम करने से शत्रु को बुखार आ जाता है ॥ १३८-१३६ ॥
इसी प्रकार नमक मिला कर राई का होम करने से शज्नु का शरीर
फटने लगता है । आक के दृध में राई को मिश्रित कर होम करने से

एकोनविंशः तरड्ः ६१६
साधको राजिकां हुत्वा ब्राह्मणं वशयेद्धुवम् ।
क्षत्रिय तु गुडाभ्यक्तां वैश्यं दधियुतां च ताम् ॥ १४१॥
शूद्र लवणसंयुक्तां हुत्वा तां साष्टक शतम् |
आसुरी समिधो हुत्वा मध्वक्ता लभते निधिम् ॥ १४२॥
तोयपूर्ण घटे मन््त्री राजिकापल््लवान्विते
आवाह्य ता पूजयित्वा शत मूलेन मन्त्रयेत् ॥ १४३॥
तेनाभिषिक्त मनुजमलक्ष्मीराधयो. रुजः ।
उपसर्गाः पलायन्ते . परित्यज्यातिदूरत: ॥ १४४॥
आसुरी कुसुम॑ शीत॑ प्रियंगु्नागकेसरः ।
मनःशिला च तगरमेतत्सव॑ विचूर्णितम् ॥ १४५॥
शताभिमन्त्रित साध्यमूध्नि क्षिप्त॑ वशवदम् ।
निम्बकाष्ठसमिद्धे5ग्नावासुरी. सर्षपान्विताम् ॥ १४६ ॥
अष्टोत्तशत हुत्वा सप्ताह दक्षिणामुखः ।
विदध्यादचिराच्छत्रु सूर्यसूनुगृहातिथिम् ॥ १४७ ॥
गुडयुतां राजीं हुत्वा क्षत्रियं वशयेत् । दबध्यक्तां हुत्वा वैश्यम्
॥ १४१॥ होममानमष्टोत्तरशतं सर्वत्र ॥ १४२-१४३ ॥ उपसर्गा उपद्रवा:
सूर्यसूनुगृहातिथिं मृतमित्यर्थ: ॥ १४७॥
पलाश की लकड़ी से प्रज्वलित अग्नि में एक सप्ताह तक घी मिश्रित राई
का १०८ बार होम करने से साधक ब्राह्मण को, गुड़मिश्रित राई का होम करने
से क्षत्रिय को, दधिमिश्रित राई के होम से वैश्य को तथा नमक मिली राई के
होम से शुद्र को वश में कर लेता है । मधु सहित राई की समिधाओं का होम
करने से व्यक्ति को जमीन में गड़ा हुआ खजाना प्राप्त होता है ॥ १४०-१४२ ॥
जलपूर्ण कलश में राई के पत्ते डाल कर उस पर आसुरी देवी का
आवाहन एवं पूजन कर साधक मृलमन्त्र से उसे १०० बार अभिमन्त्रित करे ।
फिर उस जल से साध्य व्यक्ति का अभिषिक को तो साध्य की दरिद्रता, आपत्ति,
रोग एवं उपद्रव उसे छोड़कर दूर भाग जाते है ॥ १४३-१४४ ॥
राई का फूल, चन्दन, प्रियंगु, नागकेशर, मैनसिल एवं तगार इन सबको पीसकर
मृुलमन्त्र से १०८ वार अभिमन्त्रित करे । फिर उस चन्दन को साध्य व्यक्ति के
मस्तक पर लगा दे तो साधक उसे अपने वश में कर लेता है ॥ १४५-१४६ ॥

६२० मन्ज्रभहो दि:
किकुर्यान्नृपति: क्लुद्धः किकुर्यू रिपवो5खिला: ।
क्रुद्धकालोइषपि किकुर्यादासुरी चेदुपासिता ॥ १४८ ॥
ग्रन्थकर्तुर्मत्रकथनोपसंहार विषयकप्रार्थना
ग्रन्थाननेकानालोक्य मन्त्रागुप्ततमा मया।
हिताय सुधियां ख्याता विस्तरादुपरम्यते ॥ १२६ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ ताम्रचूडकार्तवीर्यासुर्या
मन्त्रादिनिरूपणं नाम एकोनविशस्तरड्: ॥ १६ ॥
०-०३ >->र०म-अफरा मी फट-सपरकासक
किकुर्यादेति - आसुर्यामुपासितायां नृपादयो वशवर्तिनः स्युरित्यर्थ: ।
कालेनाप्यासुर्यपसकोी. न पराभूयते किमुतान्य:ः. । अथर्ववेदोक्तोध्य
सर्वोपद्रवशान्तिकृन्मन्त्र: ॥ १४८ ॥ ग्रन्थविस्तरभयान् मन्त्रकथनमुपसहरति -
॥ इति श्रीमन्महीधरकृतायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां ताम्रचूड--
कार्तवीर्यसुर्या मन्त्रादिनिरूपणं नाम एकोनविंशस्तरड्गः ॥ १६ ॥
नीम की लकड़ी से प्रज्वलित अग्नि में एक सप्ताह तक दक्षिणाभिमुख
सरसों मिश्रित राई की प्रतिदिन १०० आहुतियाँ देकर साधक अपने शत्रुओं को
यदि इस आसुरी विद्या की विधिवत् उपासना कर ली जाय तो क्रुद्ध राजा
समस्त शत्रु कि वहुना क्रुद्ध काल भी उसका कुछ नहीं विगाड़ सकता ॥ १४८ ॥
. ८ मन्त्र शास्त्र के अनेक ग्रन्थों का अवलोकन कर मैने विद्वानों के हित के
लिए गुप्ततम मन्त्र इस अध्याय में कहे हैं । ग्रन्थ विस्तार के भय से अब
आगे न कह कर यहीं उपसंहार करता हूं ॥ १४६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन््महीधर विरचित मन्त्रमहोंदधि के एकोनविंश तरड्ढ कीमहाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत “अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ १६ ॥

अथ विश: तरद्ड:
अथ प्रवक्ष्ये यन्त्राणि गदितानि पुरारिणा।
यन्त्राणां कथन तत्र यन्त्रसाधारणीक्रिया
शुभे दिने समाराध्य स्वेष्टदेव यतात्मवान्॥ १॥
स्वप्यात्त्रिदिवलभूमो हविष्याशी जपे रतः।
इद मे लिखित यन्त्रमिष्ट तत्कीदृश प्रभो॥ २॥
इति पृष्टवा निज देव प्रत्यहं त॑ समर्चयेत् |
तृतीये दिवसे रात्रौ स्वप्न सम्प्राप्नुयान्नर:॥ ३॥
सिद्ध साध्य सुसिद्ध वा शत्रुभूतमथो इदम्।
शत्रुयन्त्र लिखेन्नैेव तदा तदितरल्लिखेत् ॥ ४॥
यन्त्राणि वक््तुमुपक्रमते - अथेति । पुरारिणा शिवेन गौरीं प्रति
कथितानि । पूर्वप्रक्रियामाह - शुभ इति ॥१॥ # ॥ २-६ ॥
* अरित्र *
अब यन्त्रों के विषय में कहने के लिये उपक्रम आरम्भ करते है ।
अब सदाशिव ने जिन यन्त्रों का आख्यान भगवती गौरी से किया था उन
यनन््त्रों को कहता हूँ - द
साधक शुभ मुहूर्त में अपने इष्टदेव का पूजन कर उनके यन्त्रों को स्मरण
करते हुये हविष्यान्न भोजन करते हुये तीन दिन पर्यन्त लगातार भूमि पर शयन
करते हुये इष्टदेव से इस प्रकार प्रार्थना करे कि -
हे प्रभो! मेरे द्वारा लिखा गया अमुक यन्त्र कैसा होगा ? - इष्टदेव
से नित्य प्रति ऐसा पूछकर उनका पृजन करता रहे, तो तीसरे दिन साधक
को स्वप्न आता है, जिसमें यन्त्र के सिद्ध, साध्य, सुसिद्ध और अरि
विषयक स्वप्न होते हैं ॥ १-४ ॥

६२२ मन्त्रमहोदधि:
स्वप्नाभावेषपि तद्धित्वा परं यन्त्र लिखेत्सुधीः |
अथ सम्प्रोच्यते सर्वयन्त्रसाधारणीक्रिया ॥ ५॥
सस््नातः शुद्धाम्बरधरः पुष्पचन्दनभूषितः ।
द्रव्यू: समुदितैरुक्तस्थले यन्त्र लिखेद्रह: ॥ ६॥
षष्ठ्यन्त साधकपदं मध्यबीजोपरि स्मृतम् |
द्वितीयान्त॑ साध्यमधः पार्श्वयोः कुरुयुग्मकम् ॥ ७॥
यन्त्रावयवाः गायत्रीकथनं च
वियद्भूग्वौसर्गगीज॑ मध्यभागादधो लिखेत् ।
ईशानादि चतुष्कोणे हंसः सोइहमसून् पुनः ॥ ८॥
नेत्रे श्रोत्रे पार्श्वयुग्मे दिक््पबीजानि दिक्षु च। .
यन्त्रगायत्रिका वर्णान्प्रतिकाष्ठ त्रय त्रयम् ॥ ६॥
षष्ठ्यन्तमिति । देवदत्तस्य दष्ट कुरु कुर्विति ॥७॥ वियदिति ।
वियत् हः भृगु: सः हसौं: इति बीजं यन्त्रस्य जीवः .। हंसः सो5हमिति वर्णन
यन्त्रस्यासून् प्राणभूतानू कोणेषु ॥८ ॥ नेत्रे इ ई । श्रोत्रे उ ऊ ।
शत्रु यन्त्र को नहीं लिखना चाहिए । इसके अतिरिक्त अन्य सिद्ध, साध्य
एवं सुसिद्ध यन्त्र लिखना चहिये । स्वप्न के न आने पर भी शत्रु यन्त्र को
छोड़कर अन्य यन्त्र लिखना चाहिए ॥ ४-९ ॥
अब सभी देवताओं के यन्त्रों के लिखने के लिये सामान्यतया की जाने
वाली प्रक्रिया कहता हूं -
स्नान कर शुद्ध वस्त्र धारण कर अपने को चन्दन और पुष्प माला से
विभूषित कर यन्त्र लिखने के लिये निर्दिष्ट स्याही एवं भोजपत्रादि वस्तुओं को
लेकर सर्वथा एकान्त स्थल में बैठकर यन्त्र का लेखन करे ॥ ५-६ ॥
यन्त्र में मध्य बीज के ऊपर साधक का षष्ठ्यन्त नाम, फिर नीचे साध्य
के नाम के आगे द्वितीयान्त विभकति लगाकर साध्य (व्यक्ति या उसका कार्य )
का नाम, तदनन्तर दोनों ओर दो बार कुरु शब्द लिखना चाहिए ॥ ७ ॥
विमर्श - यथा - साधकस्य ([ देवदत्तस्य इष्टं कुरू कुरु) साध्यं ( यज्ञदत्त
वशं कुरु कुरु इत्यादि) ॥ ७ ॥
औ तथा विसर्ग सहित वियत् (ह), भृगु (स) अर्थात् हसौो: इस बीज
को जो यन्त्र का बीज कहा गया है, उसे मध्य भाग से नीचे की ओर लिखना
चाहिए । फिर 'हंसः सोउहं' जो यन्त्र का प्राण माना गया है, उसे ईशानादि

विंशः तरड्डः
यन्त्रराजाय शब्दान्ते विद्महे वर तत्परम्।
प्रदाय धीमहीत्यन्ते तन्नो यन्त्र: प्रचोदयात् ॥ १०॥
एषोक्ता यन्त्र गायत्री स्मृता सर्वेष्टसिद्धिदा।
बहिः प्राणप्रतिष्ठायां मनु सर्वत्र वेष्टयेत्॥ ११॥
स्थलानुक्तौ भूर्जपत्रे क्षीमे वा ताडपत्रके।
यन्त्र विलिख्य घुटिकां बध्वा सूत्रेण वेष्टयेत्॥ १२॥
लाक्षयाच्छादिते स्वर्ण रूप्ये ताम्रेडथवा क्षिपेत् ।
मध्यबीजेन सम्पूज्य देव मातृकयापि वा॥ १३॥
सजञ्जप्य हुत्वा सम्पातसिक्तं कृत्वा नियोजयेत् ।
मूर्धिन बाहौ गले वापि तत्तद्दिष्टार्थसिद्धये ॥ १४॥
दिक्पालबीजानीन्द्रादिबीजानि ल॑ रं म॑ क्षं वं यं सं ह आ हीं इत्युक्तानि |
पूर्वादिषु | प्रतिकाष्ठं प्रतेदिशम् ॥६॥ गायत्रीमाह - यन्त्रेति ॥ १०-१२ ॥
मध्यबीजेन यद्देवताक॑ यन्त्र तद्बीजेन तदज्ञाने मातृदया ॥ १३ ॥ संपातो
हुतशेषस्तेन सिक्तम् ॥ १४ ॥
यन्त्र के दोनों ओर क्रमशः नेत्र (इ ई), शओ॥ओत्र (उ ऊ) लिखने चाहिए।
फिर यन्त्र के दशो दिशाओं में दश दिकपालों के बीज लं रं मं क्षं व॑ं यं सं हूं
आं हीं लिखना चाहिए । यन्त्र गायत्री के ३, ३, वर्णो को आठों दिशाओं में
लिखना चाहिए ॥ € ॥
अब यन्त्र गायत्री बतलाते हैं -
'यन्त्रराजायः पद के बाद विद्यहे” पद, फिर प्रदाय धीमहि! पद तथा अन्त
में 'तन्नो यन्त्र: प्रचोदयात्*” लगाने से यन्त्र गायत्री निष्पन्न होती है, जो स्मरण
करने मात्र से सारे अभीष्ट प्रदान करती है ॥ १०-११ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - यन्त्रराजाय विद्यहे वरप्रदाय धीमहि तन्नो
यन्त्र: प्रचोदयात्र ॥ १०-११ ॥
यन्त्र के बाहर प्राण प्रतिष्ठा के मन्त्र लिखकर उसे वेष्टित करना चाहिए।
जिन यन्त्रों को लिखने के लिये वस्तुओं का निर्देश नहीं किया गया है
उन यन्त्रों को भोजपत्र, रेशमी वस्त्र अथवा ताड़पत्र पर लिखकर उसे समेटकर
जिस देवता का यन्त्र लिखा जाय उस देवता के बीज अक्षर से युक्त
मातृकाओं द्वारा उसका पूजन कर, उस देवता के मन्त्र का जप कर, हुतशेष घी में
उस यन्त्र को डुबोकर, फिर उसे सोने चांदी या तांबे के बने ताबीज में रखकर
उसके मुख पर लाख चिपका देना चाहिये । इस प्रकार निर्मित यन्त्र को अपने

६२४ मन्त्रमहो दधि:
भूतलिपिकथनम्
यन्त्रसेवनसक्तेनोपास्या भूतलिपि: परा।
ययोपासितया स्व यन्त्रसिद्धिः प्रजायते॥ १५॥
भूतलिपिरुपास्या जप्या | सा यथा - अं इं उं ऋ लू एं.ऐं ओं औं हं यं र॑
वलंडक खंघंगंजंचंछझंजंणंटंठंढंडंनंतंथंध॑दंमंपंफ भंबं
श॑ ष॑ सं इति द्विचत्वारिंशद्वर्णा भूतलिपि: | तदुक््तं शारदायां -
पञ्चहस्वाः सन्धिवर्णा व्योमेरोग्निजलन्धरा ॥
अन्त्यमाद्य द्वितीयं च चतुर्थ मध्यमं क्रमात् ।
पञ्चवर्गक्षराणिस्युर्वान्तं श्वेतेन्दुभ: सह ॥ . इति
अस्या दक्षिणामूर्तिऋषि: गायत्रीछन्द: वर्णेश्वरीदिवता | हं यं रं वं ल॑
उद्देश्य की सिद्धि के लिये शिर, भुजा या गले में धारण करना चाहिए ॥ १३-१४ ॥
यन्त्र के बनाने वाले को अथवा धारण करने वाले को पराभूतलिपि की उपासना
करनी चाहिए। जिसकी उपासना मात्र से समस्त यन्त्र सिद्ध हो जाते हैं ॥ १५ ॥
विमर्श - भूतलिपिः शारदातिलके यथा - इस भूतलिपि में नववर्ग तथा ४२ अक्षर
होते हैं - इसका विवरण इस प्रकार है - पांच हस्व, (अ इ उ ऋ लृ) यह प्रथम वर्ग,
पञ्च सन्धि वर्ण (ए ऐ ओ और) चार द्वितीयवर्ग (ह य र व ल) यह तृतीय वर्ग (डः
क ख घ ग) यह चतुर्थ वर्ग इसी प्रकार (भध च छ झ ज) यह पज्चम वर्ग ण (टठ
ढ़ ण) यह षष्ठ वर्ग (न त थ ध द) यह सप्तम वर्ग (म॒प फ भ ब) यह
अष्टमवर्ग, वान्त (श) श्वेत (ष) इच्ध (स) यह नवमवर्ग है ।
विनियोग - अस्या भूतलिपेर्दक्षिणामूर्तिकषिः गायत्रीच्छन्द: वर्णेश्वरीदेवता
आत्मनो अभीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोगः ।
भूतलिपि - अं इंउं ऋ॑ लूं ऐं हैँ ओं औं हं यं र॑ वं लं डं कंखं घंगं
अं चं छं झं जं णंटंठंढंडंनंतंथ॑ंवधंदमंपफभबंशषस।
घडड़न्यास - १. हूं यं रं वं ले हृदयाय नमः,
२. डं क॑ ख॑ं घं गं शिरसे स्वाहा ३. चं छ झं जं शिखायै वषट्
४. णं टं ठं ढं डं कक्चाय हुमू ९. नं तं थ॑ थ॑ दं नेत्रत्रयात वौषट,
६. मं प॑ फं बं अस्त्राय फट ।
वर्णन्यास - ३० अं नमः गुदे, ३० इं नमः लिड्रै,
$ उं नमः नाभौ $ ऋ नमः हृदि, $ लूं नमः कंण्ठे
3० ऐं नमः भ्रृमघ्ये, $ हैं नमः ललाटे 3० ओं नमः शिरसि,

ड॑ वर्म | न॑ त॑ थ॑ धं दं नेत्रमू | मं पं फ॑ भं बं अस्त्रम् ।
गुदालिड्नाभिह्त्कण्ठ भ्रूमध्यकेशान्त शिरो ब्रह्मरन्ध्रेष् नवस्वरान्न्यस्योर्ध्वप्राग्दक्षिणोदक्पश्चिमवक्त्रेष हादिपज्चक॑ करयोरग्रेमूलकूर्पराड्गुलिसन्धिमणिबन्धेषु
डादिवर्गजादिवर्गा पादयोरग्रमूलजान्वडगुली संधिगुल्फेषु.._ णादिनादिवर्गों
उदरपार्श्वद्रयनाभिपृष्ठेषु मादिवर्ग गुह्यहृद्भूमध्येषु शषसान् न््यसेत् । एवं वर्णन
न्यस्य चन्द्रशेखरां त्रिनेत्रां वराक्षमालापुस्तककपालकर: सुरामत्तां ध्यायेतू . एव
ध्यात्वा लक्ष॑ प्रजप्यायुतं तिलैईत्वा सिद्धमन्त्रो भवति । एवं भूतलिपिसेवया
वक्ष्याण यन्त्रसिद्धि: । श्री विद्ययोराधारता च ॥ १५ ॥
3३० औं नमः ब्रह्मरस्ये, $ हं नमः ऊर्ष्वमुखे, 3? य॑ नमः पूर्वमुखे,
3 रं नमः दक्षिणमुखे, » वं नमः उत्तरमुखे, & ल॑ नमः पश्चितमुखे
$ डं नमः हस्ताग्रे . $ क॑ नमः दक्षहस्तमूले, 32 खं नमः दक्षकूपरे
3 घं नमः हस्ताड़गुलिसन्धी, $% गं॑ नमः दक्षमणिबन्धे
$ अं नमः वामहस्ताग्रे, $ चं नमः वामहस्तमूले
$ छं नमः दक्षकूर्परे 3 झं नमः वामहस्ताड़गुलि सन्धौ,
3 ज॑ं नमः वाममणिबन्धे ३० ण॑ नमः दक्षपादाग्रे,
३० ट॑ नमः दक्षपादमूले, ३ ठं नमः दक्षिणजानौ
3० ढेंं नमः दक्षपादाड्गुलिसन्धौ, 3० डं॑ नमः दक्षिणपादगुल्फे,
$ न॑ नमः वामपादाग्रे, $ त॑ नमः वामपादगुल्फे
3० थं नमः वामजानीौ, 3० धं नमः वामपादाड्गुलिसन्धौ
3३० दं नमः वामगुल्फे, 3० मं नमः उदरे
3 पं नमः दक्षिणपार्श्वे, 3० फ नमः वामपार्श्वे,
ध्यान - अक्षरत्र॒ज॑ हरिणपोतमुदग्रटंक,
विद्यां करैरविरतं दधतीं त्रिनेत्राम ।
अर्धन्दुमीलिमरुणामरविन्दरामां
वर्णेश्वरीं प्रणमतस्तनभारनग्राम्
इस भूतलिपि की एक लाख का संख्या में जप करना चाहिए । तत्पश्चात
तिलों की १० हजार आहुतियां देने से भूतलिपि सिद्ध हो जाती है । भूतलिपि को
सिद्ध कर लेने पर बनाये गये सारे यन्त्र अपना प्रभाव पूर्णरूप से दिखलाते हैं ।
इसलिये यन्त्र निर्माणकर्त्ता विद्वानों को यन्त्र सिद्धि हेतु सर्वप्रथम भूतलिपि की उपासना
करनी चाहिए । इसकी सिद्धि के बिना बनाये गये कोई भी यन्त्र अपना चमत्कार या
प्रभाव का फल नहीं प्रगट करते ॥ १५ ॥

६२६ मन्त्रमहो दधि:
वश्यकरयन्त्रकर्थनम्
अथ वश्यकर यन्त्रमुच्यते क्षिप्रसिद्धिदम्।
भस्मादिशोधिते कांस्यभाजने5ष्टदल लिखेत्॥ १६॥
गोरोचनाकुकुमाभ्यां लेखन्या जातिजातया।
कर्णिकासाध्यनामाक्य वर्गयुक्ताष्टपत्रकम् ॥ १७॥
तद्देष्टयेत्स्वराक्याष्ट . युग्मपत्राम्बुजन्मना ।
तद् वेष्टयेत्त्रिभिवृत्ते: पूजयेत्सप्तवासरान् ॥ १८॥
नृपादिपुरुषा: सर्वे योषितोईपि वशा ध्रुवम्।
मोहनाख्ये महायन्त्रे पूजिते स्युर्न संशयः ॥ १६॥
भूर्जादा लिखितं लोहवेष्टितं शिरसाधृतम् |
नृपाणां दुष्टसत्वानां वशीकरणमुत्तमम् ॥ २०॥
यन्त्रमाह - अथेति ॥ १६ ॥ #॥ १७ ॥ स्वरैराब्यानि युक्तानि अष्टयुग्म
पत्राणि षोडशदलानि यस्येदृशेनाम्बुजन्मना पद्नमेन तदष्टदलं वेष्टयेत् | लोहानि
() अब शीघ्र सिद्धिप्रद वशीकरण यन्त्र कहता हूँ -
राख आदि से शुद्ध किये गये वश्यकर यन्त्रम्
कॉसे के पात्र में गोरोचन एवं कुंकुम से पड
चमेली की लेखनी द्वारा अष्टदल लिखना
चाहिए । उसकी कर्णिका में साध्य का
नाम (जिसे वश में करना हो) तथा
आठों दलों में क्रमशः आटो वगक्षिरों को
इस प्रकार लिखे गये अष्टदलों को
क्रमशः षोडशदलों से परिवेष्टित करना
चाहिए, और उस पर १६ स्वर वर्ण ' के
लिखना चाहिए । उसे भी ३ वूत्तों से
वेष्टित करना चाहिए । इस प्रकार बने
यन्त्र का मातृकामन्त्र से ७ दिन पर्यन्त पूजन करना चाहिए ॥ १८ ॥
इस प्रकार उक्त मोहन संज्ञक महायन्त्र पर पूजन करने से राजा आदि सभी
पुरुष एवं स्त्रियाँ निश्चित रूप से वश में हो जाती है इसमें संशय नहीं है ॥ १६॥
उक्त यन्त्र भोजपत्र आदि पर लिख कर त्रिलौह (सोने, चादी एव
तांवे) के बने ताबवीज में डालकर शिर पर धारण करने से राजा एवं

विंशः तरड्रः ६२७
वशीकरण द्वितीयं तृतीयं यन्त्रम्
मायासम्पुटितां साध्याभिधामादौ समालिखेत् |
तस्या उपर्यधश्चापि मायाबीजचतुष्टयम् ॥ २१॥
तद् वेष्टयेद् भूपुरेण रेखाद्वितयसंयुतम् |
भूर्जपत्रे विलिखित रोचनाशीतकुंकुमैः ॥ २२॥
अनामारक्तसम्मिश्रे: पूजित वशकृन्मतम् |
कुमारीरवाडिवान्नारी: सम्भोज्य वितरेद् बलिम् ॥ २३॥
रक्तपुष्पान्नपललैर्वशीकरणसिद्धये |
सर्वस्वमपहतुं. वा निबद्धु वाञ्छतीश्वरे ॥ २४॥
यन्त्र बाहौ विधृत्येद॑ गच्छेद् भूमिपतिं नरः।
क्रोधाक्रान्तमनाभूपए.. शान्तकोपस्तमर्चयेत् ॥ २५॥
द्वितीयमाह - मायेति । रेखाद्दययकृतेन भूपुरेण चतुष्कोणेन । शीत॑
अत्र गौरी देवता ॥ २५ ॥
दुष्टजनों को भी वश में कर देता है ॥ २० ॥
(॥ ) अब बीज संपुट वशीकरण यन्त्र कहते हैं -
वश्यकरं यन्त्रम् सर्वप्रथम मायाबीज से संपुटित
० साध्यनाम फिर उसके ऊपर और
नीचे ४, ४ माया बीज लिखना
चाहिए । फिर उसे दो रेखाओं
वाले भूपुर से परिवेष्टित करना
चाहिए । उक्त यन्त्र गोरोचन,
चन्दन एवं केशर से भोजपत्र पर
चमेली की कलम से लिखकर
अनामिका के रक्त से मिश्रित
कुंकुमादि द्वारा गौरीमन्त्र या उसके
बीजाक्षों से उसकी पूजा करनी
चाहिए, तो वह वशीकरण हो
फिर कुमारी, ब्राह्मण. एवं
स्त्रियों को भोजन. कराकर वशीकरण की सिद्धि के लिए लाल पुष्प, अन्न तथा

६२८ मन्त्रमहो दधि:
बीज सम्पुटनामेद॑ यन्त्रमुक्तं॑ मनीषिभि: |
दक्षिणोत्तरगं कुयद्रिखाद्वितयमुत्तमम् ॥ २६ ॥
तन्मध्ये विलिखेत्साध्यं तार पद्मालयापुटम्।
रेखाग्रयोः स्थिते कोष्ठद्दये सर्मिणमन्तिमम् ॥ २७॥
रेखाद्ययापर्यधश्च कोष्ठानां त्रितयं लिखेत।
मध्यकोष्ठे ससर्ग क्षं श्रीं बीज पार्श्वकोष्ठयो: ॥ २८॥
एतद्रोचनया भूर्जे लिखित्वा वहिनना दहेत्।
शरावसम्पुटस्थ तत्ततोी भस्मसमुद्धरेत् ॥ २६ ॥
तृतीयमाह - दक्षिणोत्तरेति । दक्षिणोत्तराय तं रेखाद्वयं कृत्वा मध्ये
नाम विलिखेत् ॥ २६॥ तारपद्मालयापुटं प्रणवश्रीपुटितम् । < श्रीं देवदत्तं श्रीं
35 इति ॥ २७ ॥ रेखाद्दयोपर्यधश्च कोष्ठत्रये श्रीं क्ष: श्रीमिति रेखाग्रकोष्ठयो-
रन्तिमक्ष सर्गिणं विसर्गयुतं क्ष: ॥ २८॥ शरावयोर्मध्ये दहेत् । अत्र श्रीर्देवता ॥ २६॥
राजा द्वारा सर्वस्व अपहरण की स्थिति में, अथवा उसके कारागार में डाले
जाने की स्थिति में इस यन्त्र को भुजा में धारण कर साधक यदि राजा के पास
जावे तो अत्यन्त क्रुद्ध भी राजा शान््त हो कर उसका आदर करता है ।
मनीषियों ने इस यन्त्र को बीजसम्पुटयन्त्र कहा है ॥ २४-२६ ॥
( ॥ ) अब स्वामी वशीकरण यन्त्र कहते हैं -
दक्षिणोत्तर क्रम से दो रेखाओं को लिखकर उसके बीच मैं तार ($%),
पद्मालया (श्रीं) से संपुटित साध्य व्यक्ति का नाम लिखे । रेखाओं के अग्रभाग
के मिलने से बने दो कीष्ठों में विसर्ग स्वामीवशीकरणयन्त्रम्
सहित अन्तिम वर्ण ([क्ष:) लिखना
चाहिए । फिर दोनों रेखाओं के
ऊपर तथा नीचे ३, ३, कीष्ठक
रपट 3 श्री देवदत्त श्री » शक्::
इस यन्त्र को भोजपत्र पर
गोरोचन से चमेली की कलम द्वारा
बनाकर मध्य के कोष्ठ में विसर्ग
सहित क्ष (क्ष) तथा उसके
पार्श्ववर्ती दोनो कोष्ठकों में श्री बीज
लिख कर, दो सकोरों के मध्य स्थापित कर, अग्नि में जला देना चाहिए । इस
प्रकार जलाये गये यन्त्र का भस्म दूध में मिलाकर पीने से स्वामी को निश्चित रूप
से वह दूध साधक के वश में कर देता है । इसके देवता श्री हैं ॥ २६-३० ॥

विशः तरब्ड: ६२६
दुग्धेन सह पीत॑ तत्स्वामिवश्यकर परम् |
चतुर्थस्तम्भनयन्त्रम्
दिक्षु मायाचतुष्ष्काद्यं साध्यं षद्कोणमध्यतः: ॥ ३० ॥
कोणेषु कोणमध्येषु मायाबीज॑ समालिखेत् ।
रोचनाकुकुमाभ्यां तु॒ भूर्जपत्रे मनोहरे ॥ ३१॥
तच्छरावस्थितं पूज्य जपेन्मायां तदग्रतः ।
शरावात्तत्समादाय बद्ध्वा मूर्धनि मानवः ॥ ३२॥
अग्नितोयादि दिव्येषु शुचिर्दाहादिवर्जितः ।
जयमाप्नोति तद्ठात्रो कर्ता तस्य प्रभावतः ॥ ३३॥
दिव्यस्तम्भनसंज्ञ च. यन्त्रमुत्तममीरितम् |
चतुर्थ दिव्यं स्तम्भममाह - दिक्षिति ॥ ३० ॥ #+ ॥ ३१-३२ कक
पापकर्तापि. दिव्ययन्त्रधारणाज्जयति । गौरी देवता ॥ ३३ ॥ राजमोहन॑
पञ्चममाह - मायेति । अष्टदलं कृत्वा मध्ये हीं सः हीं देवदत्त सः हीं
इति विलिख्य दलेषु हीं सः हीं इति लिखेत् । उपरिभूपुरम् | गौरीदेवता ।
(9 ) अब दिव्यस्तम्भन यन्त्र कहते हैं - षट्कोण के मध्य में साध्य नाम
दिव्यस्तम्भनाख्यं यन्त्रम् और उसके चारों ओर ४ माया बीजों
(हीं) को लिखना चाहिए । फिर
कोणों के ६ कोणों में तथा उसके
यह यन्त्र मनोहर भोजपत्र पर,
गोरोचन एवं कुंकुम से चमेली की कलम
द्वारा लिख कर, उसे सकोरे में स्थापित
कर, उसका विधिवत् पूजन करना
चाहिए । फिर उसके आगे बैठकर, माया
बीज (हीं) का जप करना चाहिए ।
फिर सकोरे से उसे निकालकर साधक
अपने सिर में बांधे तो वह अग्नि, जल
आदि में न जल सकता है और न डूब सकता है, उस रात में वह उस दिव्य यन्त्र
के प्रभाव से चाहे पापी भी क्यों न हो सर्वत्र विजय प्राप्त करता है । यह दिव्य
स्तम्भन यन्त्र कहा गया है । (इसके गौरी देवता हैं) ॥ ३१-३४ ॥

६३० मन्त्रमहो दधि:
पञुचमं राजमोहनयन्त्रम्
माया विसर्गिसार्णाभ्यां पुटित नाममध्यत:॥ ३४॥
दलेष्वष्टसु सर्गाढ्थौँ सौमायापुटितौ लिखेत।
चतुरस्रेण तत्पद्यं॑ वेष्टयेद्. भूर्जपत्रके ॥ ३५॥
रोचनाकुकुमाभ्यां तु लिखित्वा तच्छरावयो:।
प्रक्षिप पूजयेत्सप्तरात्र मायां जपेन्नर:॥ ३६॥
राममोहननामेद॑ यन्त्र नृपरुष हरेत्।
षष्ठं मृत्युअझ्जययन्त्रम्
क्रुद्धाज्जिधांसोर्नूपतेरात्मरक्षा. विधित्सया ॥ ३७॥
मृत्युजुजय षष्ठमाह - क्रुद्धादेति | सप्तरेखात्मक चतुष्कोणो$मुकस्य मृत्यु
वशयेति विलिख्योपरि द्वाइशदले ऋऋलूृलूरहितान् स्वरान् लयुतान् कृत्वा
त्रिशूलांकितकोणेन चतुरस्रेण वेष्टयेत् । यन्त्रद्ययमध्ये इदं॑ यन्त्र संयोज्य कौ
( ५) अब राजमोहन यन्त्र कहते हैं - राजमोहनयन्त्रम्
अष्टदल के मध्य में मायाबीज
(हीं) तथा विसर्ग सहित स अर्थात्
(सः) इन दो बीजाक्षरों से पुटित
साध्य नाम लिखकर आठों दलों में
माया से पुटित विसर्ग सहित दो स
अर्थात् (हीं सः सः हीं) लिखना
चाहिए । फिर भूपुर से इसे वेष्टित
भोजपत्र पर गोरोचन एवं
कुंकुम से उक्त यन्त्र लिखकर, दो
सकोरों में रखकर, सात रात तक
मायाबीज (हीं) का जप करते हुये
उसका पूजन करते रहना चाहिए ॥ ३५-३६ ॥
राजमोहन नामक यह यन्त्र धारण करने से राजा या मनुष्य की कठोरता को
दुरकर उनको साधक के वश में कर देता है । (इसके गौरी देवता हैं) ॥ ३७ ॥
(५४) अब क्रुद्ध एवं हत्यारे राजा से आत्मशक्षार्थ मृत्युब्जय यन्त्र कहता हूँ -
सर्वप्रथम द्वादशशदल युक्त कमल का निर्माण करे । उसके भीतर सात चतुर्भुज

विशः तरड्रः ६३१
वक्ष्ये मृत्युऊुजयं यन्त्र पद्ममर्कदल॑ लिखेत् |
कर्णिकायां चतुष्कोणे लिखेन्नामक्रियान्वितम्॥ ३८॥
सप्तरेखात्मक काय॑ तच्चतुष्कोणमुत्तमम् |
ईशादि द्वादशदलेष्वक्लीबस्वरसंयुतान् ॥ ३६॥
कर्णान्विलिख्य तत्पद्म॑ चतुरख्नेण वेष्टयेत् ।
चतुरस्रस्य कोणेषु त्रिशूलानि समालिखेत् ॥ ४०॥
भूर्जपत्रद्ये. चैतद्यन्त्र कृत्वा पृथक्पुनः |
यन्त्रद्वयपुटं कृत्वा स्थापयेत्कावुदड्मुख: ॥ ४१॥
तस्योपरिशिलां न्यस्य तत्स्थितो मातृकां जपेत् |
एवं कृते साधक: स्याद्वीतत्रासो यमादपि॥ ४२॥
सर्वरोगसमूहाच्च. किपुना राजमण्डलात् |
विवादे जयावहं सप्तममाह - लिखेदिति । गौरीदेवता ॥ ४३-४४ ॥
रेखाओं से आहत चतुष्कोण में क्रिया सहित साध्य नाम अर्थात् उसके आगे मृत्यु
'वशय” यह लिखना चाहिए | फिर उससे ऊपर द्वाइश दल में ईशान कोण से
मृत्युञ्जयाख्यं मृत्युदू रकरयन्त्र लेकर (ऋ ऋ लू लू) इत्यादि
यु! क्लीव स्व॒रों को छोड़कर अन्य
सस््वरवों के साथ कर्ण ( लकार
अर्थात् ल ला लि ली इत्यादि
बारह स्वर) लिख कर उस दल
को भी चतुस्त्र से वेष्टित कर
देना चाहिए तथा उस चतुरस्त्र
के कोणों पर भी त्रिशूल निर्माण
इस यन्त्र को दो भोजप्रों
पर पृथक् पृथक् चमेली की कलम
सशय
से अष्टगन्ध द्वारा लिखकर, पुनः
द र उन्हे आमने सामने से मिला कर
उत्तराभिमुख हो पृथ्वी में गाड़ देना चाहिए ॥ ४१ ॥
उसके ऊपर शिला रख कर उस पर बैठ कर मातृका मन्त्र का जप करना
चाहिए । (इस यन्त्र की मातृका देवता हैं) ॥ ४२ ॥
ऐसा करने से साधक मृत्यु के भय से तथा सभी प्रकार के रोगों के भय
से भी मुक्त हो जाता है, फिर राजा के भय की बात तो दूर रही ॥ ४२-४३॥

६३२ मन्त्रमहो दधि:
जयावहसप्तमयन्त्रकथनम्
लिखेच्चतुर्दल॑ पद्म साध्याख्यायुक्तकर्णिकम् ॥ ४३॥
रोचनाकुकुमाभ्यां तु भूर्ज मायायुतच्छदम् |
तद्यन्त्रे पयसि न््यस्य विवाद वादिना चरेत्॥ ४४॥
जयमाप्नोति गदित विवादविजयाभिधम् |
धनिवश्यकराष्टमयन्त्रकथनम्
धनिके याचति द्र॒व्यं दानाशक्तद्धमर्णके ॥ ४५॥
धनिकस्य वशीकृत्यै यन्त्र भूर्जदले लिखेत्।
रोचनाकुंकुमाभ्यां तु षट्कोणं साध्यकर्णिकम्॥ ४६॥
कोणाग्रे कोणमध्येषु कामान्द्रादशसंलिखेत् ।
तद्वृत्तेन च सम्वेष्ट्य माययावेष्टयेद् बहि:ः॥ ४७॥
. धनिकवश्यकरमष्टममाह - धनिक इति । भूर्जदले भूर्जपत्रे ।
( ५] ) अब विवाद में विजयप्रद यन्त्र कहते हैं -
भोजपत्र पर गोरोचन एवं कुंकुम द्वारा चार दल वाला पद्म लिख
कर उसकी कर्णिका में साध्य व्यक्ति का नाम विवादजयकर अन्न्त्रम्
( जिससे विवाद हो) लिखना चाहिए । पद्म के
चारों दलों पर मायाबीज (हीं) लिखकर निष्पन्न
उस यन्त्र को दूध में डालकर मुकदमें में वादी ५
के साथ विवाद करना चाहिए ॥ ४३-४४ ॥
इस यन्त्र के प्रभाव से साधक विवाद
बेब पर विजय प्राप्त कर लेता है + इसे
-विजयप्रद यन्त्र कहते हैं + (इसके भी री
(५॥ ) अब भनिकवशीकरण यन्त्र
कहते हैं - जो प्रथम ऋण लेकर अधमर्ण हो चुका है, ऐसे उपकृत धनी
से माँगने पर धन न देने पर उसे वश में करने के लिये वक्ष्यमाण यन्त्र
भोजपत्र पर लिखना चाहिए ॥ ४५-४६ ॥
गोरोचन एवं कुंकुम से भोजपत्र पर चमेली की कलम से षट्कोण लिखकर
उसकी कर्णिका में साध्य व्यक्ति का नाम लिखना चाहिए । फिर षट़कोणों में
तथा कोणों के मध्य में एक एक के क्रम से १२ कामबीजों (क्लीं) को लिखना.

पुनर्वत्तिन सम्वेष्ट्य पूजयेत्सप्त वासरान् ।
पठेत्सप्तशतीं नित्यमन्ते होम॑ शताधिकम् ॥ ४८॥
कृत्वा सम्भोजयेत्कन्यां धरेद्यन्त्र गले स्वके |
एवं धनीवशमितो न याचति ददात्यपि ॥ ४६॥
दुष्टमोहने नवयन्त्रकथनम्
दुष्टाराजसमीपस्थाः: पैशुन्यं कुर्वती॑ यदा ।
तदा यन्त्र प्रकुर्वीत दुष्टमोहनसज्ञकम् ॥ ५० ॥
लिखेदष्टदल॑ पद्म भूर्ज चक्रीवतोसूजा ।
कर्णिकागत साध्याख्यं मायायुक्तककुब्दलम् ॥ ५१॥
दुष्टमोहनं॑ नवममाह - दुष्टा इति ॥ ५० ॥ भूर्जे खररक््तेन साध्यगर्भमष्टदटल विलिख्य दिग्दलेषु मायां विदिग्दलेषु सः इति विलिख्य॑ वृत्तद्दयेन
संवेष्ट्य प्राणान् संस्थाप्य संपूज्य दुग्धे क्षिप्त॑ वश्यकरम् | गौरीदेवता ।
चाहिए । तदनन्तर उसे वृत्त से वेष्टित कर उस वृत्त को भी माया बीज (हीं)
धनीवश्यकर यन्न्त्रम् से वेष्टित कर देना चाहिए॥ ४६-४७॥
फिर उन माया बीजों को भी वृत्त
से वेष्टिति कर ७ दिन तक उसका
पूजन करते रहना चाहिए ॥। प्रतिदिन
सप्ततती का पाठ भी करते रहना
चाहिए । अन्तिम दिन नवार्ण मन्त्र से
१०८ आहुतियाँ देकर कनन््याओं को
इस प्रकार बने यन्त्र को अपने गले
में धारण करने से धनिक साधक के
वशीभूत होकर बिना मांगे ही धन देता
है और उसके वश में हो जाता है ।
(7५ ) अब दुष्ट मोहन यन्त्र कहते हैं -
राजा के समीप रहने वाले दुष्ट कर्मचारी यदि पिशुनता ( चुगुलखोरी ) करें
तो इस दुष्ट मोहन यन्त्र को बनाना चाहिए ॥ ५० ॥
भोजपत्र पर गर्दभ के खून से चमेली के कलम द्वारा अष्टदल कमल
बनाकर उसकी कर्णिका में साध्य का नाम, फिर पूर्वादि चारों दिशाओं के दलों

६३४ मन्त्रमहो दधि:
सर्गान्तभृगुयुक्कोणं वृत्तद्वितयवेष्टितम ।
कृतासुस्थापन यन्त्र सम्पूज्य पयसि क्षिपेत् ॥ ५२॥
एकविशतिरात्रेण . दुष्टा:
स्युर्वशवर्तिन: ।
जयद दशमयन्त्रकथनम्
चतुरस्तने विषानन्तंगतं मायापुट भृगुम् ॥ ५३॥
लिखित्वा तस्य कोणेषु ककुप्स्वपि दलाष्टकम् |
रोहरोधस्तम्भक्षो भदिग्दलेषु
क्रमाल्लिखेत् ॥ ५४ ॥
कोणेषु सर्गिचरम॑ भूर्ज रोचनयोत्तमे |
शरावद्वयमध्यस्थ मध्ये साध्याभिधान्वितम् ॥ ५५॥
पूजयेद् गन्धपुष्पाद्येदिक्पतिभ्यो बलि हरेत् |
व्ययहारे विवादे च वशकृद्राजवेश्मनि ॥ ५६॥
जयद दशममाह - चतुरस्त्र इति | विष मः | अनन्त: अः ।
भूगुः: सः । चतुर्दले हीं स हीं इति विलिख्य तदुपर्यष्टदटल कृत्वा
दिक््पत्रेषु रोह रोधस्तम्भक्षोभ इतिवर्ण द्वन््द्र विदिक्पत्रेषु क्ष: इति
में मायाबीज (हीं) तथा कोणों के चारों दलों में सर्गान््तभुगु (सः) लिख कर
उसे दो वृत्तों से वेष्टित कर देना चाहिए । फिर इस यन्त्र में प्राण प्रतिष्ठा कर
दुष्टमोहनाख्यं मोहनयन्त्रम्
विधिवत् ( जैलोक्य मोहन गौरी मन्त्र ) से पृजन
कर उसे (काले पात्र में स्थित ) दूध में छोड़
देना चाहिए । ऐसा करते रहने से २१
दिन के भीतर पिशुनकारी दुष्ट वश में हो
(४) अब विजयप्रद यन्त्र का विधान
करते हैं - गोरोचन से भोजपत्र पर च॒तुर्भुज
के मध्य में विष (म) अनन्त (अ) सहित
भूगु स् अर्थात् (स्मः) इसे माया से संपुटित
कर (हीं स्मः हीं) लिखे, फिर चारों कोणों
में हीं सः हीं" लिखकर उसके ऊपर अष्टदल बनाना चाहिए । उसके दिशाओं
के दलों में क्रमशः रोह:, रोध:, स्तम्भ: एवं क्षोभः लिखना चाहिए । फिर
कोणों के दलों में सर्गी विसर्ग सहित चरम (क्ष ) अर्थात् क्षः लिखकर

यन्त्रमेतत्समाख्यात जयद॑ मानवर्द्धनम् |
एकादशं गणेशयन्त्रकथनम्
यावज्जीव॑वशीकतुं नरं यन्त्र तथोच्यते ॥ ५७॥
अनामा सृग्गजमदरोचनालक्तकैलिखेत् ।
भूर्ज जातीयलेखन्या चतुरज्च॑ मनोहरम् ॥ ५८॥
तत्राद्यपक्ती संलेख्य मायाबीजस्य सप्तकम् ।
द्वितीयायां सृणिर्मायाकामा नामगसम्पुटम् ॥ ५६ ॥
गणेशयन्त्रमकादशमाह - यावदिति ॥ ५७ ॥ चतुरस्न कृत्वा मध्ये
पंक्तिचतुष्टयं कार्यम् । आधद्यायां मायासप्तकम् । द्वितीयाया & ह्दीं
क्लीं ग॑ देवदत्तं वशय गमिति । तृतीयायां क्रों हीं क्रों ही क ही
इति । चतुर्थ्यां माराचतुष्कम् । चतुरस्त्रादबहिर्दक्षिणदिश हित्वा
तिसूषु दिक्षु गंबीजस्य दशक दशक ततदुपर्यपि चतुष्कोणम् | एतद्यन्त्र
कृष्णमृत्कृगणेशोदरे न््यस्थ त॑ सम्पूज्य देवदेवेति संप्रार्थ्य हस्तमात्रे गर्ते
निखाय पूरयेदिति । गणपतिपदेवता ॥ ५८-६३ ॥
सर्वत्रजयदं यन्त्रम् उसी भोजपत्र पर गोरोचन से चतुर्भुज
मध्य में साध्य नाम लिखे। इसे दो
सकोरों के मध्य में स्थापित कर
गन्ध पुष्पादि उपचारों से पूजन करे।
फिर दिक्पालों को (उनके मनत्रों से)
यह विजयप्रद यन्त्र व्यवहार
एवं विवाद में विजय देता है
और राजद्वार पर मान-सम्मान
विमर्श - विजयप्रद यन्त्र को
भोजपत्र पर अनार की कलम से
लिखना चाहिए । तैलोक्यमोहन गौरी
मन्त्र से इसके पूजन का विधान कहा गया है ॥ ५३-५७ ॥
(४) अब गणेश यन्त्र कहते हैं, जो जीवन भर मनुष्य को वश में
करने वाला है -
भोजपत्र पर अनामिका का खून, गजमद, गोरोचन एवं आलता से, चमेली

६३६ मन्त्रमहो दधि:
तृतीयायां सृणिपुटा मायया सम्पुट: समर: ।
लेख्यं पंक्तौ चतुथ्यां तु मायाबीजचतुष्टयम् ॥ ६० ॥
चतुरस्राद बहिर्दिक्षु दशबीज गणेशितुः ।
विलेख्य दक्षिणां हित्वा कुर्याद् भूयोडपि भूपुरम् ॥ ६१॥
एतद्यन्त्र गणपतेरुदरान्तः प्रविन्यसेत् ।
विर्निर्मितस्य॒सुक्षेत्रादात्तया कृष्णया मृदा॥ ६२॥
पज्चोपचारैर्गणपं सम्पूज्यामुं मनु पठेत् ।
देवदेव गणाध्यक्ष सुरासुर नमस्कृत ॥ ६३ ॥
देवदत्त ममायत्तं यावज्जीव॑ कुरु प्रभो।
हस्तमात्रे धरागर्ते त॑ विन्यस्य गणाधिपम् |
सम्पूरयेन्मूदागर्तमेव वश्यो.._ भवेन्नर: ॥ ६४॥
की कलम से, चतुर्भुज बनाकर यावज्जीववश्यकरं यन्त्रम्
मध्य में प्रथम पंक्ति में सात
माया बीज (हीं) तथा द्वितीय
पंक्ति में क्रमशः सृणि ((क्रों),
गं से संपुटित साध्य नाम लिखना
गगंगगगगगगगग
चाहिए । फिर तृतीय पंक्ति में ढ्ं ह थक हर ं
क्रों से संपुटित मायाबीज तथा करों ही क्रो कक तर
काम (क्लीं) लिख कर चतुर्थ
लिखना चाहिए । फिर चतुरस्त्र
के बाहर दक्षिण दिशा में छोड़कर
संख्या में गणेश बीज (गं) लिखकर उस पर पुनः भुपूर बनाना चाहिए ॥ ५७-६१ ॥
तदनन्तर किसी पवित्र स्थान से लायी गई काली मिट्टी निर्मित गणेश
प्रतिमा के पैट में इस यन्त्र को रखकर पज्चोपचार से श्रीगणेश की 'गं गणपतये
नमः इस मन्त्र से पूजन कर वक्ष्ममाण मन्त्र पढ़ना चाहिए ॥ ६२ ॥
देवदेव गणाध्यक्ष सुरासुर नमस्कृत । देवदत्त ममायत्तं यावज्जीव॑ कुरु
प्रभो” उक्त श्लोक में कहे गये देवदत्त के स्थान पर साध्य नाम उच्चारण करना
चाहिए । फिर पृथ्वी में एक हाथ लम्बा चौड़ा गड़ढ़ा खोदकर उसमें गणेश

विंशः तरड्ढ: ६३७
द्वादर्श नृपवश्यकरयन्त्रकथनम्
पद्म चतुर्दल कृत्वा साध्याख्यं नेत्रकर्णिकम् ।
तारो नम इमान् वण्णाल्लिखेदलचतुष्टये ॥ ६५॥
अजिते इत्यपि लिखेद्ृक्षिणोत्तरपत्रयो: ।
भूर्ज गोरोचनाचन्द्रकेसराउगुरुभि: पुनः॥ ६६॥
त्रिदिनं नियतो यन्त्र सम्पूज्याहिन चतुर्थके |
एक सम्भोज्य पिप्रेन्द्र यन्त्र बाहौ विधारयेत् ॥ ६७॥
हेमादिसंस्थित भूपो. वशकृद्दर्शनादपि |
भृत्यवशंकर-दुष्टव्शकरयन्त्रश्च
चतुर्दलान्तर्विलिखेद भृत्यनामक्रियान्वितम् ॥ ६८ ॥
नृप वश्यकरं द्वादशमाह - पद्ममिति । चतुर्दले इयुतं नाम | 35 नम
इति प्रतिदलम् । अजिते इति दक्षिणोत्तररलयोरधिकं लिखेत् | अजिता
देवता ॥ ६५-६७ ॥ भृत्यवश्यकरं त्रयोदशमाह - चतुर्दलान्तरिति । क्रिया
वशयेति तद्युतम् । गौरीदेवता ॥ ६८-६६ ॥
प्रतिमा स्थापित कर मिट्टी से उस गढ़ढ़े को भर देना चाहिए । ऐसा करने से
(53) ) राज़ा को वश में करने का यन्त्र - चार दल वाले कमल को
लिखकर कर्णिका में इ तथा साध्य नाम लिखना चाहिए । फिर चारों पद्नदलों में पूर्व
नृपवश्यकरं यन्त्रम् पश्चिम के दलों में “'% नमः लिखना
चाहिए । शेष उत्तर और दक्षिण दलों में '$
नमः के बाद अजिते' इतना और अधिक
भोजपत्र पर गोरोचन, कपूर, केशर
एवं अगर से उक्ते यन्त्र लिखकर ३ दिन
पर्यनत (अजिता मन्त्र से) विधिवत पूजन
कर, चौथे दिन किसी अभ्रैष्ठ ब्राह्मण को
भोजन कराने के बाद, इस यन्त्र को सुवर्ण
निर्मित ताबीज में भर कर, अपनी भुजा पर
धारण करना चाहिए । इस यन्त्र का ऐसा प्रभाव है कि राजा भी उस व्यक्ति

६३८ मन्त्रमहो दधि:
दलेषु मायाबीजानि भूर्ज रोचनया सुधीः |
दध्नि क्षिप्ते तद्यन्त्रे भृत्यआज्ञाकरों भवेत् ॥६६॥
चतुरस्रे लिखेत् साध्यनामर्णान्गिरिजायुतान् ।
भूर्जे रोचनाया मन्त्री दुष्टप्रभुवशीकृती ॥ ७०॥
शत्रुप्रतिकृत. यन्त्र हृदये तत्मविन्यसेत् ।
कृता याराजिका पिष्टै: शत्रुपादरजोयुतैः ॥ ७१॥
प्रतिमां पूजयित्वा तां चुल्लीपार्श्वे निखानयेत् ।
. अजासूृग्युक्तभक्तेन कृष्णभूते बलि हरेत् ॥ ७२॥
दुष्टवश्यकरं चतुर्दशमाह - चतुरस्त्र इति । मायाबीजगतान्नामार्णा-
श्चतुरस्त्रे विलिख्य दुष्टपादरजोयुक्त राजिकापिष्टकृततत्प्रतिमायां हृदि न्यस्य
तां चुल्लीं निखाय कृष्णचतुर्दश्यां महाकालायारुणपुष्पाज्येन युक्तमजाया
रकक्तयुक्तभक्तेन बलिं दद्यात् | उक्त फलसिद्धिः: | गौरीदेवता ॥ ७०-७३ ॥
(»॥] ) अब सेवक को वश में करने
का यन्त्र कहते है - चतुर्दल कमल के भीतर
( कर्णिका ). भृत्य नाम एवं क्रिया (वशय )
लिखना चाहिए । तदनन्तर चारों दलों में माया
बीज (हीं) लिखना चाहिए । साधक गोराचन
से भोज पत्र पर लिखकर इस यन्त्र को दही में
डाल देवे तो सेवक आज्ञाकारी हो जाता है ।
(5५) अब दुष्टों को वश में करने
वाला यन्त्र कहते हैं - चतुरस्न के मध्य में
माया बीज. (हीं) के भीतर (ह के बाद किन्तु
ई के पहले ) साध्य का नाम लिखना चाहिए ।
दुष्ट राजा को वश में करने के लिये भोजपत्र
पर गोरोचन से चमेली की कलम द्वारा इस
यन्त्र को लिखना चाहिए । उस दुष्ट व्यक्ति के
पैर की धूलि में, राई का चूर्ण मिलाकर, उसकी _
प्रतिमा बनाकर, उस प्रतिमा के हृदय स्थान में
उक्त यन्त्र को रखना चाहिए ॥ ७०-७१ ॥
फिर उस प्रतिमा का ( त्रैलोक्य मोहन गौरी
मन्त्र से) पूजन कर उसे चूल्हे के पास गाड़ देना
भृत्यवश्यकर यन्त्रम्
गज
देवदत्तम् वशय
दुष्टनूपवश्यकरं यन्त्रम्
ह्म्णों देवदत्त

विंशः तरड्:
महाकालायदिक्पेभ्यो5रुणपुष्पाज्यसंयुतम्॒ ।
एवं कृते भवेद्वश्यो नृपो दुष्टोडपि तत्क्षणात् ॥ ७३॥
ललितायन्त्रकथनम्
दौर्भाग्यशमन भर्तृवशकृद्यन्त्रमुच्यते ।
नारीणामीप्सितप्राप्तिकरं. सौभाग्यवर्द्धनम् ॥ ७४॥
कुयदिष्टटल पद्म चतुष्कोणाक्यकर्णिकम् |
चतुष्कोणे लिखेन्मायाबीजानां त्रितयं शुभम् ॥ ७५॥
ततः स्वनाथनामार्णान्मायाबीजत्रय॑ पुनः ।
दिकपत्रे त्रिर्गिरिसुतां विदिक्पत्रेष्वथेकश: ॥ ७६ ॥
ललितायन्त्र पञज्चदशमाह - दौभग्येति । शुक््लत्रयोदश्यां भूर्जे
रोचनाकस्तूरीकुकुमैश्चतुष्कोणगर्भमष्टदल॑ कृत्वा मायात्रयपुटित भर्त नमोन््तं
विलिख्य दिक्पत्रेषु मायात्रयं कोणदले एकां कृत्वोत्तरदिगवक्त्रो रात्रावर्चेत् ।
चाहिए । इसके बाद कृष्णपक्ष की चतुर्दशी तिथि को बकरी के खून से मिश्रित चरु
से लाल पुष्प तथा घी से महाकाल एवं दिक्पालों को बलि देनी चाहिए । ऐसा करने
से दुष्ट राजा सद्यः वशीभूत हो जाता है ।( इसके गौरी देवता हैं )॥ ७२-७३ ॥
(४५ ) दुर्भाग्यनाशक तथा पति को वश में करने वाला ललिता यन्त्र -
अब दुर्भाग्यनाशक पति को वश में करने वाला, स्त्रियों को अभिमत फलदायक
ललिताख्यपतिवश्यकरं यन्त्रम् एवं सौभाग्यवर्थक यन्त्र कहता हूं ।
चतुर्भुन कर्णिका सहित अष्टदल कमल
को लिखकर चतुर्भुज के मध्य में ३
मायाबीज (हीं) लिखकर अपने पति
का नाम लिखें, फिर ३ मायाबीजों को
लिखे । दिशाओं के चारो दलों पर
तीन-तीन मायाबीज तथा कोणों के
दलों पर १-१ माया बीज लिखें ।
यह यन्त्र शुक्ल पक्ष की त्रयोदशी
तिथि की भोजपत्र पर गोरोचन,
कस्तूरी एवं कुंकुम से अनार की
कलम द्वारा लिखना चाहिए ।
फिर रात्रि में ७ दिन
पर्यन्त उत्तराभिमुख होकर ललिता मन्त्र से उसका पूजन करना चाहिए । इसके

६४० मन्त्रमहो दधि:
भूर्ज सितत्रयोदश्यां रोचनानाभिकुकुमैः ।
विलिख्योत्तरदिग्वक्त्रो निश्यर्चेत्सप्तवासरान् ॥ ७७॥
तदन्ते भोजयेत्सप्त पतिपुत्रान्विता: स्त्रिय: |
ललिताप्रीतये पश्चाद्यनत्र धातुगत॑ धृतम् ॥ ७८॥
रूपसौभाग्यसम्पत्तिकरं प्रियवशंवदम् ।
सम्प्रोक्त ललितायन्त्र कामिनीनामभीष्टदम् ॥ ७६॥
गोरोचनाकुकुमाभ्यां. भूर्जेंइष्टदलमालिखेत ।
साकारपुटित नामकर्णिकायां दलेडद्रिजा ॥ ८०॥
दिनद्वयं निशास्विष्ट्वा भोजयित्वाड़ना त्रयम् |
कण्ठे धृत भर्तृवश्यकारक॑ यन्त्रमुत्तमम् ॥ ८१॥
सुन्दरीयन्त्रमाकर्षणयन्त्रं च
भृग्वाकाशविधिक्ष्मखवहनीउ्छान्तीन्दुभूषितान् ।
लिखेदष्टारपद्मस्य कर्णिकायां दलेष्वपि ॥ ८२॥
षोडशमाह - गोरोचनेति । सा देवदत्त सा इति मध्ये । पत्रेषु हीं ।
गौरी देवता ॥ ८०-८१ ॥ बीजयन्त्र सप्तदशमाह - भृग्वेति । भृगुः सः ।
बाद ललिता की प्रसन्नता हेतु पति एवं पुत्रवती सात स्त्रियों को भी भोजन
कराना चाहिए । तदनन्तर उक्त यन्त्र को सोने, चांदी या तांबे की ताबीज में
डाल कर कण्ठ या भुजा में धारण करना चाहिए । इस यन्त्र के धारण करने
से स्त्रियों को रूप, सौभाग्य एवं संपत्ति प्राप्त होती है तथा पति वशवर्ती हो
जाता है । इस प्रकार का ललिता यन्त्र स्त्रियों को अभिलषित फल देने वाला
कहा गया है ॥ ७४-७६ ॥ पतिवश्यकरं द्वितीय यन्त्रम
(5५१ ) पति को वश में करने वाला
यन्त्र - गोरोचन एवं कुंकुम से भोजपत्र पर
चमेली की कलम से अष्टदल लिखना
चाहिए । फिर उसकी कर्णिका में सा से
संपुटित पति का नाम तथा दलों पर माया
बीज लिखना चाहिए ॥ ८० ॥
दो दिन तक निरन्तर रात्रि में माया बीज
से इसका पूजनकर ३ स्त्रियों को भोजन करावे ।
इस प्रकार बने श्रेष्ठ यन्त्र को धारण करने से
स्त्री का पति उसके वश में हो जाता है । (इसके गौरी देवता हैं) ॥ ८१ ॥

विंश: तरबड्डः ६४१
गोरोचना चन्दनाभ्यां भूर्जे्भ्यर्चेह्दिनत्रयम् |
धृतं हेमगत कण्ठे नार्या बाह्वोर्नरण वा॥ ८३॥
सौभाग्यद बीजयन्त्र प्रोक्त दौभग्यनाशनम् |
चतुर्दल॑ लिखेद् भूर्ज स्वासूग्युग्रक्तचन्दनैः॥ ८४॥
कर्णिकायां साध्यनामक्रोधबीजदलेष्वपि |
तद्यन्त्र पूजयित्वाज्ये क्षिप्तमावृष्टिकृदूभवेत् ॥ ८५॥
आकाशो हः । विधि: कः । क्ष्म लः: | खं ह: | वहनी रः | एतान्
शान्तीन्दुविभूषितान् ई बिन्दुयुतान् | तेन षट् कूट सीं हीं कीं लीं हीं रीं
इति । सुन्दरी देवता ॥ ८२-८३ ॥ आकर्षणयन्त्रमष्टादशशमाह - चतुर्दलमिति | स्वरुधिरयुक्तरक्तचन्दनै क्रोधबीजं हुं | रुद्रो देवता ॥ ८४-८५ ॥
(5 ) सौभाग्यप्रद एवं दुर्भाग्यनाशक बीजयन्त्र - भूगु (स्), आकाश (हू),
दुर्भाग्यनाशकबीजयन्त्र विधि (क), क्ष्म (लू), ख (ह) वहिन
(र) इन वर्णो को शान्ति (ई) इन्दु
अनुस्वारा से युक्त करे (इस प्रकार
निष्पनन कूट सीं हीं कीं लीं हीं रीं इन
६ वर्णो को अष्टटल की कार्णिका में
तथा उसके प्रत्येक दलों पर भी लिखना
भोजपत्र पर गोरोचन एवं चन्दन. से
चमेली की कलम द्वारा यह यन्त्र लिखना
चाहिए । तदनन्तर (सुन्दरी मन्त्र से)
इस यन्त्र की तीन दिन पर्यन्त विधिवत् पूजा करनी चाहिए । फिर सोने की
ताबीज में इसे डालकर स्त्री अपने कण्ठ में तथा पुरुष अपनी भुजा में धारण
आकर्षणयन्त्रम् करे तो यह बीज यन्त्र सौभाग्य देता है और
दुर्भाग्य का नाश करता है । (इस यन्त्र के
(5! ) अब आकर्षण के लिये
यन्त्र कहता हूँ -
अपने रक्त से मिश्रित लाल चन्दन
से भोजपत्र पर चतुर्दल कमल का निर्माण
करे । उसकी कर्णिका में साध्य का नाम
लिखे तथा चारों दलों में क्रोध बीज (हुं)

६४२ मन्त्रमहोदधि:
त्रिपुरायन्त्रं मुखमुद्रणयन्त्र च
षट्कोणे. विलिखेन्नामवाड्मनोभवमध्यतः ।
कोणेषु भृगुरौसर्गी भूर्ज रोचनयार्पितम् ॥ ८६॥
पूजितं॑ त्रिपुरायन्त्र. घृतान्तर्विनिवेशितम् |
इष्टस्याकर्षण तेन भवेत्सप्ताह मध्यतः ॥ ८७ ॥
हरिद्रया लिखेदष्टदल॑ वहन्यस्त्रकर्णिकम् |
शिलायां मध्यतो नाम भूबीज दलमध्यत: ॥ ८८॥
तदशभ्यर्च्य पिधायाथ शिलया निखबनेत्क्षितौ |
वादे विवादे जायेत प्रतिवाद्यास्थ मुद्रणम् ॥ ८६॥
त्रिपुरायन्त्रमोकोनविंशभमाह - षट्कोण इति । वाक् ऐँ | मनोभव:
क्लीं। भूगुः सः औ सर्गी सौ: । त्रिपुरा देवता ॥ ८६-८७ ॥ मुखमुद्रणविंशमाह - हरिद्रयेति । हरिद्रया शिलायां त्रिकोणमध्यमष्टदलं कृत्वा त्रिकोणे
नामनिर्माय दलेषु ग्लौं विलिख्य सम्पूज्य शिलान्तरेण पिधाय निखनेत् ।
फिर (दशाक्षर रुद्र मन्त्र से) उसकी पूजा कर उसे घी में डाल देवे तो
यह साध्य को अवश्य आकृष्ट करता है (इसके रुद्र देवता हैं) ॥ ८४-८५ ॥
(55 ) अब आकर्षणकारक त्रिपुरा यन्त्र कहते है - षट्कोण के भीतर वाग्
बीज (ऐं ) एवं कामबीज (क्लीं) के त्रिपुराख्यमाकर्षणयन्त्रम्
बीच में साध्य का नाम तथा
घटकोणों में औ एवं विसर्ग सहित
भूगु (सौ:) लिखना चाहिए ।
उक्त यन्त्र भोज पत्र पर
गोरोचन से लिखकर, त्रिपुरा बाला
ऐं देवदत्त कली
अथवा त्रिपुरा भैरवी मन्त्र (द्र० ८.
२-३) से इसका पूजन करने के क्रो
बाद इसे घी में डाल देना चाहिए ।
ऐसा करने से एक सप्ताह के
भीतर अभीष्ट व्यक्ति आकर्षित हो हक
(४५ ) अब मुख्मुद्रण यन्त्र का विधान करते हैं -
शिला पर हल्दी से त्रिकोणगर्भित अष्टदल बनाना चाहिए । त्रिकोण के
भीतर साध्य नाम तथा आठो दलों में भूबीज ( ग्लौं) लिखना चाहिए ॥ ८८ ॥

विंशः तरड्रः ६४३
एकविंशतितममग्निभयह यन्त्र
वृत्ते नाम समालिख्य क्रियाकर्मसमन्वितम्
दिक्षु वृत्ताद् बहिलेख्यं वकाराणां चतुष्टयम् ॥ ६०॥
वेष्टित चतुरस्रेण. यन्त्रमेतत्सुसाधितम् | द
गोरोचना चन्दनाभ्यां भूर्जे लिखितमुत्तमम्॥ ६१॥
एतद्न्त्र वृतं लोहबत्रयेण भुजया धृतम्।
निवर्तयेदग्निभयं सदनेषपि च संस्थितौ॥ ६२ ॥
अग्निभयहरमेकविंशमाह - वृत्त इति । क्रियेति अमुकस्याग्निभयहर
मुखमुद्रणं यन्त्रम् फिर भूबीज से उसका पूजन कर
किसी दूसरी शिला से उसे ढक कर
भूमि में गाड़ देना चाहिए । ऐसा करने
से वाद-विवाद में प्रतिवादी का मुख बन्द
(|5 ) अब अग्निभयहरण यन्त्र
लिखने का विधान करते हैं -
वृत्त के भीतर नाम कर्म क्रिया
( यथा देवदत्तस्य अग्निभयं हर) लिख
कर वृत्त के बाहर चारों ओर
चार वकार लिखना चाहिए । फिर
इस यन्त्र को चतुरस्त्र से वेष्टित कर
भोजपत्र पर गोरोचन एवं चन्दन से
उक्त यन्त्र को लिख कर (मातृ॒का मन्त्र
से) पूजा कर त्रिलौह (सोने, चांदी एवं
तांबे ) से बने ताबीज में रखकर भुजा पर
धारण करने से न केवल घर की प्रत्युत्
अन्य स्थान में भी लगी अग्नि का भय दूर
परस्पर विद्वेषण के हेतु यन्त्र कहते हैं -
भोजपत्र पर शत्रु के खून से, कौवे

६४४ मन्त्रमहो दधि:
विद्वेषणयन्त्रकथनम्
माया पुटितमंकारं नामकर्मयुतं॑ लिखेत् |
चतुर्दलेडब्जे लेखन्या वायसच्छदजातया ॥ ६३॥
दलेष्वपि तथा लेख्य विरोधिक्षतजेन तत् |
निशि संपूज्य तद्न्त्रमोदन॑ विनिवेदयेत् ॥ ६४ ॥
अजारुघिरसंयुक्त नारीमेकां च भोजयेत् |
ततः श्मशाने शर्वस्य गेहे वा शून्यमन्दिरे ॥ ६५॥
निखात॑ तदद्विषोद्देष॑ जनयेदचिराद् ध्रुवम् |
विद्वेषणमिदय यन्त्रमथो. मारणमुच्यते ॥ ६६॥
मारणोच्चाटने यमन्त्रे
लिखेदष्टदले पदमे नामवर्मास्त्रिसम्पुटम् ।
विद्वेषणं द्वाविंशभमाह - मायेति । भूर्जे रिपुरुधिरिण काकपफक्षलेखिन्या
चतुर्दले हीं अं हीं अमुकौ द्वेषयेति मध्ये दलेष्वपि विलिख्य रात्रौ सपूज्य
मेषीरुधिरयुक्तमोदनं निवेद्यैकनारीं संभोज्य यन्त्रशम्भो: सद्रनि श्मशानादो वा
के पंख की लेखनी बनाकर चतुर्दल लिखे । फिर उसके भीतर तथा चतुर्दलों में
मायाबीज से सम्पुटित अकार अर्थात् (हीं अं विद्वेषकरं यन्त्रम्
हीं) लिखकर साध्य नाम तथा कर्म
( अमुकी विद्वेषय ) लिखना चाहिए ।
फिर रात्रि में (मायाबीज ) से इसका (20
विधिवत् पूजन कर, बकरी के खून से मिश्रित
भात का भोग लगाकर, एक स्त्री को भोजन
कराना चाहिए । फिर श्मशान, निर्जन स्थान
अथवा शिवालय में इसे गाड़ देवे तो
निःसन्देह उन दोनो मित्र व्यक्तियों में शीघ्र
ही परस्पर विद्वेष हो जाता है ॥ ६३-६६ ॥
(55)) यहाँ तक विद्वेषण की विधि कही गई । अब मारण
( और उच्चाटन ) यन्त्र कहता हूँ -
क् अष्टटल के भीतर वर्म और अस्त्र' अर्थात् (हुं फट् ) से संपुटित साध्य
नाम लिखना चाहिए । फिर चारों दिशाओं के चारों दलों में वर्म (हुं) तथा
कोणों के चारों दलों में अस्त्र (फट ) लिखना चाहिए । फिर अष्टदल को वृत्त

विंशः तरड्डः ६४५
दिग्दलेष्व्थ वर्मेव. विदिग्दलगमस्त्रकम् ॥ ६७॥
वृत्तेन पदम सम्वेष्ट्य वर्मणा वेष्टयेच्च तत्।
श्मशानाड्रारमेषासृग्विष:.._ काकच्छदोत्थया ॥ ६८॥
लेखन्या लिखित यन्त्र कपालनरसम्भवे |
सज्छाद्य भस्मना तसस््योपरि प्रज्वालयेद्वसुम् ॥ ६६॥
प्रत्यह॑ प्रदहेत्स्तोक॑ स्तोक॑ विंशद्दिनावधि |
विंशेहन्यखिल॑ दग्ध॑ शत्रोलेॉकान्तरप्रदम् ॥ १०० ॥
चतुर्दले लिखेन्नामदलगं सर्गिमारुतम्।
उलूककाकरक्तेन भूर्ज भूतदिने निशि॥ १०१॥
मारणं त्रयोविंभाह - लिखेदिति । चिताड्रारमेषरक्तविषै:
काकपक्षलेखिन्या नरकपालेष्ष्टदलान्त: हुं फट् देवदत्त फट् हुं इति विलिख्य
दिग्दलेषु हुं कोणदलेषु फट् ततः पद्म वृत्तेन तच्च वर्मणा वेष्ट्य सम्पूज्य
भस्मनि प्रक्षिप्योपरि स्वल्पं स्वल्पमग्निं प्रत्यहं प्रज्वालयेद्यथादिन विशत्या
सर्वकपालस्थय दाह: । एवमुक्तफलसिद्धि: । अस्त्र देवता ॥ ६७--१०० ॥
उच्चाटनं चतुर्विशमाह - चतुर्दल इति । मारुतो यः ॥ १०१ ॥ # ॥ १०२ ॥
से वेष्टित कर उसे वर्म (हुं) लिख कर वेष्टित कर देना चाहिए ॥ €६-६€८ ॥
द मारणयन्त्रम् यह यन्त्र कीवे के पंख की
लेखनी से तथा चिता के अड्जार, भेंड
के खून एवं विष मिश्रित स्याही से
नर-कपाल पर लिखना चाहिए । फिर
अस्त्र बीज (हुं) से इसका पूजन
कर कपाल को भस्म में रखकर
उसके ऊपर अग्नि प्रज्वलित कर देनी
चाहिए ; इस प्रकार २० दिन तक
थोड़े-थोड़े इन्धन से उसे थोड़ा-थोड़ा
जलाते रहना चाहिए । २० वें दिन
उसे संपूर्ण जला देना चाहिए । ऐसा
करने से शत्रु भी बीस दिन के
(5»9५ ) अब उच्चाटन यन्त्र का प्रकार कहते हैं -
कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी के दिन रात्रि में, साधक लाल वस्त्र पहन कर,
मस्तक में लाल चन्दन लगाकर तथा गले में लाल पुपष्पों की माला धारण कर,

रक्तवस्त्रधरो रक्तपुष्पमाल्यानुलेपन: ।
लिखित्वा पूजयेद्यन्त्र रक््तेः पुष्पैश्च चन्दनैः ॥ १०२॥
कुमारी भोजयेन्नित्यं दद्यात्तस्ये च दक्षिणाम् |
एवं विंशतिघस्त्रान्तं विधाय चरमे दिने ॥ १०३॥
यन्त्र तत्खण्डश: कृत्वा क्षिपेदुच्छिष्टओदने ।
दत्त तस्मिन्वायसेभ्य उच्चाटो जायते रिपोः ॥ १०४॥
शान्तिकरं पञ्चविंशतितमं यन्त्रकथनम्
रोचनामृगकर्पूरकुकुम:. शोभने. दिने।
भूर्जे प्रविलिखेद्यन्त्रे लेखन्या जातिजातया ॥ १०५॥
प्राकप्रत्यग्दक्षिणोदक्च कुयद्रिखाष्टक समम् |
एवमेकोनपञ्चाशज्जायन्ते कोष्ठकास्ततः ॥ १०६ ॥
चरमेइन्त्ये ॥ १०३ ॥ तस्मिन् यन्त्रखण्डयुक्तोच्छिष्टोदने काकेभ्यो दत्ते
फलम् ॥। वायुर्देवता ॥ १०४ # शान्तिकरं पञ्चविंशमाह - रोचनेति ।
भूर्जे रोचनादिभिः: पूर्वापराय तं॑ दक्षिणोत्तराय तं॑ च रेखाष्टक कृत्वा तत्र
बहि: कोष्ठपंक्तिष्वीशानादिष्वकारादिजकारान्तांस्तदन्त: पंक्तिषु सकारादि-
भकारान्तानू । तदन्तः पंक्तिषु मकारादिसकारान्तान् मध्ये हं विलिख्य
भोजपत्र पर उल्लू और कौवे के पंख के खून से चतुर्दल पद्म के भीतर साध्य
नाम तथा चारों दलों में विसर्ग सहित मारुत (यः) लिखे ॥ १०१-१०२ ॥
इस यन्त्र को बना कर लाल चन्दन और उच्चाटनकरं यन्त्रम्
लाल फूलों से (वायुबीज यं से ) प्रतिदिन उसका
पूजन करे और प्रतिदिन एक-एक कुमारी को
भोजन करा कर उसे दक्षिणा भी देता रहे ।
इस प्रकार निरन्तर २० दिन पर्यन्त पूजन तथा ले
कुमारी को भोजन करा कर, अन्तिम दिन उस
यन्त्र के टुकड़े-टुकड़े कर, जूठे भात में मिलाकर रु
कौओं को खिला दे तो शत्रु का उच्चाटन हो
(४५५ ) अब शान्तिकारक यन्त्र कहते हैं -
किसी शुभ मुहूर्त में गोरोचन, कस्तूरी, कपूर और कुंकुम से चमेली
की कलम से भोजपत्र पर यह यन्त्र इस प्रकार लिखे - पूर्व से पश्चिम
तथा दक्षिण से उत्तर ६८, ८, रेखाएं बनानी चाहिए । ऐसा करने से ४६

विंश: तरड्रः ६४७
दिग्गतान्तिम पंक्तिस्थाश्चतुर्विशतिवर्णकान् ।
अकारादि जकारान्तांल्लिखेच्चन्द्रसमन्वितान् ॥ १०७ ॥
तदन्तर्गत पंक्तिस्थाउड्ाादिभान्तांश्च षोडश ।
तदन्तःस्थान्मादि सान््तान् हकारं शिष्टकोष्ठके ॥ १०८ ॥
रेखाग्रेषु त्रिशूलानि कुर्वीत रदसख्यया ।
उपर्यधस्त्रिशूलान्तईल्लेखासप्तक॑ लिखेत् ॥ १०६ ॥
एवं विलिख्य तद्यन्त्रपूजयेदिवसत्रयम् ।
चण्डीपाठकरो विप्रभोजको भूमिशायकः ॥ ११० ॥
ततो लोहत्रयाविष्टं धारयेद्दोष्णि वा गले ।
उपसर्गा: कलिः कृत्या: शर्म यान्ति विधारणात् ॥ १११ ॥
रेखाग्राणि संवर्ध्य त्रिशूलकाराणि यम्त्रपूर्वधाग पश्चिमत्रिशूलमध्यभागेषु
सप्तसु हींसप्तक कृत्वोक्तविधिना पूजितं दोष्णि बाही धृतमुक्तफलदम् ।
कोष्ठक बनते हैं । फिर ईशान कोण से आरम्भ कर पुनः ईशान पर्यन्त
शान्तिकरं यन्त्रम् कोष्ठकों में अकार से ले कर जकार पर्यन्त
सानुस्वारा चौबौोसा वर्णों को - लिखना
[अं|आंहं ईउं | ऊ क' फिर उसके नीचे वाली पंक्तियों के
हवन रदि कीष्ठकों में अनुस्वारा सहित झकार से भकार
व जार ज्ञान पर्यन्त कप १६ वर्णों को लिखे तथा उससे नीचे
हाजिर बज की पंक्तियो के कोष्ठकों में अनुस्वार सहित
बाज हि मकार से सकार पर्यन्त ८ वर्णों को लिखना
तंज क्शिजि ऑँ चाहिए । तदनन्तर शेष मध्य कोष्टक में
न (० हा हिया है 6 कर सानुस्वारा हकार वर्ण लिखना चाहिए । पुनः
रेखाओं के अग्रभाग में ३२ त्रिशूल बनाने
चाहिए .। फिर पूर्व और पश्चिम दिशा के त्रिशूलों में सात-सात मायाबीज (हीं)
इस प्रकार यन्त्र का निर्माण कर साधक तीन दिन पर्यन्त चण्डीपाठ और
ब्राह्ण भोजन कराते हुये भूमि पर शयन करे तथा प्रतिदिन उक्त यन्त्र का पूजन
करता रहे । फिर लौहत्रय (सोना, चांदी या तांबे) से बने ताबीज में इस यन्त्र को
रखकर भुजा या गले में धारण करे तो सभी प्रकार के उपद्रव, क्लेश एवं परकृत

६४८ मन्त्रमहों दधि:
शाकिनीनिवर्तकयन्त्रम्
पूर्वोिक्तविधिना कुर्यात् पद्मष्टदलान्वितम् ।
मध्ये नाम्नायुतं सर्गी भृगुणाष्टदलेष्वपि ॥ ११२॥
पूर्ववत्पूजितं चैतत् बद्ध कण्ठे भुजे शिशोः |
शाकिनीभूतवेताल ग्रहान् सद्यो निवर्तयेत् ॥ ११३ ॥
ज्वरहरं सप्तविशं यन्त्रम्
धत्त्रसतो लेख्यं पितृकान्तारवाससि |
कृष्णे वसुतिथौँ भूते पुटित भूपुरद्वयम् ॥ ११४॥
शाकिनीनिवर्तक षडविंशभाह - पूर्वोक्ति.। पूर्वोक्तविधिना
रोचनादिभिर्भू्ज जातीलेखिन्या भूगुणा सकारेण ॥ ११२॥ पूर्ववदिति । दिनत्रय
चण्डीपाठादिना | मातृका देवता॥ ११३॥ ज्वरहरं सप्तविंशतिमाह - धत्त्रेति |
कृष्णाष्टम्यां. कृष्णचतुर्दश्यां वा श्मशानवकस्त्रे धत्तूरसेन परस्परव्यतिभिन्न
चतुष्कोणद्वयं कृत्वाषइष्टसु कोणेषु तन्मध्येष्वपि रमिति विलिख्य मध्ये रंवेष्टित॑
नाम कृत्वा पूजितं श्मशाने निखातं ज्वरहरम् । अग्निर्देवता ॥ ११४ ॥
( 5५५] ) अब शाकिनीनिवर्तक यन्त्र के निर्माण का प्रकार कहते हैं -
अष्टदल पद्म के भीतर साध्य नाम जिस पर शाकिनी का उपद्रव हो तथा
दलों पर विसर्ग युक्त सकार (सः ) पूर्वोक््त शाकिनीनिवर्तक॑यन्त्रम्
विधि से भोजपत्र पर गोरोचन, कस्तूरी, कपूर, |
केशर और चन्दन से चमेली की कलम द्वारा
फिर पूर्वोक्त विधि से चण्डीपाठ,
ब्राह्मण भोजन तथा भूमि पर शयन करते
हुये विधिवतू यन्त्र का पूजन करते रहना
चाहिए । तीन दिन पर्यन्त इस विधि का
संपादन करे । फिर शिशु के गले में
अथवा उसकी भुजा में उक्त यन्त्र को
वांधना चाहिए । इस यन्त्र के प्रभाव से शाकिनी, भूत, वेताल और
वालग्रहादि सारी बाधायें दूर हो जाती हैं ॥ ११३ ॥
( ५५५ ) अब ज्वरनिवर्तक यन्त्र कहते हैं -
कृष्णपक्ष की अष्टमी वा चतुर्दशी तिथि में श्मशान के वस्त्र पर धतूरे के

कोणान्तराले कोणेषु रेफषोडशकं लिखेत् |
दिक्षु रेफचतुष्कोणयुत नामापि मध्यतः॥ ११५॥
पूजितं तत्पितृनने निखात॑ ज्वरशान्तिकृत् |
सर्पभयहरमष्टाविंशतितमं यन्त्रम्
भूर्जे सुगन्धैर्विलिखेत् पद्ममष्टदलान्वितम्॥ ११६ ॥
नामान्वित कर्णिकायां दलेष्वजययायुतम् |
पूजित॑ विधृतं बाहौ. सर्पभीतिनिवारकम् ॥ ११७॥
सर्पमयहरमष्टाविंशमाह - भूर्ज इति । रोचनादिना भूर्जेष्टदल कृत्वा
मध्ये नामदलेषु हंस इति लिखेत् | हंसो देवता ॥ ११५-११9 ॥
ज्वरनिवर्तकयन्त्रम् रस से परस्पर विरुद्ध दिशा में दो चतुर्भुज
लिख कर उनके आठ कोणों में तथा चारों
दिशा के कोणों एवं उसके दोनो ओर कुल
सोलह (२! लिख कर, मध्य में र॑ वैेष्टित
साध्य नाम लिखे । तदनन्तर ( अग्नि बीज
से ) उसका पूजन कर श्मशान में उसे गाड़
देवे तो ज्वर शान्त हो जाता है । ( इसके
(5४५॥ ) अब सर्पभयनाशक यन्त्र का
विधान करते हैं -
भोजपत्र पर गोरोचन आदि सुगन्धित
अष्टगन्न्ध से अष्टदटल लिखना चाहिए । उसके
मध्य में साध्य का नाम तथा दलों पर अजपा
फिर (अजपा मन्त्र से) इसका
विधिवत् पूजन कर भुजा पर धारण करे तों
यह यन्त्र सर्प से होने वाली ब्राधा को दूर कर
(%(]४ ) अब बन्दीमोचन यन्त्र
कहते हैं - गोरोचन, चन्दन, कपूर एवं
केशर से षोडशदल कमल लिखकर दलों में
सोलह स्वरों को तथा कर्णिका में मायाबीज (हीं) लिखे । फिर उसके ऊपर

बन्धमोक्षकृदेकोनत्रिशं यन्त्रम्
रोचनाहिमकर्पूरकुकुमै: पद्ममालिखेत् ।
षोडशारं स्वरैय्युक्त दल मायाद्यकर्णिकम् ॥ ११८॥
तस्योपरिष्टाद द्वात्रिंशद्दल व्यज्जनयुग्दलम् |
पद्म॑ दिग्विदिशाहक्षयुक्त.. क्ष्मापुरवेष्टितम् ॥ ११६॥
एतद्यन्त्र कांस्यपत्रे लिखित सप्तवासरान् |
पूजितं भूर्जलिखितं धृत॑ वा बद्धमोक्षकृत् ॥ १२० ॥
सिद्धयन्त्रेषु मातृकादीनां पूजाविधि:
पूर्वोक्ताखिलयन्त्राणां सिद्धिकामेन मन्त्रिणा |
उपास्या मातृकादेवी यद्वा भूतलिपिः परा ॥ १२१॥
बन्धमोक्षकृतमेकोनत्रिंशभमाह - रोचनेति | हिमचन्दनम् | कांस्यपात्रे
रोचनादिना षोडशदले मायाम् । दलेषु स्वरान् विलिख्य तदुपरि ककारादि
सकारान्तार्णयुक्तं द्वात्रिंशयृदल॑ तदुपरि कोणेषु ह क्षयुत॑ चतुष्कोर्ण कृत्वा
सप्ताहपूजितं बन्धहरम् ॥ ११८-१२० ॥ उक्त यन्त्राणां सिद्धये मातृका
भूतलिपिभैरवाणामन्यतम उपास्यः । तत्र द्वे उकते ॥ १२१ ॥
बत्तिस दलों का पद्म बनाकर ककार बन्धमोक्षकरं यन्त्रम्
से सकार पर्यन्त ३२ व्यज्जन वर्णों
को लिखना चाहिए । फिर इस पद्म
के चारों ओर बने भूपुर के भीतर
चारों दिशाओं में क्रमशः ह और
चारों कोणों में क्ष लिखना चाहिए ।
इस यन्त्र को कासे की थाली
पर लिखना चाहिए तथा ([ मातृका
मन्त्र ) से ७ दिन पर्यन्त पूजन करे
अथवा भोजपत्र पर लिखकर भुजा
पर धारण करे तो बन्दी कारागार
आदि बन्धन से शीघ्र मुक्त हो
अब यन्त्रसिद्धि की उपासना विधि कहते है -
पूर्वोक्त समस्त यन्त्रों की सिद्धि चाहने वाले साथकों को मातृका देवी या
भूत लिपि की उपासना करनी चाहिए । (द्र० २०. १५) अथवा यन्त्र लिखते

विंश: तरड्र: ६५१
यद्वोपास्ये लेखकाले स्स्वर्णाकर्षणभेरव: |
स्वर्णाकर्षणभैरवमन्त्र:
प्रणवो वाग्भव॑ कामशक्ती दीर्घत्रयान्विते ॥ १२२ ॥
सर्गी भृगुर्भया सेन्दुरापदुद्धारणाय च।
अजामलान्ते बद्धाय डेन्तो लोकेश्वरस्तथा ॥ १२३॥
स्वर्णाकर्षणभेरान्ते दीर्घो बालः प्रभञ्जनः ।
मम दारिद्रथ विद्वेषणायान्ते प्रणवों रमा॥ १२४॥
डेन्तो महाभैरवान्ते हृदयं कीर्तितो मनुः।
अष्टपञ्चाशदर्णाद्यो मुनिरस्यथ चतुर्मुख:ः ॥ १२५॥
पंक्तिश्ठन्दो देवतोक्ता स्वर्णाकर्षणभैरवः ।
नन्दाष्टार्कनवाशादिग्वर्णैरड्रमनो: स्मृतम् ॥ १२६ ॥
भेरवमाह - प्रणव इति ॥ १२२॥ भूगु: सः भया कः ॥ १२३॥ दीर्घों
बाल: वा प्रभञ्जनो यः । रमा श्री: ॥ १२४॥ ह्ृदयं नमः | मन्त्रो यथा - 35 ऐ
क्लां क््लीं क्लूं हां हीं हूं सः व॑ आपदुद्धारणाय अजामलबद्धाय लोकेश्वराय
स्वर्णाकर्षणभैरवाय मम दारिद्रय विद्वेषणाय ३6 श्रीं महाभैरवाय नम इति ॥ १२५ ॥
षडड्गमाह - नन्देति | नन्न्दा नव | आशा दश ॥ १२६ ॥
समय स्वर्णाकर्षण भैरव की उपासना करनी चाहिए ॥ १२१-१२२ ॥
अब प्रकरण प्राप्त स्वर्णाकर्षण भैरव मन्त्र का उद्धार कहते हैं -
प्रणणभः (3०), वाग्भव (ऐ), फिर दीर्घत्रय सहित कामबीज (क्लां क््लीं
क्लूं), तथा दीर्घत्रय सहित शक्तिबीज (हां हीं हूं), फिर सर्गी विसर्ग सहित भृगु
( सः ), इन्दु सहित भया (वं ), फिर आपदुद्धारणाय', “अजामल', “बद्धाय', फिर
चतुर्थ्यन्त लोकेश्वर ( लोकेश्वराय ), 'स्वर्णाकर्षणभैर', फिर दीर्घबाल ( वा), फिर
प्रभजजन (य), फिर मम दारिद्रय विद्वेषणाय” के बाद प्रणव (३०), रमा (श्रीं ),
फिर चतुर्थ्यन्त महाभैरव ( महाभैरवाय ) और अन्त में हृदय (नमः) जोड़ने से ५८
अक्षरों का स्वर्णाकर्षण भैरव मन्त्र निष्पन्न होता है ॥ १२२-१२५ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - ३० ऐं क्ां कीं कलूं हां हीं हूं सः व॑
आपदुद्धारणाय अजामलबद्धाय लोकेश्वराय स्वर्णाकर्षणभैरवाय मम द्वारिद्र्यविद्वेषणाय
विनियोग एवं न्यास - इस मन्त्र के ब्रह्मा ऋषि हैं, पंक्ति छन्न्द है तथा
स्वर्णकर्षण भैरव देवता हैं । मन्त्र के क्रमशः €, ८, १२, ६, १०, और १०
वर्णों से षडड्न्यास कहा गया है अथवा षड्दीर्घ सहित कामबीज (क्लीं) और

६५२ मन्त्रमहो दधि:
अथवा कामशक्तिभ्यां दीर्घाब्द्याभ्यां पडड़कम् |
पारिजातद्गुकान्तारे स्थिते माणिक्यमण्डपे।
सिंहासनगतं॑ ध्यायेद भैरव स्वर्णदायिनम् ॥ १२७॥
गाड़ेयपात्र डमरु त्रिशूल
वर॑ करै: संदधत॑ त्रिनेत्रम् ।
देव्यायुतं तप्तसुवर्णवण
स्वर्णकृष भैरवमाश्रयाम: ॥ १२८॥
लक्ष. जपेदशाशेन. पायसैर्जुहयात्सुधीः |
शेवे पीठे_ यजेद्देवमड्रविक्पालहेतिभि: ॥ १२६॥
अथवेति । क्लां हां हत कलीं हीं शिर इत्यादि । ध्यानमाह - पारिजातेति।
पारिजातवनमध्यगतमाणिक्यमण्डपे हेमासनगत॑ ध्यायेत् । गाड्जेयपात्र हेमभाजन वर
शक्ति बीज (हीं) से षडड्डन्यास करना चाहिए ॥ १२५-१२७ ॥
विनियोग - अस्य अश्रीस्वर्णाकर्षणभैरवमन्त्रस्य ब्रह्मऋषिः: पंक्तिच्छन्द:
स्वर्णाकर्षणभै रवो. देवता 5भीष्टसिद्धवर्थ जपे विनियोगः ।
षडड़न्यास - 3 ऐं क्ां क्लीं क््लूं हां हीं हूं सः हृदयाय नमः,
वं॑ आपदुद्धारणाय शिरसे स्वाहा, . अजामलवद्धाय लोकेश्वराय शिखायै वषट्,
स्वर्णाकर्षण भैरवाय कवंचाय हुमू, मम दारिद्रथविद्वेषणाय नेत्रत्रयाय वौषट्,
3० श्रीं महाभेरवाय नमः अस्त्राय फट्,
षडड़न्यास की दूसरी विधि - क्लां हां हृदयाय नमः,
क्लीं हीं शिरसे स्वाहा, क्लूं हूं शिखायै वषट्,
क्लैं हें कवचाय हुम्, क्लौं हों नेत्रजयाय वौषट,
अब स्वर्णाकर्षण भैरव का ध्यान कहते हैं -
पारिजात वृक्षों के वन में स्थित माणिक्य निर्मित मण्डप में रत्न सिंहासन पर
विराजमान स्वर्ण प्रदान करने वाले स्वर्ण भैरव का ध्यान करना चाहिए ॥ १२७ ॥
अपने चारों हाथों में क्रमशः गाड्भैय पात्र ( स्वर्णपात्र ), डमरु, त्रिशूल और
वर धारण किये हुये, त्रिनेत्र, तप्तसुवर्ण जैसी आभा वाले, अपनी देवी के साथ
विराजमान स्वर्णाकर्षण भैरव का मैं आश्रय लेता हूं ॥ १२८ ॥
पुरश्चरण - विद्वान् साधक उक्त स्वर्णाकर्षण मन्त्र का एक लाख जप
करे । फिर खीर से दशांश होम करे । शैव पीठ पर अड्ढग पूजा, दिक्पालों और
उनके आयुधों के साथ आवरण पूजा करे ॥ १२६ ॥

विशः तरड्डः
स्वर्णाकर्षणभै रवपूजनयन्त्रम्
सकलगुणात्मकशक्तियुक्तायानन्ताययोगपीठात्मने नमः
विमर्श - यन्त्र निर्माण विधि - स्वर्णाकर्षण भैरव के पूजन के लिये षट्कोण
कर्णिका तथा भूपुर सहित यन्त्र
का निर्माण करना चाहिए |
पीठ-पूजाविधि - सर्वप्रथम
स्वर्णकर्षण भैरव का ध्यान
कर मानसोपचार से पूजन कर
विधिवत् अर्ध्यस्थापन कर “०
आधारशक्तये नमः से हीं
ज्ञानात्मनने नमः पर्यन्त सामान्य
विधि से पीठ देवताओं का
पूजन कर वामा' आदि पीठ
शक्तियों का पूजन करना
इसके. बाद $% नमो भगवते
इस पीठ मन्त्र से आसन
देकर मूलमन्त्र से मूर्ति स्थापित कर ध्यान आवाहनादि उपचारों से पूजन कर
पुष्पाज्जलि समर्पण पर्यन्त सारी विधि संपादन करनी चाहिए ।
अब आवरण पूजा का विधान कहते हैं - सर्वप्रथम कर्णिका के आग्नेयादि
कोणों में मध्य में तथा चतुर्दिक्षु में पडड़पूजा करनी चाहिए । यथा -
क्लां हां हृदयाय नमः
क्लूं हूं शिखायै वषट्
क्लौं हों नेत्रत्रयाय
पूजा करनी चाहिए । यथा -
क्लीं हीं शिरसे स्वाहा,
क्लैं हैं कवक्चाय हुम,
वौषट्. क्लः ह: अस्त्राय फट
पश्चात् भूपुर के पूर्वादि दिशाओं में इन्द्रादि लोकपालों की निम्न रीति से
रं॑ अग्नये नमः आग्नेये,
क्ष॑ निर्क्रये नमः नेक्रत्ये,
य॑ वायवे नमः
हं ईशानाय नमः ऐशान्ये,
हीं अनन्ताय नमः अधः ।
वायब्ये,
ल॑ इन्द्राय नमः पूर्वे
म॑ यमाय मनः दक्षिणे,
व॑ वरुणाय नमः पश्चिमे
सं सोमाय नमः उत्तरे
आं ब्रह्मणे नमः ऊर्ध्वम
फिर भूपुर के बाहर पूर्वादि दिशाओं में दिक््पालों के आयुधों की पूजा
करनी चाहिए । यथा -
3 दं दण्डाय नमः,
पदक
व॑ वज़ाय नम 3० शं शकक्तये नम
खं खड़गाय नमः, 3० पां पाशाय नमः,
गं गदायै नमः. & शूं शूलाय नमः

६५४ मन्त्रमहों दधि:
सिद्ध मनु जपेन्नित्यं त्रिशतीं मण्डलावधि।
दारिद्रय दूरमुत्क्षिप्प जायते धनदोपमम्॥ १३०॥
जपादिभिर्मनौ सिद्धे यन्त्रेभ्य: सिद्धिमाप्नुयात् |
सुवर्णमेधते गेहे नैवारे: स्यात् पराभव: ॥ १३१॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ यन्त्रमन्त्रादि
निरूपणं नाम विशस्तरडः ॥ २० ॥
मण्डलमेकोनपञ्चाशद्दनानि ॥ १३० ॥ एधते वर्द्धी । अरे: शत्रोः
सकाशात् पराभवो न स्यात् ॥ १३१ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
यन्त्रमन्त्रादिकथनं नाम विशस्तरऊद्भः ॥ २० ॥
(छ
3 चं चक्राय नमः. * पं पद्माय नमः
इस प्रकार आवरण पूजा कर पुनः धूप, दीपादि उपचारों से स्वर्णाकर्षण
भैरव की विधिवत् पूजा कर पुष्पाञज्जलि समर्पित करनी चाहिए ॥ १२६ ॥
उक्त विधि से जो साधक ४६ दिन पर्यन्त ३०० की संख्या में जप
करता है उसकी दरिद्रता दूर हो जाती है तथा वह कुबेर तुल्य वैभवशाली
जप आदि के द्वारा यन््त्रों के सिद्ध हो जाने पर यन््त्रों से भी सिद्धि प्राप्त
हो जाती है । भैरवाकर्षण यन्त्र के जप के प्रभाव से घर में सुवर्ण की वृद्धि
होती है तथा शत्रु से कभी पराभव नहीं प्राप्त होता ॥ १३१ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के बीसवें तरड्न की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत 'अरित्र” नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ २० ॥
छक

अथ एकविंश: तरह्ढ:
नित्यपूजाविधि सर्वदेवसाधारणं ब्रुवे ।
नित्यपूजाविधिकथनम्
ब्राह्मे मुहूर्ते उत्थाय कृत्वा शौचादिक सुधी: ॥ १॥
परिधायाम्बर शुद्ध मन्त्रस्नानं विधाय च।
प्रविश्य देवतागारं कुर्यात् सम्मार्जनादिकम् ॥ २॥
मड्ूलारातिक॑ कृत्वा निर्माल्यमपसारयेत् ।
दद्यात् पुष्पाञज्जलि दन्तधावनाचमने अपि ॥ ३॥
नमस्कृत्यासने शुद्धे उपविश्य गुरु स्मरेत् |
शिरःस्थशुक्लपद्मस्थं प्रसन्न द्विभुजाक्षिकम् ॥ ४॥
एवं मन्त्रजातं कथयित्वा देवतानां कामनाविशेषेण यन्त्राणि च निरूप्य
सर्वदेवसाधारणं पूजाविशेषं वक्तुमुपक्रमते - नित्येति ॥ १-३ ॥ द्वौ भुजौ द्वे
+# अरिबत्र *
यहां तक मन्त्र समूहों का तथा कामना विशेष में प्रयुक्त किये जाने वाले मन्ह्रों
का निरूपण कर ग्रन्थकार सर्वदेव साधारण पूजा विधान कहने का उपक्रम करते हैं ।
अब मैं देवताओं की सामान्य रूप से की जाने वाली पूजा विधि को
कहता हूं -
बुद्धिमानू साथक ब्राह्म मुहूर्त में उठ कर शौचादि क्रिया से निवृत्त होकर
शुद्ध वस्त्र धारण कर, मन्त्र स्नान करके देव पूजा गृह में प्रवेश करे और
देवतागार का सम्मार्जन आदि कार्य करे । तदनन्तर मड्रला आरती करके निर्माल्य
को हटा कर दूर करे । फिर देवता को पुष्पाज्जलि समर्पित कर उन्हें दनन््तधावन
तथा आचमनार्थ जल प्रदान करे ॥ १-३ ॥
फिर अपने इष्टदेव को नमस्कार कर शुद्ध आसन पर बैठकर अपने गुरु
का स्मरण करे । प्रसन्नता की मुद्रा में शिरःस्थ श्वेत कमल पर आसीन दो

६५६ मन्त्रमही दि:
अह ब्रह्मास्मि सद्रप नित्यमुक्त न शोकभाक |
गुरुदेवात्मनामित्थमैक्य स्मृत्वार्चचेत तम् ॥ ५॥
श्लोकद्दयेनेष्टदेवताप्रार्थनम्
त्रैलोक्यचैतन्यमयादिदेव
श्रीनाथविष्णो. भवदाज्ञयैव ।
प्रातः समुत्थाय तवप्रियाथं
ससारयात्रा - मनुवर्तयिष्ये ॥ ६॥
जानामि धमं न च मे प्रवृत्ति-
जनिम्यधर्म न ॒च मे निवृत्ति: ।
केनापि देवेन हृदिस्थितेन
यथा नियुक्तोइस्मि तथा करोमि॥ ७॥
एतच्छलोकटद्दयेनेष्टदेवता प्रार्थयेद्. बुधः ।
श्रीनाथविष्णो स्थाने तु कार्य ऊहोडन्य दैवत:॥ ८॥
देवतागुणनामादि स्मरन् स्नातुमथो व्रजेत ।
स्नानमान्तरबाह्याख्य द्विविधं कथित बुधैः ॥ ६॥
श्रीनाथविष्णो इत्यस्य स्थले विश्वेश शम्भो भवदाज्ञयैवेति शिवोपासकेन
भवानि दुर्ग इत्यम्बोपासकेनोहों विधेयः ॥ ८-६ ॥
पाजजय:,क्/:/:/:२/:/६:६लणनाडडइडफफऊन_हझ0 |
भुजा और दो नेत्रों वाले अहं ब्रह्मास्म' इस प्रकार की भावना में लीन,
नित्यमुक्त सर्वथा शोकरहित गुरुदेव का स्मरण कर पुनः उनके स्वरूप में अपनी
एकता की भावना कर उनका पूजन करे ॥ ४-५ ॥
तदनन्तर - नजैलोक्यचैतन्यमयादिदेव श्रीनाथ विष्णो भवदाज्ञयैव ।
प्रात: समुत्थाय तवप्रियार्थ संसारयात्रामनुवर्तयिष्ये ॥
जानामि धर्म न च मे प्रवृत्तिजनाम्यधर्म न च मे निवृत्तिः।
केनापि देवेन हृदिस्थितेन यथानियुक्तो ईस्मि तथा करोमि ॥
इन दो श्लोकों से अपने इष्टदेव की प्रार्थना करे । प्रार्थना में जिसके
इष्टदेव विष्णु हों उसे इसी प्रकार की प्रार्थना करनी चाहिये ॥ ६-८ ॥
किन्तु शिवोपासक को अभ्रीनाथविष्णो' की जगह 'विश्वेश शम्भो भवदाज्ञयैव'
दुर्गोगासक को भवानि दुर्गे भवदाज्ञयैव इसी प्रकार छन्दोनुकूल ऊह कर अपने
इष्टदेव का संबुद्धयन्त तत्तत्पदों का उच्चारण कर प्रार्थना करनी चाहिये ॥ ८ ॥
इसके बाद अपने इष्टदेव के नाम और गुणों का स्मरण करते हुये
स््नानार्थ नदी, कूप, अथवा तडागादि में जाना चाहिये । विद्वानों ने आभ्यन्तर

एकविंश: तरड्ः
आन्तरबाह्मस्नानकथनम्
कोटिसूर्यप्रती काश निजभूषायुधैर्युतम् ।
शिरःस्थं सस्मरेद्देदव तत्पादोदकधारया ॥ १०॥
विशन्त्या ब्रह्मरन्त्रेण निज॑ देह विशुद्धया।
प्रक्षाल्यान्तर्गत॑ पाप॑ विरजो जायते नरः॥ ११॥
एवं कृत्वाउइन्तर स्नान स्लनायाद्वेदोक्तमार्गतः।
अघमर्षणसूक्त॑ च स्मरेदन्तर्जले सुधी:॥ १२ ॥
आन्तरं स्नानमाह - कोटीति ॥ १०-११ ॥ वेदोक्तमार्गतः
स्वशाखोक्तविधिना तत्तच्छाखानां भिन्नत्वान्न लिखित: । अधघमर्षणसूक्तम् -
ऋत च सत्यं चेत्यादिकानामृचां समूहविशेष: । अधमर्षणदृष्टमनुष्टुप्च्छन्दस्क
और बाह्य भेद से स्नान के दो भेद कहे हैं ॥६॥
प्रथणथ आभ्यन्तर स्नान का विधान कहते हैं - करोड़ो सूर्य के सुमान
तेजस्वी अपने दिव्य आभूषणों एवं आयुधों को धारण किये शिरःस्थ सहस्त्रदल पर
आसीन अपने इष्टदेव का स्मरण करते हुये ब्रह्मरन्ध्र से आती हुई उनके
चरणोदक की धारा से अपने शरीर के समस्त पापों को धो कर बहा देना और
पाप रहित हो जाना यह आन्तर स्नान कहा जाता है ॥ १०-११ ॥
इस प्रकार आम्यन्तर स्नान कर वैदिक मार्ग से अपनी अपनी शाखा के
अनुसार बाह्य स्नान करे । फिर जल में अधघमर्षण सूक्त का जप करे ॥ १२ ॥
विमर्श - वैदिक शाखाओं के अनेक भेद होने से उस प्रकार के स्नान के
अनेक भेद हैं । अतः ग्रन्थ विस्तार के भय से उसका निर्देश आवश्यक नहीं है ।
संकल्प - जल में तीर्थावाहन, मृत्तिका प्रार्थना, मृत्तिका द्वारा अड्र लेपन
“$ आपो हिष्ठा मयो भुवः”, इत्यादि मन्त्रों से जल द्वारा शिरः प्रोक्षण,
तदनन्तर सूर्याभिमुख नाभि मात्र जल में स्नान, पुनः “3० चित्पतिर्मा पुनातु'
इत्यादि मन््त्रों से शरीर का पवित्रीकरण करने के पश्चात् अधघमर्षण सूक्त का
जप करना चाहिये ।
अघमर्षण का विनियोग - 3० अपमर्षणसूक्तस्य अधघमर्षणऋषिरनुष्टुफ्न्द:
भाववृतो देवता अधघमर्षणे विनियोगः ।
अघमर्षण सूक्त - यथा - & क्रतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोध्यजायत ततो
राज्यजायत, ततः समुद्रो अर्णवः, समुद्रादर्णादधि संवत्सरो अजायत, अहोरात्राणि
विदधद्विश्वस्थ मिषतो वशी सूर्याच्चन्द्रससे॑ धाता यथापूर्वमकल्पयतू दिवज्य॒पृथिवी-
ज्यान्तरिक्षमथो स्वः ॥ १२ ॥

६५८ मन्त्रमहोदधि:
मन्त्रस्नानकथनम्
मन्त्रस्नान॑ ततः कुर्यात् तत्प्रकारो5धुनोच्यते ।
प्राणानायम्य मूलेन कृत्वा न्यास षडड्कम् ॥ १३॥
आदित्यमण्डलत्तीर्थान्याहवयेत् सृणिमुद्रया ।
मन्त्रत्रयेणाम्बुमध्ये विलिखेत् तन्मनुत्रयम् ॥ १४॥
ब्रह्माण्डोदरतीर्थानि करे: स्पृष्टानि ते रवे।
तेन सत्येन मे देव तीर्थ देहि दिवाकर ॥ १५॥
गड़े च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।
नर्मदे सिन्धुकावेरि जलेस्मिन्सन्निधि कुरु ॥ १६॥
आवाहयामि त्वां देवि स््नानार्थमिहसुन्दरि |
एहि. गड्ढे नमस्तुभ्यं सर्वतीर्थसमन्विते ॥ १७॥
ततो वमिति बीजेन योजयेत् तानि तज्जले |
अग्न्यकेग्लीमण्डलानि तत्र सड्चिन्तयेत्पुन: ॥ १८॥
मन्त्रयेत् तेन मन्त्रेण रविवारं ततो जलम् |
कवचेनावगुण्ठ्याथ रक्षेदस्त्रेण तत् पुनः ॥ १६॥
सृणिमुद्रांकुशमुद्रा प्रोक्ता ॥ १४ ॥ ब्रद्माण्डेत्यादि श्लोकत्रयं पुराणोक्त
तीर्थावाहनमन्त्रा: ॥ १५-१७ ॥ ग्लौ: चन्द्र: ॥ १८ ॥ तेन मन्त्रेण वं इति
बीजेन | कवचेन हुं इति बीजेन । अस्त्रेण फडिति मन्त्रेण ॥ १६ ॥
अधमर्षण सूक्त के बाद मन्त्र स्नान करना चाहिये वह इस प्रकार है -
प्रथम प्राणायाम करे फिर मूल मन्त्र से षडड्नन्यास करे ॥ १३ ॥
फिर अंकुश मुद्रा दिखा कर निम्न तीन मन्त्रों से जल में तीर्थों का
आवाहन करना चाहिये -
ब्रह्माण्डोदरतीर्थानि करैः स्पृष्टानि ते रवे ।
तेन सत्येन मे देव तीर्थ देहिः दिवाकर ॥
गड़े च यमुने चेव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धुकावेरि जलेस्मिन्सन्निधिं कुरु ॥
आवाहयामि त्वां देवि स्नानार्थमिहसुन्दरि ।
एहि गड्ढे नमस्तुभ्यं सर्वतीर्थसमन्विते ॥ १४-१७ ॥
तत्पश्चात् व इस सुधाबीज को पढ़कर उस तीर्थजल में मिला देना चाहिये ।
तदनन्तर उस जल में अग्नि, सूर्य और ग्लौं अर्थात् चन्द्रमण्डलों का उस जल मैं
ध्यान करना चाहिये । फिर व! इस मन्त्र को १२ बार पढ़कर उस जल में मिलाकर
कवच , (हुं) इस मन्त्र से जल को गोंठ देना चाहिये, तदनन्तर अस्त्र मन्त्र (फट )

एकविंशः तरड्ः ६५६
मूलमन्त्रेणेशवारमभिमन्त्र्य नमेज्जलम् ।
मन्त्रेण वक्ष्यमाणेन देवतां मनसि स्मरन् ॥ २०॥
आधार: सर्वभूतानां . विष्णोरतुलतेजस: |
तद्रूपाश्च ततो जाताश्चापस्ता: प्रणमाम्यहम् ॥ २१॥
मज्जेज्जले स्मरंस्तत्र मूल वै देवता तथा।
उन्मज्ज्य सिज्चेत् क॑ सप्तकृत्वः कलशमुद्रया ॥ २२ ॥
मूलेनाथ. चतुर्मन्त्ररभिषिज्चेन्निजा तनुम् ।
लिख्यन्ते तेडथ चत्वारो मन्त्रा:ः शंकरभाषिताः: ॥ २३॥
सिसृक्षो्निखिलं विश्व मुहुः शुक्र प्रजापतेः |
मातरः सर्वभूतानामापो देव्यः पुनन्तु माम्॥ २४॥
अलक्ष्मीं मलरूपां यां सर्वभूतेषु सस्थिताम् |
क्षालयन्ति निजस्पर्शादापो देव्यः पुनन्तु माम्॥ २५॥
ईशानवारमेकादशवारं _वक्ष्माणेन. आधार. इत्यादिना । देवताकृति
ध्यानोक्तर॒ । क॑ शिरः । कलशमुद्रया कुम्भमुद्रया । हस्तद्दयेन सावका-
इस मन्त्र से जल की रक्षा करनी चाहिये ॥ १८-१६ ॥
फिर मूल मन्त्र से ११ बार उस जल का अभिमन्त्रण कर नमन करे और
“आधार: इस वक्ष्माण मन्त्र से जल देवता की आकृति का ध्यान कर उन्हें
प्रणाम करना चाहिये ॥ २०-२१ ॥
फिर उस जल में देवताओं का स्मरण करते हुये मूल मन्त्र से स्नान
करना चाहिये । तदनन्तर जल से ऊपर आ कर कलश मुद्रा दिखाकर ७ बार
अपने शिर पर अभिषेक करना चाहिये ॥ २२ ॥
विमर्श - कलशमुद्रा - यथा - हस्तद्येन सावकशिकमुष्टिकरेण कुम्भमुद्रा ॥
दोनों हाथ की मुट्ठी में अवकाश रखकर एक में मिलाने से कलश मुद्रा
फिर मूल मन्त्र के साथ निम्न चार मनन््त्रों को पढ़कर अपने शरीर पर
जल का अभिषेक करना चाहिये । आचार्य शंकर द्वारा कहे गए इन चारों मन्त्रों
को अब कहते हैं - सिसुक्षोर्निखिलं विश्व मुहुः शुक्र प्रजापते: ।
मातरः सर्वभूतानामापो देव्यः पुनन्तु माम् ॥ १ ॥
अलक्ष्मीं मलरूपां यां सर्वभूतेषु संस्थिताम् ।
क्षालयन्ति निजस्पर्शादापो देव्यः पुनन्तु माम् ॥ २ ॥
यन्मे केशेषु दौर्भाग्यं सीमन्ते यच्च मूर्द्धनी ।

मन्त्रमहो दधि:
यन्मे केशेषु दौर्भाग्य सीमन्ते यच्च मूर्द्धनि।
ललाटे कर्णयोरक्ष्णोरापस्तद् घ्नन्तु वो नम:॥ २६॥
आयुरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षय: सुखम् ।
सन््तोष: क्षान्तिरास्तिक्यं विद्या भवतु वो नम:॥ २७॥
विप्रषादोदक पीत्वा शालग्रामशिलाजलम् |
शडखेन त्रिः परिभ्राम्य प्रक्षिपेन्निजमस्तके ॥ २८॥
देवमनुष्य॑पितृतर्पणम्
ततो देवान्ननुष्यांश्च संक्षेपात्तर्पयेत् पितृन् ।
वस्त्र सम्पीड्य सक्षाल्य सक्थिनी वाससी धरेत्॥ २६॥
देवमनुष्यान् पितृश्च ंक्षेपात्तर्पयेत् - ब्रह्मादयो देवास्तृप्यन्ताम्ू -
सनकादयो मनुष्यास्तृप्यन्ताम् - काव्यवाडनलादय: पितरस्तृप्यन्ताम् - तर्पणार्हा
अस्मत्पितरस्तृप्यन्तामिति संक्षेपरतर्पणम्_॥ सक्थिनी ऊरू ॥ २६-३० ॥
ललाटे कर्णयोरक्ष्णोरापस्तद् घ्नन्तु वो नमः ॥ ३ ॥
आयुरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षय: * सुखम् ।
सन्तोष: क्षान्तिरास्तिक्यं विद्या भवतु वो नमः ॥ ४ ॥ ॥ २३-२७ ॥
फिर ब्राह्मण का चरणोदक शालिग्रामशिला चरणामृत पीकर शंख स्थित जल
को शालिग्राम शिला के चारों ओर ३ बार घुमाकर अपने शिर को अभिषिक्त
फिर देवमनुष्य एवं पितरों का संक्षेप में तर्पण करना चाहिये । फिर स्नान
किये गये वस्त्र का प्रक्षालल कर उसे निचोड़ कर रख देना चाहिए और दोनों घुटनों
तक धौत वस्त्र धारण कर पश्चात् उत्तरीय वस्त्र धारण करना चाहिये ॥ २६ ॥
विमर्श - संक्षेप में तर्पण विधि - नाभिमात्र जल में खड़े हो कर ३
ब्रह्मादयो देवास्तृप्यन्ताम'॑ से देवताओं का, गौतमादयों ऋषयस्तृप्यन्ताम' से एक एक
अज्जलि जल देकर, सनकादय: मनुष्यास्तृप्यन्ताम' इस मन्त्र से दो अज्जलि जल
प्रदान कर देवता, ऋषि और मनुष्यों का तर्पण करे । फिर “कव्यवाडनलादयो
देवपितरस्तृप्यन्ताम'॑ अमुक गोत्रा: अस्मत्पितापितामहप्रपितामहा: सपल्नीकास्तृप्यन्ताम्
अमुकगोत्राः अस्मन्मातामह-प्रमातामह-वृद्धप्रमातामहा: सपत्नीकाः तृप्यन्ताम् - से देव
पितरों एवं स्वपितरों को तीन तीन अज्जलि जल प्रदान कर -
'अआब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवर्षिपितमानवा: ।
तृप्यन्तु पितरः सर्वे मातृमातामहादयः ॥
श्लोक से समस्त पितरों को तीन तीन अज्जलि जल प्रदान करे । इस

एकविंश: तरड्र.
तीर्थाभावात् स्वसदने स्नायादुष्णेन वारिणा।
अल्पा एव प्रवक्तव्यास्तत्र मन्त्रा यथोचिता: ॥ ३०॥
हस्तयोरप आदाय ल्
भस्मना गोरजोभिर्वा स्नायान्मन्त्रेण वाक्षम:॥ ३१॥
वैष्णवशैवयोस्तिलकविधि:
तत आचम्य पीठस्थस्तिलक॑ रचयेत्सुधी: ।
केशवाद्यभिधानैस्तु स्थानेषु द्वादशस्वपि ॥ ३२ ॥
ललाटोदरहत्कण्ठदक्षपाश्वांसके ततः ।
वामपाश्वांसकर्"ण च पृष्ठदेशे ककुद्यपि॥ ३३॥
ललाटे तु गदा कुर्यद्धदये नन््दक पुनः ।
शडखचक्र भुजद्वन्द्दे शाईबा्णं च मूर्द्धनि ॥ ३४॥
इत्थं तु वैष्णव: कुर्याच्छैव: कुर्यात् त्रिपुण्ड्रकम् ।
अग्होत्रोत्थित भस्मादायाग्निरिति मन्त्रतः॥ ३५॥
मन्त्रेण भस्मादाय गृहीत्वा | स यथा - अग्निरिति भस्म वायुरिति भस्म
जलमिति भस्म स्थलमिति भस्म व्योमेति भस्म सर्व ह वा इदं भस्मम् एतानि
प्रकार संक्षेप में पितृतर्पण विधि कही गई ॥ २६ ॥
यदि तीर्थ न मिल सके तो घर पर ही गर्म जल से स्नान करना
चाहिये । घर पर स्नान करते समय यथोचित स्वल्प मन्त्र का ही प्रयोग करना
चाहिये तथा हाथ में जल लेकर अधमर्षण मन्त्र पढ़ना चाहिये (द्र० २१. १२)
ज्वरादि रोगों के कारण स्नान करने में असमर्थ होने पर भस्म अथवा गोधूलि से
तदनन्तर बुद्धिमान साधक आसन पर बैठकर आचमन करे, फिर केशव आदि
१२ नामों से शरीर के १२ अड़ो पर तिलक लंगावे । ललाट, उदर, हृदय, कण्ठ,
दक्षिणपार्श्व, दाहिना कन्धा, वामपार्श्व, बाया कन्धा, दाहिना कान, वाया कान पीठ एवं
ककुद् - ये १२ अड्र तिलक लगाने के लिये कहे गये हैं । ललाट पर गदा, हृदय
पर खड़ग दोनों भुजाओं पर शंख एवं चक्र, शिर पर धनुष बाण की आकृति इस
प्रकार वैष्णवों को तिलक लगाने का विधान कहा गया है ॥ ३२-३४ ॥
शैवों के त्रिपुण्ड लगाने का विधान इस प्रकार है - 'अग्निरिति भस्म,
वायुरिति भस्म, जलमिति भस्म, स्थलमिति भस्म, व्योमेति भस्म सर्व ह वा इदं
भस्मम्र एतानि चनक्षूंषि तस्माद् ब्रतमेतत्पाशुपतं यद् भस्मनाड़ानि संस्परशेत् इस मन्त्र

मन्त्रमहो दधि:
अभिमन्त्र्य त्यम्बकेन कुर्यात् पञ्चत्रिपुण्ड्रकम |
क्रमात्तत्पुरुषाधोरसद्योवामेशनामभि: ॥ ३६ ॥
फलांसोदरवक्षस्तु ऋग्भिस्तेषामथापि वा।
कृत्वा सन्ध्यां स्वशाखोक्ता मन्त्रसन्ध्यां समाचरेत्॥ ३७॥
मन्त्रसन्ध्याविधि:
प्राणायामषडड़े च कृत्वादाय करे जलम्।
त्रिर्जप्त्वा मूलमन्त्रेण त्वाचमेत्त्रिर्जपन्मनुम्॥ ३८॥
पुनर्दक्षकरेणाम्भो. गृहीत्वा वामहस्ततः।
निधाय तस्माच्योतद्भिरिन्दुभि: सप्तधा तनुम्॥ ३६॥
सम्मार्ज्य मूलमन्त्रेणावशिष्ट तत्पुनर्जलम्।
दक्षहस्ते समादाय नासिकान्तिकमानयेत्॥ ४०॥
चक्षूंपि तस्माद्व्र॒तमेतत्पाशुपतं यद्भस्मनांगानि संस्पृशेदिति ॥ ३५ ॥ ततत्तव्यम्बक
यजामह इति पूर्वोक्त मन्त्रेणाभिमन्त्रय क्रमाद् भालादिषु तत्पुरुषादिनामभि:
पञ्चत्रिपुण्ड्रक कुर्यात् | यथा - तत्पुरुषाय नमो भाले | अघोराय नमो दक्षांसे।
सद्योजाताय नमो वामांसे | वामदेवाय नमो जठरे | ईशानाय नमो वक्षसि ।
यद्वा तत्पुरुषादिनामस्थले तत्पुरुषाय विद्महे०, अधघोरेभ्य:०, सद्योजात प्रपद्यामि०,
वामदेवाय नमः०, ईशान: सर्वविद्याना० - इति पजञ्चभिरेव मन्सत्रैस्त्रिपुण्ड्रकाणि
से अग्निहोत्र की भस्म लेकर “ त््यम्बक यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
उवसुिकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्” -
इस मन्त्रसे अभिमन्त्रित करे। पश्चात् तत्पुरुषाय नमः इस मन्त्र से मस्तक
में, अधोराय नमः इस मन्त्र से दाहिने कन्धे में, सबयोजाताय नमः इस मन्त्र
से बायें कन्धे में, 'वामदेवाय नमः इस मन्त्र से जठर में, 'ईशानाय नमः इस
मन्त्र से वक्षःस्थल में त्रिपुण्ड लगाये,अथवा उपर्युक्त नामों के स्थान पर तत्पुरुषाय
विद्ये अधोरेम्यः सद्योजातं प्रपद्यामि०ण, वामदेवाय नमः०, ईशानः सर्वविधानाम० इन
पांच ऋचाओं से उपर्युक्त पांचों स्थानों में त्रिपुण् लगावे । फिर अपनी शाखा
के अनुसार वैदिकसन्ध्या करके मन्त्रसन्ध्या करनी चाहिये ॥ ३५-३७ ॥
अब मन्त्र संध्या की विधि कहते है -
प्राणायाम एवं षडड़न्यास कर हाथ में जल लेकर मूल मन्त्र का जप करते
हुए तीन बार आचमन करना चाहिये । पुनः दाहिने हाथ से जल लेकर बायें
हाथ में रखकर उसे दाहिने हाथ से ढककर, उससे गिरते हुये जल बिन्दुओं से

एकविंशः तरड्ढः
ईडयान्तः समाकृष्य तद्धोतैः पापसज्चयै: ।
कृष्णवर्ण पिड्ल्डलया रेचित प्रविचिन्त्य तत् ॥ ४१॥
क्षिपेदस्त्रण.. पुरतः कल्पितेभिदुरोपले |
अधमर्षणमेतद्धि निखिलाघनिवारणम् ॥ ४२ ॥
पुनरञज्जलिनादाय. जलमध्यं॑ दिशेत्ततः |
त्रिवारं॑ मूलमन्त्रान्ते षोडशार्णमननुं जपन् ॥ ४३॥
रविमण्डलसंस्थाय देवायाध्यं पद वदेत् ।
. कल्पयामीति दद्याच्च मन्त्रोड्यं षोडशाक्षर: ॥ ४४॥
सूर्यमण्डलग ध्यायन्निष्टदेवमनन्यधीः ।
प्रजपेन्मन्त्र गायत्री मूल चाष्टोत्तर शतम् ॥ ४५॥
अष्टाविंशतिवारं वा तर्पयेत्तावदम्भसि |
दत्त्वाध्य॑ दिननाथाय तीर्थ संहारमुद्रया ॥ ४६ ॥
भिदुरोपले वजपाषाणम् | पापयुक्त जल क्षिपेत् | एतदघमर्षणम्
॥ ४२ ॥ मूलमन्त्रमुक्त्वा रविमण्डल संस्थाय देवायाघ्य कल्पयामीति षोडपषार्ण
मन्त्र जपन् देवायाध्य दद्यात् ॥ ४३-४५ ॥ संहारमुद्रया तीथ विसृज्य द्वौ
हस्तौ विमुखौ संयोज्य तयोरंगुली: परस्परसंश्लिष्टा: कृत्वा हस्तौ संमुखौ
मूल मन्त्र पढ़ते हुये ७ बार शरीर का मार्जन कर शेष जल को पुनः दाहिने
हाथ में लेकर उसे नासिका के पास ले जाना चाहिये ॥ ३८-४० ॥
पश्चात् ईडा नाडी से उसे भीतर खींच कर उसके द्वारा देहगत पापों को
धो कर कृष्णवर्ण पाप पुरुष के साथ पिड्ला द्वारा निकलले की भावना
कर अपने सामने कल्पित वज् शिला पर 'फट् इस अस्त्र मन्त्र से फेंक देना
चाहिये । इस प्रकार से किया गया अघमर्षण साधक के सारे सब्वित पापों को
इतना कर लेने के पश्चात् अज्जलि में जल ले कर मूल मन्त्र के साथ
षोडशार्ण मन्त्र का उच्चारण कर अर्ध्य देना चाहिये । रविमण्डलसंस्थाय देवायाध्ध्य॑
कल्पयामि' यह षोडशाक्षर मन्त्र है ॥ ४३-४४ ॥
अर्घ्यददान के पश्चात् साधक अपने इष्टदेव का सूर्यमण्डल में एकाग्रचित्त से
ध्यान कर गायत्री मन्त्र तथा मूल मन्त्र का एक सौ आठ बार जप करे और
२८ बार जल से तर्पण करे । इस प्रकार भगवान् सूर्य को अर्ध्य देने के बाद
संहारमुद्रा से समस्त तीर्थों का विसर्जन कर सूर्यदेव एवं लोकपालों को प्रणाम कर
अपने इष्टदेव की स्तुति करे । पश्चात् यज्ञशाला में जा कर पैर धोकर आचमन

मन्त्रमहो दधि:
विसृज्यार्क लोकपालान्नत्वा देवस्तुतिं पठन्।
यागस्थान तथागत्य प्रक्षात्यांघी तथाचमेत्॥ ७७ |
गार्धपत्यादिकानग्नीन् ह॒त्वोपस्थाय तानपि।
देवतागारमागत्य समाचामेद्यथाविधि ॥
केशवनारायण माधवै: पीत्वा जल त्रिधा।
करौ गोविन्द विष्णुभ्यां क्षालयेन्मधुसूदनात्॥ ४६॥
त्रिविक्रेण चाप्योष्ठौ वामनाच्छीधरान्मुखम्
हषीकेशेन हस्त च चरणों पद्मनाभतः॥ ५०॥
दामोदरेण मूद्धनि प्रोक्ष्य संकर्षणादिकान्।
मुखादिषु करागुल्या वेदादिप्रीणने न्यसेत्॥ ५१॥
मुखे संकर्षणं वासुदेवप्रद्यम्मकौ नसोः।
अनिरुद्ध च पुरुषोत्तममक्ष्णो: प्रविन्यसेत् ॥ ५२ ॥
डंदध ॥
सत्यग्निहोत्रे आवसथ्ये च तयोहॉममुपस्थानं च कृत्वा देवपूजागृहमागत्य
वैष्णवाचमनं कुर्यात् ॥ ४८॥ तदेवाह - केशवेति | <5 कंेशवाय नमः ३४
नारायणाय नमः ३5 माधवाय नमः इति त्रिर्जलं पीत्वा गोविन्दाय नमः विष्णवे
नम इति द्वाभ्यां करौ प्रक्षाल्य मधुसूदनाय नमः त्रिविक्रमाय नम इति द्विरोष्ठौ
प्रक्षाल्य वामनाय नम: श्रीधराय नमः इति मुखं हृषीकेशाय नमः इति दक्षहस्तं
पद्मनाभाय नम इति पादौ च प्रक्षाल्य ॥ ४६-५० ॥ दामोदराय नमः इति शिरः
प्रोक्ष्य संकर्षणाय नम इति मुखं वासुदेवाय नमः प्रद्यम्माय नम इति नासा
चांगुष्ठप्रादेशिनीभ्यां स्पृष्ट्वा अनिरुद्धाय० पुरुषोत्तमाय० इत्यक्षिणी ॥ ५१-५२ ॥
करे । फिर सविधि गार्हपत्य अग्नि में होम कर सभी अग्नियों का उपस्थान करे,
और देव मन्दिर में जाकर यथाविधि आचमन करे ॥ ४५-४८ ॥
अब आचमन का प्रकार कहते हैं -
वैष्णव आचमन विधि - 3० केशवाय नमः, 3० नारायणाय नमः, 3० माधवाय
नमः - इन तीन मन्त्रों से हाथ का प्रक्षालल कर मधुसूदनाय नमः, "त्रिविक्रमाय
नमः - इन दो मनत्रों से ओष्ठ प्रक्षालत करे । फिर वामनाय नमः, श्रीधराय नमः
- इन दो मन््त्रों से मुख, फिर हषीकेशाय नमः से दाहिना हाथ, फिर 'पद्मननाभाय
नमः इस मन्त्र से पादप्रक्षालल करना चाहिये ॥ ४६-५० ॥
फिर 'दामोदराय नमः से मस्तक का प्रोक्षण कर संकर्षणादि के चुतुर्थ्यन्त
रूपों के प्रारम्भ में वेदादि (3) तथा अन्त में "नमः लगाकर हाथ की
अड्गुलियों से मुख आदि अड़ो पर क्रमशः इस प्रकार न्यास करना चाहिये -
3० संकर्षणाय नमः” से मुख पर, ७० वासुदेवाय नमः, ै० प्रद्युम्नाय नम

एकविंश: तरड्रः ६६५
अधोक्षजं नृसिंहं च॒कर्णयोर्नाभितोच्च्युतम् ।
जनार्दन॑ हदि न्यस्येदुपेन्द्रमपि मूर्द्धनि ॥ ५३ ॥
अंसयोश्च हरिं विष्णु वैष्णवाचमन त्विदम् ।
केशवाद्याश्चतुर्थ्यन्ता नमोन््ताः प्रणवादिका: ॥ ५४ ॥
आस्ये नसोः प्रदेशिन्यां नामया नेत्रकर्णयो: ।
कनिष्ठया नाभिदेशेडगुष्ठ: सर्वत्र सयुतः ॥ ५५॥
तलेन हृदये न्यस्येत्सर्वाभिर्मस्तकेंसयो: ।
आत्मविद्या शिवैस्तत्त्वै: स्वाह्टान्तैः प्रपिबेदपः ॥ ५६ ॥
हां हीं हूं आदिमैः शैवे शाक्ते वाग्बीजपूर्वकः ।
क्षालनादिकमडगुल्या स्पशोंइपि स्यादमन्त्रक:॥ ५७॥
कि छः खनन _- न _ कट र ट
अधोक्षजाय० नृसिंहायण इति कर्णो चांगुष्ठानादिकाभ्यां स्पृशेत् , |
अच्युताय० इति अंगुष्ठकनिष्ठिकाभ्यां नाभिम् ॥ ५३ ॥ जनार्दनाय० इति
करतलेन हृदयम्। उपेन्द्राय० इति शिर: | हरये० कृष्णाय० इत्यसौ च
सर्वाभि: स्पृशेत् | इति वैष्णवाचमनम् | शैवाचमनमाह - आत्मेति | हां
आत्मतत्त्वाय स्वाहा हीं विद्यातत्त्वाय स्वाहा हूं शिवतत्त्वाय स्वाहेति त्रिर्जलं
पीत्वा करक्षालनादं सस्पर्शान्तं उक्तांगुलीभिस्तूष्णीमेव कुर्यात् | इति शैवम् ।
शाक्ते तु हां इत्यादि स्थाने वाग्वीजमेव ॥ ५३-५७ ॥
न व अर कक न न न
से दोनो नासिका पर, '$ अनिरुद्धाय नमः, ० पुरुषोत्तमाय नमः” से दोनो नेत्रों
पर, '& अधोक्षजाय नमः $ नृसिंहाय नमः” से दोनों कानों पर, 3० अच्युताय
नमः से नाभि पर, “ जनार्दनाय नमः से हृदय पर, ० उपेन्द्राय नमः” से
शिर पर तथा '& हरये नमः, 3० विष्णवे नमः” से दोनों कन्धों पर न्यास करना
केशवादि चतुर्थ्यन्त नामों के प्रारम्भ में प्रणव तथा अन्त में नमः लगाकर
मुख नासिका पर प्रदेशिनी से, नेत्र एवं कानों पर अनामिका से, नाभि पर.
कनिष्ठिका से तथा सभी अड्गुलियों से अड्गूठा मिलाकर सर्वत्र न्यास करना
चाहिये । हृदय पर हथेली से तथा मस्तक तथा दोनों कन्धों पर सभी
अड्गुलियों से न्यास करना चाहिये ॥ ५४-५६ ॥
अब शैवों की आचमन विधि कहते हैं -
“हां आत्मतत्त्वाय स्वाहा, हीं विद्यातत्त्वाय स्वाहा, हूं शिवतत्त्वाय स्वाहा
इन मन्त्रों से शैवों को तीन बार आचमन करना चाहिये तथा ऐ)
आत्मतत्त्वाय स्वाहा, हीं विद्यातत््वाय स्वाहा, क्लीं शिवतत्त्वाय स्वाहा इन
मन््जों से शाक्तों को आचमन करना चाहिये । हाथों का प्रक्षालन तथा

६६६ मन्त्रमहो दधि:
एवमाचम्य सामान्याघ्येंण द्वार प्रपूजयेत् ।
तारख वषिनसर्गाढ्च द्वाराध्य॑ साधयामि च ॥ ५८॥
उक्त्वास्त्र मनुनापाशं क्षालयेत् पूरयेद्धृदा ।
तीर्थान्यावाह्य. गन्धादीन्निक्षिपेन्निगमादिना ॥ ५६ ॥
धेनुमुद्रा.. दर्शयित्वा मूलेनाप्यभिमन्त्रयेत् ।
सामान्यार्घ्यविधि: प्रोक्तस्तेनोक्ता द्वारदेवता: ॥ ६० ॥
द्वारपालपूजनम्
इष्टवार्च्चेद्द्वारपालाश्च ते कथ्यन्ते पृथग्विधाः ।
नन्दः सुनन्दश्चण्डश्च प्रचण्डो बलसज्ञकः॥ ६१॥
सामान्यार््यमाह - तारमिति | तार ऊँ | खं हः वहिनसर्गब्यि
रेफविसर्गयुतं हः ॥ ५८ ॥ निगमादिना प्रणवेन ॥ ५६ ॥ यथा - ३४ ह:
द्वाराध्य साधयामीत्युक्त्वा फडिति पात्र प्रक्षाल्य नम इति जलेनापूर्य गंगे चेति
तीर्थान्यावाह्मय प्रणवेन गन्धपुष्पे निक्षिप्य धेनुमुद्रां प्रदर्श्याष्टकृत्वों मूलेन मन्त्रयेत्
इति सामान्यार्ध्यविधि: । तेनार्घ्यजलेनोक्ता: प्रथमतरंगो द्वारदेवता: गणेशमहा-
लक्ष्मीसरस्वतीविध्नक्षेत्रपालगंगायमुनाधातृविधातृशंखपद्मनिधिलक्षणा: यथा स्थान
संपूज्य वक्ष्ययाणान् यथास्वं द्वारपालान पूजयेत् ॥६० ॥ वउैष्णवान्
द्वारपालानाह - नन््द इति । शैवानाह - नन्दिसंज्ञ इति । ब्रह्माद्यामातर:
शक्तेद्वरिपाला: स्मृताः पूर्वोक्ता बोध्या: ॥ ६१-६३ ॥
अड्गगुलियों से अडूगों के स्पर्श की प्रक्रिया उपांशु (बिना मन्त्र के मौन हो
इस प्रकार आचमन कर लेने के पश्चात् सामान्य अर्घ्य (पूजा सामग्री ) से
देवतागार के द्वार का पूजन करना चाहिये ॥ ५८ ॥
तार (०), विसर्ग सहित वहिन (र) और ख (ह) अर्थात् (हः ), फिर
द्वाराध्य साधयामि! इतना कह कर अस्त्र मन्त्र (फट ) से अर्घ्य पात्र का प्रक्षालन
करना चाहिये । फिर हद (नमः) मन्त्र से जल भर कर "गड्ढे च यमुने चेव'
इत्यादि मन्त्र से उसमें तीर्थों का आवाहन करना चाहिये । तदनन्तर निगम
( प्रणव ) मन्त्र से उसमें गन्धादि डालना चाहिये । फिर धेनुमुद्रा दिखाकर मूलमन्त्र
से उसे अभिमन्त्रित करना चाहिये ॥ ५८-६० ॥
यहां तक सामान्यार्ष्य की विधि कही गई । इस प्रकार के अर्ध्य से
द्वारदेवताओं का पूजन कर द्वारपालों का पूजन करना चाहिये । यै द्वारपाल
सांप्रदायिक दष्टि से भिन्न-भिन्न कहे गये है ॥ ६०-६१ ॥

एकविंश: तरड्ढः ६६७
प्रबलो भद्रसंज्ञश्व सुभद्रा वैष्णवा मताः।
नन्दिसंज्ञो महाकालो गणेशो वृषभस्तथा॥ ६२ ॥
भृूंगिरिट्यभिधः स्कन््दः पार्वतीशाभिधो परः।
चण्डेश्वर इमे शैवाः शाक्तेया मातरः स्मृता:॥ ६३ ॥
वक्रतुण्डश्चैकदष्ट्री महोदरगजाननौ |
लम्बोदरश्च विकटो विघ्नराजश्च सप्तमः:॥ ६४॥
ध्रूमगाजो गणपतेद्दरिपाला इमे स्मृताः।
इन्द्रो यमोइथ वरुणः कुबेरस्त्रैपुरा: स्मृता:॥ ६५॥
ईशः कृशानुरक्षांसि वायुश्चैवाष्टम: स्मृतः।
द्वारपूजां विधायेत्थं विध्नानुत्सारयेत्त्रिधा ॥ ६६ ॥
आत्मान शंकर ध्यात्वा दृष्ट्या दिव्यान्निवारयेत् ।
नभस्थानमर्घध्यपानीयैः. पार्णिघातैर्धरागतान् ॥ ६७ ॥
अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भूमिसस्थिताः।
ये भूता विधघ्नकर्तारस्ते नश्यन्तु शिवाज्ञया॥ ६८॥
गणेशानाह - वक्रेति ॥ ६४ ॥ *॥ ६५ ॥ त्रिधा त्रिप्रकारान् दिव्यन्तरिक्षभूमिस्थान् ॥ ६६॥ अर्ध्यपानीयैः सामान्यार्घजलैरन्तरिक्षस्थान् ॥ ६७॥ #॥ ६८-६६॥
नन््द, सुनन्द, चण्ड, प्रचण्ड, बल, प्रबल, बलभद्र तथा सुभद्रा - ये विष्णु के
द्वारपाल कहे गये हैं । नन््दी, महाकाल, गणेश, वृषभ, भृंगिरिटि, स्कन्द, पार्वतीश एवं
चण्डेश्वर - ये शिव के द्वारपाल हैं । ब्राह्ी आदि अष्टमातृकायें शक्ति की द्वारपाल
कही गई हैं । वक्रतुण्ड, एकदंष्ट्, महोदर, गजानन, लम्बोदर, विकट, विध्नराज
एवं धूम्रराज - ये गणपति के द्वारपाल हैं । इन्र, यम, वरुण, कुबेर, ईशान, अग्नि,
निर्रति एवं वायु - ये त्रिपुरा के द्वारपाल कहे गये हैं ॥ ६१-६६ ॥
इस क्रम से सांप्रदायिक द्वारपूजा करने के बाद दिव्य, अन्तरिक्ष एवं भौम
इन त्रिविध विघ्नों का उत्सारण करना चाहिये ॥ ६६ ॥
अब विध्नोत्सारण का विधान कहते हैं -
स्वयं को ध्यानस्थ शंकर मानकर दिव्य दृष्टि से विघ्नों का, अर्घ्ध जल से
अन्तरिक्षस्थ विध्नों का तथा पैर से भूमिगत विध्नों का उत्सारण करना चाहिये ।
तदनन्तर - अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भूमिसंस्थिता। ।
ये भूता विध्नकर्तारस्ते नश्यन्तु शिवाज्ञया ॥ १ ॥
अपक्रामन्तु भूतानि पिशाचाः सर्वतो दिशम् ।
सर्वेषामविरों धैन ब्रह्माकर्मसमारभे ॥ २-॥

६६८ मन्त्रमहो दधि:
अपक्रामन्तु भूतानि पिशाचाः सर्वतोी दिशम्।
सर्वेषामविरोधेन ब्रह्माकर्मसमारभे ॥ ६६॥
विनिवार्याखिलान् विध्नानिद॑ मन्त्रद्यय पठन् |
अवकाश प्रदानायान्तरायाणां विनिर्यताम्॥ ७०॥
संकोचयन्वाममड्ं गृह दक्षपदा विशेत् ।
क्षेत्रपालं विधातार नैर्ऋत्यां दिशि पूजयेत् ॥ ७१॥
पूजागृहप्रवेशोत्तरमासनादिविधि:
अनन्त विमलं॑ पदम डेन्तासननमोन्वितम् |
जपन्निधाय दर्भास्त्रीन _कुशचर्माम्बरासने ॥ ७२ ॥
काष्ठपल्लववंशाश्मगोशकृत्तृणमृण्मयम् |
विषम कठिन मन्त्री त्यजेदासनमाधिदम् ॥ ७३॥
पृथ्वि त्वयेति मन्त्रेण प्रागुदगवा समाविशेत्। :
कुर्यात्स्वस्तिकतपाथोजवीरादिष्वेकमासनम् ॥ ७४ ॥
विनिर्यतां . गृहान्निर्गच्छताम् अन्तरायाणां विध्नानामवकाशदानाय वामांग
संकोचयन् दक्षिणपादेन गृहं प्रविशेत् ॥ ७०-७१ ॥ कुशासनव्याप्रचर्मवस्त्राणा-
मुपर्युपरिस्थापितानामुपरि अनन्तासनाय नमः: विमलासनाय नमः पद्मासनाय
नमः इति मन्त्रत्रयेण त्रीन् दर्भानिनदध्यात् ॥ ७२ ॥ आधिदं मानसपीडाप्रदम्
॥ ७३ ॥ प्रागुदग्वा प्राइड्मुखखदड्मुखो वा । पाथोजं पद्मम् ।
स्वस्तिकासनपद्मासनवीरासनेष्वन्यतममासन कुर्य्यात् ।
स्वस्तिकासनलक्षणं यथा -
जानूवॉरन्तरं कृत्वा सम्यक्पादतले उभे ।
ऋजुकायो विशेद्योगी स्वस्तिक तत्प्रचक्षते ॥
इन दो मन्त्रों को पढ़कर सभी प्रकार के विध्नों का उत्सारण करना
चाहिये । जाते हुये विघ्नों को अवकाश देने के लिये अपना वामाड़् संकुचित कर
लेना चाहिये ।
फिर दाहिना पैर आगे रख कर ग॒ह में प्रवेश करना चाहिये तथा नैक्रत्य
कोण में क्षेत्रपाल एवं विधाता का पूजन करना चाहिये ॥ ६७-७१ ॥
अब आसन पर बैठने का विधान कहते हैं -
प्रथम कुशासन उसके ऊपर व्याप्रचर्म उसके ऊपर रेशमी वस्त्र इस क्रम से
रखकर साधक - अनन्तासनाय नमः, विमलासनाय नमः, पदमासनाय नमः - इन
तीन मन्त्रों को पढ़कर तीन कुशा स्थापित करे । काष्ठ, पत्ता एवं कठिन बॉस,

एकविंश: तरड्रः ६६६
अर्ध्यपाद्याचमनीयमधुपर्काचमस्य च।
पञ्चपात्राणि पुष्पादीन् स्थापयेत्स्वीय दक्षिणे ॥ ७५॥
पद्मासन यथा -
'ऊर्वौरुपरि विन्यस्य सम्यक्पादतले उभे ।
अडगुष्ठी च निबध्नीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमात्ततः ॥
पद्मासनमिति प्रोक्त योगिनां हृदयडगमम् ॥ इति ॥
अत्र हस्ताभ्यां पादाडगुष्ठनिबन्धन॑ तु॒योगाभ्यासान्वितं बोध्यम्_।
योगिनां हृदयड्गममिति विशेषणोपादानात् | जपादौ तु पादतलयोरूवॉरुपरि
न्यासमात्र॑ पद्मासनम् ॥
वीरासनलक्षणं यथा -
एक पादमधघ: कृत्वा विन्यस्योरी तथेतरम् ।
ऋणजुकायो विशेद्योगी वीरासनमितीरितम् ॥ इति शारदातिलके॥
आदिशब्दात्वटकर्मोक्तमपि ॥ ७४ ॥ * ॥ ७५ ॥
पत्थर, तृणगोशकृत् एवं मिट्टी से बने आसन विषम होते हैं । अतः पीड़ादायक
होने के कारण इन आसनों को वर्जित कर देना चाहिये ॥ ७२-७३ ॥
जे ३० पृथ्वी त्ववा घृता लोका देवित्वं विष्णुनाधृता ।
। त्वं च धारय मां देवि पवित्र कुरू चासनम् ॥
इस मन्त्र को विनियोगपूर्वक पढ़कर पूर्व या उत्त की ओर मुख कर
स्वस्तिक, पद्मासन अथवा वीरासन से बैठना चाहिये ।
विमर्श - आसन पर बैठने का विनियोग - ० पृथ्वीतिमन्त्स्य मेरुपृष्ठ
ऋषि: सुतलं छन्दः कूर्मों देवता आसनोपवेशेने विनियोगः ।
आसनों के लक्षण इस प्रकार हैं -
स्वस्तिकासन - पैर के दोनों जानु और दोनों ऊरू के बीच दोनों पादतल
को अर्थात् दक्षिण पाद के जानु और ऊरू के मध्य वाम पादतल एवं वामपाद
के जानु और ऊरू के मध्य दक्षिण पादतल को स्थापित कर शरीर को सीधे कर
बैठने का नाम स्वस्तिकासन है ।
पद्मयासन - दोंनों ऊरू के ऊपर दोनों पादतल को स्थापित कर य्ुत्क्रम
पूर्वक (हाथों को उलट कर ) दोनों हाथों से दोनों हाथ के अंगूठे को बींध लेने
का नाम पद्मासन कहा गया है ।
वीरासन - एक पैर को दूसरे पैर के नितम्ब के नीचे स्थापित करे तथा
दूसरे पादतल को नितम्ब के नीचे स्थापित किए गए पैर के ऊरू पर रकक््खे तथा
शरीर को सीधे रक्ख्ने तो वह वीरासन कहा जाता है ॥ ७४ ॥

६७० मन्त्रमहो दधि:
वामेम्बुपात्न व्यजन॑ छज्रमादर्शचामरे |
कृताञ्जलिवरामदक्षे गुरून् गणपति नमेत्॥ ७६॥
न्यस्यास्त्र करयोस्तालत्रयं दिग्बन्धन चरेत् ।
अड्गुष्ठयुक्त तर्जन्या सुर्दशनमनु जपन्॥ ७७॥
सुदर्शनमन्त्रः
प्रणव हृदय डेन्त॑ सुदर्शनपद पुनः ।
अस्त्राय च फढित्युक्तो मन्त्रो द्वादशवर्णवान् ॥ ७८॥
विधाय वहिनप्राकारं भूताजेयो भवेत्सुधीः ।
भूतशुद्धि तथा प्राणप्रतिष्ठां मातृकास्थितिम् ॥ ७६ ॥
पञ्चधोक्तां प्रकुर्वीत ततो5न्यान् मातृकां चरेत्
श्रीकण्ठाद्याञ्ठम्भुभक्तो वैष्णव: केशवादिकान् ॥ ८० ॥
गणेशाद्यास्तु तत्सेवी शक्तिभाड्मातृकाः कलाः |
ताः क्रमेणैव कथ्यन्ते मुन्यादिन्यासपूर्विका: ॥ ८१॥
वामे गुरून् दक्षे गणेशम् ॥ ७६ ॥ करयोरस्त्रं न्यस्योपर्युपरि तालतब्रय
कृत्वाड्गुष्ठतर्जनीभ्यां शब्द कुर्वन् सुदर्शनमन्त्रेण दिग्बन्धन॑ चरेत् ॥ ७७ ॥
सुदर्शनमन्त्रमाह - प्रणव इति । & नमः सुदर्शनाय अस्त्राय फडिति
॥ ७८-७६ ॥ पज्चधा मातृकास्थिति:। सृष्टिस्थितिसहारसृष्टिस्थितिलक्षणं
पञ्चविध मातृकान्यासम्। छक्तां प्रथमतरंगे | अन्यान् । श्रीकण्ठाद्यान् ॥ ८०॥
अर्ध्य, पाद्य, आचमनीय, मधुपर्क एवं पुनराचमनीय के पांचों पात्र तथा
पुष्पादि अपनी दाहिनी ओर रखना चाहिये और जलपात्र, व्यजन (पंखा), छत्र,
आदर्श (शीशा) एवं चमर बायीं ओर स्थापित करना चाहिये ॥ ७५-७६ ॥
साधक अज्जलि बांध कर अपनी बायीं ओर गुरु को तथा दाहिनी ओर
गणपति को प्रणाम करे । दोनों हाथ पर अस्त्र (फट् ) मन्त्र से न्यास कर तीन
बार ताली बजाकर अडूगूठा एवं तर्जनी से शब्द करते हुये सुदर्शन मन्त्र पढ़कर
दिग्बन्धन करना चाहिये ॥ ७६-७७ ॥
प्रणण (३3०), हृदय (नमः ), चतुर्थ्यन्त सुदर्शन (सुदर्शनाय), और फिर
अस्त्राय फटे, यह १२ अक्षरों का मन्त्र कहा गया है ॥ ७८ ॥
इस मन्त्र से अपने चारों ओर अग्नि का प्राकार बनाकर साधक भूतों से
अजेय हो जाता है । इसके पश्चात् भूतशुद्धि, प्राणप्रतिष्ठा एवं पञ्चविध ( सृष्टि,
स्थिति, संहार, सृष्टि, स्थिति ) मातृकान्यासों को करना चाहिये । तदनन्तर अन्य
मातृका न्यास करना चाहिये ॥ ७६-८० ॥

एकविंशः तरड्ः ६७१
मुनि: स्यादक्षिणामूर्तिगायत्रीछन्द ईरितम् |
अद्धाद्रिजाहरो देवों नियोगः सर्वसिद्धये ॥ ८२॥
हलो बीजानि गुह्ये तु स्वराज्छक्ती: पदोर्न्यसेत् ।
हसाभ्यां दीर्घयुक्ताभ्यां कृत्वाड़ं शड्डूरं स्मरेत्॥ ८३॥
ध्यानादिकथनम्
पाशांकुशवराक्षस्रक्पाणिशीतांशुशेख रम् |
वत़्यक्ष रक्तसुवर्णाभमर्द्धनारीश्वर॑ भजेत् ॥ ८४॥
पाशांकुशाौ वामयो: । रक्ताभो हरांशः | सुवर्णाभो देव्यश: ॥ ८४ ॥
यथा - श्ैवों को श्रीकण्ठ मातृकान्यास, वैष्णवों को केशवादि कीर्तिन्यास, गाणपत्यों
को गणेशकलान्यास तथा शाक्तों को शक्तिकलान्यास करना चाहिये ॥ ८०-८१ ॥
अब इन न्यासों के ऋषि आदि को क्रमशः कहता हू -
प्रथम श्रीकृण्ठ न्यास का विनियोग एवं षडड्गन्यास कहते हैं - इस- श्रीकण्ठ
मातृकान्यास के दक्षिणामूर्ति ऋषि हैं, गायत्री छन्द हैं और अर्द्धनारीश्वर देवता हैं।
सब सिद्धियों के लिये इसका विनियोग किया जाता है । हल बीज है तथा स्वर
शक्ति है । इससे क्रमशः गुप्ताड़ एवं पैरों पर न्यास करना चाहिये । षड्दीर्घ
सहित (ह्स) से षडड्न्यास कर शंकर का ध्यान करना चाहिये ॥ ८१-८३ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीकण्ठमातृकामन्त्रस्य दक्षिणामूर्तिऋषि
गायत्रीच्छन्द: अर्द्धनारीश्वरों देवता हलो बीजानि स्वरा शक्तयः सर्वकार्य सिद्धयर्थे
न्यास विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यास - दक्षिणामूर्ति ऋषये नमः, शिरसि,
अर्द्धनारीश्वरो देवताये नमः, हृदि,
$ गायत्री5न्दसे नमः, मुखे,
$ हल्भ्योः बीजेभ्यो नमः, गुद्ढो, स्वरशक्तिभ्यो नमः, पादयो:,
$ विनियोगाय नमः सवड्रि ।
षडड़न्यास - हसां हृदयाय नमः. टहमसीं शिरसे स्वाहा,
ह्सूं शिखार्य वषट्, हसें कवचाय हुम,
ह्सौं नेत्रत्रयाय वौषटू, ह्सः अस्त्राय फटू ॥ ८२-८३ ॥
अब अर्दनारीश्वर का ध्यान कहते हैं -
जिनके चार हाथों में पाश, अंकुश, वर और अक्षमाला शोभित हो रहे हैं
मस्तक पर बन्द्रकला धारण किये हुये त्रिनेत्र ऐसे सुवर्ण की कान्ति वाले भगवान्
अर्द्धनारीश्वर का ध्यान करना चाहिये ॥ ८४ ॥

६9२ मन्त्रमही द धि:
एवं ध्यायञ्ठम्भुशक्ती चतुर्थ्यन्तनमोन्चिले |
हसौं बीज मातृका पूर्व विन्यसेन्मातृकास्थले ॥
मातृकान्यासकथनम्
श्रीकण्ठपूर्णोद्या,ँ चानन््तो विरजयान्वित: |
सूक्ष्मेश: शाल्मलीयुक्तो लोलाक्षीयुक्त्रिमूर्तिका:॥ ८६॥
अमरेशो वर्तुलाक्षावर्धशों. दीर्घघोणया।
भारभूतिर्दीर्धमुखी तिथीशो गोमुखीयुत: ॥ ८७॥
स्थाण्वीशो दीर्घजिह्वायुग्धरः कुम्भोदरीयुतः ।
झिण्टीशश्चोरध्वकेशी भौतिको विकृतमुख्यपि ॥ ८८ ॥
सद्यो ज्वालामुखी चानुग्रह उल्कामुखीयुतः |
अक्रूर: श्रीमुखी महासेनो विद्यामुखीयुत: ॥ ८६॥
क्रोधीशश्च महाकाल्या चण्डेशश्च सरस्वती |
पञ्चान्तकः सर्वसिद्धि गौरीयुक्त: प्रकीर्तित:॥ ६०॥
शिवोत्तमेशो विन्यस्यो युक्तस्त्रेलोक्यविद्यया ।
एकरुद्रो मन्त्रशक्ति: कूर्मेशश्चात्मशक्तियुक् ॥ ६१॥
एकनेत्रो भूतमात्रायुक्तः स्याच्चतुरानन: ।
लम्बोदर्यायुत: प्रोक्तो ह्मजेशो द्राविणीयुतः॥ ६२॥
मातृकास्थले ललाटादौ पूर्वोक्ते ॥ ८५५ ॥ प्रयोगो यथा - हसौं अं
श्रीकण्ठेशपूर्णोदरिभ्यां नमः ललाटे। हसौं आं अनन्तेशविरजाभ्यां नमो मुखवृत्ते
अब अ्रीकण्ठ मातृकान्यास का प्रकार कहते हैं -
उक्त प्रकार से अर्द्धनारीश्वर भगवान् का ध्यान कर शिवशक्ति के चुतुर्थ्यन्त
द्विचन रूपों के आगे नमः लगा कर प्रारम्भ में हसौं एवं मातृकावर्णों को
लगाकर यथा क्रमेण मातृका स्थलों में न्यास करना चाहिये ॥ ८५ ॥
श्रीकण्ठ एवं पूर्णोदरी, अनन्त एवं विरजा, सूक्ष्मेश एवं शाल्मली, त्रिमूर्तीश
एवं लोलाक्षि, अमरेश एवं वर्तुलाक्षी, अर्धीश एवं दीर्घघोणा, भारभूति एवं
दीर्घमुखी, तिथीश एवं गोमुखी, स्थाण्वीश एवं दीर्घजिल्वा, हर एवं कुम्भोदरी,
झिण्टीश एवं ऊर्ध्वकेशी, भौतिकेश एवं विकृतमुखी, सद्योजात एवं ज्वालामुखी,
अनुग्रहेश एवं उल्कामुखी, अक्रूरेश एवं श्रीमुखी, महासेनेश एवं विद्यामुखी, क्रोधीश
एवं महाकाली, चण्डेश एवं सरस्वती, पज्चान्तक एवं सर्वसिद्धिगौरी, शिवोत्तमेश एवं
औैलोक्यविया, एकरूद्र एवं मन्त्रशक्ति, कूर्मेश एवं आत्मशक्ति, एकनेत्रेश एवं

एकविंश: तरड्रः ६७३
सर्वेशो नागरी युक्त: सोमेशश्चापि खेचरी |
लाडलीश्च मज्जर्या दारकेशश्च रूपिणीं ॥ ६३॥
अर्द्धनारीशवीरिण्याबुमाकान्तः पुनर्युतः |
काकोदर्या तथाषाढी पूतनायुक्त ईरितः॥ ६४॥
चण्डीशो भद्रकालीयुगन्त्रीशो योगिनीयुतः |
मीनेश: शडिखनीयुक्तो मेषेशस्तर्जनीयुतः ॥ ६५॥
लोहितः कालरात्रिश्व शिखीशः कुब्जनायुतः |
छगलण्ड: कपर्दिन्या द्विरण्डेशश्च वजया ॥ ६६ ।
महाकालो जयायुक्तो बालीशः सुमुखेश्वरी |
भुजड़ो रेवतीयुक्त: पिनाकी, माधवीयुतः ॥ ६७ ॥
खडगीशो वारुणीयुक्तो बकेशों वायवीयुतः।
श्वेतो रक्षोविदारिण्या भूगुः सहजयायुतः ॥ ६८॥
चकुलीशश्च लक्ष्मीयुक्छिवेशों व्यापिनीयुतः |
सम्वर्तको महामाया प्रोक्ता श्रीकण्ठमातृका ॥ ६६ ॥
यत्र त्वीशपद नोक्त श्रीकण्ठादिषु नामसु |
तत्र सर्वत्र वक्तव्यं शक्तिभ्यां हृत् ततो वदेत् ॥ १००॥
श्री कण्ठानन्तत्रिमूर्त्यादा पदे यत्रेशपदं नास्ति श्रीकण्ठशेत्यत्रेव तत्राइपि
ज्ञेयम । शक्तिभ्यां पूर्णोदरी प्रभृतिभ्यां चतुर्थी द्विवचनम् | हन्नम: | तथा
ग्रयोग उक्त: ॥ १०० ॥
भूतमातृ,. चतुराननेश एवं लम्बोदरी, अजेश एवं द्रावणी, सर्वेश एवं नागरी, सोमेश
एवं खेचरी, लाइ्लीश एवं मज्जरी, दारकेश एवं रूपिणी, अर्धनारीश एवं वीरिणी,
उमाकान्त एवं काकोदरी, आषाठढीश एवं पूतना, चण्डीश एवं भद्गकाली, अन्त्रीश
एवं योगिनी, मीनेश एवं शंखिनि, मेषेश एवं तर्जनी, लोहितेश एवं कालरात्रि,
शिखीश एवं कुब्जिनी, छगलण्डेश एवं कपर्दिनी, द्विरण्डेश एवं वज्रा, महाकाल एवं
जया, बालीश एवं सुमुखेश्वरी, भुजड्रेश एवं रेवती, पिनाकोश एवं माधवी, खड़्गीश
एवं वारुणी, बकेश एवं वायवी, श्वतेश एवं रक्षोविदारिणी, भृग्वीश एवं सहजा,
नकुलीश एवं लक्ष्मी, शिवेश एवं व्यापिनी तथा संवर्तक एर्कः महामाया- - इतने
श्रीकण्ठादि तथा मातृकायें कही गई हैं ॥ ८६-६६ ॥
_ श्रीकण्ठ आदि नामों में जहाँ ईश पद नहीं कहा गया है वहां सर्वत्र ईश
“ पद जोड़ लेना चाहिये । जैसे श्री कण्टेश, अनन्तेश आदि । शक्ति के अन्त में
चतुर्थ्यन्त॒ द्विचन बोल कर नमः पद जोड़ देना चाहिये ॥ १०० ॥

६७४ मन्त्रमहो दधि:
त्वगसूड्मांसमेदो इस्थिमज्जाशुक्राण्यसून् वदेत् ।
शक्ति क्रोध तथात्मभ्यामन्तान्यादि दशस्वपषि॥ १०१॥
त्वगिति यादिदशवर्णेषु त्वगादीनात्मभ्यामित्यन्तानू वदेत् | यथा -
हसौं य॑ त्वगात्मभ्यां बालीशसुमुखेश्वरीभ्यां नमः हृदि । हसौं रं असूगात्मभ्यां
भुजड्गेशरेवतीभ्यां नमो दक्षांस इत्यादि० ॥ १०१ ॥
अन्त के यकारादि दश वर्णो के साथ, त्वगू, असृड़, मांस, मेद, अस्थि,
मज्जा, शुक्र, प्राण, शक्ति एवं क्रोध के साथ आत्मभ्यां जोड़ देना चाहिये । तथा
सर्वत्र आदि में हसां यह बीज जोड देना चाहिये । इसका स्पष्टीकरण आगे
वक्ष्यममाण न्यास में द्रष्टव्य हैं ॥ १०१ ॥
विमर्श - न्यास विधि -
३० हसौं अं श्रीकण्ठेशपूर्णोदरीभ्यां नमः ललाटे । &* हमसौं आं
अनन्तेशविरजाभ्यां नमः, मुखवृत्ते । & हसौं इं सूक्ष्मेशशाल्मलीभ्यां नमः, दक्षनेत्रेर ।
3० हसौं ईं तिमूर्तीशलोलाक्षीभ्यां नमः, वामनेत्रे । & हसौं उं अमरेशवर्तुलाक्षीष्ष्यां
नमः दक्षकर्ण, & हसौं ऊं अर्धीशदीर्धघोणाभ्यां नमः वामकर्णे, & हैमसौं कर
भारभूतेशदीर्घमुखाभ्यां नमः दक्षनासापुटे, ७” हसौं ऋं तिथीशगोमुखीभ्यां नम
वामनासापुटे, & हसौं लूं स्थाण्वीशदीर्घजिहवाभ्यां नमः दक्षगण्डे, * हसौं लूं
हरेशकुण्डो दरीभ्यां नमः वामगण्डे, 3० हसौं एं झिण्टीशऊर्ध्वकेशीभ्यां नमः ऊर्ध्वोष्ठे
3 हसौं ऐं भौतिकेशविकृतमुखीभ्यां नमः अधरोष्ठे, &* हमौं ओं
सद्ोजातज्वालामुखीभ्यां नमः, ऊर्ध्वदन्तपंक्ती, 3 हसौं औं अनुग्रहेशकाममुखीभ्यां नम:
अधोदन्तपंक्ती, $* हसौं अं अक्रूरेशश्रीमुखीभ्यां नमः शिरसि, $* हसौं अ
महासेनेशविद्यामुखीभ्यां नमः मुखे, 3० हसौं क॑ क्रोधीशमहाकालीभ्यां नमः जिद्याग्रे
32 हसौीं ख॑ चण्डीशसरस्वतीभ्यां नमः कण्ठदेशे, »+ हसौं ग
पञ्चान्तकेशसर्वसिद्धिगौरीभ्यां नमः दक्षबाहुमूले, ० हसौं घं शिवोत्तमेशत्रैलोक्यविद्याभ्यां
नमः दक्षकूर्पे, & हसौं डं एकरुद्रेशमन्त्रशक्तिभ्यां नमः दक्षमणिबन्धे, 3० हसौं च॑
कूर्मेंशआत्मशक्तिभ्यां नमः दक्षहस्ताइगुलिमूले, 3० हसौं छ॑ एकनेत्रेशभूतमातृभ्यां नम
दक्षहस्ताड्गुल्यग्रे, & ह्सौं ज॑ चतुराननेशलम्बोदारीभ्यां नमः वामबाहुमूले, 3? हसौं झं
अजेशद्रावणीभ्यां नमः वामकूर्परे, 3 हसौं अं सर्वेशनागरीभ्यां नमः वाममणिबन्धे, 3०
ससौं ट॑ सोमेशखेचरीभ्यां नमः वामहस्ताडूगुलिमूले, & हसौं ठ॑ लाड्रलीशमज्जरीभ्या
नमः वामहस्ताडुगुल्यग्रे, & हसौं डं दारकेशरूपिणीभ्यां नमः दक्षपादमूले, 3० हसौं ढ
अर्धनारीशवीरिणीभ्यां नमः दक्षजानूनि, 3० हसौं णं उमाकान्तेशकाकोदरीभ्यां नमः
दक्षगुल्फे, 3० हसौं त॑ आषाढीशपूतनाभ्यां नमः दक्षपादाड्गुलिमूले, 3० हसौं थे
चण्डीशभद्रकालीभ्यां नमः दक्षपादाड्गुल्यग्रे, 3० हसौं. द॑ अन्त्रीशयोगिनीभ्या कम नमः
वामपादमूले, 5० हसौं धं मीनेशशंखिनीभ्यां नमः वामजानी, ३० हसौं न

एकावशः तरज्ः ६७५
केशवादि मातृकायां साध्यनारायणो मुनिः।
अमृताद्या तु गायत्रीच्छन्दो लक्ष्मीहरि: सुर: ॥ १०२॥
षडडगन्यास:
द्विरुक्ते:ः शक्तिश्रीकामै: षडड्रानि समाचरेत् ।
विष्णुध्यानादिकथनम्
शख चक्र गदापद्म कुम्भादर्शाब्जपुस्तकम् ॥ १०३॥
केशवादिमातृकामाह - केशवादीति ॥ १०२ ॥ पषडड्गमाह ->“
द्विरुक्तरिति | हीं हृत् । श्रीं शिरः क्लीं शिखा । हीं वर्म । श्रीं नेत्रम् |
क्लीं अस्त्रम् | ध्यानमाह - शंखेति । शंखादींनि दक्षे । कुम्भादीनि वामे।
मेघा भो हरंश: | चपला विद्युत् | तन्निभो लक्ष्म्यंशः ॥ १०३-१०४ ॥
मेषेशतर्जनीभ्यां नमः वामगुल्फे, & हसौं पं लोहितेशकालरात्रीभ्यां नमः
वामपादाड्गुलिमूले, 3० हसौं फ॑ शिखीशकुब्जिनीभ्यां नमः वामपादाड॒गुल्यग्रे, & हसौं
बं॑ छागलण्डेशकपर्दिनीभ्यां नमः दक्षपाश्वे, 3० हसौं भं द्विरण्डेशवज़ाभ्यां नमः
वामपाश्वे, $ ह्सौं मं महाकालेशजयाभ्यां नमः पृष्ठे, 3० हसौं यं॑ लवगात्मभ्यां
बालीशसुमुखेश्वरीभ्यां नमः उदरे, 3० हसौं रं असुृगात्मभ्यां भुजड्नेशरेवतीभ्यां नमः
हदि, &० हसौं ल॑ मांसात्मभ्यां पिनाकीशमाधवीभ्यां नमः दक्षांसे, & हमसौं व॑
मेदात्मभ्यां. खड़गीशवारुणीभ्यां नमः ककुदि, 3 हसौं शं असश्थ्यात्मभ्यां
बकेशवायवीभ्यां नमः वामांसे, 3? ह्सौं ष॑ मज्जात्मभ्यां श्वेतेशरक्षोविदारिणीभ्यां नमः
हृदयादिदक्षहस्तान्तमू, 3० हसौीं सं शुक्रात्मभ्यां. भृग्वीशसहजाभ्यां. नमः
हृदयादिवामहस्तान्तमू, 5० हसौं हं प्राणात्मभ्यां नकुलीशलक्ष्मीभ्यां. नमः
हृदयादिदक्षपादान्तमू, 3० हसौों ल॑ शक्त्यात्मभ्यां शिवेशव्यापिनीभ्यां. नमः
हृदयादिवामपादान्तमू, 3० हसौं. क्षं क्रोधात्मभ्यां संवर्तकेशमहामायाभ्यां नमः
हृदयादिमस्तकान्तमू ॥ ८<६-१०१ ॥
अब केशवादि मातृकाओं का विनियोग कहते हैं -
केशवमातृका मन्त्र के नारायण ऋषि हैं, अमृतगायत्री छन्द है तथा लक्ष्मी
एवं हरि देवता हैं । शक्तिबीज, श्रीबीज एवं कामबीज की दो आवृत्तियाँ कर
षडड़न्यास करना चाहिए ॥ १०२-१०३ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्य केशवमातृकान्यासस्थ. नारायण
ऋषिरमृतगायत्रीच्छन्द: लक्ष्मीहरीदेवते न््यासे विनियोगः ।
घडड्न्यास - हीं हृदयाय नमः, श्रीं शिरसे स्वाहा, क्लीं शिखाये वषट्, हीं
कवचाय हम, श्रीं नेत्रत्रयाय वौषट्ू, क्लीं अस्त्राय फटू ॥ १०२-१०३ ॥

मन्त्रमहोदधि:
बिश्रत शक लक्ष्मीहरिं भजे।
एबं ध्यात्वा ँ श्रीकामपुटिताक्षराम व
भ्यामन्तविष्णुशक्त्यन्ता नमोन्ता प्रणवादिकाम् |
केशव: कीर्तिसयुक्त कान्तिर्नारायणान्विता ॥ १०५ ॥
माधवस्तुष्टि संयुक्तो गोविन्द: पुष्टिसंयुतः।
विष्णुस्तु धृतिसयुक्त: शान्तियुड्मधुसूदन: ॥ १०६ ॥
त्रिविक्रमः क्रियायुक्तो वामनो दययान्वित: |
श्रीधरों मेधयायुक्तो हृषिकेशश्च॒ हर्षया ॥ १०७॥
पदमनाभयुक्ता श्रद्धा लज्जादामोदरान्विता |
वासुदेवश्च लक्ष्मीयुक्सकर्षणसरस्वती ॥ १०८ ॥
प्रद्यम्न:. प्रीतिसंयुक्तोडनिरुद्धो. रतिसंयुतः ।
चक्रीजयागदीदुर्गा शा्डी तु प्रभयान्वित: ॥ १०६ ॥
खड्गीतु सत्ययायुक्त: शड्खीचण्डासमन्वित: ।
हलीवाणी समायुक्तो मुसली च विलासिनी ॥ ११०॥
भ्यामन्ते ययोरीदृशौ विष्णुशक्ती: अन्ते यस्यास्तामू ॥ तथा नमोन्ते
यस्या: सा नमोन्ता । प्रणव आदौ यस्या: सा प्रणादिका | सा च सा च
तामू । यथा - > हीं श्रीं क्लीं अं क्लीं श्रीं हीं केशवकीर्तिभ्यां नमः
अब लक्ष्मी और हरि का ध्यान कहते हैं:- अपने हाथों में शंख, चक्र,
गदा, पद्म, कुम्भ, आदर्श, कमल एवं पुस्तक धारण किये हुये, मेघ एवं विद्युत
जैसी कान्ति वाले लक्ष्मी और हरि का मैं ध्यान करता हूँ ॥ १०३-१०४ ॥
इस प्रकार ध्यान कर शक्ति (हीं) श्री (श्रीं) तथा काम (क््लीं) से
संपुटित अकारादि वर्ण, फिर विष्णु एवं उनकी शक्ति के नाम के अन्त में
चतुर्थी द्विववन तथा अन्त में नमः तथा प्रारम्भ में प्रणव लगा कर न्यास
केशव मातृकाएं - केशव एवं कीर्त्ति, नारायण एवं कान्ति, माधव एवं तुष्टि,
गोविन्द एवं पुष्टि, विष्णु एवं धृति, मधुसूदन एवं शान्ति, त्रिविक्रम एवं क्रिया, वामन
एवं दया, श्रीधर एवं मेधा, हृषीकेश एवं हर्षा, पद्मनाभ एवं श्रद्धा, दामोदर एवं लज्जा,
वासुदेव एवं लक्ष्मी, संकर्षण /तथा सरस्वती, प्रद्यम्म और प्रीति, अनिरुद्ध एवं रति,
चक्री एवं जया, गदी एवं दुर्गा, शाड्ड्गी एवं प्रभा, खड़गी एवं सत्या, शंखी एवं चण्डा,
हली एवं वाणी, मुसली एवं विलासिनी, शूली एवं विजया, पाशी एवं विरजा, अंकुशी

एकविंशः तरड्ढः ६७७
शूली विजयया युक्त: पाशी विरजयान्वितः।
अंकुशी विश्वया युक्तो मुकुन्दों विनदायुतः॥ १११॥
ननन््दज: सुनदायुक्तो नन्दीसत्यासमन्वितः।
नरऋद्धीनरकजित् समृद्धीशुद्धियुग्घरि:॥ ११२ ॥
कृष्णबुद्धी सत्यभुक्ती सात्वतोी मतिसयुतः।
सौरिक्षमे शूरमे. जनार्दनउमान्वित:-॥ ११३॥
भूधरः क्लेदिनीयुक्तो विश्वमूर्तिश्च क्लिन्नया।
बैकुण्ठो. वसुधायुक्तो. वसुदापुरुषोत्तमौ॥ ११४ ॥
बली तु परयायुक्तो बलानुजपरायणे।
बालसूक्ष्म वृषध्नस्तु सन्ध्यायुक्प्रज्ञयया वृष:॥ ११५॥
हसः प्रभासमायुक्तो वराहो निशयान्वितः।
विमलो मेघधयायुक्तो नृसिंहो विद्युतायुत:॥ ११६ ॥
केशवाद्या मातृकोक्तायादियोगश्च - पूर्ववत्।
|“ रउ$रइडझढइ््ि्ियपािॉपे
एवं विश्वा, मुकुन्द एवं विनदा, ननन््दज एवं सुनदा, नन््दी एवं सत्या, नर एवं ऋद्धि,
नरकजित् एवं समृद्धि, हरि एवं शुद्धि, कृष्ण एवं बुद्धि, सत्य एवं भुक्ति, सात्वत
एवं मति, सोरि एवं क्षमा, शूर एवं रमा, जनार्दन एवं उमा, भूधर एवं क्लैदिनी,
विश्वमूर्ति एवं क्लिन््ना, वैकुण्ठ एवं वसुधा, पुरुषोत्तम एवं वसुदा, बली एवं परा,
बलानुज एवं परायणा, बाल एवं सूक्ष्मा, वृषध्न एवं सन्ध्या, वृष एवं प्रज्ञा, हंस
एवं प्रभा, वराह एवं निशा, विमल एवं मैघा तथा नृसिंह एवं विद्युता, - इतनी
विमर्श - इस केशवमातृका न्यास में भी अन्तिम यकारादि दश वर्णो के
साथ त्वगात्मभ्यामित्यादि पूर्वोक्त रीति के अनुसार लगाकर न्यास करना चाहिये ।
न्यास विधि - न्यास विधि -
9 हीं श्रीं क्लीं अं क्लीं श्रीं हीं केशवकीर्तिभ्यां नमः ललाटे,
आं क्लीं श्रीं हीं नारायणकान्तिभ्यां नमः, मुखवृत्ते,
श्रीं
क्लीं श्रीं हीं गोविन्दपुष्टिभ्यां नमः, वामनेत्रे,
श्रीं हीं विष्णुधृतिभ्यां नमः, दक्षेकर्णे,
हीं मधुसूदनशान्तिभ्यां नमः, वामकर्णे,
श्रीं हीं त्रिविक्रमक्रियाभ्यां नमः, दक्षनासायाम,
श्रीं हीं वामनदयाभ्यां नमः, वामनासायाम्,
श्रीं हीं श्रीधरमेधाभ्यां नमः, दक्षगण्डे,
श्रीं हीं हषीकेशहर्षाभ्यां नमः, वामगण्डे,
3 क झ खजये से से से सेंक

पुरुषोत्तम
6 ७८ ७६ ७६6 ३७९ &€ ७6 ७६ ७९ &€ ७८ ७६ 6७८ &८ ७८ ९९ &६6 ७८ ७८ ७८ &८ &८ ४७ &( ४५४ ५96 <&6 ७९
मन्त्रमहो दधि:
गणेशमातृकान्यास:
गणेशमातृकायास्तु मुनिर्गगक ईरितः ॥ ११७॥
यादियोगश्च पूर्वदिति | % हीं श्रीं क्लीं य॑ क्लीं हीं त्वगात्मम्यां
वसुदाभ्यां नमो हृदीत्यादि० | गणेशमातृकामाह - गणेश इति ॥ ११७ ॥
सक्सेस उस सक्सेस सके मं सके से सके अक यक से सं के अं के सके से से सके सके के पके
हीं पदुनाभश्रद्धाभ्यां नमः, ओष्टे,
हीं दामोदरलज्जाभ्यां नमः, अधरे,
हीं वासुदेवलक्ष्मीभ्यां नमः, ऊर्ध्वदन्तपंक्ती,
हीं संकर्षणसरस्वतीभ्यां नमः. अधोदन्तपंक्ती,
हीं प्रदुग्नप्रीतिभ्यां नमः, मस्तके
हीं अनिरुद्धरतिभ्यां नमः, मुखे
हीं चक्रीजयाभ्यां नमः, दक्षबाहुमूले
हीं गदीदुर्गाभ्यां नमः, दक्षकूर्परे
हीं शार्ड्गप्रभाभ्यां नमः, दक्षमणिबन्धे
हीं खड़गीसत्याभ्यां नमः, दक्षाड़गुलिमूले
हीं शंखीचण्डाभ्यां नमः, दक्षाडुगुल्यग्रे
हीं हलीवाणीभ्यां नमः, वामबाहुमूले
हीं मुसलीविलासिनीभ्यां नमः, वामकृूर्परे
हीं शूलीविजयाभ्यां नमः. वाममणिबन्धे
हीं पाशीविरजाभ्यां नमः, वामाड्गुलिमूले
हीं अंकुशीविश्वाभ्यां नमः, वामाड्गुल्यग्रे
हीं मुकुन्दविनदाभ्यां नमः, दक्षपादमूले
हीं नन्दजसुनदाभ्यां नमः, दक्षजानुनि
हीं नन््दीसत्याभ्यां नमः, दक्षगुल्फे
हीं नरऋद्धिभ्यां नमः, दक्षपादाड्गुलिमूले
हीं नरकजित्समृद्धिभ्यां नमः, दक्षपादाडु-्गुल्यग्रे,
हीं हरशुद्धिभ्यां नमः, वामपादमूले
कृष्णबुद्धिभ्यां नमः, वामजानुनि
सत्यमुक्तिभ्यां नमः, वामगुल्फे,
सात्वतमतिभ्यां नमः, वामपादाडगुलिमूले,
सौरिक्षमाभ्यां नमः, वामपादाड॒ग्गुल्यग्रे,
शूररमाभ्यां नमः, दक्षपाश्वें,
जनार्दनोमाभ्यां नमः, वामपाश्व,
जी. थे. -4. 23. <५. &, ८. |. 6८५. 6१५. ५. ४५. -थ. ५४. 3. थे. 0. ५५. थे. -++ ७|. ऊ. & &2. 8, 8, “# २.
की के के कम ली न कह कक आम की आम

एकविंश: तरड्रः ६७६
निचुद्गायत्रिकाछन्दों देवः शक्तिविनायकः |
स्मृत्या दीर्घाब्थयाचाड्कृत्वाध्यायेद् गजाननम् ॥ ११८ ॥
वडडगमाह - स्मृत्येति । दीर्घयुक्तगकारेणाड्गम् । गां गीं गूं गैं
3 हीं श्रीं क्लीं बं क्लीं श्रीं हीं भूधरक्लेदिनीभ्यां नमः, पृष्ठ,
3 हीं श्रीं क्लीं भं क्लीं श्रीं हीं विश्वमूर्तिक्लिन्नाभ्यां नमः, नाभौ,
3 हीं श्रीं क्लीं मं क्लीं श्रीं हीं वैकुण्ठवसुधाभ्यां नमः, उदरे,
3 हीं श्रीं क्लीं यं क्लीं श्रीं हीं त्वगात्मभ्यां पुरुषोत्तमवसुदाभ्यां नमः, हृदि,
3 हीं श्रीं क्लीं रं क्लीं श्रीं हीं असृगात्मभ्यां बलीपराभ्यां नमः, दक्षांसे,
3 हैं श्रीं क्लीं ल॑ क्लीं श्रीं हीं मांसात्मभ्यां बालानुजपरायणाभ्यां नमः, कुकुदि,
3 हीं श्रीं कलीं वं क्लीं श्रीं हीं मेदसात्मभ्यां बालसूक्ष्माभ्यां नमः, वामांसे,
3 हीं श्रीं क्लीं शं क्लीं श्रीं हीं अस्थ्यात्मभ्यां वृषघ्नसन्ध्याभ्यां नमः,
हृदादिदक्षकरान्तम्,
3 हैं श्रीं क्लीं ष॑ं क्लीं श्रीं हीं मज्जात्मभ्यां वृषप्रज्ञाभ्यां नमः, हृदादि
वामकरान्तम्,
3 हीं श्रीं कलीं सं कलीं श्रीं हीं शुक्रात्मभ्यां हंसप्रभाभ्यां नमः,
हृदादिदक्षपादान्तम्,
3 हैं श्रीं क््लीं हं क््लीं श्रीं हीं प्राणात्मभ्यां वराहनिशाभ्यां नमः,
हृदादिवामपादान्तम्,
3 हीं श्रीं क्लीं ढ॑ क््लीं श्रीं हीं शक्त्यात्मभ्यां विमलमेघाभ्यां नमः,
हृदादिउदरान्तम्,
3 हीं श्रीं क्लीं क्षं क्लीं श्रीं हीं क्रोधात्मभ्यां नृसिंहविद्युताभ्यां नमः,
हृदादिमुखपर्यन्तम् ॥ १०४-११७ ॥
अब गणेश मातृका न्यास का विनियोग एवं न्यास का प्रकार कहते हैं -
इस गणेशमातृकान्यास मन्त्र के गणक ऋषि निचृद्गायत्री छन्न्द तथा शक्ति
विनायक देवता है । षड़दीर्घ सहित गकार से षडड़् न्यास करने के पश्चात्
विमर्शः - विनियोग - अस्य श्रीगणैशमातृकान्यासमन्त्रस्य गणकऋषिर्निचृद्
गायत्रीच्छन्द: शक्तिविनायको देवता न्यासे विनियोगः ।
घडड़न्यास - ३० गां हृदयाय नमः, ४० गीं शिरसे स्वाहा,
3० गूं शिखायै वषट $ गैं कवचाय हुम्
3० गौ नेत्रञआायाय वौषट $ गः अस्त्राय फटू ॥ ११७-११८ ॥

६८० मन्त्रमहोदधि:
गणेशध्यानादिकथनम्
गुणाकुशवराभीतिपाणिं रकताब्जहस्तया ।
प्रिययालिंगितं रक्त॑ त्रिनेत्र गणपं भजे ॥ ११६॥
एव ध्यात्वा न्यसेत् स्वीयबीजपूर्वाक्षरान्वितम् ।
विघ्नेशो हींसमायुक्तो विघ्नराज: श्रियायुतः: ॥ १२०॥
विनायकः पुष्टियुतः शान्तियुक्त: शिवोत्तम: ।
विधघ्नकृत्स्वस्तिसंयुक्तो विध्नहर्ता सरस्वती ॥ १२१॥
गणस्तु स्वाहया युक्त एकदन्तः सुमेधया ।
द्विदन्तः कान्तिसंयुक्तो गजवक्त्रश्च कामिनी ॥ १२२॥
निरञज्जनो मोहिनीयुक्कपर्दी तु नटीयुतः ।
दीर्घजिह्व: पार्वतीयुक्छकुकर्णश्च ज्चालिनी ॥ १२३॥
वृषभध्वजनन्दा च. सुरेशगणनायकौ |
गजेन्द्र:. कामरूपिण्या सूपकर्णस्तथोमया ॥ १२४ ॥
त्रिलोचनस्तेजवत्या लम्बोदरस्तु सत्यया |
महानन्दश्च विध्नेशी चतुर्मूर्ति: सुरुपिणी ॥ १२५॥
ध्यानमाह - गुणेति । गुणस्त्रिशूलम् । अड्कुशवरौ दक्षयो: ॥ ११६ ॥
स्वीयबीजपूर्वाणि यान्यक्षराणि अकारादीनि तैर्युताडग: अं विघ्नेशहींभ्यां नम
अब गणपति का ध्यान कहते हैं - अपने हाथों में त्रिशूल, अंकुश, वर
और अभय धारण किये हुये, अपनी प्रियतमा द्वारा रक्तवर्ण के कमलों के समान
हाथों से आलिंगित, त्रिनेत्र गणपति का मैं ध्यान करता हूं ॥ ११६ ॥
गणेश मातृकाएं - उक्त प्रकार से ध्यान कर लेने के पश्चात् अपने
बीजाक्षरों को पहले लगाकर तदनन्तर विध्नेश हीं आदि में चतुर्थ्यन्त द्विवचन,
फिर “नमः” लगा कर गणेश मातृका न्यास करना चाहिये ॥ १२० ॥
विघ्नेश एवं हीं, विध्नाज एवं श्री, विनायक एवं पुष्टि, शिवोत्तम एवं
शान्ति, विध्नकृत् एवं स्वस्ति, विध्नहर्त्ता एवं सरस्वती, गण एवं स्वाहा, एकदन्त
एवं सुमेधा, द्विदन्त एवं कान्ति, गजवक्त्र एवं कामिनी, निरज्जन एवं मोहिनी,
कपर्दी एवं नटी, दीर्घजिह्व एवं पार्वती, शंकुकर्ण एवं ज्वालिनी, वृषभध्वज
एवं नन््दा, सुरेश एवं गणनायक, गजेन्द्र एवं कामरूपिणी, सूर्पकर्ण और उमा,
जिलोचन और तेजोवती, लम्बोदर एवं सत्या, महानन्द एवं विध्नेशी, चतुर्मृर्ति
एवं सुरूपिणी, सदाशिव एवं कामदा, आमोद एवं मदजिस्वा, दुर्मुख एवं भूति,

एकविंशः तरदड्गः ६८१
सदाशिवः कामदायुगामोदों मदजिह्वया |
दुर्मुखी भूतिसंयुक्त: सुमुखो भौतिकायुतः ॥ १२६॥
प्रमोद: सितयायुक्त एकपादों रमायुतः
द्विजिहह्वोमहिषीयुक्त: शूरश्चापि तु भज्जिनी ॥ १२७॥
वीरो विकर्णया युक्त: षण्मुखो भूकुटीयुतः ।
वरदो लज्जया वामदेवः स्याद् दीर्घधोणया ॥ १२८॥
धनुर्धरावक्रतुण्डी ट्विदो यामिनीयुतः।
सेनानी रात्रिसंयुक्तः कामान्धो ग्रामणीयुतः॥ १२६ ॥
मत्त: शशिप्रभायुक्तो विमत्तो लोललोचना।
मत्तवाहनचञज्चले जटी.. दीप्तिसमन्वितः ॥ १३० ॥
मुण्डी सुभगयायुक्त: खड्गीदुर्भागया तथा।
वरेण्यश्च शिवा युक्तो भगायुग्वृषकेतनः॥ १३१॥
भक्तप्रियश्च. भगिनी गणेशो भोगिनीयुतः।
मेघनादश्च सुभगा व्यासीस्यात्कालरात्रियुक् ॥ १३२॥
गणेश्वरः कालिकेति प्रोक्ता विघ्नेशमातृका |
त्वगादियोगो यादीनां पूर्ववत्परिकीर्तित: ॥ १३३॥
त्वगादियोग इत्ति | ग॑ य॑ त्वगात्ममभ्यां जटिदीप्तिभ्यां नम
सुमुख एवं भौतिक, प्रमोद एवं सिता, एकपाद एवं रमा, द्विजिहवा एवं महिषी,
शूर एवं भज्जिनी, वीर एवं विकर्णा, षण्मुख एवं भूकुटी, वरद एवं लज्जा,
वामदेव एवं दीर्घधोण, वक्रतुण्ड एवं धनुर्धरा, द्विद एवं यामिनी, सेनानी एवं
रात्रि, कामान्ध एवं ग्रामणी, मत्त एवं शशिप्रभा, विमत्त एवं लोललोचन, मत्तवाहन
एवं चंचला, जटी एवं दीप्ति, मुण्डी एवं सुभगा, खड़गी एवं दुर्भगा, वरेण्य एवं
शिवा, वृषकेतन एवं भगा, भक्तप्रिय एवं भगिनी, गणेश एवं भोगिनी, मेघनाद एवं
सुभगा, व्यासी एवं कालरात्रि और गणेश्वर एवं कालिका - इतनी (५१)
यकारादिवर्णो के साथ त्वगात्मभ्यामित्यादि का योग पूर्वोक्त रीति से कर
विमर्श - न्यास विधि -
$ अं विध्नेशहींभ्यां नमः ललाटे, ३० आं विध्नराजश्रीभ्यां नमः मुखवृत्ते, 3०
इं विनायकपुष्टिभ्यां नमः दक्षनेत्रे, *० ई शिवोत्तमशान्तिभ्यां नमः वामनेत्रे, ३० उं

६८२ मन्त्रमहोदधि:
कलायुडमातृकायास्तु प्रजापतिऋषि: स्मृतः ।
छन््द उक्त तु गायत्री देवता शारदाभिधा ॥ १३४ ॥
विध्नकृत्स्वस्तिभ्यां नमः दक्षकर्ण, & ऊं विघ्नहर्तसरस्वतीभ्यां नमः वामकर्णे
गणस्वाहाभ्यां नमः दक्षनासायाम्, 3० ऋ एकदन्तसुमेधाभ्यां नमः वामनासायाम्,
लूं द्विदन्तकान्तिभ्यां नमः दक्षगण्डे, & लूं गजवक्त्रकामिनीभ्यां नमः वामगण्डे, 3० एं
निर|ज्जनमोहिनीभ्यां नमः ओष्ठे, & ऐ करपर्दनिटीभ्यां नमः अधरे, &» ओं
दीर्घजिल्वपार्वती भ्यां नमः ऊर्ध्वदन्तपड़क्ती, 3० औं शड्कुकर्णज्वालिनीभ्यां नमः अध:ः
दन्तपंक्ती, 3० अं वृषमध्वजनन्दाभ्यां नमः .शिरसि, 3० अः सुरेशगणनायकाभ्यां
नमः मुखे & क॑ गजेन्द्रकामरूपिणीभ्यां नमः दक्षबाहुमूले, * खं॑ सूर्पकर्णोमाभ्यां
नमः: दक्षकूर्पे, ३० गं त्रिलोचनतेजोवतीभ्यां नमः दक्षमणिबन्धे, 3० घं
लम्बोदरसत्याभ्यां नमः दक्षाइगुलिमूले, 3 ड॑ महानन्दविष्नेशीम्यां. नमः
दक्षहस्ताड्गुल्यग्रे, * चं चतुर्मूर्तिसुरूपिणीभ्यां नमः वामबाहुमूले, ३० छं
सदाशिवकामदाभ्यां नमः वामकूर्परे, $& जं॑ आमोदमदजिस्वाभ्यां नमः वाममणिबन्धे
3० झं दुर्मुखभूतिभ्यां नमः वामबाहु अड॒गुल्यग्रे, 0७ ज॑ सुमुखभौतिकाभ्यां नम
वामबाहु अड॒गुल्यग्रे, 3 ट॑ प्रमोदसिताभ्यां नमः दक्षपादमूले, 3० ठ॑ एकपादरमाभ्यां
नमः दक्षजानौ ३० डं द्विजिल्वमहिषीभ्यां नमः दक्षगुल्फे, 3० ढं शूरभज्जनीभ्यां नम
दक्षपादाडगुलिमूले, 3* ण॑ वीरविकर्णाभ्यां नमः दक्षपादाड्गुल्यग्रे, ७ त॑ षण्मुखभ्रुकुटीभ्यां नमः वामपादमूले, 3७० थं वरदलज्जाभ्या नमः वामजानौ, & दं
वामदेवदीर्घधो णाभ्यां नमः वामगुल्फे, ७ धं वक्रतुण्डधनुर्धराभ्यां नमः
: वामपादाडुगुलिमूले, 32 नं द्विरदयामिनीभ्यां नमः वामपादाड्गुल्यग्रे, # पं
सेनानीरात्रिभ्यां नमः दक्षपाश्वे, 3० फं॑ कामान्धग्रामणीभ्यां नमः वामपाश्वें, ३० बं
मत्तशशिप्रभाम्यां नमः पृष्ठे, ७ भं विमललोललोचनाभ्यां नमः नाभौ, $ मं
मत्तवाहनचज्चलाभ्यां नमः उदरे, & य॑ त्वगात्मभ्याज्जटीदीप्तिभ्यां नमः हृदि रं
असृगात्मभ्यां मुण्डीसुभगान्यां नमः दक्षांसे, ७* ल॑ मासात्मभ्यां खड़गीदुर्भगाभ्यां
नमः ककुदि, & व मेदात्मभ्यां वरेण्यशिवाभ्यां नमः वामांसे, & शं
अस्थ्यात्मभ्यां वृषकेतनभगाभ्यां नमः हृदयादिदक्षहस्तानामू, 3० ष॑ मज्जात्मभ्यां
भक्तप्रियभगिनी भ्यां नमः हृदयादिवामहस्तान्तम, 3० सं शुक्रात्मभ्यां गणेशभोगिनीभ्यां
नमः. हृदयादिदक्षपादान्तमू, 3० हं प्राणात्मभ्यां मेघनादसुभगाभ्यां. नमः
हृदयादिवामपादान्तमू, 3० ढं शक्त्यात्मभ्यां व्यासिकालरात्रिभ्यां नमः हृदयादिउदरान्तम्,
$ क्ष॑ क्रोधात्मभ्यां गणेश्वरकालिकाभ्यां नमः हृदयादिमस्तकान्तम् ॥ १२०-१३३ ॥
अब कलामातृका का विनियोगादि कहते हैं -
कलामातृका मन्त्र के प्रजापति ऋषि हैं, गायत्री छन्न्द है तथा शारदा

एकविंशः तरब्ढः पेट
कलामात॒काषडडगन्यासकथनम्
तारैः षडड़ं कुर्वीत इस्वदीर्घान्तरस्थितः |
शडखचक्राब्जपरशुकपालान्यक्षमालिकामू. ॥ १३५॥
पुस्तकामृतकुम्भी चत्रिशूलं दधतीं करेः।
सितपीतासितश्वेतरक्तवर्णैस्त्रिलोचने ॥ १३६ ॥
पञ्चास्यै: संयुतां चन्द्रसकान्तिं शारदां भजे।
ध्यात्वैव तारपूवां ता न्यसेन्डेन्तकलान्विता ॥ १३७॥
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्याशान्तिस्तथेन्धिका |
दीपिका रेचिका चापि मोचिका च पराभिधा ॥ १३८ ॥
कलामातृकाया: षडड्गमाह - तारैरिति | यथा - अं < आं
औं नेत्रम् | अं # आः अस्त्रम् | ध्याममाह - शंखेति | शंखपरशुकपालाक्षमालामृतकुम्मा दक्षहस्तेषु | अन्यान्यन्येष _। मध्ये प्राग्दक्षिणपश्चिमोत्तरैर्मुखै: क्रमात्सितपीतकृष्णश्वेतरक्तैर्युतामू। तारपूर्वामति | <* अं
प्रणव के प्रारम्भ में तथा अन्त में दोनो ओर हस्व तथा दीर्घस्वरों को
लगाकर षडड्न्यास का विधान किया गया है ॥ १३५ ॥
विमर्श - विनियोग - अस्य श्रीकलामातृकान्यासस्य प्रजापतिकर््रषि: गायत्री
छन्द: शारदादेवता हलोबीजानि स्वरा शक्तयः न््यासे विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यास - $ प्रजापतिर्रषये नमः, शिरसि,
$ गायत्रीछन्दसे नमः मुखे, 3० शारदादेवतायै नमः हृदि,
$ हल्भ्यो बीजेभ्यो नमः गुह्ये, ० स्वरशक्तिभ्यो नमः पादयो:
विनियोगाय नमः सवड्ि
घडड़न्यास - अं ३० आं हृदयाय नम इं & ईं शिरसे स्वाहा,
उं $ ऊं शिखायै वषट, . एं 3 ऐं कवचाय हुम् द
ओ $ औं नेत्रत्रयाय वौषट अं & अः अस्त्राय फटू ॥ १३४-१३५ ॥
अब शारदा देवी का ध्यान कहते हैं -
अपने हाथों में शंख, चक्र, कमल, परशु, कपाल, अक्षमाला, पुस्तक,
अमृतकुम्भ और त्रिशूल धारण की हुई श्वेत, पीत, कृष्ण, श्वेत तथा रक्त वर्ण
के पज्चमुखों से युक्त त्रिनेत्रा तथा चन्द्रमा जैसी शरीर की आभा वाली शारदा

६८४ मन्त्र महा दाधि:
सूक्ष्मासूक्ष्मामृताज्ञानामृता चाप्यायनी ततः।
व्यापिनी व्योमरूपा चानन्तासृष्टि: सऋद्धिका ॥ १३६ ॥
स्मृतिर्मेघधाततःकान्तिर्लक्ष्मीद्युति: स्थिरास्थिति: ।
सिद्धिर्जरापालिनी च क्षान्तिरीश्वरिका रति: ॥ १४०॥
कामिकावरदा चाथाहलादिनी प्रीतिसयुता ।
दीर्घातीक्ष्णा तथा रौद्रीभयानिद्रा च तन्द्रिका ॥ १४१॥
क्षुधास्यात्क्राधिनीपश्चात्क्रियोत्कारी समृत्युका..।
पीताश्वेतारुणापश्चादसितानन्तयान्विता ॥ १४२ ॥
इस प्रकार ध्यान कर प्रारम्भ में प्रणव फिर चतुर्थ्यन्त कला लगा कर
कलान्यास करना चाहिये ॥ १३७ ॥
अब कलामातृकाओं का न्यास का प्रकार कहते हैं -
निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति, इन्धिका, दीपिका, रैचिका, मोचिका,
पराभिधा, सूक्ष्मा, सूक्ष्मामृता, ज्ञानामृता, आप्यायनी, व्यापिनी, व्योमरूपा, अनन्ता,
सृष्टि, ऋद्धिका, स्मृति, मेधा, कान्ति, लक्ष्मी, बुति, स्थिरा, स्थिति, सिद्धि, जरा,
पालिनी, क्षान्ति, ईश्वरिका, रति, कामिका, वरदा, आह्लादिनी, प्रीति, दीर्घा, तीक्ष्णा,
रौद्री, भया, निद्रा, तन्द्रिका, क्षुधा, क्रोधिनी, क्रिया, उत्कारी, समृत्युका, पीता
श्वेता, अरुणा, सिता और अनन्ता ये ५१ कलाएं कही गई हैं ॥ १३८-१४२ ॥
विमर्श - न्यासविधि - अं निवृत्ये नमः ललाटे
3 आं प्रतिष्ठाये नमः मुखवृत्ते, इं विद्याये नमः दक्षनेत्रे,
$० ई शान्त्ये नमः वामनेत्रे उं इन्धिकायै नमः दक्षकर्णे,
ऊं दीपिकायै नमः वामकर्णे ऋ् रेचिकायै नमः दक्षनासापुटे
ऋ मोचिकायै नमः वामनासापुटे, लूं पराभिधायै नमः दक्षगण्डे
लूं सूक्ष्माये नमः वामगण्डे, एं सूक्ष्ममृतायै नमः ओएष्ठे,
ऐं ज्ञानामृतायै नमः अधरे, ओं आप्यायिन्ये नमः ऊर्ध्वदन्तपंक्ती,
व्यापिन्ये नमः अधःदन्तपंक्तौ अं व्योमरूपायै नमः शिरसि,
अनन्तायै नमः मुखे क॑ सृष्ट्ये नमः जिल्याग्रे,
ऋद्धिकायै नमः कण्ठदेशे ग॑ स्मृत्ये नमः दक्षबाहुमूले,
मेधाये॑ नमः दक्षकूर्परे ड कान्त्ये नमः दक्षमणिबन्धे,
लक्ष्मे नमः दक्षहस्ताडगुलिमूले, छ युत्ये नमः दक्षहस्ताडुगुल्यग्रे,
स्थिराये नमः वामबाहुमूले झं स्थित्ये नमः वामकूर्परे,
सिद्धये नमः वाममणिबन्धे ट॑ जरायै नमः वामहस्तांगुलिमूले,
पालिन्ये नमः वामहस्ताडुगुल्यग्रे इं क्षान्त्ये नमः दक्षपादमूले,
ईश्वरिकायै नमः दक्षजानौ ण॑ रत्ये नमः दक्षगुल्फे,

एकविंश: तरड्रः ६८५
उक्ता कलामातृकैवंतत्तद्भक्तः समाचरेत् ।
ततः स्वमूलमन्त्रस्य न््यासान्कल्पोदितांश्चरेत् ॥ १४३ ॥
ऋषिश्छन्दो दैवतानि मूरध्नि वक््त्रेहनदि न््यसेत्
बीज॑ गुहो पदोः शक्तिमड्रानि करयोरपि॥ १४४॥
अड॒गुष्ठादिष्वडगुलीषु करस्य तत्त्वपृष्ठयो: |
अड्गुष्ठाभ्यां तर्जनीभ्यां नमइत्यादिक वदेत् ॥ १४५॥
हृदयादिष्वथाड्रानि जातियुक्तानि विन्यसेत् ।
स्वस्वमुद्राभिरधुना प्रोच्यन्ते जातयश्च ता: ॥ १४६ ॥
थं वरदायै नमः दक्षपादाडगुल्यग्रे,
धं प्रीत्ये नमः वामजानी,
प॑ तीक्ष्णाये नमः वामपादाड्गुलिमूले,
ब॑ भयाये नमः दक्षपार्श्वे,
मं तन्द्रिकाया नमः पृष्ठे,
रं॑ क्रोधिन्ये नमः हृदि,
वं उत्कार्य नमः ककुदि,
त॑ कामिकायै नमः दक्षपादाड़गुलिमूले
द॑ आह्लादिन्ये नमः वामपादमूले,
नं दीघयै नमः वामगुल्फे,
फ॑ रौद्ये नमः वामपादाडूगुल्यग्र
भ॑ निद्राये नमः वामपार्श्वे
य॑ं क्षुधायै नमः उदरे
ल॑ क्रियाये नमः दक्षांसे,
० शं समृत्युकायै नमः वामांसे,
ष॑ पीतायै नमः हृदयादिदक्षहस्तान्तम्
सं श्वेतायै नमः हृदयादिवामहस्तान्तम्
हं अरुणायै नमः हृदयादिदक्षपादान्तम्
ढं सितायै नमः हृदयादिवामपादान्तम्,
क्ष॑ अनन्ताये नमः हृदयादिमस्तकान्तमू ॥ १३७-१४२ ॥
इस प्रकार विविध देवताओं का कलामातृका न्यास कहा गया । अतः कही
गई विधि के अनुसार साधकों को अपने अपने इष्ट देवताओं का कलान्यास
करना चाहिये । तदनन्तर कल्पग्रन्थों में कही गई विधि के अनुसार अपने अपने
मूलमन्त्र के न््यासों को भी करना चाहिये ॥ १४३ ॥
अब ऋष्यादिन्यास कहते हैं -
मूल मन्त्र के ऋषि का शिर पर, छन्द का मुख पर, देवता का हृदय पर,
बीज का गुह्मय में तथा शक्ति का पैरों पर न्यास करना चाहिये । फिर अड्डन्यास
तथा करन्यास भी करना चाहिये ॥ १४४ ॥
अब करन्यास विधि कहते हैं -
अड्गुष्ठादि अड्गुलियों पर तथा करतल करपृष्ठ पर न्यास करते समय
अड्गुष्ठाभ्यां नमः, तर्जनीभ्यां नमः, मध्यमाभ्यां नमः, अनामिकाभ्यां नमः,
कनिष्ठकाभ्यां नमः एवं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ऐसा कहना चाहिये ॥ १४५ ॥

१८६ मन्त्रमहो दधि:
हृदयाय नमश्चेति शिरसे स्वाहया युतम्।
शिखायैवषडड़ च कवचाय हुमित्यपि॥ १४७॥
नेत्रत्रयाय वौषट स्यादस्त्राय फडितीरितम्।
जातिषदक द्विनेत्रे तु नेत्राभ्यां वौषदुच्चरेत् ॥ १४८॥
पञ्चाड़े नेत्रसन्त्यागो मुद्रा्ञानामथोच्यते |
विष्णवाद्यडगमुद्राकथनम्
प्रसारितमनडगुष्ठ॑ तर्जन्यादि चतुष्टयम्॥ १४६ ॥
हृदिमूध्नि हि चाडगुष्ठहीनोमुष्टि: शिखातले।
स्कन्धमारभ्य नाभ्यन्ता दशाडगुल्यस्तु वर्मणि॥ १५०॥
तर्जन्यादित्रयं॑ नेत्रत्रये नेत्रद्दये. द्यम्।
प्रसारिताभ्यां हस्ताभ्यां कृत्वा तालत्रयं सुधी:ः॥ १५१॥
तर्जन्यडगुष्ठयोरग्रे स्फालयन्बन्धयन्दिशः ।
एषास्त्रमुद्रा श्रीविष्णोरड्रमुद्रा उदीरिताः॥ १५२॥
स्वस्वमुद्राभिर्जातियुक्तान्यंगानि हृदयादिषु न्यसेत् । तामुद्राजातयश्चोच्यन्ते ॥ १४६६-१४८ ॥ विष्णोरंगमुद्रा आह - प्रसारितमिति । ह्ृदि मूर्द्धनि
च तर्जन्यादि चतुष्टयमेव । शक्तेः षडड्गमुद्रा आह -“> हृदीति
अब अड्गन्यास का विधान करते हैं -
अपनी अपनी मुद्रा एवं जातियों के साथ हृदयादि अड्डों पर न्यास करना
चाहिये । अब उन उन मुद्राओं को तथा जातियों को कहा जा रहा है ॥ १४६॥
हृदयाय नमः शिरसे स्वाहा, शिखायै वषट्् कवचाय हुम्, नेत्रत्रयाय वौषट्
तथा अस्त्राय फटू से ६ जाति कही जाती है । दो नेत्रवाले देवता के न्यास में
'तेत्राभ्यां वौषट” ऐसा कहना चाहिये । जहाँ पड्चागन्यास करना हो वहां नेत्न्यास
अब अड्जन्यास॒ की मुद्रायें कहते हैं -
अड्गूठे के अतिरिक्त शेष तर्जनी आदि ४ अडगुलियों को फैला कर हृदय और
शिर पर, पुनः अड्गूठा रहित मुट्ठी से शिखा पर तथा कन्धे से लेकर नाभि पर्यन्त,
दश अड॒गुलियों से कबच पर, तीन नेत्र वाले देवता के न्यास में तर्जनी आदि ३
अड्गुलियां तथा दो नेत्र वाले देवता के न्यास में तर्जनी और मध्यमा इन. दो
अड्गुलियों से न्यास करना चाहिये । हाथ को फैलाकर ३ बार ताली बजाकर साधक
तर्जजी और अड्गठे के अग्रभाग को फैलाते हुये दिग्बन्धन करे - यह अस्त्र छुह

एकविंश:ः तरड्डढः ६८७
हृद्यडगुलित्रयं न्यस्येत्तर्ज्जन्यादिद्वयं तुके ।
शिखाप्रदेशेथाडगुष्ठ॑ दशाडगुल्यस्तु वर्मणि ॥ १५३॥
हद्दन्नेत्र पूर्वमस्त्र शक्तेरड्स्य मुद्रिकाः ।
मुष्टीविनिर्गताड्गुष्ठौ संयुक्तो हृदि विन्यसेत् ॥ १५४ ॥
निस्तर्जजी तादृशी तु शिरस्यथ शिखातले।
निरड्गुष्ठकनिष्ठाौ तौ निरड॒गुष्ठप्रदेशिनी ॥ १५५॥
मुष्टीपृथक्कृतौ स्कन्धाद्धृदन््तं वर्मणि स्मृतो ।
तर्ज्जन्यादित्रयं॑ नेत्रे तलास्फोटो5स्त्रमीरितम् ॥ १५६॥
शैवी षडब्नमुद्रोक्ता वर्णन्यासमथाचरेत् ।
जप्त्वा चाप्यफलामन्त्रा विघ्नदा न््यासमन्तरा ॥ १५७॥
के शिरसि ॥ १५३ ॥ अस्त्र पूर्व विष्णोरस्त्रतुल्यम् | शिव षडड्गमुद्रा
आह - मुष्टी इति ॥ १५४ ॥ निर्गता तर्जनीयाभ्यां तौ निस्तर्जनी
तादृशावड्गुष्ठौ संयुक्ती च मुष्टी शिरसि । निरड्गुष्ठकनिष्ठौ तौ संयुक्तौ
मुष्टी शिखायाम् । अड्गुष्ठतर्जनीभ्यां हीनौ मुष्टीकवचे । तलास्फोट:
करतलास्फालनम् ॥ १५५-१५६ ॥ न्यासं विना मन्त्रा अफला विघ्नदास्ततो
मूलमन्त्रस्य वर्णादिन्यासं कुर्यात् ॥ १५७ ॥
कही गई है । ये विष्णु के अड्गन्यास की मुद्रायें कही गई हैं ॥ १४६-१९२ ॥
तर्जनी आदि तीन अड्गुलियों को फैलाकर हृदय पर, दो अड्॒गुलियों से
शिर पर, अड्गूठे से शिखा पर, दशों अड्गुलियों से वर्म पर, हृदय के समान
ही नेत्र पर तथा पूर्ववत् विष्णु के न्यास के समान अस्त्र पर न्यास करना
चाहिये । यहाँ तक शक्ति न्यास की मुद्रायें कही गई ॥ १५३-१५४ ॥
अड्गूठे को बाहर निकाल कर बनी मुष्टि की मुद्रा से हृदय पर, तर्जनी और
अड्गूठा के अतिरिक्त शेष अड्गुलियों को मिलाकर मुट्ठी बनाकर शिर पर न्यास
करना चाहिये । अड्गूठा और कनिष्ठा रहित मुट्रिययों से शिखा पर, अड॒गूठा और
तर्जजी रहित मुटिठ्यों से कक्च पर तथा तर्जनी आदि ३ अडगुलियों से नेत्र पर
न्यास करना चाहिये । दोनो हथेली को बजा देने से अस्त्र मुद्रा बन जाती है ये
शिव के षडड़न्यास की मुद्रायें कही गई ॥ १५४-१५७ ॥
इसके बाद वर्णन्यास करना चाहिये । न्यास किये बिना मन्त्र का जप
निष्फल और विध्नदायक कहा गया है ॥ १५७ ॥
पीठ देवताओं के न््यास करने के लिये अपने शरीर को ही पीठ मान
लेना चाहिए । साधक को मूलाधार पर मण्डूक का, स्वाधिष्ठान पर कालाग्नि का,
नाभि पर कच्छप का तथा हृदय में आधार शक्ति से आरम्भ कर ([कूर्म, अनन्त,

मन्त्रमहो दधि:
पीठन्यासकथनम्
पीठस्य देवतान्यासादेेहे पीठ क्
न्यसेन्मण्डूकमाधारे स्वाधिष्ठाने ततः सुधी:॥ १ धुत
कालाग्निरुद्र नाभौ तु कच्छपं हृदये ततः।
आधारशक्तिमारभ्य.. हेमपीठावधि न्यसेत ॥ १ ५६ ॥
दक्षवामांसवामोरुदक्षोरुषु यथाक्रमात् ।
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यमैश्वय॑ विन्यसेत्तत: ॥ १६० ॥
वदने वामपार्श्वे च नाभौ दक्षिणपार्श्वके ।
अधर्मादीन्प्रविन्यस्थय हद्यनन्तमितोःम्बुजम् ॥ १६१॥
पदमे सूर्येन्दुवह्नीश्च तेष्वर्णाद्यानिजा: कलाः |
तत्तननामादि वर्णाद्यान्सत्त्वाद्यास्त्रीन्गुणान्नयसेत् ॥ १६२ ॥
तत्रात्मत्रयमाद्यर्णपूव... _ तुय॑ परादिकम् ।
मायातत्त्व कलातत्त्व विद्यातत्त्व ततो न््यसेत् ॥ १६३॥
पीठन्यासमाह - नन््यसेदिति ॥ १५८ ॥ आधारशक्तिकूर्मोडनन्तपृथिवी-
सागररत्नद्वीपप्रासादहेमपठादीनि हृदि ॥ १५६ ॥ दक्षांसादिषु धर्मादयः
पीठपादा:। ते च वृषकेसरि भूतगजरूपा: ॥ १६० ॥ मुखादिस्वधर्मादय:
पीठगात्राणि | तेइपि वृषादिरूपा: | इतोषइनन्तो5म्बुजं॑ पद्मम् ॥ १६१ ॥ तेषु
सूर्यादिषु वर्णद्या: सूर्यादिकला:ः क॑ भं॑ तपिन्ये नम इत्यादि द्वादशकलाः सूर्य ।
अं अमृतायै नम इत्याद्या षोडशेन्दौ । यं. धूम्रार्थिषि नम इत्याद्या दशवहनी ।
नामादि वणद्यान् संसत्त्वायाः नम इत्यादि० ॥ १६२९ ॥ ओआत्मत्रयमादयः
अउमावर्णस्तित्पूर्वम् | अं आत्मने० | उं अन्तरात्मने० | मं परमात्मने० ।
पृथ्वी, सागर, रल्नद्वीप, प्रासाद एवं ) हेमपीठ तक का न्यास करना चाहिये [व्र०
फिर दाहिने कन्धे, बायें कन्धे, वाम ऊरु एवं दक्षिण ऊरु पर क्रमशः धर्म, ज्ञान,
वैराग्य और ऐश्वर्य का न्यास करना चाहिये और मुख, वाम पार्श्व, नाभि एवं दक्षिण पार्श्व पर
क्रमशः अधर्म, अज्ञान, अवैराग्य, और अनैश्वर्य का न्यास करना चाहिये ॥ १६०-१६१ ॥
इसके बाद पुनः हृदय में ( अनन्त से पद्म तक तल्पाकार अनन्त, आनन्दकन्द,
सविन्नाल, पद्म, प्रकृतिमय पत्र, विकारमय केसर तथा रत्नमय पज्चाशदबीजाढ्य कर्णिका
का ) न्यास कर, पत्म पर सूर्य की (तपिनी आदि १२) कलाओं का, चन्द्रमण्डल की
( अमृता आदि १६) कलाओं का तथा वहिनिमण्डल की (धूम्रार्चिच आदि १०)
कलाओं का नाम तथा उन कलाओं के आदि में वर्णों के प्रारम्भ के अक्षरों को

एकविंशः तरड्रः ६८६
परतत्त्व॑ च नामादिवर्णपूर्वाणि विन्यसेत् |
स्वपीठशक्तिर्विन्यस्थ न्यसेत्पीठमनु निजम् ॥ १६४॥
हृदि न्यस्यानन्तमुखं देवानामुत्तरोत्तरम् |
प्रत्याधारत्वमुदितं. पूर्वपूर्वस्य... सत्तमैः ॥ १६५॥
खा मी जी कल पद कप लक न
लगाकर न्यास करना चाहिये । फिर अपने नाम के आयक्षर सहित सत्वादि तीन गुणों
का न्यास करना चाहिये । तत्पश्चात्॒ अपने नाम के आदि वर्ण सहित आत्मा
अन्तराल और परमात्मा का तथा आदि में परा (हीं) लगाकर ज्ञानात्मा का न्यास
पुनः माया तत्त्व, कलातत्त्व, विद्यातत्व और परतत्त्त का भी अपने नाम के
आदि वर्ण सहित न्यास करना चाहिये । तदनन्तर पीठ शक्तियों का न्यास कर अपने
पीठ मन्त्र का भी न्यास करना चाहिये । हृदय में अनन्त आदि देवों को उत्तरोत्तर
एक दूसरे का आधार माना गया है (द्र० १. ५०-५६ ) क्योंकि सज्जनों ने पूर्व पूर्व
का उत्तरोत्तत आधार कहा है ॥ १६३-१६५ ॥
विमर्श - पीठन्यास - प्रयोगविधि - अपने संप्रदाय में (वैष्णव, शैव, शाक्त,
गाणपत्य एवं सौर) कल्पोक्त करन्यास, अड्ल्न्यास तथा वर्णन्यासों के करने के बाद
अपने शरीर को इष्टदेवता का पीठ मानकर उसके विविध अड्ो पर पीठ देवताओं का
इस प्रकार न्यास करना चाहिये - $ मण्डूकाय नमः मूलाधारे, 3० कालाग्निरुद्राय नमः
स्वाधिष्ठाने, $ कच्छपाय नमः नाभौ, 3० आधारशक्त्ये नमः हृदि, ० प्रकृतये नमः
हृदि, $* कूर्माय नमः हदि, 3» अनन्ताय नमः हृदि, ३० पृथिव्ये नमः हृदि
क्षीससागराय नमः हृदि » रत्लद्वीपीय नमः हृदि ३० मणिमण्डपाय नमः, हदि, 3०
कल्पवृक्षाय नमः हृदि, 3० मणिवेदिकायेँ नमः हृदि, 3० हेमपीठाय नमः हृदि ।
पुनः धर्म आदि का तत्तत्थानों में इस प्रकार न्यास करना चाहिए । यथा -
$ धर्माय नमः दक्षिणस्कन्धे, ० ज्ञानाय नमः वामस्कन्धे, 3० वैराग्याय नमः
वामोरी, * ऐश्वर्याय नमः दक्षिणोरौः 3० अधर्माय नमः मुखे,७० अज्ञानाय नमः
वामपाश्वें, $ अवैराग्याय नमः नाभौ, 3० अनैश्वर्याय नमः दक्षिणपार्श्वे ।
तदनन्तर हृदय में अनन्त आदि देवताओं का निम्नलिखित मन्त्रों से न्यास
करना चाहिए । यथा - तल्पाकारायानन्ताय नमः हृदि,
3० आनन्दकन्दाय नमः हृदि ३० संविन्नालाय नमः हृदि,
3 सर्वतत्त्वात्मकपद्माय नमः हृदि, ३० प्रकृतमयपत्रेभ्यो नमः हृदि
$ विकारमयकेसरेभ्यो नमः हृदि, 3 पज्चाशद्बीजाढ्यकर्णिकायै नमः हृदि
3० अं सूर्यमण्डलाय द्वादशकलात्मने नमः
पुनः हत्पद्य पर - 9० क॑ भं तपिन्ये नमः $ खं बं तापिन्ये नमः
गं फ॑ धूम्राया नमः 3० घ॑ पं मरीच्ये नमः ३० हुं न॑ ज्वालिन्यै नमः,
च॑ं धं रुच्ये नमः, ० छं दं सुषुम्णायै नमः, 3० जं थं भोगदायै नमः,

मन्त्रमहोदधि:
स्वागताद्युपचारैर्मानसपूजाविधिकथनम्
इति देहमये पीठे ध्यायेत्स्वाभीष्टदेवताम् |
तत्तन्मुद्रां. प्रदर्श्याथ
अथार्चयेत्ततोी देव॑ मन्त्रेणानेना तन्मनाः |
स्वागत देवदेवेश
गृह्टाण मानसीं पूजां यथार्थपरिभाविताम् ।
केशवेतिपदस्थाने.. कार्य
कुर्यान्न्भानसपूजनम् ॥ १६६ ॥
सन्निधौ भव केशव ॥ १६७॥
ऊहोन्यदैवते ॥ १६८ ॥
३ जं ण॑ बोधिन्ये नमः,
$ ठं डं क्षमयैे नमः ।
$ झं तं विश्वायै नमः
३० टे ढ॑ं धारिण्ये नमः
पुनस्तत्रैव - $ उं सोममण्डलाय षोडशकलात्मने नमः
$ अं अमृतायै नमः. 3० आं मानदायै नमः, 3 इईं पूषायै नमः
$ ईं तुष्टये नमः. ० उं पुष्ट्यै नमः 3 ऊं रत्ये नमः
$ ऋ घृत्य नमः. » क्र शशिन्ये नमः 3० लूं चण्डिकायै नमः
$ लूं कान्त्ये नमः. ० एं ज्योत्स्नाये नमः 3० ऐँ श्रिये नमः
$ ओ प्रीत्ये नमः 3० औं अड्भदायै नमः ३० अं पू्णयि नमः
$ आः पूर्णामृतायै नमः ।
पुनस्तत्रैव -' $ रं वह्निमण्डलाय दशकलात्मने नमः,
3 य॑ धूमार्विषे नमः, 3० रं ऊष्मायै नमः, ३ ल॑ ज्वलिन्ये नमः
$ व॑ ज्वालिन्ये नमः शं विस्फुलिड्िन्ये नमः. ० ष॑ सुश्रिये नमः,
$ सं स्वरूपाये नमः 3० हं कपिलायै नमः. . ३० छू हव्यवाहनायै नमः
पुनस्तत्रैव - $ सं सत्त्वाय नमः... ३० रं रजसे नमः,
$ त॑ तमसे नमः. ३3० आं आत्मने नमः ० अं अन्तरात्मने नमः,
$ प॑ परमात्मने नमः, * हीं ज्ञानात्ने नमः. *० मां मायातत्त्वाय नमः,
$ कं कलातत्त्वाय नमः, 3? विं विद्यातत््वाय नमः, 3० प॑ परतत्त्वाय नमः ।
उपर्युक्त रीति से सभी न्यास सभी देवताओं की उपासना में विहित है। इसके
बाद ह॒त्पद्म के पूर्वादि केसरों पर तत्तद्देवताओं की कल्पोक्त पीठ शक्तियों का न्यास करना
चाहिये। तदनन्तर पुनः हृदय के मध्य में पीठमन्त्र से न्यास करना चाहिये ॥ १५८-१६५॥
इस प्रकार अपने देहमय पीठ पर अपने दृष्ट देवता का ध्यान करना चाहिये ।
तदनन्तर उनकी मुद्रायें प्रदर्शित कर मानस पूजा भी करनी चाहिये ॥ १६६ ॥
मानस पूजा करते समय तन््मय हो कर इन मन्त्र से इष्टदेव का पूजन
भी करना चाहिये ।
स्वागतं देवदेवेश सन्निधो भव कैशव ।
गृहाण मानसीं पूजां यथार्थपरिभाविताम् ॥

एकविंशः तरब्ः ६६१
मनसा पूजयित्वैव क्षण तद्गतमानसः |
स्थित्वामूलमनुं विद्वाञ्जपेदष्टोत्तरं शतम् ॥ १६६ ॥
जप॑ निवेद्य _देवाय स्थापयेदर्ध्यमुत्तमम ।
बाह्मसंपूजनायाथ तत्प्रकारो निगद्यते ॥ १७०॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ देवस्य स्नानादिनिरूपणं
नामैकविशस्तरड्रः ॥ २१ ॥
अन्य दैवते ऊहः - शंकर पार्वतीत्यादि० ॥ १६८-१७० ॥
॥ इति श्रीमन््महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां देवस्य
स्नानादिनिरूपणं नामैकविशस्तरड्ूभः ॥ २१ ॥
इसी प्रकार अन्य देवताओं के मानस पूजन में केशव के स्थान में शंकर, पार्वती,
गणेश, दिनेश, आदि पद का ऊह कर के उच्चारण करना चाहिये ॥ १६७-१६८ ॥
मानस पूजा विधि - सर्वप्रथम अपने इष्टदेव के स्वरूप का ध्यान कर
उनकी मुद्रा प्रदर्शित करे । तदनन्तर तन््मय हो कर स्वागत आदि मन्त्र से
उनका स्वागत कर सन्निधिकरण करे । फिर मानसोपचारों से उनका पूजन करे ।
इस प्रकार मानस पूजा करने के बाद साधक कुछ क्षणों के लिये तन््मय हो
इष्टदेव के मूल मन्त्र का १०८ बार जप करे ॥ १६६ ॥
तदनन्तर देवता को जप समर्पित कर विशेषार्ष्य भी स्थापित करना
चाहिये । यहां तक मानस पूजा का प्रकार कहा गया । अब बाह्य पूजा के लिये
उसकी विधि निरूपण करता हूं ॥ १७० ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन््महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के एकविंश तरड्ग की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डां० सुधाकर मालवीय
कृत 'अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ २१ ॥

अथ द्वविंश: तरड्र:
नित्यार्चनविधिवर्णनम्
स्ववामाग्रे. तु षदट्कोणवृत्तभूपुरवेष्टितम् ।
'कृत्वा त्रिकोणमूर्ध्वाग्र.. स्तम्भयेच्छखमुद्रया ॥ १॥
पुष्पाक्षी: षडड़ानि तत्राग्न्यादिषु पूजयेत् ।
अस्त्रक्षालितमाधारं _तत्रादध्यान्नमनु जपन् ॥ २॥
अर्घ्यस्थापनमाह - स्वेति । स्ववामाग्रे त्रिकोणषट्कोणवृत्तचतुरस्रनाणि
कृत्वा शड्खमुद्रया स्तम्भयेत् । शंखमुद्रालक्षण यथा -
वामाडगुष्ठं तु सडगुह्य दक्षिणेन तु मुष्टिना ।
कृत्वोत्तानं तथा मुष्टिमड्गुष्ठं तु प्रसारयेत् ॥
वामाड्गुल्यस्तथाश्लिष्टा: सयुता: सुप्रसारिता: ।
दक्षिणाडगुष्ठकेलग्ना मुद्राशखस्य भूतिदा ॥ इति ॥१॥
ततः पृष्पाक्षतैरग्यादिषु षडड्गानि संपूज्यास्त्रक्षालितमाधारं (७) मं
वहिनमण्डलाय दशकलात्मने देवार्घ्यपात्रासनाय नमः - इत्याधारं त्रिकोणे
* अरित्र *
अब पूर्वप्रतिज्ञात अर्ध्यस्वरूप कहते हैं - अपने वामाग्र भाग में त्रिकोण,
उसके बाद षट्कोण, फिर वृत्त तदुपरि चतुरस्त्र रूप मन्त्र लिखकर शड्खमुद्रा से
उसे स्तम्भित करना चाहिए ॥ १ ॥
विमर्श - शडूखमुद्रा का लक्षण - बायें हाथ के अंगूठे को दाहिनी मुट्ठी
में रक्खे, दाहिनी मुटटी को ऊर्ध्वमुख्ध रखकर उसके अंगूठे को फैलाए । बायें
हाथ की सभी उंगलियों को एक दूसरे के साथ सटा कर फैला दे । अब बायें
हाथ की फैली उंगलियों को दाहिनी ओर घुमा कर दाहिने हाथ के अंगूठे का
स्पर्श करे तब यह शड्ख मुद्रा कहलाती है ॥ १ ॥
उस यन्त्र के आग्नेयादि कोणों में पुष्प तथा अक्षतों से षडड़ पूजा करनी
चाहिए । फिर फट इस अस्त्र मन्त्र से प्रक्षालित आधार पात्र को वक्ष्यमाण मन्त्र

द्वाविंशः तरड्डः ६६२३८
घटस्थापनप्रकारवर्णनम्
मं॑ वहिनमण्डलायेति ततो दशकलात्मने।
अमुकार्घ्येति पात्रान्ते सनाय नम इत्यपि॥ ३॥
चतुर्वितति वर्णोष्यमाधारस्थापने.. मनुः।
आधारे पूर्वकाष्ठादि दशार्चेत्पावकीः कलाः॥ ४॥
स्वमन्त्रक्षालितं शड्खं स्थापयेन्मनुमुच्चरन् |
अं सूर्यमण्डलायान्ते द्वादशेति कलात्मने॥ ५॥
अमुकार्घ्येति पात्राय नमोन््तस्त्र्यक्षिवर्णवान् |
शडखस्थापनमन्त्रोडयं तारः कामों महाजलः॥ ६॥
चराय वर्मफट् स्वाहा पाज्चजन्याय हन्मनु:।
शडखस्य॒विंशत्यर्णाक्चस्तेन प्रक्षालयेत्तु तम्॥ ७॥
कलाद्वादश सूर्यस्य शड्खोपरि यजेत् क्रमात्।
विलोमां मातृकां मूलं विलोम॑ च पठड्जलै:॥ ८॥
स्थापयेत् । तत्राग्ने: कलाधूम्रार्चिराद्याः पूजयेत् ॥ २-४ ॥ स्वमन्त्रेति | शंख
मन्त्रक्षालितं शंखम् (३5) अं सूर्यमण्डलाय द्वादशकलात्मने देवार्घ्यपात्राय नमः
इति आधारे स्थापयेत् ॥ ५ ॥ त्यक्षिवर्णवास्त्रयोविंशतिवर्ण: अमुकपदस्थाने इृष्ट
देवतानामोच्चार्य रामार्घ्येत्यादि'ग । शंखमन्त्रमाह - तार इति । काम: क््लीं।
3३४ क्लीं महाजलचराय हुं फट् स्वाहा पाञज्चजन्याय नम इति ॥ ६-७ ॥
तत्रार्ककलास्तपिन्याद्या: संपूज्य विलोमेन मूलमातृके जपन् जलैस्त संपूज्य -
35४ सोममण्डलाय षोडशकलात्मने देवाध्यमृताय नम इत्यघ्यं॑ संपूज्य तत्र
का उच्चारण करले हुये त्रिकोण पर स्थापित कर देना चाहिए । (3) मं
वह्निमण्डलाय दशकलात्मने देवार्ध्यपात्रासनाय नमः । यह २४ अक्षर का आधारपात्र
स्थापित करने का मन्त्र है ॥ २-४ ॥ ह
तदनन्तर आधारपात्र पर पूर्वादिदिशाओं में ( धूम्रार्चिच आदि ) अग्निकलाओं
का तत्तननामों द्वारा पूजन करना चाहिए । फिर आधारपात्र के ऊपर अस्त्र मन्त्र
से प्रक्षालित शड़ख को (3०) अं सूर्यमण्डलाय द्वादशकलात्मने देवार्ध्यपात्राय नमः,
इस २३ अक्षरों के मन्त्र से स्थापित करना चाहिए ॥ ४-६ ॥
अमुक देव के स्थान पर अपने इष्ट देवता का चुतुर्थ्यन्त नाम ( राम, कृष्ण,
दुर्गा, गणेश, शिव आदि का चतुर्थ्यन्त ) उच्चारण करना चाहिए । पुनः तार ( 3० ),
काम (क्लीं), एवं 'महाजलचराय हुं फट स्वाहा पाज्चजन्याय नमः, इस २० अक्षर के
मन्त्र से शड़ख को प्रक्षालित कर देना चाहिए ॥ ६-७ ॥

६६४ मन्त्रमहो दधि:
आपूर्य मनुनेष्ट्वा त॑ तत्रार्च्चेदेन्दतवी: कला।
३४ सोममण्डलायान्ते षोडशान्ते कलात्मने॥ ६॥
अमुकाध्य॑मृतायेति हन्मनुश्चार्ध्यपूजने ।
आवाहयेत्तत्र तीर्थानि तन््मन्त्र: सृणिमुद्रया ॥ १०॥
रविमण्डलत: स्वीयह्दोी. देवमथाहवयेत्
अष्टकृत्वो जपेन्मन्त्र स्पृष्टवा जलमनन्यधी: ॥ ११॥
अप्सु विन्यस्थ चाड़ानि हृदा संपूजयेदपः।
मूल जपेदष्टशतं॑ च्छादयन् मत्स्यमुद्रया ॥ १२॥
सरक्षेदस्त्रमन्त्रेण.. च्छोटिकामुद्रया जलम्।
मुद्रया चावगुण्ठिन्या वर्मणा त्ववगुण्ठयेत् ॥ १३॥
अमृतीकृत्य गोमुद्रां. कुर्वन्नमृतबीजतः |
संरोधिन्या सन्निरुध्य तत्र मुद्रा: प्रदर्शयेत् ॥ १४ ॥
तन्मन्त्र सृणिमुद्रया गडगे चेत्यादि तीर्थमन्त्रेणाड्क़ुशमुद्रयाइर्कमण्डलातीर्थमावाह्य
स्वह्नदो देवमावाहयेत् । अड्कुशमुद्रा लक्षणमुक्तम । मत्स्यमुद्रोक्ता ॥ ८-१२ ॥
अड॒गुष्ठतर्जनीस्फोटं - छोटिकामुद्रा । वाममुष्टि-निर्गत-तर्जनीक॑ कृत्वा
शड्खोपरि श्रमणम् - अवगुण्ठिनीमुद्रा | वर्मणा हुं बीजेन ॥ १३ ॥ गोमूद्रां
धेनुमुद्राम | सा यथा - वामाडगुलीनां मध्येषु दक्षिणाड्गुलीकास्तथा ।
संयोज्य तर्जनी दक्षां मध्यमानामयोस्तथा ॥
दक्षमध्यमयोर्वामां तर्जनीं च नियोजयेत् ।
तदनन्तर शड्ख के ऊपर (तापिनी आदि ) द्वादश सूर्यकलाओं का पूजन करना
चाहिए । पश्चात् विलोम मातृकाओं एवं विलोम मूल मन्त्र » सोममण्डलाय
षोडशकलात्मने देवारधध्यम्ृृताय नमः” बोलते हुये उसमें जल भर कर इस मन्त्र से जल का
पूजन कर उसमें चन्द्रमा की अमृतादि १६ कलाओं का पूजन करना चाहिए ॥ ८-६॥
पुनः उस अध्यदिक में अंकुश मुद्रा प्रदर्शित कर गड्ढे च यमुने चैव” इस मन्त्र
से तीर्थों का आवाहन करना चाहिए । इसी प्रकार अपने हृदय में भी इष्टदेव का
आवाहन करना चाहिए । फिर जल का स्पर्श करते हुये एकाग्रचित्त हो ८ बार
मूलमन्त्र का जप करना चाहिए । पश्चात् जल में अड्डन्यास कर हृदय (नमः ) मन्त्र
से पुनः उसका पूजन करना चाहिए । फिर मत्स्य मुद्रा से उसे आच्छादित कर १०८
बार मूल मन्त्र का जप करना चाहिए ॥ १०-१२ ॥
फिर अस्त्र (फट ) मन्त्र से छोटिका मुद्रा द्वारा उसकी रक्षा करनी चाहिए ।
वर्म (हुं) मन्त्र से अवगुण्ठनी मुद्रा द्वारा उसे गोंठ देना चाहिए । पुनः थेनुमुद्रा से
अमृतीकरण करने के बाद अमृत बीज (वं) मन्त्र से संरोधिनी मुद्रा प्रदर्शित करते

द्वाविंशः तरड्ः ६६५
शड्खमौसल चक्राख्या परमीकृत्य तत्पुनः |
महामुद्रा विरचयन्योनि मुद्रां च दर्शयेत् ॥ १५॥
कृष्णमन्त्रे गालिनीं च रामे गरुडमुद्रिकाम् ।
शडखाद् दक्षिण दिग्भागे प्रोक्षणीपात्रपूरणम् ॥ १६॥
कृत्वाध्याम्ब्वत्र निक्षिप्य तेनोक्षेत्त्रिर्निजां तनुम् ।
प्रजपन् मूलगायत्रीं पूजावस्तु च य॑ तथा ॥ १७॥
पाद्याचमनपात्रे च दध्यादर्ध्यस्तथोत्ते। ...'
एवमर्घ्यविधि: प्रोक्त: सर्वसाधारणो मया॥ १८॥
वामयानामया दक्षकनिष्ठां च नियोजयेत् ॥
दक्षयाइनामया वामां कनिष्ठां च नियोजयेत् ।
विहिताधोमुखी चैषा धेनुमुद्रा प्रकीर्तिता ॥ इति ॥
अमृतबीजत: वमिति बीजेन संरोधिन्या मुद्रया | सा यथा -
अड्गुष्ठगर्भिणी सैव संनिरोधे समीरिता ॥ इति ॥
अड्गुष्ठगर्भ मुष्टिद्दयमित्यर्थ: । तत्रार्ष्य मुद्रा: शड्खाद्या: ॥ १४ ॥
शड्खमुसलचक्रमुद्रा उक्ता: । महामुद्रां कुर्बन् परमीकृत्य करयोरड्गुली:
सड्ग्रथ्य करौ वियोजयेति । महामुद्रोक्ता ॥ १५॥ कराड॒गुल्यग्राणि वक्रीकृत्य
समुखं योजितानि गालिनी मुद्रा | गरुडमुद्रा यथा -
'संमुखौ तु करौ कृत्वा ग्रन्थयित्वा कनिष्ठिके |
पुनश्चाधोमुखे कृत्वा तर्जन्यौँ योजयेत्तयो: ॥
मध्यमानामिके द्वे तु पक्षाविव विचालयेत् ।
मुद्रैषा पक्षिराजस्य सर्वविघ्ननिवारिणी ॥ १६ ॥
तेन प्रोक्षणीजलेन निजाडगमुक्षेत्सिज्चेतू | मूलगायत्र्या पूजोपकरणानि
हुये संरोधन कर शडूख, मुशल एवं चक्र मुद्रायें प्रदर्शित कर महामुद्रा से परमीकरण
करना चाहिए । तदनन्तर योनि मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ १३-१९ ॥
कृष्ण मन्त्र के अनुष्ठान में गालिनी मुद्रा तथा राम मन्त्र के अनुष्ठान में
गरुड़ मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ १६ ॥
शड्ख के दक्षिण दिशा में. प्रोक्षणी पात्र में जल भर कर अर्ध्य पात्र से उसमें
थोड़ा जल डाल कर अपने शरीर का तीन बार प्रोक्षण करना चाहिए । फिर मूलमन्त्र
एवं गायत्री मन्त्र का उच्चारण करते हुये पूजा सामग्री को भी प्रोक्षित करना
चाहिए । उस स्थापित अर्ध्यपात्र की उत्तर दिशा में पाथ एवं आचमन पात्र स्थापित

६६६ मन्त्रमहो दधि:
विहाय शंकर सूर्यमर्ष्यध शड्खः: प्रशस्यते |
यहां तक सभी देवताओं के पूजन में प्रयुक्त विशेषार्घ्य स्थापन की सामान्य
विधि मैने कही ॥ १८ ॥ पात्रस्थापनयन्त्रम्
भगवान् शंकर एवं सूर्यदेव
को छोड़कर अन्य समस्त देवताओं
के अर्ध्ध के लिए शइख पात्र
प्रशस्त माना गया है ॥ १६ ॥
विमर्श - अर्घ्य पात्र
स्थापन की संक्षेप विधि -
पूर्व में आधार पात्र स्थापन
आये हैं । उस स्थापित आधार
पात्र के पूर्वादि दश दिशाओं में
अग्नि की १० कलाओं का इस
प्रकार पूजन करना चाहिए ।
यथा - औ रं वल्निमण्डलाय
दशकलात्मने नमः । ० यं. धूप्रार्चिषि नमः. 3० रं ऊष्मायै नमः, & ल॑ ज्वलिन्ये नमः,
३ वं ज्वालिन्ये नमः. ३० शं विस्फुलिंगिन्य नमः... & घ॑ं सुश्रिये नमः
3० सं स्वरूपायै नमः. 3० हं कपिलायै नमः, 3 कं हव्यवाहायै नमः
फिर “3० क्लीं महाजलचराय हुं फट् स्वाहा पाजञ्वजन्याय नमः” इस मन्त्र से
सामान्याध्यक जल से शड़ख को प्रक्षालित करना चाहिए । तदनन्तर “अं
सूर्यमण्डलाय द्वादशकलात्मने अमुकार्ध्यपात्रायथ नमः इस मन्त्र से आधार पात्र पर
शड्ख को स्थापित करना चाहिए ।
फिर उस शड्ख पर सूर्य की द्वाशश कलाओं का तत्तन्नामों से इस प्रकार
पूजन करना चाहिए । यथा - औ कं भं तपिन्ये नमः, 3० ख॑ं बं तापिन्यै नमः,
3 गं॑ फ धूम्रायै नमः $ घं पं मरीच्यै नमः,
$ डं नं ज्वालिन्ये नमः $ चं ध॑ं रूच्यै नमः
$ छं दं सुषुम्णायै नमः $ ज॑ थं भोगदायै नमः
$ झं त॑ विश्वायै नमः, 3 जं ण॑ बोधिन्ये नमः,
3० ट॑ं ढं धारिण्यै नमः 3 ठं डं क्षमायै नमः
तत्पश्चात् क्ष॑ं छं हं शं ... आं अं पर्यन्त विलोग मातका से तथा विलोम
मूलमन्त्र बोलते हुये शड्ख में जल भर कर “3० सोममण्डलाय षोडशकलात्मने
अमुकाध्यमृताय नमः, मन्त्र से लाल चन्दन एवं पुष्पादि से उस जल का पूजन
करना चाहिए ।

द्वाविंशः तरबड्गः ६६७
फिर चन्द्रमा की १६ कलाओं का नाम उनके मन्त्रों से इस प्रकार पूजन
करना चाहिए । यथा - 3० अं अमृतायै नमः, 3? आं मानदायै नमः,
३ इं पूृषायै नमः ३० ईं तुष्ट्यै नमः. ३० उं पुष्ट्यैे नमः,
३० ऊं रत्ये नमः. कऋ धुृत्य नमः कर शशिन्यै नमः,
३० लूं चण्डिकायै नमः, 3० लूं कान्त्ये नमः. ० एं ज्योत्स्नायै नमः,
3 ऐं श्रिये नमः. #& ओ प्रीत्ये नमः. 3० औं अड्भवायै नमः,
च्व्डरा
3० अं पूर्णायै नमः. 3० अः पूर्णामृतायै नमः
तदनन्तर - गड्ढे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जले5स्मिनू सन्निधिं कुरू ॥
3 ब्रहाण्डोदरतीर्थानि करस्पृष्टानि ते रवे ।
तेन सत्येन मे देव तीर्थ देहि दिवाकर ॥
इस मन्त्र को पढ़कर अंकुश मुद्रा द्वारा सूर्य मण्डल से अर्ध्योदक में तीर्थों
का आवाहन कर हृदय में भी अपने इष्टदेवता का आवाहन करना चाहिए ।
फिर जल का स्पर्श कर एकाग्रचित्त से ८ बार मूलमन्त्र का जप कर जल में
षडड़न्यास कर नमः मन्त्र से जल का पूजन करना चाहिए ।
फिर मत्स्य मुद्रा से उसे आच्छादित कर मूलमन्त्र का १०८ बार जप करना
चाहिए । शेष श्लोकार्थ में स्पष्ट है । अब विशेषार्ध्य स्थापन के प्रसड़ में आई
हुई मुद्राओं का लक्षण प्रदर्शित करते हैं -
शड्ख मुद्रा का लक्षण - द्र॒ष्टव्य २२. १-२ ।
अंकुशमुद्रा - दोनों मध्यमाओं को सीधा रखते हुए दोनों तर्जनियों को मध्य
पोर के पास परस्पर बांधे । अब तर्जनियों को थोड़ा झुकाकर एक दूसरे को
खींचे । यह अंकुश मुद्रा है ।
मत्स्यमुद्रा - बाई हथेली को दाहिने हाथ के पृष्ठ भाग पर रक्खे और
फिर दोनों अड्गूठों को हथेली को पार करते हुए मिलाए । यह मत्स्य मुद्रा है।
छोटिकामुद्रा - तर्जनी एवं अड्गूठे के घर्षण से चुटकीं बजाने को छोटिका
मुद्रा कहते है ।
अवगुण्ठनमुद्रा - दायें हाथ ,की मुट्ठी बाँध कर तर्जनी को अधोमुख
करके पुनः उसे नियमित रूप से आगे-पीछे करने से “अवगुण्ठन मुद्रा'
बनती है ।
धेनुमुद्रा - बायें हाथ की मध्यमा को दाहिने हाथ की तर्जनी से और
बायें हाथ की अनामिका को दाहिने हाथ की कनिष्ठिका से मिलाये । इस प्रकार
मिली अनामिका और कनिष्ठा को अड्गूठे से दबा कर उनसे बायें कन्धों का
स्पर्श करे । यह धेनु मुद्रा है ।
.. सन्निरोधन मुद्रा - दोनों हाथों की मुट्ठी को एक साथ आरश्लिष्ट कर

हट मन्त्रमहो दधि:
हेमरूप्योदुम्बराब्जरीतिदारुमृदुद् भवम् ॥ १६ ॥
पालाश पद्मपत्र वा स्मृत पाद्यादिभाजनम् |
अशक्तावन्यपात्रेण.. पाद्यादीनि निवेदयेत् ॥ २०॥
उदुम्बर ताम्रमू । रीतिः पित्तलम् ॥ १६-२१ ॥
सन्निधान में दोनों अड़गूठों को ऊपर करना तन््त्रवेत्ताओं के द्वारा सन्निरोधन
मुद्रा कही गई है । वही सन्निरोधनी “अड्गुष्ठगर्भिणी' भी कही गई है ।
मुसलमुद्रा - दोनों हाथों की मुठुठी बांधे फिर दाहिनी मुट्ठी को बायें पर
रक््खे । इसे मुसल मुद्रा कहते हैं ।
चक्रमुद्रा - दोनों हाथों को इस प्रकार सम्मुख रक््खे कि दोनों हथेलियां
ऊपर हों । फिर दोनों हाथों की उंगलियों को मोड़ कर मुट्रठयां बना लेवे ।
अब दोनों अड्गूठों को झुका कर परस्पर स्पर्श कराये और दोनों तर्जनियों को
छोड़ कर दोनों हाथों की उंगलियों को फैला दे । अंगूठे की ही भांति दोनों
तर्जनियां भी एक दूसरे का स्पर्श करती रहे । इसे चक्र मुद्रा कहते हैं ।
महामुद्रा - दोनों अंगूठों को एक दूसरे के साथ ग्रथित करके दोनों हाथों
की उंगलियों को प्रसारित कर देने से परमीकरण के लिए विद्वानों के द्वारा
महामुद्रा कही गई है ।
योनिमुद्रा - दोनों कनिष्ठिकाओं को, तथा तर्जनी और अनामिकाओं को
बांधे । अनामिका को मध्यमा से पहले किज्वित मिलाये और फिर उन्हें सीधा
कर दे । अब दोनों अंगूठों को एक दूसरे पर रक््खे । यह योनि मुद्रा है ।
गालिनीमुद्रा - दोनों हथेलियों को एक दूसरे पर रक््खे । कनिष्ठिकाओं को
इस प्रकार मोड़े कि वे अपनी-अपनी हथेलियों का स्पर्श करें । तर्जनी, मध्यमा
और अनामिका उंगलियां सीधी और परस्पर मिली रहें । यह शड्ख बजाने की
गालिनी मुद्रा है ।
गरुड़मुद्रा - दोनों हाथों के पृष्ठ. भाग को एक दूसरे से मिला लें । अब
नीचे की ओर लटके हुए दोनों हाथों की तर्जनी और कनिष्ठिका को एक दूसरे
के साथ ग्रथित करे । इसी स्थिति में दोनों हाथों की अनामिका और मध्यमाओं
को उल्टी दिशाओं में किसी पक्षी के पंखों की भांति ऊपर नीचे जब किया जाय
तब विष्णु का सन््तोषवर्धन करने वाली गरुड़ मुद्रा होती है ॥ १६ ॥
अब पाथादि पात्रों का वर्णन करते हैं -
सुवर्ण चांदी तांबा शड्ख पीतल पलाश के पत्ते अथवा कमल के पत्तों से
बने पाद्य आदि के पात्र श्रेष्ठ कहे गये है । अशक्त होने पर अन्य पाद्य पात्र
अपने इष्ट देवता को निवेदन करना चाहिए ॥ १६-२० ॥

द्वाविशः तरड्ढः ६६६
देहमयपीठेएन्तर्यागकरणविधि:
अन्तर्यागं ततः कुर्यात् पीठे देहमये सुधीः |
न्यासस्थानेषु_ मण्डूकमुख्यान्गन्धादिभिर्यजेत् ॥ २१॥
पीठमन्त्रान्तमन्त्रेण. हृदये . स्वेष्टदेवताम् ।
कुण्डलीमथ चोत्थाप्य द्वादशान्ते परं नयेत् ॥ २२॥
तदुत्थामृतधाराभि: प्रीणयेत्. स्वेष्टदेवताम् ।
जप॑ कृत्वा निवेद्यास्मे मससा न विसर्जयेत् ॥ २३ ॥
मूर्दृहत्पादगु्मोषु तनौ पुष्पाञ्जलीन् क्षिपेत् ।
अन्तर्यागं विधायेत्थं बाह्यपूजनमाचरेत् ॥ २४ ॥
बाह्मपूजने पीठादिपूजाविधिवर्णनम्
अन्तर्यागबहिर्यागा. गृहस्थ:. सर्वमाचरेत् ।
आद्यमेव ब्रह्मचारी वानप्रस्थो यतिस्तथा ॥ २५॥
वर्द्धन्यां प्रक्षिपूतू. किजिचदर्घोदकमनन्यधीः ।
प्राणानायम्य मूलेन वामे गुरुचयं नमेत् ॥ २६॥
कुण्डलीमथेति । आधारचक्रात् कुण्डलिनीमुत्थाप्य द्वादशान्ते ब्रह्मरत्तरे
वर्तमाने परत्रह्म नयेत् ॥ २२-२४ ॥ ब्रह्मचारिवानप्रस्थयतय आद्यमन्तर्यागमेव ।
तेषां द्रव्याभावाद् बहियगिनाधिकार: ॥ २५-२७ ॥
अब अन्तर्याग की प्रक्रिया कहते हैं - विद्वान साधक को अपने देहमय पीठ
पर अन्तर्यागा करना चाहिए । पीठ न्यास में कहे गये स्थानों पर (द्र० २१.
१५८-१६५ ) मण्डूकादि देवताओं का गन्धादि उपचारों से पूजन करना चाहिए। फिर
पीठ मन्त्र से अपने हृदय में इष्ट देवता का पूजन करना चाहिए ॥ २१-२२ ॥
तदनन्तर आधार चक्र से कुण्डलिनी को ऊपर उठाकर ब्रह्मरन्ध्र में वर्तमान
परब्रद्मय के पास ले जाना चाहिए और वहां से टपकती हुई अमृत धारा से
इष्टदेव को तृप्त करना चाहिये, और जप कर उन्हें सारा जप समर्पित करना
चाहिए । मन से उनका कभी विर्सजन नहीं करना चाहिए ॥ २२-२३ ॥
फिर शिर, हृदय, पैर, गुदाड़् एवं समग्र शरीर पर पुष्पाज्जलियाँ प्रत्यर्पित करनी
चाहिए । इस तरह अन्तर्याग करके वाह्मपूजन करना चाहिए । इस प्रकार गृहस्थ को
अन्तर्याग और ब्रहिर्याग दोनों करने का अधिकार है । किन्तु ब्रह्मचारी, वानप्रस्थ और
यति को मात्र अन्तर्याग ही करना चाहिए ॥ २४-२५ |
बाह्य पूजा विधि - सर्वप्रथम साधक एकांग्र हौकर अर्ध्यादिक का जल
वर्द्धी में डाले, फिर मूलमन्त्र से प्राणायाम कर अपनी बायीं ओर गुरुपंक्ति को

मन्त्रमहो दधि:
दक्षिणि च _गणेशान थाचरेत् ।
यन्त्र पद्दधा चन्दननिर्मिते॥ २७॥
मण्डूकात्परतत्त्वात्त दिड्मध्ये पीठशक्तय: |
पृथिव्यनन्तर _ पूज्य: क्षीराब्धरिमाधवे श्रिया ॥ २८॥
इक्षुसिन्धु गणेशेस्यादन्यत्रामृतसागर: | द
अग्निराक्षसवाय्वीशकोणे धर्मादयः स्मृता: ॥ २६॥
इन्द्रकीनाशवरुणसोमाशासु नआदिका: |
धर्मादिपूजने प्राची तथेवावरणार्चने ॥ ३०॥
पूजकस्य पुरः कल्प्या: शक्रादिषु यथास्वकम् |
पीठशक्तिध्यानकथनम्
श्वेताकृष्णारुणापीता श्यामा रक्तासितांसिता ॥ ३१॥
रक्ताम्बराइभयधरा ध्येया: स्युः पीठशक्तय: ।
शालग्रामे मणौ यन्त्रे नित्यपूजां समाचरेत् ॥ ३२॥
मण्डूकादय: परतत्त्वान्ता: पीठदेवता उक्ता: ॥ २८-२६ ॥ कीनाशो
यम:। नञदिका अधमादय: ॥ ३० ॥ शक्रादिषु यथा स्वक प्रसिद्धैव प्राची ।
पीठशक्तीनां ध्याममाह - श्वेतेति । यथाविधि स्थापितायां विधिना
प्रतिष्ठितायाम् | योध्वदूक अधोदृक् वक्रा च तान् पूज्या: ॥ ३१-३८ ॥
तथा दाहिनी ओर गणपति को प्रणाम कर पीठ पूजा प्रारम्भ करे ॥ २६-२७ ॥
स्वर्ण आदि से निर्मित अथवा चन्दन लिखित यन्त्र पर मण्डूक से
परतत्वान्त देवताओं का पूजन कर आठो दिशाओं में तथा मध्य में पीठशक्तियों
लक्ष्मी के साथ विष्णु पूजन करते समय क्षीर सागर का, गणेश पूजन काल. में
इक्षुसागर का तथा अन्य देवताओं के पूजन में अमृत सागर का पूजन करे ॥ २८-२६॥
फिर यन्त्र के आग्नेय, नैक्रत्य, वायव्य और ईशान कोणों में धर्म, ज्ञान,
वैराग्य और ऐश्वर्य का पूजन करे तथा फिर पूर्व, दक्षिण, पश्चिम तथा उत्तर
दिशाओं में अधर्म, अज्ञान, अवैराग्य तथा अनैश्वर्य का पूजन करना चाहिए ।
साधक को धर्मादे की पूजा तथा आवरण पूजा में प्राची दिशा से आरम्भ करनी
चाहिए । 'पूज्य पूजकयोर्मघ्ये प्राचीकल्प:: - ऐसा धर्मशास्त्र का वचन है, जिस
प्रकार इन्द्रादि दिक्पालों की पूजा प्राची से प्रारम्भ होती है ॥ २६-३१ ॥
फिर श्वेत, कृष्ण, अरुण, पीत, श्याम, रक्त, श्वेत, कृष्ण और रक्त वस्त्र धारण
किये हुये तथा अभय मुद्रा वाली पीठ शक्तियों का ध्यान करना चाहिए ॥ ३१-३२ ॥

द्वाविशः तरड्र
हेमादिप्रतिमाया |
अडगुष्ठादि वितस्त्यन्त प्रमाणा प्रतिमा
पूज्यानदग्धा भिन्ना वा नोदध्वधोदृद् न वक्रिका मे
लिड्रं वा लक्षणोपेत तत्रावाहनमाचरेत ॥ ३४प
मूलमुच्चार्य हृदयात्सुषुम्नावर्त्मना |
द्वरेण ब्रह्मार्परस्यनासारच्चे विनिर्गतम्॥ ३५॥
पुष्पाज्जलौ मातृकाब्जे योजयित्वा विनिक्षिपेत |
मत्तौं पुष्पाज्जलि.. चैतदावाहनमुदीरितम् ॥ ३६ ॥
शालग्रामे स्थिरायां वा नावाहनविसर्जने
आहवानाझुपचारेषु श्लोकाउछम्भूदितान् पठेत्॥ ३७॥
आत्मसंस्थमजं शुद्ध त्वामह परमेश्वर ।
अरण्यामिव हृव्यांशं मूतवावाहयाम्यहम् ॥ ३८६॥
पञ्चायतनपूजाविधिवर्णनम्
पञ्चायतनपक्षे तु मध्ये विष्णु समर्चयेत |
अग्निनिर्<्रतिवायव्येशानेषु गणनायकम् ॥ ३६॥
शालग्राम में, मणि में तथा यन्त्र में नित्यपूजा का विधान है । सुवर्णादि
निर्मित प्रतिमा अथवा सविधि स्थापित प्रतिमा का भी प्रतिदिन पूजन करना
चाहिए । अंगूठे से लेकर १ बालिश्त की प्रतिमा का घर में भी पूजन किया जा
सकता है । जली, टूटी, ऊंची - नीची दृष्टि वाली तथा वक्र आकृति की
प्रतिमा का पूजन निषिद्ध है ॥ ३२-३४ ॥
सर्वलक्षण संयुक्त शिव लिड्र का पूजन घर में करना चाहिए और उसमें
आवाहन भी करना चाहिए ॥ ३४ ॥
मूल मन्त्र का उच्चारण करते हुये हृदय से सुषुम्ना मार्ग द्वारा ब्रह्मरन्ध में
स्थित इष्टदेव को, नासारन्ध्र से पुनः उन्हें निकाल कर, मातृका यन्त्र पर स्थापित
पुष्पाज्जलि में एकीकृत कर उन्हें मूर्ति पर समर्पित कर देना चाहिए । इस क्रिया
शालग्राम शिला में अथवा अचल प्रतिष्ठित मूर्ति में न तो आवाहन करना
चाहिए और न तो विर्सनन ही करना चाहिए । मूर्ति में आवाहनादि उपचारों से
पूजा करते समय शंकर जी द्वारा कहे गये इस श्लोक का उच्चारण करना
चाहिए - आत्मसंस्थमजं शुद्ध त्वामहं परमेश्वर ।

मन्त्रमहो र्दाधि:
रविं शिवां शिवं मध्ये गणेशश्चेच्छिवं शिवाम्।
रविं विष्णुं रवौ मध्ये विध्नाजनगजेश्वरान्॥ ४०॥
भवान्यां मध्य सस्थायामीशविध्नार्कमाधवान् ।
हरे मध्यगते सूर्यगणेशगिरिजाच्युतान् ॥ ४१॥
सम्पूज्यादा मध्यगतं गणेशादि ततो यजेत।
गणेशे मध्यसंस्थे तु पूजयेद् भास्करादित:॥ ४२॥
काण्डानुसमयेनात्र पूजा प्रोक्ता , मनीषिभिः।
काण्डानुसमयेनेति । काण्डानुसमय: पदार्थानुसमयश्चेति विधौ
प्रकारद्ययम् । एकस्य पूजा काण्डं समाप्यापरार्चन॑ काण्डानुसमय: ॥ प्रतिपदार्थ
सर्वेषां पूजाः पदार्थानुसममय: । ततोऊ5त्र काण्डानुसमयेन पूजा । आवाहनमुद्रया
आवाहनम् | सा यथा - अनामामूलसलग्नाडगुष्ठाग्राज्जलिरीरिता ।
देवाह्वानकरी चैषा मुद्रावाहनसंज्ञिका ॥ इति॥
आवाहनमुद्राधोमुखी - संस्थापनी ॥ ४३-४४ ॥
अरण्यमिव हव्यांशं मूर्तावावाहयाप्यहमू ॥ ३७-३८ ॥
अब पज्चायतन में देवताओं के स्थापन का क्रम कहते है -
पञ्चायतन के पक्ष में, मध्य में विष्णु की पूजा होती है । फिर आग्नेय,
नैरक्त्य, वायव्य और ईशान कोण में क्रमशः गणेश, रवि, शक्ति और शिव का
स्थापन कर पूजा करनी चाहिए ॥ ३६-४० ॥
मध्य में गणेश को स्थापित कर पूजा करनी हो तो उक्त कोणों में क्रमशः
शिव, शक्ति, रवि और विष्णु का, रवि मध्य में हो तो उक्त कोणों में गणेश,
विष्णु, शक्ति और शिव का, श्क्ति मध्य में हो तो उक्त कोणों में शिव, गणेश,
सूर्य और विष्णु का तथा शिव मध्य में होने पर क्रमशः रवि, गणेश, शक्ति
और अच्युत का पूजन करना चाहिए ॥ ४०-४१ ॥
सर्वप्रथथ मध्येगत देव का पूजन करने के बाद ही गणेशादि की पूजा
करनी चाहिए । मध्य में गणेश होने पर उनका पूजन कर पुनः रवि आदि के
पच्चायतनस्थापनक्रमः
गेश रवाज्व _ र्गगंश किल्ाशिव गणेशारोव जरश्
विष्णु गणेश रवि शक्ति शिव
शक्ति विष्ण शक्तिशिव शक्ति विष रवि विष्णु शक्ति

द्वाविंशः तरबड्रः ७०३
आवाहनाद्युपचारमन्त्रमुद्रादिकथनम्
विधायावाहनं .चेत्थमावाहन्या तु मुद्रया: ॥ ४३॥
संस्थापिन्या स्थापयेत्तु मूलान्ते श्लोकमुच्चरन् ।
तवेयं महिमा मूर्तिस्तस्यां त्वां सर्वगं प्रभो ॥ ४४॥
भक्तिस्नेहसमाकृष्ट दीपवत्स्थापयाम्यहम् ।
ऊह: कार्यो भवान्यादौ श्लोकेष्वावाहनादिषु ॥ ४५॥
मूलश्लोको पठन् कुर्यादासन चोपवेशनम् ।
सर्वान्तर्यामिणिं देव सर्ववीजमय शुभम् ॥ ४६॥
स्वात्मस्थाय पर शुद्धमासन कल्पयाम्यहम् |
अस्मिन्चरासने देव सुखासीनो&क्षरात्मक ॥ ४७॥
रख ्ख्रखऊखरऊखऊखऊखऊखऊखर््र्र्ऱरर हैः
आत्मसंस्थामजां शुद्धमित्याद्यूह:: ॥ ४५-४६ ॥
पूजन का विधान है । यहाँ प्राचीन मनीषियों ने काण्डानुसमय विधि से पूजा
बतलाई है - एक देवता का पूजाकाण्ड समाप्त कर दूसरे देवता का अर्चनकाण्ड
अब पूजा का क्रम कहते है -
आवाहनी मुद्रा से इस प्रकार इष्टदेव का आवाहन कर मूल मन्त्र के साथ
“तवेयं महिमामूर्तिस्तस्यां त्वां सर्वगं प्रभो ।
भक्तिस्नेहसमाकृष्टं दीपवत्स्थापयाम्यहम् ॥।
इस श्लोक को बोलते हुये संस्थापनी मुद्रा से मूर्ति स्थापित करनी चाहिए।
अपने इष्टदेव का पूजन करते समय आवाहनादि के लिए भवानी, गणेश, रवि
तथा विष्णु का ऊहापोह कर लेना चाहिए ॥ ४३-४५ ॥
विमर्श - आवाहन मुद्रा - दोनों हाथों से अज्जलि बांध कर दोनों अंगूठों
को अपनी-अपनी अनामिकाओं के मूल पर्वों पर निश्षिप्त करना चाहिए ।
विद्व्जन इसे आवाहनी मुद्रा कहते हैं ।
स्थापनी मुद्रा - उक्त आवहनी मुद्रा बनाकर उसे अधोमुख कर देने. से
स्थापनी मुद्रा निष्पन्न होती है ॥ ४३-४५ ॥
अब आसनदान तथा उपवेशन कहते हैं - मूलमन्त्र के साथ सर्वान्तर्यामिणे
देव सर्ववीजमयं शुभम्, स्वात्मस्थाय पर्द शुद्धमासनं कल्पयाम्यहम्! - यह श्लोक
बोलकर आसन देना चाहिए । पुनः मूलमन्त्र के साथ
'अस्मिन्वरासने देव सुखसीनोऊक्षरात्मक प्रतिष्ठितों भवेश त्वं प्रसीद परमेश्वर'
यह श्लोक बोलकर उपवेशन कराना चाहिए ॥ ४६-४७ ॥

७०४ मन्त्रमहोदधि:
प्रतिष्ठितो भवेश त्व प्रसीद परमेश्वर ।
मूल श्लोक ततः कुर्यात् सन्निधान स्वमुद्रया ॥ ४८॥
अनन्या तव॒ देवेश मूर्तिशक्तिरियं प्रभो |
सान्निध्य कुरु तस्या त्व भक्तानुग्रहतत्पर: ॥ ४६ ॥
पठन्मूल तथा श्लोक सन्निरुध्यात् स्वमुद्रया ।
आज्ञया तव॒ देवेश कृपाम्भोधेगुणाम्बुधे ॥ ५०॥
आत्मानन्दैक तृप्तं त्वां निरुणध्मि. पितर्गुरो ।
मुद्रया सम्मुखी कुर्यान्मूल श्लोक च संपठन् ॥ ५१॥
अज्ञानाद् दुर्मनस्त्वाद्वा वैकल्यात् साधनस्य च।
यदपूर्ण भवेत् कृत्य तदप्यभिमुखो भव ॥ ५२॥
कुर्वीत मूलश्लोकाभ्यां प्रार्थन्या मुद्रयार्चने ।
दृशापीयूषवर्षिण्या पूरयन्यज्ञविष्टरम् ॥ ५३॥
मूतों वा यज्ञसंपूर्ति: स्थिरो भव महेश्वर |
न्यसेत् षडड़् देवाड़े सकलीकरणं सुधीः: ॥ ५४॥
स्वमुद्रया सन्निधानमुद्रया । उत्तानाडगुष्ठी मुष्टी - सन्निधानमुद्रा ।
स्वमुद्रया सन्निरोधिन्या | सोक्ता ॥ ५० ॥ मुद्रया संमुखीकरिण्या उत्तानौ मुष्टी
- संमुखीकरणी ॥ ५१-५२ ॥ हृद्य|ज्जलिनिबन्धनं - प्रार्थनीमुद्रा ॥ ५३-५४ ॥
सन्निधान मूल मन्त्र के साथ - अनन्या तव देवेश मूर्तिशक्तिरियं प्रभो
सान्निध्यं कुरु तस्यां त्वं भक्तानुग्रहतत्परः - इस श्लोक को बोलकर सन्निधान
मुद्रा से सन्निधान करना चाहिए ॥ ४८-४६ ॥
विमर्श - सन्निधानमुद्रा का लक्षण - तन्त्रवेत्ताओं के द्वारा दोनों मुट्रिठियों
को एकसाथ मिलाना और दोनों अंगूठों को ऊपर उठाना सन्निधान मुद्रा कही
अब सन्निरोधन कहते हैं - मूल मन्त्र के साथ आज्ञया तव ... निरुणध्मि
पितर्गुरौ” पर्यन्त श्लोक बोलते हुये सन्निरोधमुद्रा द्वारा सन्निरोधन करना चाहिए ॥ ५०॥
सम्मुखीकरण - मूलमन्त्र के साथ 'अन्नानाद् दुर्मनस्त्वादवा ... भव पर्यन्त
श्लोक पढ़कर सम्मुखी मुद्रा द्वारा संम्मुखीकरण करना चाहिए ॥ ५१-५२ ॥
विमर्श - सम्मुखीकरणमुद्रा - हृदय पर बंधी हुई अज्जली रखना
सम्मुखीकरणमुद्रा कही गयी है ॥ ५१-५२ ॥
अब सकलीकरण कहते है - मूलमन्त्र के साथ 'दृशापीयूष ... महेश्वर” पर्यन्त
श्लोक पढ़ते हुये प्रार्थिनी मुद्रा द्वारा इष्टटेव का पूजन करना चाहिए । देवता के

द्वाविशः तरड्रः ७०५
मूल श्लोक॑ पठन् कुर्यादवगुण्ठस्वमुद्रया ।
अव्यक्तवाडमनश्चक्षु: श्रोत्रदूरामितद्युते ॥ ५५॥
स्वतेज: पञज्जरेणाशु वेष्टितों भव सर्वतः।
गोमुद्रयामृतीकृत्य विदध्यात्ू_ परमाकृतिम् ॥ ५६॥
महामुद्रा. विरचयंस्ततः. स्वागतमाचरेत् |
मूलमन्त्र तथा श्लोक पठस्तद्गतमानस: ॥ ५७॥
यस्य दर्शनमिच्छन्ति देवा: स्वाभीष्टसिद्धये |
तस्मै ते परमेशाय स्वागतं स्वागत च ते॥ ५८॥
ततः सुस्वागत कुर्यान्मूलश्लोकौ समुच्चरन् |
कृतार्थोहनुगृहीतोइस्मि सफल जीवित मम ॥ ५६॥
आगतो देवदेवेश सुस्वागतमिद॑ पुनः।
पाद्यद्रव्यकथनम्
श्यामाकविष्णुक्रान्ताब्जदूर्वा: पाद्यजले क्षिपेत्॥ ६०॥
मूलश्लोकनमोमन्त्रे: पाद्य पादाम्बुजेंईर्पयेत् ।
यद्भक्तिलेश सम्पर्कात् परमानन्दविग्रहम् ॥ ६१॥
स्वमुद्रयाइवगुण्ठिन्या । सोक्ता ॥ ५५ ॥ गोमुद्रोक्ता ॥ ५६ ॥
महामुद्राप्युक्ता ॥ ५७-५६ ॥ पाद्दद्रव्याण्याह - श्यामाकेति ॥ ६०-६१ ॥
अड़्गो में षडड़न्यास को विद्वान लोग सकलीकरण कहते है ॥ ५३-५४ ॥ -
अब अवगुण्ठन कहते हैं - मूलमन्त्र के साथ “अव्यक्त ... सर्वतः” पर्यन्त
श्लोक पढ़ते हुये अवगुण्ठन करना चाहिए ॥ ५५४ ॥
अमृतीकरण एवं परमीकरण - शेनुमुद्रा से अमृतीकरण करने के बाद
महामुद्रा प्रदर्शित करते हुये परमीकरण करना चाहिए । फिर इष्टदेव का स्वागत
करना चाहिए ॥ ५६ ॥
स्वागत एवं सुस्वागत मूल मन्त्र के साथ यस्य ... स्वागतं च तें” पर्यन्त
श्लोक पढ़ते हुये निज इष्ट देव का स्वागत करना चाहिये । फिर मूल मन्त्र के
साथ - ृतार्थो ... सुस्वागतमिदं पुनः” पर्यन्त (द्र० ५६, ६०) श्लोक पढ़ते
हुये इष्टदेव का सुस्वागत करना चाहिए ॥ ५७-९६ ॥
पाग्यसमर्पण विधि - श्यामाक, विष्णुक्रान्ता ( अपराजिता ), कमल एवं दूर्वा
पादय जल में मिलाना चाहिए । फिर मूल मन्त्र के साथ “यद्भक्तिलेशशुद्धाय

७०६ मन्त्रमहोद्रधि:
तस्मे ते चरणाब्जाय पाद्यं शुद्धाय कल्पये।
आचमनीयद्रव्यकथनम्
लवड्गजातिककोल प्रक्षिपाचमनीयके॥ ६२ ॥
दद्यादाचमन॑ वक्त्रे. मूलश्लोकसुधाक्षरै:।
वेदानामपि वेद्याय. देवानां देवतात्मने॥ ६३ ॥
आचाम॑ कल्पयामीश शशुद्धानां शुद्धिहेतवे।
अर्घ्यद्रव्यकथनम्
अर्ध्यपात्र क्षिपेद. दूर्वास्तिलदर्भाग्रसर्षपान्॥ ६४ ॥
यवपुष्पाक्षतान्गन्ध॑ तेनाघ्यं मूध्नि चाचरेत् |
मूलश्लोकशिरोमन्त्रै: देवस्य मनुवित्तम:॥ ६५॥
तापत्रयहर दिव्य परमानन्दलक्षणम् |
तापत्रय विनिर्मक्त तवाघ्यं कल्पयाम्यहम्॥ ६६॥
मधुपकंद्रव्यकथनम्
पात्रे तु मधुपर्कस्य दध्याज्यमधु च क्षिपेत्।
मूलश्लोकसुधामन्त्रैर्द्यात्त॑ वदने. प्रभो:॥ ६७॥
सर्वकालुष्यहीनाय परिपूर्णसुखात्मने |
मधुपर्कमिंद देव कल्पयामि प्रसीद मे॥ ६८॥
आचमनीयद्रव्याण्याह - लवडगेति । कंकोल सुगन्चद्रव्यं
कल्पये' पर्यन्त (द्र० २२. ६१) श्लोक पढ़ के अन्त में नमः जोड़ कर इष्टदेव
के चरण कमलों में पाद्य समर्पित करना चाहिए ॥ ६०-६२ ॥
आचमन विधि - लवंग, जायफल और कंकोल ये तीन वस्तुयें, आचमनीय जल
में मिलाना चाहिए । फिर मूल मन्त्र पढ़कर वेदानामपि ... शुदिहेतवे पर्यन्त ( द्र०
२२. ६३) श्लोक कहकर इष्टदेव को आचमन देना चाहिए ॥ ६२-६४ ॥
अर्ध्यदान विधि - अर्ध्यपात्र में दूर्वा, तिल, कुशा का अग्रभाग, सर्षप, यव,
पुष्प, अक्षत एवं कुंकुम डालना चाहिए । फिर मूल मन्त्र के साथ तापत्रयहर
से “कल्पयाम्यहम्” (द्र० २२. ६६) पर्यन्त श्लोक के अन्त में स्वाहा पढ़कर
देवता को शिर पर अर्ध्य देना चाहिए ॥ ६४-६६ ॥
मधुपर्कदान विधि - मधुपर्क के पात्र में दही, घी, एवं शहद डालना चाहिए
फिर मूल मन्त्र के साथ 'सर्वकालुष्य ... प्रसीद मे! (द्र० २२. ६८) पर्यन्त

द्वाविंश: तरड्ढः ७०७
पुनराचमन दद्यान्मूलश्लोकान्तर पठन्।
उच्छिष्टोप्यशुचिरवापि._ यस्य स्मरणमात्रतः॥ ६६ ॥
शुद्धिमाप्पोति तस्मै ते पुनराचमनीयकम्।
स्नानवस्त्राभरणाद्युपचारकथनम्
स्नानवस्त्रोपवीतान्ते नैवेद्यान्तेषपि तत्स्मृतम् ॥ ७० ॥
पाद्यादिवस्त्वभावे तु॒तत्स्मरन््नक्षतान्किपेत् ।
गन्धतैल ततो दद्यान्मूलश्लोक पठन्सुधीः ॥ ७१॥
स्नेह गृहाण स्नेहेन लोकनाथ महाशय।
सर्वलोकेषु शुद्धात्मन् ददामि स्नेहमुत्तमम् ॥ ७२ ॥
हरिद्राद्येस्तमुद्दर्य स्नापयेदुभय पठन्।
परमानन्दबोधाब्धि निमग्ननिजमूर््तये ॥ ७३ ॥
साड्ोपाडमिद॑ स्नान कल्पयाम्यहमीशते |
ततः सहरस्न॑ शड्खेन शत वाशक्तितोषपि वा॥ ७४॥
स्नानवस्त्रोपवीतनैवेद्येषु दत्तेष्वाचमनीयं दद्यात् ॥ ७०-७२ ॥ उभयं
श्लोक पढ़कर अन्त में व॑ यह सुधा बीज बोलते हुये इष्टदेव के मुख में
मधुपर्क समर्पित करना चाहिए ॥ ६७-६८ ॥
पुनराचमन विधि - मूल मन्त्र के साथ च्छिष्टो ... पुनराचमनीयकम्
पर्यन्त ( द्र० २२. ६६-७० ) श्लोक पढ़कर पुनराचमनीय समर्पित करना चाहिए ।
इसी प्रकार स्नान, वस्त्र तथा यज्ञोपवीत एवं नैवेद्य के बाद भी पुनराचमनीय देना
चाहिए । पाद्य आदि वस्तुओं के अभाव में उनका स्मरण कर मात्र अक्षत चढ़ा
तैल उद्धर्तन एवं स्नान विधि - मूल मन्त्र के साथ 'स्नेहं गृहाण ...
स््नेहमुत्तमम' (द्र० २२. ७२) पर्यन्त श्लोक पढ़कर सुगन्धित तेल लगाना
फिर हरिद्रा लेपन करने के बाद निज इष्टदेव को मूल मन्त्र के साथ
परमानन्द ... कल्पयाम्यमीशते' पर्यन्त (द्र० २२. ७३-७४) श्लोक पढ़कर
अभिषेक विधि - इसके बाद एक हजार अथवा १ सौ अथवा यथा
शक्ति शड़्ख से सुगन्धित जल से मूल मन्त्र बोलते हुये इष्ट देवता का
अभिषेक करना चाहिए ॥ ७४ ॥
बना

(9 ण्ट मन्त्रमहा दि
गन्धयुक्तोदकैरीशमभिषिञ्चेन्मनु स्मरन् ।
पठन्मूल॑ ततः श्लोकौ दद्याद्वस्त्रोत्तरीयके ॥ ७५॥
मायाचित्र पटच्छन्ननिजगुद्योरुतेजसे |
निरावरणविज्ञानवासस्ते कल्पयाम्यहम् ॥ ७६ ॥
यमाश्रित्य महामाया जगत्सम्मोहिनी सदा।
तस्मैते परमेशाय कल्पयाम्युत्तरीयकम् ॥ ७७॥
पीत॑ विष्णौ सित॑ शम्भौ रक्त विध्नारव॑शक्तिषु।
सच्छिद्र मलिनं जीण त्यजेत्तैलादिदूषितम् ॥ ७८॥
उपवीत भूषणानि प्रयच्छेदुभय पठन्।
यस्य॒शक्तित्रयेणेद॑ सम्प्रोतमखिल जगत्॥ ७६॥
यज्ञसूत्राथः तस्मै ते यज्ञसूत्र प्रकल्पये।
स्वभावसुन्दराड्राय.. नानाशकत्याश्रयाय. ते॥ ८६०॥
भूषणानि विचित्राणि कल्पयाम्यमरार्चितम् |
मूलमन्त्रेण.. पुटितमेकैंक मातृकाक्षरम्॥ ८१॥
विन्यसेद. देवताड्रेषु योगोइ्यं लोकमोहनः ।
कनिष्ठया पात्रसंस्थं पूर्ववद् गन्धमर्पयेत्॥ ८२॥
पूर्ववन्मूलश्लोकौ पठन् गन्धमर्पयेत् ॥ ८६२९-८३ ॥
वस्त्र एवं उत्तरीय दान विधि - मूलमन्त्र के साथ मायाचित्र'ं से 'कल्पयाम्यहम्'
पर्यनत (द्र० २२. ७६) श्लोक पढ़ते हुये वस्त्र प्रदान करना चाहिए । फिर मूल
मन्त्र के साथ यमाश्रित्य....उत्तरीयकम् पर्यन्त (द्र० २२. ७७ ) श्लोक पढ़कर इष्टदेव
को उत्तरीय प्रदान करना चाहिए । विष्णु को पीतवर्ण का, सदाशिव को श्वेत वर्ण
का, गणपति, सूर्य एवं शक्ति को रक्त वर्ण का वस्त्र प्रिय है । फटा ' हुआ, मैला,
पुराना एवं तैलादि दूषित वस्त्र पूजा में सर्वधा त्याज्य हैं ॥ ७५-७८ ॥
उपवीत एवं आभूषण समर्पण विधि - मूलमन्त्र के साथ “यस्य...यज्ञसूत्र
प्रकल्पये' पर्यन्त( द्र० २२. ७६-८० )श्लोक पढ़कर यज्ञोपवीत चढ़ाना चाहिए । इसके
बाद पुनः मूलमन्त्र के साथ 'स्वभाव...कल्पयाम्यमरार्चितम्ः पर्यन्त( द्र० २२. ८०-८१)
श्लोक पढ़कर इष्टदेव को विविध आभूषण समर्पित करना चाहिए ॥ ७६-८० ॥
लोकमोहन न्यास विधि - मूलमन्त्र से संपुटित मातृकाक्षरों (वर्णमाला ) के
एक एक अक्षर का देवता के अड्रो पर न्यास करना चाहिए । इसे लोकमोहन
गन्धदान विधि - मूल मन्त्र के साथ परमानन्दसौभाग्य ... कया
परमेश्वर पर्यन्त (द्र० २२. ८३) श्लोक बोलते हुये कनिष्ठा अंगुली से पात्र में

द्वाविंशः तरड्रः ७०६
परमानन्दसौभाग्यपूरिपूर्णदिगन्तरम् |
गृहाण परम गनन््ध॑ कृपया परमेश्वर ॥ ८३॥
ततः कनिष्ठाडगुष्ठाभ्यां गन्धमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
मूलंश्लोक॑ पठन्नानापुष्पाणि विनिवेदयेत् ॥ ८४ ॥
तुरीयवनसंभूत नानागुणमनोहरम् |
अमन्दसौरभ॑ पुष्प॑ गृह्मतामिदमुत्तमम् ॥ ८५॥
तर्ज्जन्यड्गुष्ठयोगेन पुष्पमुद्रां. प्रदर्शयेत् ।
विहितनिषिद्धपुष्पपूजाकथनम्
अक्षतानाक॑धत्तूरी. विष्णा नैवार्पयेत्सुधीः ॥ ८६॥
बन्धूक॑ केतकीं कुन्द केसरं कुटज जपाम् |
शंकरे. नाप॑येद्विद्वान्मालतीं यूथिकामपि ॥ ८७॥
शक्तौ दूर्वार्कमन्दारान्ू मालूरं तगर रवौ।
विनायके तु तुलसी नार्पयेज्जातुचिद् बुध:॥ ८८ ॥
श्वेत पीत॑ हरेरिष्ट रक्त रविगणेशयोः |
निर्गन्ध केशकीटादि दूषित॑ चोग्रगन्धकम् ॥ ८६॥
अडगुष्ठौ. कनिष्ठामूललग्ना - गच्धमुद्रा ॥८४-८५ ॥
तर्जन्यावडगुष्ठ-. मूललग्ने - पुष्पमुद्रा । पुष्पाध्यायाह +-
अक्षतानित्यादिना | अक्षतान् तण्डुलादीन। तिलकोपर्यर्पणेन दोष:
॥ ८६-८७ ॥ शक्तौ दूवदियो निषिद्धा: महालक्ष्म्यास्तु दूर्वा प्रशस्ता ।
मालूरं बिल्वम । तगर गन्धतगरम् | तगर इति कान्यकुब्जभाषायाम् ।
जातु कदाचिदपि ॥ ८८ ॥ निषिद्धान्याह - निर्गन्न्धमिति ॥ ८६ ॥
रखे गए गन््ध ले कर गन्ध समर्पण करना चाहिए । फिर कनिष्ठा और अंगूठा
मिलाकर गन्ध मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ ८२-८४ ॥
पुष्पसमर्पण विधि - मूल मन्त्र के साथ 'तुरीयवन संभूत॑ ... गृद्मतामिदमुत्तमम्
पर्यन्त' (द्र० २२. ८५) श्लोक पढ़कर नानाविध पुष्प समर्पित करना चाहिए । फिर
तर्जनी एवं अंगूठे को मिलाकर पुष्प मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ ८४-८५ ॥
अब तत्तद॒देवताओं के पूजन में वर्जित पुष्प कहते हैं - बुद्धिमान साधक विष्णु
को अक्षत्ु, आक एवं थतूरा का पुष्प न चढ़ावे । बन्धूक (दुपहरिया ), केतकी, कुन्द,
मौलिसिरी, कुटण (कौरैया ), जयपर्ण, मालती, एवं जूही के पुष्प शिव को न चढ़ावे।
दबे, धतूरा, मन्दार, हरसिड्भार, बेल दुर्गा पर नहीं चढ़ाना चाहिए । इसी प्रकार सूर्य
को तगर और गणपति को तुलसी पत्र कभी भी न समर्पित करे । श्वेत तथा पीत

मन्त्रमहो दधि:
मलिन तुच्छसंस्पृष्टमाप्रात स्वविकासितम्
अशुद्धभाजनानीत॑ स्नात्वानीत॑ च याचितम्॥ ८०॥
शुष्क॑पर्युषित कृष्ण भूमिगं नार्पयेत्सुमम |
चंपक॑ कमल त्यक्त्वा कलिकामपि वर्ज्जयेत्॥ ६१॥
कुरण्टकं काञउ्चनारं वर्जयेद् बृहतीयुगम्।
पुष्प पत्र फल देवे न प्रदद्यादधो मुखम् ॥ ६२ ॥
पुष्पाज्जलो न तद्दोषस्तथा पर्युषितस्य च।
तुलसीबकुलो वृक्षश्चम्पफश्च सरोजिनी॥ ६३॥
बिल्वकल्हारदमनास्तथामरुबकः कुश: |
दूर्वाहिवल्यपामार्गविष्णुक्रान्तामुनिद्रुमा: ॥ ६४ ॥
धात्रीयुतानामेतेषां॑ पत्र: कुर्यात्सुरार्चनम |
जम्बूदाडिमजम्बीरतिंतिणी बीजपूरका: ॥ ६५॥
तुच्छ संस्पृष्ट शरीरलग्नम् | स्वविकासितं बलादात्मना विकासितम्
॥ ६० ॥ पर्युषितं दिनानतरानीतम् । सुम॑ पुष्पमु, चंपककमलयोः कलिका अपि
प्रशस्ता: ॥ ६१ ॥ पुष्पपत्र - फलान्यधोमुखानि नार्पयेद् यथोत्पन्न॑
तथैवार्पयेदित्यर्थ: ॥ ६२ ॥ पुष्पाज्जली अधोमुखपर्युषितयोर्न दोष: ॥ ६३ ॥
अहिवलली नागवलली । मुनिद्रुमोइगस्त्यय ॥ ६४ ॥ धात्री आमलकी ।
वर्ण के पुष्प विष्णु को प्रिय है । रक्त वर्ण के पुष्प सूर्य एवं गणेश जी के लिए
अब निषिद्ध पुष्प कहते हैं - गन्धरहित, केश एवं कीट दृषित, उग्रगन्धि,
मलिन, नीच व्यक्ति से संस्पृष्ट, आप्रात, अपने प्रयतल से विकास को प्राप्त, अशुद्धपात्र
में रखे गये, स्नान कर आर्द्र वस्त्र से लाये गये, याचित, सूखे हुये, वासी, काले वर्ण
के, प्रथ्वी पर नीचे गिरे हुये फूलों को देवता पर नहीं चढ़ाना चाहिए ॥ ८६-६१ ॥
चम्पा और कमल की कलियों को छोड़कर अन्य पुष्पों की कलियां पूजा में
वर्जित हैं । कुरण्टक, कचनार और दोनों प्रकार के बृहती पुष्प भी पूजा में वर्जित
माने गये हैं । पुष्प, पत्र और फल अधोमुख कर देवता को नहीं चढ़ाना चाहिए ।
पुष्पाञ्जलि में पर्युषित तथा अधघोमुख पुष्पों का दोष नहीं माना जाता ॥ €१-६३ ॥
पूजा में ग्राह्म पत्र, तुलसी, मौलसिरी, चम्पा, कमलिनी, बेल, कल्हार (श्वेत
कमल ), दमनक, महुआ, कुशा, दूर्वा, नागवल्ली, अपामार्ग, विष्णुकान्ता, अगस्त्य
तथा आंवला इनके पत्तों से देवताओं की पूजा प्रशस्त कही गई है ॥ ६३-६४ ॥
अब प्रशस्त फलों को कहते हैं - जामुन, अनार, नींबू, इमली, बिजौरा,
केला, आंवला, वैर, आम तथा कटहल के फलों से देव पूजा करनी चाहिए ।

द्वाविंश: तरड्रः ७११
रम्भाधात्री चथ बदरीरसालः पनसोर5पि च।
एषा फलेर्यजेद्वेव तुलसी तु हरेः प्रिया॥ ६६॥
सुर्वणपुष्ण तुलसी नैवनिर्माल्यतां व्रजेत् ।
[ पुष्पूजा विधायेत्थं कुर्यादावरणार्चनम् ॥ ६७॥
अड्रादि दिक्पहेत्यन्त॑ ततो धूपादिक चरेत् |
अग्निनैऋतिवाय्वीशकोणेषु_ हृदयं शिरः ॥ ६८॥
शिखां कवचमाराध्य नेत्रमग्रे प्रपूजयेत् ।
दिक्ष्वस्त्रमड्रदेव्यस्ता ध्यातव्या वामलोचनाः: ॥ ६६॥
सिताश्वेतासितास्तिस्रों. रक्ताइष्टाभयान्विताः |
स्वदिक्षु प्रयजेद् दिक्पज्जातिहेत्यादि संयुतान् ॥ १०० ॥
तुलस्यादीनां पत्रैरपि पूजा । जाम्बादीनां पत्रैरपि फलैश्च ॥ ६५ ॥ रसालः
आम्र: ॥ ६६ ॥ + ॥ ६७ ॥ दिक्पहेत्यन्तमिति। दिक्पालायुधपर्यन्तमावरणपूजा
इद॑ सांप्रदायिकम् । क्वचिदेडगपूजात: प्रागपि वज़ादूर्ध्वमप्यावरणानि
सति । अड्गपूजा स्थानमाह - अग्नीति ॥ ८ ॥ अडगदेवता ६
यानमाह - वामलोचनां: स्त्रीरूपा: ॥ ६६ ॥ तिस्र: कवचनेत्रास्त्ररूपा: रक्ता
इष्टाभयान्विता वराभययुता: । स्वदिक्षु प्रसिद्धासु दिक्पालानिन्द्रादीनू ।
जातिहेत्यादि संयुतानूं । जातय:ः सुरादयः हेतयो वज़ादय: ।
आदिशब्दाद्वाहनशक्ती ॥ १०० ॥
तुलसी तो विष्णुप्रिया है, अतः अमलतास का पुष्प तथा तुलसी ये दोनों कभी
अब आवरणार्चन का विधान कहते हैं - इस प्रकार पुष्प पूजा करने के
बाद षडड़पूजा से प्रारम्भ कर दिक्पाल तथा उनके आयुधों की पूजापर्यनत आवरण
पूजा करनी चाहिए । इसके बाद धूप, दीप आदि उपचारों से अपने इष्टदेव का
पृजन करना चाहिए । आग्नेय, नैक्रत्य, वायव्य तथा ईशान कोणों में हृदय, शिर,
शिखा एवं कवच का पूजन कर अग्रभाग में नेत्र तथा दिशाओं प्रें अस्त्र पूजा
करनी चाहिए । अड्गपूजा करते समय ३ श्वेत वर्ण वाली तथा ३ रकक्तवर्ण वाली
इस प्रकार कुल ६ अड्ढ देवियों का ध्यान करना चाहिए । ये अड्ढड देवियाँ
अत्यन्त मनोहर स्त्री वेष में सुशोभित है और हाथों में 'वर तथा अभय धारण
किये हुये हैं । इसके बाद अपनी अपनी दिशाओं में जाति (वाहन) और
आयुधों के साथ दिक्पालों का पूजन करना चाहिए । इनके पूजा मन्त्रों के
प्रारम्भ में तार (5०) तथा अपने अपने बीजाक्षरों (लं रं-मं क्षं वं य॑ सं हैं

७१२ मन्त्रमहो दधि:
आवरणपूजाप्रकारप्रयोगकथनम्
तारादि निजबीजद्यास्तत्प्रयोगो5्धुनोच्यते |
तार बीजमथेन्द्रायामुकाधिपतये. ततः:॥ १०१॥
सायुधाय सवाहान्ते नायसान्ते परीति च।
वारायान्ते सशक्तीतिकायामुकषपदं ततः॥ १०२ ॥
पार्षदाय नमोनन््तोह्यं दिक्पालानां मनुः स्मृतिः।
इन्द्रायेति पदस्थाने वहन्यादिपदमुच्चरेत्॥ १०३॥
आद्यामुकपदस्थाने क्रमाज्जातीर्वदेत्सुधी:।
सुरतेज: प्रेतरक्ष: सलिलप्राणतारका:॥ १०४ ॥
भूताहिलोका विज्ञेगा आशापालकजातय:।
पार्षदात्_ पूर्वममुकस्थाने स्यात्स्वेष्टदेवता॥ १०५॥
बीजानि पूर्वमुक्तानि वाहनान्यायुधान्यपि।
या तु तोयपयोर्मध्येडनन्तं पूर्वशयोइस्तु कम्॥ १०६॥
प्रत्यावृत्ति क्षिपेदे देवे पुष्पं मन्त्रमिमं जपन।
अभीष्टसिद्धि मे देहि शरणागतवत्सल॥ १०७॥
भक्त्या समर्पये तुभ्यमिदमावरणार्चनम्।
आह्वानादुपचारेषु. प्रत्येक पुष्पपाथसी॥ १०८॥
प्रणवादिनि यानि निजबीजानीन्द्रादिबीजानि पूर्वमुक्तानि लं रं मं क्षं बं यं सं
आद्येति अधिपतय इत्येतस्मात्पूर्वस्थामुकपदस्य स्थाने सुरादिजातीर्वदेत्
पयोनिक्रतिवरुणयोः । क॑ ब्राह्मणम् । यथा - औ लं इन्द्राय सुराधिपतये सायुधाय
सवाहनाय सपरिवाराय सशक्तिकाय ममामुकेष्टदेवता पार्षवाय नमः । & रं अग्नये
तेजोधिपतये सायुधाय सवाहनाय सपरिवाराय सशक्तिकाय ममामुकेष्टदेवता पार्षदाय
नमः: । & मं यमाय प्रेताधिपतये० । ै क्षं नै््रतये रक्षोधिपतये० । $ व
उसकी प्रयोग विधि इस प्रकार है - तार (७७), फिर अपना बीजाक्षर,
फिर इन्द्रायः इत्यादि, फिर 'अमुकाधिपतये सायुधाय सवाहनाय सपरिवाराय
सशक्तिकाय” के बाद 'अमुक पदाय', फिर 'अमुकपार्षदाय', इसके अन्त में नमः
लगाने से दिक््पालों के पूजा मन्त्र बन जाते है । इन्द्राय के बाद अन्य दिक्पालों
की पूजा करते समय उसके स्थान में आग्नेय आदि पद का ऊहापोह कर लेना
चाहिए । अमुक पद के स्थान में उनकी जाति बोलनी चाहिए । सुरतेज, प्रैत,

द्वाविश: तरब्: ७१३
दत्वा प्रक्षाल्थय च॒ करमुपचारान्तर चरेत् |
धूपदीपविधिविशेषकथनम्
धूपपात्रस्थिताडगारे क्षिप्त्वागुरुपुरादिकम् ॥ १०६ ॥
पात्रमस्त्रेण सम्प्रोक्ष्य हृदा पुष्प॑ समर्पयेत् ।
सस्पृशन्वामतर्जन्या मूलश्लोक॑ च संपठेत्॥ ११० ॥
वरुणाय जलाधिपतये० । & य॑ वायवे प्राणाधिपतये० । * सं सोमाय
नक्षत्राधिपतये० । ३० हं ईशानाय भूताधिपतये० । 3? हीं अनन्ताय नागाधिपतये० ।
३० आं ब्रह्मणे लोकाधिपतये सायुधाय सवाहनाय सपरिवाराय सशक्तिकाय
ममामुकेष्टदेवता पार्षवय नमः - इति प्रयोग: ॥ १०६ ॥ #+ ॥ १०७ ॥ पुष्पपाथसी
पुष्पोदके दत्वा । धूपमाह - थूपपात्रेति । पुरो गुग्गुलु:ः । आदिशनब्दात्
धृतकर्पूरशर्कराः । अमग्नावगुर्वादिप्रक्षिप्प फडिति प्रोक्ष्य नम इति पुष्प॑ समर्प्य
वामतर्जन्या संस्पृश्य मूलश्लोकान्ते साइगाय . सपरिवाराय रामाय धूप
समर्पयामीति शंखोदक क्षिपेत् । तर्जनीमूलयोरड्गुष्ठयोगी - धूपमुद्रा । स्वमन्त्रतः
रक्ष, जल, प्राण, नक्षत्र, भूत, नाग और लोक ये १० दिकपालों की जातिया है ।
पार्षाय के पहले आये अमुक के स्थान पर अपने इष्टदेव का नाम उच्चारण
करना चाहिए । इनके बीज, वाहन और आयुध पहले कह आये हैं । निर्क्रति
और वरुण के बीच में अनन्त का तथा पूर्व और ईशान के मध्य में ब्रह्मा के
पूजन से दश दिक्पाल संख्या पूर्ण हो जाती है ॥ १०१-१०८ ॥
विमर्श - दिक्पालों की पूजा के मन्त्र - ३० लं इन्द्राय सुराधिपतये
सायुधाय सवाहनाय सपरिवाराय सशक्तिकाय ममामुकेष्टदेवता पार्षदाय नमः ।
$ रं अग्नये तेजोधिपतये सायु० सवाह० सपरि० सशक्ति० ममामुकेष्टदेवता
च
पार्षधाय नमः । & मं यमाय प्रेताधिपतये ... नमः । # क्ष॑ निर्क्रतये
रक्षोधपितये ,.. नमः । * व॑ं वरुणाय जलाधिपतये ... नमः । % य॑ वायवे
प्राणाधिपपये...... नमः । & सं सोमाय नक्षत्राधितये ... नमः । ओ हूं
ईशानाय भूताधिपतये ... नमः । ३० हीं अनन्ताय नागाधिपतये ... नमः '।
प्रयेक देवता के आवाहनादि प्रत्येक उपचार में जल तथा पुष्प चढ़ाना
चाहिए । फिर हाथ धो कर अन्य उपचारों से पूजा करनी चाहिए ॥ १०८ ॥
धूपदान विधि - धूप पात्र में स्थित अड्ञार पर अगर तथा गुग्गुल रख कर
'फट्' मन्त्र से पात्र का प्रक्षाल कर नमः मन्त्र से पुष्प समर्पित करना
चाहिए । फिर बायें हाथ की तर्जनी से धूप पात्र का स्पर्श करते हुये मूल मन्त्र

७१४ मन्त्रमहो दधि:
वनस्पतिरसोपेतो._गन्धाठय: सुमनोहर: |
आघध्ेयः सर्वदेवानां धूपोष्य प्रतिगृह्याताम् ॥ १११॥
साडगाय सपरीत्यन्ते वाराय डेन्तदेवता।
धूप समर्पयामीति नमोनन््त मन्त्रमुच्चरन् ॥ ११२॥
शड्खाम्बु प्रक्षिपेद् भूमौ धूपमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
तर्जन्यडगुष्ठयोगेन घण्टामर्चत्ू _ स्वमन्त्रत:॥ ११३॥
जयध्वनि मन्त्रमातः स्वाहान्तः सदशाक्षरः |
वादयन्वामहस्तेन कीर्तयन्देवतागुणान् ॥ ११४ ॥
धूपयेद दक्षहस्तेतन देवतानाभिदेशतः।
जल पुष्पाञज्जलिं. दद्याद्वीपदानमपीदृशम् ॥ ११५॥
वाममध्यया स्पर्शो मूलश्लोकस्य कीर्तनम् ।
सुप्रकोशोी महादीप: सर्वतस्तिमिरापह: ॥ ११६ ॥
सबाह्याभ्यन्तर' ज्योतिर्दीपोड्य॑ प्रतिगृह्मताम् ।
धूपस्थाने दीपपद॑ मध्यमाडगुष्ठयोगत: ॥ ११७॥
विशेषमाह - धूपयेदिति । ईदृशं दीपदानमपि ॥। प्रोक्षणप्रयोगश्च
के साथ वनस्पतिरसोपेतोी गन्धाढ्यः: सुमनोहर: ॥। आध्रेयः सर्वदेवानां धूपो5यं
प्रतिगृह्मयताम' - इस मन्त्र को पढ़कर साड्राय', 'सपरिवाराय! 'अमुक देवतायै धूप॑
सर्मपयामि नमः - इस मन्त्र को बोलते हुये शड्ख के जल को भूमि पर छोड़ना
चाहिए तथा दाहिने हाथ की तर्जनी और अंगूठे को मिलाकर धूप मुद्रा प्रदर्शित
करनी चाहिए । फिर अपने मन्त्र से घण्टा का पूजन करना चाहिए । तदनन्तर
'जयध्वनिमन्त्रमात: स्वाहा - इस दशाक्षर मन्त्र से घण्टा का पूजन करना
चाहिए । फिर बायें हाथ से घण्टा बजाते हुये, इष्टदेव की स्तुति करते हुये
दाहिने हाथ से देवता की नाभि के पास धूप देनी चाहिए । फिर शड़्ख का
जल तथा पुष्पाञ्जलि देनी चाहिए । दीप दान में भी इसी प्रकार प्रोक्षणादि क्रिया
अब दीपदान में विशेष कहते हैं - बायें हाथ की मध्यमा अंगुलि से दीप
स्पर्श करते हुये मूल मन्त्र के साथ 'सुप्रकाशो महादीप: ... प्रतिगरह्मताम्” पर्यन्त
( द्र० २२. ११६-११७ ) मन्त्र पढ़कर, पूर्वोक्त धूप मन्त्र के धूप के स्थान पर दी
पद लगाकर 'साड्राय सपरिवाराय “अमुक देवतायै दीप॑ दर्शयामि नमः से दीप प्रदर्शित

द्वाविंशः तरड्ः ७१५
दीपमुद्रा दर्शन च तद्दानं॑ नेत्रदेशतः।
भूरिपक्षे तु वर्तीनां विषमावर्तिका मताः॥ ११८॥
घृतदीपो दक्षिणे स्यात् तैलदीपस्तु वामतः।
सितवर्तियुतो दक्षे वामाड़े रक्तवर्तिक:॥ ११६ ॥
अत्रान्यद्धूपवज्ञझेय... ततो नैवेद्यमर्पयेत्।
नैवेद्यसमर्पणविधिवर्णनम्
स्वर्णादिभाजने साज्यं पायसं शर्करादिकम् ॥ १२०॥
परिवेष्य यथाशक्ति प्रोक्षेत् कैरस्त्रमन्त्रितैः |
चक्रमुद्रामथारच्य प्रोक्षेत्तन्मन्त्रितिर्जलै: ॥ १२१ ॥
वायुबीजेनार्कवार ततस्तज्जातमारुतै: ।
नैवेद्यदोष॑ संशोष्य चिन्तयेद् दक्षिणे करे॥ १२२॥
मध्यमामूलयोरड्गुष्ठयोगो - दीपमुद्रा । दीपदान नेत्रप्रदेशे । वर्तीनां
भूरिपक्षे बहुत्व पक्षेबविषमास्त्याज्या: ॥ ११८ ॥ सितवर्तियुत तैलदीपो दक्षिणत।
रक्तवर्तियुतों घृतदीपो वामत इत्यर्थ: ॥ ११६ ॥ अन्यज्जलप्रक्षेपादि ॥ १२० ॥
केर्जलै:। चक्रमुद्रोक्ता। वायुबीजेन द्वादशवारं मन्त्रितैर्जलैस्तं नैवेद्यं प्रोक्षेत्् ॥ १२१ ॥
वायुबीजोत्थमारुतै्नेवेद्यदोषसंशोष्य दक्षिणकरे रं बीज॑ विचिन्त्य दक्षकरपृष्ठे
वामकरं दत्वा नैवेद्यं प्रदर्श्याग्निबीजोत्थाग्निना दोष दम्ध्वा वामकरे व॑ं बीजं
ध्यात्वा तत्पृष्ठे दक्षहस्तं॑ दत्त्वा नैवेद्य प्रदश्यमृतबीजोत्थामृतप्लुतं स्मृत्वा मूलेन
चाहिए । देवता के नेत्रों के पास तक दीप को उचा उठाकर दीपक प्रदर्शित करने
का विधान है । दीपक में अनेक बत्ती होने पर उनकी संख्या विषम होनी चाहिए ।
घृत का दीपक दाहिने भाग में तथा तेल का दीपक बायें भाग में स्थापित करना
चाहिए । दक्षिण के दीप में सफेद बत्ती तथा बायें भाग के दीपक में रक्त वर्ण की
बत्ती लगानी चाहिए । इसमें भी जल प्रक्षेपादि सारी क्रिया धूप की ही तरह करनी
चाहिए । इसके बाद नैवेद्य समर्पित करना चाहिए ॥ ११६-१२० ॥
नैवेध्य समर्पण विधि - सुवर्ण आदि पात्र में यथाशक्ति घी के साथ
पायस और शर्करादि पदार्थ परोस कर फट मन्त्र से जल द्वारा प्रीक्षण
फिर चक्रमुद्रा बना कर मूलमन्त्र से अभिमन्त्रित विशेषार्ष्य के जल से
अभिमन्त्रित कर वायुबीज (यं) से द्वादश बार जल से पुनः उस नैवेद्य का
प्रोक्षण करना चाहिए । इस प्रकार नैवेद्य के दोषों का शोषण कर दहिने हाथ के

७१६ मन्त्रमहो दधिः
अग्निबीज॑ तसय ॒पृष्ठे वाम॑ करतल न्यसेत्।
त॑ दर्शयित्वा निवेधद्येतदुत्थेनागिनिनाखिलम् ॥ १२३॥
नैवेद्ययोष॑ सन्दह्या ध्यायेद्वामकरेंडइमृतम |
तत्पृष्ठे दक्षिणं हस्त कृत्वा तत्र प्रदर्शयेत्॥ १२४॥
आप्लावितं स्मरेद् भोज्यं बीजोत्थामृतधारया ।
प्रोक्ष्य मूलेन तत्स्पृष्ट्वाउष्टशो मूलमनुं जपन्॥ १२५॥
दर्शयित्वा धेनुमुद्रा.. गच्चपुष्पैस्तदर्चयेत् ।
देवे पुष्पाञ्जलिं दत्त्वा तेजो देवमुखोत्थितम्॥ १२६॥
विचिन्त्य वामाडगुष्ठेन स्पृशेन्नैवेद्यभाजनम्
दक्षहस्ते जल॑ धृत्वा मूलश्लोक शिरः पठेत्॥ १२७॥
सत्पात्रसिद्ध सुहविर्विविधानेकभक्षणम् |
निवेदयामि देवेश सानुगाय गृहाण तत्॥ १२८॥
साडगायेत्यादिक प्रोच्य जलमुत्सूज्य भूतले।
नैवेद्यमुद्रामडगुष्ठनामिकाभ्यां प्रदर्शयेत् ॥ १२६ ॥
प्रोक्ष्य तत्स्पृष्ट्वाइष्टवारं मूलं प्रजप्य धेनुमुद्रां प्रदर्श संपूज्य देवे पुष्प॑ दत्त्वा
देवस्योद्गतं॑ तेज: स्मृत्वा वामाड्गुष्ठस्पृष्टं नैवेद्यं सजलदक्षहस्तेन मूलश्लोकसहित स्वाहान्ते साडगायेति पठन्नैवेद्यमुद्रां प्रदर्शनत्। अनामामूलयोरडगुष्ठयोगो
नैवेद्यमुद्रा ॥ १२२-१२६॥ सपुष्पकराभ्यां पात्रमुद्धरन्निविदयामीति पठेत् ॥ १३० ॥
त्तलवे पर अग्निबीज (रं) का ध्यान करना चाहिए ॥ १२१-१२२ ॥
फिर उस करतल पर अपना बायां हाथ रखना चाहिए । इस मुद्रा को
दिखा कर उससे उत्पन्न अग्नि द्वारा नैवेद् के सारे दोषों को जलाकर, फिर
बायीं हथेली में अमृत बीज (वं) का ध्यान करना चाहिए, तथा उस हथेली के
पीछे हाथ रखकर, नेवेय दिखाकर, उस अमृत बीज से उत्पन्न अमृतधारा से
नैवेय को आप्लावित करना चहिये ॥ १२३-१२५ ॥
फिर ८ बार मूल मन्त्र का जप करते हुये, नैवेद्य का स्पर्श कर, धेनुमुद्रा
प्रदर्शित कर, गन्ध और पुष्प चढ़ाना चाहिए । इस प्रकार इष्टदेव को पुष्पाञ्जलि
समर्पित कर, उनके मुख से निकले हुये तेज का ध्यान कर, बायें अंगूठे से
नैवेद्य पात्र का स्पर्श करना चाहिए | अब दाहिने हाथ में जल लेकर, मूल
मन्त्र के साथ 'सत्पात्र सिद्ध ... गृहाण ततू! पर्यन्त (द्र० २२. १२८)
श्लोक पढ़कर 'साड्रायः सपरिवाराय अमुकदेवतायै नैवेद्यं निवेदयामि नमः” -
कहकर, भूमि पर जल छोड़कर, अंगूठा और अनामिका मिलाकर नैवेद्य मुद्रा
प्रदर्शित करनी चाहिए ॥ १२५-१२६ ॥

द्वाविंशः तरड्ः ७१७
सपुष्पाभ्यां कराभ्यां त्रिः प्रोद्धरन्भक्ष्यभाजनम् ।
निवेदयामि भवते जुषाणेद हविहरे॥ १३०॥
षोडशार्णानिमान् प्रोच्य ग्रासमुद्रा प्रदर्शयेत् ।
वामहस्तेन पद्माभां प्राणाद्या दक्षिणेन तु॥ १३१॥
कनिष्ठानामिकाड॒गुष्ठै्मुद्रा प्राणस्य कीर्तिता |
तर्जनी मध्यमाडगुष्ठैरपानस्य तु सा स्मृता ॥ १३२॥
अनामा भध्यमाडगुष्ठैरदानस्थ च मुद्रिका |
तर्जन्यनामामध्याभि: साड॒गुष्ठाभिश्चतुर्थिका ॥ १३३॥
सर्वाभि: ससमानस्य प्राणाद्यान् डेद्विठान्वितान् ।
तारपू्वज्जपन्मुद्रा: . प्राणादीनां प्रदर्शयेत् ॥ १३४ ॥
ततो जवनिकां कृत्वा ब्रह्मेशाद्य॑रिद॑ पठेत् |
पद्म शालेर्भक्तमिति मूलमन्त्र च सप्तधा ॥ १३५॥
पदमाभो वामहस्तो - ग्रासमुद्रा ॥ १३१ ॥ प्राणादिमुद्रा आह -
कनिष्ठेति ॥ १३२ ॥ चचतुर्थिका व्यानमुद्रा ॥१३३ ॥ स्वगुलीभिः
समानमुद्रा | द्वि ठं स्वाहा | 55 प्राणाय स्वाहेत्यादिग ॥ १३४ ॥ जवनिका
तिरस्करिणी तां धृत्वा शालेर्भक्त ब्रह्मेशाद्यरिति पद्यद्दयं पठेत् ॥ यथा -
ह ब्रहोशाद्र: परित ऊरुभि: सूपविष्टे: समेतै-
ल॒क्ष्ययाशिज्जद्वलयकरया सादर वीज्यमान: ।
लीलानर्मप्रहसनमुखैर्व्याप्नुवन्पंक्ति मध्य॑
भुडक्ते पात्रेकनकघटिते षड्रसं श्रीरमेश: ॥ १ ॥
'शालेर्भक्त सुपक्वं शिशिररसितं पायसापूपसूप॑
फिर हाथ में फूल ले कर नैवेद्य को ३ बार ऊपर उठाते हुये “निवेदयामि
भवते जुषाणेदं हविर्हरे! इस षोडशाक्षर मन्त्र का उच्चारण करते हुये बायें हाथ से
कमल जैसी ग्रास मुद्रा और दाहिने हाथ से प्राण आदि मुद्रायें प्रदर्शित करनी
अब प्राणादि मुद्राओं को कहते हैं - कनिष्ठिका, अनामिका एवं अंगूठे को
मिलाने से प्राणमुद्रा, तर्जनी मध्यमा एवं अंगूठा मिलाने से अपान मुद्रा,
अनामिका, मध्यमा और अंगूठे को मिलाने से उदान मुद्रा, तर्जनी, अनामिका
प्रध्यमा, और अंगूठा को मिलाने से समान मुद्रा बनती है, चतुर्थ्यन्त प्राण आदि
( प्रायय, अपानाय, उदानाय, व्यानाय तथा समानाय ) के अन्त में स्वाहा तथा
प्रारम्भ में प्रणव लगाने से बने मनन््त्रों का जप करते हुये प्राणादि मुद्रायें प्रदर्शित

(७१८ मन्त्रमहोदधिः
प्रतिसीरामपाकृत्य. दद्याच्छलोक॑ पठउठ्जलम् |
समस्तदेव देवेश सर्वतृप्तिकं परम्॥ १३६॥
अखण्डानन्द सम्पूर्ण गृहाण जलमुत्तमम् |
स्थण्डिलेग्निमुपाधाय वैश्वदेवक्रियां. चरेत् ॥ १३७॥
मूलेन वीक्ष्य चास्त्रेण कृत्वा प्रोक्षणताडने |
कुशैस्तद्वर्मणा भ्युक्ष्य पूर्ववत्स्थापयेच्छुचिम् ॥ १३८ ॥
तन्मन्त्रेण. तमभ्यच्यहूय. तत्रेष्टदेवताम् |
पूजयेद् गन्धपुष्पैस्तां महाव्याह्ृृतिभिस्ततः ॥ १३६ ॥
हुत्वा व्यस्त समस्ताभिराहुतीना चतुष्टयम् |
अन्नैर्मूलेन जुहुयात्पज्वविंशति सख्यया ॥ १४० ॥
लेह्य॑ पेयं च चोष्यं सितममृतफलं पूरिकाद्य सुखाद्यम् ।
आज्यं प्राज्य॑ सभोज्यं नयनरुचिकरं राजिकैलामरीच -
स्वादीयः शाकराजी परिकरममृताहार जोषज्जुषस्व ॥ २ ॥
इति पद्यद्यम् ॥ रमेशपदे स्थाने देवताभेदेइन्य देवतानामूह: कार्य: ।
लक्ष्येति पदस्थानेषपि गौर्या पार्वत्येत्यादि पद सन्निवेश ऊह्यः ॥ १३५ ॥
प्रतिसीराज्जवनिकाम् ॥ १३६-१३७ ॥ शुचि वहिनं पूर्ववत् प्रथमतरडमगोक्तविधिना ॥ १३८ ॥ तन्मन्त्रेण वैश्वानरमन्त्रेण पूर्वोक्तेन ॥ १३६-१४२ ॥
फिर पर्दा खींचकर '्रह्मेशायैः परित ऊरुभिः सूपविष्टै: समेतैर्लक्ष्म्माशिज्जद्वलयकरया
सादरं वीज्यमानः लीलानर्मप्रहसनमुखैर्व्यप्नुवन्पंक्ति मध्यं भुड़क्ते पात्रेकनकघटिते षड़रसं
श्रीरमेशः: । शालेर्भक्त सुपक्व॑ं शिशिररसितं पायसापूपसूपं लेहां पेयं च चोष्यं सितममृतफलं
पूरिकाथं सुखाद्यमम्॒ आज्यं प्राज्य॑ सभोज्यं नयनरुचिकरं राजिकैलामरीच स्वादीयः शाकराजी
परिकरममृताहार जोषज्जुषस्व/ । इसके बाद पर्दा ऊपर हटा कर समस्त देव देवेश
सर्वतृप्ततिरि परम । अखण्डानन्द संपूर्ण गृहाण जलमुत्तमम - इस श्लोक से
आचमनीय के लिए जल देना चाहिए ॥ १३५-१३७ ॥
स्थण्डिल ( वेदी) पर अग्निस्थापन कर वैश्वदेव क्रिया करनी चाहिए । मूल
मन्त्र से अग्नि को देखकर अस्त्र (फट ) मन्त्र से प्रेक्षण एवं कुशाओं से ताड़न
करना चाहिए (द्र० १. १११-११२) (ुम्' मन्त्र से सेचन कर पूर्ववत् वहाँ अग्नि की
उस वैश्वानर” मन्त्र से उनका पूजन करना चाहिए (द्र० १. १२६) फिर
इष्टदेव का आवाहन कर गन्ध एवं पुष्पों से उनका भी पूजन करना चाहिए ।
फिर महाव्याहति से होम कर व्यस्त ( अलग-अलग) और समस्त (एक साध )
व्याहतियों से ४ आहुतियां देनी चाहिए । इसके बाद मूल मन्त्र से अन्न की २५

द्वाविशः तरड्रः
पुनर्व्याह्वतिभिईत्वा. मूर्तों देव नियोजयेत् । ः
वहन विसृज्य देवाय दद्यादाचमनोदकम् ॥ ५ हर
तेज: संयोज्य देवस्य निर्गत देववक्त्रत: कं
नैवेद्यांशं तदुच्छिष्टभोजिने. विनिवेदयेत् ॥ १४२॥
उच्छिष्टभोजिदेवताकथनम्
विष्वक्सेनो.. दरेरुक्तश्चण्डेश्वर उमापते:।
विकर्तनस्य चण्डाशुर्वक्रतुण्डो. गणेशितु: ॥ १४३॥
शक्तेरुच्छिष्टचाण्डाली स्मृता उच्छिष्टभोजिन: |
आर्तिकताम्बूलाद्युपचारकथनम्
ततो लवणमुत्तार्य कुर्यादारातिक सुधी:॥ १४४ ॥
अथो निवेद्य ताम्बूल दर्शयेच्छत्रचामरे |
पठेद् देवमना भूत्वा सार्द्श्लोकचतुष्टयम् ॥ १४५॥
बुद्धि सवासनाक्लूृप्ता दर्पण मड्लानि च।
मनोवृत्तिविचित्रा ते नृत्यरूपेण कल्पिता॥ १४६॥
उच्छिष्टमोजिन आह ॥। विश्वक्सेन इत्यादिना विकर्तनस्य रव: ॥ १४३१४४ ॥ सार्धश्लोकचतुष्टयं शिवोक्तम् ॥ १४५ ॥ तदेवाह - बुद्धिरिति ॥ १४६॥
फिर व्याहतियों से होमकर इष्टदेव की मूर्ति में इष्टदेव को नियोजित करना चाहिए
फिर अग्नि का विसर्जन कर इष्टदेवे को आचमन के लिए जल देना चाहिए ॥ १४१॥
इष्टटेव के मुख से निकले . हुये तेज को नैवेद्य में संयोजित कर उसका
कुछ भाग उच्छिष्ट भोजी को दे देना चाहिए ॥ १४२ ॥
अब तत्तद् देवताओं के उच्छिष्ट भोजियों का नाम कहते हैं -
विष्णु के विष्वकसेन, शिव के चण्डेश्वर, रवि के चण्डांशु, गणेश के वक्रतुण्ड
और शक्ति के उच्छिष्टचाण्डाली उच्छिष्टभोजी कहे गये हैं ॥ १४३-१४४ ॥
आरती एवं ताम्बूल - इसके बाद साध्क को आरती करनी चाहिए । फिर
ताम्बूल देकर छत्र एवं चामर टिख़ाना' चाहिए तथा तनन््मय होकर बुद्धि सवासना
-- तवोपकरणात्मना' पर्यन्त ४ श्लोक १४६-१४८ पढ़कर देवाधिदेव की स्तुति
स्तुति श्लोकों का अर्थ - हे प्रभो मै बुद्धिरूप दर्पण तथा वासना- रूप
मड़ल एवं अपने विचित्र विचित्र मनोवृत्तियों को नृत्यरूप में आप को समर्पित.

मन्त्रमहोदधि:
४४2 गीतरूपेण रशब्दवाच्यप्र भेदत
छत्राणि नवपदमानि कल्पितानि मया भो
सुषुम्णा ध्वजरूपेण ल् ४७॥
अहकारो गजत्वेन वेगः क्लृप्तोरथात्मना
इन्द्रियाण्यश्वरूपाणि शब्दादिरथवर्त्मना | ४८॥
मनः प्रग्रहरूपेण बुद्धि: सारथिरूपत: ॥ १४६॥
सर्वमन्यत्तथा क्लृप्त तवोपकरणात्मना |
श्लोकानेतान् पठित्वा ;ल् तु मूलमन्त्रमनन्यधी: | | १५० ॥
यशाशक्ति जपित्वा त मन्त्रेण विनिवेदयेत् ।
क्षिपन्नर्घधस्थपानीय॑ देवता दक्षिणे करे॥ १५१॥
गुह्मातिगुह्मगोप्ता त्व गृहाणास्मत्कृतं जपम् |
सिद्धिर्भवतु मे देव त्वत्प्रसादात्त्तयि स्थिति: ॥ १५२॥
कीर्तित: श्लोकरूपोष्यं मन्त्रो जपनिवेदने |
दत्त्वापराड्मुखं चार्ध्य पुष्प: शड्खं प्रपूजयेत् ॥ १५३॥
दण्डवत्प्रणिपत्येशं देवे. कुर्यत्मदक्षिणा: |
देवपरत्वेन प्रदक्षिणासंख्याकथनम्
अजेश शक्ति गणपभास्कराणां क्रमादिमा: ॥ १५४॥
मन्त्रेण गुह्यातिगुह्येत्यादिना त॑ जप॑ देवदक्षकरेडर्घजलेनार्पयेत् ॥ १५११५३ ॥ प्रदक्षिणासंख्यामाह - अजेति । अजे विष्णौ वेदाश्चतस्र: प्रदक्षिणा: ।
करता हू । शब्द रूपी बाजे के साथ विविध ध्वनि रूप गीत, नवीन विकसित
पद्म रूप छत्र, सुषुम्ना रूप ध्वज आप को तथा अपने पज्च प्राणों को देव रूप
से आप को समर्पित करता हूँ ॥ १४६-१४८ ॥
अपने अहंकार रूप गज के मन के वेग रूपी रथ को जिसमें इन्द्रियों के
घोड़े जुते हुये है जो शब्दादि रूप मार्ग में चलने वाले है जिनमें मन का लगाम,
तथा बुद्धि रूप सारथी जुड़े हुये है उन्हे भी मैं आप को समर्पित करता हूं ।
इसके अतिरिक्त और भी मेरा जो सर्वस्व है उन सभी को उपकरण ख्प में
आप को समर्पित करता हूं ॥ १४८-१५० ॥
इन श्लोकों से स्तुति करने के पश्चात् साधक तन््मय हो कर मूलमन्त्र का
यथाशक्ति जप कर देवता के दाहिने हाथ में विशेषार््य का जल देकर 'गुह्माति
. त्वयि स्थिति: पर्यन्त (द्र० २२. १५२) श्लोक पढ़कर जप निवेदन करे ।
फिर पीछे की ओर अर्ध्य देकर शड़ख का पूजन करना चाहिए ॥ १५१-१४३ ॥

द्वाविंशः तरड्रः हर
वेदाद्धचन्द्रवहन्धन्ल्यद्रि संख्या: स्यु: सर्वसिद्धये ।
स्तुत्वा ब्रह्मार्पणाख्येन मनुना55त्मानमर्पयेत् ॥ १ ५५॥
ब्रह्मार्पणमन्त्रकथनम्
इतः पूर्व प्राणबुद्धि देहधर्माधिकारतः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यन्तेघस्थासु मनसा वदेत् ॥ १५६॥
वाचा च हस्ताभ्या पद्भ्यामुदरेण शिश्नतस्ततः ।
मेषोनन्तान्वितो यत्स्मृतं यदुक्त च यत्कृतम् ॥ १५७॥
तत्सव॑ प्रोच्य ब्रह्मार्पणं. भवत्वग्निवल्लभा ।
मां मदीयं च सकल॑ हरये ते समर्पये॥ १५८॥
तारस्तत्सदिति प्रोक्तोी ब्रद्मार्पणमनुर्वुधिः ।
प्रणवादिद्द यशीत्यर्णों देवतात्मसमर्पणे ॥ १५६ ॥
ईशेर्द्धमू । शक्तावेका | गणेशस्य तिस्रः | रवेः सप्त ॥ १५४-१५५ ॥
ब्रह्मार्पणमन्त्रमाह - इत इति | बकः शः मेषोइनन्तान्वितः न: आयुत: श्न |
यथा - ३5 इतः पूर्व प्राणबुद्धिदेहधर्माधिकारतो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थासु मनसा वाचा
हस्ताभ्यां पदभ्यामुदरेण शिश्नेन यत्स्भृतं यदुक्त यत्कृतं तत्सव॑ ब्रह्मार्पणं भवतु
स्वाहा मां मदीयं च सकल हरये ते समर्पये & तत्सदिति ॥ १५६-१५६ ॥
प्रदक्षिणाविधि - अपने इष्टदेव को वण्डवत् प्रणाम कर उनकी प्रदक्षिणा
करनी चाहिए । विष्णु की चार, शिव की आधी, शक्ति की एक, गणेश की
तीन एवं सूर्यनारायण की सात परिक्रमायें सर्वसेद्धिशिभ के लिए करनी
इसके बाद स्तुति कर ब्रह्मपण मन्त्र से आत्म निवेदन करना चाहिए ।
'इतः पूर्व प्राणबुद्धिदेहर्माधिकारतः जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थासु मनसा वाचा हस्ताभ्यां
पद॒भ्यामुदरेण शिश्ने! के बाद अनन्तान्वित (ए) से युक्त मेष (न), फिर “यं
यत्स्मृतं यदुक्तं यत्कृतं तत्सव॑ ब्रह्मा्पणं भवतु स्वाहा, फिर मां मदीयं च सकल॑ं
हरये ते समर्पये” तथा अन्त में तार (७) तथा तत्सत् एवं प्रारम्भ में प्रणव
लगाने से ८२ अक्षरों का ब्रह्मारपण मन्त्र देवता को आत्मसमर्पण करने के लिए
विमर्श - ब्रह्मापण मन्त्र का स्वरूप - ० इतः पूर्व प्राणबुद्धिदेह
धर्माधिकारतो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थासु मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्भ्यामुदरेण शिश्नेन
यत्स्मृतं यदुक्तं यत्कृतं तत्सव॑ ब्रह्मार्णं भवतु स्वाहा मां मदीयं च सकल॑ हरये ते
पम्र० ४६

७२२ मन्त्रमहो दधि:
देवस्य संहारमुद्रया हृदये स्थापनम्
संहारमुद्रया देव॑ सहरेद्धदये . निजे।
अन्यस्मिन्दैवते कायं॑ ऊहो हरिपदे बुधैः ॥ १६० ॥
ब्रह्मायज्ञपूर्वकयोगक्षेमादिकथनम्
एवं सम्पूज्य देवेशं ब्रह्मायज्ञ समाचरेत् ।
योगक्षेमं ततः: कृत्वा मध्याहने स्नानमाचरेत् ॥ १६१॥
पूजाया आवश्यकत्वादिकथनम्
स्मातं तान्त्र च पूर्वोक्त सन्ध्यातर्पणमप्यथ |
सम्पूज्य पूर्ववद्देवे वैश्वदेवादिक॑ चरेत् ॥ १६२ ॥
देवप्रसाद॑ भुज्जीत सम्भोज्य ब्राह्मणोत्तमान् |
आचम्य देव संस्मृत्य पुराण श्रणुयात्सुधी: ॥ १६३ ॥
सन्ध्याहोम॑ निर्व॒त्य देव॑ सम्पूज्य पूर्ववत् ।
शयीतशुद्धशय्यायां भुक्त्वाल्प देवता स्मरन् ॥ १६४ ॥
सहारमुद्रोक्ता | हरये इत्यत्र ईशानाय गौर्य इत्याद्यूह: ॥ १६०॥ ब्रह्मा-
यज्ञ वेदाध्ययनम् | अलब्धस्य लाभो योग: । लब्धस्य परिपालनं क्षेम:
॥ १६१॥ तान्त्र स्नानम् । पूर्वोक्त प्रथमतरडगोक्तम् ॥ १६२-१६५ ॥
इसके बाद संहारमुद्रा दिखाकर अपने इष्टदेव को हृदय में स्थापित करे ।
अन्य देवता के ब्रह्मार्पण में हरये! के स्थान पर उस देवता का चतुर्थ्यन्त ऊह
इष्टदेव का पूजन करने के बाद ब्रह्म यज्ञ (वेदाध्ययन ) करना चाहिए।
फिर योगक्षेम ( व्यावसायिक एवं घर के कार्य ) करने के बाद मध्याहन में स्नान
फिर पूर्वोक्त रीति से स्मार्त्त एवं तान्त्रिक ( स्नान द्र० १.३) सन्ध्या एवं तर्पण
बलि-वैश्वदेव आदि सारा कार्य करना चाहिए । तदनन्तर ब्राह्मणों को भोजन करा कर
देवतानिवेदित प्रसाद का स्वयं भोजन करना चाहिए । तत्पश्चात्ु आचमनादि एवं देव
स्मरण कर पुराणों का पाठ एवं श्रवण करना चाहिए ॥ १६२-१६३ ॥
अब सायं पूजन का विधान करते है -
सन्ध्याकाल का हवन संपादन कर पुनः पूर्वोक््त विधि से इष्टदेव का पूजन
कर, थोड़ा भोजन कर, देवता का स्मरण करे । फिर शुद्ध शय्या पर सो जाना

द्वाविंशः तरड्ः ७२३
एवं यः पूजयेद् देवं त्रिकाल धर्ममाचरन् |
न जातुवैरिभिर्द:खै पीड्यते हरिरक्षितः ॥ १६५॥
त्रिकाल॑ पूजनाशक्तै: कार्य द्विःसकृदप्यदः ।
विशेषण. यजेद्देव॑ संक्रान्त्यादिषु . पर्वसु ॥ १६६॥
दशभिः: पजञ्चभिर्वाप पूजयेदुपचारके: ।
अशक्त: कारयेत्पूजां.. दद्यादर्चनसाधनम् ॥ १६७॥
दानाशक्त: समचेस्त॑ पश्येत्तत्परमानसः |
साधनाभाविनीत्रासीदौर्बोधीसूतक्यातुरीभेदेन
पञ्चप्रकारपूजाकथनम्
साधना$भाविनी त्रासी दौर्बोधी सौतकी तथा ॥ १६८ ॥
आतुरी पजञ्चधोक्तासौ पूजा सा कील्यते क्रमात् ।
अन्द: पूजनम् ॥ १६६ ॥ दशभिरुपचारैरावाहनासनस्नानाचमनवस्त्रचन्दनपुष्पं धूपदीपनैवेद: । पज्चभिर्गन्धादः ॥ १६७ ॥ पज्चप्रकारां पूजामाह
- साधनाइभाविनीति । साधनानां पूजोपकरणानामभावो यस्या: सा
झाधनाभाविनी । त्रासो यस्या: सा तत्कृता त्रासी । दुर्बोधानामियं दौबंधी ।
जो घ्यक्ति इस प्रकार धर्माचरण करते हुये त्रिकाल देव पूजन करता है
वह कभी भी शत्रुओं एवं दुःखों से पीड़ित नहीं होता उसके इष्टदेव स्वयं उसकी
त्रिकाल पूजा में असमर्थ होने पर व्यक्ति को मात्र प्रातः एवं सायं द्विकाल ही
देवता का पूजन करना चाहिए । संक्रान्ति आदि पर्वों पर विशेष रूप से त्रिकाल
पूजन करना चाहिए । असमर्थ व्यक्ति को दशोपचार अथवा पज्चोपचार से पूजन
करना चाहिए । अथवा सर्वथा अशक्त होने पर उपचार सामग्री दूसरों को देकर उसी
से पूजा करा लेनी चाहिए । यदि उपचार देने में भी असमर्ध हो तो एकाग्रचित्त हो
दूसरे के द्वार पर होने वाली पूजा स्वयं देखना चाहिए ॥ १६६-१६८ ॥
विमर्श - दशोपचार - पाद्यार््यचमनीयं च मधुपर्काचमनस्तथा ।
गन्धादयो नैवेद्यान्ता उपचारा दशात्मका: ॥
पश्चोपचार - गन््धपुष्पं च धूपं च दीपं नैवेद्येव च ।
प्रद्यात्पमेशानि पूजा पज्चोपचारिका ॥ १६६-१६८ ॥
साधानाभेद और लक्षण - अभाविनी, त्रासी, दौर्बोधी, सौतिकी तथा आतुरी
इन भेदों से साधना के ७ भेद कहे गये है । अब इनके लक्षण कहते हैं -

७२४ मन्त्रमहोदधि:
पूजासाधनवस्तूनामभावान्मनसैव या॥
पूजाम्भसा साधन यत्साधनाभाविनी तु सा। कर
त्रेस्तः सम्पूजयेद्देव॑ यथालब्धोपचारकै: ॥ १७० ॥
मानसैर्वापि सा त्रासी ज्ञेया ।
बालावृद्धाः स्त्रियों मूर्खादुर्बोधास्तत्कृता तु या॥ १७१॥
यथाज्ञान पराचसौ दोर्बोधी कीर्तिता बुधैः।
सूतकी तु नरः स्नात्वा सन्ध्यां स्वां मानसीं चरेत् ॥ १७२॥
मानसैवर्चियेत्कामी निष्काम: सर्वमाचरेत |
सौतक्युक्ता55तुरी रोगान्नस्नायानन च पूजयेत् ॥ १७३॥
विलोक्य मूर्ति देवस्य यदि वा सूर्यमण्डलम् |
सकृन्मूलमनु जप्त्वा तत्र पुष्प॑ विनिक्षिपेत् ॥ १७४ ॥
ततो रोगे गते स्नात्वा पूजयित्वा गुरून्द्रिजान् ।
पूजाविच्छेददोषो मे मास्त्विति प्रार्थयेत तान् ॥ १७५॥
तेभ्यश्चाशिषमादाय देवेशं पूर्ववद्यजेत्।
आतुरी कीर्तिता पूजा: पञ्चैव॑ नारदोदिता:॥ १७६ ॥
आतुरस्येयमातुरी ॥ १६६ ॥ क्रमाल्लक्षणमाह - पूजेति । त्रासीमाह -
त्रस्त इति ॥ १७० ॥ दोर्बोधीमाह - बाला इति ॥ १७१ ॥ सौतकीमाह -
१-२. पूजा के उपकरणों के अभाव में मन से अथवा जल मात्र से जो
पूजा की जाती है उसे अभाविनी साथना कहते है । त्रस्त व्यक्ति तत्कालोपलब्य
अथवा मानसोपचारों से जो पूजा करता है उसे त्रासी साथना कहते हैं । ऐसी
साधना सब प्रकार की सिद्धि देती है ॥ १६८-१७१ ॥
३. बालक,वृद्ध, स्त्री, मूर्ख एवं अनजान व्यक्तियों के द्वारा उनकी जानकारी
के अनुसार यथाशक्ति की जाने वाली पूजा दौर्बोधी साधना कही जाती है। सूतक
में पड़ा हुआ व्यक्ति स्नान कर केवल मानसिक सन्ध्या करे ॥ १७१-१७२ ॥
४. सकाम होने पर मानसिक पूजन करे, निष्काम होने पर सव कार्य
करे - यह सौतिकी साथना है । रोगी व्यक्ति को स्नान एवं पूजा दोनों वर्जित
है । वह देवता की मूर्ति अथवा सूर्यमण्डल का दर्शन कर एक बार मूल मन्त्र
का जप कर केवल पुष्प चढ़ा देवे ॥ १०३-१७४ ॥
द ५. फिर रोग की समाप्ति होने पर स्नान कर पश्चात् गुरु एवं ब्राह्मणों की
पूजा कर पूजा विच्छेद का दोष मुझे न लगे' ऐसी प्रार्थाा करनी चाहिए । उन

द्वाविंशः तरड: ७२५
स्वयं सम्पाद्य सर्वाणि श्रद्धया साधनानि यः।
पूजयेत्तत्पो देव स॒ लभेताखिल फलम् ॥ १७७ ॥
पूजनेन. फलाद्ध॑ स्यादन्यदत्तैस्तु साधने: ।
तस्मात्स्यय समानीय साधनान्यर्चन॑ चरेत् ॥ १७८ ॥
देवपूजाविहीनी यः स नरो नरके पचेत् |
यथाकथडिचद्देवार्च्चाविधेया श्रद्धयान्वितैः ॥ १७६ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधौ देवार्चानिरूपण
नाम द्वाविशस्तड्रः ॥ २२ ॥
सुरार्चाया नित्यतामाह - देवेति ॥ १७६ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
देवार्चानिरूपणं नाम द्वाविशस्तरड्र:ः ॥ २२ ॥
गुरुजनों से आशीर्वाद ग्रहण कर पूर्वोक्त विधि से अपने इष्टदेव का यजन करना
चाहिए । इस साधना को आतुरी साथना कहते हैं । ये पांचों साधनायें ब्रह्मर्षि नारद
पूजा की सारी सामग्री स्वयं एकत्रित कर जो व्यक्ति तन््मय होकर अपने इष्टदेव
की पूजा करता है उसे संपूर्ण फल प्राप्त होता है । अन्य व्यक्तियों द्वारा सड़गृहित
उपचारों से पूजा करने पर साधक को मात्र आधा फल प्राप्त होता है । इसलिए पूजा
की सारी सामग्री का संभार स्वयं ला कर पूजा करनी चाहिए ॥ १७७-१७८ ॥
क्योंकि देवपूणा न करने पर नरक की प्राप्ति होती है अतः व्यक्ति को. देवता
के प्रति आस्था एवं श्रद्धा रख कर डेव पूजन करनी ही चाहिए ॥ १७६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के बाईसवें तरड्न की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत अरित्र” नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ २२ ॥
क्

अथ त्रयोविंश: तरड्ढ:
वक्ष्येय्धो _ सर्वदेवानां पवित्रदमनार्पणम् ।
पवित्रदमनार्चनविधिवर्णनम्
पवित्र: श्रावणे पूजा चैत्रे दमनकैरपि॥ १॥
प्रत्यब्द॑ विधिवत्कुर्याद्रर्षा्चा फलसिद्धये |
चैत्रे शुक्लचतुर्दश्यां दमने: पूजयेद्धरिम् ॥ २॥
नारायण तु द्वादश्यामष्टम्यां गिरिनन्दिनीम् |
सप्तम्यां भास्करं देवं चतुथ्यां गणनायकम् ॥ ३॥
'एवं तत्ततिथौ त॑ त॑ पवित्रै: श्रावणेडर्चयेत् ।
पूर्वाह्णे दमनार्चाया: कृत्वा नित्यार्चन॑ विभोः ॥ ४॥
गत्वा दमनकारामं गृहणीयात्त क्रयार्पणात् ।
उपविश्य शुचौ देशे मनुनानेन चार्पयेत्॥ ५॥
पवित्रदमनार्चन॑ वक्तुमुपक्रमते - वक्ष्येइथो इति ॥१॥ # ॥ २-३ ॥
पूर्वाह्णे पूर्वदिने ॥४ ॥
* अरित्र *
अब सभी देवताओं के लिए पवित्र एवं दमनक के अर्पण की विधि कहता
हूं । वर्ष भर की पूजा की फल प्राप्ति के लिए पवित्री श्रावण में तथा दमनक
चैत्र में समर्पित कर विधिवत् विष्णु देव का पूजन करना चाहिए ॥ १-२ ॥
पवित्र एवं दमनक के अर्पण की तिथि -
चैत्र शुक्ल चतुर्दशी को दमनक से श्रीविष्णु का, चैत्र शुक्ल द्वादशी को
नारायण का, अष्टमी को पार्वती का, सप्तमी को सूर्य का तथा चतुर्थी को श्री
गणेश का पूजन करना चाहिए । इसी प्रकार श्रावण की उक्त तिथियों में
पवित्रक से तत्तदेवताओं का पूजन करना चाहिए ॥ २-४ ॥
दमनक पूजाविधि - दमनक पूजा से एक दिन पहले अपने इष्टदेव की
पूजा कर दमनक ( अशोक ) के उपवन में जा कर मूल्य दे कर दमनक का क्रय

त्रयोविंश: तरदड्रः ७२७
अशोकाय नमस्तुभ्यं कामस्त्रीशोकनाशन |
शोकार्तिं नित्यमानन्द
शोकातिं हर मे नित्यमानन्द जनयस्व मे॥ ६॥
इति सम्प्रार्थ्य तत्रार्चेद्रतिकामाौ स्वमन्त्रत: |
तत्र कामरतिमन्त्रकथनम्
कामदेवाय कामादि ह्ृृदन्तोषष्टाक्षरों मनुः॥ ७॥
कामास्य मायारत्यै हत्पञ्चार्णस्तु रतेर्मनु: ।
इष्टदेवस्थ पूजार्थं नेष्यामि त्वामिति ब्रुवन् ॥ ८॥
उत्पाट्य पञ्चगव्येनाभिषिच्य क्षालयेज्जलै: ।
गन्धादिभिईदाभ्यर्च्य च्छादयेत् पीतवाससा ॥ ६॥
निधाय वंशपात्रे त॑ गीतवादिदत्रनिःस्वनेः ।
गृहमानीय तद्देशे स्थापयेद् देवतां स्मरन् ॥ १०॥
ततो देवस्य पुरतः कृत्वाष्टदलमम्बुजम् |
सितकृष्णरक्तपीतवर्ण:. सम्पूरयेत्तु. तम् ॥ ११॥
क्रयार्पणान् मूल्यदानेन ॥ ५ ॥ * ॥ ६॥ कलीं कामदेवाय नम इति
करना चाहिए । फिर शुद्ध स्थान पर बैठकर 'अशोकाय नमस्तुभ्यं' से 'जनयस्व
मे” पर्यन्त (द्र० २३.६ ) श्लोक पढ़कर प्रार्थना कर उस पर रति एवं काम का
उनके अपने अपने मन्त्रों से पूजन करना चाहिए ॥ ४-७ ॥
अब कामदेव का मन्त्र कहते हैं - प्रारम्भ में काम (लीं) फिर
कामदेवाय उसके अन्त में हृदय (नमः) लगाने से ८ अक्षरों का कामदेव मन्त्र
बनता है । माया (हीं) फिर रत्ये और अन्त में हृदय (नमः) लगाने से ५
अक्षरों का रतिमन्त्र बनता है ॥ ७-८ ॥
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप - कामदेव का मन्त्र - कलीं कामदेवाय नमः,
रति का मन्त्र - हीं रत्ये नमः ॥ ७-८ ॥
इसके पश्चात् इष्टदेवस्य पूजार्थ त्वां नेष्यामि ऐसा कह कर उखाड़कर
पञ्चगव्य से अभिषेक कर जल से प्रक्षालित करना चाहिए । तदनन्तर गन्ध आदि
से (गन्ध॑ समर्पयामि नमः) पूजा कर उसे पीले कपड़े से ढ़क कर, बॉस की
टोकरी में स्थापित कर, गाते-बजाते घर ले जाकर, इष्टदेव का स्मरण करते हुये
पूजा स्थान में इस प्रकार स्थापित करना चाहिए ॥ ८-१० ॥
इसके बाद इष्टदेव के सामने अष्टदल कमल जनाकर श्वेत, काले, रक्त
एवं पीत वर्णों से उसे रंग देना चाहिए । उसके बाद भूपुर बनाकर उसे पीले

७२८ मन्त्रमहो दधि:
भूपूर तद्बहिः कृत्वा पीतवर्णन पूरयेत्।
सितरक्तपीतवर्ण तद्बहिर्वर्तुलत्रयम् ॥ १२ ॥
रक्तवर्ण तदबाहये विदध्याच्चतुरस्रकम् ।
एवं विरचिते रम्ये मण्डले सार्वकामिके ॥ १३॥
यदि वा सर्वतोभद्रे मुञज्चेददमनभाजनम्।
सायंकालीनपूजान्ते. कुर्यात्तस्याधिवासनम् ॥ १४॥
ताराद्याभ्यां कामरतिमन्त्राभ्यां तत्र तौ यजेत् |
दलेष्वष्टसु रत्याद्यानष्टी कामान्पृथगिवधेः ॥ १५॥
कामनामकथनम्
कामो भस्मशरीरश्च ततो5नड्रश्च मन्मथः ।
वसन्तसखसंज्श्च॒ समर इक्षुधनुर्धर:॥ १६॥
पुष्पमाण इमे कामास्तान् यजेन्नामभिरनिजि: |
प्रणवानड्रबी जाद्यैश्चतुर्थी हृदयान्वितैः ॥ १७॥
ताराद्याभ्य प्रणवादिकाभ्यां कामरतिमन्त्राभ्यामुक्ताभ्यां तत्र मण्डल
मध्यस्थदमने तौ रतिकामौ ॥१५ ॥ कामानाह - काम इति ॥ १६ ॥
प्रणेति । 5 क्लीं कामाय नम इत्यादिमि: ॥ १७ ॥
रड्र से रंग देना चाहिए। पुनः: उसके ऊपर दमनपूजने यन्त्रम्
सफेद लाल एवं पीले रड्ड के तीन वृत्तों [:
का निर्माण करना चाहिए । फिर उसके
बाहर चतुरस्न बनाकर लाल रब्ढ से. भर
इस प्रकार से निर्मित रम्य सार्वकामिक मण्डल पर अथवा सर्वतोभद्र मण्डल
पर दमनक की पिटारी को रख देना
अधिवास का विधान -
सांयकालीन पूजा के बाद दमनक
का इस प्रका अधिवासन करना हलक
चाहिए । प्रणव सहित काम मन्त्र (3० क्लीं कामदेवाय नमः )- एवं रतिमन्त्र ( हीं
रत्ये नमः) से उन दोनों का पूजन कर तदनन्तर रति सहित. कामदेव के आठ
नामों के मन्त्र से अष्टदलों में पृथक रूप से पूजन करना चाहिए ॥ १४-१५ #

त्रयोविंशः तरड्रः ७२६
पूजाद्रव्यकथनम्
कर्पूररोचनान्यंकुनाभिजा5गुरुकुकुमैः |
धात्रीफलैश्चन्दनेन पुष्प: कामान् क्रमाद्यजेत् ॥ १८॥
दमन गन्धपुष्पाद्यैरभिपूज्याभिमन्त्रयेत् ।
अष्टोत्तशत कामगायत्र्या मन्त्रवित्तम: ॥ १६॥
कामगायत्रीकथनम्
कामदेवाय. वर्णान्तिे विद्महेपदमुच्चरेत् ।
पुष्पषमाणाय च पद धीमहीति ततो वदेत् ॥ २०॥
तन्नोइनड्रः प्रचोवर्णाद् दयादिति मनोभुवः |
गायत्र्येषा बुधेरुक्ता जप्ता जनविमोहिनी ॥ २१॥
पूजाद्रव्याण्याह - कर्षूरेति | न््यंकुनाभिजा कस्तूरी । तत्र कर्पुरेण
कामपूजा । रोचनया भस्मशरीरपूजा कस्तूर्याइनंगपूजेत्यादिक्रम: ॥ १८ ॥
* ॥ १६ ॥ कामगायत्रीमाह - कामदेवायेति | जनविमोहिनीत्युक्तत्वात्
१. काम, २. भस्मशरीर, ३. अनड्र, ४. मन्मथ, ५. बसन्तसखा, ६.
समर, ७. इक्षुधनुर्धर एवं ८. पुष्पवाण - ये कामदेव के आठ नाम कहे गये
इन नामों के चतुर्थ्यन्त रूपों के प्रारम्भ में प्रणव सहित कामबीज
और अन्त में हृदय (नमः) लगाकर नाम मन्त्रों से कर्पूर, गोरोचन,
कस्तूरी, अगर, कुंकुम, आंवला, चन्दन, एवं पुष्पों से उक्त आठ कामों का
पूजन करना चाहिए ॥ १७-१८ ॥
फिर गन्ध , पुष्पादि द्वारा दमनक का पूजन कर मन्त्रवित् साधक काम
गायत्री के मन्त्र से उसे १०८ बार अभिमन्त्रित करे ॥ १६ ॥
अब कामदेव गायत्री कहते हैं -
'कामदेवाय” पद के बाद विद्महे” कहना चाहिए । फिर पुष्पबाणाय'
पद के अनन्तर 'धीमहि! पद का उच्चारण करना चाहिए । तत्पश्चात
'तन्नो 5नड्रः प्रचो' तथा 'दयात्” वर्णों को कहना चाहिए । यह कामगायत्री
हैं, जो जप करने मात्र से लोगों को मोहित करती हैं, ऐसा विद्वानों का
विमर्श - मन्त्र का स्वरूप हस प्रकार है - कामदेवाय विद्महे पुष्पबाणाय
धीमहि । तन्नो5नड्रः प्रचोदयात्!र ॥ २०-२१ ॥

)३० मन्त्रमहोदधिः
हृदापुष्पाउज्जलिं दत्वा मनुनानेन त॑ नमेत्।
नमो5स्तु_ पुष्पघाणाय जगदानन्दकारिणे॥ २२॥
मन्मथाय जगन्नेत्ररतिप्रीतिप्रदायिने । |
ततो निमन्त्रयेद देवमनेन मनुना सुधीः॥ २३॥
आमन्त्रितोइसि देवेश प्रातःकाले मया प्रभो।
कर्तव्यं तु यथालाभ पूर्ण स्यात्तु तवाज्ञया॥ २४॥
देवे पुष्पाञज्जलिं दत्वा दण्डवत्प्रणिपत्य च।
दमने वर्मणास्त्रेण. विदध्यादवगुण्ठनम् ॥ २५॥
रक्षणं। च.क्रमादेतदधिवासनमीरितम् |
ततो जागरणं कुयद्दिवं गायस्तुवञ्जपन् ॥ २६ ॥
सर्वाधिवासनं चापिकुर्यान्नर्तनजागरौ ।
प्रातः स्नानादिनिर्वत्य कृत्वा नित्यार्चन॑ विभो:॥ २७॥
संकल्प॑ दमनार्चाया विदध्यादेवताज्ञया |
गृहीत्वा दमनस्याथ हस्ताभ्यां मज्जरीं शुभाम्॥ २८॥
वर्मणाइवगुण्ठनम् अस्त्रेण रक्षणं कुर्यात्ू ॥ २५-२७ ॥ देशकालावुर्च्चाय
वर्षपूजा सांगत्याय दमनार्चा करिष्य इति संकल्प: ॥ २८ ॥ # ॥ २६-३७ ॥
|“ ् ् ऱर्र ॒ रड॒ उइिर्ं्ु्ररैीिपडपे
फिर नमः मन्त्र से पुष्पाज्जलि देकर 'नमोअस्तु पुष्पबाणय ... रतिप्रीतिप्रदायिने
पर्यन्त मन्त्र (द्र० २३. २२-२३) पढ़कर उन्हे प्रणाम करे ॥ २२-२३ ॥
फिर “आमन्त्रितोसि देवेश ... तवाज्ञया' पर्यन्त मन्त्र (द्र० २३.२४ )
पढ़कर इष्ट देवता को निमन्त्रित करे ॥ २३-२४ ॥
तदनन्तर पुष्पाज्जलि चढ़ाकर, दण्डवत् प्रणाम कर, वर्म (हुं) मन्त्र से दमन
का अवगुण्ठन कर, अस्त्र (फट ) मन्त्र से उनका संरक्षण करे । उपर्युक्त समस्त
विधियों को दमनक का अधिवासन कहा जाता है ॥ २५-२६ ॥
फिर इष्टदेव के गुणों का गान करते हुये तथा उनके मन््त्रों का जप करते
हुये जागरण करे । सभी प्रकार के अधिवासन में नृत्य और जागरण करना
विमर्श - आठ कामों के नाममन्त्रों से पूजा विधि -
$ क्लीं कामाय नमः, ३ क्लीं भस्मशरीराय नमः,
$ क्लीं अनड्राय नमः, $ क्लीं मन्मथाय नमः,
$ क्लीं वसन्न्तसखाय नमः, ० क्लीं स्मराय नमः,
$ क्लीं इक्षुधनुर्धराय नमः, . * कीं पुष्पबाणाय नमः ।
कामदेव की गायत्री स्पष्ट है ॥ १४-२७ ॥

जयोविंश: तरड्ढः ७३१
हृदाभिमन्त्रयेन्मन्त्री ततः श्लोकमिर्म पठेत् ।
सर्वरत्नमगीं दिव्यां सर्वगन्धमयी शुभाम् ॥ २६ ॥
गृहाण मञ्जरीं देव नमस्ते5स्तु कृपानिधे।
मूलमन्त्रेण.. घण्टादिघोषैर्देवस्य मस्तके ॥ ३०॥
समर्प्य तां ततः कुर्यान्मालां दमननिर्मिताम् |
हृदाभिमन्द्रय. चानेन श्लोकेनाप्यभिमन्त्रयेत् ॥ ३१॥
सर्वरत्नमययीं नाथ दामनीं वनमालिकाम् |
गृहाण देवपूजा्थ॑ सर्वगन्धमयीं विभो ॥ ३२॥
मूलमन्त्र जपन्देव मुकुटे ता समर्पयेत्।
दमनेन देवपूजाविधिकथनम्
दमनेनेष्टदेवसथ परिवारान_ समर्चयेत् ॥ ३३॥
ततो नैवेद्यताम्बूले दत्वा नत्वा च दण्डवत् ।
दमनाचाँ कृतां तस्मै श्लोकेन विनिवेदयेत् ॥ ३४॥
देव देव जगन्नाथ वाउिछतार्थप्रदायक ।
कृत्स्नान् पूरय मेत्वर्थ कामान् कामेश्वरीप्रिय ॥ ३५॥
जप्त्वा मूलमनुं वहिंन हुत्वा देव विसृज्य च।
गुरु गत्वा दमनकैर्यजेत्त तोषयेद्धनैः ॥ ३६॥
दमन पूजा - प्रातःकाल स्नानादि से निवृत्त हो कर इष्टदेव की नियमित
पूजा समाप्त करने के बाद उनकी आज्ञा ले कर वर्षपूजा साड्रत्याय दमनार्चा
करिष्ये” ऐसा संकल्प करना चाहिए ॥ २७-२८ ॥
फिर दोनों हाथों में दमनक की शुभ मज्जरी ले कर 'नमः मन्त्र से
अभिमन्त्रित कर - सर्वरत्नमयीं दिव्यां ... नमस्तेउस्तु कृपानिधे - पर्यन्त श्लोक
(द्र० २३. २६-३०) पढ़कर मूल मन्त्र से घण्टा आदि जयघोष के साथ उन
मज्जरियों को देवता के शिर पर चढ़ाकर दमनक की बनी माला नमः पद. के
साथ - "'सर्वरत्मययीं नाम ... विभो” पर्यन्त (द्र० २३. ३२) मन्त्र पढ़कर
अभिमन्त्रित करनी चाहिए ॥ २८-३२ ॥
इसके पश्चात् इष्टदेव के .परिवार की भी दमनक द्वारा पूजा करनी
चाहिए । फिर नैवेद्य एवं ताम्बूल समर्पित कर दण्डवत् प्रणाम कर देव देव
जगन्नाथ ... कामेश्यरीप्रिय - पर्यन्त श्लोक (द्र० २३. ३५) पढ़ते हुये पूजित
दमनक को देवाधिदेव के लिए निवेदित करनी चाहिए ॥ ३३-३५ ॥
फिर मूल मन्त्र का जप कर अग्नि में होम कर देवता का विसर्जन कर
गुर के पास जा कर दमनक से उनकी भी पूजा करनी चाहिए और धन दे कर

मन्त्रमहो दधि:
विप्रान् सम्भोज्य भुज्जीत स्वदेवाय निवेदितम् ।
एवं कृते कृतार्थ: स्याद्र्षा्चा फलभाड् नरः ॥ ३७॥
कथिता दमनार्चैषा पवित्रयजनं ब्रुवे ।
पवित्रविधिकथनम्
पवित्रयजनाहात्तु . पूर्वस्मिन्चासरे. सुधीः ॥ ३८॥
विदध्यान्नित्यपूजान्ते पवित्राणि यथाविधि |
हेमदुर्वर्णताम्रोत्थतन्तुभिः पट्टसूत्रत: ॥ ३६ ॥
यद्वा कार्पाससूत्रैस्तु निर्मितिर्विप्रभार्यया ।
अन्यया वा सधवया सदाचारप्रसक्तया ॥ ४०॥
कर्तितैस्तानि कुर्वीत न पुश्चल्यादिर्निर्मिति: ।
त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य निर्मायाननवसूत्रिकाम् ॥ ४१॥
तां प्रोक्ष्य पञ्चगव्येन क्षालयेदुष्णवारिणा |
प्रणवेनाभिषिज्चेत्ता मूलेनाउष्टोत्तरं शतम् ॥ ४२ ॥
मन्त्रयेन्मूलगायत्र्याः तावदेव ततः सुधीः |
रचयेन्नवसूत्रीभिरष्टोत्तरशतेन च॥ ४३॥
पवित्रविधिमाह - पवित्रेति ॥३८ ॥ दुर्वर्ण रूप्यम् ॥ ३६ ॥
*॥ ४०-४२ ॥ ॒इअष्टोत्तशतनवसूत्रया ज्येष्ठ चतु:पञज्चाशता मध्यमं
सप्तविशत्या कनिष्ठ पवित्र कुर्यात् ॥ ४३--४४ ॥
उन्हें संतुष्ट करना चाहिए ॥ ३६ ॥
पश्चात् ब्राह्मण भोजन करा कर स्वयं इष्टदेव का प्रसाद ग्रहण करना
चाहिए । ऐसा करने से मनुष्य कृतार्थ हो जाता है और उसे पूरे वर्ष की पूजा
का फल प्राप्त होता है ॥ ३७ ॥
इस प्रकार -दमनक पूजा कही गई । अब पवित्रपूजा का क्रम कहता हूँ -
पवित्र पूजा करने के एक दिन पहले साधक नित्य पूजा संपादन कर विधिवत
पवित्राओं का निर्माण कर सोना; चांदी, तांबा, रेशम, अथवा ब्राह्मणों के द्वारा, अथवा
अन्य सदाचारिणी सधवा स्त्री के हाथ से काते हुये कपास के सूत का पवित्रक
बनाना चाहिए । व्यभिचारिणी, वेश्यादि द्वारा काते गये सूत का पवित्रक कभी न॑
बनावे । तीन धागों को तीन गुनाकर इस प्रकार नवसूत्रिका निर्माण कर पज्चगव्य से
उसका प्रोक्षण कर ऊष्ण जल से उसे प्रक्षालित करना चाहिए ॥ ३८-४२ ॥
फिर प्रणव से उनका अभिषेक करे तथा १०८ इष्टदेव के मूलमन्त्र एवं
उनकी १०८ गायत्री से उसे अभिमन्त्रित करना चाहिए ॥ ४२-४३ ॥

त्रयोविंश: तरड्ढः ७३३
तदर्द्धआ तदर्द्धीा जानूरुनाभिमानतः |
देवेशस्थ पवित्राणि शुचौ देशे प्रसनन््नधी:॥ ४४ ॥
ज्येष्ठ-मध्य-कनिष्ठानि तेषु ग्रन्थीन् दधीत च |
षट्त्रिशत्तत्त्वमार्तण्डमिताञउ्ज्येष्ठादिषु क्रमात् ॥ ४५॥
अष्टोत्तरसहस्रेण. नवसूत्र्या विनिर्मितम् |
अष्टोत्तरशत ग्रन्थी न् वनमालापवित्रकम् ॥ ४६ ॥
कृत्वातान् रञ्जयेद् ग्रन्थीन् रोचनाकुंकुमादिभि: |
वैष्णवे पटले तानि सज्छाद्य सितवाससा॥ ४७॥
स्थापयित्वा. विनिर्मायादन्यान्यावरणार्चने ।
सप्तविशत्यष्टि रवि नवसूत्रीकृतानि तु॥ ४८॥
अद्विनेत्रमिताभिस्तु कुर्याद गुरुपवित्रकम् |
तावतीभिः कृशानोस्तत्षड्विशत्या तदात्मन:॥ ४६ ॥
तत्रग्रन्थीन यथाशोभ॑ दत्त्वा संरञ्जयेदपि।
तानि पात्रान्तरे न््यस्य कुर्याद् गन्धपवित्रकम् ॥ ५०॥
ज्येष्ठ षट्त्रिंशद्ग्रन्थियुतम्। मध्यमं चतुर्विशति ग्रन्थियुतम् |
कनिष्ठ द्वादशग्रन्थियुतम् ॥ ४५-४७ ॥ अष्टि: षोडश ॥ ४८ ॥ अद्विनेत्रमिताभि:
सप्तविंशतिसंख्याभिस्ताभिन॑वसूत्रीभिर्गुरुपवित्र तावतीभिस्ताभिः सप्तविंशत्यैतच्छुचे--
रग्नेस्तत्पवित्र षड्विंशत्या स्वपवित्र च कुर्यात् | तत्र ग्रन्थय: स्वेच्छया
फिर किसी शुद्ध स्थान पर प्रसन्नता पूर्वक बैठकर १०८, या उसके आधे
५४, या उसके आधे २७ नवसूत्रिकाओं से जानुपर्यन्त, ऊरू पर्यन्त अथवा नाभि
पर्यन्त प्रमाण वाली पवित्रा का निर्माण करना चाहिये ॥ ४३-४४ ॥
ये क्रमशः ज्येष्ठ, मध्यम एवं कनिष्ठ संज्ञक होती है। फिर इनमें क्रमशः
३६, २४, एवं १२ गांठ लगाना चाहिए । एक हजार आठ से बनी नवसूत्रिका
उक्त प्रकार से पवित्रा का निर्माण कर उनकी उनकी ग्रन्थियों को गोरोचन
के शर आदि से रड्डना चाहिए । फिर वैष्णव पटल पर उन्हें श्वेत वस्त्र से ढ़क
कर स्थापित कर पुनः २७, १६, एवं १२ नवसूत्रिकाओं से आवरण पूजा के
लिए अन्यान्य पवित्रियों बनानी चाहिए । गुरु के लिए २७ नवसूत्रिका की, अग्नि
के लिए भी उतनी ही संख्या की तथा २६ नव सूत्रिकाओं को अपने लिए भी
पवित्री निर्माण करनी चाहिए ॥ ४७-४६ ॥

9३४ मन्त्रमहा दधिः
द्वादश ग्रन्थि तिग्मांशु नवसूत्री विर्निर्मितम् |
निर्मायैवं॑ पवित्राणि कुर्यात् पूजार्थमण्डलम् ॥ ५१॥
पंकज षोडशदल पूरयेदष्टवर्णके: |
नीलहारिद्रशोणाह्वमाजिजष्ठश्वेतसज्ञकेः ॥ ५२॥
सिन्दूरधूम्रकृष्णाख्यैसतद्. बहिर्मण्डलत्रयम् |
सूर्यसोमाग्निसंज्ञ तत्सितपीतारुण क्रमात्॥ ५३॥
तद्बाह्माष्टदल॑ कुर्यादरुणं॑ यदिवासितम् |
एवं. मण्डलमालिख्य. पूजयेत्कुसुमादिभि: ॥ ५४ ॥
तस्योपरि निबध्नीयाद्वितानसमलकृतम् |
मण्डले स्थापयेद्वेव प्रतिमा यदि वा घटम्॥ ५५॥
तत्रेष्टदेवे सम्पूज्य पायसं॑ विनिवेदयेत् ।
देवताग्रे पवित्राणां पात्रे न््यस्याधिवासयेत्॥ ५६॥
तिग्मांशुद्वदिश ॥ ५१॥ *॥ ५२-५५॥ पात्रे देवपवित्रपात्रेणावरणपवित्रपात्रे
इन पवित्राओं में जितनी ग्रन्थि शोभा के लिए अपेक्षित हो उतनी ग्रन्थि
लगानी चाहिए तथा उन्हें भी उक्त प्रकार से रड्रना चाहिए । तदनन्तर उन्हे
किसी पात्र में स्थापित कर १२ नव सूत्रिकाओं की जिसमें १२ ग्रन्थियां लगी हो
उसकी एक अन्य गन्धपवित्रा बनानी चाहिए । इस रीति से पतवित्रा निर्माण कर
पूजन के लिए मण्डल बनाना चाहिए ॥ ५०-५१ ॥
अब पवित्र पूजा के लिए मण्डल (यन्त्र ) निर्माण का विधान कहते हैं -
षोडशदल का कमल बना कर उसमें पवित्र पूजन यन्त्रम्
नीला, पीला, लाल, भूरा, सफेद,
सिन्दूरी, धूम्रवर्ण, तथा काला रब्जन भर
देना चाहिए । उसके ऊपर क्रमशः
श्वेत पीत, तथा लाल रबड्ड के सूर्य,
सोम एवं अग्नि-संज्ञक तीन वृत्त निर्मित
करना चाहिए । तदनन्तर उसके बाहर
लाल अथवा श्वेत रड् से रखब्ढे हुये
अष्टटल कमल का निर्माण करना
यन्त्र पर इष्टदेव के पूजन का
प्रकार कहते हैं -
उक्त प्रकार का यन्त्र निर्माण करने के पश्चातू पुष्पांद द्वारा उसका पूजन

अयोविंश: तरहड्ढ: ७३५
उक्तसंख्यस्य सूत्रस्यालाभे तानि यथारुचि।
ज्येष्ठादीनि पवित्राणि विदध्यात्सर्वथा सुधी:॥ ५७॥
अधिवासनकथनम्
तत्र द्वाविशतिर्देवानाहूय.. प्रतिपूजयेत्।
ब्रह्मविष्णुमहेशानास्त्रिसृत्या देवताः स्मृता:॥ ५८ ॥
ओंकारचन्द्रमो वहिनब्रहद्मानागशिखिध्वजा: ।
सूर्य: सदाशिवो विश्वे नवसूत्र्यधिदेवता:॥ ५६ ॥
क्रिया च पौरुषी वीरा चतुर्थी त्वपराजिता।
विजया जयया युक्ता मुक्तिदा च सदाशिवा॥ ६०॥
मनोन््मनी तु नवमी दशमी सर्वतोमुखी।
एता: पवित्रग्रन्थीनां देवताः परिकीर्तिता:॥ ६१॥
पवित्रकेण भगवदाराधनविधिवर्णनम्
आवाहन्यादि मुद्राभिर्नवभिः: साधकोत्तम:।
तदाह्वानादिक तत्र कृत्वार्च्चेच्चन्दनादिभि:ः॥ ६२ ॥
च ॥ ५६-५७ ॥ अधिवासनमाह - तत्रेति ॥ ५८॥ शिखिध्वज: कार्तिकेय: ।
विश्वे विश्वेदेवा: ॥ ५६ ॥ # ॥ ६०-६१ ॥ आवाहनीस्थापनीसन्निधापिनीसन्नि-
रोधिनीसम्मुखीकरणीसकलीकरण्यवगुण्ठिन्यमृतीकरणीपरमीकरण्यो नवा5षवाहन्यादि
मुद्रा. । ता कउक्ताः ताभिस्तदाहवानादिक॑ पतवित्रदेवतानां ब्रह्मादीनां
कर उसके ऊपर सुन्दर वितान बाँध देना चाहिए । तदनन्तर उस मण्डल पर
निज इष्टदेव की प्रतिमा अथवा सचित्र पट स्थापितकर फिर उसका पूजन कर
खीर का नैवेद समर्पित करना चाहिए ॥ ५४-५६ ॥
फिर देवता के आगे पतवित्रियों के दोनो पात्र रखकर अधिवासित करना
चाहिए । पूर्वोक्त संख्या के सूत्र न मिलने पर जितना प्राप्त हो उसी से ज्येष्ठ
आदि पवित्राओं का निर्विकल्प निर्माण कर लेना चाहिए ॥ ५६-५७ ॥
अब पवित्री के अधिवासन का प्रकार कहते है -
दोनों पात्रों में स्थापित पवित्राओं पर वक्ष्माण २२ देवताओं का आवाहन
कर उनका पूजन करना चाहिए । ब्रह्मा, विष्णु एवं महेश - ये तीन सूत्रीय
देवता हैं । #कार, चन्द्रमा, अग्नि, ब्रह्मा, नाग, कार्तिकेय, सूर्य, सदाशिव एवं
विश्वेश्वर - ये नव सृत्रिका के अधिदेवता है, क्रिया, पौरुषी, वीरा, अपराजिता,
विजया, जया, मुक्तिदा, सदाशिवा और ६ वीं मनोन्मनी दशवीं सर्वतोमुखी - ये
पवित्री के ग्रन्थियों की देवता कही गई हैं ॥ ५८-६१ ॥

७३६ मच्जगलादापि,
एवं पवित्राण्यभ्यर्च्यदद्याद् गन्धपवित्रकम् |
तद्धूपयित्वा तारेण. हृदयेनाभिमन्त्रयेत् ॥ ६३ ॥
प्रणम्य॒ प्रार्थयेदेवे श्लोकयुग्ममिद पठन् |
आमन्त्रितोइसि देवेश साद्ध॑ देव्या गणेश्वरैः॥ ६४॥
मन्त्रेशेलोॉकपालैश्व सहितः . परिवारके: ।
आगच्छ भगवन्नीश विधि सम्पूर्तिकारक ॥ ६५॥
प्रातस्त्वां पूजयिष्यामि सान्निध्यं कुरु केशव ।
ततो गन्धपवित्र तत्पादयोर्विन्यसेत्प्रभो: ॥ ६६॥
केशवेतिपदस्थाने. कार्य. ऊहोष्न्यदैवतः ।
भगवत्या: पदेष्वत्र लिड्रोहो मन्त्रवित्तमैः ॥ ६७॥
पदार्थानुसमयेन काण्डानुसमयेन चा5घवाहनादि च॒ हुत्वा गन्धादिनाइर्चयेत्
॥ ६२ ॥ * ॥ ६३-६६ ॥ केशवपदस्थाने ऊहः शंकर: भास्कर: विध्नराडित्यादि
रूप इति । भगवत्यां पवित्रारोपणे तु तत्पदेषु लिंगोहोषपि कार्य: | यथा -
आमन्त्रितासि देवेशि आगच्छ त्वं भवानीशोविधि संपूर्तिकारिके.. ... सान्निध्य॑
कुरुपार्वतीत्यादि रीत्या लिंगपदानाम् ऊहः: ॥ ६७॥ +%॥ ६८ ॥
उत्तम साधक आवाहनी आदि पूर्वोक्त € मुद्राओं ( आवहनी स्थापनी,
सन्निधापनी, सन्निरोधिनी, संमुखीकरण, सकलीकरण, अवगुण्ठनी, अमृतीकरण, परमीकरण
और थेनुमुद्रा । द्र० २२. ४५-५६) से आवाहनादि कर चन्दन आदि से उनका
पूजन करे । इसी प्रकार पवित्राओं का गन्धादि द्वारा भी पूजन करे और उसे प्रणव
से धूप दिखाकर “नमः” से अभिमन्त्रित करना चाहिए ॥ ६२-६३ ॥
फिर इष्टदेव को प्रणाम कर आमन्त्रितोइसि देवेशण से ले कर ...
सान्निध्यं कुक केशव - पर्यन्त (द्र० २३. ६४-६६ ) दो श्लोकों को पढ़कर
निज इष्टदेव की प्रार्थना करनी चाहिए ॥ ६४-६६ ॥
इसके बाद गन्ध पतवित्रा को निज इष्टदेव के चरणों में चढ़ा देना चाहिए।
प्रार्थना के इस श्लोक में यदि यदि इष्ट देव शेकर, गणेश, शक्ति या भास्कर हों
तो उनके नामों का ऊहापोह कर सन्निविष्ट कर लेना चाहिए ॥ ६६-६७ ॥
विमर्श - पूजाविधि - सर्वप्रथम सूत्र के प्रथम द्वितीय और तृतीय धागे में
निम्न मन््त्रों से पूजा करनी चाहिए । यथा - ० ब्रह्मणे नमः प्रथमदोरके,
3 विष्णवे नमः द्वितीयदोरके, $ महेशाय नमः तृतीयदोरके ।
इसके बाद नवसूत्रिका के प्रत्येक धागे में इस रीति से पूजा करनी
चाहिए । यथा - $०काराय नमः प्रथमसूत्रे,
3 चन्द्रमसे नमः द्वितीयसूत्रे, $ वह्नये नमः, तृतीयसूत्रे,

जयोविंश: तरड्ढः के
अधिवासं विधायेत्थं निशि जागरणं चरेत |
देवस्य स्तुतिनामानि वदन्गायश्च तद्गुणान् ॥ ६८॥
पवित्रधारणविधिकथनम्
प्रातर्नित्या्चन॑ कृत्वा मूलेनाष्टोत्तर शतम् ।
कनिष्ठाख्यं पवित्र तद्गृहीत्वा चाभिमन्त्रयेत् ॥ ६६॥
घण्टावादित्रवेदानां कारयन्घोषमुत्तमम् |
जयशब्दांश्च देवस्य कण्ठे मूलेन चार्पयेत् ॥ ७०॥
एवमेवार्पयेदन्य पवित्रे.. मध्यमोत्तमे |
श्वेत रक्त क्रमात्पीतं ध्यायेद् देव तदर्पणे ॥ ७१॥
कनिष्ठपवित्रारोपणे देवे श्वेतं ध्यायेत् | मध्यमारोपणे रक्त ज्येष्ठारोपणे
नागेभ्यो नमः पज्चमसूत्रे,
कार्तिकेयाय नमः, षष्टसूत्रे, सूर्याय नमः सप्तमसूत्रे,
सदाशिवाय नमः, अध्टमसूत्रे, विश्वेभ्यो देवभ्यो नमः, नवमसूत्रे,
इसके बाद ग्रन्थिस्थ देवताओं की निम्न मन्त्रों से पूजा करनी चाहिए ।
यथा - 3 क्रियायै नमः प्रथमग्रन्थौ, पौरुष्ये नमः, द्वितीयग्रन्थौ,
वीरायै नमः, तृतीयग्रन्थौ, अपराजितायै नमः, चतुर्थग्रन्थौ,
विजयायै नमः पज्चमग्रन्थौ, जयाये नमः षष्ठग्रन्धौ,
मुक्तिदायै॑ नमः, सप्तमग्रन्थौ, ३० सदाशिवायै नमः अष्टमग्रन्थौ,
मनोन्मन्यै नमः नवमग्रन्थी, ० सर्वतोमुख्ये नमः दशमग्रन्थी ॥ ५८-६७॥
उक्त प्रकार से पवित्रा का अधिवासन कर निज इष्ट देवता के नाम एवं
गुणादि द्वारा स्तुति कर जागरण करना चाहिए ॥ ६८ ॥
अब पतवित्रक पूजा का विधान कहते हैं -
प्रातःकालिक नित्य पूजा करने के बाद पतवित्रा को हाथ में ले कर मूल
मन्त्र से एक सौ आठ बार अभिमन्त्रित करना चाहिए । फिर घण्टा, वाद, वेद
घ्वनि एवं जय-जयकार के घोषों के साथ मूल मन्त्र का उच्चारण करते हुये उस
पूजित पवित्रा की निज इष्टदेव के कण्ठ में पहना देना चाहिए ॥ ६६-७० ॥
मध्यम एवं कनिष्ठ प्रकार की पवित्राओं के चढ़ाने की भी यही विधि है ।
किन्तु कुछ विशेषता इस प्रकार है - कनिष्ठ पवित्रा चढ़ाते समय श्वेत वर्ण
वाले, मध्यम चढ़ाते समय रक्त वर्ण वाले तथा ज्येष्ठ पवित्रा चढ़ाते समय
पीतवर्ण वाले निज इष्टदेवता का ध्यान करना चाहिए ॥ ७१ ॥
ब्रह्मणे नम, चतुर्थसूत्े,

मन्त्रमहो दधि:
वनमालापवित्र॑द्य॒तावन्मूलेन मन्त्रितम्
मुकुटे पलमुच्चरन्
कक सुवर्णकुसुमैः पुष्प: शतमितेः सह *
मूलाभिमन्त्रित' देवमूध्नि मूलेन चार्पयेत् ॥ ७ दे
हृदान्यपंटलस्थानि पवित्राण्यभिमन्त्रय च।
तत्तननाम्ना नमोन्तेन परिवारान् सुरान् यजेत्॥ ७४ |
एवं पवित्रैः सम्पूज्य धूपादीनि
पावके देवमावाह्य नित्यहोम॑ विधाय च॥ ७५॥
मूलेनाग्निपवित्र. तदर्पयेदेवतां स्मरन्
मूर्तों देवं समुद्गास्य वष्टिन संयोज्य चात्मनि ॥ ७६॥
पुष्पाज्जलिं विधायेशे कमन्ति विनिवेदयेत् ।
मन्त्रहीन॑ क्रियाहीन भक्तिहीन कृपानिधे ॥ ७७॥
पूजन पूर्णतामेतु पवित्रेणार्पितेत ते।
इति सम्प्रार्थ्थ देवेशं योजयेद्धदये निजे॥ ७८॥
गुर्वन्तिक ततो गत्वा दत्त्वा पुष्पाञ्जलिं गुरौ |
स्वाड़े षडड़ं विन्यस्य गुरुदेहेपि विन्यसेत् ॥ ७६॥
वनमाला संज्ञक पवित्रा को मूल मन्त्र से एक सौ आठ बार अभिममन्त्रत
कर मूलमन्त्र से इष्टदेव के मुकुट पर उसे समर्पित करना चाहिए । तदनन्तर
मूलमन्त्र से अभिमन्त्रित अमलतास के १०० पुष्पों को मूलमन्त्र से देवता के
मस्तक पर चढ़ाना चाहिए ॥ ७२-७३ ॥
पटल पर विद्यमान् पवित्राओं को 'नमः मन्त्र से अभिमन्त्रित् करे, तथा
उसे आवरण देवताओं के चतुर्थ्यनत नामों के साथ नमः लगाकर निष्पन्न मन्हत्रों
- से आवरण देवताओं पर चढ़ाना चाहिए ॥ ७४ ॥
इस प्रकार पवित्राओं से देव पूजन कर धूप, दीप, नेवेद्य आदि से उनका पूजन
“करना चाहिए । तदनन्तर अग्नि में निज इष्टदेव का आवाहन कर नित्य होम संपादन
कर देवस्मरण करते हुये मूलमन्त्र से उनको अग्निपवित्रा चढ़ानी चाहिए ॥ ७५-७६ ॥
उसकी पूजा विधि इस प्रकार है -
| मूर्तिस्थ देवता में अपनी आत्मा को अग्नि से संयुक्त कर इष्टदेव को
पुष्पाज्जलि देकर कर्म की समाप्ति करे । 'मन्त्रहीनं ... पवित्रेणार्पितेन ते ( द्र०
२३. ७७-७८) पर्यन्त श्लोक का उच्चारण कर इष्टदेव की प्रार्थना करनी
चाहिए, और उन्हे अपने हृदय में स्थापित करना चाहिए ॥ ७६-७८ ॥

त्रयोविंश: तरष्डः
पवित्रार्पणकालनिर्णय:
पाद्यं दत्त्वा तथैवार्ध्य॑वस्त्रालंकारचन्दनम् ।
पुष्पैः सम्पूज्य मूलेन पवित्र तद्गलेइर्पयेत् ॥ ८०॥
स्वशकत्या दक्षिणां दत्त्वा दण्डवत्प्रणमेद् गुरुम ।
अन्येभ्यः शिष्टवृद्धेभ्यः पवित्राणि ददीत च॥ ८१॥
सर्वथैव गुरोः पूजा कर्तव्या मन्त्रिणा सदा।
अपूजिते गुरौ सर्वी पूजा भवति निष्फला ॥ ८६२॥
गुरोरभावे तत्पुत्र॑ तदभावे तदात्मजम् ।
दौहित्र तदभावेन्यं पूजयेद् गुरुगोत्रजम् ॥ ८३॥
ततो धृत्वा पवित्र स्व॑ भोजयित्वा द्विजोत्तमान् ।
भुउजजीत तदनुज्ञातो बन्धुभिस्तनयैः सह ॥ ८४॥
यथाकथज्चित्कु्वीत पवित्राणि सुरार्चने ।
विधेरुक्तस्य चाशक्त्या पूजासम्पूर्तिहेतवे ॥ ८५॥
सर्वथा गुरुवंशाभावे कज्चिच्छिष्टं संपूज्य तस्य पवित्र समर्प्य दक्षिणां
च दत्त्वा पवित्रपूजा पूर्णास्त्विति तद्दचनं प्रार्थयीतू ॥ ८२-८५ ॥
इसके बाद निज गुरुदेव के पास जा कर उन्हें पुष्पयाज्जलि निवेदति कर अपने
अड्डों में षडड़न्यास कर पश्चात गुरुदेव के शरीर में षडड्डन्यास करना चाहिए ॥ ८३॥
फिर, उन्हें पाद्य और अर्ध्य देकर मूल मन्त्र से वस्त्र, अलंकार, चन्दन एवं
पुष्पों से उनका पूजन कर उनके कण्ठ में पवित्रा पहना देनी चाहिए । अपनी शक्ति
के अनुसार गुरु को दक्षिणा देकर दण्डवत् प्रणाम करना चाहिए ॥ ८०-८१ ॥
इसी प्रकार अपने संप्रदाय के अन्य विशिष्ट एवं वयोवृद्ध लोगों के भी गले में
पवित्रा पहना देनी चाहिए । साधक को सदैव अपने गुरु का पूजन करना चाहिए ।
ऐसा न करने पर सारी पूजा निष्फल हो जाती है ॥ ८१-८२ ॥
गुरु के अभाव में उनके पुत्र की, उनके भी न होने पर पौन्र की, उसके
भी अभाव में उनके दौहित्र की तथा उसके भी न होने पर गुरु के कुटुम्ब एवं
गोत्र के व्यक्तियों की पूजा करनी चाहिए ॥ ८३ ॥
इतना कर लेने के पश्चात् स्वयं पवित्रा धारण कर श्रेष्ठ ब्राह्मणों को
भोजन करा कर उनकी आज्ञा से अपने बन्धुओं तथा पुत्रों के साथ स्वयं
उक्त विधि से पवित्रार्पणण करने में असमर्थ व्यक्ति वार्षिक पूजा की पूर्ति
हेतु जिस किसी भी तरह पवित्राओं से इष्टदेव का अर्चन करे । यदि पूर्वोक्त

मन्त्रमहोदधि:
यस्यां कस्यां तिथौ कुर्यात् तिथावुक्ते कृतं न चेत ।
सर्वथा श्रावणे चैव प्रवित्रं छु निवेदयेत् ॥ ८६॥
प्रत्यब्द॑यः पवित्रेण पूजां कुर्वीत दैवते।
ऐश्वर्यारोग्यसंयुक्तो नैकवर्षाणि जीवति॥ ८७॥
सम्पूर्णदायनं पूजा देवतानां कृता तु या।
सर्वा सम्पूर्णामेति पवित्रदमनार्पणात् ॥ ८८॥
देवोत्सवविशेषमासकालकथनम्
अन्येष्वप्युपरागाद्धो दयसौम्यायनादिषु ।
कुर्यादलभ्ययोगेषु विशेषाद्.देवतार्च्चनम् ॥ ८६॥
यथायथेष्ट देवेषु नृणां भक्ति: समेधते |
प्राप्पते तदयत्नेन मनोभीष्ट तथा तथा ॥ ६०॥
शुचौ तत्तदहे कुर्याद् देव प्रस्थापनोत्सवम् |
ऊर्ज तथेव देवानामुत्थापनविधिं. सुधी: ॥ ६१॥
यस्यामिति । उत्ततिथौ करणासंभवे सर्वथा श्रावणे पवित्रपूजा चैत्रे
दमनार्चा च नित्यत्वेनावश्यं कार्येत्यर्थ: ॥ ८६ ॥ € ॥ ८७-८८ ॥ अन्येष्वप्युपेति |
उपरागश्चन्द्रसूर्यग्रहणम् । अर्धोदयलक्षणं तु - अमार्कपात श्रमणयुक्ता
वेत्पौषमाघयो: । अर्धोदयः सविज्ञेय: कोटिसूर्यग्रहै: सम: इति । सौम्यायनं
मकरसक्रान्ति: । आदिशब्दाद्युगादयो मन्वादयः श्रवणद्वादशीप्रमुखा ग्राह्या: ।
तत्रेष्टदेव महोत्सवो महापूजा च विधेया ॥ ८६॥ तत्र हेतुमाह - यथेति ॥ ६० ॥
निर्धारित तिथि में पवित्रा पूजा न की जा सके तो जिस किसी भी उत्तम तिथि
में फवित्रापण कर देना चाहिए । किन्तु श्रावण मास में तो निश्चित रूप से ही
पवित्रापण करना ही चाहिए ॥ ८५-८६ ॥
जो व्यक्ति इस प्रकार प्रति वर्ष पवित्राओं से देव-पूजन करता है, वह
आरोग्य एवं ऐश्वर्य के साथ अनेक वर्षो तक जीवित रहता है । देवता की पूरे
वर्ष की पूजा पवित्रा एवं दमनक के चढ़ाने से पूर्ण हो जाती है ॥ ८७-८८ ॥
अब इष्टदेव के महोत्सव का काल कहते हैं - सूर्य एवं चन्द्रमा का ग्रहण
पृष और माघ के महीनों में जब रविवार को अमावस्या तिथि को हो उस
अर्धादय काल में, मकर संक्रान्ति में तथा अन्य अलभ्य योगों, युगादि एवं मन्वादि
तिथियों से विशेष रूप से अपने इष्टदेव का महोत्सव करना चाहिए ॥ ८६ ॥
जिस जिस क्रम से अपने इष्टदेव में मनुष्यों की भक्ति बढ़ती है उसी
उसी क्रम से अनायास उनके मनोरथ भी सफल होते हैं ॥ ६० ॥

त्रयोविंश: तरहड्ः ७४१
माघकृष्णचतुर्दश्यां विशेषाच्छिवपूजनम्
आशिवनाद्य नवाहेषु दुर्गपूज्या यथाविधि॥ ६२॥
गोपाल पूजयेद्विद्वान्नभ: कृष्णाष्टमीदिने |
राम॑ चैत्रसिते पक्षे नवम्यामर्चयेत् सुधीः॥ ६३ ॥
वैशाखाद्य चतुर्दश्यां नरसिंह प्रपूजयेत्।
यजेच्छुक्लचतुथ्यां तु गणेश भाद्रमाघयो:॥ ६४ ॥
महालक्ष्मी यजेद्दिद्वान् भाद्रकृष्णाष्टमीदिने |
माघस्य शुक्लसप्तम्यां विशेषाददििननायकम् ॥ ६५॥
या काचित्सप्तमी शुक्ला रविवारयुता यदि।
तस्यां दिनेशं सम्पूज्य दद्यादध्यं पुरोदितम्॥ ६६॥
तत्तत्कल्पोदितानन्यान्ू._ देवताप्रीतिवर्द्धनान् ।
विशेषनियमाज् ज्ञात्वा भजेद्देवमनन्यधी: ॥ ६७॥
शुचावाषाढे तत्तदहे चतुर्थ्यादा गणेशादीनाम् । ऊर्जे कार्तिके ॥ ६१ ॥
माघकृष्णचतुर्दश्यां शिवरात्रौ शिवपूजाप्रकार: शिवागमाद् बोध्य: । नवरात्रे
दुर्गाीवनविधिरषि._ तदागमादेव. शुक्लपक्षादिमासाभिप्रायेण एवमग्रेषपि_।
ग्रन्थगौरवभयात्तननोच्यते ॥ ६२ ॥ * ॥ ६३-६७ ॥
विद्वान को आषाढ़ में तत्तददेवतओंं की शयन तिथियों में उन-उन
देवताओं का शयनोत्सव तथा कार्तिक की उन-उन तिथियों में देवोत्थान का
महोत्सव मनाना चाहिए ॥ €१ ॥
माघ कृष्णा चतुर्दशी ( अमान्त मास के गणनानुसार ) क्षिव रात्रि को विशेषरूप
से भगवान् सदाशिव का पूजन करना चाहिए । आश्विन मास के प्रारम्भिक € दिनों
( नवरात्रों ) में भगवती दुर्गा का विधिवत् पूजन करना चाहिए ॥ ६२ ॥
श्रावण कृष्णाष्टमी ( जन्माष्टमी ) के दिन विद्धान् को श्रीगोपाल का पूजन
करना चाहिए ।॥ चैत्र शुक्ला नवमी को श्रीराम का पूजन करना चाहिए ॥ €३ ॥
वैशाख कृष्णा चतुर्दशी (नृसिंह चतुर्दशी ) को श्रीनृसिंह का, भाद्र शुक्ल चतुर्थी
( गणेश चतुर्थी) तथा माध शुक्ल चतुर्थी को गणपति का, भाद्र कृष्ण अष्टमी के दिन
विद्वान व्यक्ति को महालक्ष्मी का पूजन करना चाहिए । इसी प्रकार माघ शुक्ल सप्तमी
को विशेष रूप से सूर्य का पूजन करना चाहिए । शुक्लपक्ष की जिस किसी महीने
की सप्तमी को रविवार का दिन हो तो उस दिन भी भगवान् भास्कर को पूर्वोक््त
रीति से अर्ध्ध दान देना चाहिए ॥ ६४-६६ ॥
देवताओं में उपासना सम्बन्धी प्रीति बढ़ाने वाले अन्यान्य कल्प भी तत्तद्
ग्रन्थों में प्रतिपादित है । अतः साधकों को उन-उन नियमों को जान कर अनन्य

आषाढीकार्तिकीमध्ये किड्चिन्नियममाचरेत् ।
देवसम्प्रीतये विद्वान जपपूजादितत्पर:॥ ६८॥
एवं यो भजते विष्णुं रुद्र दुगां गणाधिपम्।
भास्कर श्रद्धया नित्य स कदाचिन्न सीदति॥ ६६॥
स धर्ममाचरन्नित्य॑ देवपूजापरायण:
जितेन्द्रियोदखिलान् भोगान् प्राप्येहानन्ततां ब्रजेत् ॥ १०० ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधोँ दमन-पतवित्रार्चननिरूप्णं नाम त्रयोविशस्तरंग: ॥ २३ ॥
आषाढीति । चातुर्मास्येष्वश्यं_तत्तद्देशलभ्य स्वेष्ट किज्चिट्बस्तु
वर्जयेत् । यो विना नियमं मर्त्यों वब्रत॑ं वा जाप्यमेव वा |
चातुर्मास्यं नयेन्मूढों जीवन्नपि मृतो शैहि सः ॥
इत्यादि निन्दाश्रवणात् ॥ ६८-१०० ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां दमन
पवित्रार्चननि रूपणं नामत्रयोविशस्तरंग: ॥ २३ ॥
भक्ति से उनकी उपासना करनी चाहिए ॥ €७ ॥
आषाढ़ की पूर्णिमा से लेकर कार्तिक मास की पूर्णिमा पर्यन्त अर्थात्
चातुर्मास्य में किसी विशेष नियम का पालन करना चाहिए । उस समय विद्धान्
साधक जप और पूजा में तत्पर रह कर अपने इष्टदेव को प्रसन्न करे ॥ €८ ॥
इस रीति से जो मनुष्य भगवान् विष्णु, रुद्र, दुर्गा, गणेश अथवा सूर्यदेव
की श्रद्धापूर्वक सदैव उपासना करता है वह कभी भी दुःखी नहीं रहता ॥ ६६ ॥
धर्माचरण करने वाला और देवपूजा में परायण रहने वाला तथा जितेन्द्रिय
व्यक्ति इस लोक में समस्त भोगों को प्राप्त कर अन्त में अनन्त में लीन हो
॥ इस प्रकार श्रीमन््महीधर विरचित मन्त्रमहोदिधि के तेइसवें तरड्र की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ २३ ॥

अथ चतुविश: तरब्ढः
साथकानां शीघ्र सिद्धथै मन्त्रशुद्धिमथो ब्रुवे ।
मन्त्रशुद्धिप्रकरणम्
साधकस्य॒ तु नामादिवर्णमारभ्य. शोधयेत् ॥ १॥
मन्त्राद्यक्षपपर्यनत॑ चक्रे सिद्धादिके क्रमात् |
जन्मर्क्षोत्थं प्रसिद्ध वा नामग्राह्य॑ विशोधने ॥ २॥
सिद्धादिचक्रकथनम्
ऊर्ध्वगा: पञ्चरेखा: स्युः पञ्चतिर्यग्गता: पुनः ।
कोष्ठानि तत्र जायन्ते षोडशैवात्र संलिखेत् ॥ ३॥
भूरामशिवनन्दाक्षिवेदार्कदिग्रसाष्टभि:ः ।
कलामनुशरैरद्रितिथिविश्वैर्मितेषु च॥ ४॥
मन्त्रशुद्धिं वक्तुमाह - साधकानामिति ॥ १-२ ॥ अकथहचक्रमाह .-
ऊर्ध््गा इति । षोडशकोष्ठान् विधाय तत्रैकत्येकादश नवद्विचतुर्द्धादिश चतुद्ठांदश
दशषडष्टषोडशचतुर्दश-पञ्चसप्तपञज्चदशत्रयोदशेषु कोष्ठेषु क्रमादकारादिवर्णान्
पुन: पुनर्विलिख्य कोष्ठचतुष्के सिद्धसाध्यादि विचिन्त्य पुनश्चतुष्के सिद्धादिगणन,
* अरित्र *
इसके बाद अब साधकों को शीघ्र सिद्धि की प्राप्ति के लिए मन्त्र शोधन
का प्रकार कहता हू -
पूर्वोक्त सिद्धादि चक्रों में साधक- को अपने नाम के प्रथमाक्षर से मन्त्र के
प्रथमाक्षर पर्यनत गणना कर साधन में प्रवृत्त होना चाहिए । मन्त्र शोधन की प्रक्रिया
में जन्म नक्षत्र के अनुसार नाम अथवा प्रसिद्ध नाम आह्य होता है॥ १-२ ॥
अब उसके लिए अकथह् नामक चक्र कहते हैं -
५ ऊर्ध्वाधप और फिर ५ तिर्यक् रेखा खींचने से १६ कोष्ठक बनते हैं ।

मन्त्रमहोदधि:
कोष्ठेषु. मातृकावर्णास्तत्र नामादित: क्रमात् ।
सिद्धः साध्यः सुसिद्धोरिशेेयो मन्वक्षरावधि॥ ५॥
यरिमिश्चतुष्के. नामार्णस्तत्स्यात्सिद्धचतुष्टयम् |
प्रादक्षिण्याद् द्वितीय स्यात्साध्याख्य तत्ततीयकम् ॥ ६॥
सुसिद्धाख्य चतुर्थ तु सपत्नाख्य स्मृतं बुधेः ।
एककीष्ठे द्योर्वर्णः सिद्धसिद्धः प्रकीर्तित: ॥ ७॥
तद् द्वितीये मन्त्रवर्ण सिद्धसाध्य उदाह्त:।
तृतीये सिद्धसुसिद्ध:ः सिद्धारि: स्याच्चतुर्थके ॥ ८॥
नामादियुक्चतु: कोष्ठान् मन्वर्णश्चेद् द्वितीयके।
चतुष्के तत्र पूर्व तु यत्र नामाक्षरं स्थितम् ॥ ६॥
तत्र॒ तत्कोष्ठमारभ्य गणपयेत्पूर्ववत्क्रमात् ।
साध्यसिद्ध: साध्यसाध्यस्तत्सुसिद्धश्च तद्विपु:॥ १० ॥
कार्यमू । तत्र प्रथमचतुष्के यस्यां विदिशि नामार्ण द्वितीयादिचतुष्केषु
तद्दिदिशमारभ्य सिद्धादि गणयेत् । एवंगणने () - $१ सिद्धरसिद्ध:, २.
साध्यसाध्यट, ७. साध्यसुसिद्धः, ८. साध्यारि: ॥ १० ॥
संख्या वाले कोष्ठक में क्रमशः समस्त मातृका वर्णों को भर देना चाहिए ॥ ३-५ ॥
इस चक्र में नाम के प्रथम अक्षर से मन्त्र के प्रथम अक्षर पर्यन्त क्रमशः
सिद्ध, साध्य, सुसिद्ध और अरि नामक योग जानना चाहिए ॥ ५ ॥
जिन चार कोष्ठकों में साधक के नाम का प्रथम अक्षर हो उन्हें सिद्धचतुष्टय,
फिर प्रदक्षिण क्रम से उस नाम के अगले, वाले द्वितीय चार कोष्ठकों को साध्
यचतुष्टय, उसके आगे वाले तृतीय चार कोष्ठकों को सुसिद्धचतुष्टय, तदनन्तर अन्तिम
चार कोष्ठकों को विद्धान् शत्रुचतुष्टय नामक कोष्ठ कहते हैं ॥ ६-७ ॥
() साधक एवं मन्त्र इन दोनों के नाम का प्रथमाक्ष? यदि एक ही
कोष्ठक में हो तो सिद्धेसिद्ध योग कहलाता है । साधक के नाम के प्रथमाक्षर
वाले कोष्ठक से दूसरे कोष्ठक में मन्त्राक्षर पड़ने पर सिद्ध साध्य, उससे तीसरे
कोष्ठक में होने पर सिखसुसिद्ध तथा उससे चौथे कोष्ठक में मन्त्राय्ाक्षर होने
पर सिद्धारि योग कहा जाता है ॥ ७-८ ॥
गाम के अक्षर वाले ४ कोष्ठकों से अग्रिम ४ कीष्ठक पर्यन्त मन्त्र का
प्रथमाक्ष हो तो जिस कोष्ठक में नामाक्ष हो उसकी पंक्ति वाले कोष्ठक से
प्रारम्भ कर पूर्ववत् गणना करनी चाहिए ॥ ६-१० ॥
(] ) प्रथम कोष्ठक में मन्त्राक् होने पर साध्यसिद्ध, द्वितीय कोष्ठक में

चतुर्विश * तरज़ ७४५
एवं शझेयस्तृतीये चेच्चतुष्के. मन्त्रवर्णका:।
तदा पूर्वोक्तया रीत्या क्रमाज्ञेया विचक्षणैः॥ ११॥
सुसिद्धरिद्धस्तत्साध्यस्तत्सुसिद्धश्च तद्विपु:।
चतुर्थ तु चतुष्के स्यादरिसिद्धारिसाध्यक:॥ १२॥
तत्सुसिद्धोर्यरे: पश्चादेव॑ मन्त्र विचारयेत्।
सिद्धादिकोष्ठफलकथनम्
सिद्धसिद्धो यथोक्तेन द्विगुणात्सिद्धसाध्यक:॥ १३॥
सिद्धरिद्धोर्द्धजपात्सिद्धारिहन्ति बान्धवान्
साध्यसिद्धों द्विगुणितः साध्यसाध्यो निरर्थक:॥ १४॥
द्विगुणाज्जपात्सुसिद्धः साध्यारिह्न्ति गोत्रजान्।
सुसिद्धरिद्धोर्द्धजपात्तत्साध्यो. द्विगुणाज्जपात्॥ १५॥
9 2 332 3 दाल अपन न _ पल न कट लक लत
अर्यरि.. इति षोडशभेदा भवन्ति ॥ ११-१३ ॥ तेषां फलमाह - सिद्धसिद्धो
यथोक्तेनेत्यादि | यथोक्तेन कल्पोक्तेन जपादिना सिद्धो भवतीत्यर्थ:
॥ १३-१४ ॥ द्विगुणात्कल्पोक्त द्वैगुण्यात्तत्सुसिद्ध: साध्यसुसिद्धः ॥ १५-१६ ॥
3-3 नल मन नकल ल् करन
होने पर साध्यसाध्य, तृतीय में होने पर साध्यसुसिद्ध और चतुर्थ क्रीष्ठक में
मन््त्राक्ष होने पर उस मन्त्र को साध्यशन्नु जानना चाहिए । इसी प्रकार यदि
तीसरे और चौथे कोष्ठकों में मन्त्राद्राक्षर पड़े तो पूर्वोक्त विधि से ही विद्वानों को
गणना कर विचार करना चाहिए ॥ १०-११ ॥
(4) तीसरे चारों कोष्ठकों में मन्त्राद्याक्षः होने पर क्रमशः सुसिद्धसिद्ध,
सुसिद्धसाध्य, सुसिद्धसुसिद्ध तथा सुसिद्ध शत्रु योग कहा जाता है । (५) इसी
प्रकार चौथे चारों कोष्ठों में मन्त्राद्यक्ष होने पर वही क्रमशः अरिसिद्ध, अरिसाधय, अरिसुसिद्ध एवं अरि-अरि योग होता है ॥ १२ ॥
चारों प्रकार के योंगों के फल - () इसके पश्चात् मन्त्र सिद्धि के विषय
में इस प्रकार विचार करना चाहिए । सिद्धसिद्ध मन्त्र यथोक्त काल में, सिद्धसाध्य
मन्त्र उससे दूने काल में, सिद्धसुसिद्ध मन्त्र निर्धारित संख्या से आधे जप करने पर
सिद्ध हो जाता है । किन्तु सिद्धारे योग साधक के समस्त बन्धु बान्धवों का विनाश
(44) साध्यसिद्ध मन्त्र दूना जप करने पर सिद्ध हो जाता है ।
साध्यसाध्य निरर्थक होता है । साध्यसुसिद्ध भी दूने जप से सिद्ध होता है

७४६ मन्त्रमहोदधि:
तत्सुसिद्धग्रहदेव सुसिद्धारिः कुटुम्बहा।
अरिसिद्ध: सुत हन्यादरिसाध्यस्तु कन््यकाम्॥ १६॥
तत्सुसिद्धस्तु पत्नीध्नस्तदरि: साधकापह: |
प्रकारान्तरेण सिद्धादिशोधनकथनम्
नाम्नो मन्त्रस्य वर्णाश्च लिखित्वा प्रतिवर्णकम्॥ १७॥
सिद्धादिगणनाकार्या यावन्मन्त्रसमापनम् |
नाम्नो यदि समाप्ति: स्यात्पुनर्नाम लिखेत्सुधी:॥ १८॥
प्रकारान्तरेण सिद्धादिशोधनमाह - नाम्न इति ॥ १७ ॥ #+ ॥ १८ ॥
किन्तु साध्यारि मन्त्र योग साधक के अपने समस्त गोत्रों का विनाश करने
(॥ ) सुसिद्धसेद्ध आधे जप से, सुसिद्ध साध्य दूने जप से, सुसिद्ध एवं
सुसिद्ध मन्त्र साधक के दीक्षाग्रहण मात्र से सिद्ध हो जाता है किन्तु सुसिद्धारि
मन्त्र साधक के समस्त कुटुम्बियों का विनाशक होता है ॥ १५-१६ ॥
(9 ) अरिसिद्ध मन्त्र पुत्र का, अरिसाध्य कन्या का, अरिसुसिद्ध पत्नी को
तथा अरि-अरि मन्त्र का योग साधक का अकथह चढक्रम्
थ॒ ह द् द
विमर्श - उदाहरणत:ः यदि
लूझम |औढश | लृूजय
देवदत्त को ऐ” आशद्याक्षर वाले किसी
मन्त्र को ग्रहण करना है । उक्त
कोष्ठ में देवदत्त नाम का प्रथम
अक्ष द ३ संख्या के कीष्ठक में
तथा मन्त्र का आद्य अक्षर ऐ १४
संख्या के कीष्ठक में पड़ता है जो
गणना करने पर सुसिद्ध चतुष्टय के
चतुर्थ कोष्ठक में पड़ने से सुसिद्धारि
अब अकथह चक्र में ही सिद्धादिशोधन की दूसरी विधि कहते हैं -
साधक का नाम तथा गृुह्ममाण मन्त्र के एक-एक अक्षरों को लिख कर
जब तक मन्त्र समाप्त न हो सिद्धादि गणना करनी चाहिए । यदि मन्त्राक्षरों
के पहले नाम के वर्ण समाप्त हो जाय तो पुनः मन्त्र पर्यन्त नाम लिख
पल 2
हट

चतुर्विशः तरड्ढरः
एवं संशोधितेषु स्युर्भूरि वै साध्यवैरिण: |
अल्पा: सिद्धसुसिद्धाश्चेदशुभ व्युत्क्रमाच्छुभम् ॥ १ मं ॥
मतमित्थं तु कंषाञिचित्तदपि प्राज्ञलसम्मतम् ।
अथवान्यप्रकारेण. सिद्धादीनां. विशोधनम् ॥ २०॥
अकडमचक्रकथनम्
द्वादशरे लिखेच्चक्रे वर्णान्पूर्वोदितान्क्रमात् ।
ईशानान्तमकाराद्यान्हान्तान _ षण्ढविवर्जितान् ॥ २१॥
व्युत्करमात् सिद्धसुसिद्धानां बहुत्वे साध्यारीणामल्पत्वे शुभमित्यर्थ: ॥ १६ ॥
इृद॑ मत प्राज्ञसम्मतं शिष्टसम्मतम् ॥ २० ॥ अकंडमचक्रमाह - द्वादशार
इस प्रकार संशोधन करने पर साध्य एवं शत्रु अधिक हो तथा सिद्ध एवं
सुसिद्ध कम हो तो साधक के लिए मन्त्र अशुभ होता है । इसके विपरीत यदि
सिद्ध एवं सुसिद्ध अधिक हो तथा साध्य एवं अरि कम हो तो वह मन्त्र शुभावह
होता है ऐसा कुछ तत्त्वविदों का मत है । प्राचीन तन््त्र के आचार्यों ने इसे
विमर्श - उदाहरणतः यदि साधक देवदत्त गणेश के 'वक्रतुण्डाय हुम' इस मन्त्र
को ग्रहण करना चाहता है तो देवदत्त के नाम के अक्षर - द व द त त, तथा
मन्त्र के अक्ष - व क र त ड य ह - हुए । यहां साधक नाम के प्रथम अक्षर
<द! ३ कोष्ठक में है उससे मन्त्र का प्रथम अक्षर व १र्वां होने के कारण अरि है।
इसी प्रकार साधक नाम के दूसरे अक्षर व से मन्त्र का दूसरा अक्षर क'
सिद्ध है । तीसरे अक्षर द से मन्त्र का तीसरा अक्षर र' साध्य है । चौथे
वर्ण 'त' से मन्त्र का चौथा अक्षर 'त' सिद्ध है, तथा पांचवें वर्ण 'त' से ड'
सुसिद्ध है | पुनः द' से या सिद्ध तथा व से ह' भी सिद्ध है ।
इस प्रकार नाम एवं मन्त्र के वर्णों से विचार करने पर साध्य एवं अरि
की संख्या दो तथा सिद्ध एवं सुसिद्धों की संख्या ५ ( अर्थात् ३ अधिक ) होने
से उक्त मन्त्र देवदत्त के लिए शुभदायक होगा ॥ १७-२० ॥
अब अकडम चक्र कहते हैं - अकडम अथवा अन्य प्रकार से भी
सिद्धादिकों के शोधन का विधान है ।
द्वाशश दल चक्र में ऋ ऋ लू लू इन नपुंसक स्वरों को छोड़कर अकार
से हकार पर्यन्त मातृका वर्णों को पूर्वोक्त विधि से प्रदक्षिण क्रम से (द्र० २४.

(७४८ मन्त्रमहोदधि:
. तत्र नामार्णमारभ्य मन्त्राद्मणविधि क्रमात् ।
गणयेत्सिद्धसाध्यादि फल तेषां विनिर्दिशेत् ॥ २२॥
सिद्ध: सिध्यति कालेन साध्यस्तु जपहोमतः ।
सुसिद्धः प्राप्तिमात्रेण. साधक भक्षयेदरि: ॥ २३॥
सिद्धो नवैकबाणेषु साध्यो रसदिशारक्षिषु |
सुसिद्धस्त्रिमुनीशेषु रिपुर्वेदाष्टभानुषु ॥ २४ ॥
अन्यो5पीहप्रकारोषइस्ति सिद्धसाध्यादिशोधने ।
चतु:कोष्ठेष. विलिखेदादिवर्णान पुनः पुनः ॥ २५॥
नामार्णात्सिद्धसाध्यादि ज्ञेयं नन्वक्षरावधि |
चतुर्थोषपि प्रकारोइस्ति सिद्धादीनां विशोघने ॥ २६ ॥
जपहोमत: जपहोमाधिक्येन ॥ २३ ॥ स्पष्टार्थमाह - सिद्धों नवैकादशइस चक्र के नाम के प्रथम अक्षर से मन्त्र के प्रथम अक्षर तक सिद्ध,
साध्य, सुसिद्ध और अरि इस क्रम से गणना अकडमचक्रम्
करनी चाहिए तथा उसका फल इस प्रकार
कहना चाहिए - सिद्ध मन्त्र निर्धारित काल में,
साध्य मन्त्र अधिक जप एवं होम करने से तथा
सुसिद्ध मन्त्र दीक्षा मात्र से सिद्ध हो जाता है।
किन्तु अरि मन्त्र साधक को खा जाता है ।
नाम के प्रथमाक्षर वाले कोष्ठ से १, ५,
६€, कोष्ठक में पड़ने वाला मन्त्रायाक्षर सिद्ध है
२, ६, 9०वें कोष्ठक में पड़ने वाला साध्य है
३, ७, १9वें कोष्ठक में पड़ने वाला सुसिद्ध
तथा ४, ८, १२वें कोष्ठक में पड़ने वाला मन्त्राद्याक्ष अरि होता है ॥ २२-२४ ॥
ठिमर्श - उदाहरणतः देवदत्त नामक साधक को यदि आदि में एकार वर्ण
वाले किसी मन्त्र की दीक्षा लेनी है, तो उक्त चक्र में देवदत्त के नाम के प्रथम
अक्ष द से मन्त्राक्षन ऐं” तीसरे स्थान में पड़ता है इसलिए देवदत्त के लिए
यह मन्त्र सुसिद्ध कोटि में आ गया, अतः ग्राह्म है ॥ २०-२४ ॥
अब सिद्धादिशोधन की तीसरी विधि कहते है -
सिद्धादिशोधन का एक और भी प्रकार है - चार कोष्ठकों में अकारादि 4र्णों
को बराबर लिख लेना चाहिए । फिर नाम के प्रथमाक्षर से मन्त्र के प्रथमाक्षर
तक सिद्ध, साध्य, सुसिद्ध और अरि योगों की गणना करनी चाहिए ॥ २५-२६ ॥

चतुर्विशः तरड्ढ: ७४६
प्रकारान्तरकथनम्
नाम्नो मन्त्रस्य वर्णोंघं चतुर्भिविभजेत् सुधीः |
एकादिशेषे. सिद्धादिक्रमाज्झेयं विचक्षणै:॥ २७॥
सिद्धादिशोधन प्रोक्तमथ वच्मि भशोधनम् |
नक्षत्रेष वर्णविभागकथनम्
नेत्रभूगुणवेदक्ष्माधरानयन भूभुजा: ॥ २८ ॥
प्रकारान्तरमाह - नाम्न इति । नाममन्त्रयोर्वणनिकीकृत्य चतुर्भक्ते
एकशेषो सिद्ध: द्विशेषे साध्य: त्रिशेषे सुसिद्ध: शून्येईरिरिति फल पूर्वेक्तम्
॥ २७ ॥ भशोधनं नक्षत्रशोधनम् । तत्र नक्षत्रेष वर्णविभागमाह - नेत्रेति
॥ २८ ॥ उदड्थुषु नक्षत्रेष ॥२६॥ पौष्णभागे रेवत्यंशे ॥ ३०-३२ ॥
साध्यारिशोधने तृतीय चक्रम् विमर्श - पूर्वोक्त उदाहरण
के अनुसार देवदत्त को एकारादि मन्त्र
ग्रहण करना है । तो उक्त चक्र में
देवदत्त के प्रथमाक्षः द' से मन्त्राक्षर
'ए! तीसरे स्थान में पड़ता है ।
नियमानुसार देवदत्त के लिए यह मन्त्र
सुसिद्ध हुआ जो दीक्षा ग्रहण मात्र से
घ हे हम ल।|ग छ के बा र् जम सिद्धादिशोधन कौ
सता लो चौथी विधि कहते हैं - |
विद्वान साधक को नाम एवं
मन्त्र के वर्णों को जोड़कर, ४ का भाग
देना चाहिए । १ शेष होने पर मन्त्र सिद्ध, २ शेष होने पर साध्य, ३ शेष
होने पर सुसिद्ध तथा ४ शेष होने पर शत्रु समझना चाहिए ॥ २६-२७ ॥
विमर्श - उदाहरणतः यदि देवदत्त को १६ अक्षरों वाले वागीश्वरी मन्त्र -
'ऐं नमो भगवति वद वद वाग्देवि स्वाहा' को ग्रहण करना है । यहाँ देवदत्त के
नाम के ४ अक्षर तथा मन्त्र के १६ अक्षरों को जोड़ने से २० संख्या हुई,
जिसमें ४ का भाग दिया तो शेष ४ बचता है, अतः उक्त नियमानुसार यह मन्त्र
देवदत्त के लिए शत्रुयोग कारक होने से अग्राह्य है ॥ २७ ॥
यहाँ तक सिद्धादिशोधन का प्रकार कहा गया । अब नक्षत्र शोधन की
क डझड थपम | खचजढ दफय

मन्त्रमहोदधि:
द्विचन्द्रभुजबाह्वक्षिभूनेत्रत्रिधरागुणा:
एकैक भूभुजे द्रथक्षिरामचन्द्रानुडुष्व ॥ २६॥
अशिवन्यादिषु विज्ञेया आदिवर्णा: क्रमाद बुधैः
क्षान्ताबिन्दुविसर्गों तु पौष्णभागे व्यवस्थितौ॥ ३०॥
जन्मसम्पद्दिपक्क्षेमप्रत्यरे:ः साधको.. वधः |
मैत्र परममैत्र च गणनीय स्वनामभृत् ॥ ३१॥
विपद्यथः प्रत्यरिश्वच त्याज्या अन्यदुदृत्तमम् |
ऋणघधनशोघनवर्णनम
अथर्णधनसशुद्धि: कथ्यते सिद्धिदायिनी ॥ ३२॥
सप्ततिर्यग्लिखेद् रेखा द्वादशैवोर्ध्वगा: पुनः ।
एवं कृते तु जायन्ते कोष्ठा: षट्षष्टिसम्मिता: ॥ ३३॥
अश्वनी अ से लेकर रेवती तक के नक्षत्रों के २७ कोष्ठकों में अकारादि,
१, २, २, २, एवं ३ तथा रेवती में क्ष अं अः व्यवस्थित रूप से लिखने
तदनन्तर अपने नाम नक्षत्र से प्रारम्भ कर अग्रिम नक्षत्र क्रमशः जन्म,
सम्पतू, विपद्, क्षेम, प्रत्यरेि, साधक, वध, मित्र एवं परममित्र संज्ञक समझना
चाहिए । इनमें विपद्, प्रत्यरे एवं वध योग सर्वथा त्याज्य हैं । शेष नक्षत्र
विमर्श - उदाहरण स्वरूप यदि देवदत्त को ऐं नमः” इत्यादि मन्त्र ग्रहण
करना है तो नक्षत्रशोधन की रीति से देवदत्त का नक्षत्र अनुराधा तथा मन्त्र का
नक्षत्र आरद्रा हुआ । अनुराधा से उन नक्षत्रों की गणना करने पर जन्म संतज्ञक
नक्षत्र हुआ जो सर्वथा ग्रहण करने योग्य हैं ॥ २८-३२ ॥
नक्षत्रशोधन चक्रम्
आ
तर ऋे
अआ उऊ। लु ओ औ ख़ग
हक
छ ज़|झम |टठ ढ़ ण|तथद
का हे च

चतुर्विशः तरड्:
आद्यपडक्तो लिखेदड्कांस्ते कथ्यन्ते यथाक्रमम् |
मनुनक्षत्रनेत्रार्क दा
सायकावसवो नन््दा: कोष्ठेषु क्रमत: स्थिता:।
द्वितीयपड्क्ती सलेख्याः पञ्चदीर्घोज्झिता: स्वरा:॥ ३५॥
तृतीयपडक्तो काद्यर्णाष्टकारान्ताः शिवैर्मिता:।
ठादिफान्ताश्चतुथ्यां तु पञ्चम्यां बादिहान्तिमा:॥ ३६॥
षष्ठ्यां पडक्तो क्रमाल्लेख्या अड॒का: कथ्यन्त एव ते।
दिक््चन्द्रमुनिवेदाष्टगुणसप्तेषु सागरा:॥ ३७॥
रसाश्च. रामसख्याता एवमडका उदीरिताः।
मन्त्रवर्णाना पृथक्कुर्यात॒ स्वरव्यञज्जनरूपतः:॥ ३८॥
ऋणधनशोघनमाह - सप्तेति । तिर्यक्सप्तरेखा ऊध्व॑ द्वादशकृत्वा
॥ ३३॥ आद्यपडक्तो चतुर्दशाद्यड्का: द्वितीयायाम्ू - आ ई ऊ ऋ लू हीना:
स्वरा एकादश । तृतीयायाड्कादि टान्ता:ः । चतुथरथ्यां ठादि फान्ता: ।
अब सिद्धिदायक ऋण थन शुद्धि का प्रकार कहते हैं -
७ तिरछी एवं १२ खड़ी रेखा लिखनी चाहिए, जिससे ६६ कोष्ठक निष्पन्न
अंक तथा दूसरी पंक्ति में ५ दीर्घ स्ववों (आ ई ऊ क्रू एवं लू) स्वरों को
छोड़कर शेष ११ स्वरों को तीसरी पंक्ति में ककार से टकार पर्यन्त ११ व्यज्जन
वर्ण चतुर्थ पंक्ति में ठकार से फकार तक 9११ वर्ण पज्वम पंक्ति में बकार से
एवं पुनः ३ अंक के लेखन का प्रकार कहा गया है ॥ ३२-३८ ॥
ऋणधनशोधन चक्रम्

७५२ मन्त्रमहोदधि:
कोष्ठे यावतिवर्ण: स्याद् गणयेत्तावदडककम् |
कोष्ठोपरिस्थेनाडकेन सर्ववर्णेष्वयय विधि:॥ ३६॥
दीर्घाक्षारणामडकास्तु जैया लघ्वक्षरस्थिता:।
एकीकृत्याखिलानडकानष्टभिविं भजेत् पुनः: ॥ ४० ॥
शेषोडको मन्त्रराशि: स्याननामवर्णेष्वयं विधि:।
अधः पडक्तिस्थितैरडकेर्गुणनीयास्तु तेडखिलाः॥ ४१॥
अधमर्णोधिको राशिरूनो राशिर्धनी स्मृतः।
मन्त्रो यदाधमर्ण: स्यात्तदा ग्राह्यो धनी न तु॥ ४२ ॥
कोष्ठे यावतीति । यावतितमेकोष्ठे वर्णस्तंमंकमुपर्यड्रेन गुणयेत् ।
यथा - प्रथमकोष्ठस्थ अकारश्चतुर्दशगुणितश्चतुर्दशैव । द्वितीयकोष्ठस्थ
इकारं: सप्तविंशत्यागुणितश्चतुःपञज्चाशत् । एवं तृतीयकोष्ठस्थ: उकारः:
सद्वाभ्यां गुणित: षट् । एवमग्रेपि । साधक नामवर्णास्तु दिगादिभिरेव॑
गुणनीया: । साध्यस्याड्डानेकीकृत्या5ष्टभिर्भक्ते शेष: साध्यराशिः | एवं
साधकांकान्._गुणितानेकीकृत्याष्टभक्ते शेष: साधकराशि:ः ॥ ३६-४१ ॥
इसके बाद मन्त्र के व्यज्जनो और स्वरों को अलग-अलग कर लेना
चाहिए । फिर जिन जिन कोष्ठकों में जो जो अक्षर आवें उनके ऊपर वाले
कोष्ठकों का अंक ग्रहण करना चाहिए । मन्त्र में आये हुये ५ दीर्घ स्वरों के
स्थान से हस्व स्वरों के अंक ग्रहण करना चाहिए ॥ ३८-४० ॥
इस प्रकार सभी अक्षरों (स्वर व्यज्जनों) के अंको को जोड़कर ८ का
भाग देना चाहिए । जो शेष बचता है उसे मन्त्र की राशि' कहते हैं । नाम
के स्वर और व्यञज्जनो को इसी प्रकार पृथक कर उसके नीचे वाली पंक्ति के.
अंक ग्रहण कर दोनों का योग करना चाहिए । इस योग में ८ का भाग देने
से जो शेष बचे वह नाम राशि' कही गई है ॥ ४०-४१ ॥
इसमें अधिक राशि वाला क्रणी तथा कम राशि वाला धनी कहा जाता है
जब मन्त्र ऋणी हो तो उसे ग्रहण करना चाहिए, अन्यथा नहीं ॥ ४१-४२ ॥
विमर्श - उदाहरणतः देवदत्त को यदि क्लीं गो वल्ल्भाय स्वाहा! यह
अष्टाक्षर मन्त्र ग्रहण करना है तो नामाक्षर एवं अंक - द ७, ए ३, व ७, अ
इसमें ८ का भाग देने पर शेष ६ नामराशि हुई । मन्त्राक्षर एवं अंक - के
योग २१० हुआ । इसमें ८ का भाग देने से २ शेष बचे जो नाम राशि की

चतुविशः तरड्ढ: ७५३
एवं धनर्ण सम्प्रोक्तमन्यथा प्रोच्यते पुनः।
प्रकारान््तरेण ऋणशोधनम्
नामाद्यक्षरमारभ्य यावन्मन्त्रादिमाक्षरम् ॥ ४३॥
गणयेन्मातृकाद्मणं॑ क्रमेण गुणयेत्त्रिभि:।
विभक्ते सप्तभिः शिष्टो नामराशिरुदीरित:॥ ४४॥
एव. मन्त्रार्णारभ्य यावन्नामादिमाक्षरम् |
गणयित्वा त्रिभिह॒त्वा विभजेत्सप्तभिः: सुधी:॥ ४५॥
मन्त्रराशि: स्मृतः शिष्ट: पूर्ववद्धनितर्णता।
पुनः प्रकारान्तरवर्णनम्
यद्दा मन्त्राक्षराणीह स्वरव्यञ्जनरूपत:॥ ४६ ॥
मन्त्रराशिरधिकश्चेद ग्राह्मयः ॥ ४२ ॥ प्रकारान्तरेण ऋणधनशोधनमाह +-
नामादीति | धनिता ऋणिता च पूर्ववत् | अधिकशेष ऋणी ऊनो घधनीत्यर्थ:
॥ ४३-४५ ॥ प्रकारान्तरमाह - यद्देति | तादृशैः स्वरव्यञज्जनरूपेण पृथककृतै:
साधकनामाक्षरैयोजयेत् ॥ ४६-४८ ॥
अपेक्षा कम होने से धनी योग में आता है । फलतः अग्राह्म है ॥ ३२-४२ ॥
इस प्रकार ऋण धन शोधन की एक विधि बतलाई गई अब दूसरी विधि
कहता हूँ -
नाम के प्रथम अक्षर से मन्त्र के प्रथम अक्षर तक वर्ण माला के क्रम से
गणना करे । जो संख्या आवे, उसमें तीन का गुणा कर, सात का भाग देवे,
जो शेष बचे वह नाम राशि' कही जाती है ॥ ४३-४४ ॥
इसी प्रकार मन्त्र के प्रथम अक्षर से वर्णमाला के क्रम से गणना कर
जितनी संख्या आवें, उसमें भी ३ का गुणा कर ७ का भाग देवे, जो शेष आवे
वह मन्त्र राशि' कही जाती है । पूर्वोक्त नियमानुसार अधिक राशि वाला “कणी'
तथा अल्पराशि वाला धनी” कहा जाता है ॥ ४३-४६ ॥
विमर्श - उदाहरणतः देवदत्त को यदि 'क्लीं गोवललभाय स्वाहा' यह अधष्टाक्षर
मन्त्र ग्रहण करना है । देवदत्त के आद्याक्ष द' से क' तक वर्ण माला के गणना
करने पर ३७ संख्या हुई । उसमें ३ का गुणा किया, तो १११ हुआ । उसमें ७
का भाग दिया तो ६ शेष हुआ जो “नाम राशि' हुई । इसी प्रकार मन्त्राद्याक्षः क'
से द' तक गणना करने पर १८ हुआ । उसमें ३ का गुणाकर ७ का भाग दिया,
जो शेष ५ बचे वो मन्त्र राशि' की संख्या हुई, जो नाम राशि की अपेक्षा स्वल्प

9 ५४ मन्त्रमहोदधि:
पृथक्कृत्य द्विगुणयेद्योजयेत्साधकारक्षरै:
तादृशैरष्टभिर्भक्तैर्मन्त्रराशिरुदाहुत: ॥ ४७॥
एवं नामार्णसड्घो5पि द्विगुणीकृत्य योजित:।
मन्त्रवर्णरष्टभक्तो, नामराशिः: सस््मृतोी बुधैः॥ ४८॥
ऋणिता धनिता चात्र पूर्ववत्परिकीर्तिता।
उक्तान्यतममार्गेण शोधनीयमृण धने:॥ ४६ ॥
मन्त्रस्य ऋणित्वे हेतुकथनम्
यो मन्त्र: पूर्वजनुषि सेवितो नाददात् फलम्।
पापात् पापक्षये जाते फलावाप्तिरनेहसि॥ ५०॥
ऋणिताघनिता च पूर्ववत् ऋणीत्यादि प्रागुक्तरीत्या ॥ ४६ ॥ मन्त्रस्य
ऋणित्वे हेतुमाह - यो मन्त्र इति ॥। पूर्वजन्मन्युपासनसमये पापसदभावात्
होने से धनी योग में आता है । फलतः अग्राह्म है ॥ ४३-४५ ॥
अब ऋण धन के प्रकार से संशोधन की तीसरी विधि कहते हैं -
मन्त्र के स्वर एवं व्यज्जनों को प्रथकू-पृथक् कर उनका योग करे । फिर
उसमें २ का गुणा कर, गुणनफल में साधक के नामाक्षरों के भी स्वर॒व्यज्जन
को पृथक् कर, उसमें जोड़ देना चाहिए । इस योगफल में ८ का भाग देने से
जो शेष बचे वह मन्त्र राशि! हुई ॥ ४६-४७ ॥
इसी प्रकार नाम के स्वर व्यज्जनों को प्रथक-पृथक कर, उनके योग में २ का
गुणाकर गुणनफल में मन्त्र के स्वर व्यज्जनों को प्रथकु-पथक् कर उसमें जोड़ देना चाहिए ।
फिर योगफल में ८ का भाग देने से जो शेष बचे वह नाम राशि' हुई ॥ ४८ ॥
यहाँ पर भी ऋणिता तथा धनिता को पूर्वोक्त नियमानुसार ग्रहण करना
चाहिए । उक्त तीनों प्रकारों में से किसी एक रीति से ऋण धन का शोधन
विमर्श - उदाहरणतः देवदत्त के नाम के स्वर और व्यज्जनों का योग (द
ए व द आ द अ त् त् अ) ६ है, तदनन्तर उसका दुगुना १८ है, इस में
मन््त्राक्ष का योग (क् लू ई अं ग् ओं व् अ लू लू अ भू आय असू व
आ हू आ) २० जोड़ने पर कुल योग ३८ हुआ । इसमें ८ का भाग दिया ।
६ शेष रहा । यह "नाम राशि' हुई ।
इसी प्रकार मन्त्र के स्वर व्यज्जनों का योग २० है । उसका द्विगुणित
४० है । उसमें नामाक्षरों का योग € जोड़ देने पर ४६ हुआ । इसमें ८ का
भाग देने से १ शेष रहा । यह “मन्त्र राशि' हुई, जो नाम राशि की अपेक्षा
स्वल्प होने से धनिक योग में आता है अतः अग्राह्म है ॥ ४६-४६ ।

चतुविश तरन्नः ७५५
आयु: क्षयाद्गतो नाश साधको5स्य भवान्तरे |
ऋषित्वात् प्राप्तिमात्रेण मन्त्रोइभीष्ट प्रयच्छति ॥ ५१॥
समाकौ यद्युभाौ राशी तदा संसेवनात्फलम् |
धनीमन्त्रस्तु सम्प्राप्ः- फलत्यघिकसेवया ॥ ५२॥
प्रकारान्तरेण मन्त्रशोधनवर्णनम्
मन्त्राणां शोधने चैतत्प्रकारन्तरमुच्यते |
षट्कोणे विलिखेत्पूर्वकोणाद्येकैकवर्णकान् ॥ ५३ ॥
अकारादिहकारान्तान् नपुंसकविवर्जितान् ।
नामाद्यक्षमारभ्य मन्त्रार्णाघधि शोधयेत् ॥ ५४॥
पापक्षयं कुर्वन्नान्यत्फलं ददौ । ततः पापक्षये कृते फलदानकाले
उपासितुरायु:क्षयो जात: समन्त्र: फलादानाज्जन्मान्ते ऋणी जात: ।
सप्राप्तिमात्रेणेष्फलदो भवत्तीत्यर्थ:, । अनेहसि काले ॥ ५० ॥ * ॥ ५१-५३ ॥
मन््त्रों के ऋणी और धनी होने की फलश्रुति करते हैं -
यदि पूर्वजन्म में उपासना के समय पापाधिक्य होने के कारण साधक
( उपासक ) की आयु समाप्त हो गई और मन्त्र अपना फल न दे सका, तो वह
उपासक का ऋरणी ही रहा । अतः इस जन्म में वह मन्त्र ग्रहण करने पर
साधक को अभीष्ट फल देने के लिए उन्मुख है ॥ ५०-५१ ॥
यदि नाम राशि और मन्त्र राशि के अंग समान हो तो भी उपासक को
मन्त्रशोधन चक्रम् उसकी उपासना का फल मिलेगा । इतना
अवश्य है कि धनी मन्त्र अत्यधिक साधना से
फलोन्मुख होगा ॥ ५२ ॥
अब मन्त्र संशोधन की एक और
विधि का प्रतिपादन करते है -
षट्कोण चक्र में पूर्व से आरम्भ
कर नपुंसक (ऋ क्र लू लृ) स्वरों को
छोड़कर अकार से हकार पर्यन्त एक एक
वर्णों की क्रमशः लिखना चाहिए ।
तदनन्तर नाम के प्रथम अक्षर से मन्त्र के
प्रथम अक्षर तक इस प्रकार संशोधन करना

५६ मन्त्रमहो दधि:
प्रथमे. सम्पदां भ्राप्तिद्वितीये घनसंक्षयः ।
धनसम्प्राप्तिश्चतुर्थ. बच्ध्रुविग्रह: ॥ न
पञ्चमे तु॒भवेदाधिः षष्ठे सर्वस्य संक्षय:
एवं संशोधित मन्त्र दद्याच्छिष्याय मान्त्रिक: ॥ ५६॥
शोधनानपेक्षमन्त्रकथनम्
येषां मनूनां सिद्धादिशोधनं नास्ति तान् ब्रुवे।
एकवर्णस्त्रिवर्णा वा पज्चार्णों रसवर्णकः॥ ५७॥
सप्तार्णोी नववर्णश्च रुद्रा्णा रदनाक्षर: |
अष्टार्णों हंसमन्त्रश्व कूटो वेदोदितो ध्रुवः॥ ५८॥
स्वप्नलब्धः स्त्रियाप्राप्तो मालामन्त्रों नृकेसरी।
प्रासादो रविमन्त्रश्व. वाराहो मातृकापरा ॥ ५६॥
त्रिपुराकाममन्त्रश्चाज्ञासिद्ध: पक्षिनायक: |
बौद्धमनत्रा. जैनमन्त्रा नैवसिद्धादिशोधनम् ॥ ६० ॥
एतदि्भिन्नेषु मन्त्रेष शुद्धिरावश्यकी मता।
विद्यां मन्त्र स्तव सृक्तमरिभूत॑ त्यजेद् धुवम् ॥ ६१॥
रसवर्ण: षडर्ण: ॥ ५७ ॥ रदनाक्षरो द्वात्रिशदर्ण: | कूटो व्यञज्जनसमूह: ।
नाम के प्रथमाक्षर से मन्त्राक्षन पहले कोष्ठ में हो तो संपत्ति का लाभ, दूसरे
में हो तो धन हानि, तीसरे में हो तो धन लाभ, चौथे में हो तो बन्धुओं से कलह,
पांचवें में हो तो आधिव्याधि, छठें कोष्ठक में हो तो सर्वस्वनाश होता है ॥ ५५-५६॥
मन्त्रवेत्ता गुरु को चाहिए कि वह इस प्रकार से संशोधित करके ही अपने
शिष्य को मन्त्र दे ॥ ५६ ॥
अब मन्त्र शोधन के अपवाद का प्रतिपादन करते हैं -
अब जिन जिन मन्त्रों के लिए सिद्धादिशोधन की आवश्यकता नहीं है उन्हे
कहता हूँ - एकाक्षर, व्यक्षर, पज्चाक्ष, षडक्षर, सप्ताक्षर, नवाक्षर, एकादशाक्षर,
द्वात्रिंशदक्षर,, अष्टाक्षर, हंस मन्त्र, कूट मन्त्र, वेदोक्त मन्त्र, प्रणव, स्वप्न-प्राप्त मन्त्र,
स्त्रीद्वारा प्राप्त, माला मन्त्र, नरसिंह मन्त्र, प्रसाद (हों) रवि मन्त्र, वाराह मन्त्र,
मातृका मन्त्र, परा (हीं), त्रिपुरा काम मन्त्र, आज्ञासिद्ध, गरुड़मन्त्र, बौद्ध एवं
जैन मन्त्र इन सभी मन्त्रों में सिद्धादि शोधन नहीं किया जाता ॥ ५७-६० ॥
इनके अतिरिक्त अन्य सभी मन्हत्रों में सिद्धादिशोधन करना चाहिए । विद्या मन्त्र,
स््तव, सूक्त तथा अरि मन्त्र हों तो उन्हें निश्चित रूप में त्याग देना चाहिए ॥ ६१ ॥

चतुर्विशः तरड्रः ७५७
अरिमन्त्रो गृहीतश्चेदज्ञानवशतस्तदा |
तस्य त्यागः प्रकर्तव्यस्तत्प्रकारोचइ्धुनोच्यते ॥ ६२ ॥
अरिमन्त्रत्यागप्रकारकथनम्
सुदिने स्थापयेत्कुम्भ॑ सर्वतोभद्रमण्डले।
विलोम सज्जपन्मन्त्र. प्रयेत्त सुपाथसा॥ ६३॥
तत्र देव समावाह्य यजेदावरणान्वितम्।
तदग्रे स्थण्डिल कृत्वा प्रतिष्ठाप्यानल ततः॥ ६४॥
जुहुयान्मूलमन्त्रण. विलोमेन शत घूृतैः।
दिक्पतिभ्यो बलि दद्यात् पायसान्नैर्धघृतान्वितै:॥ ६५॥
पुनः सम्पूज्य देवेशं प्रार्थयेन्मनुनामुना |
आनुकूल्यमनालोच्य. मया तरलबुद्धिना॥ ६६ ॥
यदुपात्त पूजित च प्रभो मन्त्रस्वरूपकम् |
तेन मे मनसः क्षोभमशेष॑ विनिवर्तय॥ ६७॥
पापं॑ प्रतिहत चास्तु भूयाच्छेयः सनातनम्।
तनोतु मम कल्याणं पावनी भक्तिरस्तु ते॥ ६८ ॥
एवं सम्प्रार्थ. देवेश॑ कर्पूरागरुचन्दनै:।
विलोम॑ विलिखेन्मन्त्र. ताडपत्रे तदर्चयेत्॥ ६६ ॥
अरिमन्त्रत्यागप्रकारमाह - सुदिन इति । सुपाथसा शोभनोदकेन
अब अरिमन्त्र के त्याग का प्रकार कहते हैं -
यदि अज्ञान वश अरि मन्त्र की दीक्षा ले ली गई हो तो उसके त्याग की
विधि कहता हूँ -
शुभ मुहूर्त में सर्वतोभद्रमण्डल पर कलश स्थापित करना चाहिए तथा विलोम
मन्त्र का जप करते हुये उसमें पवित्र जल भरना चाहिए । फिर मन्त्र देवता का
आवाहन कर आवरण सहित उनका पूजन करना चाहिए ॥ ६२-६४ ॥
उसके सामने स्थण्डिल बनाकर विधिवत् अग्नि की प्रतिष्ठा कर विलोम मन्त्र
से घी की १०० आहुतियाँ देनी चाहिए । फिर खीर एवं घी मिश्रित अन्न से
दिक्पालों को बलि देकर पुनः पूजन कर - आनुकूल्य ... भक्तिरस्तुते' (
२४. ६६-६८) पर्यन्त मन्त्र पढ़कर प्रार्थना करनी चाहिए ॥ ६५-६८ ॥
इस प्रकार की प्रार्थना कर ताड़पत्र पर कपूर, अगर एवं चन्दन से विलोम
मन्त्र लिख कर, उसका पूजन कर, अपने शिर पर बांध कर, कुम्भ के जल से

७५८. मन्त्रमहोदधि:
प्रबध्य निजमूध्न्येतत्स्नायात्कुम्भस्थितैर्जले: ।
पुनः सम्पूर्य त॑ तोयैस्तूस्यास्ये मन्त्रपत्रकम् ॥ ७०॥
सम्पूज्य कुम्भे सरिति तडागे वा विनिक्षिपेत् ।
विप्रान् सम्भोज्य मुच्येत ,पीडयासो मनूत्थया ॥ ७१॥
अनेकधा शोधने चेच्छुद्धो न प्राप्यते मनुः।
मायां काम॑ श्रियं चादौ दद्यात्तद्दोषमुक्तये ॥ ७२॥
यद्दा दुष्टो मनुर्जप्तः सिध्येत्प्रणवसम्पुट: ।
यद्वा क्रमोत्क्ममया प्रजप्तोी वर्णमालया ॥ ७३॥
मन्त्रे यस्य भवेद् भक्तिविशेष: समनूत्तम: |
वैरिकोष्ठमनुप्राप्ः सिद्धिदस्तस्य जायते ॥ ७४॥
मन्त्रत्रैविध्यकथनम्
बीजमन्त्रास्तथा मनन््त्रा मालामन्त्रास्तथापरे |
त्रिधा मन्त्रगणाः प्रोक्ता बुधेरागमवेदिभि:ः॥ ७५॥
त॑ कुम्म॑ जलैरापूर्य तत्र कुम्मे मन्त्रयुक्त तालपत्र क्षिपेत् ।
क्रमोत्क्ररमतया वर्णमालया रामाय नमः आं इत्यादि लान््तं प्रजप्य तत
आरभ्य पुनरकारपर्यन्त॑ गणयेत् । एवं जप्तोषरि मन्त्रोषपि सिद्धिदः
विंशत्यर्णावधि ॥ ७६ ॥
स्नान करना चाहिए । तत्पश्चात् कुम्भ में पुन जल भर कर उसके भीतर मन्त्र
लिखा हुआ ताड़पत्र डाल कर, कुम्भ का पूजन कर, उसे नदी या तालाब में
डाल देना चाहिए । इसके बाद ब्राह्मणों को भोजन करा कर साधक अरिमन्त्र की
अनेक बार शोधन करने पर भी यदि शुद्ध मन्त्र न मिले तो मन्त्र के
पहले माया (हीं) काम (लीं) तथा श्री (श्रीं) बीज लगाकर ग्रहण करने से
मन्त्र का दोर्ष समाप्त हो जाता है । अथवा सदोष मन्त्र को प्रणव से संपुटित
करने मात्र से वह शुद्ध हो जाता है । अथवा क्रमपूर्वक एवं व्युत्क्रमपूर्वक
वर्णगाला से जप करने पर मन्त्र का संशोधन हो जाता है । जिस व्यक्ति की
जिस मन्त्र में विशेष निष्ठा हो वह मन्त्र उसके लिए श्रेष्ठटम होता है । ऐसा
मन्त्र अरिवर्ग में होने पर भी साधक को सिद्धिदायक होता है ॥ ७२-७४ ॥
अब सभी मन्त्रों के तीन प्रकार के भेदों का निरूपण करते है -
आगमवेत्ता विद्वानों ने १. बीजमन्त्र, २. मन्त्र-मन्त्र तथा ३. माला मल्त्र ८

चतुर्विशः तरड्रः ७५६
बीजमन्त्रादशार्णान्तास्ततो मन्त्रानखावधि ।
विंशत्यधिकवर्णा ये मालामन्त्रास्तु ते स्मृता:॥ ७६॥
बाल्यतारुण्यवार्द्धक्येषु सिद्धिंदामन्त्राः
बालये वयसि सिद्धयन्ति बीजमन्त्रा उपासितु:।
मन््त्रा सिद्धा यौवने तु मालामन्त्राश्च वार्द्धके ॥ ७७॥
उक्तान्यस्यामवस्थायामभीष्टप्राप्तये सुधीः ।
बीजमन्त्रादिमन्त्राणां.. द्विगुणं_ जपमाचरेत् ॥ ७८॥
स्वकुलान्यकुलाख्यो5थ मन््त्राणां भेद उच्यते |
प्रकृति: पञ्चभूतात्मा ततो जाता तु मातृका॥ ७६ ॥
तस्माद्वर्णास्तु.. पञ्चाशत्पञ्चभूतमया. यतः |
वर्णानां जलाग्नेयादिसंज्ञाः
तृतीयावर्गगाः कर्णा वोलब्ठछाः पार्थिवा मताः:॥ ८०॥
नासयौवर्गतुर्याश्व वसौवर्णा: सस््मृता अपाम्।
नेत्रे द्वितीयावर्गाणामैरक्षापावकात्मका: ॥ ८६१॥
ल छ एते भूवर्णा:॥ ८० ॥ नासयौ ऋ ऋ औ घ झढधभव स
एते जलवर्णा: । नेत्रे इति | ३ ई ख छठ थफ ऐर क्ष - एते
७७ ७2€७९०ृक् ७ टयय तट ौ्पपपभपपपभभहफऊ। ऊहफ
मन््त्रों के ये तीन भेद बतलाए हैं । दश अक्षर पर्यन्त मन्त्र “बीज मन्त्र, ११ से
२० अक्षरों के मन्त्र मन्त्र तथा बीस अक्षरों से अधिक मन्त्रों की माला मन्त्र
अब विविध अवस्थाओं में सिख्धिदायक मन्त्र कहते हैं - उपासक को
बाल्यावस्था में 'बीज मन्त्र' सिद्ध होते हैं । युवावस्था में मन्त्र मन्त्र सिद्ध होते
हैं, तथा वृद्धावस्था में माला मन्त्र' सिद्ध होते हैं । उक्त अवस्थाओं से भिन्न
अवस्थाओं में अपनी अभीष्ट सिद्धि के लिए साधक को तत्तद् बीज मन्त्रादि मनत्रों
का द्विगुणित जप करना चाहिए ॥ ७७-७८ |
अब कुलाकुल का विचार कहते हैं - यतः सारी प्रकृति ण्ज्वभूतात्मक है
उनसे मातृकायें उत्पन्न हुई फिर उससे ५० वर्णों की उत्तप्ति हुई । अतः वे भी
पजञ्वभूतमय है । वर्ग के तृतीयाक्षर ( गजडदब ) कर्ण (उ ऊ), ओ ले एवं छ
वर्ण भूसंज़्क हैं । नासा (ऋ क्र), औ वर्ग के चतुर्थ अक्षर (घ, झ, ढ़, ध,
भ), व एवं स वर्ण जलसंज्ञक हैं । नेत्र (इ ई) वर्गों के द्वितीय अक्षर ख,

७६० मन्त्रमहो दधि:
वर्गाद्यानन्तझिण्टीशा अयषा मारुता मताः |
वर्गान्तिमाः कपोलौशोहोबिन्दुश्चेति नाभसा:॥ ८२॥
विसर्गस्तु प्रकृत्यात्मा सर्वभूतमयो यत:।
प्राणेरितों विनिर्याति कण्ठादिस्थानमस्पृशन् ॥ ८ ३॥
वर्णानां स्वकुलान्यकुलत्वम्
पार्थिवादिकवर्णानां स्वकीया: स्वकुलाभिधा: |
पार्थिवसय च वर्णस्य मित्र वारुणमक्षरम् ॥ ८४॥
तैजस शत्रुभूत स्यादुदासीन॑ तु मारुतम् |
जलोद्भवस्य वर्णस्य पार्थिव मित्रमीरितम् ॥ ८५॥
वगद्या - इति | अ आ ए कचटतप य षा - एते वायवीया: ।
वर्गान्तिमा इति | ड ज ण न म लू लृश॒ ह अं एते नाभसाः: ॥ ८२ ॥
विसर्गस्य पञ्चभूतमयत्वमाह - विसर्ग इति । अन्ये वर्णा: कण्ठादिस्थानानि
स्पृशन्तो निर्यान्ति विसर्गस्तु न तथेति सर्वमूतमयत्वम् ॥ ८३ ॥ एपषा
वर्गों के प्रथम अक्षर (क, च, ट, त, प), अनन्त अ झिण्टीश ए और
आ ये वर्ण वायवीय माने गये हैं । कुलाकुल चक्रम्
हो आते के. के क मे
और लू लू श ह एवं बिन्दु अं
प्रकृति की आत्मा है अतः
सर्वभूतात्मक है । प्राण ( विसर्ग )
को छोड़कर अन्य वर्ण कण्ठ आदि
पृथ्वी आदि तत्वों के अपने
अपने वर्ण स्वकुल संज्ञक कहे गये
हैं। पृथ्वी तत्त्व वाले वर्णों के लिए
जल तत्त्व वाले वर्ण मित्र हैं ।
अग्नितत्त्व वाले वर्ण शत्रु तथा वायुतत्त्व वाले वर्ण उदासीन कहे गये हैं । जल तत्त्व
वाले वर्णों के पृथ्वी तत्त्व वाले वर्ण मित्र, अग्नितत्त वाले वर्ण शत्रु तथा वायुततत्त्

चतुर्विशः तरड्ः ७६१
सपत्न वहिनसम्भूतमुदासीन॑ तु वायवम्।
तैजसस्याइथ वर्णस्य वायवं॑ मित्रमुच्यते॥ ८६॥
विद्वेपी वारुणोी वर्णउदासीनस्तु पार्थिव:।
पवनोत्थितवर्णस्य मित्र. वहिनसमुद्भवम्॥ ८७॥
शत्रु: पार्थिववर्णः स्यादुदासीनस्तु पार्थज:।
चतुणां पार्थिवादीनामाकाशार्ण. सखा सदा॥ ८८ ॥
मनोः: साधकनाम्नोषपि यौवर्णावादिमौ तयोः।
स्वकुलादिकभेदस्तु शोध्यो मन्त्रप्रदित्सुना ॥ ८६ ॥
स्वकुलेभीप्सितासिद्धि: सिद्धिर्मित्रेषपि कीर्तिता।
अमित्रे मरणं रोग उदासीने न किज्चन॥ ६०॥
उदासीनममित्र च मन्त्र दूरेण वज्येत्।
स्वकुल मित्रभूत॑ च गृहणीयादिष्टकामुक:॥ ६१॥
नक्षत्रैक्येषपि सम्प्रोक्त स्वकुल॑ नाममन्त्रयो:।
पुनर्मन्त्रत्रेविध्यफकथनम्
पुस्त्रीनपुंसका: प्रोक्ता मनवस्त्रिविधा बुधैः॥ ६२ ॥
फलमाह - स्वेति । स्वकुलेश्मीप्सितारसिद्धिरित्यर्थ: ॥ ६०-६१ ॥
पुनर्मन्त्रत्रेविध्यमाह - पुस्त्रीति ॥ ६२-६३ ॥
वाले वर्ण उदासीन कहे गये हैं ॥ ८४-८५ ॥
तेज तत्त्व वाले वर्णों के वायुतत्त्व वाले वर्ण मित्र, जल तत्त्व वाले वर्ण
शत्रु तथा पृथ्वी तत्त्व वाले वर्ण उदासीन हैं । वायुतत्त्व वाले वर्णों के तेज तत्त्व
वाले वर्ण मित्र, पृथ्वी तत्त्व वाले वर्ण शत्रु तथा जल तत्त्व वाले वर्ण उदासीन
कहे गये हैं । प्रथ्वी आदि चारों तत्त्वो के आकाश तत्त्व वाले वर्ण सदैव मित्र
होते हैं । मन्त्र एवं साधक के नाम के जो आद् अक्षर हों उनसे स्वकुल आदि
का विचार दीक्षा देने वाले गुरु को करना चाहिए ॥ ८६-८६ ॥
अपने कुल का मन्त्र ग्रहण करने से अभीष्ट सिद्धि होती है और मित्र कुल
के मन्त्र लेने से भी सिद्धि होती है । शन्रुकुल का मन्त्र लेने से रोग एवं मृत्यु होती
है । किन्तु उदासीन कुल का मन्त्र लेने से कुछ भी नहीं होता । अतः उदासीन एवं
शत्रु कुल के मन्त्रों को दूर से ही परित्यक्त कर देना चाहिए ॥ ६०-६१ ॥
इष्ट सिद्धि चाहने वाले व्यक्ति को स्वकुल एवं मित्रकुल के ही मन्त्र
ग्रहण करना चाहिए । इस सम्बन्ध में विशेष यह है कि नाम एवं मन्त्र का
एक नक्षत्र होने पर भी स्वकुल मन्त्र 'कहा जाता है ॥ ६१-६२ ॥

७६२ मन्त्रमहोदधि:
वषडन्ताः फडन्ताश्च पुमांसों मनवः स्मृता।
वौषट् स्वाहान्तगा नार्यो हुं नमोन््ता नपुंसकाः॥ ६३॥
वश्योच्चाटनरोधेषु.. पुमांसः. रसिद्धिदायका:।
क्षुद्रकर्मरुजां नाशे स्त्रीमन्त्रा: शीघ्रसिद्धिदाः॥ ६४॥
अभिचारे स्मृता क्लीबा एवं ते मनवस्त्रिधा |
नक्षत्रशोधने जन्मनक्षत्रमितरत्र तु॥ ६५॥
शोधने मन्त्रिभिग्रह्म प्रसिद्ध जन्मना मता।
दत्त: संशोधितो मन्त्रो भवेच्छिष्येष्टसिद्धये ॥ ६६॥
मन्त्रदोषशांत्यर्थ मन्त्रस्य संस्कारदशककथनम्
छिन््नत्वादिकदोषाइयं पज्चाशन्मन्त्रसस्थिता: |
तैदोंषै: सकला व्याप्ता मनवः सप्तकोटयः:॥ ६७॥
अतस्तद्दोषशान्त्यथं संस्कारदशक चरेत् |
भूर्जपत्रे लिखेत् सम्यक्त्रिकोणं रोचनादिभि:॥ ६८ ॥
छिन््नत्वादीति छिन्नो रुद्ध: शक्तिहीन इत्यादयः । पञ्चाशद् दोषास्तल्लक्षणानि
च शारदातिलके द्वितीयपटले उक्तानि ग्रन्थ गौरवभयानन लिख्यन्ते ।
सप्तकोटिमिता मन्त्रा: सन्ति । ते सर्वेष्पि तद्दोषाक्रान्ता एव ॥ ६७ ॥
जननाख्यं संस्कारमाह - भूर्जपत्रे रोचनाकुकुमचन्दनैरात्माभिमुखं त्रिकोणं कृत्वा
अब पुरुष, स्त्री, और नपुंसक मन्त्रों को कहते हैं -
विद्वानों ने पुरुष, स्त्री, और नपुंसक भेद से ३ प्रकार के मन्त्र कहे हैं ।
जिन मन्त्रों के अन्त में वषट' अथवा फट हों वे पुरुष मन्त्र हैं । वौषट्'
और सस्वाहा' अन्त वाले मन्त्र स्त्री, तथा 'हु' एवं 'नमः वाले मन्त्र नपुसक
वश्य, उच्चाटन एवं स्तम्भन में पुरुष मन्त्र, क्षुद्रकर्म एवं रोग विनाश में स्त्री
मन्त्र शीघ्र सिद्धि प्रदान करते है और अभिचार प्रयोग में नपुंसक मन्त्र सिद्धिदायक
कहे गये हैं । इस प्रकार मन्त्र के तीन ही भेद होते है ॥ ६४-६५ ॥
नक्षत्र शोधन में जन्म नक्षत्र का तथा अन्य शोधनों मे जन्म काल से पुकारे
जाने वाले प्रसिद्ध नाम के नक्षत्र लेना चाहिए । इसी प्रकार अच्छे प्रकारों से
संशोधित मन्त्र शिष्य को अभीष्ट सिद्धि प्रदान करते हैं ॥ ६५-६६ ॥
मनन््त्रों के छिन्न, रुद्ध शक्तिहीतता आदि ५० दोष ( 'शारदातिलक' के द्वितीय
पटल में) कहे गये हैं । इन दोषों से सातों करोड़ मन्त्र व्याप्त है | अतः इन

चतुर्विशः तरड्रः ७६३
वारुणं॑ कोणमारभ्य सप्तधा विभजेत्समम् ।
एवमीशाग्निकोणाभ्यां जायन्ते तत्र योनयः॥ ६६॥
नववेदमितास्तत्र विलिखेन्मातृकां क्रमात्।
अकारादिहकारान्तामीशादिवरुणावधि ॥ १०० ॥
मन्त्रस्य जननम्
देवी तत्र समावाहय पूजयेच्चन्दनादिभि:।
ततः समुद्धरेन्मन्त्रजनन तदुदीरितम् ॥ १०१॥
त्रिभ्योषपि कोणेभ्यो मध्ये कृताभि: षट्षड्रेखाभि: समाभिम॑ध्ये नववेदमिता ।
एकोनपज्चाशत्त्रिकोणा: कोष्ठा जायन्ते । तत्रेशानादि पश्चिमकोणान्तर्मन्त्रमातृकां लिखित्वाइवाह्म सम्पूज्य तत एकैक मन्त्रार्णमुद्धेत् | ततः सम्मार्ज्य
पत्रान्तरे लिखेदित्यर्थ: । एतज्जननम् ॥ ६८-१०१ ॥
दोषों की शान्ति के लिए वक्ष्माण दश संस्कार करना चाहिए ॥ €७-६८ ॥
विमर्श - द्र॒ष्टव्य शारदा तिलक पटल २ ॥ €७ ॥
(| ) जनन संस्कार - भोजपत्र पर गोरोचन आदि से समत्रिभुज बनाना
जनन यन्त्रम् चाहिए । फिर पश्चिम के ( वारुण )
कोण से प्रारम्भ कर उसे ७ समान
भागों में प्रविभक्त करना चाहिए ।
इसी प्रकार ईशान एवं आग्नेय कोणों
से भी सात सात समान भाग करना
चाहिए । इस प्रकार उनके मध्य में
छः: छः रेखाओं के खींचने पर ४६
इस चक्र में ईशान कोण से प्रारम्भ
कर पश्चिम तक अकार से हकार
तक समस्त ४६ वर्णों को क्रमशः
लिखकर उस पर मातृका देवी का
आवाहन कर, चन्दनादि से उनकी पूजा करनी चाहिए । फिर उसी से मन्त्र के
एक एक वर्णों का उद्धार करना चाहिए अर्थात् वहां से अन्य पत्र पर लिखे ।
इसे मन्त्र का जनन संस्कार कहते हैं ।
(॥) हंस मन्त्र से संपुटित मूल मन्त्र का एक हजार जप करना दीपन

७६४ मन्त्रमहोदधिः
दीपनबोधनताडनाभिषेकविमलीकरणानि
जपो हंसपुटस्यास्य सहर््न॑दीपन स्मृतम्।
नभोवहनीन्दुयुक्तार्धिसम्पुटस्य. जपो मनो:॥ १०२॥
सहस्रपज्वकमितोी. बोधन॑ तत्स्मृत बुधेः |
सहस्र॑ प्रजपेदस्त्रपुटित॑ ताडन हि. तत् ॥ १०३॥
वाग्घंसतारैर्जप्तेनेः सहर्न पायसा मनुम्।
अभिषिज्चेत वागाद्येरभिषेको5इयमीरित: ॥ १०४ ॥
हरिरवहन्यन्वितस्तारोवषडन्तोधुवादिक: |
सहरस्न॑ तत्पुट. जप्याद्विमलीकरणे मनुः॥ १०५॥
दीपनमाह - जप इति । हंसमन्त्रेण पुटितस्य मन्त्रस्य सहस्त्रज्जपो -
दीपनम् । हंस: रामाय नमः सोहं इति । बोधनमाह - नभ इति । नभो
हः वहनी रः इन्दुर्बिन्दुस्तैर्युक्तोदर्धी ऊः । तेन हूं । एतत्संपुटितस्य मनोः
पञचसहस्रजपो - बोधनम् । हूं रामाय नमः हूं इति | फट रामाय नमः:
फडिति सहस्रजपस्तु - ताडनम् ॥ १०२-१०३ ॥ अभिषेकमाह - वागिति ।
ऐं ह॑ं स: * इति मन्त्रेण सहस्राभिमन्त्रितैर्जलैस्तेनेव मन्त्रेण ताडपत्रोपरि
लिखितमन्त्रेईडभिषेचनम् - अभिषेक: ॥ १०४ ॥ विमलीकरणमाह - हरिरिति ।
हरिस्त: वहन्यन्वितो रयुतः तारो प्रणव युतः - त्रों | % त्रों वषट रामाय
नमः वषट् त्रों आं इति सहस्रजपो - विमलीकरणम् ॥ १०५ ॥
(|॥ ) बोधन संस्कार -
नभ (ह), वहिन (र) एवं इन्दु (अनुस्वार) सहित अर्घीश (ऊ) अर्थात्
हूं' इस मन्त्र से संपुटित मूल मन्त्र का ५ हजार जप करने से “बोधन संस्कार'
(9 ) ताड़न संस्कार -
अस्त्र मन्त्र (फट ) से संपुटित मूल मन्त्र का एक हजार जप करने से
ताड़न संस्कार होता है । यथा - फट रामाय नमः फट” ॥ १०३ ॥
(४ ) अब अभिषेक संस्कार कहते हैं -
वागू (ऐं), हंस (हं सः) तथा तार (&) इस मन्त्र द्वारा १ हजार
बार अभिमन्त्रित जल द्वारा पुनः इसी मन्त्र से मूल मन्त्र को अभिषिक्त करना
अभिषेक संस्कार कहा जाता है ॥ १०४ ॥
विमर्श - ऐं हंसः ३3० मन्त्र से १ हजार बार अभिमन्त्रित किये गये जल
से ताड़पत्र पर उल्लिखित मूल को अश्वत्थ पत्र से पुनः 'ऐं हंसः ३० मन्त्र से
अभिषिक्त करने को अभिषेक संस्कार कहते है ॥ १०४ ॥

चतुर्विशः तरड्ढ: ७६५
जीवनतर्पणगोपनाप्यायनानि
स्वधावषट्पुट जप्यात् सहऱ् जीवने मनुम्।
क्षीराज्ययुतपाथोभिस्तर्पणे तर्पयेन्मनुम्॥ १०६ ॥
जपेन्मायापुट मन्त्र सहर्॑ गोपनं हि. तत्।
बालातारतीयबीजेन._गगनाद्येगन सम्पुटम्॥ १०७॥
सहस्र प्रजपेन्मन्त्रमेतदाप्यायन मतम्।
सस्कारदशक प्रोक्त मनूनां दोषनाशनम्॥ १०८॥
जीवनमाह' - स्वधेति । स्वधा वषद् रामाय नमः वषद् स्वधेति
सहस्नजपो - जीवनम् । तर्पणमाह - क्षीरेति । दुमग्धघृतोदकैस्तेनैव मन्त्रेण
तस्मिन्नेव शर्त तर्पयेदिति - तर्पणम् ॥ १०६ ॥ गोपनमाह - जपेदिति । हीं
पुटस्य सहस्रंजपों - गोपनम् । आप्यायममाह - बालेति ।
बालायास्तारतीयंसाौ: गगन हः तदाद्येन । तेन हंसो: इति बीजेन संपुटस्य
सहस्न॑ जपः - अप्यायनम् | एकवर्णेन संपुटत्वम् - आदावन्ते चोच्चारणमेव |
एकस्य विलोमत्वाशक्ते: ॥ १०७-१०८ ॥
( शां ) विमलीकरण संस्कार -
वह्नि (२), तार (3७) सहित हरि (तू) अर्थात् (तओरों) इसके अन्त में
धवषट्” तथा आदि में -धुव (३०) लगाने से निष्पन्न (३ जो वषट् ) इस मन्त्र
से संपुटित मूल मन्त्र का एक हजार बार जप करने से मन्त्र का विमलीकरण संस्कार
हो जाता है । यथा - औ त्रों वषट्र रामाय नमः वषट् त्रों आं ॥ १०५ ॥
(शा ) जीवन संस्कार के लिए स्वथा सहित वषट् मन्त्र से संपुटित मूल
मन्त्र का एक हजार बार जप करने से मन्त्र का जीवन संस्कार हो जाता है ।
यथा - स्वधा वषट् रामाय नमः वषट् स्वथा ।
(शांत ) दूध घी एवं जल से मूल मन्त्र द्वारा एक सौ बार तर्पण करने
से मन्त्र का तर्पण संस्कार हो जाता है । तर्पण संस्कार के लिए गोरोचन आदि
से ताड़पत्र पर मूल मन्त्र लिखकर पश्चात् तर्पण करने का विधान है ।
(४ ) गोपन संस्कार - माया बीज (हीं) से संपुटित मूल मन्त्र
का एक हजार बार जप करने से मन्त्र का गोपन संस्कार हो जाता है ।
(%) बाला के तृतीय बीज मन्त्र सौ के प्रारम्भ में गगन (हू) अर्थात्
हू सौ: से संपुटित मूलमन्त्र का एक हजार बार जप करने से मन्त्र का
आप्यायन संस्कार हो जाता है । यहां तक मन्त्र के छिन्नत्वादि ५० दोषों को

७६६ मन्त्रमहो दि:
कलौ ये सिद्धिप्रदा मन्त्रास्तेषां कथनम्
सिद्धिप्रदा कलियुगे ये मन्त्रास्तान् वदाम्यतः।
वत््यण एकाक्षरोष्नुष्टुप्. त्रिविधो नरकेसरी ॥ १०६ ॥
एकाक्षरोरर्जुनोष्नुष्टुद्धिविधस्तुरगाननः ।
चिन्तामणि: क्षेत्रतालो भैरवो यक्षनायकः ॥ ११० ॥
गोपालो गजवक्त्रश्च चेटका यक्षिणी तथा।
मातडगी सुन्दरी श्यामा तारा कर्णपिशाचिनी ॥ १११॥
शबर्येकजटा वामा काली नीलसरस्वती |
त्रिपुप कालरात्रिश्व कलाविष्टप्रदा इमे ॥ ११२॥
विप्रादित्रिवर्णभ्यो देया मन्त्राः
अघोरा दक्षिणामूर्तिरुमामहेश्वरो मनु: ।
हयग्रीवोी वराहश्च लक्ष्मीनारायणस्तथा ॥ ११३॥
सिद्धमन्त्रानाह - त््यर्ण इति । एकवर्णादिस्त्रिविधो नरसिंह: ॥ १०६ ॥
एकार्ण द्विविधो हयग्रीवः । चिन्तामणि: क्ष्म्यों इति ॥ ११०-११२ ॥
विप्रक्षत्रियविड्भ्यो देयान्मन्त्रागाह - अघोरेति । उमामहेश्वर: ३5 हीं हौं नमः
अब कलियुग में सिद्धिप्रद मन्त्रों का आख्यान करते हैं -
नृसिंह का व्र्यक्ष, एकाक्षर, एवं अनुष्टुप् मन्त्र, (कार्तवीर्य ) अर्जुन के
एकाक्ष और अनुष्टुप् दो मन्त्र, हयग्रीव मन्त्र, चिन्तामणि मन्त्र, क्षेत्रपाल, भैरव
यक्षराज ( कुबेर ) गोपाल, गणपति, चेटकायक्षिणी, मातंगी सुन्दरी, श्यामा, तारा,
कर्ण पिशाचिनी, शबरी, एकजटा, वामाकाली, नीलसरस्वती, त्रिपुप और कालरात्रि
के मन्त्र कलियुग में अभीष्टफलदायक माने गये है ॥ ११०-११२ ॥
विमर्श - नृसिंह का एकाक्षर मन्त्र - #रों । अक्षर मन्त्र - हीं ढहीं हीं ।
नृसिंह का अनुष्टुप् मन्त्र - उग्रं वीरं महाविष्णुं ज्वलन्तं सर्वतोमुखम् । नृसिंह भीषण
भद्रं मृत्युं मृत्यूं नमाम्यहम् । कार्तवीर्यार्जुन का एकाक्षर मन्त्र - फ्रों । कार्तवीर्यार्जुन
का अनुष्टप् मन्त्र - कार्तवीर्यार्जुनी नाम राजा बाहुसहस्रवान् । तस्य स्मरणमात्रेण गत॑
नष्टं च लभ्यते । हयग्रीव का एकाक्षर मन्त्र - ह्सूं । हयग्रीव का अनुष्टुप् मन्त्र -
उदगिरद् प्रणवोद्गीथ सर्ववागीश्वरेश्व । सर्ववेदमयाचिन्तव सर्व बोधय बोधय ।
विप्रादि त्रिवर्णों का दीक्षोचित मन्त्र - अधोर, दक्षिणामूर्ति, उमामहेश्वर, ( 3०
हीं हों नमः शिवाय ) हयग्रीव, वराह, लक्ष्मीनारायण मन्त्र, प्रणवादि ४ वर्ण वाले

चतुर्विशः तरड्र: ७६७
प्रणवाद्याश्चतुर्वर्गा वहनेर्मन्त्रास्त्था . रवेः।
प्रणवाद्यो गणपति रिद्रागणनायकः ॥ ११४ ॥
सौरोष्टाक्षरमन्त्रश्च तथा रामषडक्षरः |
मन्त्रराजो ध्रुवादिश्च प्रणवों वैदिको मनुः॥ ११५॥
वर्णत्रयाय. दातव्या एते शूद्रायनो बुधेः।
विप्रक्षत्रियेभ्यो देया मन्त्राः
सुदर्शन पाशुपतमाग्नेयास्त्र नूकेसरी ॥ ११६॥
वर्णदयाय. दातव्या नान््यवर्ण कदाचन |
वर्णचतुष्टयाय देया मन्त्राः
छिन्नमस्ता च मातडगी त्रिपुरा कालिका शिवः॥ ११७॥
लघुश्यामा कालरात्रिगोंपालो जानकीपतिः |
उग्रतारा भैरवश्च देया वर्णचतुष्टये॥ ११८ ॥
मृगीदृशां विशेषेण मन्त्रा एते सुरिद्धिदाः।
ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या: शूद्रा नार्योधिकारिण:॥ ११६ ॥
श्रद्धावन्तो देवगुरुद्विजपूजासु सर्वथा |
मन्त्रराजो नरसिंह: ॥ ११५ ॥ विप्रक्षत्रदेयानाह - सुदर्शनमिति ॥ ११६ ॥
वर्णचतुष्टयदेयान्_ मन्त्रानाह - छिन््नमस्तेति ॥ ११७ ॥ # ॥ परी ॥|
बीजेषु विशेषमाह - मायामिति ।. मायाकामश्रीवाग्वीजानि_ मुंखजन्मने
अग्नि मन्त्र, सूर्य के मन्त्र, प्रणव सहित गणपति एवं हरिद्रा गणपति, अष्टाक्षर
सूर्य मन्त्र, षडक्षर राम मन्त्र, प्रणवादि मन्त्रराज नृ्सिह मन्त्र, प्रणव तथा वैदिक
मन्त्र ये सभी मन्त्र ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य इन त्रैवर्णिकों को ही देना चाहिए शूद्रों
सुदर्शन, पाशुपत, आग्नेयासत्र और नृसिंह के मन्त्र ब्राह्मण और क्षत्रिय केवल दो
वर्णों को ही देना चाहिए । अन्य वर्णों को कभी नहीं देना चाहिए ॥ ११६-११७ ॥
चारों वर्गों के लिए देय मन्त्र -
छिन्नमस्ता, मातंगी, त्रिपुरा, कालिका, शिव, लघुश्यामा, कालरात्रि, गोपाज,
जानकीपति राम, उग्रतारा और भैरव के मन्त्र चारों वर्णों को देना चाहिए ।
स्त्रियों के लिए ये मन्त्र विशेषरूपेण सिद्धिदायक कहे गये हैं ॥ ११७-११८ ॥
देवता, गुरु तथा द्विजपूजा में श्रद्धावान् ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र और

७६८ मन्त्रमहो दधि:
वर्णनुक्रमेण बीजाक्षरदानकथनम्
मायां कामं श्रियं वाचं प्रदद्यान्मुखजन्मने ॥ १२० ॥
मायामृतेबाहुजेभ्य ऊरुजेभ्य: श्रियं गिरम्।
वाणीबीज॑ तु शूद्रेभ्योइन्येभ्यो वर्मवषण्नम:॥ १२१॥
अथ साधारणहोमद्रव्यकथनम्
सर्वसाधारणमथ होमद्रव्यमिहोच्यते ।
फलैह्तेः:. सुखावाप्ति: पालाशैरिष्टसिद्धये ॥ १२२ ॥
हयमारैः स्त्रियो वश्या गुड्ूच्या रोमसक्षयः।
दूर्वया बुद्धिवृद्धि स्यथाद् गुडेन जनवश्यता॥ १२३॥
बिल्वपत्रैर्धती: पद्म: पाटलैश्चम्पके: श्रियः।
रिद्धार्थरमल्लिकाभिश्वच. कीर्तयेज्जातिभिग्गिर: ॥ १२४॥
कामश्री वाचो बाहुजेभ्य: क्षत्रियेभ्यः | श्रीवाचौ ऊरुजेभ्यो विड्भ्यः ।
वाक शूद्राय । अन्येभ्यः प्रतिलोमानुलोमजेभ्यो वर्मादयः ॥ १२१-१२३ ॥ हयमारै:
जातिभिर्जातिपुष्पैहोमेन गिरो वाच:सिद्धि: ॥ १२४ ॥
अब विविध वर्णों के लिए देय बीज मन्त्र कहते हैं -
माया (हीं) काम (कक््लीं), श्री (श्रीं) तथा वाक् (ऐं) बीज ब्राह्मणों
को ही देने. का विधान है। माया बीज (हीं) को छोड़कर शेष तीन बीज
(क्लीं, श्रीं और ऐं) - ये क्षत्रियों को तथा श्रीं एवं ऐं बीज वैश्यों को, वाग्
बीज (एऐं) शूद्रों को तथा वर्म (हुं), वषटू और 'नमः अन्यों ( प्रतिलोमज
अब सर्वसाधारण कार्यों में विहित होम द्रव्यों को कहता हूं -
फलों के होम से सुख प्राप्ति, पलाश के होम से इष्टसिद्धि तथा कनेर के
होम से स्त्रियां वशीभूत हो जाती हैं। गुडूची (गुरूच) के होम से रोगों का
नाश, दूर्वा के होम से बुद्धि की वृद्धि तथा गुड़ के होम से सामान्य जन वश
बिल्वपत्र, घृत, कमल, गुलाब तथा चम्पा के फूलों का होम करने से लक्ष्मी
मिलती है । सिद्धार्थ ( सफेद सरसों ) तथा चमेली के होम से कीर्ति बढ़ती है ।
जाति के पुष्पों के होम से वाक्सिद्धि प्राप्त होती है ॥ १२४ ॥

चतुर्विशः तरड्ढः ७६६
व्रीहिभिश्व यवः.. प्लक्षोदुम्बराश्वत्थजैधसा |
तिलैस्त्रिमधुरैरिष्टा: सम्पदः स्युर्नुणा हुतेः॥ १२५॥
किशुकैः कासमर्देश्च कृतमालैश्च पाटलैः |
विप्रादयः क्रमाद्वश्या: सौभाग्य गन्धवस्तुभि:॥ १२६ ॥
कोद्रवै््याधयोरीणामुन्मत्तत्व बिभीतकेः: |
कलापै: साध्वसोत्पत्तिमषिस्तेषा तु मूकता॥ १२७ ॥
समिदिभः शाल्मलैन्नाशो रिपूणामचिराद् भवेत् |
कि भूरिणा ददातीष्ट देवता समुपासिता॥ १२८॥
पुरश्चण . एकस्मिन्कृत. जन्मान्तराघतः |
मन््त्रों यदि न सिद्धः स्यात्तदा तत्पुनराचरेत्॥ १२६॥
ग्रहणादौ संक्षेपपुरश्चरणप्रकार:
यद्वा समुद्रगामिन्या नद्याभिन्दुरविग्रहे |
प्लक्षादिजातेन एधसा समिद्भिः ॥ १२५ ॥ किशुकादिभिईति: क्रमाद्विप्रादयो
वश्या: । कृतमालो राजवृक्ष: । गन्धवस्तुभिः कर्पूरादिभि: ॥ १२६ ॥
कलापैर्मयूरपिच्छस्तेषामरीणां भयोत्पत्ति: ॥ १२७--१२८ ॥
जन्मान्तरोपार्जित पापबाहुलयादेकपुरश्चरणे कृते यदीष्टसिद्धिर्न भवेत्त्हि
पुनः पुरश्चरणं कुर्यात् ॥ १२६ ॥
व्रीहि (धान), जौ, प्लक्ष (पाकर), उदुम्ब (गूलर) और पीपल की
समिधा तथा त्रिमधु (शर्करा, घृत, मधु ) सहित तिलों के होम से अभीष्ट संपत्ति '
पलाश, कालमर्द, ( लिसोड़ा ), कृतमाल, ( राजवृक्ष ) तथा गुलाब के होम से
क्रमशः ब्राह्मण आदि वर्ण वशीभूत हो जाते हैं । कर्पूर आदि सुगन्धित द्र॒व्यों के
होम से सौभाग्य समृद्धि होती है ॥ १२६ ॥ |
कोदों के होम से शत्रुओं को व्याधि तथा बहेड़ा के होम से शत्रुओं
को पागलपन का रोग, मोर के पंखों के हीम से शत्रुओं को भय, उड़द के
होम से शत्रुओं को मूकता, शाल्मली समिधाओं के होम से शत्रुओं का शीघ्र
विशेष क्या कहें विधि पूर्वक उपासना से इष्टदेव अभीष्ट फल प्रदान
यदि पूर्व जन्म के प्रतिबन्धक पापों से एक बार पुरश्चरण करने पर मन्त्र
सिद्ध न हों तो दूसरी बार भी पुरश्चरण करना चाहिए ॥ १२६ ॥

(७9० मन्त्रमहो दधि:
स्पर्शान्मोक्षान्तमाजप्य जुहुयात्तद्दशांशत: ॥ १३०॥
विप्रान्सम्भोज्य नानाननैर्मन्त्राणां सिद्धिमाप्नुयात् ।
शश्वज्जपपरस्यापि सिध्यन्ति मनवो5चिरात् ॥ १३१॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचिते मन्त्रमहोदधाौं मन्त्रशोधन
नाम चतुर्विशस्तरड्डः ॥ २४ ॥
सक्षेपपुरश्चरणप्रकारमाह - यद्वदेति। समुद्रगामिन्यां गड्गादिकायाम् ।
विप्रान् संभोज्य होमसमानसंख्यानेवेत्यर्थ: । तद्दशांशत इत्युभयत्रापि संबन्धात्।
तद्दशांशतो जपदशांशेन च जुहुयातू । विप्रान संभोज्य च
सिद्धिमवाप्नुयादिति सम्बन्ध: ॥ १३०-१३१ ॥
॥ इति श्री मनन््ममहीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां “ नौकायां
मन्त्रशोधन नाम चतुर्विशस्तरड्डः ॥ २४ ॥
अब संक्षिप्त पुरश्चरण विधि कहते हैं -
चन्द्रग्रण अथवा सूर्यग्रहण के समय समुद्रगामिनी गंगाः आदि नदियों के
जल में खड़ा होकर स्पर्शकाल से मोक्षकाल पर्यन्त जप कर उसके दशांश का होम
तथा होम के दशांश संख्या में ब्राह्मणों को विविध प्रकार का भोजन कराने से
मन्त्र सिद्धि हो जाती है । निरन्तर जप करने वाले साधकों को शीघ्रातिशीघ्र
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदथि के चतुर्विश तरड्र की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ २४ ॥

अथ पज्चविश: तरज्गः
शान्त्यादिषट्कर्मणामुपक्रम:
कर्माणि षडथों वक्ष्ये सिद्धिदानि प्रयोगतः।
शान्तिर्वश्यं स्तम्भनं॑ च॒ द्वेषमुच्चाटमारणे ॥ १॥
उक्तानीमानि कर्माणि शान्तीरोगादिनाशनम् |
वश्यं वचनकारित्वं स्तम्भो वृत्तिनिरोधनम् ॥ २॥
द्वेषो5प्रीति: प्रीतिमतोरुच्चाट: स्थानतच्युतिः ।
मारणं प्रागयहरणमिति षट्कर्मलक्षणम् ॥ ३॥
कर्मणां देवताद्येकोनविंशतिपदार्थकथनम्
देवतादेवतावर्णा ऋतुदिग्दिवसासनम् |
विन्यासामण्डलं मुद्राक्ष३ भूतोदयः समित् ॥ ४॥
षट्कर्माणि वक््तुमुपक्रमते - कर्माणीति | तान्याह - शान्तिरिति ॥ १॥
लक्षणमाह - शान्ति रोगादिनाशनमिति । देवताद्येकोनविंशतिपदार्थानू |
प्रतिकर्मभिन्नान् यथा - स्वं ज्ञात्वा षंट्कर्मणि कुर्यादित्याह - देवतादेवता- वर्णा
* अरित्र *
अब प्रयोग द्वारा सिद्धि प्रदान करने वाले षटूकर्मों को कहता हूँ -
१. शान्ति, २. वश्य, ३. स्तम्भन, ४. विद्वेषण ५. उच्चाटन और ६.
मारण - ये तनत्र शास्त्र में षट्कर्म कहे गए हैं ॥१॥
रोगादिनाश के उपाय को शान्ति कहते हैं । आज्ञाकारिता वश्यकर्म हैं ।
वृत्तियों का सर्वथा निरोध स्तम्भन है । परस्पर प्रीतिकारी मित्रों में विरोध उत्पन्न
करना विद्वेषण है - । स्थान से नीचे गिरा देना उच्चाटन है, तथा
प्राणवियोगानुकूल कर्म मारण है । षट़कर्मों के यही लक्षण है ॥ २-३ ॥
अब घद़कर्मों में ज्ेय १६ पदार्थों को कहते हैं -

७७२ मन्त्रमहोदधि:
मालागिनर्लेखनं द्रव्य॑ कुण्डसुक्स्र॒ुवलेखनीः ।
षटकर्माणि प्रयुञ्जीत ज्ञात्वैतानि यथायथम् ॥ ५॥
देवतास्तासां वर्णा ऋतवो दिशश्च
रतिर्वाणीरमाज्येष्ठादुर्गकाली च देवता |
सितारुणहरिद्रा भमिश्रश्यामलधूसराः ॥ ६ ॥
प्रपूजयेत कर्मादौ स्ववर्ण: कुसुमैः क्रमात् |
ऋतुषट्क वसनन््ताद्यमहोरात्र भवेत्॒क्रमात् ॥ ७॥
एकैकस्यथ ऋतोर्मानं घटिकादशक मतम् |
हेमन्त॑ च वसनन््ताख्यं शिशिरं ग्रीष्मतो यदों॥ ८॥
शरदं कर्मणां षटके योजयेत् क्रमतः सुधीः ।
शिवसोमेन्द्रनिऋंतिपवनाग्निदिशः क्रमात् ॥ ६॥
उद्देशक्रमेणादाौ देवता आह - रतिरिति । शान्त्यादिकर्मारिम्भ
क्रमाद्रत्यादिपूजा । देवतावर्णानाह - सितेति । रति: सिता वाणी अरुणेत्यादि०
॥ ६ ॥ स्ववर्णे: सितादिवर्ण. । ऋतूनाह - ऋतुषट्कमिति। शान्त्यादो
वसन्तादीन्युञ्जीत। प्रत्यहं सूर्योदयात्राडीदशशक॑वसनन््तः तदग्रिम नाडी-दशक
शिशिर इत्यादि०॥ ७-८॥ दिश आह - शिवेति। शिवादिगैशानी ॥ ६॥
खुवा, तथा १६. लेखनी इन पदार्थों को भलीभाति जानकारी कर षट़कर्मों में
इनका प्रयोग करना चाहिए ॥ ४-९५ ॥
अब क्रम प्राप्त () देवताओं और उनके (॥) वर्णों को कहते हैं -
यथाक्रम . शान्ति आदि षटकर्मों के देवता कहे गए हैं । १. श्वेत, २. अरुण, ३.
हल्दी जैसा पीला, ४. मिश्रित, ५. श्याम (काला ) एवं ६. धूसरित ये उक्त
देवताओं के वर्ण हैं । प्रत्येक कर्म के आरम्भ में कर्म के देवता के अनुकूल
पुष्पों से उनका पूजन करना चाहिए ॥ ६-७ ॥
(49 ) एक अडोरात्र में प्रतिदिन वसन्तादि ६ ऋतुयें होती हैं । इनमें
एक - एक क्रतु का मान १० - १० घटी माना गया है । १. हैमन्त, २.
वसन््त, ३. शिशिर, ४. ग्रीष्म, .५. वर्षा और ६. शरद् इन छः ऋतुओं का
साधक को शान्ति आदि षट्कर्मों में उपयोग करना चाहिए ॥ प्र तिदिन
सूर्योदय से १० घटी (४ घण्टे) वसन््त, उसके आगे दश घटी शिशिर

पञ्चविंश: तरड्ढः ७७३
तत्तत्कर्माणि कुर्वीत जपन्स्तत्तद्यचिशामुख: |
कर्मानुरूपदिनासनाद्िकथनम्
शुक्लपक्षे द्वितीया च सप्तमी पठ्चमी तथा ॥ १०॥
तृतीयाबुधजीवाभ्यां युता शान्तिविधौ मता।
चतुर्थीनवमीषष्ठीत्रयोदशीतिथिस्तथा ॥ ११॥
जीवसोमयुता शस्ता वशीकरणकर्मणि |
एकादशी च दशमी नवमी चाष्टमी पुनः ॥ १२॥
शनैश्चरसितोपेताप्रोक्ता. विद्वेषकर्मणि |
कृष्णे चतुर्दश्यष्टम्यौ. भानुसूनुयुते यदि ॥ १३॥
उच्चाटनाख्यं कर्मात्र कर्तव्य फलसिद्धये |
भूताष्टम्याौ कृष्णणते अमावास्या तदन््तगा ॥ १४॥
भानुमन्दकुजोपेता:.. स्तम्भभारणयो: शुभाः ।
दिवसानाह - शुक्लपक्षेति ॥ १०-१३ ॥ तदन्तगाशुक्लप्रतिपत् ॥ १४ ॥
आसनान्याह - पदममिति । पद्मस्वस्तिको उक्ते | विकटलक्षण यथा -“
(जानुजंघान्तराले तु भुजयुग्म॑ प्रकल्पयेत् । विकटायसनमेतत् स्यात् ) इति ।
कुक्कुटासन यथा - उपविश्योत्केटासने ।
इत्यादि क्रम समझना चाहिए ॥ ७-६ ॥
(49) दिशाएं - ईशान-उत्तर-पूर्व-निऋति वायव्य और आग्नेय ये शान्ति
आदि कर्मों के लिए दिशायें कही गई हैं । अतः शान्ति आदि कर्मों के लिए
उन उन दिशाओं की ओर मुख कर जपादि कार्य करना चाहिए ॥ ६-१० ॥
(५) अब षट्रकर्मों में क्रियमाण तिथि एवं वार का निर्देश करते हैं
शुक्ल पक्ष की द्वितीया, तृतीया, पञ्चमी एवं सप्तमी तिथि को बुधवार
बृहस्पतिवार आये तो शान्तिकर्म करना चाहिए । शुक्लपक्ष की चतुर्थी, षष्डी,
नवमी एवं त्रयोदशी को सोमवार ब्रहस्पतिवार आने पर वशीकरण कर्म प्रशस्त
विद्वेषण में एकादशी, दशमी, नवमी और अष्टमी तिथि को शुक्र या
शनिवार का दिन हो तो शुभावह कहा गया है ॥ १२-१३ ॥
यदि कृष्णपक्ष की अष्टमी एवं चतुर्दशी को शनिवार हो तो फल सिद्धि के
लिए उच्चाटन कर्म करना चाहिए । क्रृष्णपक्ष की अष्टमी, चतुर्दशी एवं अमावस्या
तथा शुक्ल पक्ष की प्रतिषदा को रवि, मड्रल, शनिवार, का दिन हो तो स्तम्भन
और मारण कर्म सिद्ध हो जाता है ॥ १३-१९ ॥

७७४ मन्त्रमहो द्ि:
पदम स्वस्तिकविकटे कुक्कुट वज़भद्रके ॥ १५॥
शान्त्यादिषु. प्रकुर्वत क्रमादासनमुत्तमम् |
गोखड्गजफेरूणा मेषीमहिषयोस्तथा ॥ १६॥
कृत्तौ निवेश्य कुर्वीत जप॑ शान्त्यादिकर्मणि |
आसनान्येव सकीरत्य विन्यास: प्रोच्यतेडधुना ॥ १७॥
। अशभान-«-० कसर तपकरक मन " परक+---«+«»भ मम मर नहा -स्--मननन«-.
कृत्वोत्कटासनं पूर्व समपादद्वयं ततः ।
अन्तर्जानुकरं द्वंद्वं कुककुटासनमीरितम् ॥ इति ॥
ऊर्वो: पादौ क्रमान्न्यस्येज्जान्वो: प्रत्यड्मुखांगुली ॥
करौ निदध्यादाख्यातं वजासनमनुत्तमम्॥ इति ॥
सीवन्याः पार्श्वयोर्न्यस्येद् गुल्फयुग्मं सुनिश्चलम् ॥
वृषणाधः पादपार्ष्णी पाणिभ्यां परिबन्धयेत् ॥
भद्रासनं समुद्दिष्ट योगिभि: पूजितं परम् ॥ इतिचान्ये बोध्ये ॥ १५ ॥
शारीरमासनमुक्त्वोपवेशातार्थभासनमाह - गोखड्गेति | फेरु: सृगाल: ।
गवादीनां कृत्तौ चर्मण्युपविश्य शान्त्यादि विधेयम् ॥ १६-१७ ॥
( शा ) शान्ति आदि षट़कर्मों में क्रमशः पद्मासन, स्वस्तिकासन, विकटासन,
कुक्कुटासन, वज़ासन एवं भद्रासन का उपयोग करना चाहिए । गाय, गैंडा, हाथी,
सियार, भेड़ एवं भैंसे के चमड़े के आसन पर बैठ कर शान्ति आदि षटकर्मों में
जपादि कार्य करना चाहिए ॥ १५-१७ ॥
विमर्श - पद्मासन का लक्षण - दोनों ऊरू के ऊपर दोनों पादतल को
स्थापित कर य्ुत्क्रम पूर्वक (हाथों को उलट कर ) दोनों हाथों से दोनों हाथ के
अंगूठे को बींध लेने का नाम पद्मासन कहा गया है ।
स्वस्तिकासन का लक्षण - पैर के दोनों जानु और दोनों ऊरू के बीच
दोनों पादतल को अर्थात् दक्षिण पाद के जानु और ऊरू के मध्य वाम पादतल
एवं वामपाद के जानु और ऊरू के मध्य दक्षिण पादतल को स्थापित कर शरीर
को सीधे कर बैठने का नाम स्वस्तिकासन है ।
विकटासन का लक्षण -जानु और जंघाओं के बीच में दोनों हाथों को जब
लाया जाए तो अभिचार प्रयोग में इसे विकटासन कहते हैं ।
कुक्कुटासन का लक्षण - पहले उत्कटासन करके फिर दोनों पैरों को एक
साथ मिलावे । दोनों घुटनों के मध्य दोनों भुजाओं को रखना कुक्कुटासन कहा
गया है ।
वज़ासन का लक्षण - पैर के परस्पर जानु प्रदेश पर एक दूसरे को

पज्वविंशः तरड्ढः
विन्यासकथनम्
ग्रन्थनं च विदर्भाख्यः सम्पुटो रोधनं तथा ।
योग: पल्लव एते षड्विन्यासाः कर्मसु स्मृता:॥ १८॥
प्रत्येममेषां षण्णा तु लक्षण प्रणिगद्यते |
एको मन्त्रस्य वर्ण: स्यात्ततो नामाक्षरं पुनः ॥ १६॥
मन्त्राणो. नामवर्णश्चेत्येवे ग्रन्थनमीरितम् ।
आदौ. मन्त्राक्षरद्वन्द्रमक॑ नामाक्षर ततः ॥ २०॥
एवं पुनः पुनः प्रोक्तो विदर्भो मन्त्रवित्तमे:।
मन्त्रमादा समुच्चार्य ततो नामाखिल पठेत् ॥ २१॥
विन्यासानाह - ग्रन्थनमिति ॥ १८॥ ग्रन्थनलक्षणमाह - एक इति ॥ १६ ॥
विदर्भलक्षणमाह - आदाविति । ग्रन्थनविदर्भयोर्मन्त्रनामवर्णलेखने इन्यतर--
समाप्तौ पुनर्लेखनम् ॥ २०॥ सम्पुटलक्षणमाह - मन्त्रमिति ॥ २१॥
स्थापित् करे तथा हाथ की अंगुलियों को सीधे ऊपर की ओर उठाए रखे तो
इस प्रकार के आसन को वज़ासन कहते हैं ।
भद्रासन का लक्षण - सीवनी (ग्रुदा और लिंग के बीचोबीच ऊपर जाने
वाली एक रेखा जैसी पतली नाड़ी है) के दोनों तरफ दोनों पैर के गुल्फों को
अर्थात् वामपार्श्व में दक्षिणपाद के गुल्फ को एवं दक्षिण पार्श्व में वामपाद के
गुल्फ को निश्चल रूप से स्थापित कर वृषण ( अण्डकोश ) के नीचे दोनों पैर
की घुट्टी अर्थात् वृषण के नीचे दाहिनी ओर वामपाद की घुटूटी तथा बाई
ओर दक्षिण पाद की घुट्टी स्थापित कर पूर्ववत् दोनों हाथों से बींध लेने से
(9५१ ) इस प्रकार आसनों को कह कर अब विन्यास कहता हूं -
शान्ति आदि ६ कर्मों में क्रमशः १. ग्रन्थन, २. विदर्भ, ३. सम्पुट, ४.
रोधन, ५. योग और ६. पल्लव ये ६ विन्यास कहे गए हैं । इन छहों को
१. मन्त्र का एक अक्षर उसके बाद नाम का एक अक्षर फिर मन्त्र का
एक अक्षर तदनन्तर नाम का एक अक्षर इस प्रकार मन्त्र और नाम के अक्षरों
का ग्रन्थन करना ग्रन्थन विन्यास' है ।
२. प्रारम्भ में मन्त्र के दो अक्षर उसके बाद नाम का एक अक्षर इस
प्रकार मन्त्र और नाम के अक्षरों के बारम्बार विन्यास को मन्त्र शास्त्रों को
जानने वाले 'विदर्भ विन्यास कहते हैं ॥ १६-२१ ॥
३. पहले क्षमग्र मन्त्र का उच्चारण, तदनन्तर समग्र नामाक्षरों का उच्चारण

७७६ मन्त्रमहोदधि:
अन्ते व्युत्कततो मन्त्रमेष सम्पुटईरित:।
आदिमध्यावसानेषु नाम्नो मन्त्रस्तु रोधनम्॥ २२॥
नामान्ते तु मनुर्योगो मन्त्रान्ते नामपल्लवः।
जलादिमण्डलकथनम्
अर्द्धचन्द्रनिभ॑ पार्श्वद्ये.. पदमद्दयाडिकतम् ॥ २३॥
जलस्य मण्डल प्रोक्त प्रशस्त शान्तिकर्मणि।
त्रिकोण स्वस्तिकोपेत॑ वश्ये वहनेस्तु मण्डलम् ॥ २४॥
चतुरस्न वजयुक्त स्तम्भे भूमेस्तु मण्डलम्।
रोधनमाह - आदीति ॥ २२॥ योगमाह - नामान्त इति | पल्लवमाह -
मन्त्रान्त इति - | मण्डलमाह - अर्द्धचन्द्रेति ॥ २३-२४ ॥ तदवृतं बिन्दु
षट्कांकितं वायुमण्डलम् । मुद्रा आह - सरोरुहमिति |
सरोरुहं पद्ममुद्रा | सा यथा -
करी द्वौ संमुखौ कृत्वा संहतावुन्नतौ पुनः ।
अंगुली:प्रसृतामध्येड्गुष्ठी पद्मस्य मुद्रिका॥ इति ।
पाशमुद्रा यथा - तर्जनीमध्यमे वामे ऊर्ध्वमुख्यौं विधाय च ।
दक्षिणे द्वे अधोमुख्यौ संमुंख्यां च परस्परम ।
पाशमुद्राभवेदेषा मिथ: संपीडने तयो: ॥ इति ।
गदामुद्रा यथा - अन्योन्याभिमुखौ कृत्वा हस्तौ तु ग्रथितावुभौ ।
अंगुष्ठौ मध्यमे तद्वत्सयुक्तसुप्रसारिते ।
करना, फिर इसके बाद विलोम क्रम से मन्त्र बोलना 'संपुट विन्यास' कहा
४. नाम के आदि, मध्य और अन्त में मन्त्र का उच्चारण करना “रोधन
५, नाम के अन्त में मन्त्र बोलना योग विन्यास' होता है ।
६. मन्त्र के अन्त में नामोच्चारण को पल्लवविन्यास' कहते हैं ॥ २३॥
(५7 ) अब मन्त्र के आठवें प्रकार, मण्डल का लक्षण कहते हैं -
दोनों ओर दो दो कमलों से युक्त अर्द्धचन्द्राकार चिन्ह को जल का मण्डल
कहा गया है, यह शान्तिकर्म में प्रशस्त कहा गया है । त्रिकोण के भीतर
स्वस्तिक का चिन्ह रखना अग्नि का मण्डल माना गया है, वश्यकर्म में इसका
उपयोग प्रशस्त कहा गया है । वज़् चिन्ह से युक्त चौकोर भूमि का मण्डल कहा
गया है जो स्तम्भन कार्य के लिए प्रशस्त कहा गया है ॥ २३-२५ ॥

पञ्चविंशः तरड्ढः ७७७
वृत्त दिवस्तद्विद्वेषे बिन्दुषट्काडझिकत तु तत् ॥ २५॥
वायुमण्डलमुच्चाटे मारणे वहिनमण्डलम् ।
पद्मादिषण्मुद्राकथनम
सरोरुहं पाशगदे मुसलं॑ कुलिश त्वसि: ॥ २६॥
षण्मुद्राः कर्मषद्के स्युरथहोमे निगद्यते।
गदामुद्रेयमुदितादर्शिताविघ्नहारिणी ॥ इति ।
मुसलमुद्रोक्ता । कुलिशं वज़मुद्रा | सा यथा -
'कनिष्ठाड्गुष्ठयुडमुद्रा त्रिकोणात्वशनेर्मता ॥ इति |
अशनेर्वज़स्य कनिष्ठांगुष्ठयोगादन्यासां प्रसारणात् त्रिकोणेत्यर्थ: ॥
असि: खड्गमुद्रा | सा यथा -
ऊर्ध्वस्य वामहस्तस्य तर्जन्याद्यंगुलित्रयम् ॥
प्रसार्य योजयेदन्ये मिथोड्गुष्ठकनिष्ठिके |
खड्गमुद्रेयमुदिता स शत्रुनिकृन्तनी | इति॥ २५-२६ ॥
होममुद्रा आह - मृगीति ॥ २७॥
आकाश मण्डल वृत्ताकार होता है । यह विद्वेषण कार्य में प्रशस्त है, छह
बिन्दुओं से अंकित वृत्त वायु मण्डल कहा गया है, जो उच्चाटन क्रिया में प्रशस्त
है । मारण में पूर्वोक्त वह्निमण्डल का उपयोग करना चाहिए ॥ २५-२६ ॥
(% ) अब मण्डल का लक्षण कह कर मुद्रा के विषय में कहते हैं -
शान्ति आदि षट्कर्मों में पद्म, पाश, गदा, मुशल, वज्र एवं खड़ग मुद्राओं
का प्रदर्शन करना चाहिए । अब आगे होम की मुद्रायें कहेगें ॥ २६-२७ ॥
विमर्श - (१) पद्ममुद्रा - दोनों हाथों को सम्मुख करके हथेलियां ऊपर करे,
अंगुलियों को बन्द कर मुट्ठी बंधे । अब दोनों अंगूठों को अंगुलियों के ऊपर से
परस्पर स्पर्श कराये | यह पद्म मुद्रा है ।
(२) पाशमुद्रा - दोनों हाथ की मुट्रठयां बांधकर बाईं तर्जनी को दाहिनी
तर्जनी से बांधे । फिर दोनों तर्जनियों को अपने-अपने अंगूठों से दबाये ।
इसके बाद दाहिनी तर्जनी के अग्रभाग को कुछ अलग करने से पाश मुद्रा
निष्पन्न होती है।
(३) गदामुद्रा - दोनों हाथों की हथेलियों को मिला कर, फिर दोनों
हाथ की अंगुलियां परस्पर एक दूसरे से ग्रधित करे । इसी स्थिति में मध्यमा
उंगलियों को मिलाकर सामने की ओर फैला दे । तब यह विष्णु को सन्तुष्ट
करने वाली गदा मंद्रा' होती है ।

(9७८ मन्त्रमहो दधि:
मृग्यादिहोममुद्राकथनम्
मृगी हंसी सूकरीति होमे मुद्रात्रय॑ं मतम्॥ २७॥
मध्यमानामिकाडगुष्ठयोगे . मुद्रा मृगी मता।
हसीकनिष्ठाहीनानां सर्वासां योजने मता॥ २८॥
सूकरीकरसडकोचे मुद्रा. लक्षणमीरितम् |
शान्तो वश्ये मृगी हंसी स्तम्भनादिषु सूकरी॥ २६॥
कर्मानुरूपवर्णानां कथनम्
चन्द्रतोयधराकाशपवनानलवर्णका: |
षट्सु कर्मसु यन्त्रस्य बीजान्युक्तानि मन्त्रिभिः॥ ३०॥
स्वरा: सठौ चन्द्रवर्णा भूतवर्णा उदीरिताः।
चन्द्रार्णहीनास्ते ग्राह्मा वशीकृत्यादिकर्मणि ॥ ३१॥
तासां लक्षणमाह - मध्यमेति ॥ २८-२६॥ वर्णानाह - चन्द्रेति | शान्तौ
चन्द्रवर्णा यन्त्रे बीजत्वेन लेख्या: | वशीकरणादौ जलादिवर्ण: ॥ ३०॥ चन्द्रवर्णानाह
- स्वरा इति | षोडशस्वरा: सठावेते5ष्टादशचन्द्रवर्णा- सन्ति । तथापि वश्यादौ
(४) मुशलमुद्रा - दोनों हाथों की मुट्ठी बांधे फिर -दाहिनी मुट्ठी को
बायें पर रखने से मुशल मुद्रा बनती है ।
(५) वज़मुद्रा - कनिष्ठा और अंगूठे को मिलाकर त्रिकोण बनाने को
अशनि (वज़मुद्रा ) कहते हैं अर्थात् कनिष्ठा और अंगूठे को मिलाकर प्रसारित
कर त्रिक् बनाना वज़मुद्रा है ।
(६) खड़गमुद्रा - कनिष्ठिका और अनामिका उंगलियों को एक दूसरे के
साथ बांधकर अंगूठों को उनसे मिलाएं । शेष उंगलियों को एक साथ मिला कर
फैला देने से खड्गमुद्रा निष्पन्न होती है ॥ २६-२७ ॥
मृगी, हंसी एवं सूकरी ये तीन होम की मुद्रायें हैं । मध्यमा अनामिका
और अंगूठे के योग से मूृगी मुद्रा, कनिष्ठा को छोड़ कर शेष सभी अडगुलियों
का योग करने से हंसी मुद्रा और हाथ को संकुचित कर लेने से सूकरी मुद्रा
बनती है । इस प्रकार इन तीन मुद्राओं का लक्षण कहा गया है । शान्ति कार्य
में मृगी वश्य में हंसी तथा शेष स्तम्भनादि कार्यों में सूकरी मुद्रा का प्रयोग
(»% ) अक्षर - शान्ति आदि षटकर्मों में यन्त्र पर चन्द्र, जल, धरा, आकाश,
पवन, और अनल वर्णो के बीजाक्षरों का क्रमशः लेखन करना चाहिए - ऐसा मन्त्र
शास्त्र के विद्वानों ने कहा है ॥ ३० ॥

पञ्चविंश: तरड्ढः ७७६
केचित् सवलहानय रमाहुश्चन्द्रादिवर्णकान् ।
जातिरूपवर्णकथनम्
शान्त्यादिकर्मसु ज्ञेगा जातयः षडभू: क्रमात्॥ ३२॥
नमः स्वाहा वषड् वौषद् हुं फट् षण्मन्त्रवित्तमैः।
भूतोदयकथनम्
नासापुटद्दयाधस्ताद्यदाप्राणगतिभ्भवेत् ॥ ३३॥
तोयोदयस्तथा ज्ञेयः शान्तिकर्मणि सिद्धिदः |
नासादण्डाश्रितगतौ प्राणे स्तम्भे धरोदयः॥ ३४॥
पुटमध्यगतौ तस्मिन्द्रेषे व्योमोदयः शुभः।
पुटोपरिष्टादगमने. प्राणे स्यात्पावकोदय:॥ ३५॥
पञ्चभूतवर्णास्तु प्राक्तरंगे स्वकुलान्यकुलभेद उक्ता: । तत्र यद्यपि चन्द्रवर्णा अपि
सन्ति । तथापि वश्यादौ तोयादिवर्णलेखने चन्द्रवर्णहितानामेव जलादिवर्णानां
लेखनम् ॥ ३१॥ केषांचिन्मते सवलीहयरा: क्रमाच्चन्द्राम्बुभूनभोनिलानलवर्णा: ॥ ३२ ॥
जातिरूपानू वर्णनाह - नम इति । भूतोदयमाह - नासेति ।
नासाविवरयोरधस्तात् प्राणणतो जलोदयः | नासामध्यदण्डाअ्रयेण गमने धरोदय:।
सस्तम्भने ज्ञेयः ॥ ३३-३४ ॥ नासाविवरमध्ये प्राणगतौ व्योमोदय: । उपरि-
प्राणगतौ वन्हयुदयः ॥ ३५॥ तिर्यक्प्राणणतौ वायूदय: ॥ ३६ ॥
सोलह स्वर, स एवं ठ ये अठारह चन्द्र वर्ण के बीजाक्षर हैं, चन्द्रवर्ण से हीन
पञ्वभूतों के अक्षर जलादि तल्वों कें बीजाक्षर वश्यादि कर्मों के लिए उपयुक्त है ।
कुछ आचार्यो ने स व ल ह य एवं र. को क्रमशः चन्द्र जल, भूमि, आकाश और
वायु एवं वहन का बीजाक्षर कहा है ॥ ३१॥
शान्ति आदि षट्कर्मों में मन्त्रशास्त्रज्ञों ने क्रमशः नमः, स्वाहा, वषट्, वौषट्,
हुम् एवं फट् इन छः को जातित्वेन स्वीकार किया है ॥ ३२ ॥
(|) अब मन्त्र के ग्यारहवें प्रकार, भूतों का उदय कहते हैं - जब
दोनों नासापुटों के नीचे तक श्वास चलता हो तब जलतत्व का उदय समझना
चाहिए, जो शान्ति कर्म में सिद्धितयक होता है । नाक के मध्य में सीधे दण्ड
की तरह श्वास गति होने पर पृथ्वीतत्व का उदय समझना चाहिए, यह स्तम्भन
कार्म में सिद्धिवायक होता है । नासा छिद्रों के मध्य में श्वास की गति होने पर
आकाशतत्य का उदय समझना चाहिए, जो विद्वेषण में सिद्धितायक है । नासापुटों के
ऊपर श्वास की गति होने पर अग्नितत्व का उदय समझना चाहिए ॥ ३३-२५ ॥

७८० मन्त्रमहो दधि:
तदा कर्मद्ये सिद्धिर्मरणे च वशीकृतौ।
प्राणेतिर्यगगतोा ज्ञेय. उच्चाटे मारुतोदय: ॥ ३६॥
समित्कथनम्
दूर्वायाः समिध: शान्तो गोघृतेन समन्विता: |
दाडिमप्रसुवों होमे. वश्येजाघृतसयुताः ॥ ३७॥
मेषीघृताक्ता: समिध: स्तम्भे राजतरूद्धवाः |
धत्तूरसमिधो द्वेषे अतसीतैलसंयुतः ॥ ३८ ॥
चूतजा: कटुतैलाक्ता उच्चाटनविधा मताः।
कटुतैलयुताः शस्ता मारणे खदिरोद्ववाः॥ ३६॥
मालाकथनम्
शंखजा पदमबीजोत्था निम्बारिष्टफलोद्ववा |
प्रेतदन्तभवा . वाहरदोत्था खरदन्तजा ॥ ४०॥
समिध आह - दूर्वाया इति । दाडिमेति । वश्यार्थहोमे अजाघृताक्ता
दाडिमसमिधः ॥ ३७ ॥ स्तम्भने मेषीघृताक्ता राजवृक्षसमिध: ॥ ३८॥ उच्चाटे
सर्षपतैलाक्ता आम्रसमिध: ॥ ३६ ॥ मालामाह - शंखजेति | स्तम्भने
निम्बकलजा। अरिष्ट: फेनिलस्तत्फलजा वा माला विधेया । उच्चाटने वा
हरदोत्था अश्वदन्तजा ॥ ४० ॥
ऐसे समय में मारण एवं वशीकरण दोनों कार्यो में सफलता मिलती है ।
श्वास की गति तिर्यक् ( तिरछी ) होने पर वायुतत्व का उदय समझना चाहिए जो
उच्चाटन क्रिया में शुभावह होता है ॥ ३६ ॥
(»7] ) अब मन्त्र के बारहवें प्रकार, विभिन्न समिधाओं को कहते हैं -
शान्ति कार्य में गोघृत मिश्रित दूर्वा से, वश्य में बकरी के घी से मिश्रित अनार
की समिधा से, स्तम्भन में भेंड़ी का घी मिला कर अमलतास वृक्ष की समिधा
से, विद्वेषण में अतसी के तेल से मिश्रित धतूरे की .समिधा से, उच्चाटन में
सरसों के तेल से मिश्रित आम की वृक्ष की समिधा से तथा मारण में कदुतैल
मिश्रित खैर की लकड़ी की समिधा से होम करना चाहिए ॥ ३७-३६ ॥
(»3] ) अब तेरहवें प्रकार में माला की विधि कहते हैं - शान्ति आदि
घटकर्मों में शंख की शान्ति में, कवलगद्दा की वश्य में, नीबूं की स्तम्भन मैं
नीम की विद्वेषण में, घोड़े के दाँत उच्चाटन में तथा गदहे के दांत की जप
माला मारण कर्म में उपयोग करना चाहिए ॥ ४० ॥

पञ्चविंश: तरड्र: ७८१
जपमालाः: क्रमाज्लेया: शान्तिमुख्येषु कर्मसु |
मालागणनाप्रकार:
मध्यमायां स्थिता मालां ज्येष्ठेनावर्तयेत्सुधी: ॥ ४१॥
शान्तौ वश्ये तथा पुष्टौ भोगमोक्षार्थके जपे।
अनामांगुष्ठयोगेन. स्तम्भनादा जपेत्सुधी: ॥ ४२॥
तर्ज्जन्यडगुष्ठयोगेन द्वेषोच्चाटनयोः पुनः |
कनिष्ठाड्गुष्ठसंयोगान्मारणे प्रजपेत्सुधी: ॥ ४३॥
मणिसंख्याकथनम्
अष्टोत्तरशतं सख्यातदद्ध॑ च तदर्द्धकम् ।
मणीनां शुभकार्ये स्यात्तिथिसंख्याभिचारके ॥ ४४॥
शान्त्यादिकर्मणि अग्निकथनम्
शान्तिर्वश्यं लौकिकाग्नौ स्तम्भनं वटजेइनले |
द्वेष.. कलितरूत्पन्ने शेषे पितृवनस्थिते ॥ ४५॥
मालायां गणनाप्रकारमाह - मध्यमायामिति । ज्येष्ठेनाड्गुष्ठेनावर्तयेत्
भ्रामयेत् ॥ ४१-४३ ॥ मालामणिसख्यामाह - अष्टोत्तररतमिति । तदर्घ
चतुष्पञ्चाशत् । तदर्धक सप्तविंशति: । एषा त्रिविधा माला शुभे कार्या । अभिचारे
स्तम्भनादौ पञ्चदशमणियुक्ता माला ॥ ४४॥ अग्निमाह - शान्तिरिति | वटजे
वटकाष्ठान् मथनोत्पादिते | कलितरूद्भवे बिभीतकजाते । शेषे उच्चाटनमारणकर्मणि श्मशानवहनौ होम: ॥ ४५॥
_________ ॒ ७ रे पभभभपहफ/फजजणहफण-ज-र
शान्ति, वश्य, पूष्टि, भोग एवं मोक्ष के कर्मों में मध्यमा में स्थित माला
को अंगूठे से घुमाना चाहिए । स्तम्भनादि कार्यों के लिए बुद्धिमान साधक को
अनामिका एवं अंगूठे से जप करना चाहिए । विद्वेषण एवं उच्चाटन में तर्जनी
एवं अंगूठे से जप करना चाहिए तथा मारण में कनिष्ठिका एवं अंगूठे से जप
अब प्रसड् प्राप्त माला की मणियों की गणना कहते हैं - शुभकार्य के
अभिचार ( मारण ) कर्म में मणियों की संख्या १५ कही गई है ॥ ४४ ॥
(>४) अब चौदहवें प्रकार वाले अग्नि के विषय में कहते हैं -
शान्ति और वशीकरण कर्म में लौकिक अग्नि में, स्तम्भन में बरगद के
काठ की बनी अग्नि में, विद्वेषण में बहेड़े की लकड़ी की अग्नि में तथा

७०२ मन्त्रमहो दधि:
प्रसगात् काष्ठकथनम
शुभे. कर्मणि बिल्वार्कपलाशक्षीरवृक्षजै:
अशुभे विषदृक्षक्षै्निम्बधत्तूरशेलुजैः ॥ ५६ ॥
काष्ठै: प्रदीपयेदग्नि होमकर्मणि मन्त्रवित् |
अग्निजिह्वापूजनम्
वहनेर्जिहवां सुप्रभाख्या शान्तिकर्मणि पूजयेत्॥ ४७॥
वश्य कार्य हि रक्ताख्यां स्तम्भने कनकाभिधाम् |
विद्वेषे गगनां जिह्वामुच्चाटेप्यतिरक्तिकाम् ॥ ४८ ॥
कृष्णां तु मारणे चार्चेद् बहुरूपां तु सर्वतः।
विप्रभोजनसंख्याकथनम्
भोज्ये सख्याविशेषोषपि ज्ञेयः शान्त्यादिकर्मसु ॥ ४६॥
शान्तोौ वश्ये भोजयेत होमाद्ठिप्रान दशांशतः।
उत्तम तद्नवेत्कर्मतत्त्वाशेन तु मध्यमम्॥ ५०॥
वहिनप्रसंगात् काष्ठान्यप्याह - शुभ इति । शुभे शान्तिपुष्ट्यादों कर्मणि
बिल्वादिकाष्ठैरग्निं प्रजवालयेत् । अशुभे स्तम्भनादो विषवृक्षादिकाष्ठैः | विषवृक्षः
कुचिला इतिप्रसिद्ध: । अक्षो बिभितक: । शेलु: *लेष्मातक: ॥ ४६॥ अग्गनिप्रसंगादेव
कर्मविशेषे वष्टिनजिह्वापूजामाह - वहनेरिति॥ ४७॥ कनकाभिधा हिरण्या॥ ४८ ॥
होमप्रसंगात् विप्रभोजनसंख्यामाह - भोज्ये इति॥ ४६ ॥ शान्तिवश्ययोहामाइशांशेन
द्विजानां भोजनमुत्तमम् । होमात् पञ्चविशांशेन तन्मध्यमम् ॥ ५० ॥
उच्चाटन एवं मारण के प्रयोगों में श्मशानाग्नि में होम का विधान है ॥ ४५ ॥
अग्नि प्रज्वलित करने के लिए समिथाओं के विषय में कहते हैं - शुभ
कार्यों में वेल, आक, पलाश एवं दुधारु वृक्षों की समिधाओं से तथा अशुभ कर्मों
में विषकृत कुचिला, बहेड़ा, नीबू, धतूरा एवं लिसोड़े की समिधाओं से मान्त्रिक
को अग्नि प्रज्वलित करनी चाहिए ॥ ४६ ॥
अब अग्नि जिह्वाओं का तत्तत्कर्मों में पूजन का विधान कहते हैं - शान्ति
कर्म में अग्नि की सुप्रभा संज्ञक जिह्वा का, वश्य में रक्तानामक जिह्वा का, स्तम्भन
में हिरण्या नामक जिह्वा का, विद्वेषण में गगना नामक जिल्वा का, उच्चाटन में
अतिरक्तिका जिह्वा का तथा मारण में कृष्णा नामक अग्नि जिह्या और सभी जगह
बहुरूपा नामक अग्निजिल्वा का पूजन करना चाहिए ॥ ४७-४६ ॥
शान्त्यादि कर्मों में ब्राह्मण भोजन के विषय में कुछ विशेषतायें हैं । शान्ति एवं

पञ्चविंशः तरड्रः ७८३
होमाच्छतांशतो विप्रभोजन॑ त्वघम तु तत् |
शान्तेद्विंगुणितं विप्रभोजनं स्तम्भने मतम् ॥ ५१॥
त्रिगुणं द्वेषणोच्चाटे मारणे होमसम्मितम् ।
विप्रलक्षणम्
अतिशुद्धकुलोत्पन्ना:. साड्गवेदविदो5मलाः ॥ ५२॥
सदाचाररता विप्रा भोज्या भोज्यैर्मनोहरैः ।
पूज्यास्ते देवताबुद्धया नमस्कार्या: पुनः पुनः ॥ ५३॥
सन्तीोष्या मधुरैर्वाक्यैहिरण्यादिप्रदानतः ।
अचिराल्लभते5भीष्ट._ गृहीतायां तदाशिषि ॥ ५४॥
एनोभिचारकर्मोत्थ॑ नश्यतिद्विजवाक्यत: ।
लेखनद्रव्यकथनम्
चन्दन रोचनारात्रिगृहधूमश्चिताभवः ॥ ५५॥
शतांशेनाधमम्॒ ॥ ५१ ॥ विप्रस्वरूपमाह - अतिशुद्धेति ॥ ५२ ॥
उक्तब्राह्मणमभोजने अभिचारोत्थमेन: पापं॑ नश्यति । तस्मादुत्तमा द्विजा
भोज्या: ॥ ५३-५४ ॥ लेखनद्रव्यमाह-चन्दनमिति । रात्रिहरिद्रा सा स्तम्भने
लेखनद्रव्यम् । अष्टविषाणि मारणे । पूर्वोक्त (२०) यन्त्रतरंगोक्त लेखनद्रव्यम् ।
वश्य में होम के दशांश संख्या में ब्राह्मण भोजन कराना चाहिए, यह उत्तम पक्ष माना
होम की संख्या के पच्चीसवें अंश की संख्या में ब्राह्ण भोजन मध्यम तथा
शतांश संख्या में ब्राह्मण भोजन अधम पक्ष कहा गया है । स्तम्भन कार्य में शान्ति
की संख्या से दूने ब्राह्मण भोजन कराना चाहिए । इसी प्रकार विद्वेषण एवं उच्चाटन
में शान्ति संज्या से तीन गुने ब्राह्मणों को तथा मारण में संख्या के तुल्य ब्राह्मण
अब भोजनार्द ब्राक्षणों का स्वरूप कहते हैं -
अत्यन्त विशुद्ध कुलों में उत्पन्न साडगवेद के विद्वान पवित्र निर्मल
अन्तःकरण वाले सदाचार परायण ब्राह्मणों को विविध प्रकार के मनोहर भोज्य
पदार्थों से भोजन कराना चाहिए । उनमें देवबुद्धि रखकर पूजन करना चाहिए
तथा बारम्बार उन्हे प्रणाम करना चाहिए । मधुर वाणी से तथा सुर्वणादि के दान
से उन्हे सन्तुष्ट करना चाहिए । इस प्रकार के ब्राह्मणों द्वारा दिए गए आशीर्वाद
के प्राप्त करने से साधक के समस्त अभिचारादि पाप नष्ट हो जाते हैं, तथा

अड़ारोउष्टविषाणीति शान्त्यादौ यन्त्रलेखने |
पूर्वोक्त) लेखनद्र॒व्य॑ गृहणीयात्तदपि धुवम् ॥ ५६॥
विषष्टककथनम्
पिप्पलीमरिच शुण्ठी श्येनविष्ठा च चित्रकः |
गृहधूमोन्मत्तसो लवण च विषाष्टकम् ॥ ५७॥
भूर्जपत्रादिलिखनाधारकम्
शान्तौ वश्ये लिखेद् भूर्ज स्तम्भने द्वीपिचर्मणि ।
खरचर्मणि विद्वेषे उच्चाटे. ध्वजवाससि ॥ ५८॥
नरास्थिनि लिखेद्यन्त्र मारणे मन्त्रवित्तम: ।
ये त्वाधारा: स्मृता यन्त्रतरड्े तेडपि सम्मता:॥ ५६॥
कुण्डकथनम्
वृत्त पद्म चतुष्को्णं त्रिषट्कोणं दलेन्दुवत् ।
तोयेशसोमशक्राणां या तु वास्वोर्यमस्थ च॥ ६०॥
तदपि तत्तत्कामनया ग्राह्यम् ॥ ५५-५६ ॥ अष्टविषाण्याह - पिप्पलीति ॥ ५७॥
लेखनद्रव्यप्रसंगाल्लेखनाधारमाह - शान्ताविति ॥ ५८ ॥ *॥ ५६ ॥ कुण्डान्याह -
वृत्तमिति । शान्तौ वृत्तकुण्ड पश्चिमे | पद्माकारं वश्ये उत्तरे | स्तम्भने चतुरस्र
पूर्व । द्वेषे त्रिकोण नै़ऋत्ये | उच्चाटे षट्कोणं वायव्ये | मारणेइर्द्धचन्द्राकारं
देक्षिण इत्यर्थ: ॥ ६० ॥
शीघ्र ही उसे मनो5भिलषित पदार्थों की प्राप्ति हो जाती है ॥ ५२-५५ ॥
(5४५) अब लेखन द्रव्य के विषय में कहते हैं -
चन्दन, गोरोचन, हल्दी, गृहधूम, चिता का अड्रार तथा विषाष्टक यन्त्र लेखन के
द्रव्य कहे गए हैं | यन्त्र तरड (२०) में पूर्वोक्त द्रव्यादि भी तत्तत्कामनाओं में लेखन
द्रव्य कहे गए हैं, वे भी ग्राह्म हैं । १. पिप्पली, २. मिर्च, ३. सोंठ, ४. बाज पक्षी
की विष्टा, ५. चित्रक (अण्डी ), ६. गृहधूम, ७. धतूरे का रस तथा ८. लवण -
शान्ति और वश्य कर्म में भोज पत्र पर, स्तम्भन में व्याप्र चर्म पर, विद्वेष में
गदहे की खाल पर, उच्चाटन में ध्वज वस्त्र पर, और मारण में मनुष्य की हड्डी पर,
मान्त्रिक को मन्त्र लिखना चाहिए । यन्त्र तरड़ (२०) में विविध प्रयोगों में यन्त्र
लिखने के जो जो आधार कहे गए हैं वे भी यन्त्राधार में ग्राह्म हैं ॥ ५८-५६ ॥

पञ्चविंश: तरड्ढः ७८५
आशासु क्रमतः कुण्ड शान्तिमुख्येषु कर्मसु |
स्रुकसुवादिकथनम्
सौवर्णों यज्ञवृक्षोत्थौ स्रुक््सुबाँ शान्तिवश्ययो: ॥ ६१॥
स्तम्भनादिषु कार्येषु स्मृतो लोहमयोौ हि तौ।
लेखनीकथनम्
हेमजा रूप्यजा जाती सम्भवा लेखनी शुभे ॥ ६२॥
वश्ये. दूर्वाडकुरोत्पन्नास्तम्भने5गस्त्यवृक्षजा ।
राजवृक्षभवा वा स्याद्विद्वेषे तु करञज्जजा॥ ६३॥
शुभे कर्मणि रम्याहे लेखनीं रचयेत्सुधीः ।
बिभीतकोत्थितोच्चाटे मारणे तु पुमस्थिजा ॥ ६४ ॥
रिक्तातिथौ कुजदिने विष्टौ तामशुभे पुनः ।
शान्त्यादौ भक्ष्यान्नादिकथनम्
भक्ष्य च तर्पणं द्रव्यं तत्पात्रमथ कीरत्यते ॥ ६५॥
स्रुकुख्रवावाह - सौवर्णाविति ॥ ६१ ॥ लेखनीमाह - शुमे शानन््तौ
॥ ६२-६४ ॥ देवताद्येकोनविंशति वस्तूनि शान्त्यादौ निरूप्य पुनरधिक वकक््तु
प्रतिजानीते - भक्ष्यमिति ॥ ६५ ॥
(5५ ) अब मन्त्र के १६वें प्रकार, कुण्ड के विषय में कहते हैं -
शान्ति आदि षटकर्मों में क्रमशः वृत्ताकार, पद्माकार, चतुरस्त्र, त्रिकोण,
षट्कोण और अर्द्धचन्द्राकार कुण्ड का निर्माण पश्चिम उत्तर-पूर्व नेक्रत्य वायव्य
और दक्षिण दिशा में करना चाहिए ॥ ६० ॥
(5५०५-5५ ए॥ं ) स्वुवा और स्त्रुची - शान्ति में सुवर्ण की एवं वश्य में
यज्ञवृक्ष की स्त्रुवा और स्त्रुची बनानी चाहिए । शेष स्तम्भनादि कार्यों में लौह
की स्त्रवा और स्त्रुची बनानी चाहिए ॥ ६१ ॥
(»५ ) अब मन्त्र के उन्नीसवें प्रकार, लेखनी के विषय में कहते हैं -
शान्ति कर्म में सोने, चांदी, अथवा चमेली की, वश्य कर्म में दूर्वा की,
स्तम्भन में अगस्त्य वृक्ष की अथवा अमलतास की, विद्वेषण में कर्ज की,
उच्चाटन में बहेड़े की तथा मारण में मनुष्य की हड्डी की लेखनी से यन्त्र
लिखना चाहिए । शुभ कर्म में साधक को शुभमुहूर्त में अशुभ कार्य में रिक्ता
( चौथ, नवमी, चतुर्दशी ) तिथियों में मड्रलवार के दिन तथा विष्टी (भद्रा ) में
लेखनी का निर्माण करना चाहिए ॥ ६२-६५ ॥

ज्प्प मन्त्रमहो दि
शान््तो वश्ये हविष्यात्न
माषामुद्गाश्च विद्वेषे गोघूमाअंशने
मसूरात्र बा श्यामा 'अजादुग्धोत्थपायसम् हे
मारणे प्रोदितं भक्ष्यं मन्त्रिणा कर्मकुर्वताम् ॥ ६७॥
शान्त्यादौ तर्पणजलपात्रकथनम
शान्तो वश्ये हरिद्राक्त जल तर्पण ईरितम् ।
मरिचाद्य कवोष्णं तत्स्तम्भने मारणे तथा॥ ६८ ॥
मेषरक्तान्वित तोयं विद्वेषोच्चाटयोर्मतम्।
स्वर्णपात्र तर्पणेस्याच्छान्तौ वश्ये च कर्मणि॥ ६६॥
स्तम्भने मृत्तिकापात्र विद्वेषे खदिरोद्गववम्।
लोहनिर्मितमुच्चाटे कुक्कुडाण्ड तु॒मारणे॥ ७०॥
आसनप्रकार:
मृद्दासने समासीनः शान्तौ वश्ये प्रतर्पयेत् |
जानुभ्यामुत्यित: स्तम्भे द्वेषादावेकपात्स्थित:॥ ७१॥
परमान्नक पायसम् । स्थलाद् भ्रंशने उच्चाटने ॥ ६६-७२ ॥
अब उक्तकर्मों में भक्ष्यपदार्थों को, तर्पण द्रव्यों को तथा उपयोग में लाये
जाने योग्य पात्रों के विषय में कहता हूं -
शान्ति और वश्य कर्म करते समय हविष्यान्न, स्तम्भन करते समय खीर,
विद्वेषण करते समय उड़द एवं मूंग, उच्चाटन करते समय गेहूं तथा मारण करते
समय मान्त्रिक को मसूर एवं काली बकरी के दूध में बने खीर का भोजन करना
शान्ति कर्म में तथा वश्य कर्म में हल्दी मिला जल, स्तम्भन और मारण
कर्म में मिर्च मिला कुछ गुनगुना जल तथा विद्वेषण एवं उच्चाटन में भेड के
खून से कमकश्रत जल तर्पण द्रव्य कहा गया है ॥ ६८ ॥
शान्ति एवं वश्य कर्म में सोने के पात्र में, स्तम्भन में मिट॒टी के पात्र में,
विद्वेषण में खैर के पात्र में, उच्चाटन में लोहे के पात्र में तथा मारण में मुर्गी
के अण्डे में तर्पण करना चाहिए ॥ ६६-७१ ॥
शान्ति एवं वश्य कर्म में मृुदु आसन पर बैठकर तर्पण करना चाहिए ।
स्तम्भन में घुटनों से उठकर तथा विद्वेषण आदि में एक पैर से खड़े हो कर
तर्पण करना चाहिए ॥ ७१ ॥

पजञज्चविंशः तरड्ढः ७८७
षट्कर्मणां विधि: प्रोक्त एवं मन्त्रज्ञतुष्टये |
सम्यक्कृत्वा न््यासजातमात्मरक्षां विधाय च॥ ७२॥
काम्यकर्मोपसंहारकथनम्
काम्यं कर्मप्रकर्तव्यमन्यथाभिभवों. भवेत् ।
शुभ वाप्यशुभं वापि काम्यं कर्म करोति यः॥ ७३॥
तस्यारित्वं व्रजेन्मन्त्रो न तस््मात्तत्परो भवेत् ।
काम्यकर्महेतुकथनम्
विषयासक्तचित्तानां सनन््तोषाय प्रकाशितम् ॥ ७४ ॥
पूर्वाचार्योदितं काम्यं कर्मनैतद्धितावहम् |
काम्यकर्मप्रसक्तानां तावन्मात्र. भवेत्फलम् ॥ ७५॥
निष्कामभजने फलकथनम् .
निष्काम॑ भजतां देवमखिलाभीष्टसिद्धयः ।
प्रतिमन््त्र समुदिता ये प्रयोगाः सुखाप्तये ।
तदा शक्ति विहायैव निष्कामों देवतां भजेत् ॥ ७६॥
एवं काम्यं कर्म निरूप्य तत्प्रस्ति वारयति - शुभ वेति ॥ ७३॥ एवं चेत्
किमित्युक्तं तदित्यतः आह - विषयेति ॥ ७४ ॥ पू्चार्येक्तमुक्तम्_।
तद्डस्तुगत्याहितं न भवति | तत्र हेतुमाह - काम्येति ! ७५ ॥ + ॥ ७६ ॥
हमने मन्त्र साधकों के सन्तोष के लिए षट्कर्मों ( शान्ति, वश्य, स्तम्भन,
विद्ेषण उच्चाटन और मारण) की विधि बताई है । सर्वप्रथम विधिवत् न्यास
द्वारा आत्मरक्षा करने के बाद ही काम्य कर्मों का अनुष्ठान करना चाहिए ।
अन्यथा हानि और असफलता ही प्राप्त होती है ॥ ७२ ॥
जो व्यक्ति शुभ अथवा अशुभ किसी भी प्रकार का काम्य कर्म करता है मन्त्र
उसका शत्रु बन जाता है । इसलिए काम्यकर्म न करे । यही उत्तम है ॥ ७३-७४ ॥
अब प्रश्न होता है कि यदि काम्य कर्म करने का निषेध है तो इतनी
बड़ी विधियुक्त पुस्तक के निर्माण का क्या हेतु है ? इसका उत्तर देते हैं. -
विषयासक्त चित्त वालों के सन््तोष के लिए प्राचीन आचार्यों ने काम्य कमे की
विधि का प्रतिपादन किया है किन्तु यह हितकारी नहीं है । काम्य कर्म वालों के
लिए केवल कामना सिद्धि मात्र फल की प्राप्ति होती है ॥ ७४-७५ ॥
किन्तु निष्काम भाव से देवताओं की उपासना करने वालों को सारी
सिद्धियाँ प्राप्त हो जाती है । केवल सुख प्राप्ति के लिए प्रत्येक मन््त्रों के जितने

वेदोक्तकर्मकरणस्योत्कृष्टता
वेदे काण्डब्रयं प्रोक्त कर्मोपासनबोधनम्।
साधन काण्डयुग्मोक्त तृतीये साध्यमीरितम्॥ ७७॥
तस्माद्वेदोदित कुर्यदुपासीत च देवताः।
शुद्धान्त:करणस्तेन लभते ज्ञानमुत्तमम्॥ ७८॥
कार्यकारणसडघात प्रविष्टश्चेतनात्मक: |
जीवो ब्रह्मैव सम्पूर्णमिति ज्ञात्वा विमुच्यते॥ ७६ ॥
मनुष्यदेह सम्प्राप्प उपासीत च देवताः।
यो न मुच्येत संसारान्महापापयुतों हि सः॥ ८०॥
निष्कामभजने फलमाह - वेदेति । कर्मोपासनबोधनं कर्मकाण्ड -
ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्यादि | उपासनाकाण्डं - सूर्यों ब्रह्मेत्युपासीत
यो ह वै ज्येष्ठ च वेदेत्यादि | इदं काण्डद्बयं साधन ज्ञानस्य | तृतीय
ज्ञानकाण्डं-अयमात्मा ब्रह्मेत्यादि तस्मात्साध्यं फलभूतम् । तस््माज्ज्ञानप्राप्तये
प्रयतितव्यमित्यर्थ: ॥ ७७ ॥ तत्रोपायमाह - तस्मादिति । निष्कारणवेदोक्त
चरणे देवतोपासने चान्तःकरणशुद्धिस्ततो न॒ प्राप्तिरित्यर्थ: ॥ ७८ ॥
ज्ञानस्वरूपमाह - कार्यति । कार्याणि कारणानि भूतानि च तत्संघात:
शरीरम् | तच्चालकश्चेतना जीवो वस्तुतो ब्रह्मेवेति । साक्षात्कारो ज्ञान
तस्मान्मुक्ति-। तत्त्वमसि श्वेतकेतो अहं ब्रह्मास्मीत्यादि श्रुते: ॥ ७६ ॥
ज्ञानायाप्रयतमानं निनन्दति - मनुष्येति ॥ ८० ॥
भी प्रयोग बतलाये गए हैं उनकी आसक्ति का त्याग कर निष्काम रूप से देवता
की पूजा करनी चाहिए ॥ ७६ ॥
वेदों में कर्मकाण्ड, उपासना और ज्ञान तीन काण्ड बतलाये गए हैं ।
ज्योतिष्टोमेन यजेत” यह कर्मकाण्ड है, 'सूर्यो ब्रह्मेत्यपासीत” यह उपासना है, ये
दोनों काण्ड ज्ञान के साथन हैं 'अयमात्मा ब्रह्म यह ज्ञान है जो स्वयं में साध्य
है । यही उक्त दोनों का फल भी है । इसलिए ज्ञान प्राप्ति के लिए वेदोदित
कर्म और उपासना दोनों में ही वेदोक्त मार्ग के अनुसार प्रवृत्त होना चाहिए ।
देवता की उपासना से अन्तःकरण शुद्ध हो जाता है । जिससे उत्तम ज्ञान की
प्राप्ति होती है । कार्यकारणसंघात शरीर में प्रविष्ट हुआ जीव ही परब्रह्म है ।
इसी ज्ञान से ताधक मुक्त हो जाता है । अतः मनुष्य देह प्राप्त कर देवताओं
की उपासना से मुक्ति प्राप्त कर लेनी चाहिए । जो मनुष्य देह. प्राप्त कर संसार
वन्धन से मुक्त नहीं होता, वही महापापी है ॥ ८० ॥

पञ्चविश: तरड्ढ: ७८६
आत्मज्ञानाप्यये. तस्माद्यतितव्य नरोत्तमै: ।
कर्मभिर्देवसेवाभि: कामाद्यरिगणक्षयात् ॥ ८१॥
देवतोपास्तिं कुर्वता भविष्यद्विचार्य प्रवर्तितव्यम्-
चिकीर्षुर्देवतोपास्तिमादा भावि विचारयेत् |
स्नानदानादिक कृत्वा स्मृत्वा हरिपदाम्बुजम् ॥ ८२॥
शिवं मनसि ध्यात्वा निद्रां कुर्वतो स्वप्नप्रकार:
शयीत कुशशय्यायां प्रार्थयेद्वृषभध्वजम् |
भगवन् देवदेवेश शूलभूद् वृषवाहन ॥ ८३॥
इष्टानिष्टे समाचक्ष्व मम सुप्तस्य शाश्वत ।
नमोइजाय त्रिनेत्राय. पिड़लाय महात्मने ॥ ८४॥
वामाय विश्वरूपाय स्वप्नाधिपतये नमः ।
स्वप्ने कथय मे तथ्यं सर्वकार्येष्वशेषत: ॥ ८५॥
क्रियासिद्धि विधास्यामि त्वत्प्रसादान्महेश्वर ।
एभिम॑न्त्रै: शिव प्रार्थ्य निद्रां कुर्याश्निराकुल:॥ ८६॥
स्वप्न॑ दृष्ट निशि प्रातर्गुरवे विनिवेदयेत् ।
तमनन््तरेण मन्त्रज्: स्वयं स्वप्न॑ विचारयेत् ॥ ८७॥
फलिनमाह - आत्मज्ञानेति । कामक्रोधलोभा अरयस्तेषां क्षयं कृत्वा कृतै:
कर्मभिवैंदिकैर्देवोपासनादिभिश्चान्त:-- करणशुद्धिद्वारा ज्ञानाप्तिरित्यर्थ: ॥ ८१ ॥
देवोपास्ति कुर्वता भविष्यद्विचार्यप्रवर्तिव्यमित्याह - चिकीर्षुरिति । विचारप्रकारमाह
- स्नानसंध्यादिक कृत्वेत्यादिना ॥ ८२ ॥ शिवप्रार्थनामन्त्रमाह - भगवज्निति
॥ ८३-८६ ॥ तमन्तरेण गुरु विना शुभाशुभ स्वप्न॑ स्वयमेव विचारयेत् ॥ ८७ ॥
इसलिए उपासना और कर्म से काम-क्रोधादि शत्रुओं का नाश कर आत्मज्ञान की |
प्राप्त के लिए सत्पुरुषों को सतत् प्रयल करते रहना चाहिए ॥ ७७-८१ ॥
देवता की उपासना करने वाले को अपना भविष्य विचार कर उसमें प्रवृत्त
होना चाहिए । उसकी विधि इस प्रकार है -
स्नान और दान आदि करने के बाद भगवान् विष्णु के चरण कमलों का
ध्यान कर कुश की शय्या पर सोना चाहिए । तथा भगवान शिव से 'भगवन्
देवदेवेश ....... त्यत्प्रसादान्महे श्वर पर्यन्त तीन श्लोकों से (द्र० २९.
प्रातःकाल उठने पर देखा हुआ स्वप्न अपने गुरुदेव से बतला देना

७६० मन्त्रमहौ दाधि:
शुभस्वप्नकथनम्
लिड्ढं चन्द्रार्कयोर्बिम्ब॑ भारतीं जान्हवीं गुरुम् ।
रक्ताब्धितिणं_युद्धे. जयोइनलसमर्चनम् ॥ ८८॥
शिखिहंसरथांगाढ्ये रथे स््नानं च मोहनम् |
आरोहणं सारसस्य धरालाभश्च निम्नगा ॥ ८६॥
प्रासाद: स्यन्दनः पदमं छत्रं कन्या द्वुमःफली |
नागो दीपो हयः पुष्पं॑ वृषभोश्वश्च पर्वतः ॥ ६०॥
सुराघटो ग्रहास्तारा नारी सूर्योदयोप्सराः |
हर्म्यशैलविमानानामारोहो. गगने.._गमः ॥ ६१॥
मद्यमांसादनं _विष्ठालेपो. रुधिरसेचनम् ।
दध्योदनादन॑ राज्याभिषेको गोवृषध्वजा: ॥ ६२॥
सिंहसिंहासनं शड्खो वादित्र रोचनादधि |
चन्दन दर्पणश्चैषां स्वप्ने संदर्शन शुभम् ॥ ६३॥
तत्र शुभस्वप्नानाह - लिंगमिति | शिखीति । मयूरयुक्ते हंसयुक्ते चक्रयुक्ते
वा रथे स्थिति: । मोहनं सुरतम् । निम्नगा नदीमात्रम् ॥ ८६॥ स्यन्दनो रथ: |
निम्नगाद्यप्सरोन्तानां दर्शनमेव शुभम् ॥ ६० ॥ हर्म्यादीनामारोहणम् ॥ ६१ ॥
मद्यमांसयोर्भक्षणम् । विष्ठया शरीरे लेप: रुधिरेण स्नानम् । दघिभक्त भक्ष:।
राज्यप्राप्ति: । एतानि शुभानि । गवादीनां दर्शनमेव शुभम् ॥ ६२-६३ ॥
चाहिए । उनके न होने पर स्वयं साधक को अपने स्वप्न के भविष्य के विषय
में विचार कर लेना चाहिए ॥ ८७ ॥
अब शुभाशुभ स्वप्न के विषय में कहते हैं -
लिड्र, चन्द्र और सूर्यकर बिम्ब, सरस्वती, गड्ढा, गुरु, लालवर्ण वाले समुद्र
में तैरना, युद्ध में विजय, अग्नि का अर्चन, मयूरयुक्त, हंसयुक्त अथवा चढ्रयुक्त
रथ पर बैठना, स्नान, संभोग, सारस की सवारी, भूमिलाभ, नदी, ऊँचे ऊंचे
महल, रथ, कमल, छत्र, कन्या, फलवान् वृक्ष, सर्प अथवा हाथी, दीया, घोड़ा,
पुष्प, वृषभ और अश्व, पर्वत, शराब का घड़ा, ग्रह नक्षत्र, स्त्री, उदीयमान सूर्य
अप्सराओं का दर्शन, लिपे पोते स्वच्छ मकान पर, पहाड पर तथा विमान पर
चढना, आकाश यात्रा, मद्य पीना, मांस ख़ाना, विष्टा का लेप, खून से स्नान,
दही भात का भोजन, राज्याभिषेक होना (राज्य प्राप्ति), गाय, बैल और ध्वजा
का दर्शन, सिंह और सिंहासन, शंख, बाजा, गोरोचन, दधि, चन्दन तथा दर्पण
इनका स्वप्न में दिखलायी पड़ना शुभावह कहा गया है ॥ ८८-६३ ॥

पञ्चविश: तरड्ढः ७६१
अशुभस्वप्नकथनम
तैलाभ्यक्त: कृष्णवर्णों नग्नो ना गर्तवायसौ |
शुष्ककण्टकिवक्षश्च चाण्डालो दीर्घकन्धर: ॥ ६४॥
प्रासादस्तलठ्ठीनश्च नैते स्वप्ने शुभावहा: |
शान्ति कुर्वीत दुःस्वप्ने जपेन्मन्त्रमनन्यधी: ॥ ६५॥
अब्दत्रिक जप॑ तस्य कुर्वतोी विध्नसम्भवः |
विघ्नसड्यमनादृत्य. तदा जपपरो भवेत् ॥ ६६॥
सिद्धौ विश्वस्तचित्त: संस्तुरीयेडब्दे ससिद्धिभाक् |
मन्त्रसिद्धेर्लक्षणम्
मनःप्रसाद: सन््तोषः श्रवर्ण दुन्दुभिध्वने: ॥ ६७॥
गीतस्य तालशब्दस्य गन्धर्वाणां समीक्षणम् |
स्वतेजस: . सूर्यसाम्येक्षण निद्राक्षुधाजप: ॥ ६८ ॥
रम्यतारोग्यगाम्भीर्यमभावक्रोधलो भयो: |
एवमादीनि चिहनानि यदा पश्यति मन्त्रवित् ॥ ६६॥
सिद्धि मन्त्रस्य जानीयाद् देवतायाः प्रसन्नताम् ।
अशुभस्वप्नानाह - तैलेति । तैलाभ्यक्तो ना पुरुष: । नग्नादीना
दर्शनमशुभम्॥ ६४-६६॥ मन्त्रसिद्धेर्कक्षणमाह - मन: प्रसाद इति ॥ ६७--१०० ॥
तैल की मालिश किए पुरुष का, काला अथवा नग्न व्यक्ति का, गद्ठा,
कौआ, सूखा वृक्ष, कांटेदार वृक्ष, चाण्डाल, बड़े कन्धे वाला पुरुष, तल (छत)
रहित पक्का महल इनका स्वप्न में दिखलाई पड़ना अशुभ है ॥ ६४-६५ ॥
दुःस्वप्न की शान्ति के उपाय - दुःस्वप्न दिखई पड़ने पर उसकी शान्ति
करानी चाहिए । तदनन्तर एकाग्रमन से इष्टदेव के मन्त्र का जप करना चाहिए।
३ वर्ष तक जप करने वाले को विघ्न की संभावना रहती है, अतः विघ्नसमूह की
परवाह न कर अपने जप में तत्पर रहना चाहिए । अपने चित्त में विश्वस्त रहने
वाला सिद्धपुरुष चौथे वर्ष में अवश्य ही सिद्धि प्राप्त कर लेता है ॥ ६५-६७ ॥
अब मन्त्र सिद्धि का लक्षण कहते हैं -
मन में प्रसन्नता आत्मसन्तोष, नगाड़े की ध्वनि, गाने की ध्वनि, ताल की
ध्वनि, गन्धवों का दर्शन, अपने तेज को सूर्य के समान देखना, निद्रा, क्षुपा, जप
करना, शरीर का सौन्दर्य बढना, आरोग्य ड़ोना, गाम्भीर्य, क्रोध और लोभ का
अपने में सर्वथा अभाव, इत्यादि चिन्ह जब साधक को दिखाई पड़े तो मन्त्र की
सिद्धि तथा देवता की प्रसन्नता समझनी चाहिए ॥ €७-१०० ॥

७६२ मन्त्रमहो दधि: हर
लब्धज्ञानिन: कृतार्थताकथनम्
ततो जपेघिक यत्न प्रकुर्याज्ञानलब्धये ॥ १०० ॥
लब्धज्ञान- कृतार्थ: स्यात्ससारात्प्रतिमुच्यते ।
ज्ञात्वात्मान पर ब्रह्मवेदान्तैः प्रतिपादितम् ॥ १०१॥
ग्रन्थसमाप्तौ मड्गलाचरणम्
त वन्दे परमात्मानं सर्वव्यापिनमीश्वरम् |
यो नानादेवतारूपो नृणामिष्ट प्रयच्छति ॥ १०२॥
विलोक्य नानातन्त्राणि प्रार्थितो द्विजसत्तमैः ।
स्वमतेरनुसारेण_कृतो मन्त्रमहो दधि: ॥ १०३॥
ग्रन्थकर्तुस्तरंगानुक्रमणिकाकथनम्
बाणनेत्रमितास्तस्मिस्तरड्रा: सन्ति निर्मिता: ।
तत्रानुक्ररणीं वक्ष्ये मन्त्रिणां सुखवद्धये ॥ १०४॥
आत्मसाक्षात्कारपर्यन्तमेव मन्त्रोपास्तिरित्याह - लब्धज्ञान इति । अहं
ब्रह्मेति साक्षात्कारो ज्ञानमित्यर्थ: ॥ १०१ ॥ ग्रन्थसमाप्तौ मंगलमाचरति - त॑ वन्दे
इति । ब्रह्मैव नानादेवतारूपेण जनै: सेव्यत इत्यर्थ: | यो यो यां यां तनु भक्तः
श्रद्धयार्चितुमिच्छति | तस्य तस््याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् | स तया श्रद्धया
युक्तस्तस्याराधनमीहते । लभते च ततः कामान् मयैव विहितान्हितान् इति
भगवद्बचनात् ॥ १०२॥ ग्रन्थकरणे हेतुमाह - विलोक्येति । ब्राह्मणप्रार्थनमेव हेतु:
अब मन्त्र सिद्धि के बाद के कर्त्तव्य का निर्देश करते हैं - मन्त्र सिद्धि
प्राप्त कर लेने वाले साथक को न्ञान प्राप्ति के लिए जप की संख्या में निरन्तर
वृद्धि का यत्न करते रहना चाहिए । जब वेदान्त प्रतिपादित ( अयमात्माब्रह्म, अहं
ब्रह्मास्मि, तत्त्वमसि श्वेतोकेतो इत्यादि ) तत्त्वों का ज्ञान प्राप्त हो जाय तब साधक
कृतार्थ हो जाता है और संसार बन्धन से छूट जाता है ॥ १००-१०१ ॥
अब ग्रन्थ समाप्ति में पुनः मड़लाचरण करते हैं - सर्वव्यापी ईश्वर परमात्मा
की मैं वन््दना करता हूँ, जो अनेक देवताओं का स्वरूप ग्रहण कर मनुष्यों के
ग्रन्थ रचना का हेतु - श्रेष्ठ विद्वान् ब्राह्मणों द्वारा प्रार्था किये जाने पर
अनेक तन्त्र ग्रन्थों का अवलोकन कर अपनी बुद्धि के अनुसार मैंने इस मन्त्र महोदधि
नामक ग्रन्थ की रचना की है । यही इस ग्रन्थ की रचना का हेतु है ॥ १०३ ॥

पञ्चविंशः तरड्ढ: ७६३
भूतशुद्धिस्तथा .प्राणप्रतिष्ठान्यससन लिपेः ।
पुरश्चर्याहोमविधिस्तर्पणाद्याद्य ईरितम् ॥ १०५॥
द्वितीयोमों गणेशस्य मन्त्रा: सम्यक्समीरिता: ।
कालीकाल्यभिधानानां सुमुख्याश्व तृतीयके ॥ १०६ ॥
तारातुरीये सम्प्रोक्ता ताराभेदास्तु पज्चमे ।
षष्ठे तरड्रे गदिता छिन्नमस्ताशबर्यपि ॥ १०७॥
स्वयंवरामधुमती_ प्रदा च प्रमोदया |
बन्दीबन्धनहारीति सप्तमे वटयक्षिणी ॥ १०८॥
तस्या भेदाश्च वाराह्दी ज्येष्ठा कर्णपिशाचिनी ।
स्वप्नेश्वी च मातड़ी बाणेशी मदनेश्वरी ॥ १०६॥
अष्टमे विस्तरात्प्रोक्ता बाला बालाभिदा अपि |
नवमे त्वन्नपूर्णक्तां. तद्भेदामोहनाद्विजा ॥ ११०॥
अनुक्रमणीमाह - भूतशुद्धिरेति । लिपेमतृकायान्यसनं न्यास: । आचइ्ये
प्रथमतरंगे. एतदीरितम् ॥ १०५ ॥ द्वितीयोर्मी द्वितीयतरंगे गणेशमन्त्रा: |
काल्यादितृतीये ॥ १०६॥ बन्धनहारीति । बन्दीविशेषणम् । छिन्नमस्तादिशबर्यन्तंषष्ठे
॥ १०७-१०८ ॥ वाराहीवार्तालीवटयक्षिण्यादिकामेश्वर्यन्तं सप्तमे ॥ १०६ ॥
अब प्रसड़ प्राप्त मन्त्रमहोदधि की अनुक्रमणिका कहते हैं -
इस मन्त्रमहोदधि में पच्चीस तरड्ग हैं । मान्त्रिकों की सुविधा के लिए अब
उनकी अनुक्रमणिका कहता हूं ॥ १०४ ॥
प्रथम तरड्ग में भूतशुद्धि, प्राणप्रतिष्ठा, मातृकान्यास, पुरश्चण और होम की
विधि तथा तर्पण का विषय प्रतिपादन किया गया है ॥ १०९ ॥
द्वितीय तरड् में गणेश के विविध मन्त्र और उनकी सिद्धि के प्रकार
कहे गए हैं ।
तृतीय तरड्भ में काली तथा काली नाम से अभिहित दक्षिणाकाली आदि के
अनेक मन्त्र एवं सुमुखी के मन्त्र का प्रतिपादन एवं काम्यप्रयोग कहा गया है॥ १०६॥
चतुर्थ तरड्र में तारा की उपासना तथा पञ्चम तरद्ग में तारा के भेद
कहे गए हैं ।
छठे तरड्ग में छिननमस्ता, शबरी, स्वयम्बरा, मधुमती, प्रमदा, प्रमोदा, बन्दी जो
बन्धन से मुक्त करती हैं - उनके मन्त्रों को बताया गया है॥ १०७-१०८ ॥
सप्तम तरड्ड_ में वटयक्षिणी, वटयक्षिणी के भेद, वाराही, ज्येष्ठा,
कर्णप्रिशाचिनी, स्वप्नेश्वरी, मातड़ी, बाणेशी एवं कामेशी के मन्त्रों को प्रतिंपादित

५६४ मन्त्रमहो दधि:
ज्येष्ठालक्ष्मीरत्र मन्त्रा उक्ता प्रत्यडिगरारिहा |
दशमे. बगलावक्तब्रावाराहीद्वितयं तथा ॥ १११॥
श्रीविद्येकादशे प्रोक्ता द्वादशे तु तदावृतिः ।
त्रयोदशे तु हनुमान्विस्तरात् प्रतिपादित: ॥ ११२॥
चतुर्दशे नारसिंहों गोपालो गरुडो5पि च।
अथ पज्चदशे सूर्यो भौमो जीवः सितो मुनि: ॥ ११३ ॥
षोडशोर्मों महामृत्युज्जयो रुद्रो धनेश्वर: ।
जाहनवीमणिकर्णी च प्रोक्ता सप्तदशेडर्जुन: ॥ ११४ ॥
अष्टादशे कालरात्रिश्वण्डिकाया नवाक्षर: |
एकोनविशे चरणयुध: शास्तृूसमन्वितः ॥ ११५॥
पार्थिवार्चनकीनाश चित्रगुप्तासुरीविधि: ।
मोहनाद्रिजा मोहनगौरी ॥ ११० ॥ अरिहा शत्रुनाशक: षोडशार्ण: । बगला-
वक्त्रा बगलामुखी ॥ १११॥ तदावृत्ति: श्रीविद्याया आवरणपूजा ॥ ११२॥ मुनिर्वेदव्यास:
अष्टम तरड्ड में त्रिपुराबाला तथा उनके भेदों का विवेचन विस्तार से किया
गया है । नवम तरदड़् में अन्नपूर्णा, उनके भेद जैलोक्यमोहन गौरी एवं ज्येष्टालक्ष्मी
तथा उनके साथ ही प्रत्यंगिता के भी मनन््त्रों का निर्देश किया गया है॥ ११०-१११ ॥
दशम तरद्भ में बगलामुखी तथा वाराही को भी बतलाया गया है ॥ १११ ॥
एकादश तरदड्ग में श्रीविद्या तथा द्वाशश तरद्ग में उनके आवरण पूजा की
विधि बताई गई है ।
त्रयोशश तरह में हनुमानू के मन्त्रों एवं प्रयोगों का विशद् रूप से
प्रतिपादन किया गया है ॥ ११२ ॥
चतुर्दश तरद्ग में नृसिंह, गोपाल एवं गरुड मन्त्रों का प्रतिपादन है ।
पच्चदश तरद्ग में सूर्य, भौम, बृहस्पति, शुक्र एवं वेदव्यास के मन्त्रों को
षोडश तरद्ग में महामृत्युज्जय, छृद्र एवं गड्ा तथा मणिकर्णिका के मन्त्र कहे गए हैं।
सप्तदश तरकद्ग में कार्त्तवीर्याजुन के मन्त्र, दीपदान विधि आदि का वर्णन है ।
अष्टादश तरदड् में कालरात्रि के मन्त्र, नवार्णमन्त्र, शतचण्डी और
सहस्नचण्डी विधान का ध्षविस्तार वर्णन किया गया है ॥ ११४-११९ ॥
उन्नीसवें तरड्व में चरणायुध मन्त्र, शास्ता मन्त्र, पार्थिवार्चन, धर्मराज,
चित्रगुप्त के मन्त्रों का प्रतिपादन करते हुये आसुरी (दुर्गा) विधि का प्रतिपादन

पञज्चावश: तरज्जः
विंशे तरब्रे. यन्त्राणि स्वरणाकर्षणभेरव: ॥ ११ ६॥
स्नानादिरन्तर्यागान्त एकविशेर्चनाविधि: ।
द्वाविशेष्ध्य॑समारभ्य पूजन तद्वगिदा अपि॥ ११७॥
त्रयोविंश तु दमनैः पवित्रैश्व सर्मचनम् ।
चतुविंशे च भेदेन मन्त्राणां परिशेधनम् ॥ ११८॥
तरड्रे चरमे प्रोक्त कर्मषट्कमनुक्रमात् ।
एवं. मन्त्रोदधावस्मिन् पञ्चविशतिरूर्मय: ॥ ११६ ॥
विशोधनीया विद्दद्विः क्षन्तव्य॑ साहस॑ मम |
चापल निजबालानां क्षमते जनको यथा ॥ १२०॥
ग्रन्थकर्तु: स्ववंशकथनम्
अहिच्छत्रद्विजच्छत्रवत्सगोत्रसमुद्रवः |
आसीद्रत्नाकरो नाम विद्वान्ख्यातों धरातले॥ १२१॥
तदि्भिदा: पूजाभेदा:॥ ११७-११८ ॥ चरमे पजञ्चविंशे तरंगे | शान्त्यादिकर्मबीसवें तरद्ध में विविध यन्त्र, स्वर्णाकर्षण भैरव की उपासना विधि तथा
अनेक यन्त्रों का वर्णन है ।
इक्कीसवें तरड् में स्नान से लेकर अर्न्तयाग तथा नित्यकर्म का वर्णन है. ।
बाइसवें तर्ज में अर्घध्यस्थापन से लेकर पूजन पर्यन्त के कृत्य तथा पूजा के
त्रयोविंशति तरदड्ग में दमनक तथा पवित्रक से इष्टदेव के सर्मचन का विधान
कहा गया है ।
चौबीसवें तरहू में मन्त्र शोधन की नाना प्रकार की प्रक्रिया कही गई है ।
पच्चीसवें तरद्ग में षपटकर्मों के समस्त विधान का निर्देश है ॥ ११८-११६ ॥
इस प्रकार मन्त्रमहोदधि के पच्चीस तरड्रों में उक्त समस्त विषयों का वर्णन
अब ग्रन्थकार ग्रन्थ का उपसंहार कर विशेषज्ञों से प्रार्थना करते हैं कि
आवश्यकता पड़ने पर विशेषज्ञों को इसमें संशोधन कर लेना चाहिए, जिस प्रकार
पिता अपने बालकों की चपलता क्षमा करता है, उसी प्रकार मन्त्र के विषय में
किए गए साहस को भी विज्ञजन क्षमा करेंगें ॥ १२० ॥
अब ग्रन्थकार अपना स्ववंश परिचय देते हैं - अहिच्छत्र देश में द्विजों के छतन्र
के समान वत्स गोत्र में उत्पन्न, धरातल में अपनी विद्धत्ता से विख्यात रत्नाकर नाम

मन्त्रमहा दि:
७६६ होदपधि
तत्तनूजो रामभक्त: फनूभट्टाभिधो5भवत |
महीधरस्तदुत्पन्न. ससारासारतां विदन् ॥ १ बज
निंजदेश परित्यज्य गतो वाराणसी पुरीम् ।
सेवमानो नरहरि तन्त्र ग्रन्थमिम॑ व्यधात् ॥ १२ ३॥
कल्याणभिधपुत्रेण त : |
अनेकानागमग्रन्थान्ू विलोक्य तु मुनीश्वरै: ॥ १२४॥
एकग्रन्थे स्थितं सर्व॑ मन्त्राणां सारमिच्छुभि: |
सम्प्रार्थित: स्वमत्यासौ नाम्ना मन्त्रमहोदधि: ॥ १२५॥
ग्रन्थान्ते आशी: कथनम्
अविच्छिन्नान्चयाः सन्तु निजधर्मपरायणा: ।
मड्लानि प्रपश्यं तु ॒ सर्वे द्रोहपराडमुखा: ॥ १२६॥
हरि: करोतु कल्याण सर्वेषा जगदीश्वर: ।
प्रवर्तयन्त्विम ग्रन्थ यावद्वेदों रविः शशी ॥ १२७॥
ग्रन्थान्ते आशिषन्नाह - अविच्छिन्नेति ॥ १२६-१२७ ॥
उनके लड़के फनृभट्ट हुये, जो भगवान् श्री राम के प्रकाण्ड भक्त थे ।
उनके पुत्र गश्रीमहीधर हुये, जिन्होने संसार की असारता को जान कर अपना देश
छोड़ कर काशी नगरी में आकर भगवान् नृसिंह की सेवा करते हुये मन्त्रमहोदधि
नामक इस तन्त्र ग्रन्थ की रचना की ॥ १२२-१२३ ॥
अनेक ग्रन्थों में लिखे गए नाना प्रकार के मन्त्रों के सार को किसी एक
ग्रन्थ में निवद्ध करने की इच्छा रखने वाले तथा आगम ग्रन्थों के मर्मज्ञ
महामुनियों, श्रेष्ठ ब्राह्मणों एवं कल्याण नामक स्वकीय पुत्र के द्वारा प्रार्थना किए
जाने पर मैंने अपनी बुद्धि के अनुसार इस मन्त्रमहोदधि नामक ग्रन्थ की रचना
अब ग्रन्थकार ग्रन्थ के अन्त में आशीर्वचन कहते हैं -
इस ग्रन्थ का अभ्यास करने वाले समस्त पाठकगण अपने धर्म में परायण
रहें । सर्वदा कल्याण का दर्शन करें । द्वरोह से सर्वथा पराइड्मुख रहें और
उनकी वंशपरम्परा अविच्छिन्न रूप से चलती रहे ॥ १२६ ॥
अब जगदीश्वर से प्रार्थना करते हुये ग्रन्थ की समाप्ति करते हैं -
जगदीश्वर श्रीहरि सभी का कल्याण करें और जब तक वेद, सूर्य तथा चन्द्रमा
रहें तब तक इस ग्रन्थ का प्रचार प्रसार करते रहें ॥ १२७ ॥

पञ्चविंश: तरड्डः ७६७
श्लोकत्रयेण देवप्रार्थना
नरसिंहो महादेवो महादेवार्तिनाशन: ।
मुदे परो महालक्ष्या देवावर नतोउस्तु मे॥ १२८॥
नूसिंहउत्सड्रसमुद्रजाया
समुद्रजद्दीपगृहे निषण्णः ।
समुद्रजोहीनमति: सदाव्यात्
समुद्रभक्ताखिलसिद्धिदायी ॥ १२६॥
राजा लक्ष्मीनूसिंहो जयति सुखकर श्रीनूसिंहं भजे य॑
दैत्याधीशामहान्तो5हसतनृहरिणा श्रीनूसिंहाय नौमि।
सेव्यो लक्ष्मीनूसिंहादपर इह नहि श्रीनृसिंहस्य पादों
सेवे लक्ष्मीनूसिंहे वसतु मम मनः श्रीनूसिह्ठाव भक्तम्॥ १३० ॥
विश्वेशो. गिरिजाबिन्दुमाधवो._ मणिकर्णिका |
भैरवों. जाहनवीदण्डपाणिमे तनवतां शिवम् ॥ १३१॥
आन न न न
श्लोकत्रयेण देवं प्रर्थयते | नरसिंह इति । नृसिंहो मे मुदे हर्षायास्तु ।
देवानामावरेण समूहेन नतः । नृसिंह इति - नृसिंहो मांसदाडव्यात् | कीदृशः ।
उत्संगे समुद्रजा लक्ष्मीर्यस्थ सः । समुद्रे जातं यच्छवेतद्वीपं तत्र यद्गृह तत्रोपविष्ट:
समुत्सहर्ष;. । रजोहीनमतिविरजा: । समुद्रा अञ्जल्यादिमुद्राविदो ये भक्तास्तेषा
सर्वसिद्धिदाता ॥ १२६॥ राजा लक्ष्मीनूसिंह इति । विभक्तिसप्तकेन हरिं स्तौति ।
नृहरिणा महान्तो दैत्याधीशा अहसत हताः: । हन्तेलुड़ि कर्मणि चिण्वदिड्भावे
रूपम्। श्रीनृसिंहाव श्रीनूसिंहभक्तम् अव रक्ष ॥ १३०॥ देवान् स्मरति - विश्वेश
समस्त देवगणों की विपत्ति को दूर करने वाले, देवगणों से वन्दित लक्ष्मी
सहित अ्रीनूसिंह देव हमें निरन्तर हर्ष प्रदान करते रहें ॥ १२८ ॥
क्षीर सागर के मध्य में स्थित श्वेत द्वीप के मण्डप में अपनी गोद में स्थित
लक्ष्मी के साथ विराजमान, प्रसन्नता से पूर्ण भगवान् श्री नृसिंह मेरी रक्षा करें, जो
अज्जलि आदि मुद्राओं से पूजा करने वाले अपने भक्तों को समस्त सिद्धियां प्रदान
करते हैं वह भगवान् श्रीनृतिंह मुझे रजोगुण रहित संदुबुद्धि दें ॥ १२७-१२६ ॥
भगवान् श्री लक्ष्मीनूसिंह की जय हो । मैं परमकल्याणकारी श्री नृसिंह को
वन्दना करता हूँ, जिन नृसिंह ने महाबलवान् बड़े बड़े दैत्यों का वध किया उन
नरहरि को मैं प्रणाम करता हूँ ।
लक्ष्मीनसिंह से बढ़ कर और कोई देवता नही है। इसलिए श्री नृसिंह के
चरण कमलों की सेवा करनी चाहिए । यही सोंच कर श्रीनृसिंह मेरे मन में निवास

७६८ मन्त्रमहोदधि:
ग्रन्थनिर्मितिकालकथनम्
अब्दे विक्रमतो जाते बाणवेदनूपर्मिते ।
ज्येष्ठाष्टम्यां शिवस्याग्रे पूर्णों मन्त्रमहोंदधि: ॥ १३: ॥
॥ इति श्रीमन््महीधरविरचिते मन्त्रमह्ठोदधाँ षट्कर्मादिनिरूपणं
नाम पज्चविशस्तरड्झः ॥ २५ ॥
के
इति । ग्रन्थनिष्पत्तिस्थानं काशीस्थानम् ॥ १३१॥ |
ग्रन्थनिर्मितिकालमाह - अब्दे विक्रमत इति । बाणवेदनृपैर्मिते वर्ष
पञ्चचत्वारिंशदुत्तरेडशशततमे विक्रमनृपादन्ते सति शिवस्य रामेश्वरस्याग्रे
मन्त्रमहो दधि: समाप्तिमगमत् ॥ १३२ ॥
॥ इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां
षट्कर्मादिनिरूपणं नाम पञ्चविंशस्तरड्रगः ॥ २५ ॥
करें । यह मेरा मन कभी भी नृसिंह से अलग न हो ॥ १३० ॥
बाबा विश्वनाथ, भवानी अन्नपूर्णा, बिन्दुमाधव, मणिकर्णिका, भैरव, भागीरथी
तथा दण्डपाणी मेरा सतत् कल्याण करें ॥ १३१ ॥
विक्रम संवत् १६४५ में ज्येष्ठ शुक्ला अष्टमी को बाबा विश्वनाथ के सान्निध्य
में यह मन्त्रमहोदधि नामक ग्रन्थ पूर्ण हुआ ॥ १३२ ॥
शून्यं बाणे खयुग्मान्दे वैक्रमीये व्यये शुभे ।
ऊर्जे मासि सिते पक्षे पूर्णेन्दौ चन्द्रवासरे ॥ १ ॥
समाप्तिमगम.ध्यीका सैषा सागरगामिनी ।
सुधाकरेण विहिता मन्त्रशास्त्रमहोदधेः ॥ २ ॥
प्रीयेतामनया देवी पार्वतीपरमश्वरी ।
शान्तिं विधत्तां मे गेहे ददेतामाशिषं शुभाम् ॥ ३ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महीधर विरचित मन्त्रमहोदधि के पज्चविंश तरड्भ की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत अरित्र' नामक हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ २९ ॥

परिशिष्ट १
अथ मातृकाकोशः
श्रीगणेश॑ महेशानं भारतीमीश्वर
शिवम् ।
नत्वा वक्ष्ये मातृकाणां निघण्दुं ब्ालबुद्धये ॥१॥
धुवस्तारस्त्रिवृदब्रह्म
प्रणवश्च त्रिमात्रोषपि “नकारो ज्योतिरादितः
श्रीकण्ठ: केशवश्चापि निवृत्तिश्वस्वरादिकः
अकारो मातृकाधश्च वात इत्यभिधीयते
नारायणस्तथा इनन्तो . मुरृत्तोी गुरुस्तथा
विष्णुशय्या तथा शेषों दीर्घाकार एव च
माधवस्सूक्ष्मसंज्ञश्च
गन्धर्व:ः पाञज्चवजन्य इकारश्च मुकांकुरः
गोविन्दाश्च त्रिमूर्तीशः शान्तिः स्याद्वामलोचनम्
नृसिंहासत्रं तथा माया ईकारो5पि सुरेश्वरः
अमरेशस्तथा विष्णुरिन्धिका च गजांकुशः
दक्षकर्णश्च विजयी उकारो मन्मथाधिपः
अर्वाशों दीपिका वाम श्रवर्ण मधुसूदनः
इन्द्रचापष्षण्मुखश्च ऊकारो. रक्षणाधिपः
देविका दक्षनासा च भारभूतिस्त्रिविक्रमः
देवमातारिपुध्नश्च ऋकारस्तपनस्तथा
अतिथीशो वामनश्च मोचिका वामनासिका
दैत्ममाता च दैवज्ञ ऋकारस्त्रिपुरान्तकः
श्रीधरश्च परास्थाणुर्दक्षगण्डस्त्रिवेदकः
एकाडिप्रर्वज़दण्डश्च व्योमर्डिलू स्वरस्स्मृतः
हृषीके शो
अर्दर्चो. नीलचरणो लूकारश्च त्रिकूटकः
झिण्टीशः पद्मनाभश्च शक्तिस्सूक्ष्मा स््मृता भगः
ऊर्द्धोष्ठपः कामरूप एकारश्च त्रिकोणकः
ज्ञानामतीिी भौतिकश्चा 5धरो
वागीशोवर्मभयद
वेदादिस्तारको 5व्ययः
विद्यादक्षिणलोचनम्
हरस्सूक्ष्मों वामगण्डः कुबेरदृक्
दामोदरस्तथा ।
ऐकारस्त्रिपुरस्तथा ॥ १४ ॥

मन्त्रमहोदधि:
सध्यदोजतो वासुदेव ऊर्ध्वदन्तस्त्रिमात्रकः |
आप्यायनीमन्त्रनाथ ओकारोनागसंन्नकः ॥ १५ ॥
संकर्षणो उनुग्रहेशो . मुरारिव्यपिनी. तथा |
अथोदन्तगतो मायी . नृसिंहाडगस्तथौरसः ॥ १६ ॥
अक्ररो. व्योमरूपश्चप्रद्युम्नश्चन्द्रसज्ञकः ।
अनुस्वारस्तथा बिन्दुरंकारशच शिरोड्व्ययः ॥ १७ ॥
अनन्तश्च महासेनो 5उनिरुदो. रसवर्णकः ।
कन्यास्तननिभस्सगों विसर्ग श्चान्तिमस्स्वरः ॥ १८ ॥
क्रोीपीशो धातृसंज्ञश्चक्रीसृष्टिश्व करादिगः |
वर्गादिगः पादवेष: ककारः कामगस्सस््मृतः ॥ १६ ॥
क्रधार्स्धिदिचण्डीशाः खेटो. दक्षिणकूर्परः |
कैटभारिश्व मातडूगः संहारः खार्णकः स्मृतः ॥ २० ॥
स्मृतिः पञ्चान्तकश्शाडइर्गी गणेशो मणिबन्धगः ।
गोमुओ गजकुम्मभश्च गकारः सिंहसंज्ञकः ॥ २१ ॥
खड़गी शिवोत्तमो मेधा दक्षिणाड-गुलिमूलगः ।
घनो घनस्वरश्चैव घकारों डादिमस्मृतः ॥ २२ ॥
संज्ञाकों रुद्रकान्तिश्व दक्षाड़गुल्यग्रसंस्थितः ।
क्लीबवक्त्रश्च भद्रेशो ड्कारश्चानुनासिकः ॥ २३ ॥
हलीकुूमें श्वरो लक्ष्मीवविबाध्वादिगस्तथा ।
चित्रधापा चज्चलश्च चकारस्संस्मृतों बुधेः॥२४ ॥
एकनेत्रश्वच मुसली वामकूर्परगो थुतिः। :
त्रिबिन्दुकस्तथा चारी छकारः श्लेष्मकाभिधः ॥ २५ ॥
स्थिराजपन्नौजपजश्शूली च चतुराननः ।
मणिबन्धततोी वामे जकाराज्जनकोत्तमः ॥ २६ ॥
स्थितिः पाशी ग्थाजेशो वामाड्गुलितलस्थितः
स्वस्तिकस्स्थाणुसज्ञश्व झकारो जान्तसंज्ञकः ॥ २७ ॥
वामाड॒गुल्याग्रतः सिद्धिरंकुशीसर्वसंज्ञकः
मातड़गो ह्यनुगानश्च नकारश्च निरज्जनः ॥ २८ ॥
जरामुकुन्दस्सोमे शो दक्षपादादिगोमुखः
गजांकुशश्च बालेन्दुरमृताद्ष्टकस्स्मृत: ॥ २६ ॥
लाइगलीशो ननन््दजश्च पालिनी च कमण्डलुः
दक्षजानुगतस्स्थायी ठकारस्स्थविरस्मृतः ॥ ३० ॥
नन्दीक्षान्तिदारकश्वच डामरो. दक्षगुल्फगः ।

व्याप्रपाद श्शु भाड़ि प्र श्च
ऐश्ववी चार्द्धनारीशो
दक्षपादाडूगुलीमूलो ढलो
उमाकान्तो नरकजिद्
निर्वाणास्त्रिगुणाकारस्त्रिरेखोणस्समीरितः
वामोरुमूलनिलय आषाढी कामिका हरिः
तीव्रश्च॒तरलो नीलस्तकारः कीर्तितो बुधैः
वामजानुगतस्मरः
दण्डीशो वरदः कष्णो
शौरी चापि विशालाक्षस्थकारः परिकीर्तितः
सत्योत्रीशो घ्लादिनी च वामगुल्फगतस्तथा
शूली कुबेरों दाता च दकारो धादिमः स्मृतः
मीनेशस्सात्वत प्रीतिरवामपादाडगुलीगतः
धनेशो धरणीशश्च धकारो दान्तिमः स्मृतः
शौरीमेषे श्वरीदीर्घा वामपादाग्रसंस्थितः
नरो न दीनो नादी च नकारश्चानुनासिकः
तीक्ष्णा च लोहितश्शूरो दक्षपार्श्वश्च पार्थिवः
पद्मेशो नान्तिमः फादिः पकारो5पि प्रकीर्तितः
जनार्दनः शिखी रौद्री वामपार्श्वकृतालयः
फट्कारः प्रोच्यते सदिभः फकारः पान्तिमस्स्मृतः
छलगण्डो भूधरश्च भयापृष्ठगतस्तथा
सुरसो वज्मुष्टिश्व बकारो भादिमो मतः
विश्वमूर्तिर्द्विरण्डेशो निद्रा नाभिगतोष्पि च
भुकुटी च भरद्वाजो भकारश्च जयापहः
वैकुण्ठश्वच महाकालस्तन्द्री जठरसंस्थितः
मन्त्रेशो मण्डलो मानीं विषस्सूर्योमकारकः
क्षुधपा बाला च वायुस्त्वग्धृतश्च पुरुषोत्तमः
यमुनो यामुनेयश्व यकारो मान्तिमः स्मृतः
क्रोधिनी च भुज्जगेशी ज्वाली रुधिरपावकौ
रोचिष्मान्दक्षिणां शश्च रुचिरो रेफ ईरितः
क्रियाककुदूगतो मांस पिनाकीभूर्बलानुजः
लम्पट: शक्रसंज्ञश्च वाद्यो रान्तो लकारकः
बालो वामांसनिलयो मेदो वारिदवारुणौ
उत्कारी जलसंज्ञश्च खड़गीशो 5पि वकारकः
डकारस्तोमरो मतः
नरश्शाखान्तराकृतिः
ढक्को ढकारकः
रतिर्दक्षपदाग्रग:ः

मन्त्रमहोदधि:
मृत्युबको वृषध्नश्च ह॒दो दक्षकरस्थितः
शंकुकर्णो इस्थिसंश्शर्व शकारो विद्वद्भिरीरितः
वृष: श्वेतेश्वः. पीतमज्जाह्ृदद्वामबाहुगः
षडाननः षकारश्च कीर्तितश्च बुधेः खरः
हंसो हदो दक्षिणपादगः
भगुः श्वेतस्तथा
समयस्सामगश्शुक्रस्सड्गतिस्सार्णक श्शशी
नभो वराहो नकुलो हृदो वामपदस्थितः
प्राणयों हकारश्च हयाननः
विमलो 5सितः
प्रोच्यते बुधेः
हृदयान्मुखसंस्थितः
च वज्रकायो इन्तिमाक्षरः
सदाशिवो 5रुणः
हृदयान्नाभिसंस्थानश्शिवे शो
लघुप्रयत्नश्चोपान्त्यो छकारः
संवर्तती नृसिंहश्च
अनन्तः परमात्मा
॥ इति हादिमते मातृकाकोशः समाप्तः ॥

परिशिष्ट २
श्लोकानुक्रमणिका
अ अघोरा दक्षिणामूर्ति
अड्डदिक्पालवजाद्य
अकारादिक्षकारान्ता ३६१ | अड्डपूजाकेसरेषु
अकारादिहकारान्तान् ७५५ । अड्डमन्त्रास्तु दीर्घाढ्य
अकाराष्यष्टवर्गद्या ३७६ ' अडद्”ार्च्चो पूर्ववत्प्रोक्ता
अकार पर्वताकारं २८१ । अड्ादि दिक्पहेत्यन्त
अक्षजर्जुहुयाद्रात्रा ४३३ | अड्ानि पूजयेत्प्राग्व
अक्षमालां पानपात्र १५२ | अड्ानि पूर्वमाराध्य
अक्षस्रक्टड्डसारड़ २० । अड्भानीष्ट्वार्चयेद्दिक्षु
अक्षस्रक्परशूगदेषु कुलिशं पदम् अड्रारकायशब्दान्ते
धनुः कुण्डिकां ५७४ | अड्भरारकं शनि राहु
अक्षिवेदाक्षिभूयुग्म १६८ | अड्रारक शिखादेशे
अक्षोभ्यपूजने मन्त्र: १२२ | अड्भारघूमं राजीश्च
अक्षोभ्यं प्रयजन्मूधिनि १२२ | अड्जारोष्ष्टविषाणीति
अक्ष्णो: श्रुत्योर्नसोर्वक्त्रे ५६० | अड॒गुष्ठानामिकाभ्यां तु
अखण्डानन्द सम्पूर्ण 9१८ | अजारुधिरसंयुक्त
अखिलैरुपचारैस्त ४६० | अजिते इत्यपि लिखेत्
अग्नयेग्निप्रियासोमा ३६ | अज्ञानाद् दुर्मनस्त्वाद्दा
अग्नये स्विष्टकृते तन्ने ३६ | अजञ्जनागर्भसम्भूत
अग्न्यादिकोणत्रितये ३७८, २५२ | अणिमादि गुणाधारा
अग्न्यादिकोणेषमभ्यर्च्य ४३१ | अणिमाद्या: सिद्धयोष्टौ
अग्निगर्भो रामदूतो ४०६ | अणिमा महिमा चापि
अग्नितोयादि दिव्येषु ६२६ | अतस्तद्दोषशान्त्यथ॑
अग्नित्रयाय ज्वल च ४८० | अतिदवृष्ट्यामनावृष्टौ
अग्निबीजं तस्य पृष्ठे ७१६ | अत्युच्चामलिनाम्बराखिलजनो-
अग्निभूधरमांसाक्यो ३१७ द्वेगावहादुर्मना
अग्निर्मूर्द्धत्यपि मनु ४६८ | अत्रान्यद्धूपवज्ज्ञेय
अग्निवारुणशैवेषु १३ | अत्रिविषभगारूढो
अग्निर्वायुर्भगस्तत्त्व ५६५ | अथ कालीमनून् वक्ष्ये
अग्नि प्रज्वलितं वन्दे २७ | अथ कालीमन्त्रभेदा
अघोरकर्मशब्दान्ते ६१५ * अथ पज्चविध न्यास
रैप८
प्८ढ
प्

अथ प्रत्येकमन्त्रस्य
अथ प्रक्वक्ष्ये यन्त्राणि
अथ प्रवक्ष्ये शत्रूणा
अथ प्रत्यंगिरामाला
अथ बालां प्रवक्ष्यामि
अथ मन्त्र कुबेरस्य
अथ वच्मिघरासूनु
अथ वक्ष्यामि बालाया
अथ वक्ष्ये परां विद्या
अथ वल्ष्ये महाविष्णो
अथ वकल्ष्ये रवेर्मन्त्र
अथ वक्ष्ये शास्तृमन्त्र
अथ वश्यकर यन्त्र
अथवा कामशक्तिम्या
अथ शम्भोः शिरस्थाया
अथ सर्वेष्टसंसिद्धये
अथार्चन॑ शुभे घत्त्रे
अथार्चयेत्ततो देव॑
अथाग्निमन्त्र विन्यस्ये
अथान्नदमनोर्कक्ष्ये
अथेष्टदान् मनून् वक्ष्ये
अथैकादशविन्यस्येर
अथैतस्या महायमन्त्र
अथोच्यन्ते हनुमतो
अथोदीच्यां निधायैतां
अथो नवाक्षर पनत्र
अथो निवेद्य ताम्बूलं
अथो हनुमतो यन्त्र
अद्विनेत्रमिताभिस्तु
अधमर्णोधिको राशि
अधस्थाया: प्रतिकृते
अधिवासं विधायेत्थ॑
अधोक्षजं नूसिंह च
अधोशग्रां दक्षिणाधारां
चैतानि
मन्त्रमहो दधि:
अध: पातु महाकाली
अनड्डदीपिकेत्यष्टौ
अनड्रमदनातद्वद्
अनड्रमन्मथानड्र
अनड्रमालिनीत्यष्टौ
अनड्रमेखलानड्र
अनन्तपंक्तिपक्षीन्द्रा
अनन्तसुरिरक्तेन्ते
अनन्तो वासुकिश्चा$थ
अनन्त वासुकि चापि
अनन्तं विमलं पद्म
अनयाभूतशुद्धया तु
अनन्या तव देवेश
अनामा मध्यमाड्गुष्टै
अनामारक्तसम्मिश्रै:
अनामा सृग्गजमद
अनुलोमप्रतिलोमाभ्यां
अनुजोमविलोमैस्तै:
अनेकधा शोधने चेच्छु
अनेकपुण्यसम्प्राप्या
अनेन नित्यपूजान्तेइअनेन मनुना पूर्व
अनेन विधिना लक्ष्मी
अनेन वेष्टित॑ यन्त्र
अनेनाचमन कुर्याद्
अन्तर्यागबहिर्यागौ
अन्तर्यागं तत: कुर्यात्
अन्तर्यमीमुनिश्छ न्दो
अन्तरिन्द्रिय संज्ञाः स्यु
अन्ते व्युत्क्रमतो मन्त्र
अन्तः स्मरं समालिख्य
अन्धां काणां केकरां च
अन्धेअन्धिनि वर्मोक्ति
अन्धेअन्धिनि हृदयं
३२ | अन्नपूर्णसने चार्चे
घ्ध८

श्लोकानुक्रमणिका
अन्नपूर्णेश्वरीमन्त्र २४६ | अरुणचन्दनवस्त्रविभूषितां
अन्नप्राशं तथा चौलो ३७ | अरुणाभृगुशिख्यगिन
अन्येष्वप्युपरागार्द्धों ७४० | अर्कदुग्धाक्त तद्धोमान्
अन्यो5पीह प्रकारो5स्ति ७४८ | अर्धीशबिन्दुसयुक्ता:
अपक्रामन्तु भूतानि ६६८ | अर्घीशो वायुमांसस्थो
अपमृत्युं जयेन्मन्त्री २२२ | अर्धशेन्दुयुता: सेन्दु
अपरीक्षितशिष्याय ३११, ३८६ | अर्घ्यपाद्याचमनीय
अपसर्पन्तु ते भूता ६६७ | अर्घ्य त्रिकोणं संचिन्त्या
अपाने शिरसा युक्ता ४६४ | अर्चनात्पूर्ववच्चास्य
अपामार्गाकिदूर्वाणां ५२५ | अर्द्धनारीशवीरिण्या
अप्सु विन्यस्य चाड़ानि ६६४ | अर्द्धेन्दुशेखरां नाना
अब्दत्रिक जपं तस्य ७६१ | अलक्ष्मीं मलरूपां यां
अब्दे विक्रमतो जाते ७६८ | अवगुण्ठामृतीकार
अभयो नारसिंहस्तु ४२६ | अवशिष्टमृदा कुर्यात्
अभयं परशु दर्वी १५२ | अविच्छिन्नान्वया: सन्तु
अभिचारे स्मृता क्लीबा ७६२ | अष्टकृत्वोमुनामन्त्री
अभिचारोत्थभूतोत्थ ३६७ | अष्टपत्रस्थषट्कोणे
अभिमन्त्रितभस्माम्बु ३६८ | अष्टपत्रेषु ब्रह्माणी
अभिमन्त्र्य अ्यम्बकेन ६६२ | अष्टपत्रेषु वार्ताली
अभिमन्त्रयार्कसाहसं ५६५ | अष्टपत्रे स्वस्वमन्त्रे
अभिषिज्चेच्च यष्टारं ५८६ | अष्टमी तु महालक्ष्मी:
हे उन सिद्धमन्त्र: ६१३ | अष्टमे विस्तरात्प्रोक्ता
क्षा ६७२ | अष्टलक्षं जपेदष्ट
अमुकार्घ्यमृतायेति अति >लम्यूजयो २५४ | अष्टवक्त्रा कोटराक्षी
मितायेति ६६४ | अष्टवज़ान्वित वज्र
अमुकार्घ्य॑ति पात्राय अष्टशक्तीर्बलाका
अमोघा विद्युता सर्व ६६३ | अष्टशक्तीबलाका च
अमृताकर्षणी चान्या ४५५ | अष्टार्णमालामन्वोस्तु
अभ्ृतीकृत्य गोमुद्रां ३७१ | अष्टार्णो वहिनजायान्तो
अयुत तु घश्तेनाग्नौ ६६४ । अष्टार्ण: शेषयुग्वायु:
जसुत्त प्रजपेन्मन्द्र गा ४३८ | अष्टादशे कालरात्रि
के 8३ ३8 कं १६७, | अष्टावष्टी स्वरान्पञ्च
अय॑ + >> नर्जप्तो ' ४०६, ४७२ | अष्टावर्णनमन्त्रेण
अरिमिन्जू बीज ५१५ । अष्टाविंशतिवर्णोषय॑
पृहीतश्चे २५६ | अष्टाविंशतिवारं वा
०३७ | अष्टाशीत्युत्तरा: पज्च

अष्टोत्तरशतावृत्त्या
अष्टोत्तरशतं खण्डाऊ
अष्टोत्तरशतं दूर्वा
अष्टोत्तरशतं संख्या
अष्टोत्तरशतं हुत्वा
अष्टोत्तरसहस्रेण
अष्टोत्तरं शतं जप्त्वा
अष्टोवर्गान्स्वरद्व न्द्द
अशुचिरलक्षसंख्यात॑
अशुचिस्पर्शने त्वाधि
अशोकाय नमस्तुभ्य॑
अशोकवनवीत्यन्ते
अश्मानं रन्ध्रवदने
अश्वत्थोदुम्बरप्लक्ष
अशिवन्यादिषु विज्ञेया
अश्वोदरजसंज्ञोन्य
असिताड़ो रुरुश्चण्ड:
असिशूलकपालानि
असुन्वन्तनिऋतिं च
अस्त्रान्ता पञ्चवर्णोद्य॑
अस्त्रेणादाय तत्पात्र
अस्त्र स्वाहान्ततारेण
अस्थिलोमत्वचायुक्त
अस्मिन् पीठे यजेद्देवी
अस्मिन्मन्त्रे पूर्वपद
अस्मिन्मारस्वते न्यासे
अस्येज्यापूर्ववरत्सर्वा
असृजामहिषादीनां
अहिच्छत्रद्विजच्छत्र
अहिलतादलनीलसरोजयुक्-
अहं ब्रह्मास्मि सद्रूप
आकर्षमनुना दद्याद्
आकाशभ श्गुचक्रदगश्र
आकाशहंसक्रोधीशा
आकाशादीनि भूतानि
मन्त्रमहोदधि:
पर५
पड
पट
आकाशो मनुबिन्द्वाब्य:
आकाश: पृथिवीशेष
आखोत्वोर्दर्शन॑ दुष्ट
आगतो देवदेवेश
आगत्य सुखमुच्चार्य्य
आग्नेयादिषु कोणेषु
आग्नेयां भूगृहस्याधथ
आचक्र यहदाख्यात॑
आचामं॑ कल्पयामीश
आज्यक्तान्नस्य होमेन
आज्यपलसहसं तु
आज्यक्तेर्बिल्वपत्रै्यों
आज्याक्तैश्च तिलैर्बिल्व
आय्ये क्षिप्त्वा हृदावहनौ
आज्यं नीराजयेद् दीप्त
आतुरी पजञ्चधोक्तासौ
आत्नज्ञानाप्तये तस्मा
आत्मसंस्थमजं शुद्ध
आत्मने हृदयान्तानि
आत्मन्यन्ते च भूयिष्ठा
आत्मानन्दैक तृप्त त्वां
आत्मानं नृहरिं ध्यात्वा
आत्मानं शंकर ध्यात्वा
आदाय वामहस्तेन
आदावड्जानि सम्पूज्य
आदावन्ते च तार्तीये
आदित्यमण्डलत्तीर्थान्
आदौ तारपुटा लक्ष्मी
आदीौ देवं वशीकतु
आदौ षट्कोणमारच्य
आदीौ षडड्जान्याराध्य
आद्यन्तबीजरहिता
आद्यपडक्तौ लिखेदड्कां
| आद्यवबीजद्दयान्तस्थे:

आद्यमाद्य॑ च तार्तीय
आद्यरेखागत पूज्य
आद्यामुकपदस्थाने
आद्ये द्युपोष्य नियतो
आद्य॑ कृष्णतरं बीजं
आद्य॑ कक््कूटमुच्चार्य
आद्यं वामकरे दक्ष
आद्यां मध्ये चतस्रोन्या:
आधारलिड्रननाभीहर
आधारशक्तिमारभ्य
आधारादिषु चक्रेषु
आधार स्थापयेत्तत्रा
आधार: सर्वभूतानां
आनन्दनाथशब्दान्ता:
आनीय पूजयेन्नारीं
आपसद्यपि तथा न्यस्यां
आपूर्य मनुनेष्ट्वा त॑
आप्यायिनी सरात्रीशा
आप्लावितं स्मरेद् भोज्य
आब्रह्मरन्ध्र भ्रूमध्याद्
आमध्याहनं जपं कुर्यादु
आमन्त्रितोइसि देवेश
आमोदा च प्रमोदापि
आयुरारोग्यमैश्वर्य
आयु: क्षयाद्गतो नाश
आरभ्य कृष्णभूतादि
आरोग्यं सम्पदं ग्राम
आवाहन्यादि मुद्राभि
आवाहयामि त्त्वां देवि
आवाह्य तद्दशांशेन
आवाह्य पूजयेद् देवी
आशाम्बरा मुक्तकचा घनच्छवि
आशासु क्रमत: कुण्ड
आश्विनस्य सिते पक्षे
श्लोकानुक्रमणिका
आषाढीकार्तिकीमध्ये
आ समाप्तेः प्रकुर्वीत
हल कक | शीत॑
सुगन्धेन
आस्ये नमो: प्रदेशिन्यां
आहुतीनां त्रयं बहिन
ओमस्यानेरमुं संस्कार
ओमंकुशाय नेत्र स्याद्
अंगुष्ठमात्रां प्रतिमा
अंगुष्ठमानादधिक
अंगुष्ठादिष्वंगुलीषु
अंगुष्ठानामिकाभ्यां तां
अंगुष्ठं तर्जनीयुक्त
अंसयोश्च हरिं विष्णु
अंसयोर्हदये न्यस्येत्
अंसयो: कर्णयोर्ब्रह्म
आं खड्गाय ह्दाख्यात
ओंकारचन्द्रमो वहिन
ड्ड
इक्षवः सक्तवो. रम्भा
इक्षुसिन्धु गणेशेस्या
इच्छाज्ञानक्रिया चैव
इच्छा ज्ञान क्रिया संज्ञा
इष्टदेवस्यावृतीना
इष्टरूपान्समाराध्य
इष्टानिष्टे समाचक्ष्व
इष्टवा तृतीयावरण
इष्ट्वा त॑ं कर्णिकामध्ये
इष्ट्वार्च्चेद्द्धारपालांश्च
इडयान्त: समाकृष्य
इति देहमये पीठे
इति पृष्टवा निजं देव॑
इति सम्प्रार्थ्य तत्रार्चेद्
ध्८प्

्ण्ट
इत: पूर्व प्राणबुद्धि
इत्थमाद्यावृति चेष्टवा
इत्थामाराधिता देवी
इत्थं जपादिभि: सिद्धे
इत्थं जपादिभि: सिद्ध
इत्थं तु कामनाभेदाद
इत्थं तु वैष्णव: कुर्या
इत्थं सपरिवारे यो
इत्थ सम्पूज्य तारेशीं
इत्थं सिद्धमनुर्मन्त्री
इत्थं सिद्धे मनौ दद्याद्
इत्थं सिद्धे मनौ मन्त्री
इत्येकत्रिशदड़ानां
इद रहस्य नाख्येय॑
इंदमावाहन प्रोक्त
इन्दीवरै: कृते होमे
इन्द्दाब्यवामकर्णास्च
इन्द्रकीनाशवरुण
इन्द्रस्तंदेव उच्चार्य
इन्द्रवारुणिकामूलं
इन्द्रगोपनिभा रम्याः
इन्द्रनी लशरच्चन्द्र
इन्द्राग्नियमरक्षांसि
इन्द्रादय: स्वदिक्ष्वेव
इन्द्रादयश्च वज़ाद्या
इन्द्रादीन् वजपूर्वां
इन्द्रियाण्यश्वरूपाणि
इमे नागा वैन्यपृथू
्ई
ईक्षिते निशि दुःस्वप्ने
ईशरेतोघिया वहिन
ईशानादिषु वायवन्त
मन्त्रमहो दधि:
रेट,
ढपप
रत |
ईशानादिसमीपेषु
ईशानीशक्तय: प्रोक्ता:
ईश: कृशानुरक्षांसि
ईश्वरो जगती स्वप्न
ज
उक्तसंख्यस्य सूत्रस्या
उक्ता कलामातृकैव
उक्तान्यस्यामवस्थाया
उक्तानीमानि कर्माणि
उक्त मोहनमाकषं
उक्त्वास्त्र मनुनापाशं
उग्ररूपधरान्ते तु
उग्रश्नवसमन्यांश्च
उग्रासर्षपभल्लात
उग्रेश्वरी चन्द्रगर्भा
उच्यते स्वप्नवाराही
उच्चाटनाख्यं कर्मात्र
उच्चाटनी तदीशी च
उच्चाटयति सप्ताहात्
उच्चाट्यते विभीतस्य
उच्छिष्टगजवक्त्रस्य
उच्छिष्टगणनाथस्य
उच्छिष्टगणपो देवों
उच्छिष्टमवियद्दीर्घा
उच्छिष्टस्य च सा देवी
उच्किष्टान्ते महात्माडे
उच्छिष्टोइयुतमेक य:
उड़िडियान॑ चवर्गच्य॑
उत्कारीं दीर्घसंयुक्ता
उत्तम गोघकश्तं प्रोक््त॑
उत्तरस्य चरित्रस्य
उत्तरादियजेत्पश्चा
उत्थितौं वौषडन्तेन
घ्दप्
प८
प८
धरे
हंप८

श्लोकानुक्रमणिका
उत्पाटय पञ्चगव्येना
उत्फुल्लामलपुण्डरीकरुचिरा
कृष्णेश विन्ध्यात्मिका ५१०
उदासीनममित्र च ७६१
उदिता छिन््नमस्तेय॑ १६५
उद्यत्सूर्यसहस्रकान्तिरखिलक्षोणी-
उद्यद्दिनेश्वररुचि निजहस्तपदमै:. ४५
उद्यद्भास्करसन्निभा स्मितमुखी
रक्ताम्बरालेपना २६६
उद्यदभास्वत्सन्निभा रक्तवस्त्रा २०७
धवैर्वन्दितो ५ ५२०
उद्यन्मार्तण्डकान्तिं विगलितकबरीं
कृष्णवस्त्राव॒ृताड़ी- ५४४
उन्मत्ततरुभिर्दीप्ते ६४
उन्मत्ततरुसन्दी प्ते ५६७
उन्मादनं क्रमात् पञुच २३७
उमाकान्तो क्षियुक्सर्गी ४४६
उमाकान्तःशायमान्ते ५६
उपचारै: समभ्यर्च्य ५६६
उपविश्य शिखामुक्तो ५६२
उपविश्यासने नत्वा ३
उपवीतं भूषणानि (७०८
उपासनास्य मन्त्रस्य ४३६
उरो मात्रे जले स्थित्वा ६७
उर्वशीमेनकारम्भा २३६, ५४७
उबस्युत्थाय शय्याया १६४
उष्णिक्छन्दो महालक्ष्मी (८०
उष्ट्ग्रीवा हयग्रीवा २४२
ऊ
ऊरुमूलोरुमध्ये च ४८१
ऊर्ध्वगा: पञ्चरेखा: स्यु: ७४३
ऊर्ध्वब्रह्माण्डतो वा दिविगगनतले
भूतले निष्कले वा
ऊध्वलिड्रमथैशान्या
| ऊर्वोर्जानुप्रदेशे च
तऋ्
ऋ-षणदुःखविनाशाय
ऋणहर्तने नमस्तुभ्य॑
ऋणिता धनिता चात्र
ऋतुलक्षं जपेन्मन्त्र
ऋष्यादिकं पूर्वमुक्त
ऋष्याद्यर्चाप्रयोगा: स्यु:
ऋषिच्छन्दो देवतास्तु
ऋषिर्दक्षोतिजगती
ऋषिश्छन्दश्च पूर्वोक्तो
ऋषिश्छन्दो दैवतानि
ऋषिश्छन्दो देवतास्य
ऋषि: पूर्व: स्मृतो&नुष्टुप्
ऋषीडिछरसि वक्त्रे तु
एु
एकजटाविद्याद्दयम्
एकग्रन्थे स्थितं सर्व
एकत्रिशार्णमनुना
एकनेत्रैकरुद्रौ च
एकनेत्रो भूतमात्रा
एकपादेन दीपाग्रे
एकपाद भीमरूप॑
एकलिड़ा योगिनी च
। एकवर्णगवीदुग्ध
एकविशतिकोष्ठाब्ये
एकविशतिकोष्ठेषु
एकविंशतिकृत्वोष्थ
एकविशति घद्लान्त
३०५ | एकविंशत्तिरात्रेण
र9्ट

एकाक्षरोषर्जुनोषनुष्ट्प्
एका तिसख्रोइथवा पञ्च
एकादशं यजेन्नित्य॑
एकादशाक्षरो मन्त्र:
एकेनैकेन चैकेन
एकैकस्य ऋतोर्माने
एकंकवर्ण विद्याया
एकैकामाहुतिं कुर्याद्
एकोनत्रिंशदर्णाब्यो
एतच्छलोकटद्ठयेनेष्ट
एतदिभन्नेषु मन्स्रेषु
एतद्रोचनया भूर्जे
एतद्धोमाज्जगद्व श्यं
एतद्दशगुणं कुर्यान
एतद्यन्त्र कांस्यपत्रे
एतद्यन्त्र गणपते
एतद्यन्त्र पुरावृत्वा
एतद्यन्त्र वृतं लोह
एतद्यन्त्र समालिख्य
एतानि शशियुक्तानि
एतयो: पज्चमे बीजे
एतेषां पूर्ववत प्रोक्त
एतेषु मन्त्रवर्यषु
एतै: कृत्वा गणेशस्य
एतैर्मन्त्रै: पुराणोक्ति:
एनोभिचारकर्मोत्थं
एवमर्चन्महादेवं
एवमाचम्य सामान्या
एवमादिप्रयोगांस्तु
एवमाराधितो मन्त्र:
एवमावरणै: पृज्य:
एवमिष्ट्वा प्राणशक्ति
एवमेवार्पयेदन्यं
एवं कलशामास्थाप्य
एवं कृत हुतो मन्त्री
मन्त्रमहोदधि:
प्य
एवं कृते जगद्दश्यं
एव कृते नरा नार्यों
एवं कृते पराधीनो
एवं कृते प्रयोगार्हों
एवं कृते वैरिवृन्द
एवं कृत्वाइइन्तर स्नान॑
एवं चतुर्दिनं कृत्वा
एवं ज्येष्ठां समाराध्य
एवं ज्ञेयस्तृतीये चेच
एवं तत्ततिथौ तं त॑
एवं तु दशमन्त्रा: स्यु
एवं त्रिकोण सम्पूज्य
एवं दीपप्रदानस्य
एवं देहमये पीठे
एवं धनर्ण सम्प्रोक्त
एवं ध्यात्वार्चन॑ कुर्या
एवं ध्यात्वा जपेत्सूर्य
एवं ध्यात्वा जपेदर्क
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्ष
एवं ध्यात्वा डकाराद्या
एवं ध्यात्वा न्यसेत् स्वीय
एवं ध्यात्वा पशुपते
एवं ध्यात्वा समासीन:
एवं ध्यात्वायुतं मन्त्र
एवं ध्यायञ्छम्भु शक्ति
एवं ध्यायञ्जपेल्लक्ष
एवं ध्यायन्नदन्भक्ष्य
एवं ध्यायन्भगवतीं
एवं नामार्णसड्घो5पि
एवं न्यस्तशरीरोसौ
एवं न्यासत्रयं कृत्वा
एवं पञ्चविध कृत्वा
' एवं पवित्राण्यभ्यर्च्य

एवं पवित्रैः सम्पूज्य
एव पुनः पुनः प्रोक्तो
एवं प्रकुर्यात्सप्ताहं
एवं प्राणान् प्रतिष्ठाप्य
एवं बाह्यार्चन॑ कृत्वा
एवंभूतानि सउिचन्त्य
एवं मन्त्रार्णमारभ्य
एवं मासत्रयं कुर्वन
एवं यन्त्र समालिख्य
एवं यो भजते देवी
एवं यो भजते नित्य
एवं यो भजते विष्णु
एवं यः कुरुते कर्म
एवं यः पूजयेद् देव॑
एवं यः संपुटं कुर्यात्
एवं लक्ष॑ जपन्मन्त्री
एवं वर्णान् स्मरन्मन्त्र
एवं विलिखिते यन्त्रे
एवं विलिख्य तद्यन्त्र
एवं विंशति मन्त्राणा
एवं व्रतपरा नारी
एवं षड्देवता ध्यात्वा
एवं सप्तदिन कुर्वन्
एवं सम्पूज्य देवेश
एवं सम्पूज्य संस्तुत्य
एवं
एवं सिद्ध मनुं मन्त्री
एवं सिद्धे मनौ कुर्यात्
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री
एवं संशोधितेषु स्यु
एवं संसाधितो मन्त्र:
एवं संसस््तूय सम्पूज्य
एषां चतुणां मन्त्राणा
श्लोकानुक्रमणिका
यु
एषु योगेषु पूर्वाहणे
एषोक्ता यन्त्र गायत्री
एषोदिता तु मातड्ी
एह्येहि भगवन्नन्ते
एह्ोहीतिपद॑ प्रोच्य
ऐ
ऐरावतो5इजमहिषो
ऐरावत:ः पुण्डरीको
ऐशाने तु महालक्ष्मी
क
ककुप्पालास्तदस्त्राणि
_>'दयूझनाभिर्जड्घासु ।
कट्यूरनामिर्जड्घास
: काञ्चीपुरीपीठ
कण्ठे च बाहुद्वितये
कण्ठे तु मथुरापीठ

करालाख्या किशोरी च
कर्चूरागुरुकर्पूर
कर्णनेत्रशिर:कण्ठ
कर्णान्विलिख्य तत्पदमं
कर्णिकायां षडड़ानि
कर्णिकायां साध्यनाम
कर्णो द्युति: सनयना
कर्ता तु दक्षिणां दद्यात्
कर्तितिस्तानि कुर्वीत
कर्पूररोचनान्यंकु
कर्मसु क्रूरसौम्येषु
कर्मस्वेवं विधेष्वादौ
कर्माणि षडथो वक्ष्ये
कर्मान्तरेषपि सम्प्राप्ते
कला कलानिधि: काली
कलाद्वादश सूर्यस्य
कलापकत्र पुनर्वश्त
कलायुड्मातृकायास्तु
कलाश्रीपादुकां पूज
कल्पद्रुमाधोमणिवेदिकायां
कल्पद्रोरतिरमणीयपल्लवेभ्य:
कल्पानोकहमूलसंस्थितवयो
राजोन्नतां सस्थितं
कल्याणाभिधपुत्रेण
कल्हारैः क्षत्रिया: कर्णि
कवशडरिसर्वस्त्री
कवर्गपूर्व रक्ताभं
कवर्गनभआयैह्॑च्च
कवित्वं देहि ठद्वन्द्र
काककौशिकगृधाणां
काण्डानुसमयेनात्र
कामचारां शुभा कानन््ता
कामफलप्रदे सर्व
कामदामानदानक्ता
कामदेवाय वर्णान्ति
मन्त्रमहों दधि:
६२ | कामबीजे5पि विज्ञेयो
५४५ | कामबीजं रविस्तत्तव
४२२ | कामसम्पुटित कृष्ण
६४१ | कामाद्या: कन्यका: प्रीता
८६ | कामान्ते त्रिपुरा देवि
५३६ | कामान्त्यवाणीबीजानि
७३२ | कामास्य मायारत्यै हत्
७२६ | कामिकावरदा चाथा
१५३ | कामिनीकामदायिन्यौ
५६३ | कामेश्वरस्ततो मोक्ष:
(७७१ | कामेश्वरीरुद्रशक्ति:
४२ | कामेश्वर्यादिनामान्ते
६२ | कामो गोवल्लभो डेन्तः
६६३ | कामो भस्मशरीरश्च
५४५ | कामो वियद्रेचिकाढ्य:
६८२ | काम्यं कर्मप्रकर्तव्य
३३२ कारागृहनिबद्धस्य
२६६ | कारानिकेतनस्थाय
४४३ | कार्तवीर्यार्जुनो वर्णान्
कार्तवीर्यार्जुनस्याथ
४३५ कार्तवीर्यस्य मन्त्राणा
७६६ | कार्यकारणसड्घातं
२२२ | कालरागत्रिमथो वक्ष्ये
२५६ | कालरागत्िमहाध्वांक्षि
१०२ | कालाग्निरुद्र नाभौ तु
८ | कालात्मिकां कलातीतां
२३२ | कालिन्दी जाम्बवत्याख्या
३६६ | काली कूच च हल्लेखा
७०२ | काली कूर्च तथा लज्जा
पथ कालीपीठे यजेद् देवीं
३४६ | कालीहस्ताम्बुजालम्ब:
१८५ | काष्ठपल्लववंशाश्म
७२६ | काष्ठै: प्रदीपयेदगरिन
प्रप्
ध्प्८
प्प्

काहनेश्वरि ततो वर्म
कास्यपात्र मृण्मयं च
किम्भूरिणानृणामे त
किम्भूरिणा साधकेन
किराता योगिनी वीरा'
किरीटोज्ज्वलं वस्त्रभूषाभिरामं
किकुर्यान्नृपति:ः क्रुद्ध:
किचिद्दक्रीकृता मध्या
किबहूक्तेन नृहरि:
किंबहृक्तेन विद्याया
किबद्ृक्तेन सर्वेष्टं
किबहूक्तैर्विषे व्याधौ
किशुके: कासमर्देश्च
कीर्तित: श्लोकरूपोष्यं
कीर्त्यन्ते सिद्धिदातार
कुण्डलीं जीवमादाय
कुण्डे पिण्ड निधायामुं
कुण्डे वा स्थण्डिले कुर्यात्सं
कुण्डोद्धश्ते वायुकोणे
कुमार्या पेषयेत्तानि
कुमारीरपि सन्तोष्य
कुमारी बटुक नारीं
कुमारी भोजयेन्नित्य
कुम्भके परिजप्तेन
कुरण्टकं काञ्चनारं
कुर्यात् सर्वजनस्थाने
कुर्यादष्टदलं पद्म
कुर्याद् देवाभिधानेन
कुर्वीत मूलश्लोकाभ्यां
कुलेशी कुलनन्दा च
कुशोपरि न्यसेददक्षे
कृटत्रयद्विरावृत्त्या
कूर्चद्रयं त्रयं काल्या
कूर्म: क्रोधीशमन्विन्दु
कूर्म: सकर्णोवोदीर्घो
श्लोकानुक्रमणिका
कृष्णकार्पाससूत्रस्य
कृष्णबुद्धी सत्यभुक्ती
कृष्णमन्त्रे गालिनीं च
कृष्णाड्रारचतुर्दश्यां
कृष्णाम्बराढ्यां नौसंस्था
कृष्णाम्बरेण सम्वेष्ट्य
कृष्णाष्टम्यादितद्भूत
कृष्णेइन्ते कृष्णवर्ण च
कृष्णो रुद्रो महाघोरो
कृष्ण द्वेषं प्रकुर्वन्तं
कृष्णां तु मारणे चार्चेद्
कृतप्राणप्रतिष्ठां ता
कृतिश्छन्दो$न्नपूर्णशी
कृते दीपे यदा पात्र
कृतेन येन देवस्य
कृतेडस्मिन् पञ्चमे न्यासेः
कृतेइस्मिन्नष्टमे न्यासे
कृत्तौ निवेश्य कुर्वीत
कृत्या मृत्युक्षयकरो
कृत्वाध्यम्ब्वित्र निक्षिप्य
कृत्वा तान् रञ्जयेद् ग्रन्थीन्
कृत्वा पवित्रे मूलेन
कृत्वा पुत्तलिकां तस्या
कृत्वावरणदेवानां
कृत्वा सम्भोजयेत्कन्यां
केचित् सवलहान्यं र
केचिदाहुरिहाचार्या
केयूरमुख्याभरणाभिरामां
केशवनारायण माघधवै:
केशवादि मातृकाया
केशवाद्या मातृकोक््ता
केशवेतिपदस्थाने
केसरेष्वड्रपूजास्या
केसरेष्वड्रमाराध्य
५८६ कैलासाचलसन्निभं त्रिनयन
पपु८
(परे

पञ्चास्यमम्बायुत्त
कोटिरब्द्धजपं कुर्व
कोष्ठे यावतिवर्ण: स्याद्
कोष्ठेषु मातृकावर्णा
कोणाग्रे कोणमध्येषु
कोणान्तराले कोणेषु
कोणेषु कोणमध्येषु
कोणेषु सर्गिचरमं
कोटिसूर्यप्रती काशं
'कोद्रवैव्याघियोरीणा
क्रतुदीक्षितहस्ताय
क्रिया च पौरुषी वीरा
क्रियासिद्धि विधास्यामि
क्रीडन्ति पृथुका भूमौ
क्र्राश्च जन्तवोइनेन
क्रोधीशत्रितयं वहिन
क्रोधीशमांसयुडमाया
क्रोधीशवहनीमन्विन्दु
क्रोधीशश्च महाकाल्या
क्रोधोस्त्र मनुवर्णोय॑
क्लिनने क्लेदिनि बैकुण्ठो
क्लीबहीनशशाड्राब्य
क्षत्त्रियामातुलिड्रैस्तु
क्षित्यादय: स्युः शर्वद्यारक्षेत्रनामादिमो वर्ण
क्षेत्रे क्षिप्त सस्यहान
क्षिपेदस्त्रेण पुरत:
क्षौद्रेण कनकप्राप्ति
क्षुधातन्द्री क्रियोत्कारी
क्षुधातृष्णारतिनिरद्रा
क्षुधा स्यात्क्रोधिनी पश्चा
क्षेमंकरी वश्यकरी
क्षीराब्धौ वसुमुख्यदेवनिकरैरग्रादि
संवेष्टित:
क्षीराभ्भोधिस्थकल्पद्रुमवनविल
मन्त्रमहो दधि:
ररे८
सद्रत्नयुड्मण्डपान्त:
ख
खड्गचर्मधराध्येया
खड्गी तु सत्ययायुक्त:
खड्गीशो रोचनीये च
खड्गीशोवारुणीयुक्तो
खड्गं चक्रगदेषु चापपरिघाञउछूल
भुशुण्डीं शिर:
खदिराड्रारकेनाथ
खमर्घीशशशांकाढ्य
खेचरी बीजयोनी च
खेचरीबीजयोन्याख्या
खेचरीं दर्शयेन्मुद्रां
खेवज़रेखे क्रोधाख्य
खोल्कायह्दयं मन्वो
खं दीर्घत्रयबिन्द्दाढ्य
ख॑ं रेफमनुबिन्द्राक्य
खं सदृक्सद्ययुग्मेधारे
वा
गगनोविश्वविमलौ
गगन वहिनना वाम
गगन शशिसंयुक्त॑
गजसिंहादिभूतानि
गजास्यलम्बोदरकौ
गणस्तु स्वाहया युक्त
गणयेन्मातृकाद्यर्ण
गणेशप्रतिमा रम्या
गणेशबलिमन्त्रो5य॑
गणेशाद्यांस्तु तत्सेवी
गणेशस्य मनून् वक्ष्ये
| गणेशं बटुक चापि

गणेश्वर: कालिकेति
गड़े च यमुने चैव
गड़े मां पावयद्वन्द्र
गत्वा दमनकारामं
गदाबीजपूरे धनु: शूलचक्रे
गन्धयुक्तोदकैरीश
गन्धर्वी सिद्धकन्या च
गन्धादिभि: समभ्यर्च्य
गरिमा प्राप्तिरित्येता:
गरुतो गृप्रकाकाना
गव्याज्येन ससम्पात
गाड़ेयपात्रं डमरु त्रिशूल
गात्राणि तांश्च नउपूर्वान
गायत्रीछन्द आख्यात
गायत्रीछन्द इत्युक्त
गायत्रीछन्द उद्दिष्ट
गायत्रीतारके छन््दो
गायत्र्युपासनासक्त:
गायत्र्येषार्जुनस्योक्ता
गायत्र्येषोदिता शास्तु:
गार्हपत्यादिकानग्नीन्
गिर्यष्टकं पञ्चमे तु
गीतस्य तालशब्दस्य
गीर्वाणपितृगन्धर्व
गीर्वाणसद्जार्चितपादपड्डजा-
गुज्जाफलाकल्पितहाररम्यां
गुञ्जानिर्मितहारभूषितकुचां
सद्यौवनोललासिनीं
गुणवेदार्णेन यजेद्दा
गुणांकुशवराभीति
गुरोरभावे तत्पुत्र
गुर्वाज्ञिया स्वयं कुर्या
गुर्वज्ञामन्तरा कुर्या
गुर्वन्तिक ततो गत्वा
गुह्यातिगुह्मगोप्ता त्व॑
श्लोकानुक्रमणिका
ध८्१प
गृहद्वारमथागत्य
गृहमागत्य गोत्रायां
गृहस्याभिमुखे द्वारे
गृहाण मज्जरीं देव
गृहाण मानसीं पूजा
गृहीत्वा तत्प्रशोष्याथ
गृहणयुग्म॑ गृहणापय
गृहणयुग्म॑ं वष्टिनपत्नी
गृहणयुग्म॑ं शिवास्वाहा
गोघृत॑ प्रक्षिपेत्तत्र
गोपालसुन्दरीं वक्ष्य
गोपालो गजवक्त्रश्च
गोपालो मन्मथो बीज
गोपाल पूजयेद्विद्वान्
गोपीजनपदस्यान्ते
गोरोचनाकुकुमाभ्यां
गोरोचना चन्दनाभ्यां
गोरोचनं कुकुम च
गोविन्दाय शिखागोपी
ग्रन्थनं च विदभख्यि:
ग्रन्थाननेकानालोक्य
ग्रन्थिसंयुतया मौंज्या
ग्रभुगुर्ममजड्यं च
ग्रहभूतादिकाविष्टं
ग्रहैर्विघ्नैरविषि: शस्स्रेश
ग॑ स्मृत्ये त्रिसद्दृग्वा
घ
घटेवदतरद्वन्द्र
घण्टाशिर: शूलमसिं कराग्रैः
घण्टाशूलहलानि शंखमुसले चक्र
धनु: सायक
घण्टावादित्रवेदानां
घनश्यामलांड्रीं स्थितां रत्नपीठे

घृतदीपो दक्षिणे स्यात्
घृतहोमादीप्सिताप्ति:
घृतेन धनमाप्नोति
घेत्रयं हात्रयं वर्म
घप्राणं च रसना चक्षु
डः
डेनमोन्तं च बीजाढ्य॑
डेनमोन्तं न््यसेन्मन्त्री
डेन्तो महाभेरवान्ते
डेन्तो हृदन्तो मन्त्रोष्य
डेन्तः काम: कामबीजं
डेयुतो हनुमान्हाद्द
च
चक्राय कवच प्रोक्त
चक्रे दशदले नन््यस्ये
चक्रेडइस्मिन् कुरु सान्निध्य
चक्षुपी वृषभ: पातु
चटद्वयं ततो यन्त्र
चण्डवीरां चण्डमायां
चण्डिकां प्रभजन्मर्त्यों
चण्डीशो भद्रकालीयु
चतुरक्षर: शक्तिविनायकमन्त्र:
चतुरज्नराद बहिर्दिक्षु
चतुरस्रे चतुर्दिक्षु
चतुरस्ने लिखेत् साध्य
चतुरस्रे शक्रमुख्या
चतुरस्र॑ चतुर्द्धर्षु
चतुरस्र॑ वजयुक्त
चतुरो वर्म सवीतान्
चतुरां पञऊुचकोणेषु
चतुर्थावरणे पूज्या:
मन्त्रमहोदधिः
७१५ | चतुर्थी नमसायुक्ता
प्
प्ध्८
पूट४
चतुर्थी नमसायुक्तान्
चतुर्थ्यन्तो गणपति
चतुर्थ्यन्त: पक्षिराज:
चतुर्थ्या पूजयेद् रात्रौ
चतुर्दले लिखेन्नाम
चतुर्दशे नारसिंहो
चतुर्दश्यां तथाष्टम्यां
चतुर्भि: षड्भिरड्रैश्च
चतुर्भुजं रक्ततनु नत्रिनेत्र
चतुर्लक्ष जपेद् विद्या
चतुर्लक्ष॑ जपेन्मन्त्र
चतुर्विशति वर्णोष्य
चतुष्पथान्नदीकूल
चतुष्पथे श्मशाने वा
चतु:शतं तु तापिच्छै
चतुःसहस्न॑ धत्तूर
अन्द्रतोयधराकाश
चन्दनागुरुचन्द्राद्ये:
चन्दनेन सुधाबीजं
चन्द्रैकत्रित्रियुग्मेन
चम्पकै: पाटलैरविंश्वं
चरणायुधमन्त्रस्य
चराय वर्मफट् स्वाहा
चरित्रत्रयनित्यपठनस्य फलम्
चवर्गवर्णाश्चत्वारो
चापादौ पाशकस्यादो
चान्द्री: कला: स्वराद्यास्तु
चिकीर्षुदेवतोपास्ति
चिताकाष्ठस्य कीलेन
चिताग्नौ परभश्त्पक्षे
चिताड्रारयुजायोनिं
चितासनस्थां नरमुण्डमाला
चित्तचक्षुर्मुखगति
_ चित्ताकर्षणिका चापि
रेप५्
पैदल

चित्ते ध्यात्वा निजं कार्य
चिन्ताश्मयुक्तनिजदो:
पिररब्धकान्त--
चित्पिड्रलहनद्वन्द्र
चूतजा: कट्तैलाक्ता
चैतन्यं हृत्कमलतो
चोरमदविभज्जनं
छ
छन््दऋग्यजुर्ष साम
छन्दस्तुबृहती तारा
छन्दास्युक्तानि मुनिभि
छन्दोतिजगती प्रोक्त॑
छन्दोष्नुष्टुबू देवता तु
घन्ददोनुष्ट्प्सुराचार्यो
छन्दो5पि बृहती ज्ञेय॑
छन्दोमित कार्तवीर्या
छन्दो5ष्टिर्ज्यष्ठलक्ष्मीस्तु
छन्द: श्रीमणिकर्णी तु
छायाशक्ति: परा तृष्णा
छिन्नत्वादिकदोषाइय
छिन््नमस्तामनु वक्ष्ये
छोटिकामुद्रया क्या
ज
जगत्त्रयेति हृदय
जगत्पूज्ये जगद्वन्द्रे
जगद्दश्यकराख्योड्य
जड़मस्य मुखं प्रोच्य
जठरे लिड्डदेशे च
जनस्य च मुखं पश्चान
जन॑ मे वशमादीर्घों
जन मे वशमानान्ते
रे८प्
लौकानुक्रमणिका
जन्मसम्पद्दिपद्क्षेम
जन्मा तारात्रयेरोगं
जपतामु महामन्त्र
जपपूजादिक सर्व
जपमाला: क्रमाज्ज्ञेया:
जप॑ं च कृत्वा विसृजेन
जपं निवेद्य देवाय
जपादिभिर्मनौ सिद्धे
जपान्ते फलकद्वन्द्र
जपान्ते तद्दशांशेन
जपाभं शिवस्वेदजं हस्तपद्नै-
जपार्थमासन मालां
जपित्वा तद्दशाशेन
जपित्वाशीतिसाहस्त्र
जपेत्सहस्रं ध्यायन्ती
जपेत्सहस प्रत्येक
'जपेदष्टशतं मूल
जपेदष्टसहस्राणि
जपेदष्टसहस्न तत्
जपे न कालनियमो न
जपेन्मायापुटं मन्त्र
जपेल्लक्षं दशांशेन
जपोयुतं दशाशेन
जपोयुतं सहस्र तु
जपो हंसपुटस्यास्य
जप्तोषयं शतधा शाप
जप्त्वा मूलमनुं वहिंन
जप्त्वा सहस्न हुत्वा
' जप्तं नरास्थिकन्याया
जप्तां सहस्न॑ मन्त्रेण
जम्भमोहवशस्तम्भ
जम्भिनीमोहिनी चापि
जयत्यरिगणं सव॑
जयद्दयं श्रीनृसिंहे
जयध्वनि मन्त्रमात:
रेट

प्पै८
जयमाप्नोति गदित॑
जयाख्या विजया पश्चाद्
जया च विजया चाप्य
जयादि शक्तिभिर्युक्ति
जयेति विजये गौरी
जलपूर्ण ताम्रपत्रे
जलसमन्तर्पित: शास्ता
जलस्य मण्डल प्रोक्त
जलादानादिक मन्त्रे
जातमात्रस्थ बालस्य
जानामि धर्म न च मे प्रवृत्ति-
जान्वाद्यानाभिच्न्द्रार्द्
जितेन्द्रियो नक्तभोजी
जीवसोमयुता शस्ता
जीवेदनेकवर्षाणि
जुहोति तस्य वर्द्धन्ते
जुहुयाच्च समस्तेन
जुहुयाच्च शत दिक्षु
जुहुयात्पिप्पलोत्थाभि:
जुहुयादयुत॑ शुद्ध
जुहुयाद् द्वेषसिद्धयर्थ
जुहुयादित्थमुग्रोडपि
जुहुयादुदके तस्य
जुहुयाद्यः सुधावल्या:
जुहुयाद्वौषडन्तेन
जुहुयान् मूलमन्त्रेण
जुह्वन् प्रतिदिन पक्षात्
ज्वरमार्यभिचारघ्न
ज्वरे दूर्वागुडूचीमि
ज्वलज्वलमहामति
ज्वलद्टयं प्रज्वलान्ते
ज्वालाजिह्वेकरालान्ते
ज्वालावतीसमाक्रान्त
ज्येष्ठशुक्लदशम्यां ता
ज्येष्ठ-मध्य-कनिष्ठानि
मन्त्रमहोदधिः
ज्येष्ठालक्ष्मी महामन्त्र:
ज्येष्ठालक्ष्मीरत्र मन्त्र
ज्योतिष्मती भवं तैल
ज्ञानमुद्रां दधद्धस्तै
ज्ञानं कवित्वं लभते
झ
झिण्टीशबिन्दुसयुक्ता
ट
टवर्गाढ्यं पीतवर्ण
ड
डाकिनीवर्णिनीसंज्ञे
डाकिन्यादिषण्णां पूजनम्
डाकिन्याद्या: पूर्वमुक्ताः
डायैसदृग्जल कूर्म
ढ
ढंगणावृतमित्युक्त्वा
त
तच्छरावस्थितं पूज्य
'तडिज्जिह्वमहारीद्र
तण्डुलैः सितपुष्पाद्ये
तत आचम्य पीठस्थ
तत आसनमन्त्रेण
तत एकादशन्यासान्
ततश्च सुन्दरी प्रोक््ता
ततस्तु षोडशदले

ततस्तेनार्घ्यतोयेन
ततस्त्रिमूर्तिश्रीकण्ठौ
ततोर्चयेन्महाशड्खं
ततो जवनिका कृत्वा
ततो निशीथेष्वपि बलि
ततो देवस्य पुरतः
ततो देवान्मनुष्यांश्च
ततो धृत्वा पवित्र स्वं
ततो नैवेद्यताम्बूले
ततो न्यसेन्रिजे देहे
ततो मृदमुपादाय
ततो रोगे गते स्नात्वा
ततो लोहत्रयाविष्ट
ततो वमिति बीजेन
ततो वेताल उत्थाय
ततोषष्टदिक्षु मध्ये च
ततो ह्यनड्ररूपाद्यां
ततः कनिष्ठाडगुष्ठाभ्यां
ततः कल्पोक्तद्रव्येण
ततः कालमनुस्मृत्य
ततः पाद्यादिकान्सम्यग
ततः पुष्पाञ्जलिकरा
+ततः पुष्पाउजलि दद्यान
/ -ततः प्रयोगान् कुर्वीत
ततः प्रत्यक्षतों देवी
ततः षडड्ढ कुर्वीत
ततः समस्तमूलेन
ततः सिद्धे मनौ काम्यान्
ततः सुस्वागतं कुर्यान
तत:ः सुवर्णकुसुमै:
ततः: स्वनाथनामार्णान
तत्तत्कर्माणि कुर्वीत
तत्तत्कल्पोदितानन्यान्
तत्तत्कल्पोदितैद््रव्यैस
तत्तनूजो रामभक्तः:
श्लोकानुक्रमणिका
तत्पत्र निक्षिपेत्तस्था
तत्पानीयस्य पातारो
तत्पीठशक्तय:ः प्रोक्ता
तत्पुरुषमघोर॑ च॑
तत्पुरुषाया नामाया
तत्सप्तदशसाहस
तत्सवं प्रोच्य ब्रह्मार्प
तत्सव॑ मार्जयेद्वाम
तत्सव॑ वेष्टयेद्न्त्र
तत्सुसिद्धग्रहादेव
तत्सुसिद्धस्तु पत्नीघ्न
तत्सुसिद्धोर्यरि: पश्चा
तत्रग्रन्थीन् यथाशोभ
तत्र तत्कोष्ठमारभ्य
तत्र देवं समावाह्य
तत्र द्वाविंशतिर्दवा
तत्र नामार्णमारभ्य
तत्र पूजां प्रवक्ष्यामि
तत्रवृत्ताष्टपट्कोण
तत्राज्यदीपं कृत्वास्मिन
तत्रात्मत्रयमाद्यर्ण
तत्राद्यपंक्तो संलेख्य
तत्रानल समाधाय
तत्रार्कगण्डलं चेष्टवा
तत्रावाह्म नृपाधीश
तत्रावाह्म यजेद देवी
तत्रेष्टदेवमावाह्य
तत्रेष्टदेव सम्पूज्य
तथा त्रयाणां बीजानां
तथापरैरजेयोपि
तदग्रिम वर्णयुगं
तदग्रे कन्यकाश्चापि
तदग्रे प्रजपेच्चत्वा
तदग्रे प्रजपेन् मन्त्र
तदग्रे प्रजपेन्मूलम्
ध्द्८

तदग्नौ प्रदहेन्मन्त्री
तदन्तर्गत पंक्तिस्थाऊ
तदन्ते भोजयेत्सप्त
तदन्तः सुरराजादीन्
तदभ्यर्च्य पिधायाथ
तदर्द्धन तदर्द्धन
तदा कर्मट्ये सिद्धि
तदा सुदुर्लभं कार्य
तदारूदढ: पुमान् गच्छेत
तदुत्थामृतधाराभि:
तदुपर्यष्टगुणितं
तद् द्वितीये मन्त्रवर्णे
तद्बहिर्दिक्षु बटुक॑ -
तद्बाह्याष्टदलं कुर्याद्
तद्यन्त्र विलिखेद् भूर्जे
तद्वृत्तं वेष्टयेत्काम
तद् वेष्टयेद् भूपुरेण
तद्दद्वट्टिनप्रियान्तो5य॑
तद्दन्निधि शट्डुपद्यौ
तद्देष्टयेत्स्वरा्याष्ट
तनूरुहपद रुद्रा
तन्नोडइनड्रः प्रचोवर्णाद्
तन्नो भौम: प्रचोवर्णान
तन्नो लक्ष्मी: पद प्रोच्य
तन्नः: क्लिन्ने प्रचोदान्ते
तन्मघ्ये विलिखेत्साध्य॑
तन्मध्येष्टादशार्ण तु
तन्मन्त्रितं पय: पीत्वा
तन्मन्त्रेण तमभ्यर्च्या
तपनसोमहुताशनलोचनं
क्लृप्तागभूष प्रभु
तप्तस्वर्णनिभा शशाड्रमुकुटा
रत्नप्रभाभासुरा
तप्तस्वर्णनिभ फणीन्द्रनिकरै:
तप्तहेमसमानाभा:
मन्त्रमहो दधि:
५६३ | तर्पयित्वा पुरस्तस्य
६४७ तर्पयेत्सलिलैस्तावत्
तर्पयेदपि मन्त्रोषयं
तर्पयेन् मूलमन्त्रेण
तमाकर्षति दूरस्थ
तमीशानमितीशान
तया संताडयेद्वशं
तये ममान्न॑ प्रार्णान्ति
तरड्े चरमे प्रोक्त
तरड़े दशमे प्रोक््तो
तर्जनी मध्यमानामा
तर्ज्जन्यडगुष्ठयोगेन
तर्जन्यंगुष्ठयोरग्रे
तर्जन्यादित्रयं नेत्र
तलेन हृदयेन्यस्येत् सर्वा
तवर्गपूर्विकां न््यस्ये
तवस्तुजात शब्दान्ते
तस्माद्वर्णास्तु पञ्चाशर
तस्मद्वेदोदितं कुर्या
तस्मिन्सम्भक्षिते बद्धों
तस्मे ते चरणाब्जाय
तस्या भेदाश्च वाराही
तस्यारित्वं व्रजेन्मन्त्रो
तस्या ह्ृदि पदे मूर्ध्नि
तस्यां गणेशमावाह्य
तस्यां तृत्तीयरेखायां
तस्या रात्रौ व्रतं कार्य
तस्योपरि निबध्नीयाद
तस्योपरिष्टाद् द्वात्रिंशद्
तस्योपरिशिलां न्यस्य
तापत्रयहर दिव्य
ताम्रचूडस्य मन्त्रेण
तारभूश्रीपुटो जप्यो
तारमात्रात्रयाद्यं तर
तारमायापुटो मन्त्र:
फ्

तारवर्मशिवाकामो
तारसम्पुटितां विद्यां
तारस्तत्सदिति प्रोक्तो
तारा उग्रा महोंग्रापि
ताराग्नये पदाद्यास्ता
तारातुरीये सम्प्रोक्ता
तारादि निजबीजाद्यां
तारादिरासुरीमन्त्रो
ताराद्यश्च गणेशाद्यो
ताराद्यान् नवशेषार्णान्
ताराद्याननमसायुक्तान्
ताराद्याभ्यां कामरति
ताराद्यावहिनजायां ता
ताराद्येन नमोन्तेन
तारान्वित॑ नभः सप्त
तारापग्याशक्तिपग्मा
ताराबीजं सुवर्णाभ
ताराभेदा अथोच्यन्ते
तारायै चापि वितरेद् का
तारेण चा
तारोइनन्तो बिन्दुयुक्तो
तारो नमो जलौकायै
तारो नमो भगवति
तारो नमो भगवते
तारो नमो हनुमते
तारो बीज॑ च कृष्णाय
तारो भूधरभश्ग्वर्क
तारो मायाकर्णपिशा
तारो माया च वाग्लक्ष्मी
तारो माया ततो हंस:
तारो माया फान्तरेफौ
तारो माया भगं ब्रह्मा
तारो माया वर्म माया
तारो मायाशिखीवहिन
श्लोकानुक्रमणिका
तारो मोक्ष च कुर्वन्ता
तारो यथागतानिद्रा
तारो रमा चन्द्रयुक्त:
तारो वर्म गणेशो भू
तारो वाक्कमलामाया
तारो वाड्मदनो माया
तारो वैश्रवणायागिनि
तारो हिलियुगं बन्दी
तारो हृदभगवतेन्ते
तार॑ नमो भगवते
तार॑ मायां च कमला
तार: खं व्यापिनी
तार: पद्मा च हल्लेखा
तार: परो निष्फलश्च
तारैः षडड्ढं कुर्वीत
तार्तीयवाग्मध्यगेन
तासामावाहने मन्त्राः:
तिथिपत्रे मूलवर्णान
तिथिवर्णों यमस्याग्नि
तिथौ रिक्ताविहीनायां
तिलतण्डुलदर्भाग्र
तिलैरधर्म नाशाय
तिष्ठन्मूलं तयोरनाभौ
तीर्थमन्त्रेण तीर्थानि
तीर्थाभावात् स्वसदने
तीव्रा च चालिनी ननन््दा
तुरीयपञ्चमद्यार्णौ
तुरीयवनसंभूत
तुरीय चन्द्रकन्दाभं
तुर्य न््यासं॑ नरः कुर्याज
तुष्टि: पुष्टिर्दया माता
तृतीयपडक्तौ काद्यर्णा
तृतीयबीजध्यानम्
रेट
रेष्ट
हे थे
स्प्रे

प््रेरे
तृतीयवर्गप्रथम
तृतीयायां सृणिपुटा
तृतीये दशदिक्पाला
तृतीयेस्मिन्कृते न्यासे
तृतीयं परमात्मान
तृतीयं लोकपालानां
तेजोज्वालामणे हुं फट्
तेज: संयोज्य देवस्य
तेन स्पृष्टो नरो नून
तेनाभिषिक्त मनुज
तेनाश्वमेधप्रमुखे
तेभ्यश्चाशिषमादाय
तैजसं शत्रुभूत स्या
तैलाक्ताभिश्च निर्गुण्डी
तैलभ्यक्तैनिम्बपत्रे
तैलाभ्यक्त: कृष्णवर्णो
तैलं यन्त्रात्समानीत॑
तोयपूर्णे घटे मन्त्री
तोयोदयस्तथा ज्ञेय:
तं॑ वन्दे परमात्मानं
तां ध्यात्वा रविसाहस्र
तां ध्यायन् स्मेरवदनां
तां प्रोक्ष्य पऊचगव्येन
तां यजेत्कालिकापीठे
त्रयोविंशत्यक्षराब्यो
त्रयोविंशे तु दमनै:ः
त्रातारमिन्द्रमन्त्रेण
त्रासनी त्रासनीशी च
त्रिकाल पूजनाशक्ति:
त्रिकोणचतुरसा
त्रिकोणपञ्चकोणाषष्ट
त्रिकोणमध्ये सम्पूज्य
मन्त्रमहो दधि:
रेपर
पेपर |
प्प
र्प८
प्प्ढं
त्रिकोणवेदपत्राष्ट
त्रिकोणाष्टदलद्वन्द्र
त्रिकोणे तां समाराध्य
त्रिकोणे पार्वतीमिष्टवा
ब्रिकोणेष्वर्चयेत् तिम्नो
प्लिखण्डया मुद्रया तु
त्रिगुणं द्वेषणोच्चाटे
त्रिचतु: पञचवस्वष्ट
त्रिदिनं नियतो यन्त्र
त्रिनेत्रज्वालाशब्दान्ते
त्रिनेत्रपज्चबाणाद्रि
त्रिनेत्रमारक्ततनु सुशुक्ल -
त्रिनेत्र कमलाकान्त
त्रिपज्चारे महापीठे
त्रिपुराकाममन्त्रश्चा
त्रिपुरान्ते सुन्दरीति
त्रिपुरामातृकालक्ष्मी
त्रिपुरा त्रिपुराधारां
त्रिबीजस्वरपूर्व तु
त्रिभिर्वरैंश्च विज्ञेया
त्रिभिः सप्तभिरक्षिभ्यां
त्रिमध्वक्ततिलैहॉमो
त्रिरात्राद ग्राममध्यस्थो
त्रिरेकैकोन्त्यपत्रे तु
त्रिलोचनस्तेजवत्या
त्रिविक्रम: क्रियायुक्तो
त्रिसप्तदिवर्स याव
त्रिस्वराश्चेतनीमन्त्रो
त्रीं हुँ फट् नवार्णैन
त्रैलोक्यचैतन्यमयादिदेव
त्रैलोक्यमोहनकरो
त्रैलोक्यमोहने चक्रे
त्रैलेक्यमोहनो गौरी
व्यहमेवं बलौ दत्ते
त्वगसृडमांसमेदो5स्थि
रेप
ध्द

द्
दक्षपादे वामपादे
दक्षपाश््वें दक्षिणांसे
दक्षबाहो नृणां बद्ध
दक्षवामांसवामोरु
दक्षिणामूर्तिपक्ती च
दक्षिणामूर्तिसंज्ञस्तु
दक्षिणाशाभास्करश्च
दक्षिणेकालिके पूर्व
दक्षिणे च गणेशान
दक्ष च भीमरूपं च
दक्षांकस्थं गजपतिमुखं
प्रामशन् दक्षदोष्णा
दण्डवत्प्रणिपत्येशं
दत्तात्रेयो मुनिश्चास्य
दत्त्वानेनासन मूर्ति
दत्त्वा प्रक्षाल्य च कर
दद्रवेवर्म सृण्यन्ता
दद्यादाचमन वक्त्रे
दधियुक्तैरशोकस्य
दधघ्ना क्षीरेण मधुना
दध्नाभ्यक्तै: प्रजुहुयात्
दन्तपत्र॑ ततः कुर्यात्
दन्तशूककरा क्रौज्ची
दन्ताक्षरेण मनुना
दन्तान्धावेदपामार्ग
दन्ताभये चक्रदरौ दधान
दमन गन्धपुष्पाद्ये
दर्भद्वयं ग्रन्थियुत
दर्भ: परिस्तरेदगि्नि
दशग्रीवशिर: पश्चार
दशद्रव्यै: प्रजुहुया
दशन्यासोक्तफलद॑ं
दशभि: पञचभिर्वापि
इज काचुक्रमाणका
| दशमन्त्रा इमे प्रोक्ता:
दशलक्ष जपेन्मन्त्र
५१६ | दशारद्दयमन्वस्रा
२३८ | दशारद्वितयं पञुच
१२६ | दशावतारान्मत्स्यादी
६८८ | दशाशशं जुहुयाद् रक्त
२१४ | दशांशं मालतीपुष्षैः
२३५ | दर्शनादेव वशयेत्
३६६ | दर्शयित्वा धेनुमुद्रा
८६ | द्शयेत् खेचरीमुद्रा
७०० | द्श्येदस्त्रेणोक्योते
६०१ | दर्शयेद् द्राविणीं मुद्रा
दलाग्रतो मीनकूर्म
६०५ | दलाग्रेषु त्रिशूलानि
७२० | दलेषु मायाबीजानि
५१८ | दलेष्वपि तथा लेख्य॑
११० | दलेष्वष्टसु गोप्तारं
७१३ | दलेष्वष्टसु सर्गाक्यौ
३५४ | दलेष्वष्टार्णमालिख्य
७०६ | दहनतप्तसुवर्णसमप्रभ॑
२०६ | दहनान्त्यमहाकाल
५६३ | दहसुप्तस्य तन्द्रीनो
६४ | दानाशक्त: समच॑स्त॑
५०० | दामोदरश्चन्द्रयुत
२४३ | दामोदरेण मूद्धन
३३३ | दामोदरो बिन्दुयुक्तो
४६४ | दामोदरो बिन्दुयुतः
६६ | दारको दीर्घसंयुक्तो
७२६ | दारुणा कुक्कुट कृत्वा
३६ | दारुभि: कोकिलाक्षस्य
३१ | दासामनोवचःकाये
४०३ | दासीचालितदोलाया
४८४ | दिक्पत्र॑ विलिखेत्स्वबीजमदनश्रुत्या
५७१ दिवाक्कर्णिक
७२३ | दिक्षु प्रपृूज्य चतुरो

ष्रेहं
दिक्षु प्रमोद: सुमुखो
दिक्षु
दिगम्बरो मुक्तकेश:
दिग्गतान्तिम पंक्तिस्थां
दिग्बाणदशसप्ताद्रि
दिग्वाससं मार्जनिका च शूर्प
दिनत्रयाज्ज्वरान्मुक्त:
दिनद्वयं निशास्विष्ट्वा
दिव्यस्तम्भनसज्ञ च
दिव्यौघश्चेति सिद्धौघो
दिव्यौघाश्चापि सिद्धौंघ
दीपदानविधिं ब्रूयात्
दीपप्रियः कार्तवीर्यो
दीपमुद्रा दर्शन च
दीपसंकल्पमन्त्रोइथ
दीपात् पूर्व तु दिग्भागे
दीपादात्मनि संयोज्य
दीपिकानलवायुस्था:
दीर्घखड्गीशरान्ताढ्य
दीर्घत्रयाग्नि रात्रीश
दीर्घत्रयेन्दुयुक्सेनदु:
दीर्घपुच्छेन वर्णान्ति
दीर्घस्वराद्यदीर्घक्षा
दीर्घाक्षराणामडकास्तु
दीघ्यमाययायुक्ति:
दीर्घाब्यमूलबीजेन
दीर्घाद्यामातर: पूज्या
दीघरिढेन कामेन
दीर्घेन्दुयुग्मरुद्ब्रह्मा
दुग्धमिश्रितगोधूम
दुग्धाक्तैरमृताखण्डे
दुग्धेन सह पीत
दुर्गमे दुस्तरे कार्य्य
दुर्गाईर्चनप्रिया नून
मन््ञनत86५पणि.
७० | दुष्टस्त्री वामपादस्य
४६५ | दुष्टाराजसमीपस्था:
८३ | दुष्टान्नाशय युग्म स्यात्
६४७ | दुःखदौर्भाग्यनाशाय
५०४ | दुः:खनाशं दुष्टनाश
१६७ | दुस्तरांस्तारयद्वन्द्र
३६७ | दूर्वागुडूचीलाजान् यो
६४० । दूर्वाया: समिधः शान्तौ
६२६ | दूर्वोत्थया तु लेखन्या
२२६ | देरेतेसु सझिण्टीश:
३५७ | देवकीसुतवर्णान्ति
५४० | देवतागुणनामादि स्मरन्
५४१ | देवताजगतामादि:
७१५ | देवता दीर्घषट्काक्य
५३५ | देवतादेवतावर्णा
५३५ | देवता प्रणवो बीजं
५५३ | देवताबीजशक्ती तु
२८ | देवताश्च प्रसीदन्ति
३१८ | देवदत्त ममायत्त॑
५६३ | देवदानवगन्धर्व
३०६ | देव देव जगन्नाथ
४१५ | देवपूजाविहीनो यः
२३८ | देवप्रसादं भुञज्जीत
७५२ | देव॑ं विसृज्य स्वह्नदि
२५६ | देवीं तत्र समावाह्य
५२७ | देवीं यः पूजयेद् भक्त्या
२१६ | देवे पुष्पाञ्जलिं दत्वा
४४२ | देवेशि भक्तिसुलभे
२७३ | देव्यन्ते सर्वभूतान्ते
५६४ | देव्या अग्रे पार्श्वयोश्च
४६२ | देव्याउपासके: पुम्भि:
६२६ | देव्या शप्ता कीलिता च
५८४ न् देव्यासनं च प्रथम
५४१ | देव्यै निवेद्य स्वहाद्द॑
प्र

देव्ये वौषट् तयोर्मन्त्री
देहि मे तनयं प्रोच्य
दोग्ध्रीणां तु गवा लक्षं
दौर्भाग्यशमनं भर्तश
द्रां द्रीं क््लीं ब्लूं भश्गुःसर्गी
द्वात्रिशता चतु:षष्ट्या
दवात्रिशत्व्यम्बकाद्यर्णार
द्वात्रिंशत् पत्रमब्जं स्या
द्वात्रिशदक्षरों मन्त्रो
द्वात्रिशदर्णोइस्य ऋषी
द्वादश ग्रन्थि तिग्मांशु
द्वादशारे लिखेच्चक्रे
द्वादशार्णान्तिमान् वर्णान्
द्वादशार्णोषपरो मन्त्र:
द्वादशावरणैरेवं
द्वाविशत्यक्षरों मन्त्र
द्वाविशान्तेब्रह्मचारि
द्विगुणाज्जपात्सुसिद्ध: सा
द्विचन्द्रभुजबाहवक्षि
द्विचन्द्रभूमिचन्द्रैक
द्वितीयादि नवान्ते तु
द्वितीयावरणे पूज्या:
द्वितीयेषष्टदले पूज्या
द्वितीयोर्मों गणेशस्य
द्विदेवते च रोहिण्यां
द्विपज्चनेत्रहस्ताक्षि
द्विरुक््तै: शक्तिश्रीकामै:
द्विवर्षद्या दशाब्दान्ता:
द्विवर्षा सा कुमार्युक्ता
ट्विसहस्ते शरशिवं
द्वेषिण: पदमुच्चार्य
द्वेषोषप्रीति: प्रीतिमतो
दौ द्वौ तृतीये वर्गाश्च
द्यूते वने नृपद्वारे
जाते विवादे समरे
श्लोकानुक्रमणिका
धत्तूररसतो लेख्य॑
धनकर्यष्टमी पश्चात्
धनपुत्रादिकामैस्तु
धनपूर्ण स्वर्णकुम्भं
धनिकस्य वशीकृत्यै
धनुर्धरा वक्रतुण्डौ
धराकाशौ महापूर्वा
धरागृहावते रम्ये
धरात्मज नसोरक्ष्णो:
धरापुरे तु शक्राद्या
धराबीजेन संवेष्ट्य
धरासमुत्थरेण्वौघ
धरा वामे स्वमनुना
धमदिय: स्मृता: पादा:
धवलीकृतवर्णान्ति
धात्रीयुतानामेतेषां
धारयन्वशयेत्सद्यो
धारिणी मालिनी पश्चा
धूपदीपनिवेद्यानि
धूपयेद् दक्षहस्तेन
ध्रूमराजो गणपते
धूमान्ते व्यापिने वर्म
धेनुमुद्रां दर्शयित्वा
ध्यात्वा देवं ततो मन्त्र
ध्यात्वा देवीं जपेल्लक्ष
ध्यात्वैवं चरमं बीज
ध्यात्वैवं पूजयेत् पीठे
ध्यात्वैवं प्रजपेल्लक्ष
ध्यात्वैव॑ वाग्भवं लक्ष
ध्यात्वैवं विन्यसेद्दर्णान्
ध्यायन्नेवं जपेन्मन्त्र
ध्रुवो माया सेन्दुशार्डिंग

ध्रुवी भवानी वाग्बीज
मन्त्रमहोदधि:
रा
नवदुर्गात्मिकां साक्षात्
नवधा तां धरां कृत्वा
नवनीतस्य लिड्रानि
नवयोन्यभिधे न््यासे
नवयोन्यात्मक॑ यन्त्र
नवलक्षजपेनास्य
नववर्णन मन्त्रेण
नववेदमितास्तत्र
नवार्ण चण्डिकामन्त्र
नवावृतियुतां सर्वान्
न शीघ्र फलदा देवी
नश्यन्ति क्षणमात्रेण
नश्यन्ति भूतशाकिन्य
थे
नाना नामपदं धेयान्
नानारत्नविभूषाल्या:
नाना रत्नार्चिरक्रान्तं
नाभिदघ्ने स्थितो मूलं
नाभिमात्रे जले स्थित्वा
नाभेरापादमाद्यं तु
नाभेहदयपर्यन्तं
नाभौ कुक्षौ पवर्ग चच
नाभौ च मूलाधारेरपि
नाभौ पदोरिति न्यासो
नाभौ लिड़्े गुदे सक्थ्नो
नाभ्यन्त हृदयाच्छक्ति
नाभ्यादिपादपर्यन्त
नामयुड्मनुना हुत्वा
नागार्णात्सिद्धसाध्यादि
नामादियुक्चतु: कोष्ठान्
नामान्ते तु मनुर्योगो
नामान्वितं कर्णिकायां
नाम्नो मन्त्रस्य वर्णोघं
७६७ | नायाकाश द्वयं वाम
७८४ | नारदो$स्य विराटकृष्णो
रे
पद

रदो मुनिरस्योक्तो5
नारद पर्वत विष्णु
नारायणो विन्दुयुतो
नारायण तु द्वादूवा
नारिकेलैस्तु सम्पत्ति
नारीरजोभिराकृष्टि
नारीं पश्यन्स्पृशन्गच्छन्
नाशयद्वदितय परचातु
नाशयतुपद पश्चान्
नासयौवर्गतुर्यश्चि
निखनेद् भस्मकीलौ तौ
निखात॑ तद्द्विषोर्देष
निखाय तद्दलं॑ कुण्डे
निचृद्
निर्जने कानने रात्रा .
निर्जने सदनेररण्ये
निजदेशं परित्यज्य
नित्यपूजाविधिं सर्व
नित्यामन्त्रा: प्रवक्ष्यन्ते
नित्या विलासिनी दोम्ध्री
नित्याविलासिनी षष्ठी
नित्ये दीपे वष्टिनपलं
निधाय गोमयं भूमौ
निधाय वंशपात्रे त॑
निधिप्रदीपा पापघ्नी
निम्बजा नाशगयेच्छत्रून्
निरञ्जनो मोहिनीयुक
निर्माय कीलक तेन
निर्मकहेमसिद्धार्थ
निवारणसर्वशत्रु
निवासो भरती लक्ष्म्यो
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च
निर्वासाविशिख: प्रेत
निष्कामं भजतां देव
इलोकानुक्रमणिका
पद
प्रप्
निशया निर्मितिरक्ः
निशारसेन रचिते
निशि दद्याद् बलिं तस्ये
निशि
निस्तर्जनी तादृशी तु
नीलवर्ण पवर्गाढ्य
नीलसरस्वत्या अपरो मन्त्र:
नीलसूत्रेण संवेष्ट्य
नृपादिपुरुषा: सर्व
नृसिंहउत्संगसमुद्रजायां
नृसिंहरूपायान्ते तु
नुसिंहो माधवारूढो
नेत्रचनद्रेन्दुनेत्राड
नेत्रत्रयाय वौषट्
नेत्रयोनासिकायां च
नेत्रे श्रोत्रे पार्श्वयुग्मे
नैव तारासमा काचि
नैवेद्यकुसुमालेपान
नैवेद्यदोष सन्द्द्या
नैवेद्यान्तार्चन॑ कृत्वा
न्यस्तव्या: पञ्चबीजाद्या
न्यस्यास्त्र करयोस्तात
न्यासे संहारसक्ञ तू
५, ६८३ पञ्चघोक्तां प्रकर्वीत
पे>चबाणान् स्वबीजाद्या
पज्चूमावरणेभ्यच्या ह
पूढेट

पञ्चमे तु भवेदाधिः
पञ्चमं प्रथमं पश्चाद
पञ्चयुग्म॑ तावदन्ते
पञ्चलक्ष जपेन्म॑न्त्र
पञ्चसप्ततिसंख्ये तु
पञ्चाड्ान्यस्य कुर्वीत
पञ्चाड़ामासुरीं मन्त्री
पञ्चाड़े नेत्रसन्त्यागो
पउ्चाब्जान्येवमापूज्य
पञ्चायतनपक्षे तु
पजञ्चाशद्वर्णविद्याया
पञचाशदर्णरचिताड्भागां
पञ्चास्यै: संयुतां चन्द्र
पज्चाहं प्रजपेन्मन्त्र
पडठिचका एवमाराध्य
पञ्चोपचारैर्गणपं
पठन्मूल तथा श्लोक
पठित्वा सूर्यसदृशं
पठित्वा स्फटिकाभासं
पत्र: फल: समिदिभर्वा
पद्धस्तपायूपस्थावाक
पद्म चतुर्दलं कृत्वा
पदमे सूर्यन्दुव्टनींश्च
पद्मनाभयुक्ता श्रद्धा
परतत्त्वं स्ववर्णाद्यं
परतत्त्वं च नामादि
परमात्माथ ज्ञानात्मा
परमात्मानलेनाथ
परमादिसुखं मध्येइनपरमानन्दसौभाग्य
परमान्रे्ठुता लक्ष्मी
परयमन्त्राणि संकीर्त्य
परशक्तिश्च कौलेश:
परशक्तिस्तथा शुक्ला
परादि-तिसृणां पूजनम्
मन्त्रमहो दधि:
७५६ पराबालाभेरवीति
पु
पु
घ्द्८
परिधायाम्बर शुद्ध
सप्तान्ते
परिवेष्य यथाशक्ति
: परे दशारे योगिन्य
पवक्तव्यादिभिननत्र
पवनद्वितयं सद्यो
महारण्ये
पर्वते वनमध्ये वा
अलाशतरुजाभिस्तु
पश्चादैन्द्री च चामुण्डा
पश्चिमादिविलोमेन,..
पश्चिमाभिमुखो मन्त्री
पाणिभ्यां पात्रमादाय
पातयेदाहुते: शेष
पाद्याचमनपात्रे च
पाद्यादिवस्त्वभावे तु
पान्थ:-सयुत मेघसन्निभतनु
२७७ पापिसंयोगिपद्वन्द्ध
पाप प्रतिहत॑ चास्तु
पायसैर्धनधान्याप्ति
पार्थिवार्चनकीनाश

पार्षदाय नमोन्तो5्य
पालयन्ते गृहाद्दूर
पालाशं पद्मपत्र वा
पालाशान्बिल्वजास्तेषु
पाशांकुशाविक्षुशरासबाणौ
पाशांकुशौ पुस्तकमक्षसूत्र
पाशं चापासृक्कपाले सृणीषू-
पाशंकुशौ कपालं च
पाशांकुशौ मोदकमेकदन्त
पाशांकुशवराक्षस्रक
पाशीतन्द्री रेफवायु
पाशो मायांकुशं पद्मा
पाशो मायांकुशं भद्र॒..
पिड्रोग्रैकजटां लसत्सुरसना
्दष्ट्राकरालानना
पिण्डं मनोहरं तं तु
पिनाकी त्रिपुरे सिद्धि
पिप्पलीमरिचं शुण्ठी
पिशाची च विदारी च
पीठमन्त्रस्तदीयेन
पीठमन्त्रान्तमन्त्रेण
पीठमाधारशकत्यादि
पीठशक्तय एता: स्व
पीठस्य देवतान्यासा
पीठात्मने नमस्तार _
पीठात्मने नमो$न्तो5्य
पीठादावञ्जनैः कृत्वा
पीठशक्तीरिमा इष्द्वा
पीतपुष्पैर्यजेद् देवीं
पीतं विष्णौ सितं शम्भौ
पीता श्वेतारुणा कृष्णा
पीयूषपूर्णकलश
पृथ्वित्वयेति मन्त्रेण
श्लोकानुक्रमणिका
ध्ष्८
रेप्८
>थक्कृत्य द्विगुणये
3'पपबाण इ्मे कामा
पुष्पाक्षतै: षडड्ानि
उ'पाञ्जलिं विधायाथ
पुष्पाउजलिं विधायेशे
पृुष्पाञउजलौ मातृकाब्जे
पृुष्पाउ्जलौ न तद्दोष
पुत्रान्यशो रोगनाश
अत्रानपौत्रान्सुख कीर्ति
पुरश्चरण एकस्मि-
उस्तकामृतकुम्भौ च
पुच्छाकारे सुक्सने
उनः सम्पूज्य देवेशं
पुनराचमन द्द्यान
पुनर>जलिनादाय
पुनर्दक्षकरेणाम्भो
पुनर्वृत्तिन सम्वेष्ट्य
पुनर्व्यह्ितिभिह॒त्वा
पुनर्वाड्रत्यकामाद्या
पुनवमि क्षेत्रपालं
पुनर्वश्ते यजेन्मन्त्री
पुटमध्यगतौ तस्मि+
पतयेह्वच्चाष्टवर्णा:
पनसानां लक्षहोमाद्ठ
पूजितं त्रिपुरायन्त्र
पूजितं तत्पितृवने
पूजिता: कुलयोगिन्य:
पूजिता: सन्त्विति प्रोच्या
पूर्वोदितेषर्चयेत्पीठे
पूर्वोक्तमन्त्रे मन्वर्णान्
पूर्वोक्तविधिना कुर्यात्
पूर्वोक्तपीठे प्रयजे
पूर्वोक्ता: कन्यका: पूज्या:
पूर्वोक्ताखिलयन्त्रा थां
पूजकस्य पुर: कल्प्या:

का शाकम्भरी पातु
पंकज पोडशदल
पंक्तिश्छन्दो देवतोक्ता
पंक्तिश्छन्दो
पंक्तिश्छन्दो रेणुकाख्या
प्रकटान्त गुप्तयुतत
प्रजपेदयुत॑ मन्त्र
प्रजपेदयुत॑ नित्य
प्रजप्य वसुलक्ष त॑
प्रणम्य लक्ष्मीनृहरिं
प्रणवांकशहल्लेखा
मन्त्रमही दि:
श्रणवाद्याश्चतुर्वर्णा
प्रणवाद्यो मनु: सर्व
प्रणवो ग्नि
प्रणवो नृहरेबीज
प्रणवो बिन््दुयुड्मोन्ते
प्रणवो मनुचन्द्राढ्य
प्रणवो रक्तज्येष्ठायै
प्रणवो वाग्विशाले च
प्रणवो हृदयं डेन्तं
प्रणवो हृदयं नारा
प्रणवो हद्विचित्राय
प्रणव: कमला माया
प्रणव: कमला स्वप्ने
प्रतिघस्न॑ तमस्विन्यां
प्रति भौमदिने कुर्या
प्रतिमां पूजयित्वा तां
प्रतिलिड्रं यजेद्देवम
प्रतिष्ठा संयुतं मांस
प्रतिष्ठितो भवेश त्वं
प्रतिसीरामपाकृत्य
प्रत्यड्रिरा सिद्धलक्ष्मी
प्रत्यड्रिरे परसैन्य
प्रत्यब्द यः पवित्रेण
प्रत्यब्द विधिवत्कुर्याद
प्रत्यक प्रातरेवं यो
प्रत्यह जुहुयादष्टो
प्रत्यह॑ जुहवतो मासा
प्रत्यहं पूजयेद्देवीं
प्रत्यह प्रत्यहं ताव
प्रत्यह प्रदहेत्स्तोक
प्रत्यहं शतसंख्याकं
प्रत्यावृत्ति क्षिपेद् देवे
प्रत्येकमेषां षण्णां तु
प्रत्येक चण्डिकापाठान्
| प्रथमे सम्पदां प्राप्ति
ढंघ८
पृष्ट

प्रदक्षिणानतीः कृत्वा
प्रदर्श ज्वालिनीं मुद्रा
प्रदीपकलिकाकार
प्रद्युम्न: प्रीतिसयुक्तो
प्रद्योतनस्यात्मजो
प्रपूजयेत कर्मादौ
प्रबध्य निजमूर्ध्न्येतर
प्रबलो भद्रसंज्ञश्च
प्रभेदययुगं पश्चा
प्रमोद: सितया युक्त
प्रयजेत्केसरेष्वड़
प्रयजेत्पीठपूजायां
प्रयाणसमये ध्यायन्
प्रयोगान्पूर्वमन्त्रोक्तान्
प्रलयं कथय इन्द्र
प्रवदेत्त्रिपदस्यान्ते
प्रविद्धे कण्टकैर्मू्िनि
प्रसन्नपारिजातेश्व
प्रसाद कुरु मे नाथ
प्राकप्रत्यग्दक्षिणो दक््च
प्रागादिवामावर्तेन
प्राग्वत्वडड् सम्पूज्य
प्राव्यादिषु यजेत्पैलं
प्राणप्रतिष्ठामन्त्रोइय॑
प्राणानायम्य संकल्प्य
प्राणायामषडड्रे च
प्रातरुत्थाय शिरसि
प्रातर्गोमयलिड्रानि
प्रातर्नित्यार्चनं कृत्वा
प्रातर्मध्याह्नयो: साय
प्रातस्त्वां पूजयिष्यामि
प्रादक्षिण्याददृशाग्नेयी
प्रादक्षिण्येन बीजानि
प्राप्नुयान् निखिलान् सद्यो
प्रासादबीज कामाक्षि
श्लोकानुक्रमणिका
प्रासादस्तलहीनश्च
प्रासाद: स्यन्दन: पदमं
प्रीतीरतिही: श्रीश्चापि
प्रीतो हर्ष च सौभाग्ये
प्रेतपद्मासन डेन्तं
प्रोक्ता एते गणेशस्य
प्रोदितापउमृत पीठेशी
प्रोदिता शबरीविद्या
प्लीहारोगहरश्चास्य
फ
फलांसोदरवक्षस्तु
फले रम्ये रक्तपदमै
फलेर्दशशतैर्दपे
फलैह॒त्वाप्नुयाल्लक्ष्मी
फान्तः सबिन्दुर्बटुको
फुल्लेन्दीवरनिर्मितां करतले
मालामसव्ये करे
ब
बकेशो वहिनमारुढो
बटात्पलाशात् खदिरार
बटुकश्चापि योगिन्य:
बटुकस्य च योगिन्या:
बध्नीयात् पूर्वसम्प्रोक्त
बन्दीमुन्यादय: प्रोक्ता
बन्धूककुसुमैर्भाग्यं
बन्धूक केतकीं कुन्द॑
बलप्रमथनी चान््या
बलिद्रव्यं समाख्यात॑
बलिमन्त्रेण विधिवद्
बलि दत्त्वा निशां नीत्वा
बलिं प्रदद्यात्तेनैव॑
प्

बली तु परयायुक्तो
बलो बलाद्विकरणो
बहिमातृकया वेष्ट्य
बहुना किमिहोक्तेन
बाणनेत्रमितास्तस्मिस
बाणनेत्रेन्दुवर्णो जय
बाणरामाक्षरो मन्त्रो
बाणवेदाग्निरामाग्नि
बाणान्पञ्चसु कोणेषु
बाणेशी योगपीठाय
बाणेशी व्यस्तवर्णेन
बाल: पवनदीर्घन्दु
बालान्ते बालागत्रिपुरे
बालाकयुततेजसं त्रिनयनां
रक्ताम्बरोल्लासिनीं
बालाकयुततेजसं त्रिभुवनप्रक्षोभमक
सुन्दर
बालीदामोदरारूढ
बाल्ये वयसि सिद्धयन्ति
बाह्यावरणमारभ्य
बाह्वो: सन्धिषु साग्रेषु
बिन्दुं परित आकल्प्य
बिन्दौ पुष्पं समर्प्याथ
बिन्दौ पुष्पाञ्जलिं दत्त्वा
बिन्दौ सम्पूजयेत् पश्चाच
दिन्द्दन्ता: संहृतो चैषा
बिभ्रतं मेघचपला
बिल्वकल्हारदमना
बिल्वपत्रैर्घृतै: पद्मैः
बिल्वमूले शवारूढो
बिल्वमूलं समास्थाय
बीजत्रयं तु मन्त्राद्य
बीजमन्त्रादशार्णान्ता
बीजमन्त्रास्तथा मन्त्रा
बीजमानन्दभैरवान्ते
मन्त्रमहो दधि:
पद
बीजशक्तितारमाये
बीजानि पीठशक्तीनां
बीजानि पूर्वमुक्तानि
बीज तारोग्निभार्या तु
बीज॑ दीर्घयुतश्चक्री
बीज पूर्वोदितं शक्ति
बीज॑ वहन्यासनायेति
बीज॑ सम्पुटनामेद॑
बुद्धि विनाशायान्ते तु
बुद्धि: सवासनाक्लृप्ता
बुध्नेषूद्ध्व॑ समान॑ तु
बोधायनो मुनि: पंक्ति
ब्रह्मरन्ध्रे नेत्रयुग्मे
ब्रह्मरन्प्रे ललाटे च
ब्रह्मरन्ध्रे हस्तमूले
ब्रह्मरेफी वामनेत्र
ब्रह्मविष्णुशिवेशाना:
ब्रह्माण्डोदरतीर्थानि
ब्रह्मानुष्टुप्सरस्वत्यो
ब्रह्मानुष्ट्म्मुनिश्छन्दो
ब्रह्मा विष्णु: शिवो गौरी
ब्रह्मेन्द्रशान्तिबिन्द्दाक्य
ब्राह्मयाद्यादिग्दलेष्वर्चेन
ब्राह्म्याद्यामातृकाबाहे
ब्राह्मी माहेश्वरी चापि
ब्राह्मी वचां वा मन्त्रेण
ब्लेमायांगत्रिभूवर्णा
ब्लूमोंब्लूहेंपुन: ब्लूंहों
भ
भक्तप्रियश्च भगिनी
भक्तानुग्रहवर्णान्ति
भक्तिस्नेहसमाकृष्ट
३३५ ( भकत्या समर्पये तुभ्य
हा
प्प

श्लोकानुक्रमणिका दबे
भगगुह्ये भगान्ते स्याद्य ३५० | भूपुरस्याष्टवजेषु ४०२
भगमालाब्रह्मशक्तिस- ३७६ | भूपुरे मध्यरेखाया ३६८
भजनाय भगीसत्यो ११७ | भूपुरं तद्बहिः कृत्वा ७२८
भजेत् कल्पवृक्षाघ भूबिम्बास्याद्यरेखायां ३६८
उद्दीप्तरत्ना-- २२५ | भूबिम्ब्वाद् बिन्दुपर्यन्तं ३६७
भवान्यां मध्य संस्थाया ७०२ | भूबीजं बीजमस्योक्त २६८
भवः शर्वस्तथेशान: ५०१ | भूमिचन्द्रैकनन्दाब्धि २२३
भस्मीकुरु कुरु स्वाहा ४४६ | भूमिपुत्रमहातेज: ४६६
भानुमन्दकुजोपेता: ७७३ | भूमिगेहे तृतीयाया १४०
भानुवृक्षदलै: सम्यग ५५४ | भूमिचन्द्रधरैकाक्षि २५०
भार्गवों मुनिरस्योक्त ४४ | भूमौ शयानाः प्रत्येक ५८२
भार्गवोइस्य मुनिश्छन्दो ६३ | भूरामशिवनन्दाक्षि ७४३
भास्वतीभास्करी चिन्ता ४२६ । भूरिणा किमिहोक्तेन १३४, २४८
भास्वन्मण्डलमध्यगां निजशिरश्छिन्न भूर्जपत्रद्दये चैत ६३१
विकीर्णालक १५७ | भूर्जादौ यन्त्रमालिख्य २६८
भुक्तो मुक्तो सितां ध्यायेत् १६३ | भूर्जादौ लिखितं लोह ६२६
भुवनेशी वर्मरुद्धा १३० । भूर्जे वा ताडपत्रे वा ४०२
भूगृहस्य चतुर्द्धा्ष १२३ । भूर्जे सितत्रयोदश्यां ६४०
भूगृहस्य चतुर्दिक्षु २४२, २४४ | भूशय्यां ब्रह्मचर्य च २३
भूगृहस्य त्रिरेखासु ५४८ | भूषणानि विचित्राणि ७०८
भूगृहस्याद्यरेखाया १४० | भृंगिरिट्यभिध: स्कन्दः: ६६७
भूगृहे दशदिक्ष्वर्चे २१६ | भृगुर्नेशब्दरूपे वाड़ १४४
भूतप्रेतपिशाचादि ४१० | भृगुर्मनुर्विसर्गाढ्यो ३३४
भूतलक्ष॑ जपित्वैना २११ | भृगुर्विसर्गीचण्डीशौ ४६१
भूतशुद्धिं विधायैव ७ भृग्वाकाशकलामाया ३६०
भूतशुद्धिस्तथा प्राण ७६३ | भृग्वाकाशविधिक्ष्माख ६४०
भूतान्ते दमनिप्रान्ते २०५ । भृग्वादिक न्यसेज्जीव ६
भूताष्टम्योम॑ध्यरात्रे ८४ | भेरवीबालयायुक्ता प्राक ३५४
भूताहिलोका विज्ञेया ७१२ | भेरवो5$स्य१ ऋषिश्छन्द ७७
भूताहे कृष्णपक्षस्य १६३ | भैरवं च सुधादेवीं ३३५
भूताश्चेत्थं भजेद् बाला २२० | भेरवीं महदाद्यान्तां ८०
भूधघर: क्लेदिनी युक्तो ६७७ | भोग: क्रौडश्च समय: ३५७
भूनेत्र सप्तनेत्राक्षि ५२८ | भोजनादौ भोजनान्ते ५६३
भूपतित्वं च मे देहि २५२ | भोजयेच्च रात विदप्रान् ५८६
भूपुरद्वारदेशे तु ३०२ | भ्यामन्त विष्णुशक्त्यन्ता ६७६

मडलारार्तिक कृत्वा
मज्जेज्जले स्मरस्तत्र
मणिकर्णिभगीब्रह्मा
मणिहर्म्य हेमपीठ
मण्डपद्दार वेद्याद्य
मण्डूकश्चाथ कालाग्नी
मण्डूकवदने न्यस्येत्
मण्डूकात्परतत्त्वान्त
मण्डूक॑ं कालवहनीश
मण्डलत्रयविन्यास:
मण्डले स्थापयेत्पात्र
मतड़ो मुनिरस्योक्तो
मतमित्थं तु केषाज्चित्
मत्त: शशिप्रभायुक्तो
मत्स्यकूर्मादिबीजाब्य
मदनो5स्य मुनिः प्रोक्तो
मद्य॒भाण्डस्थित हस्त
मद्यमांसादन विष्ठा
मधुपायससयुक्त
मधुसर्पियुतिर्नाग
मध्यमानामिकाडगुष्ठ
मध्ययोनेर्बहि: पूर्वा
मध्ययोनौ तु तार्तीय
मध्यानामाकनिष्ठासु
मध्याहनेज्जलिना तस्मै
मध्ये कूटत्रिके भेदा
मध्येग्नगीशासुरमरुर
मन्त्रमहोदधि.
| भध्ये तारपुटां माया
| मध्ये सम्पूजयेद् देवी
| 'ध्य पातु महालक्ष्मी
मध्वक्तलोणरचितां
मनवोदशसं प्रोक्ता
मनवो$मी सदा गोप्या
मनसा पूजयित्वैव॑
मनसा पूजयेत्तत्र
मनुना मन्त्रयेल्लक्ष
मनुर्व्यासो मुनिश्छन्द:
मनुष्यदेह सम्प्राप्य
मनुऋष्यादिपूर्वोक्त
मनु नामयुत॑ ताल
मनोन्मनी तु नवमी
मनोहराणि गेहानि
मनोहराय यक्षिण्या
मनोहरिपद प्रोच्य
मनो: साधकनाम्नो$इपि
मन्त्रयित्वा मुख तेन
| मन्त्रयेत् तेन मन्त्रेण
मन्त्रयेन्मूलगायत्र्या:
मन्त्रराजे पुनः प्रोक्त
मन्त्रराशि: स्मृत: शिष्ट:
मन्त्रस्नानादिविधयो
मन्त्रस्नान तत: कुर्यात्
मन्त्रस्यादो तथेवान्ते
मन्त्रागमाचार्य मम
भमन्त्राणा शोधने चैतर
मन्त्रार्णो नामवर्णश्चेर
मन्त्रादिस्थचतुर्बीज
मन्त्राद्यक्षरपर्यन्तं
मन्त्रितं निहित॑ भूमो
' मन्त्रेणावाहयेद्देव॑
शहर
>रेद5

कट
मन्त्रेणेशानदिग्भागे
मन्त्रे यस्य भवेद्भक्ति
मन्त्रेशैलॉकपालैश्च
मन्त्रेष्वेषु दशार्णोक्ता-
मन्त्रो वहिनप्रियान्तो<य॑
मन्त्रों विंशतिवर्णोष्यं
मन्त्र विरोधिशमक्कं
मन्त्र: सप्तदशार्णोषय॑
मन्दगमना च भोगस्था
मन्दार पारिजातं च
मनन््मथ: कलशायेति
मन्मथाय जगन्नेत्र
मम सवंकार्यजात॑
मम सर्वन्द्रियाण्युक्त्वा
मलय॑ कोल्लगिय्यख्य
मलिन तुच्छसंस्पृष्ट
मल्लिकाकुसुमैहॉमाद्
मल्लीपुष्पैर्जनावश्या
मसूरात्र तथा श्यामा
मस्तकाच्चरणं यावच्
मस्तके नेत्रयोर्व॑क्त्रे
महाकालायदिक्पेभ्यो5
महाकालो जयायुक्तो
महातेज:पुञ्जवीत्यन्ते
महादेवमथेशान
महादेवाय च ततो
महापद्मवनान्तस्थे
महापद्मश्च पद्मश्च
महापद्मं तथा पद्म
महापरिसरे नेटडे
महामुद्रां विरचय॑
महामृत्युअ्जयं वक्ष्ये
महारुद्रो मुनिश्चास्य
महालक्ष्मीश्च कड्जाली
महालक्ष्मी दक्षभागे
श्लोकानुक्रमणिका
मा
| 4नन-न्ननननननननननन 5मनमनमनन-नननननन««+«++«««ननन«न«मननम3+> न नख।णभ/“झभ ऊयतपत"तकत खपत" न अल---मन 3 अमम««मनन«मन«मन«मम«मम <- न ----- 3 सन ककननननन++3+«+««»«»»»»»»»»»»»»»» मम. ००.» “नमन >-.
महालक्ष्मी यजेद्दिद्वान
महावीययवर्णान्ति
महिष॑ दिव्यमारूढो
महिष्योषष्टी सुवर्णाभा
महोग्रतारेदे बाल:
महः: पूजाभचैतन्य
मह्यं सुखं ततो देहि
माघकृष्णचतुर्दश्या
माणिक्याभरणान्वितां स्मितमु्खी
नीलोत्पलाभाम्बरां
मातड़ीमन्त्रसम्प्रोक्ता:
मातर: पत्रमध्येषु
मातुलिड्रैरिक्षुखण्डै
मातुलिड्रपयोजन्म
मार्तण्डमेशरुब्दान्ते
मातृकादूरदर्शी च
मातृकावर्णमेकैक
मातृभिर्दिगधीशास्त्रे:
मात्रां मुद्रां तथा मित्रां
माधवस्तुष्टि सयुक्तो
मानयेत्तरुणीवर्गान्
मानस्तोके नासिकाया
मानसैर्वापि सा त्रासी
मानसैरवर्चियेत्कामी
मानवौध: प्रविज्ञेय:
मायागणेश भूबीजै
मायाचित्र पटच्छनन
माया त्रिमूर्तिचन्द्रस्थौ
मायादिवर्णत्रितय॑
मायाद्या कालरात्रिश्च
मायाद्याग्निप्रियान्तेष्य
मायान्ते वहिनवासिन्ये
माया पुटितमंकार
मायाप्रमोदे ठद्दन्द्र
मायाबीज जपापुष्प
पूट५
पंप
रेदरे

मायां काम फान्तमांसे
मारणं तु प्रकुर्वीत
मारयेति च तस्यान्ते
मारी दुर्भिक्षरोगाद्या
मार्गशीर्षेथ वैशाखे
मालतीकुसुमैईत्वा
मालाग्निर्लेखन द्रव्य
वक्ष्ये
मालिनी ललिता दूती
मासमेकं तु वशगा
माहेयमूर्तिसौवर्णी _
माहेयोपासन प्रोक्त
माहेश्वरी च चामुः्जा
मुकुट शिरसीष्ट्वाथ
मुक्तकेशउदावक्त्रो
मुक्तकेश: श्मशानस्थे
मुखनासाक्षिक्णस्ि
मुखे संकर्षण वासु
मखे संवेष्टयन्न्यस्येत्
मन्त्रमहो दधि:
५६७ | मुग्धा श्री: कुरुकुल्ला च
प्प८
मुण्डी सुभगया युक्त:
मुष्टीपृथक्कृती स्कन्धा
मुष्टिसारड़रशक्त्याख्या
मुद्रया त्ववगुडिठन्या
मुद्रा कृत्वा वामकर्णे
मुद्रां त्रिखण्डां संदर्श्य
मुद्रा त्रिखण्डां कृत्वाथ
मुद्रा: प्रदर्शयेत् कृत्वा
मुनयो मार्गणाश्चेति
मुन्यादि पूजापर्यन्तं
मुनिर्त्रह्यास्य गायत्री
मुनिरस्य मधुश्छ न्द
मुनिरामद्विषट्चन्द्रे
मुनिर्विरूपागायश्री
मुनि: स्याहक्षिणामूर्ति
मुनीरामो5थ गायत्री
मुसलेष्टवरौ त्वाद्या
मूर्तयोधष्टौ क्रमात् पूज्या
मूर्ति कुर्याद् गणेशस्य
मतों मूलेन
मू्तों वा यज्ञसंपूर्ते:
मूध्नि भाले भ्रुवोरक्ष्णो:
मूध्नि वक्त्रे दृशो: श्र॒त्यो
मूध्नि वकत्रे हृदि न्यस्येद्
मूध्नि वक्त्रे ह्दि शिवे
मूध्नि वार्मेंसके पार्श्वे
मूर्दधहवत्पादगुह्मोषु
मूर्दधादिपादपर्यन्तं
मूर्द्धानं हृदये न्यस्येन
मूद्धस्यह्नद्गुह्मपादे
मूलमन्त्रकृतो न््यासो
मूलमन्त्रेणेशवार
मूलमन्त्रो वियद्धस
३१६ ' मूलमन्त्रं जपन्देव
गेट

मूलमन्त्र जातियुक्त
मूलमुच्चार्य हृदयात्
मूलवर्णास्ततो न्यस्येन
मूलविद्या समुच्चार्य्य
मूलश्लोकनमोमन्त्र:
मूलश्लोको पठन् कुर्या
मूलं श्लोक पठन् कुर्या
मूलाधारस्थितां देवीं
मूलाधारात् समुत्थाप्य
मूलाधारे कक
मूलान्ते तु पद देय
मूलेन जुहुयात् पऊच
मूलेन पुरतो धृत्वा
मूलेत पु
मूलगायत्र्या
शो
षोडशीं म
पलिनाम्लिपकित तद्
मेघवर्ण: ह
मेघश्यामरुचिं मनोहरकुचा
नेत्रत्रयोदभासिता
मेधाप्रज्ञाप्रभाविद्या
मेरुः कृशानुसंयुक्तों
मेरु: षड्दीर्घयुग्वम
मेषरक्तान्वितं तोय॑
मेषीघृताक्ता: समिध:
रलोकानुक्रमणिका
मेष: सदीर्घ: पवनो
मेष: समाधव: कर्णो
मोघेभगान्ते विच्चे च
मोदते पुत्रपौत्राद्ै:
मोहनाद्रां समाराध्य
मोहिनीक्षोभिणीत्रासी
म॑ वहिनमण्डलायेति
य
यक्षगन्धर्वसिद्धानां
यक्षरः सम्पुट: प्रोक््तो
यक्षि यक्षि महायक्षि
यजन पूर्ववत् प्रोक्त
यजुर्वदस्थितान् मन्त्रा
यजेत् कामेशकामेश्या
यजेत् पूर्वोदिते पीठे
यजेत् षोडशपत्रेषू
यजेत्तौ तारमायाभ्यां
यजेदष्टदले पत्मे
यजेद् भृद्लिरिटिस्कन्दं
यज्ञसूत्राय तस्मै ते
यतोशनो्युत॑ नित्यं
यत्र त्वीशपद नोक्त
यत्संख्याक यजेल्लिड्ड
यथाकथजिनचत्कुर्वीत
यथाकथंचिद्यो दीप॑
यथाज्ञानं परार्चासौ
यथायथेष्ट देवेषु
यशाशक्ति जपित्वा त॑
यदि तत्र रवेर्वार:
यदि वा सर्वतोभद्रे
यदुपात्तं पृूजितं च
यदभूमौ भविता दिव्य॑
यद्वा कार्पाससूत्रैस्तु
- पप८
हे
ढंघद

प्उेष८
यद्वा क्रोधो बीजमुक्त
यद्वा दुष्टो मनुर्जप्त:
यद्वाद्ये चरमे बीजे
यद्वा निवेदितं तस्मै
यद्वा समुद्रगामिन्या
यद्वोपास्ये लेखकाले
यन्त्रमेतत्समाख्यात॑ं
यन्त्रराजाय शब्दान्ते
यन्त्रसेवनसक्तेनो
यन्त्रेषु प्रतिमादौ वा
यन्त्र तत्खण्डश: कृत्वा
यन्त्र त्ैपुरमाख्यात
यन्त्र बाहौ विधृत्येदं
यन्मे केशेषु दौर्भाग्य॑
यमाश्रित्य महामाया
ययो विद्ेषमन्विच्छेत्त
यवपुष्पक्षतान्गन्ध
यवर्गेडप्येवमुच्चार्य
यवैईतै: श्रियः प्राप्ति
यशोदां बलभद्रं च
यस््य दर्शनमिच्छन्ति
: यस्या कस्यां तिथौ कुर्यात्
यस्मिंश्चतुष्के नामार्ण
या काचित्सप्तमी शुक्ला
यात्रारम्भे वसुपलै:
यादीन््सेन्दूश्चतुर्थ्यन्तं
या नारी गुडलिड्रानि
युक्तामावरणै: पश्चान
युक्तेनानत्यजकेशद्ये
युगाड़वेदसप्ताब्धि
ये पथां पादयोर्न्यस्या
येषां मनूनां सिद्धादि
योगपीठात्म॑ने हार्द
आयापीतात्मने पीठ
मन्त्रमहो दि:
हद
प्
पट
ब
अन्मीनी नम तन 3त3त+3-ल् ऑडडओड--ो-नतन सर तीन - सब नन>गनसनीसओ.-त.33320०--००० ०-७७ भ-क्3७3७.५७.-ध2१.७-) 4 ५>3-3>4343>-+4७+>+ननग-ग-3-33<3-33 3 >+मननान-पनननन--33833७७७७७७७७७७७७७७७७४७ ७
योगिन्यः पूजितास्तृपष्ता
योजयेदादिबीजेन
योनिमुद्रां प्रदर्श्याथ
यो मन्त्री विदधातीदृक
थो मन्त्र: पूर्वजनुषि
म्रो यजेत् पिचुमन्दोत्थै:
यो लक्ष प्रजपेन्मन्त्र
यो लिड् पूजयेन्नित्य॑
यो वक्रगतिमापन्नो
यो हविष्याशनरतो
यं ध्यात्वा दासवत्सोषपि
या योगिनीभ्य: स्वाहान्तो
यू नमः कुक्कुटायेति
यः कपीशं सदा गेहे
र्
रक्तगोगोमयालिप्त॑
रक्तचन्दनकर्पूर
रक्तचन्दनधत्तूर
रक््तपुष्पान्नपललै
रक्तप्रवालसंकाश
रक्तवर्णन तदबाहये
रक्तवस्त्रधरो रक्त
रक्ताक्ष: पिड्नलाक्षश्च
रक्ताम्बराषभयधरा
रक्ताम्भो जैईतिर्मन्त्री
रक्ताम्भोरुहकर्णिकोपरिगते
शावासने संस्थितां ३००
रक्ताम्बरां चन्द्रकलावतंसां
रकताम्बरां रक््तसिंहा
रक्तां वश्ये स्वर्णवर्णा
रक्षणं च क्रमादेत
रचयेत्पुत्तली रम्यां
प्प
पड

श्लोकानुक्रमणिका ८३६
रजःकीर्णभगं नार्या ८४ रामाग्निगुणरामाड़ २३७
रतिवायू भोतिकस्था ५५७ | रायस्पोषभश्गुर्याक्यो ५०
रतिर्वाणीरमाज्येष्ठा ७७२ | रासक्रीडागतं कृष्णं ४३४
रत्नाष्टापदवस्त्रराशिममल रिक्तातिथौ कुजदिने ७८५
दक्षात्किरन्तं- ४७० | रिण्यन्तेषइमुकममुक , ५६१
रमाभवानीकन्दर्प: ४३८ | रिपुजिह्वाग्रहां मुद्रा :३१६
रमामायामनोभूमि ३६२ | रिपुमुच्चाटयेच्छीप्र ३०६
रमा माया हसौ व्यापि १३५ | रुक्मिणीसत्यभामा ४३१
रम्भाधात्री च बदरी ७११ | रूपायतारो बीज च ४२७
रम्यतारोग्यगाम्भीर्य ७६१ | रूपसौभाग्यसम्पत्ति ६४०
रविमण्डलत: स्वीय ६६४ | रूपे नित्यपद॑ं क्लिन्ने ३५०
रविमण्डलनिर्गच्छर ४५६ | रेखाग्रेषु त्रिशूलानि ६४७
रविमण्डलमध्यस्थां २६२ | रेखाद्वयापर्यधश्च ६२८
रविमण्डलसंस्थाय ६६३ | रेफार्धेशेन्दुसंयुक्त २६
रविवारे निशी्थिन्यां १२८ | रेवाम्बुपरितृप्तश्च ५२६
रविं शिवां शिवं मध्ये ७०२ | रेवाश्मजं सर्वसिद्धि ६११
रवौ हरिद्रामानीय ५५५ | रोगजालं पराभूय १६२
रसलक्ष॑ जपो होम: ४६२ | रोगनाशोमृताखण्डे २०५
रसलक्ष॑ जपेन्मन्त्र १७८ | रोगाणां वैरिणां नाशों ५८१
रसाश्च रामसंख्याता ७५१ | रोचनाकुकुमाभ्या तु ६३०, ६३२
राकिनी लाकिनी चाथ १४२ | रोचनामृगकर्पूर ६४६
राक्षसीसंघवर्णान्ति ४०४ | रोचनाहिमकर्पूर ६५०
राजन्यचक्रवर्त्ती च ५२६ | रोधयद्वितय॑ पश्चान ५५५
राजाधिमुखिवश्यान्ते २६२
राजा लक्ष्मीनूसिंहो जयति सुखकर ल
श्रीनसिंहं भजे य॑ 9६७
रात्रौ नवशतं मन्त्र ३६७ | लकावनन्तमारूदौ ५१
रात्रौ सम्पूज्य देवेशी १६८ | लक्षत्रयं जपेन्मन्त्र २१७, ५१५
रामदूतो लक्ष्मणान्ते ४०७ | लक्षद्वयं जपेन्मन्त्र १८५
रामभक्तो महातेजा ३६५ | लक्षपार्थिवलिड्रानां ६०६
राममोहननामेद॑ ६३० | लक्षमेक जपेन्मन्त्र ५३, ६१, २७०,
रामवेदाड़वह्नयड़ू ५१३ लक्षयुग्म॑ जपेन्मन्त्री १७६
रामषड्युगषड्वेदने २५८ , लक्षाक्य धूम्रवर्णाभ १०२
रामाक्षिवेदनिधिभि: २५७ | लक्षार्णपूर्व भूमध्ये १०५

मन्त्रमहोदधि:
लक्ष जपेत् पायसेन २६६
लक्ष जपेद् घृतैहत्वा ५६
लक्ष जपेद दशांशेन २६३, ४४०,
लक्ष जपेदबिल्वपत्रै: १६८
लक्ष जपेन्मघूकोत्थे २४१
लक्ष जपोष्युतं होम: २५१, ४४५
लक्ष्मीपुटस्तत्पूजायां २५३
लक्ष्मीमायामनोजन्मा ३६०
लक्ष्मीश्रितार्द्धदेहाय ४२४
लक्ष्मी: सरस्वती चापि ४३६
लक्ष्म्ये नमोन्तो मन्त्रोष्यम् ३६०
लघुश्यामा कालरात्रि (७६७
लब्धज्ञान: कृतार्थ: स्यार (७६२
लभते वाञिछतां कन्यां १७२
ललाटे तु गदां कुर्यात् ६६१
ललाटे मुखतवृत्तेक्षि १८
ललाटोदरहत्कण्ठ ६६१
ललितेन्ते मदीप्सीति २३४
लवणै राजिकायुक्ते ३८३
लवणैनिम्बतैलाक्तै: २०५
लाकिनी काकिनी चापि ३०१
लाक्षयाच्छादिते स्वर्ण ६२३
लाजैर्दधियुतैहांमान् २०६
लाजैसिमधुरोपेतै ५६४
लामुखाक्षो गदीसव॑ २८४
लिखित स्वर्णलेखिन्या ४१३
लिखित्वा तस्य कोणेषु ६३४
लिखेदष्टदले पदमे ६४४
लिखेदष्टदलं पद्म ५५४, ६३३
लिखेद् गोरोचनारात्रि ३००
लिड़्डे पायौ मूर्ध्नि वक्त्रे रे८
लिंट्रपूजां विधायाग्र ६१२
लिड्ठ चन्द्रार्कयोर्बिम्ब (96०
लेखन्या लिखित यन्त्र
लेभाते राज्यमनरिं
लोकाधिपांस्तदस्त्राणि
लोहिताक्षपदात् सर्व
लोहिताक्षीविरूपा च
लोहित॑ दक्षिणे बाहौ
लोहित: कालरात्रिश्च
लकां दहन्तं त॑ ध्यायन्
लंकेश्वरवधायान्ते
व
वकः: सदीर्घश्चः साक्षि
वक्रकर्णन्दुयुग् णान्तो
वक्रतुण्डश्चैकदंष्टौ
वक्रतुण्डैकदंष्ट्री च
वक्तव्यादानगमन
वक्ष्यमाणे दशदले
वक्ष्याम्यथर्ववेदोक्त
वक्ष्येष्थो सर्वदेवानां
वक्ष्येधधुना मनोस्तस्यो
वक्ष्ये मृत्युझजयं यन्त्र
वक्ष्य हनुमतो यन्त्र
वजकायवज़तुण्ड
वजदष्ट्र च कर्मान्ति
वज़॒पुष्पप्रतीच्छाग्नि
वजवैरोचनीपद्
वज़िण: समिधां होमां
वजेश्वरीविष्णुशक्ति
वज्ं शक्तिर्दण्डखड्गौ
वतिमाहेश्वरि प्रान्तेर
वदने वामपार्श्वे च
वृदयुग्म॑ च चित्रेश्वरि
वदयुग्म॑ सदीर्घाम्बु
वर्देत्ख़ेचरनामान्ते
६४५ ' वधूमिव पद पश्चा
हक
घ्प८

वनमालापवित्र तु
वनमालां गले श्रोणी
वनस्पतिरसोपेतो
वन्ध्यानारी रज: स्नाता
वरपीयूषकलश
वरवालाग्निसत्या: स
वराभयलसत्पाणि
वराभयेपद्मयुगं दधानां
वराभये पाशशक्ती
वराहहंसचण्डीश
वर्गद्यानन्तझिण्टीशा
वर्ण तदग्रिम॑ ज्वाला
वर्णत्रयाय॑ दातव्या
वर्णद्वयाय दातव्या
वर्त्यन्तरं यदा कुर्यात
वर्द्धन्यां प्रक्षेपेतू किजिचद
वर्म्मणा मुष्टिनासिच्य
वर्मत्रयं पञचबाणा:
वर्मसंक्षोभितं त्वस्त्र
वर्मस्त्राग्निप्रियामन्त्र:
वर्मास्त्राभ्यामस्त्रमुक्त
वलयं वहिरालिख्य
वल्मीकमृत्कृता लीं
वल्मीकरन्ध्रे निखनेत्
वल्लभायपदान्त तु
वशित्वसिद्धिः प्राकाम्या
वशिनी चापि कौमारी क्
वश्य कार्ये हि रक्ताख्या
वश्याचलाबलाका च॑
वश्यार्थे सर्पपैहोंमो
वश्ये दूर्वाड्कुरोत्पन्ना
वश्ये युद्धे नृपद्वारे
वश्योच्चाटनरोधेषु
वषडन्ताः फडन्न्ताश्च
5 हक अत जया
रेपरे
रेपरे
वसाधया गर्भभक्षा
वसुर्भिमन्त्रजैर्वर्ण
वसुचन्द्रार्णमन्त्रोइयं
वसुलक्ष जपित्वान्ते
वस्तुजातेश्वरी चाथ
वस्वक्षरमनो: शत्रु
वहिनजाया अनेनाथ
वहिनतारयुतारीद्री
वहिनप्रियामनु: प्रोक्ता
वहिनभि: श्रुतिभिवेंदे
वहिन॑ सम्पूज्य पूर्वोक््त
वाक्कामशक्तिसन्न तु
वाक्कामः सौ: पुनर्वाणी
वाक्चन्द्रशेखरौ शा्ड्री
वाक्शक्ति: कमलाकामो
वाक्सिद्धि मालतीपुष्पै
वागन्त्यकामान् प्रजपेद्
वागीशीवागीश्वरयो
वाग्घंसतारैर्जप्तेन
वाग्देवतायै हार्दान्ति
वाग्बीजध्यानम्
वाग्बीजमध्ये तत्सवं
वाग्वीज॑ कलशाधारा
वाग्बीजं कुलजे वाक च
वाग्बीजं त्रिपुरे सर्व
वाग्बीज पावकस्तत्त्व
वाग्बीजं भगकर्णढ्या
वाग्बीज भुवनेशानी
वाग्बीज हृदयं कर्ण
वाग्भवागिरिजाकाम
वाग्भवाद्या रतिं गुह्ो
वाग्वर्मकर्णबिन्द्राब्द
वाडमायाकामबीजाद्या
वाडमाया चान्तरिक्षान्ते
ताड्माया श्रीर्मनोजन्मा
रेट

टवरे
वाडमाया श्रीं वदद्वन्द्र
वाचा च हस्ताभ्यां पदभ्या
वाणीबीज ततः क्लिन्ने
वाणीशुक्रप्रिया डेन्ता
वाणीस्तम्भं रिपुस्तम्भं
वामकर्णन्दुयुक्तेन
वामकर्णन्दुयुक्छ्र:
वामकर्णेन्दुसंयुक्तार:
वामकर्णो वियद्धंस
वामकोणे रतिं दक्षे
वामदेवकहोलाख्य
वाममध्यया स्पर्शो
वाममार्गेण सुमुखी
वामा ज्येष्ठा तथा रौद्री
वामाय विश्वरूपाय
वामे कुशानथास्तीर्य
वामेम्बुपात्र व्यजन
वायसोलूकयो: पत्रै
वायुकोणे क्षेत्रपाल
वायुबीज स्मरन् क वायु
वायुमण्डलमुच्चाटे
वाराही च तथेन्द्राणी
वाराहीं च तथेन्द्राणीं
वाराहीन्द्राणिका चैव
वाराहो बिन्दुयुक्स्वाहा
वारुणं कोणमारशभ्य
वार्त विधाय मुज्चेत
वार्ताली चापि वाराही
वार्ताली देवता प्रोक्ता
वार्तालिवारा गगन
वासिने दिव्यसिंहाय
: संकर्षण:
विकरिण्याहवया तद्ठ5
विध्नक्षमों महासेन:
मन्त्रमहो दि:
१४५ विघ्ना: सर्वेरिभि: साक
७२१ | विघ्नेश दुगबिटुक
३६४ | विचरन्विपिने चौर
२४७ | विचिन्त्य वामाड॒गुष्ठेन
७४ | विजयापुष्पसंयुक्तै
५६३ | विजयेनयुतोरथस्थित:
३३१ | विडड्रानि हयार्यकक
३१६ | विदध्यान्नित्यपूजान्ते
२१८ | विदिग्गताब्जपत्रेषु
४७६ | विद्याक्षमालासुकपालमुद्रा-
७१४ | विद्यायादो मुनी उक्तौ
६५ | विद्याराज्ञीमथो वक्ष्ये
४८५ | विद्याराज्ञीमन्त्रः
७८६ | विद्यां शूलं शक्तिचक्रे
३२ | विद्यां संसाधयेच्छीघ्र
६७० | विद्यां सौख्य॑ धन पुष्टि
६४ | विद्युत्प्रभा बलाकास्या
१४० | विद्युद्रोचि्हस्तपदमैर्दधाना
६ | विद्युल्लता च चिच्चक्ति:
७१५ | विद्येश्वरीति सम्प्रोक्ता:
७७७ | विद्वत्कुलसमुद्भूत
५३ | विद्वेषी वारुणो वर्ण
३६८ | विधानमध्ये सम्प्रोक्त
१४० | विधाय वहिनप्राकारं
७६३ | विधि विसृज्य सकुशान्
५५१ | विधेयोपासना सर्वा
३०१ | विनायकस्य मन्त्राणा
२६६ | विनायको गणपति
२६८ । विनायक: पुष्टियुत
४२७ विनिवार्याखिलान् विध्ना
४४१ , विन्यसेत्सप्तमे न्यासे
७० । विन्यसेद देवताडरेषु
४२० ' विन्यसेद् द्वादशदले

विन्यस्य प्रत्यश्च॑ ब्रूया
विपद्वध: प्रत्यरिश्च
विप्रचित्तां च सम्पूज्य
विप्रपादोदक पीत्वा
विप्रस्य दर्शन तत्र
विप्रहत्याशिरो युक्त
विप्रान्सम्भोज्य नानान्नै
विप्रान् सम्भोज्य भुउ्जीत
विप्रान् सर्वेष्टसंसिद्धयै
विप्रो वैश्यस्तथाविप्र:
विभञ्जनात्ते ब्रह्मास्त्र
विभीतकाष्ठसन्दी प्ते
विभीषिका मालिका च
विभूतिरुनन्नत्ति: कान्ति:
विभ्राडिति स्मृतं नेत्र
विमलादियुते पीठे
विमलोत्कर्षिणी ज्ञान
विमुच्चेद् दक्षिणे भागे
वियच्चन्द्रान्वितं रान्त
वियत्पावकमन्विन्दु
वियदग्नियुत॑ दीर्घ
वियदारूढ वाक्काम
वियद्भृगुस्थमनुयुग्वि
वियदभृग्वौसर्गबीजं
विरच्याथ पुनर्वश्तं
विराट्छन्दो देवता तु
विलाप्य खमहड्डारे
विलिख्य तारे साध्याख्य॑
विलोक्य नानातन््त्राणि
विलोक्य मूर्ति देवस्य
विलोमपञ्चकूटानि
विशन्त्या ब्रह्मरन्ध्रेण
विशल्यौषधिवर्णान्ति
विशुद्धमुकुराकारं
विशुद्धे््नह्मरन्ध्रान्त
श्लोकानुक्रमणिका
४६६ विशोधनीया विद्वदि
प्ध्८
विश्राण्याचमनं देवी
विश्राण्यासनमेतेन
विश्वव्यापकवारिमध्यविलसच्छवेताम्बुजन्मस्थितां
विश्वाक्षो राक्षसान्तश्च
विश्वेशो गिरिजाबिन्दु
विंशत्यर्णान्नपूर्णोक्ता
विषमे समनुप्राप्ते
विषाणांकुशावक्षसूत्र च॒ पाश॑
विषाष्टकेन वालेयी
विष्णुभक्तिपरो नित्य
विष्णु श्रिया च नेऋत्ये
विष्णु: शिवो गणेशोर्को
विष्वक्सेनो हरेरुक्त
विसर्गस्तु प्रकृत्यात्मा
विसृज्यार्क लोकपालान
विहाय शंकर सूर्य
वीक्षणादिकसंस्कार
वीराब्य कुक्कुट दृष्ट्वा
वीरो विकर्णया युक्त:
वीर्यार्जुनाय माहिष्मती
वृत्तत्रयं चतुर्द्धार
वृत्तेन पद्म सम्वेष्ट्य
वृत्ते नाम समालिख्य
वृत्ते स्वरा: समभ्यर्च्या
वृत्त त्रिकोणसंयुक्त
वृत्त पद्म चतुष्कोणं
वृन्दारण्यगकल्पपाद तले
सद्रत्नपीठेम्बुजे
वृन्दावनस्थ गायन्त॑
वृषभध्वजनन्दौ च
वेदरामाक्षिरामाग्नि
वेदलक्ष॑ जपित्वान्ते
| वेदलक्ष जपेन्मन्त्र
पर५

वेदाड़पत्रे त्रिपुटां
वेदान्तन्यायसंयुक्त्या
वेदार्द्धचन्द्र वहन्चन्ह्यद्रि
वेदे काण्डत्रयं प्रोक्त
वेद्यां विरचिते रम्ये
वेष्टितं चतुरस्रेण
वैरिमूत्रयुतां मृत्स्ना
वैशाखाद्य चतुर्दश्यां
वैशाखे श्रावणे मार्ग
वैश्वानरप्रियान्तोषय॑
वैष्णवी पातु नैऋत्ये
व्यग्रताइलस्यनिष्ठीव
व्याख्यानशक्तिं कीतिं च
व्याख्यानमुद्रामृतकुम्भविद्या
व्याख्यामुद्रिकयालसत्करतल
सद्योगपीठस्थित
ब्यात्तास्या धूमनिःश्वासा
ब्युत्पन्नोश्चवण्डिकापाठ
व्रीहिभिश्च यवैः प्लक्षो
व्रीह्यस्तन्दुलाआज्य॑
ष
षण्मासमध्याद्दारिद्रय
षण्मुद्रा: कर्मषट्के
षटकर्मणां विधि: प्रोक्त
षट्कोणमध्ये प्रविलिख्य मूल
षट्कोणे विलिखेद् बीज
षट्कोणे विलिखेन्नाम
षट्कोणेषु षडड्ठानि
षट्शतं त्रिसहस्राणि
षट्सु कोणेषु पूर्वादि
षट्सु कोणेषु वाग्बीजं
षद़क्षरे: सविधुभि:
पेडड्न्मन्त्रा उद्दिष्टा
मन्त्रमहो दधि:
१७२ | षडब्दा कालिका प्रोक्ता
१५४ | षड्दीर्घयुक्तबीजेन
७२१ | षड्दीर्घयुग्द्वितीयेन
७८८ | षंड्दीर्घाब्याद्यबीजेन
५८५ | षड़्दीर्घारूढभूमि
६४३ | षड़बीजानि पदद्वन्द्रे
५६७ | षड्विंशत्यानेत्रमस्त्र
७४१ | षष्ठावरणगाद्यष्टो
५३१ | षष्ठे शक्रादयो देवाः
गैद्ल षष्ठेइस्मिन्विहिते न्यासे
५६७ | षष्ठं न्यासं ततः कुर्यात्
२२ | पषष्ठ्यन्तं साधकपरद्द
४७४ | पष्ठ्यां पद्धक्तो क्रमाल्लेख्या
२२५ | षोडशाक्षरमन्त्रोष्य
पोडशार्णानिमान् प्रोच्य
४७३ | षोडशीं च यजेन्मध्ये
२४३ | षोडशोर्मो महामृत्युऊ
५८२ | षोढान्यासादयो न्यासा:
७६६ | षोढान्यासं ततः कुर्या
शञ्य
शक्तिरुक्ताखिला$भीष्ट
४६ | शक्तिनेत्र वियद्बीज
७७७ | शक्तीः षोडशपूर्वोक्ता
७८७ | शक्तेरुच्छिष्टचाण्डाली
१२८ | शक्तौ दूर्वार्कमन्दारान्
२८६ | शक्रादयस्तदस्त्राणि
६४२ | शक्रादींश्चापि वजादीन्
१७१ | शड्खमौसल चक्राख्या
४२६ | शड्खाम्बु प्रक्षिपिद् भूमौ
५७६ | शड्खं पाण्डुसज्ञ च
२६७ | शतचण्डीविधानं तु
४५ | शतपपत्रैर्दशाशेन
१६६ ' शतताभिमन्त्रित साध्य
पद

शतं षष्ट्याधिक जप्त्वा
शत्रुनिग्रहणे दक्षा
शत्रुप्रतिकृते यन्त्र
शत्रु पार्थिववर्ण: स्या
शत्रूपद्र वमापन्ने
शनिवारे तु सब्ध्यायां
शनैश्चरसितोपेता
शबर्येकजटा वामा
शम्भु जगन्मोहनरूपपूर्ण
शम्भो: सख्यं दिगीशत्वं
शयीत कुशशब्यायां
शय्यागतामृतुस्नातां
शरच्चन्द्रकान्तिर्वराभीतिशूल
शरदं कर्मणां षट्के
शरान्धनु: पाशसृणीस्वहस्तै
शरावान्तर्गता सम्यक
शवासनां सर्पविभूषणाढ्यां
शशिनीचन्द्रिकाकान्ति
शस्त्रक्षत व्रणणः शोफो
शान्तिचन्द्राक्यमाकाशं
शान्तिर्वश्यं लौकिकाग्नौ
शान्तिः स्वस्त्ययनं चास्तु
शान्तौ पुष्टावपि बलि
शान्तौ वश्ये तथा पुष्टो
शान्तौ वश्ये भोजयेत
शान्तौ वश्ये लिखेद् भूर्जे
शान्तौ वश्ये हरिद्राक्त
शान्तौ वश्ये हविष्यात्न
शान्त्यतीता पञ्चवीति
शान्त्यादिषु प्रकुर्वीत
शार्ड्रीमांसस्थितः सेन्दु
शार्टूलतस्करादिशभ्यो
शाव हृदयमारुद्दा
शालग्रामे स्थिरायां वा
शालिपिष्टमयीं ता तु
श्लोकानुक्रमाणिका
प्र
| शासनान्ते तथा हुं फट्
शास्त्राणि वशगानि स्यु
शिखबच्धे प्रक॒र्वीत
शिखात्वन्नाधिपतये
शिखान्ते चन्द्रशिरसे
शिखायां नेत्रयो: श्रुत्यो
शिखावर्मापि वेदार्णँ:
शिखां कवचमाराध्य
शिखिहंसरथांगाढ्ये
शिरोभूमध्यवक्त्रेषु
शिरोमन्त्रों गरुडत:
शिर: पन्मुखगुह्ोषु
शिर: पात्रकराभीमा
शिवदूती मनु: प्रोक््तः
शिवमन्त्रेण तस्यान्ते
शिवशक्त्यभिघन्यासं
शिवालये जपेन्मन्त्र
शिवेन कीलिताविद्या
शिवोत्तमेशो विन्यस्यो
शिशूनां मण्ठतो बद्धं
शुक्लपक्षे चतुर्थ्या तु
शुक्लपक्षे यजेन्नित्या:
शुक्लाम्बरां शशांकाभां
शुचौ तत्तदहे कुर्याद्
शुद्धभूमावष्टगन्धै
शुद्धसच्चिन्मयो भूत्वा
शुद्धिमाप्नोति तस्मै ते
शुभे कर्मणि बिल्वार्क
शुभे कर्मणि रम्याहे
शुष्कोदरी ललज्जिहवा
शुष्क पर्युषितं कृष्ण
शूद्र लवणसंयुक्तां
शून्यागारे चतुर्दश्या
शून्यागारे श्मशाने वा
शूलपाणेस्तु मन्त्रेण
स्ढए

शूलान्ते पाणये स्वाहा
शूली विजयया युक्त:
शूल नागं॑ च डमरु
शेषाक्षरे: समावीत॑
शेषाख्यस्तक्षकोइनन्तो
शेषाणै ज॑ठरे पृष्ठे
शेषाद्यबीजयुग्मेन
शेषोडको मन्त्रराशि: स्यार
शैवी षडड्मुद्रोक्ता
शैवं शाकतं तथा ब्राह्मं
शोणाम्भोरुहसंस्थितं त्रिनयनं
वेदत्रयीविग्रहं
शोधने मन्त्रिभिग्रष्म॑
श्मशानवाससाच्छाद्य
श्मशानस्थ:ः शवस्थो वा
श्वेतपालाशकाष्ठेन
श्वेताम्बराढ्यां हंसस्थां
श्वेताम्बरां शारदचन्द्रकान्तिं
श्वेताम्भोजनिषण्णमापणतटे
श्वेताम्बरालेपन॑
श्वेतो नील: कुकुमाभः
श्वेतं पीत॑ हरेरिष्ट
शंखजा पदमबीजोत्था
शंखपालं च कुलिक
शंखार्घ्यस्थापने कार्य:
श्रद्धामाहेश्वरी चापि
श्रद्धावन्तो देवगुरु
श्रवणाय धनाणन्ति
श्रियं हियं धृतिं पुष्टि
श्रीकण्ठपूर्णोदर्योँ चा
श्रीकण्ठादीन्न्यसेद्रुद्रार
श्रीकुण्ठानन्तसौवर्णान्
श्रीचक्रस्य बलि दद्याद्
श्रीचक्रस्योद्धर्शतिं वक्ष्ये
श्रीनूसिंह भजे य
मन्त्रमहो दधि:
४८० श्रीमती हृद्येकजटां
श्रीमन्न्नकेसरितनो जगदेकबन्धों
श्रीमातड्रेश्वरिपद॑
श्रीविद्या च तथा लक्ष्मी
श्रीविद्या च पर ज्योति:
श्रीविद्या त्वरिता चैव
श्रीविद्यामृत पीठेशी
श्रीविद्याया अथो वक्ष्ये
श्रीविद्यासिद्धलक्ष्मी श्च
श्रीविद्येकादशे प्रोक्ता
श्रीविद्यां मूलमन्त्रेण
श्रीपादुकां पूजयामी 3५८,
श्रीरत्नमन्दिर रत्न
श्रीरामभक्तिशब्दान्ते
श्रुत्वातद्रवसंत्रस्ता:
श्रोत्र त्वडनयनं जिह्वा
श्रौतेन विधिना स्नात्वा
श्रणोति नूपुराराव॑
श्रुणोत्यसावमुं शब्द
स
सकारोषनुग्रहीसर्गी
सकारो बालसर्गाढ्यस
सञ्जप्य हुत्वा सम्पात
सतोयपाथोदसमानकान्तिम्
सत्पात्रसिद्ध सुहवि
सत्येतिहृदयं ब्रह्म
सत्योडग्नियुक्तोइनन्तेन्दु
सदाचाररता वितप्रा
सदानन्दकरी शान्तां
सदाशिवमहामृत्यु
सदाशिवः कामदा
सद्यश्छिन्नशिर: कृपाणमभय हस्तैव॑र
बिश्रती

सद्योजात॑ प्रपद्यामी?
सद्यो ज्वालामुखी चानु
स धर्ममाचरन्नित्य
सनेत्राणान्तमीनोग
सन््तुष्टैवं कृते देवी
सन्तोष्या मधुरैर्वाक्यै
सन्ध्याहोम॑ निर्व॑त्य
सपत्न॑ वहिनसम्भूत
सपुष्पाभ्यां कराभ्या त्रि:
सप्त घस्नानिद॑ कुर्वन
सप्ततिर्यग्लिखेद रेखा
सप्तमावृतिगाः पूज्या:
सप्तरेखात्मक कार्य
सप्तशत्या दशावृत्या
सप्तशत्या: शतावृत्त्या
सप्तशत्याश्चरित्रे तु
सप्तषण्णव वस्वट्ै
सप्तार्णों नववर्णश्च
सप्ताहमध्ये नश्यन्तति
सबाह्याभ्यन्तरं ज्योति
सबिन्दवो मेरुहंसाकाशाः:
सबिन्दुनादाद्यर्णाद्यारसबिन्दून्मातृकावर्णान
समर्प्य तां ततः कुर्यान्
समर्प्यसनमेतेन
समाप्य शोभने घत्त्रे
समानोदानव्यानाश्चा
समिद्भि: शाल्मलैर्नाशो
समिद्वरेश्वलदल
समांकौ यद्युभौ राशी
सम्पातसाधितं यन्त्र
सम्पूजितमधोवक्त्र
सम्पूज्य कुम्मे सरिति
सम्पूज्या दशयोगिन्यो
सम्पूज्यादौ मध्यगत
श्लोकानुक्रमणिका
यु
न्न्नडे
_ भम्पूज्याधष्टदले पदमे
सम्पूर्णशायनं पूजा
सम्प्राथ्यनिन मनुना
सम्प्रार्थयवमथाष्टारे
सम्मार्ज्य मूलमन्त्रेणा
सम्मुखीकरण तत्तर
सम्मोहिनीं मोहिनीं च
स याति दासतां तस्य
स य॑ पश्यति तस्यासौ
सरितो निर्जने तीरे
सरोजन्मनाभूषणानाम्भरेणो
सगढ्यं वर्मफट् स्वाहा
सर्गान्तिभश्गुयुक्कोणं
सर्गान्तिं भुवनेशानी
सर्गी भश्गुर्भया सेन्दु
सर्गी हंस: पञ्चम: स्यात्
सर्वजनमनोवर्णा
सर्वजीवपदं पश्चाऊ
सर्वजृम्भणिका नामा
सर्वज्ञा सर्वशक्तिश्च
सर्वथैव गुरोः पूजा
सर्वदुष्टनिर्दलनि
सर्वपापानिशाभ्याशे
सर्वप्रियंकरी चानन््या
सर्वबुद्धिप्रदे दर्ण
सर्वमन्त्रेण सर्वाड़ि
सर्वमन्यत्तथा क्लृप्तं
सर्वमृत्युप्रशमनी
सर्वरक्षाकरे चक्रे
सर्वरत्नमयीं नाथ
सर्वरोगहरे चक्रे
७०२ | सर्वसाधारणमथ
बस

प्हट
सर्वरिद्धिप्रदे चक्रे
सर्वस्त्रीपुरुषान्ते तु
सर्वस्त्रीपुरुषेत्यक्षि
सर्वशक्तिकमस्यान्ते
सर्वशत्रू्न॒ भज्जयद्दि
सर्वशस्त्रास्त्रवीत्यन्ते
सर्वशुद्धिमयश्चेति
सव॑ च कालरात्रीति
सर्वाकर्षिणिका चान्या
सवड्लि त्रिमनुं न््यस्य
सर्वोड़ि हृदये न्यस्येत्
सवधिारस्वरूपा च
सर्वाधिवासनं चापि
सर्वानन्दमये चक्रे
सर्वान्ति ववक: सेन्दु:
सर्वापत्तिनिवारण
सर्वाभिः: ससमानस्य
सर्वभीष्टप्रदो मन्त्र
सर्वार्थसाधिनी चाथ
सर्वालंकृति दीप्त कण्ठचरणो
हेमाभदेहयद्युति:
सर्वाशापूरके चक्रे
सर्वेप्सितार्थफलदा
सर्वेशों नागरी युक्तः
सर्वोपद्रवसंत्यक्तो
स विंशतिशतं मन्त्री
सर्षपारिष्टलशुन
सर्षपैस्तिलसंमिश्रै:
सशब्दा भयदा कर्तु
ससद्या बलशार्ड्री
ससम्पात॑ं घश्तं हुत्वा
सस्मितां मुक्तकबरीं
सहस्रचन्द्रप्रतिमो दयालु
सहस्रदलभूबिम्ब
सहस्रपञज्चकमितो
मन्त्रमहोदधि:ः
३७६ | सहस्रपत्रे वाराहीं
३६५ | सहसख्रबाहवे प्रान्ते
१६६ | सहस्नसंख्यै: प्रत्येक
२०१ | सहस्रहिंसिनिपदं
५४२ | सर्वार्थसाधिनी चाथ
४०५ | सहस्रार्चिषे हृदय
११७ | सहस्र॑ जुहुयाद् वहनौ
५४३ | सहस्र॑ प्रजपेन्मन्त्र
३७३ | सहस प्रत्यहं जप्त्वा
४३० | सहसं॒ प्रत्यह तावत्
३२० | सहस्रं प्रत्यह पश्चा
३७५ | सहस्र॑ मनुनाजप्त
७३० | सहस्र मन्त्रयेत्कन्या
३८० | सहस्र रक्तपदमानां
१११ | सहायान्ते कुमारेति
४०५ | साडगाय सपरीत्यन्ते
७१७ | साडगायेत्यादिक प्रोच्य
२३४ | साड़ोपाडइमिद स्नान
३७३ | सा तदाज्यं निजं कानन््तं
सात्वतत्रितयं सार्धि
५६१ | साधकानां शीघ्र सिद्ध
३७५ | साधयानलकान्ताय
६७३ | साधौ जितेन्द्रिये दान्ते
४७५ | साध्यक्षतरुकाष्ठेन
४७१ | साध्यनक्षत्रवृक्षेण
५२४ | साध्यनाम घश्तेनैव
४१३ | साध्यनाम लिखेन्मध्ये
५३८ | साध्यमुच्चाटययुगं
५० | साध्यक्षतरुगर्भस्थ
२६३ | साध्यसिद्धासन प्रार्च्य
१६४ | साध्यं स्वपाशेन विबन्ध्य गाढ
४२८ | सानुस्वारौ कामबीजं
३०० | सायकावसवो ननन््दा:
७६४ | सायकैस्त्रिभिरष्टाभि
पुल

सवाहान्ते
सार्थस्मृति पठेच्चण्डी
सिताश्वेतासितास्तिस्रो
सिद्धमन्त्रमिमं पुंसा
सिद्धयोष्ष्टौ मातरोष्ष्टो
सिद्धरिद्धोर्द्धजपात्सिद्धा
सिद्धादिगणनाकार्या
सिद्धादिशोधन प्रोक्त
सिद्धार्थतैललिप्तानि
सिद्धिप्रदा कलियुगे
सिद्धे मनौ प्रकुर्वीत
सिद्धों नवैकबाणेषु
सिद्धौं विश्वस्तचित्त: संस
सिद्ध मनुं जपेन्नित्य॑
सिद्ध साध्यं सुसिद्धं वा
सिद्ध: सिध्यति कालेन
सिद्धि मन्त्रस्य जानीयाद
सिन्दूरधूम्रकृष्णाख्यैर
सिन्दूरहिंगुलाभ्यां च
सिसृक्षो्निखिलं विश्व
सीमन्तोन्नयन जात
सुग्रीवमंगद नील
| वर्णा
सुंग्रीवेण सम॑ राम
सुदिने सदगुरो्म॑नन्रौ
सुदिने स्थापयेत्कुम्म
सुधाबीजेन देहोत्थं
सुधानिं रत्नदीप च
सुधां स्रवन्तीं वर्णेभ्य
सुन्दरीवामपादरः
श्लोकानुक्रमणिका
७१२ | सुप्तोधिशय्यमुच्छिष्टो
पट.
सुभगाख्या भगापश्चात्
सुभद्रा दशवर्षोक्तार
सुराघटो ग्रहास्तारा
सुवर्णकृतया यद्दा
सुवर्णपुष्प॑ तुलसी
सुवर्णप्रभां रत्नभूषाभिरामां
सुवर्णादिकृतां रम्यां
सुषुम्णा ध्वजरूपेण
सुसिद्धसिद्धस्तत्साध्यरसुसिद्धाख्यं चतुर्थ तु
सुश्री: सुरूपाकपिला
सूकरीकरसडकोचे
सूक्ष्मासूक्ष्मामृताज्ञाना
सूर्यकान्तादरणित है
सूर्य दशासु सद्यादि
सूर्यमण्डलगं ध्याय
सूर्यस्येन्दो: पावकस्य
सूर्यादिग्रहनक्षत्र
सूर्यास्तमयमारम्य
सृणिपाशधरां देवीं
सृणिना शत्रुमानीय
सृर्णि पदमा वर्मचास्त्र
सृष्टिन्यासोइयमुदितो
सृष्टिन्यासं विधायैव॑
सृष्टिन्यासं स्थितिन्यासं
सेन्दु: स्मृतिस्तथाकाशं
सोन्मत्ता भवति क्षिप्र
सोमईशाननामाधो5
सोमेश्वरी महाचण्डा
सौभाग्यद बीजयमन्त्र
सौभाग्यार्थ दुर्भगाया
सौरोष्टाक्षरमन्त्रश्च
सौवर्णासनसंस्थितां त्रिनयनां
पप्
प्
पु

पीतांशुकोल्लासिनीं
सकर्षणविसर्गढ्यो
संकल्पं दमनार्चाया
संकल्प्यैवं मृद: पिण्डा
संकोचयन्वाममड़
संक्रन्दनादय: पूज्या
संजायन्ते गृहे तस्मिन
संप्राप्ते चाष्टमे वर्षे
संप्रोक्ष्य प्रोक्षणीतोयै:
सरक्षेदस्त्रमन्त्रेण
सरोधिन्या संनिरुध्य
संस्थापिन्या स्थापयेत्तु
सस्थाप्य वहिन॑ जुहुयार
सस्थाप्य विधिवत्कुम्भं
संवर्तकमहाकाल
संविन्नालं ततः प्रोक््ता
सहारन्यास उक्तो<्यं
संहारमुद्रया देव॑
संहारास्त्रं वजपाशौ
संहारिण्यष्टमी चेति
सिंच्यमान युवतिभि:
सिंहसिंहासनं शडखों
सिंहारूढातिकृष्ण॑ त्रिभुवनभयकृद्रूपमुग्र वहन्ती
स्तम्भनादिषु कार्येषु
स्तम्भने मृत्तिकापात्र
स्तम्भेस्तम्भिनि हार्दान्ति
स््त्रीणां निन्दां प्रहार च
स्त्रीबीजं नीलतारे
स्त्रीलिड्रोह: प्रकर्तव्यो
स्त्रीशूद्रभाषणं निन््दा
स्त्रीं हुं मेरः सझिण्टीशो
स्थलानुक्तौ भूर्जपत्रे
स्थाण्वीशो दीर्घजिह्वा
स्थापयित्वा विनिर्माया
मन्त्रमहोदधि:
२८५ | स्थापयित्वेन्धयेत् काष्छठै:
२१३ | स्थापयेदायसे पात्रे
७३० | स्थिरासन गुद्यदेशे
६०४ | स्नातो नित्यं विधायादौ
६६८ | स्नातः शुद्धाम्बरधर:
४४२ | स्नात्वा नित्यकृति कृत्वा
३६८ | स्नानादिरन्तर्यागान्त
१५३ | स्नेह गृहाण स्नेहेन
३४ | स्पर्शाकर्षणिका तद्वद्
६६४ | स्पर्शान्सिन्दून्समुच्चार्य
३३५ | स्पृष्ट्वा कुम्भ जपेन्मन्त्र
७०३ | स्फाटिक पूजितं लिड्
६१ | स्मरणादेववर्णान्ति
४२१ | स्मात॑ तान्त्रं च पूर्वोक्ति
३१६ | स्मृतिर्मेघा ततः कान्ति
१० | स्यात्त्रयस्त्रिशदर्णाब्यो
३१७ | सखुवेणाज्यं चतुर्वारें
७२२ | स्वकामाभ्यां तृतीयोइसौ
१५३ | स्वकुट॒म्ब परित्यज्य
१६० | स्वकुलान्यकुलाख्योष्थ
५२६ | स्वकुलेभीप्सितासिद्धि:
७६० | स्वर्णाकर्षणभेरान्ते
स्वर्णादिपात्रमस्त्रेण
२७८ | स्वर्णादिपात्रै: सुरया
७८५ | स्वतेज: पञ्जरेणाशु
७८६ | स्वधावषट्पुटं जप्यात्
२६६ | स्वप्नलब्ध: स्त्रियाप्राप्तो
८३ | स्वप्नाभावेषपि तद्धित्वा
१३७ | स्वष्न॑ दृष्टं निशि प्रात
६१८ | स्वप्यात्त्रिदिवर्स भूमौ
२३ | स्वबीजाढ्यो दशार्णोइसा
३६२ | स्वमण्डले यजेदक
६२३ | स्वमन्त्रक्षालितं शडख॑
६७२ | स्वमस्तके ललाटादो
७३३ | स्वयम्भुवे शम्भुजाया

स्वयं सम्पाद्य सर्वाणि
स्वयवरामधुमती
स्वरान् सबिन्दूनुच्चाय॑
स्वरा: सठौ चन्द्रवर्णा
स्ववामाग्रे तु षट्कोण
स्वशकत्या दक्षिणां दत्त्वा
स्वस्वबीजादिकान् बीज
स्वस्वमन्त्रेण बटुक॑
स्वात्मस्थाय परं शुद्ध
स्वाधिष्ठानाभिघे चक्रे
स्वाहा द्वात्रिशदर्णोद्यं
स्वाहान्त एकषष्ट्यर्णो
स्वाहान्तो मनुवर्णोष्य॑
स्वाहान्तो वसुयुग्मार्णो
स्वाहान्त: षोडशार्णोष्यं
स्वांकुशाभ्यां सप्तम: स्यात्
स्वेष्ट कार्य्य॑समाचष्टे
ह
हनुमत्प्रतिमां भूमौ
हनूमदाद्या: पज्चैते
हनूमन्मालामन्त्र:
हनूमान्देवता बीज
हयमारै: स्त्रियो वश्या
हरमन्त्रेण गहणीयाद्
हरितालहरिद्राभ्यां
हरितालेन संलिप्य
हरिद्रया चन्दनेन
हरिद्रया लिखेदष्टदल
हरिद्राद्यैस्तमुद्दर्त्य
हरिद्रामालया कुर्याज
हरिद्रारउिजते वस्त्र
हरिव॑हन्यन्वितस्तारो
हरि पञ्चवर्ष व्रजेधावमान
श्लोकानुक्रमणिका , ८५१
हरि: करोतु कल्याणं ७६६
हरेर्नवनवत्यर्णो ४२७
हलो बीजानि गुट्ये तु ६७१
हसरामनुचन्द्राब्या ३६२
हस्तयोरप आदाय ६६१
हस्ताभ्यां विप्लुतं खर्व २७२
हस्ताभ्यां स्ुक््स्ुवी धृत्वा ३४
हस्तांभोजयुगस्थकुम्भयुगलादुद्धृत्य
हस्यान्तेति रहस्यार्णा ३४३
हिमवान्निषधो विन्ध्यो ५०२
हिरण्यगर्भो नाभौ च॑ ४६४
हिरण्या गगना रक्ता २८
हुड्कारीखेचरी चाथ १६७
ह॒त्वा व्यस्त समस्ताभि ७१८
हुंफट्स्वाहा गुणेन्द्वर्णो ११२
हेमादिप्रतिमायां वा ७०१
हेमादिसंस्थितं भूपो ६३७
हेमाद्रिसानावुद्याने १६६
होमतो वशयेद्विश्व ६७
होमसंख्या तु सर्वत्र प्र५्
होमाच्छतांशतो विप्र ७८३
होमावशिष्टेनाज्येन ४१
होमोत्थभस्मना कुव॑ ५५६
होतृभ्यो दक्षिणां दत्त्वा ५८७
हंसो हरिभुजड्रेश ११६
हृदयादिष्वथाड्रानि ६८५
हृदयान्तो मनुश्रेष्ठो ४३५
हृदयाम्भोजपत्रेषु १२
हृदयाय नमश्चेति ६८६
हृदये भुजयो: पाद ७७
हृदय वेदनेत्रार्णे: ५४३
हृदयं शिवसंकल्प॑ ४६८
हृदयं स्तम्भयद्वन्द्र ७१

िलसमुख तह
हृदादिकरयोरद््यो
हृदादिपादपर्यन्तं
हृदासुचिन्यसेच्छक्ति
हदि जालन्धचर पीठ
मन्त्रमहोदधि:
हृदि न्यस्यानन्तमुखं
हृदि मूर्ध्ति हि चांगुष्ठ
हृदो भ्रूमध्यपर्यन्त
हृद्यंगुलित्रय न्यस्ये
हृद्दन्नेत्रं पूर्वमस्त्र
हन्नाभ्याधारके जानु
हल्लेखाकमलानड्रो
हल्लेखात्रितयं प्रौढ

कि
जा
बी
रू
है रे के
रा
