READABLE DATASET
================================================================================
Original file: mantra_anushthan_paddhati.json
Dataset number: 273 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,353,121 bytes
Top-level fields: 11
Title: Mantra Anushthan Paddhati
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Mantra Anushthan Paddhati
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Other Books XML
  • total_pages: 440
  • total_words: 80501
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.767
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
एउत्री
2 एएानाश्शाणशाभाभममबाााभाआआभआऋऋ ७था॑ाणणााणनात
कदी |) मर

च्ज
सा
| अर
कह
“ऋषि,

हिसे&
सनन््त्रानुष्ठान-पद्धतिः
(समस्त उपयोगी शास्त्रीय मन्त्रों, एवं दशविद्याओं का
सम्पूर्ण शास्त्रीय विधान)
सम्पादक:
कष्णानन्द शास्त्री
(कर्मंकाण्ड प्रदीप, दुर्गाचन सृति-बेदोक्त नित्यकर्म पद्धति
एवं देव पूजा पद्धति आदि पुस्तकों के लेखक)
प्रकाशक
भारतोय संस्कत भवन
माई होरां गेट. जालन्धर शहर

प्रकाशक :
भारतीय संस्कृत भवन
माई हीरां गेट, जालन्धर शहर
6) पुनमु द्रणाद्या: सर्व5धिका रा: प्रकाशकायत्ता:
प्रथम संस्करण-अक्षय तृतीया सम्वत् 2046
मूल्यम्-पंतालीस रुपए मात्र
कम्पोजिंग कर्त्ता :
सिक्का कम्पोजिंग हाउस,
मुद्रक :
गायत्री प्रिटर्ज
जालन्धर णहर ।

कुछ वक्तव्य
संसार के अनेकानेक कष्टों के मूल में मानसिक उथल-पुथल ही
क्रारण होती है। रक्तचाप, उनन््माद, अर्द्धाँगवात, प्रमेह, मधुमेह, हृदय रोग
आदि जितने प्रमुख रोग हैं उनके मूल में मानसिक कारण ही काम करते
हैं ॥ यदि इस विषय को और गम्भीरता से सोचा जाये तो दुरव्यंसन एवं
अपथ्य सेवन के पीछे भी मानसिक दौवेल्य कारण रूप में दीखते हैं । यहां
तक कि औषधोपचार में दीखने वाली अरुचियों में भी मानसिक स्थितियां
ही कारण होती हैं । दुर्घटना आदि में भी इन मानसिक विक्कृतियों को
स्वीकारा जाता है। सच पूछो तो ऐसे क्लेश निश्चित रूप से है ही नहीं
जहां पर कि मानसिक स्थिति की भूमिका न रही हो। मानसिक स्वास्थ्य
पर तो बात यहां तक आ जाती है कि कोई ऊंचे से ऊंचा क्लेश व्यक्ति
को हिला नहीं पाता है । “यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते”?
का गीता वाक्य यही तो बताता है। अत: आज के संसार में जहां कि
भौतिकता बढ़ती चली आ रही है। चिकित्सा के क्षेत्र में ज्ञाता लोग यहां
पर सामान्य रूप से सहमत है कि सभी क्लेशों के पीछे मन की स्थितियां
व्याप्त हैं ।
प्राप्तव्य दैवी सम्पत्तियां गीता में परिगणित हैं। और वहां पर
आसुरी सम्प्रदायें भी स्पष्ट रूप से लिखी हैं। उन पर यदि गम्भीरता से
निहित किया जाये तो संसार के सभी तापों एवं सन््तापों का समाधान
निहित है । देवी सम्पदायें गीता में इस प्रकार वर्णित है---
अभय सत्वसंशुद्धिरेज्ञान योगव्यवस्थिति: ।
दान दमश्चयज्ञश्च स्वाध्याय स्तप आजंवम् ॥6/7।।
अहिसा सत्यमक्रोधस्त्याग: शान्तिरपंशुनस् ।
दयाभतेष्वलोलुप्त्वमार्दव॑ हीरचापलम् ॥॥6/2॥
तेज: क्षमा धृति: शौचमद्रोहोनातिमानित: ।
भवति सम्पदं॑ देवीमभिजातस्य भारत ॥१6/3॥
अर्थात् अभय (भय का सव्वथा अभाव) सत्व संशुद्धि (अन्त:करण की
भली प्रकार से स्वच्छता), ज्ञानयोग व्यवस्थिति:--तत्त्व ज्ञान के लिये

ध्यान योग में निरन्तर सुदृढ़ स्थिति | दान--सात्विक दान, दम-"-इन्द्रियों
का दमन, यज्ञन-उत्तम कर्मों का आचरण; स्वाध्याय"-वेदों का अध्ययन,
तपः->स्व्रधर्माचरण के" लिए कष्ट" का सहना; आजंवम् "शरीर: औरे
इन्द्रियों के” सहित अन्त: करण: की सरलता, अहिंसा--मन, वाणी' कर्म से
किसी को कष्ट न देना, सत्य"-यथार्थे और प्रिय भाषण, अक्रोध "-अपना
अपकार होने पर भी शान्त रहना, त्याग--कर्मों का कत् त्वाभिमान का
अभाव; शान्ति - अन्त: करण की उपरामता तथा चित्त की चंचलता का
अभाव; अपैशुनम् 5 किसी की निन््दा न करना, भूतेषु दया >> हेतु रहित
दया, अलोलुप्त्वम् - इन्द्रिय-विषयों के साथ संयोग होने पर भी अनासकौ्ति,
मार्देव -- कोमलता, ही -- लोक शास्त्र विरुद्ध आचरण में लज्जा, अचापलम्
5 व्यर्थ चेष्टाओं का त्याग, तेज -- श्रेष्ठ पुरुषों की वह शक्ति जिसके
प्रभाव से नीचे लोग अन्यायाचरण छोड़ दे | क्षमा, धति: - धैर्य, शौच 5
वाह्मय एवं आन्तरिक शुद्धि, अद्रोह 5 शत्रुता का अभाव, नातिमानिता 5-८
अपने पूज्यत्व का अभिमान न होना । ये सारी सम्पदाएं देवी हैं । इनको
प्राप्त करने के लिए ही मानव जीवन को प्रवृत्त होना है। इस पर यह
बात आती है कि ये सारी सम्पदाएं आन्तरिक हैं अत: भौतिक साधन
इनकी प्राप्ति में स्वंथा साधन वन ही नहीं सकते हैं क्योंकि ये उनके
प्रभाव से दूर है ।
अन्तत: यह सार हुआ कि शौर्य धैर्य आदि गुण भी मनोमूलक ही हैं
जिनके लिए देनिक नित्य कर्मों के विधान अनिवार्य किये गये हैं ।
इन सभी दृष्टियों से विचार करने पर यह बात सामने आती है कि
मानसिक चिकित्सा सर्वोपरि महत्त्व की वस्तु है । इस के लिये
आओऔषध विधान तो सर्वंथा नगण्य है ये उतने प्रभावी हैं भी नहीं अतः
आवश्यक हो जाते हैं वे साधना के क्षेत्र जिनके लिए आदरणीय श्री कृष्णा-
नन््द जी शास्त्री ने प्रस्तृत पुस्तक मन्त्रानुष्ठान पद्धति को सर्व साधारण के
लिये उपलब्ध कराया है । मन्त्र शब्द लिखित साहित्य के आदि से जुड़ा
है। प्राचीनतम ग्रन्थ ऋग्वेद को मन्त्र रूप में ही संगृहीत किया गया है ।
आज के विविध ताप-तप्त समाज के लिये'यह एक अत्यन्त उपादेय
ग्रन्थ है । यहां संसार में विविध क्लेश पैदा हो रहे हैं उनकी भोतिक विधि

से रोकथाम मात्र करने के प्रयास किये' जाते हैं। पर भारत ने इसे वास्तविक रूप में देखा था। इस लिये भारतीय साहित्य का श्रींगणेश मन्त्र से
ही होता है। इस का कारण क्या रहा हैं? यह बात विगत विवेचन से
स्पष्ट हो जाती है । एक मनस्वी व्यक्ति के लिये संसार कभी असह्य क्लेश
नहीं दे सकता है। वह सभी सांसारिक दु:खों को सहर्ष झेल लेता है।
श्रीराम के बारे में यह वात आती है कि-.
आहतस्याभिषेकाय बनाय- प्रस्थितस्यथ च ।
न लक्षितस्तस्य स्वल्पोष्प्पाकार विश्वम: !॥
अर्थात् जब श्रीराम को राज्याभिषेक के लिये आदेश दिये जाने वाले
राम का तथा उसी समय बनवास के लिए प्रस्थान करने वाले राम के आकार
में किचिन्मात्र भी अन्तर नहीं आया । यह स्थिति मानसिक स्थिति प्राप्त
करने के लिये कोई भी भौतिक साधन काम नहीं कर सकते हैं । इनके
लिए मन्त्र साधना ही मुख्य होती है ।
मन्त्र क्या है ?
मन्त्र एक अत्यन्त सत्य तत्त्व है। यह व्यक्ति की शक्ति को उद्दीप्त
कर उसमें एक महती शक्ति का संचार करता है। इसी मन्त्र का चित्रा-
त्मक रूप यन्त्र है तथा क्रियात्मक रूप तन्त्र कहा गया है। इस प्रकार के
विद्वज्जनों के विवेचन को देखकर यदि कहा जाये तो यह सिद्धान्त सामने
आता है कि मन्त्र यन्त्र एवं तन््त्र एक ही सत्य के तीन रूप हैं। इनमें से
मन्त्र शब्द की परिभाषायें विभिन्न प्रकार से जो भी मिलती हैं वे इस
शब्द के अभिधेय को व्यापक बना देती हैं। वैदिक संहिताओं में गायक के
विचारों को उपज, ऋक, छन््द, स्तृति को मन्त्र कहा गया है। ब्राह्मणों में
ऋषियों के गद्यमय या पद्यमय कथनों को मन्त्र कहा गया है । यू साधारण
रूप से यदि वंदिक साहित्य के मन्तव्य पर दृष्टिपात करें तो वेदिक सूक्त
या यज्ञीय निरूपणों को मन्त्र कहा गया है। तच्चोदकेष् मन्त्राख्या (प्०
मी० 2//32) में यही अभिप्रेत है। ये ही मन्त्र ऋक्, यजुष् और साम
कहलाते हैं.। ये वेदों के ब्राह्मण, आरण्यक और उपनिषद् भाग से भिन्न
हैं। यू' मन्त्र की यह भी एक परिभाषा है: कि जिसमें किसी देवता के प्रति
समपित सूक्ष्म प्रार्थना की गई हो । शक्ति और तान्त्रिक सम्प्रदायों में अनेक

सूक्ष्म और रहस्यमय वाक््यों या शब्द खण्डों और अक्षरों का प्रयोग होता
- हैं, उन्हें भी मन्त्र कहते हैं। विश्वास किया जाता है कि उनसे महान्
शक्तियां और सिद्धियां प्राप्त होती हैं । ह
इन सभी परिभाषाओं पर यदि मन्त्र शब्द को परखें तो इसका
* - इतिहास वेदिक साहित्य से जुड़कर एक अनादि (जिस के अथ का पता न
हो) स्थिति में आ जाता है।
लौकिक तथा पारलौकिक सिद्धियों को प्राप्त करने के लिये कोई न
कोई साधन अपनाना पड़ता है। सिद्धि के अनुकूल इन साधनों का
अवलम्बन या आचरण ही साधन कहलाता है। मन्त्र साधना हमारे लिये
इस कारण भी अत्यावश्यक हो जाती हैं कि हमारे जीवन के प्राप्तव्य
प्रभय, सत्वसंसिद्धि, दम, शम, सन््तोष, तप, आदि गीता में वर्णित देवी
सम्पदायें इसी से सुलभ हो पाती हैं ।
प्रस्तुत पुस्तक में अत्यन्त उपादेय प्रकरणों से प्रारम्भ करके ग्राह्म
एवं व्यावहारिक विषयों को मनोवैज्ञानिक क्रम से दिया गया हैं । आरम्भ
में पटकर्म विधान दे कर नित्य कर्मों में मुख्य गायत्री के पुरश्चरण विधान
दिये गये हैं। आज के युग के लिए अपेक्षित अन्य विधान दिये गये हैं ।
इस में कुछ जैन मन्त्र-स्तोत्र भी दिये गये हैं । इन के प्रयोगों से पूर्व मन्त्र
विधानों के लिए साधक के विषय में पूर्ण जानकारी विस्तार पूर्वक दी
गयी है । विभिन्न स्तोत्रों तथा प्रयोगों के पश्चात् मन्त्र महोदधि में आये
आकर्षण मोहन उच्चाटन आदि विधियों को भी दिया गया है । विभिन्न
मन्त्रों के साथ यन्त्रों के ब्लाक भी दिये गये हैं। मुद्राओं के लक्षण तथा
अनेक आससनों के लक्षण भी दिये गये हैं ।
मैं यह विश्वास करता हूं कि पूज्य शास्त्री जी एक अनुभव सम्पन्न
व्यक्तित्व के हैं। आज के युग के लिए यह अत्यन्त अपेक्षित विधान
कितना तथा किस प्रकार उपादेय है ? इसको ध्यान में रख कर इस ग्रन्थ
को लिखा गया है। अनेकानेक तापों से सनन््तप्त समाज को सांसारिक
कष्टों से विमुक्त करने कराने के लिए यह एक सुन्दर ग्रन्थ हें । विश्वास
है कि स्वंसाधारण इस पवित्र श्रम से लाभान्वित होगा-.-
प्राचार्य राजकीय संस्कृत शुकदेव शर्मा
महाविद्यालय, नाहन, हि० प्र० व्याकरणाचार्ये
एम० ए० एम० फिलः

मन्त्रानुष्ठानपद्धति
विषय-सची
]. षट् कर्म ] 20. मन्त्रों के सिद्ध न होने के
2. कर्मों के लक्षण ] कारण 7
3. कर्मों के देवता ] 2]., दीक्षाग्रहणका समय. 8
4, देवतावर्ण 2 22. मन्त्रदीक्षा के अधिकारी 0
5. ऋत् 2 23. मन्त्रों के अनुष्ठात्त की विधि
7. कर्मों के करने का समय 2 24, कार्यसिद्धि के लिए सकाम
8. तिथि, वार 2 निष्काम अनुष्ठान 3
0. ग्रहविचार 3 26. ईश्वर नाम और मन्त्रों का
4. शान्तिक पौष्टिककर्म 3 सम्बन्ध 5
2, आसनके भेद 3 27. मन्त्रों को गुप्त रखने का
3., आसन का विचार 4 लाभ-हानि 6
4, मन्त्र की प्रकृति 4 28. मन्त्रोंका सद् उपयोग न
5, प्रकृतिचक्र हु करने पर हानि *. 7
6. मन्त्र की प्रक्ृति जानने की 29, ईश्वर में श्रद्धा और प्रेम
7. मन्त्र की महिमा 5 30. मन्त्रों का चुनाव 78
48. मन्त्र क्या है 5 34. अक्षर कोष्ठकचक्र 9
देवता और मन्त्र 5 32. नाम राशि और मन्त्रसाशि
देखना १9

* पंचाग सेवन,
राशि और नाम चक्र 20
अपने नाम और मन्त्र के
नाम नक्षत्र का मिलाप 2]
चक्र नम्बर दो 2230 ,
ग्रहण में अनुष्ठान का फल
मन्त्रसाधकों के लिए विशेष
उपदेश 23
मन्त्रप्रयोग के अंग
भक्ति, शुद्धि, आसन,
आचार,
धारणा, दिव्यदेश सेवन
* प्रण क्रिया, मुद्रा, आवाहन,
तपंण, हवन, बलि, याग
'बहिर्याग, जप, ध्यान 30
« समाधि, मन्त्रसाधन, साधन
के विशेष विचार 3]
« मन्त्रानुष्ठान में विशेषध्यान
योग्य सर्वेंसिद्धांदि शोधन
मन्त्रार्थ, मन्त्रचतन्य मन्त्रों
« की कललुका, मन्त्रसेतु 32
. महासेतु, निर्वाण 33
प्राणयोग, दीपनी, मन्त्र के
सूृतक- मन्त्र के दोष 34
* वीजनिवृत्ति के. उपाय,
अभक्तिदोष के उपाय, दीक्षा
सप्त अधिकार 35
पुरश्चरण एवं अनुष्ठान्,
पुरश्चरण का स्थान 36
पवित्रभोजन, प्रश्चरण के
मन्त्रसिद्धि के उपाय, मन्त्रसिद्धि के लक्षण 37
मन्त्र प्रयोग विधि
. गायत्रीपुरश्चरण 22.
गायत्री शापविमोचन 40
गायत्री कवच 40.
श॒क्रोपासितमृतसंजीवनी-
मन्त्र 45
शताक्षरा गायत्रीमन्त्र 45
. महामृत्युजय जपविधि 46:
महामृत्युजय॒ जपविधि
मन्त्रमहो दधि में 48
वे रीविनाशन दुर्गामन्त्र 50
दुर्गा नवसार्धविधि 52.
त्रेलोक्य मोहिनी गोरीमंत्र
श्रीकातंवीर्याजु न मंत्र 7
कातंवीयंस्तोत्रम् 36
. कातंवीर्याजू नमन््त्र [[ 57
हनुमद्वडवानलस्तोत्रम् 38.
. हनुमत् तन्त्रम् 59
. भगवती दुर्गा का कष्टहंर
मन्त्र 62.
« कृवेर मन्त्र 62.

]3. दारिद्रय नाशक लक्ष्मी मन्त्र
4. वटुकभरव मन्त्र 63
5, श्रीसूक््तस्य सम्पुट विधि
86, उच्छिष्ट गणपति मन्त्र 70
7. हुंरिद्रों गणेशमन्त्र 73
8., चअक्रेश्वरी देवी की आराधना
9. इन्द्राक्षीस्तोत्रम् 76
« महालक्ष्यष्टक स्तोत्रम्ू 80
2], विष्णु पुराणान्तर्गत लक्ष्मी
. स्तोत्रम् 8
22, चाक्ष॒पोपनिपद् 84
23. वगलामुखीमन्त्र 86
24. त्रिपुरवालामन्त्र 89
25, कर्णपिशाचिनीमन्त्र_ 92
26. सन््तानगोपालमन्त्र.. 92
१7. गारुड मन्त्र प्रयोग 93
28. महाविद्या नीलसरस्वती
29, .विश्वावस गन्धवंमन्त्र
30. षडक्षर शिवमन्त्र 96
3., प्रत्यंगिरामन्त्र 97
32, छिन्नमस्तका मन्त्र 98
आसुरीविद्या 0]
ऋषणमोचगमंगल स्तोत्र
नवग्रहाणां मन्त्रजपं 06
सूर्य, सोम, भोम, बुध,
व॒हस्पति, शुक्र, शनि, राहु,
केतु
पन्द्रिया यन्त्रविधान 446
वीसायन्त्र का विधान
दरिद्रतानाशक सूर्यमन्त्र
सूर्य मन्त्र की पीठ पूजा
नवार्णंमन्त्र विधि: 427
काल रात्रि वशीकरण मन्त्र
».. स्तम्भन मन्त्र ]43
».. मोहनमन्त्र 44
,» आकषंणमन्त्र 446
» वशंकर 47
शतचण्डी विधानम् 3]
. स्वर्णाकषंण भरव मन्त्र
. वाग्देवीसरस्वती 58
अन्यप्रकार ]58
पतिप्राप्तिमन्त्र 58

52, मनोकामनासिद्धिमन्त्र !58 _9. रोगनिवारक मन्त्र - ;॥8॥
53, गोपालसुन्दरी मन्त्र 59 20, परमात्म द्वात्रिशिका
द्वितीय भाग स्तोत्र 782
जैनधमम के सन््त्र 2, मुस्लिमन्त्र ॥87
. ., सरलीकरण 63 22, रामचरित मानस के क्
, 2. नव॒कारमन्त्र का क़ल्प 66 सिद्ध प्रयोग 89
3. उपसग्गहरस्तोत्र 67 23. विविधि देवताओं के
'4, प्ञ्मावतीस्तोत्र ]68 गायत्री मन्त्र
5. पद्मावती की साधना 69 त॒तोय भाग |
6. घण्टाकर्ण का मन्त्र 47] . महाकाली तलन्त्र 207
7. घण्टाकर्णस्तोत्र 72 2, भुवनेश्वरी तन्त्र 2/8
8. सरस्वती की आराधना 3. छिल्नमस्ता तनन््त्र
]72 4. वगलामुखी ततन्त्र 2७ ९
. 9. स्वप्न में शुभाशुभ 73 5. मातंगी तनन्त्र 265
.0. लक्ष्मी प्राप्तिका मन्त्र 74 6, कमलात्मिका तन्त्र 27/
2, शुद्ध उच्चारण मंत्र 76 8. शिवतलन्त्र 285
3, मृत्युजय मन्त्र ]77 9. गणेश तन्त्र. 29.
4. धनवृद्धिकर मन्त्र 477 0. सूर्य तन्त्र 305
5. रोग निवारण मन्त्र 78 ]. विष्णुतन्त्र 37
6, मनोवांछित मन्त्र 779 ._2., नारायण हृदय तन्त्र 325
8. कर्ण पिशाचिनी मन्त्र 780 व4., अथवंणोक्तप्रत्यंगिरा सक्तम् 3
]7. शरत्रुनिवारण मन्त्र 779 43, लक्ष्मीहदय तन््त्र . 327
न्

समपंणम
मन्त्र-शास्त्र के प्रवर्तेक
महेश्वर, महादेव, अवढरदानी,
पावेती-परमेश्वर के चरणकमलों में
तन्त्रशास्त्रों ने
जिन्हें शिव-शक्ति के रूप
में वणित किया है--
तथा
उन महामनीषियों के चरणों में
जिन्होंने पावनभारत भूमि में
मन्त्र-तन्त्रात्मक-सा हित्य
के अगाध भण्डार की
.. रचना की
तथा
उन महान् गुरुओं के पवित्र चरणों में
जिन्होंने मन्त्र-तन्त्रात्मक साहित्य
* के क्रियात्मक प्रयोगों को
अनावरण कर हमारा मार्गदर्शन किया है |
कृष्णानन्द:

“श्रीश: पायादपायात्
प्राककथनस _
भो: ! विद्वांसा: ! महाप्राज्ञ: सम्प्रति ह्यस्मिन्प्रकृष्ट प्रादुर्भावे आर्यदेशेडस्मिन् भारतवर्ष प्राधान्येन वेदिको धर्म एवासीतू | ततश्च कियता
समतीतेन समयेन नानाविधा: धर्मा: वेदिकधर्म-प्रचार-विद्वेषका: नष्ट
दृष्टिभिरयथातत्व-दर्शिभि:--केवलं दयामुझ्ख मेंहा निददेये मंनुष्यापसदेराहता: कालदोषेण प्रसिद्धिमाययु:। भारतीय-प्रजानां दृढ़-साहसिक
. मनोबन्धनानि शिथिलानि कृतानि ।
वैदिक धर्मेश्च त्रेधा-सात्विकों राजस: तामसश्चेति। स त्रिविधो5पि
द्विविध:-आभ्यन्तरो वाह्मश्च । आशभ्यन्तरश्च स्वमनों व्यापार रूप:,
बाह्य: इतरेन्द्रियवृत्ति कृत व्यापार रूप:। तत्र लोक वृत्ति: वाह्यधर्म
आभ्यन्तर धर्म च परिणिष्ठितास्ति । अस्मिञज्जगति सर्वंजगन्निर्वाहाय
वर्णाश्रम व्यवस्था क्तास्ति तादुश धर्म पालन ईश्वरानुज्ञा ।
चतुर्णामपि वर्णानामाचारों धर्मंपालनम् ।
आचारहीना देहानां भवेद्धर्म:पराडः मुखे: ॥।
सम्प्रतिहि ब्राह्मणानां अध्ययनं, अध्यापनं, यजनं, याजनं, दाने,
प्रतिग्रह॑ एतानि षड् कर्माणि यथा शास्त्र यथेश्वरानुज्ञातं न भवन्ति ।
केषुचिन्मध्योत्तर प्रभूति प्रदेशेषु तु सन्ध्या नामापि क्वचिन्न श्रूयते ।
का गायत्री, का सन्ध्या । अस्माक॑ पितामहादय: सन्ध्यामक्र्वस्ततो वयं
ब्राह्मणा: इति ब्रुवते केवलं चिह्न भूतेन यज्ञोपवीतेनैव कर्मंणि प्रतिग्रहे
अधिकारिण: परिदृश्यन्ते । येषां गोत्र पुरुषा: वशिष्ठ गौतमादय: धर्मे-
शास्त्राण्यकर्वन ते सन्ध्यामपि न जानन्ति किमेतत्कलि कलिकौतुकम् १”
अस्मिन्भूमण्डले सम्प्रति एतादृुशा: परोपकारिण: जना: विरला:
सन्ति । परमेतत् परम हर्षस्य विषय: जगति जायमानानां त्रिविधानां
सर्ववैदिक धर्मावलम्बि जनानां हितार्थाय समग्रतया मन्त्र-तन्त्र-स्तोत्रादि
विविधानि पुस्तकानि निःसुतानि, परन्त्विदं “मन्त्रानुष्ठान पद्धति:?
पूर्व प्रकाशित पुस्तकेभ्यो नितरामौत्क्ृष्ठयं समवहतीत्यहं मन्ये ।

हे
एतत् कृते जालन्धरवास्तव्य विद्वद्वर्य पण्डित क्ृष्णानन्द शास्त्रिणम्प्रति कोटिशो धन्यवादा: प्रदीयन्ते मया, येन खलु महाभागेन महता
परिश्रमेण मन्त्रमहोदधि, मन्त्रमहाणंव, शाक््तप्रमोदादि ग्रन्थ: सडः्गृहीता
-प्रकाशिता च । पुस्तकेउस्मिन् गायत्री महामृत्युअजय, शाक्त, शिव, गणेश
सूर्य्यादीनां मन्त्र स्तोत्र॒तन्त्राणि दृश्यन्ते । अत: सर्वेषां शाक््त, शैव, गाणपत्य,
सौर वैष्णवानामप्ययमानन्ददायक एवास्ति सर्वाज्भ परिपूरितोथ्य॑
ग्रन्थ: ।
आशासे5हं सज्जानानां निर्मत्सराणां पुरुषाणां विशेषतो धामिकाणां
द्विजजाति बटूनां कूते ग्रन्थोष्यं पुण्यलाभञ्च ददत: सनन््तोषयिष्यतीति ।
विदुषामनुगामिन:
भास्करज्यौतिष सदन श्रीधराचार्य :
ज्यौतिषाचार्य
सपाटू (सोलन हि प्र०) पुराण कमंकाण्ड आचार्य

भमिका
उोंशं नो मित्र: शं वरुण: । शं नो भवत्वर्यमा | शं नो इन्द्रो
वहस्पति: । शं नो विष्णु रुरुक्रम: । नमो ब्रह्मणे। नमस्ते वायो। त्वमेव
प्रत्यक्ष ब्रह्मासि | त्वमेव प्रत्यक्ष ब्रह्मासि । त्वमेव प्रत्यक्ष ब्रह्म वदिष्यामि ।
ऋतंवदिष्यामि | सत्यं वदिष्यामि | तनन््मामवतु । तद्बकतारमवतु । अवतु-
माम् । अवत् वक्तारम् । ठों शान्ति: शान्ति: शान्ति: ।
भारतवर्ष अनादिकाल से ज्ञान-विज्ञान की गवेषणा, अनुशीलन एवं
अनुसन्धान की भूमि रहा है। विद्या की विभिन्न शाखाओं में भारतीयमनीषियों एवं अध्येताओं ने जो कुछ दिया वह निस्सन्देह यहां की विचारविमर्श एवं चिन्तन प्रधान मनोवृत्ति का द्योतक है ।
दर्शन, व्याकरण, साहित्य, गणित, ज्योतिष एवं आगमों आदि
सभी विद्याओं में भारतीयमनीषियों का हूतित्त्र एवं व्यक्तित्व अपनी कुछ
ऐसी विशेषताओं को लिए हुए है, जो अन्याउन्य जनों में अनेक दृष्टियों से
असाधारण है ।
इसी गवेपणा के परिणामस्वरूप यहां अनेक साधनाओं का प्रस्फटन
टआ, जिनमें मन्त्रात्मक साधना का एक विशिष्ट स्थान है | मन्त्र श
के गर्भ में मनन की परिव्याप्ति है। शब्द, शब्द के मूल अक्षर, वीजाक्षर
या गम्भीर परिचिन्तन का उपक्रम जो वृद्धिगत एवं विकसित हुआ, वह
अतल मननात्मक गहराई के परिणामस्वरूप मन््त्रात्मक विद्या के रूप में
परिलक्षित हुआ, जो अक्षरों में अन्तनिहित अपरिसीम शक्ति का परि-
च्योतक है । अन्तर्जीवन में सन्निहित असीम शक्ति की अक्षरीय अवतारणा
का यह एंक स्पप्ट निदर्शन है ।
भारतीय तत्त्ववेत्ताओं और ज्ञानियों का चरम अभिप्रेत दंहिक नहीं
अपितु आध्यात्मिक रहा है । इसलिए मन्त्र-साधना का भी मुख्यध्येय
आत्मोन्नयन से जुड़ा हुआ है। पर सांसारिक जीवन केवल आध्यात्मिक

ही नहीं अपित् देहिक भी है । अत: मन्त्रविद्या के विकास में हम देखते हैं
कि वह आगे चलकर भौतिक अभिसिद्धियों से जड़ जाती है। मगर
तत्त्वज्ञ, चिन्त्तक उन भोतिक अभिसिद्धियों का प्रयोग दैहिक-भोग के लिए
नहीं करते थे । नैमित्तिक रूप में वे अध्यात्म: उत्कर्ष एवं धर्मवर्द्धि के लिए
प्रयुक्त करते थे ।
ऐतिहासिक दृष्टि से देखा जाए तो मन्त्र, उसके उपजीवी तन्त्र,
यन्त्र आदि का क्रम बहुत प्राचीन है। वेदचत् ष्टयी में अथव्वंवेद इसी
प्रकार की रचना है, जिसमें मान्त्रिक प्रयोगों का विस्तृत विवेचन-विश्लेपण
मिलता है ।
जिन पाश्चात्य विद्वानों ने वेदिक वाडःमय का भापागत, विवेचन
सरणि आदि दृष्टि से गम्भीर अध्ययन किया है, उनके अनुसार अथर्वन
का आशय मन्त्र प्रयोग है, ऐसा मन्त्र प्रयोग जिसके द्वारा रोगों का अपगम
किया जा सके ।
अथवंवेद को अथर्वांगिसः भी कहा गया है, अंगिरा हानि और
विनाश का द्योतक है, अथवंन् सर्जन या शान्ति का सचक है। ऐसा
प्रतीत होता है कि मन्त्रविद्या के उत्तरवर्ती विकास में यहां मन्त्र शत्रओं के
मारण, उच्चाटन, संहनन से जुड़ा, उस भाव की अभिव्यंजना अंगिरा
वेद-परक साहित्य में आगे चलकर मन्त्र एवं तन््त्र विद्या पर अनेक
ग्रन्थ रचे गए । तथा विविध आस्था के अनुरूप उन्हें पृथक्-पृथक् भेदों
में वांठा गया, जिनमें वष्णव, शाक्त, शव प्रमुख हैं। इनके साथ ही आगम
का प्रयोग भी आया है, जो तन्त्र के अर्थ में है। आगम शब्द इनके अनादि
स्रोत या गुरुपरम्परा से आ रहे क्रम के अर्थ में सन्निहित है । यद्यपि,
मन्त्र, तन््त्र, यन्त्र आगे चलकर भौतिक एषणा की पूरकता से जुड़ते गए,
पर उनके तात्त्विक जिश्लेषण में उनका पव॑ंवर्ती सात्तिक अर्थ ही
अधिकांशत: विद्यमान रहा। तान्त्रिक पटल में उल्लेख है--“तनोति
विपुलानर्थान् तत्त्वमन्त्रसमन्वितान् । त्राणं च कुरुते यस्मात् तन्त्रमित्यभिधीयते ।', मन्त्रसाहित्य के इतिहास में वह युग भी आया जहां

प्र
पंचमकार के सेवन द्वारा साध्य प्राप्ति का प्रयत्न देखा जाता रहा ।
यह मन्त्र-तन्त्रात्मक्स जगत् का एक कत्सितपक्ष रहा । भिन्नभिन्न आचार्यों ने इस पंचमकार को पृथक्-पृथक् रूपमें वर्णित
किया, अनेकग्रन्थों की रचना की गई। इस पक्ष को स्थापित करने
में अनेक युक्तियों का आश्रय लिया गया, मगर यह पक्ष भारत में फूला-
फला नहीं । इस का विकास नहीं हो पाया ।
कौलाचार-या नाथ-सिद्धों ने भी इस दिशा में मन्त्र-तन्त्र की
अभिव्यक्ति की, मगर लोगों की प्रकृति आध्यात्मिक भूमिका की रही,
इससे ऐसे विधान भी उपेक्षित रहे ?
ऐसा समय भी आया जब जीवन का उपक्रम भोगोन्मुखता की ओर
अधिक प्रवृत्त हो गया। जिससे मन्त्रों से किसी रूप में आध्यात्मिकता के
सधने की बात थी, वह लुप्त होती गई, केवल भौतिक, और वह भी
वासनात्मक तथा शत्रु के प्रति मारक और उच्चाटन आदि की प्रवृत्ति की
बलवत्ता रही । ऐसे तन्त्र ग्रन्थों का निर्माण भी किया गया ।
ऐसा समय भी आया, जब मन्त्रों के नाम पर जनसाधारण की
प्रवंचना का भी स्वार्थ लोलुपजनों द्वारा एक उपक्रम चलाया गया।
अनभिज्ञजन मन्त्रों के नाम पर ठगे जाने लगे, फलस्वरूप मन्त्रों की वास्तविकता और शक्तिमत्ता से लोगों की निष्ठा उठती गई । अब भी ऐसे
लोग आप को मिलेंगे जो, ट्ने-जादू के नाम पर अपनी दुकानदारी चला
रहे हैं, और लोग ठगे जा रहे हैं ।
यद्यपि मन्त्रवेत्ता, मन्त्र प्रभाव, मन्त्रशक्ति सर्वांशत: नष्ट नहीं हुई
थी, और न आज ही नष्ट हुई है, पर मन्त्रों के नाम पर जनसाधारण को
ठगने का विस्तार हो गया | वास्तविकता से जनसाधारण अनभिज्ञ हो
गया ।
भारतवर्ष के प्रत्येक धर्म, सम्प्रदाय ने मन्त्र विद्या को अपनाया |
बष्णव, शाक्त, शव, जैन, बौद्ध समस्त सम्प्रदायों के आचार्यो ने इस विद्या
के विकास में योगदान दिया तथा अपनाया भी । इन मन्त्रों की विधियों
का विकास भी किया | समय-समय पर इन का उपयोग भी किया गया ।

मन्त्र--जो कुछ विशिष्ट प्रभावक शब्दों द्वारा निर्मित किया हुआ.
वाक्य होता है, वह मन्त्र कहा जाता है। उस का बार-बार जप करने पर
शब्दों के पारम्परिक संघषंण के कारण बातावरण में एक प्रकार की विद्युत्
तरंगे उत्पन्न होने लगती हैं, तथा साधक की इच्छित भावनाओं को वल
मिलने लगता है, फिर वह जो इच्छा करता है वही होता है । साधक मन्त्र
के अक्षरों, शब्दों, बीजों को अपने शरीर में व्याप्त देखता है, उस का
विश्वास उन बीजों एवं अक्षरों में सुदृढ़ होता जाता है, वह जिस देवता
के स्वरूप का चिन्तन करते हुए जप करता है, उस देवता की शक्ति का
आभास उसे मिल जाता है, वह अक्षर, वह बीज उसे अपने में समा लेते
हैं, जिससे वह शक्ति सम्पन्त हो जाता है, और उसकी मनोकामना पूर्ण
मनन््त्रों के जाप के लिए उनके हिसाव से जाप की विभिन्न मात्रा में
शब्द, अंक, तथा विभिन्न मन्त्रों के लिए विभिन्न प्रकार के पदार्थों से बनी
मालाएं, विभिन्न प्रकार के आसन, दिशाएं, क्रियाएं आदि पहले से ही
निर्धारित हैं | मन्त्रों के विधान लिसे जाते समय इनका भी विधान रचना-
कारों ने साथ ही दिया है ।
यन्त्र--जिसमें सिद्ध किए हुए मन्त्रों से अभिमन्त्रित कागज़ को,
अथवा किसी विशिष्ट प्रकार के निर्धारित अंकों, शब्दों व आकृतियों से
लिखित भोजपत्र को, किसी विशेष धातु से बने तावीज़ों में रखकर दिया
जाता है, अथवा किसी की बाँह में या गले में वान्ध दिया जाता है, या
किसी विशेष स्थान पर रख दिया जाता है। यन्त्रों को भी मन्त्र जाप से
सिद्ध किया जाता है ।
इस विद्या में शान्ति, वश्य, स्तम्भन, उच्चाटन, मारण, विद्वेषण
इन छ: कर्मों की प्रसिद्धि है। और ये यन्त्र इन्हीं कार्यों के लिए प्रयुक्त
किए जाते हैं ।
जप--विचारों के एकीकरण तथा पवित्रीकरण का श्रेष्ठ तथा
सरलतम सांधन जप ही है । जप के द्वारा ही मनुष्यों के विचार संयत एवं
स्थिर हो सकते हैं । जप करते समय मन को एकाग्र करके जप एवं इष्ट-

देव के ध्यान में लगाना। ध्यान देने योग्य बात यह है कि जपकाल में
साधक को सदेव उत्साह से ओत-प्रोत होना चाहिए। साधक जाग्रत हो
कर तनन््मय भाव से मन्त्र के अर्थ का चिन्तन करते हुए जप करे । शरीर
को स्थिर रखे। इधर-उधर के वातावरण पर ध्यान न दे। जप मौनभाव
से होना चाहिए । मन्त्र का वार-बार उच्चारण सोई हुई शक्ति को जगाने
के समान है। मन्त्रसिद्ध हो जाने पर आत्म शक्ति से आक्ृष्ट देवता
मान्त्रिक के समक्ष अपने को समपित कर देता है । देवता की शक्ति उस
मान्त्रिक में आ जाती है।
जप एवं ध्यान--शास्त्रकार कहते हैं कि जब तक ध्यान में दृढ़ता
उत्पन्न न होगी, तव तक कुछ भी नहीं हो सकता । आध्यात्मिक आनन्द
का प्रा-प्रा लाभ ध्यान में ही उठाया जा सकता है। ध्यान की साधना
साधारण नहीं है । मात्र ध्यान शब्द की चर्चा से कुछ होने वाला नहीं है
ध्यान की उच्चतम साधना के पूर्व मन-वाणी एवं इन्द्रियों को एकाग्न करके
इष्टदेव के ध्यान में लगाने के लिए जप की आःवश्यकता है। जप के नाद से
सांसारिक वस्तुओं तथा विचारों से मन को खींच कर एक ओरं लगाने के
लिए शुद्ध सात्विक भक्ति के साथ इष्ट के साथ जुड़ना पड़ता है | वाहरी
विध्न-वाधाएं स्वत: ही दूर हो जाती हैं । मन एकाग्र होकर इष्ट देव से
जुड़ जाता है। साधक का मन सूर्य की किरणों के समान विकसित एवं
प्रज्वलित हो जाता है । साधक तेजस्वी हो जाता है । गीता में कहा है---
“चञज्चलं हि मन: कृष्ण प्रमाथी बलवद् दृढ़म् ।*
तस्याहं निग्रहं मन््ये वायोरिव सुदुष्करम् ॥।
मन चंचल है, संसार में चल रही घटनाओं में, समाज एवं परिवार
के- वातावरण में उलझा हुआ मन सर्देव अस्थिर रहता है । व्यक्ति मन
के द्वारा संकल्प-विकल्पों के घोड़े दौड़ाता रहता है । व्यक्ति भी संसार
यात्रा में उलझा हुआ है, उस के पास एक क्षण का भी अवकाश नहीं
कि स्थिर चित्त से बेठ सके । उसकी शान्ति उस से दूर रहती है । न वह
अपने विषय में सोच सकता है न अच्छे विचार मन में ला सकता है। मन
किसी के धन को देखकर, ईर्ष्या करता है, उसके कार्य को देखकर देष की

भावना रखता है, अनेक प्रकार के दुविचारों को अपने में संजोता है । बुरे
विचार उस के मस्तिष्क में घूमते रहते हैं। मन वश में कैसे हो ? जब तक
दुर्ष्यान बना हुआ है तब तक वह शुक्ल ध्यान में कैसे आएगा । मन को
लगाम देनी पड़ेगी । तृष्णा को समाप्त कर सन््तोष का भाव लाना होगा ।
काम-क्रोध, लोभ, मोह आदि विकारों को तिलांजलि देनी पड़ेगी, तभी
मन एकाग्र होगा, तभी ध्यान की स्थिति बनेगी। जन शास्त्रों ने ध्यान के
विषय में बहुत गहराई से चिन्तन किया है। उन की साधना प्रक्रिया
बहुत स्पष्ट है ।
ओम् का महत्त्व--ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन् ।।
यः प्रयाति त्यजन् देह स याति परमांगतिम् ।
श्रीमद्भगवद् गीता में भगवान् श्री कृष्ण ने उों को. ब्रह्म कहा है ।
बिना उों के मन्त्र का उच्चारण नहीं करना चाहिए । समस्त मन्त्र-साहित्य
में उों का स्मरण अवश्य किया जाता है। यह परकब्रह्म का वाचक है |
मन्त्र के एक-एक शब्द में ठों की ध्वनि व्यक्त होती है। डों की उपासना
योगी जन अपने हृदय में करते हैं। जेनदर्शन में यह उों परमेष्ठी का
वाचक भी है ।
“ओं कारं बिन्दुसंयुकतं नित्यं ध्यायन्ति योगिन: ।
कामदं मोक्षदं चेच ओंकाराय नमो नमः ॥*
पंचमकार का शुद्ध रूप
वाममार्गी साधकों ने मन्त्रविद्या को जो हानि पहुंचाई, उस का
भारत के लोगों पर बुरा प्रभाव पड़ा। अपनी गलत परम्परा को स्थापित
करने के लिए अनेक प्रकार के वितण्डों का आश्रय लिया गया | साधना का
मार्ग दृषित करने में उन्होंने कोई कमी नहीं रहने दी ? उनका मूलमन्त्र
“द्यं मासं च मीनं च मुद्रा मेथुनमेव च ।
मकार पंचक प्राहुर्योगिनां मुक्ति दायकम् ॥
अर्थात्--मद्य, मांस, मीन, मुद्रा और मैथुन ये पांच मकार योगि-
जनों को मोक्ष प्रदान करने वाले हैं ।

धारणा तामसी या राजसी प्रकर्ति के लोगों की तो हो सकती
है, सात्त्विक प्रकृति के लोगों की नहीं । साधना का मार्ग सात्त्विक है।
मन, वाणी, काय की शद्धता में ही साधना हो सकती है। आसन पर
वेठने वाले के लिए नियम है कि वह अपने शरीर की शुद्धि करे | शुद्ध
आसन पर बेठ, उचित दिशा की ओर मुख करे, शुद्ध वस्त्रों को धारण
करे । मन को शुद्ध कर, काम, क्रोध, लोभ, मोह, अहंकार का परित्याग
कर मन्त्र जाय या साधना में प्रवृत्त हो ।
इसी बात को स्पष्ट करते हुए पूज्यपाद श्री तारानन्द तीर्थ द्वारा
संगृहीत “तन्त्रतत्त्व-प्रकाश” नामक निबन्ध में इस विषय को सप्रमाण
स्पष्ट किया गया है---
4. सदिरा
ब्रद्मस्थान सरोजपात्रलसिता ब्रह्माण्ड तृप्तिप्रदा,
या शुभ्रांशूकला सुधा विगलिता या पानयोग्या सुरा |
सा हाला पिवतामनर्थफलदा श्रीदिव्यभावाश्रिता ।
यां पीत्वा मुनयः परार्थ कुशला निर्वाणमुक्तिं गता: ॥
अर्थात्---जो सहस्नार पद्मरूपी पात्र में चन्द्रमा की कलासुधा के
स्रवसे पीने योग्य सुरा बनी है, वह तीनों लोकों को दिव्यभाव के आश्रित
शभफल देने वाली है, जिसे पीकर मुनि लोग मुक्ति को प्राप्त कर गए ।
काम क्रोध सुलोभ मोह पशुकान् छित्वा विवेकासिना,
मांस नि्ििषयं परात्मसुखदं खादन्ति तेषां बुधा:।
ते विज्ञानपरा धरातलसुरास्ते पुण्यवन्तो नरा:,
नाश्नीयात पशमांसमात्म विमते: हिसापरं सज्जन: ॥
अर्थात---काम, क्रोध, लोभ, मोह रूपी पशुओं को विवेक की तलवार
से काटकर विषयों से रहित होकर परमानन्द सुख को देने वाले मांस को
खाते हैं। वे पथिवी के देवता, पण्यवान्, विशिष्ट ज्ञान से युक्त सज्जन
लोग ही उत्तम हैं । शुद्धमति वाले सज्जन पुरुष पशु मास का नहीं खाते १
चुलत कान न्ज्््ज्ट लत का
३" एजणक़रा

अहंकारो दम्भो मदपिशुनता मत्सर द्विष:,
पडेतान् मीनान् वे विषयहर जालेन विधुतान् ।
पचन् सद् विद्याग्नौ नियमित क्ृतिर्धीवरकृति.,
तदा खादेत सर्वान्न च जलचराणां च पिशितम् ॥
अर्थात्--अहंकार, दम्भ, मद, मान, मत्सर, द्वेप, इन छः: विषय-
“विकार रूपी मीनों (मछलियों) को विद्या रूपी अग्नि में जला देवे। इन
'को मारने से ही मुनिवृत्ति को व्यक्ति धारण कर सकता है | जल में रहने
वाली मछली का सेवन नहीं करना चाहिए ।
आशा तृष्णा जुगुप्साभयविशद घृणामान लज्जा प्रकोपात् ,
ब्रह्माग्नावष्ट मुद्रा पर सुक्ृतिजन: पाच्यमान: समनन््तात् ।
नित्यं संभक्षयेत् तानवहितमनसा दिव्यभावानुरागी,
योथसौ ब्रह्माण्डभाण्डे पशुहतिविमुखों रुद्रतुल्यों महात्मा ॥
अर्थात्---आशा, तृष्णा, भय, घृणा, मान, लज्जा, कोप, जुगुप्सा
“इन आठ विकारों में ब्रह्महूपी अग्नि में पका ले, अर्थात् इन विकारों को
सर्देव के लिए भस्म कर दें । इस संसार में विचरण करने वाले दिव्य
भावना से युक्त लोग इन विकारों से मुक्त होकर शिवस्वरूप हो जाते हैं ।
“वास्तव में मनृष्य शरीर के यही विकार साधना में आगे बढ़ने नहीं देते ।
5. मंथुन
या नाडी सूक्ष्म रूपा परमपदगता सेवनीया सुपुम्णा ।
सा कानन््तालिडः गनहों न मनुजरमणी सुन्दरी वारयोपित् ।
कर्य्यात् चन्द्राकंयोगे युगपवन गत: मंथुनं नव योनी ।
योगीन्द्रों विश्व वन्द; सुखमय भवने तां परिष्वज नित्यम् ॥
अर्थात्---कुण्डली जागरण के रूप में सुषुम्णानाडी का ही महत्त्वपूर्ण
“स्थान है, उसी में साधक को विचरण करना चाहिए। मनुष्यमात्र के
मेरुदण्ड के उभय पाश्व में इडा, पिगला नामक दो नाड़ियां हैं, इन दोनों
'नाड़ियों के मध्य में अतिसुक्ष्म एक-दुसरी नाड़ी है, जिसका नाम सुषुम्ना

है, इस के निचले भाग में चतुर्दल त्रिकोणाकार एक कमल है, इस कमल
पर कुण्डलिनी शक्ति सर्पाकार कुण्डली बनाकर स्थित है, इस नाड़ी शक्ति
द्वारा. ही योगी इसमें भ्रमण करता है। |
नोट---यह विषय अतिविस्तृत है । यहां मात्र वाममार्ग पर चलने
वालों *के पंच मकार का ही स्पष्टीकरण करना उद्देश्य था ॥
तन्त्र शास्त्र
वेदों के देवी सकत-आदि में शक्ति उपासना का मूल रूप में वर्णन
हुआ है, मगर इसका पूर्ण विकास तन्त्रशास्त्र में हुआ है ।
कालान्तर में इसने बौद्ध एवं जैन दर्शन को भी प्रभावित किया है।
वेदिक तनन््त्र में भी यह मन्त्र शक्ति सिद्धान्तों से ही सम्बद्ध न रह कर,.
वष्णव, शव एवं गाणपत्य तन्त्र के रूप में विकसित हुआ । तन््त्र का प्रभाव
सम्पूर्ण भारतीय आचार-विचार पर पड़ा एवं पुराण-आदि में भी इसके
महत्त्व को स्वीकार करते हुए इसकी व्याख्या की गई। इसने उपासना
पद्धति--विशेष कर शक्ति पूजा को प्रभावित किया, जिससे हम किसी भी
पूजा में कई तान्त्रिक प्रक्रियाओं को अवश्य पाते हैं। तन्त्र शब्द “तनु
विस्तारे! धातु से ष्ट्रन प्रत्यय लगने से वना है। जिसका तात्पर्य है कई
विषयों---मन्त्र-यन्त्र आदि को विस्तृत करना ।
आगम ग्रन्थ के तन््त्रों को हम दो भागों में बांट सकते हैं---
प्रथम दार्शनिक पक्ष, दूसरा व्यावहारिक पक्ष । कुछ तन्त्र को तीन
दलों में विभकत कर प्रत्येक के 64 भेद बताते हैं । शक्ति तन्त्रों में देवी
को मां एवं संहार करने वाली के रूप में देखा गया है । देवी परमात्मा:
की परम प्रकृति के रूप में वणित होती है, जिसके विभिन्न नाम हैं---
काली, भुवनेश्वरी, वगला, छिन्नमस्ता, कमला, दुर्गा, तारा आदि । राक्षसों
के विनाश के लिए भक्तों की कामना सिद्धि के लिए वे विभिन्न रूप
धारण करती हैं | वे परम शक्ति हैं । एवं शिव सहित सभी देव अपनी:
शक्ति उसी से प्राप्त करते हैं--
“शिव: शकक््त्या युक्तो यदि भवति शक्त: प्रभवितुम् ।
न चेदेवं देवों न खलु कुशल: स्पन्दितुमपि ॥
न
कम हा
उत्अबाक0 -#ऋ ? ७ आना ताक स्कीर कुला रू ला

अथवा--न शिवेन विना शक्तिनं शक्ति रहित: शिव: ॥
* शक्ति मानव शरीर में कृण्डलिनी का रूप ग्रहण कर आधार-चक्र
'में बिजली के समान चमकती है। मानव-तन्त्र में (शरीर में) छ: चक्र
होते है--मूलाधार, स्वाधिष्ठान, मणिपूर, अनाहत, विशुद्ध एवं आज्ञा ।
“इनके अतिरिक्त मस्तक में ब्रह्म रन्ध्र वीजकोष के रूप में विद्यमान है ।
तान्त्रिक साधना द्वारा अलौकिक सिद्धि, मुक्ति आदि की प्राप्ति अति
'शीघ्रता से मिलती है ।
मन्त्र व्यक्ति को ज्ञानी गुरु से ही प्राप्त करना चाहिए । तान्त्रिक
पूजा में बौद्धिक मन्त्रों का प्रयोग होता है, मगर तन्त्र शास्त्र ने स्वतन्त्र
रूप से असंख्य मन्त्रों का प्रणयन किया है। इसमें प्रत्येक देवता हेतु वीज
मन्त्रों का प्रावधान है । वीज के अतिरिक्त कवच, हृदय, न्यास आदि के
रूप में भी अनेकानेक मन्त्र हैं। मन्त्रों की सिद्धि में स्थान, समय एवं मालाओं
का भी विशिष्ट महत्त्व है। मन्त्रों के साथ-साथ तान्त्रिक उपासना में न्यास,
मुद्रा, यन्त्र एवं मण्डल का भी महत्त्वपूर्ण स्थान है। न्यास का अर्थ हैरशरीर के अग्रों ण्र देवता का आवाहन करना, जिससे वह पवित्र होकर
पूजा-अर्चना के लिए उपयुक्त हो जाए । देवो भूत्वा देव॑ यजेत् भी इसी
बात को कहता है। न्यास के तन््त्रशास्त्र में कई रूप हैं--हंसन्यास,
प्रणवन्यास, वर्णमात्कान्यास, वाह्ममातृकान्यास, अन्तर्मातृका न्यास,
'ऋष्यादिन्यास, वीजन्यास आदि |
मुद्रा का भी तन्त्र शास्त्र में महत्त्वपूर्णस्थान है--तान्त्रिक पूजा में
अंगुलियों और हाथों को एक विशेष प्रकार से अवस्थित करना होता है ।
'मुद्राओं की संख्या भी अत्यधिक है--आवाहिनी, स्थापिनी, संनिधापिनी,
* संनिरोधिनी, सम्मुखीकरणी, सकलीकृति आदि । इनके लक्षण यथा-स्थान
दे दिए गये हैं ।
तान्त्रिक आराधना का एक अन्य प्रधान अंग है--यन्त्र, जिसे भोजपत्र, कागज़, विभिन्न धातु आदि पर चित्रित किया जाता है। तान्त्रिक
पूजा में इसका प्रयोग विभिन्न प्रकार से किया जाता है। भिन्न देवता के
भिन्न यन्त्र होते हैं। साधक यन्त्र पर देवता की विशेष पूजा करता है ।

विशेष अनुष्ठान आदि किए जाते हैं, तथा कभी-कभी विशेष शान्ति के
निमित्त यन्त्र को भोजपत्र आदि पर अंकित कर तांवा-चान्दी आदि के
तावीज में रख कर गले या बांह पर धारण किया जात! है और यन्त्र के
बिना पूजा निष्फल मानी जाती है । व्यक्ति की अपनी निष्ठा एवं साधक
की रुचि भी इससे सम्बन्ध रखती है ।
सकाम पूजा के लिए इन विधानों को करना ही अभीष्ट है। तभी
मन्त्र सिद्धि हो सकता है ।
निष्काम भाव से प्रभु की उपासना के लिए, यन्त्र आदि की आवइयकता नहीं रहती, वहां शरीर शुद्धि, स्थान शुद्धि, आसन-शुद्धि एवं
माला की शुद्धि का ध्यान रखना होगा । साथ ही क्रोध, लोभ, मोह, अहं-
कार असत्य, स्तेय आदि का त्याग करना भी अत्यावश्यक है । ब्रह्मचर्य का
पालन करना सर्वोत्तम है ।
मन्त्र का प्रभाव भी तभी होता है यदि आत्मा शुद्ध-वुद्ध, निर्मल
एवं निलेप है। प्रभु का साक्षात्कार भी आत्मा की शुद्धि पर निर्भर है।
तभी केवल ज्ञान प्राप्त हो सकता है । आत्मा सत्यं, शिवं, सुन्दरं होकर
सच्चिदानन्द का रूप धारण कर लेती है । वास्तव मे यही उच्चकोटि की
साधना है । साधना में प्रपंच नहीं होता । होती है प्रभु की भक्ति, प्रभु
पर विश्वास, एवं अनन्य श्रद्धा ।
उपासना
वास्तव में यद्यपि नित्यानन्द स्वरूप परत्रह्म परमात्मा में एकान्त
प्रीति करना उपासना है, तथापि सम्पूर्ण संसार को मोह में डालने वाली
परब्रह्म परमात्मा की मलिन सत्त्वप्रधानमाया के वशीभूत जीव के रज
और तम भाव को नष्ट करने के लिए उपासना का आश्रय अवश्य लेना
चाहिए। शास्त्रकारों ने मानव-कल्याण के लिए अनेक मार्गों का उपदेश
दिया है फिर भी अविद्या का नाश करने के लिए तथा आत्मज्ञान अथवा
आत्मसाक्षात्कार के सम्बन्ध से वेदान्त में निम्न त्रिवर्ग बताया गया है,
जब तक आत्मसाक्षात्कार की क्षमता प्राप्त न हो, तब तक चित्त शुद्धि
एवं मन की एकाग्रता के लिए कर्म और उपासना की परमावश्यकता है ।
पशया्थ्किाहता स्शा शत ऋत्

आत्मपर्याय परब्रह्म परमात्मा को उपासना के दो भेद हैं--
]. सगुण और 2. निर्गूण । सगृण .निराकार और सगुणसाकार ।
'सगुण उपासना के दो भेद हैं । निगुण निराकार तत्त्व एक ही है । उसकी
“उपासना के बिना निरतिशयानन्द की प्राप्ति और दुःख की आत्यन्तिक
निबृत्ति नहीं होती । वेद में कहा गया है---
“तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान््य: पन्था विद्यतेडयनाय ।*
“सगृण निराकार की उपासना के अन्तगंत हिरण्यगर्भ आदि से लेकर
जितना कारण और कार्य ब्रह्म का विस्तार है, वह सभी आ जाता है।
सगूण साकार के अन्तगंत ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र से लेकर, दुर्गा, भवानी,
भरत्र आदि सभी आकार वाली मूर्तियों की उपासना आ जाती है। इस
प्रकार पृथ्वी के एक परमाण से लेकर महाकाश पर्यन्त अहंतत्त्व, मह्तत्तत्त्व
आदि सबमें किसी न किसी रूप से उसी एक निग ण, निष्कल, निरजञ्जन
तत्त्व की उपासना होती है । इस प्रकार वेदिक, स्मात॑, पौराणिक:
तान्त्रिक आदि सभी उपासनाओं में उपास्यदेव की व्यापकता से म॒ख्यतया
परब्रह्म परमात्मा ही उपास्य ठहरते हैं।
शास्त्र बताता है कि मन्त्रों की आराधना से देवता लोग हमारे
अधीन हो जाते हैं, वे हमारी इच्छा पूर्ण करके क्लेशों का निवारण करते
हैं--“देवाधीनं जगत्सवं मन्त्राधीनास्तु देवता:” ऐसा सुना गया है। साथ
ही मन्त्रों के जप होमादि से पूजित देवता प्रसन्न होकर सारे सांसारिक
सुखों और पुरुषार्थों को देते हैं ।
“मनन््त्राणां जप होमाद्य : स्तूयमाना हि देवता: ।
प्रसन्ना निखिलानू भोगान् पुरुषार्थाश्च यच्छति ॥”
मन्त्र हमारे मुख से निकलने वाले पचास अक्षर ही हैं प्रत्येक अक्षर
मन्त्र है---“अमन्त्रमक्षरं नास्ति। न क्षरतीति अक्षर:” की. व्युत्पत्ति से
अक्षर का कभी नाश नहीं होता । कहा गया है “क्षर: सर्वभूतानि अक्षर:
ब्रह्म उच्यते । किन-किन अक्षरों के जोड़ने से किस देवता का प्रकाश होता
है और कौन-सी शक्ति प्रकट होती है यह बात गुरुओं तथा मन्त्र शास्त्रों

से जानी जा सकती है । ऐसे मन्त्रों का अनुष्ठान क््लेश-विनाश, सम्पत्
प्राप्ति और मोक्ष लाभ के लिए भी किया जा सकता है|
भूत-प्रेत-पक्षिणी आदि से लेकर परमात्मा तक की उपासना के
लिए सप्तकोटि महामन्त्र और साधारण मन्त्र हैं। मानव अपने पूर्वंसंस्कार
के अनुसार ऐहिक सुख सम्पदा, अनिष्ट निरसन, एवं आत्मोद्धार की
अभिलाषा रखते हैं । ये समी अभिलाषाएं देव-देवियों की उपासना से
पूर्ण होती हैं ।
उपासना का यह संक्षिप्त रूप जानकारी के लिए दिया गया है ।
यह विषय गहन एवं विस्तार वाला है ।)
देखा जाए तो आत्मशक्ति ही मनुष्य का शक्ति-स्नोत है । जैंसे---
सूर्य का प्रकाश पृष्पों को विकसित करता है, फलों को परिपक्व करता
है, उसी प्रकार अन्तरात्मा का प्रेरक प्रकाश जीवन-शक्ति के सुरभित
पृष्षों को विकसित करता है। वृहदारण्यकोपनिषद में कहा गया है,
“आत्मंवास्य ज्योति: । अपने अन्दर के दिव्य प्रकाश से अपने जीवन मार्ग
को स्वयं देखना चाहिए । ईश्वर आत्मा के रूप में आपके मन में वर्तमान
है । आपकी आत्मा ईश्वर की आवाज है | मनुष्य स्वयं ही आत्मस्वरूप
है । यह आत्मा ही देखने, सुनने, छने, विचार करने, जानने, क्रिया करने
वाला विज्ञान मुक्त है ।
प्रशनोपनिषद में कहा गया है---एप हि द्रष्टा सुप्रष्टा श्रोता प्राता
रसयिता मन्ता बोद्दा कर्ता बिज्ञानात्मा पुरुष: ॥ 7
यह आत्मशक्ति ही मनृष्य का गुप्त शक्ति स्रोत है । जो मनुष्य
शंकाशील, उद्दे श्य रहित, हताश, उदास, निराश हो जाता है, वह समाज
के लिए निरुपयोगी हो जाता है, वह कुछ भी महान् कार्य नहीं कर
सकता । ठ् ठ मात्र होकर रह जाता है ।
में ईश्वर अंश हूं, ईश्वर की दिव्य शक्ति मुझ में निवास करती
है, ईश्वर की विपुल सहायता, सदा सव्वंदा मेरे साथ है, | मैं ईश्वर की
ओर से यह सत्कर्म कर रहा हूं, ऐसा समर्पणभाव रखकर कार्य करने से
आध्यात्मिक बल बढ़ता है | आत्मशक्ति की वृद्धि का अभ्यास करने के
हे ह की
जाल ता जा >जीक
काताएाकछ#ब डाक पे पकक्धा बार पद >ण्कृशा शशका पका ८ दर

लिए मन को शान््त एवं संतुलित कर ब्रह्म विचार से रमण करना
चाहिए । गीता में भगवान कृष्ण ने कहा है कि श्रद्धाभाव से युक्त होकर,
पत्र पुष्प आदि जो भी मुझे समपित करता है, वही भगवत् भक्त मुझे
प्रिय हैं । वह मेरा है, मैं उसका हूं। इसलिए भक्तिभाव से प्रभु को
समपित होना ही उपासना है । यही सिद्धि है।
दस महाविद्याओं का संक्षिप्त परिचय
]. भमहाकाली--दस महाविद्याओं में प्रथम काली हैं, जो प्रलय
काल से सम्बद्ध कृष्णवर्णा है। वे शव पर इसलिए आखझरूढ़ हैं कि शक्ति-
विहीन विश्व मृत ही है । शत्रु संहा रक शक्ति भयावह होती है । इसीलिए
कालि की मूर्ति भयावह है । शक्ति विहीन निर्वल विश्व का घमण्ड दूर
कर भगवती हंसती है । पूर्णवस्तु को चत॒रस्न कहा जाता है, इसीलिए वे
अपनी चार भुजाओं से अपनी पूर्ण ता को प्रकट करती हैं। स्वयं अभयस्वरूपा है, अपना आश्रय लेने वाले को निर्भय बनाती है, इसीलिए वे
अभयमुद्रा धारण किए हुए है । क्षणभंगुर संसार में परमसुख देने वाली
भगवती ही हैं, जीवित और मृत विश्व की आधार वही हैं, मृतप्राणियों
का एक मात्र सहारा वे ही हैं, इसीलिए उन्होंने मुण्डमाला धारण कर
रखी है । प्रलयकाल में सबके लीन होने पर भगवती नग्न रहती हैं,
इसीलिए उनका विग्रह शरीर नग्न है । संसार के विनाश पर उस तपो-
भूमि का विकास होता है, इसलिए वे श्मशानवासिनी कहलाती हैं। उम्ररूपा होने पर भी वे भगवती स्वरूपा मां है। जो जन-जन का उद्धार कर
सब को संरक्षण देती हैं ।
शक्ति साधना के दो पीठों में काली की उपासना श्याम पीठ पर
करने योग्य है । भक्ति मार्ग में तो सर्ववा किसी भी रूप में, किसी भी
तरह, उन महामाया की उपासना फलप्रदा है, पर साधना या सिद्धि के
लिए इनकी उपासना वीरभाव से की जाती है । वीर साधक दुलंभ होता
है । जिनके मन से अहंता, माया, ममता, और भेद बुद्धि का नाश नहीं
हुआ है, वे इनकी उपासना को करने में पूर्ण सफल नहीं हो सकते ।
साधना के द्वारा जब पूर्ण शिशुत्त का उदय हो जाता है, तव भगवती

का श्री विग्रह साधक के सामने प्रकट हो जाता है। उस समय उनकी
छवि अवर्णनीय होती है । कज्जल के पहाड़ के समान, दिव्यवसना, मुक्तकन्तला, शव पर आरूढ़, मुण्डमालाधारिणी भगवती का प्रत्यक्ष दर्शन
साधक को कृतार्थ कर देता है । गृरुकपा और जगदम्बा की कृपा अथवा
पूर्वेकृत साधनाओं के फलस्वरूप काली की उपासना में सफलता प्राप्त
2, तारा--हि रण्यगर्भावस्था में कुछ प्रकाश होता है, प्रलयरूपिणी
कालरात्रि में तारांओों के समान सूक्ष्म जगत के ज्ञान एवं उनके साधन
प्रकट होते हैं, उन्हीं हिरण्यगर्भ की शक्ति तारा है। हिरण्यगर्भ पहले
क्षता से उग्र था, जब उसे अन्न मिला, तव वह शान््त हुआ क्षुधातुर
हिरण्यगर्भ के संहारक होने से उसकी यह शक्ति भी संहारिणी हैं । इसके
चारों हाथों में जहरीले सांप हैं, जो संहारके सूचक हैं। यह देवी भी
शवारूढा हैं, तथा मुण्ड व खप्पर लिए हुए हैं । और दुष्टों का संहार कर
रक्तपान करती है। नागों से बन्धा जटाजूट देवी की रश्मियों की
भयानकता को सूचित करती है ।
3. घोडशी--प्रशान्त हिरण्यगर्भ या सूर्य शिव हैं और उन्हीं की
शक्ति षोडशी है, जबकि हिरण्यगर्भ के दूसरे रूप रुद्र की शक्ति तारा रूप
में वणित है. पोडशी का विग्रह पांच मुख वाला है । पांचों मुख तत्पुरुष,
सद्योजात, वामदेव, अघोर और ईशान शिव के इन पांच रूपों के प्रतीक
हैं । पूर्वोक््त पांच दिशाओं के रंग हरित, रक्त, धूम. नील और पीत होने
से ये मुख भी इन्ही रंगों के हैं । देवी के दस हाथ हैं । जिनमें वे अभय,
टंक, शूल, वज्म, पाश, खड़ग अंकुश, घण्टा;नाद और अग्नि लिए
हैं । इनमें पोडश कलाएं पूर्णरूपेण विकसित हैं । अत: एव यह षोडशी
कहलाती है ।
4. भुवनेश्वरी--व॒द्धिगयत विश्व का अधिष्ठान त्यम्वक शिव हैं,
उनकी शक्ति भुवनेश्वरी हैं, सोमात्मक अमृत से विश्व का पोषण हुआ
करता है, इसीलिए भगवती ने अपने किरीट में चन्द्रमा धारण कर रखा
है। ये ही भगवती त्रिभुवन का भरण-पोषण करती है, इसका संकेत इनकी

अभयमुद्रा से मिलता है। उदीयमान सूर्यवत कान्तिमति त्रिनेत्रा एवं
उन्नत कूचयुगला देवी हैं । कृपा दृष्टि की सूचना उनके मृदुहास्य से
मिलती हैं । शासनशक्ति के सूचक अंकुश, पाश, आदि को भी वे धारण
करती हैं ।
5. छिन्नमस्ता--परिवतंनशील जगत का अधिपति चेतन कबन्ध
है, उसकी शक्ति छिन््नमस्ता है । विश्व का वृद्धि-हास तो सदैव होता
रहता है, जब विकास की मात्रा अधिक और ह्वास की मात्रा कम होती है,
तो भुवनेश्वरी का प्राकट्य होता है, इसके विपरीत निर्गग अधिक और
आगम कम होता है, तो छिन्नमस्ता का प्राधान्य होता है । छिन्नमस्ता
भगवती छिन्नशीषं हैं एवं खप्पर लिए हुए स्वयं दिगम्वर है । कबन्ध
शोणित की धारा पीती रहती है । हृदय पर कमल की माला धारण किए
हुए ये देवी रक््तासक्त मनोभाव के ऊपर विराजमान रहती है ।
छिननमस्ता भगवती का स्वरूप अत्यन्त गोपनीय और साधकों को
प्रिय है। इसे अधिकारी ही प्राप्त कर सकता है। आधी रात अर्थात्
चतर्थ सन्ध्याकाल में छिन्नमस्ता के मन्त्र की साधना से साधक को
सरस्वती की सिद्धि हो जाती है। शत्रविजय, समहस्तम्भन, राज्य प्राप्ति
और दुलंभ मोक्ष प्राप्ति के निमित्त छिन््तमस्ता की साधना अमोघ है
छिन्नमस्ता का आध्यात्मिक स्वरूप अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। यों तो सभी
शक्तियां विशिष्ट आध्यात्मिक तत्त्व चिन्तकों की संकेत हैं, पर छिन््नमस्ता
नितान्तगदह्म तत्त्त बोध की प्रतीक है। छिन्न यज्ञ शीषं की प्रतीक यह
देवी श्वेत कमल-पीठ पर खड़ी है। इनकी नाभि में योनिचक्र है, दिशाएं
ही इनका वस्त्र हैं। वे अपना शीश स्वयं काटकर भी स्वयं जीवित हैं
जिससे उनमें अपने में पूर्ण अन्तमु खी साधना का संकेत मिलता है ।
6. त्रिपुरभरवी--क्षीयमान विश्व का अधिष्ठान दक्षिणमूर्ति कालभैरव हैं। उनकी शक्ति ही त्रिपुरभरवी हैं। उनके ध्यान का स्वरूप भी
अद्भुत है । उदित हो रहे सहस्न सूर्यों के समान अरुण कान्ति वाली और
त्रैमाम्वर धारिणी होती हुई मुण्डमाला पहने हैं, रक्त से उनके पयोधर
लिप्त हैं। वे तीन नेत्र एवं हिमांशम॒कट धारण किये, हाथ में जप वटी
2 चछपच

विद्या, वर, एवं अभयमुद्रा धारण किए हुए हैं। यह भगवती मन्द-मन्द
हास्य करती रहती हैं ।
7. धूमावती--विश्व की अमाज््ल्यपूर्ण-अवस्था की अधिष्ठात्री
शक्ति धमावती हैं। ये विधवा समझी जाती हैं । यहां परुष अव्यक्त है
चतन्य, बोध, आदि अत्यन्त तिरोहित होते हैं। यह भगवती विवर्णा
चंचला, दुष्टा एवं दीर्घ तथा गलितवसन धारण करने वाली, खले केशों
वाली, विरलदन्त वाली, विधवा रूप में रहने वाली, काकध्वज वाले रथ
पर आरूढ, लम्बे-लम्बे पयोधरों वाली, हाथ में शूर्प लिए, अत्यन्त रूक्ष
नेत्रों वाली, क्षुधा-पिपासा से पीड़ित लम्बी नासिका वाली, कूटिल नेत्रों
वाली, कूटिल स्वभावा, भयप्रदा और कलह की निवासभूमि हैं ।
8. बगला--ब्यष्टिरूप में शत्रुओं को नष्ट करने की इच्छा रखने
वाली, समष्टि रूप में परमेश्वर की संहारेच्छा की अधिष्ठात्री शक्ति
वगला हैं---यह देवी सुधासमुद्र के मध्य स्थित मणिमय मण्डप में रत्नवेदी
पर रत्नमय सिंहासन पर विराजमान हैं । स्त्रयं पीतवर्ग होती हुईं पीतवर्ण
के वस्त्र, पीले आभूषण एवं पीली माला धारण किये हैं । इनके एक हाथ
में शत्र की जिह्ना और दूसरे हाथ में मदगर ह
पीताम्ब॒रा विद्या के नाम से विख्यात वगलामुखी की साधना शत्रुभय
से मुक्त, होने और वाक्सिद्धि के लिए की जाती है । वगला का प्रयोग
साधना की अपेक्षा रखता है। स्तम्भन शक्ति के रूप में इनका विनियोग
शास्त्रों में वणित है । वगला महाविद्या ऊर्ध्वाम्नाय के अनुसार ही उपास्य
मानी जाती हैं। श्रीकूल की सभी महाविद्याओं की उपासना गुरु के
सान्निध्य में रहकर सतकंता से, इन्द्रियनिग्रह पूर्वक सफलता की प्राप्ति
होने तक करते रहना चाहिए ।
9. मातंगी--मतंग शिव का नाम है, उनकी शक्ति मातंगी है ।
ये श्यामवर्णा हैं, चन्द्रमा को मस्तक पर धारण किये हुए त्रिनेत्रा, रत्नमय
सिंहासन पर विराजमान, नील कमल के समान कान्ति वाली और राक्षस
समूह रूप अरण्य को भस्मसात करने में दावानल के समान हैं । ये चार
भुजाओं में पाश, खड॒ग, खेटक और अंकुश धारण किए हुए हैं, तथा असुरों
बजा
£०छन्कृकामूतट मुभातपा
ब्द अं श्र ञ्न्प् रा
प+-+ ९्बरम्प रू

को मोहित करने वाली एवं भक्तों को अभीष्ट फल देने वाली हैं ।
मातंगी मतंगमुनि की कन्या कही गई हैं । वस्तुत: वाणीविलास की
सिद्धि प्रदान करने में इनका कोई विकल्प नहीं । चाण्डालरूप को प्राप्त
शिव की प्रिया होने के कारण इन्हें चाण्डाली या उच्छिष्ट चाण्डाली भी
कहा गया है। गृहस्थ-जीवन को सुखी बनाने, पुरुषार्थ सिद्धि और
वाग्विलास में पारंगत होने के लिए मातंगी-साधना श्रेयस्करी है ।
]0. कमला---सदाशिव पुरुष की शक्ति कमला हैं । इनके ध्यान
में बताया गया है कि ये सुवर्णतुल्य कान्तिमती, हिमालय के सदृश श्वेतवर्ण के चार गजों द्वारा शुण्डाओं से गृहीत, सुवर्ण-कलशों से स्नापित हो
रही हैं । ये देवी चार भुजाओं में वर, अभय और कमलद्बय धारण किए.
हुए तथा किरीट धारण. किए हुए और क्षौमवस्त्र को धारण किए हुए हैं ।
कमला वेष्णवी शक्ति हैं। महाविष्णु की लीला विलास सहचरी
कमला की उपासना वास्तव में जगदाधार शक्ति की उपासना है । इनकी
कृपा के अभाव में जीव में सम्पत-शक्ति का अभाव हो जाता है । मानव,
दानव और देव सभी इनकी कृपा के बिना पंगु हैं । विश्वभर में इस
आदि शक्ति की उपासना आगम-निगम दोनों में समान रूप से प्रचलित
है । भगवती कमला दस विद्याओं में एक हैं। ये परम वंष्णवी, सात्तविक
और शुद्धाचारा, विचार धर्म चेतना और भकक्त्यक-गम्या हैं। इनका आसन
कमल पर है ।
विनम्र निवेदन
मन्त्र एवं तन्त्र विषय पर संक्षेप में बहुत कुछ कह दिया है। मन्त्र
तन्त्र साहित्य का शुद्ध स्वरूप एवं उपासना का लक्ष्य भी कहा गया है ।
अनुष्ठान करते समय साधक को शरीर शद्धि, एवं विचार-शद्धि पर विशेष
ध्यान देना होगा। अनुष्ठान करते समय आसन प्जन, अध्य स्थान
स्थापन, गणपति पूजन एवं सर्व ग्रहों का पूजन, स्थण्डिल निर्माण, कलश
स्थापन, पीठ स्थापन, तथा पीठ पर देवता का पूजन करने के पश्चात् ही
किसी के दिशा-निर्देश में कार्य आरम्भ करना चाहिए ।
इस पुस्तक में उन्हीं मन्त्रों को स्थान दिया गया जो अत्युपयोगी हैं ।

उन्हीं विद्याओं का समावेश किया गया है जिनकी सात्त्विक रूप में साधना
की जा सकती है ।
अधिक मन्त्र---जो अनावश्यक हैं, उन्हें व्यर्थ समझकर छोड़ दिया
गया है। वाज़ार में छोटी-बड़ी इस विषय की बहुत पुस्तकें छपी हुई हैं,
मैंने उनमें से किसी का आश्रय नहीं लिया, न ही उन्हें देखने का प्रयास ही
किया है । मेरे समक्ष भारत के प्रसिद्ध ग्रन्थ मन्त्र महोदधि, मन्त्र महाणंव,
एवं शाक््त प्रमोद ही रहे हैं। मन्त्र महोदधि का अवलोकन-पठन वर्षों से
करता आ रहा हू । एक-एक प्रकरण मेरी दृष्टि में सदेव उजागर होता रहा
है ।इन्हीं प्रामाणिक ग्रन्थों का मैं आभारी हूं, जिनसे मैंने पूर्ण सहायता ली ।
इस में शव, शाक्त, वेष्णव एवं जैन धर्म के प्रसिद्ध मन्त्रों का विधान दिया
गया है। जिससे इस की प्रामाणिकता दृष्टिगोचर होगी । मेरा यह परिश्रम
इन मन्त्रों को व्यवस्थित रूप में जनता के समक्ष रखने का ही रहा है ।
मेरा विश्वास है साधक वर्ग इस रचना को आदर की दृष्टि से
देखेगा । इसे मैं पूर्ण तो नहीं कहूंगा । मगर आवश्यक सामग्री दे दी है ।
विदुषामनुच र:
कृष्णानन्द:
क्रम लकी न नरमी
श्र |
रन *+ हू दर
वीक न पकीकीन नो ०.१
० अं >कक- आक---म्ूहु जम है ५ ०७ आर च्ष्कमफारड घर
जे कन्न्कबनकनलाा-७-+-+ «टी
कक ए)- जान. स्ललानलनन--+-ायाआ- हर

मन्त्र साहित्य में प्रयुक्त
सद्र |
मुष्टिमुद्रा लक्षणम्--मुरष्टि दक्षिणहस्तेन विधाय ऊध्वं समुन्नयेत ।
मुद्रामुष्टि अभिधाख्याता सर्व विध्न विनाशिनी ॥।
मुगमुद्रा---दक्षस्थ अनाभिकांगुष्ठमध्यमाग्राणि योजयेत् ।
शिष्टे द्व॑ उच्छिते कुर्यान् मृगमुद्रेयमीरिता ॥
शक्तिमुद्रा--मुष्टिकरौविधाय द्वौँ वामस्योपरिः दक्षिणं क्ृत्वा
शिरसि युजीत शक्ति मुद्रेयमी रिता ।।
लिगमुद्रा--उच्छितं दक्षिणांगुष्ठ वामांगुष्ठेन बन्धयेत् ।
वामांगूली दक्षिणाभिरंगुलीभिश्च बन्धयेत् ।
लिंग मुद्रेयमाख्याता शिव सान्निध्यकारिणी ॥
पंचमख मुद्रा--मणि बन्धकरों युक्तावंगुल्यग्राणि मेलयेत् ।
मुद्रा पंचमुखाख्येये द्शिता शिव तोषिणी ॥
सन्निधान मुद्रा--उउत्तानांगृष्ठी मुष्टी सन्तिधान नुद्रा ॥
संमुखीकरण मुद्रा---मुद्रया संमुखीकरिण्या उत्तानौमुष्टी
हृद्य जलि निबन्धन प्रार्थना मुद्रा ॥
हृदय प्रदेश में अज्जलि बनाने को संमुखीमुद्रा कहते हैं प्रणाम की
प्रक्रिया ।
दीप मुद्रा--मध्यमामूलयों रंगुष्ठ योगो दीप मुद्रा ॥।
नेवेद्य मुद्रा--अनाम मूलयो: अंगुष्ठयोगो नैवेद्य मुद्रा ।।
ग्रास मुद्रा--पद्माभो वामस्तो ग्रासमुद्रा ।
सर्वांगुलिभि: समान मुद्रा ॥
पद्ममुद्रा--क रौ द्वौ संमुखौ कृत्वा संहतौ उन्नतोौ पुन: ।
अंगुली प्रसृता मध्ये5 गुष्ठी प्मस्य मुद्रिका ॥

पाशमुद्रा--त्तर्ज नी मध्यमे वामे ऊश्वेमुख्याँ विधाय च ।
दक्षिणे द्वे अधोमुख्यौ संमुख्याँं च परस्परम् ।
पाशमुद्रा भवेदेषा मिथ: संपीडनेतरयोरिति ॥
गदामुद्रा---अन्योउन्या भिमुखो कृत्वा हस्तौ तू ग्रथितावुभौ ।
अंगृष्ठो मध्यमे तद्वत्संयुक्ते स॒ुप्रसारिते ।
गदामुद्रेयमुदिता दर्शिता विष्नहारिणी ॥
मुसलमद्रा--कनिष्ठांगुष्ठयुडः मुद्रा त्रिकोण त्वशनेमंता ।
(कुलिशं वज्यममू--अशनेवंज्यस्य कनिष्ठिकांगुष्ठ योगादन्यासां
प्रसारणात् त्रिकोण: इत्यर्थ: ।
असि मुद्रा---ऊर्ध्वस्थ वामहस्तस्य॒तर्जेन्याद्य गुलि त्रयम् ।
खडग मुद्रा--प्रसार्य योजयेदन्ये मिथो5 गुष्ठ कनिष्ठिके ।
खडग मुद्रेयमुदिता सर्वेशत्रु कृन्तनी ॥।
खेचरी मुद्रा---सव्यं दक्षिणहस्ते तु सव्यहस्ते तु दक्षिणम् ।
बाह कृत्वा महादेवी हस्तौ संपरिवत्यं च।
कनिष्ठानामिके देवि युक्ता तेन क्रमेण तु।
तर्जनीभ्यां समाक्रान्ते सर्वोध्व॑मपि मध्यमे ।
अंगुष्ठी तु महादेवि सरलावपि कारयेत् ।
इये सा खेचरी नाममुद्रा सर्वोत्तमा ।।
वीजमुद्रा--परिवत्यं करौ स्पुष्टावर्द्ध चन्द्राकृतिप्रिये ।
तज्जन्यंगुष्ठ युगलं युगपत् कारयेत्तत: ।
अध: कनिष्ठावष्टब्धे मध्यमे विनियोजयेत् ।
तथव कूटिले योज्ये सर्वाधस्तादनामिके ।
वीजमुद्रेयमुदिता सर्वेसिद्धि प्रदायिनी ॥।
क्षोभमुद्रा---मध्यमां मध्यमे क्ृत्वा कनिष्ठांगुष्ठरोधिते ।
तर्जेन्या दंडवत् क्ृत्वा मध्यमोपर्यंतामिके ।
क्षोभाभिधानाम मुद्रेयं सर्वे संक्षोभकारिणी ॥।
द्राविणीमुद्रा---क्षो भमुद्राया: लक्षणमुक्तम् । एतस्या: एवं मुद्राया:
मध्यमे सरले यदा क्रियते तदा विद्राविणीमता ।

मआकर्षिणी मुद्रा--मध्यमा तर्जनीभ्यां तु कनिष्ठानामिके समे ।
अंकुशाकार रूपाभ्यां मध्यमे परमेश्वरि।
इयमाकर्षिणीमुद्रा त्रेलोक्याकर्षणे क्षमा ॥
वश्यमुद्रा--पुटाकारो करो कृत्वा तर्जन्यावंकुशाकृति ।
परिवर्त्य क्रमेणेव मध्यमे तदधोगते ।
क्रमेण देविते नेव कनिष्ठानामिकादय: ।
संयोज्य निविडा सर्वा: अंगुष्ठावग्रदेशत: ।
मुद्रेयं परमेशानी सर्ववश्यकरी मता ॥
उन्मादसमुद्रा---संमुखो तु करो कृत्वा मध्यमामध्यमे5नुजे (कनिष्ठे)
अनामिके तु सरले तदधस्तजंनीद्वयम् ।
दंडाकारो ततो5 गृष्ठी मध्यमान स्वदेशगोौ ।
मुद्रेपोन्मादिनी नाम क्लेदिनी सर्व योपषिताम् ॥।
महांकुश मुद्रा--अस्यास्त्वनामिकायुग्ममध: कृत्वांकुशाकृति ।
तज्जन्यावपि तेनेव क्रमेण विनियोजयेत् ॥
इय॑ महांक॒शमुद्रा सर्व कामार्थ साधिनी ॥
अन्यो5न्याभिमुखो श्लिष्टो कनिष्ठिकानामिका पुन: ।
तथा तु तर्जनीमध्या धेनुमुद्रा प्रकीतिता ॥।
घेनुमुद्रा--दोनों हाथों की अनामिका एवं कनिष्ठकाओं को एक
दूसरे से मिलाकर तथा तर्जनी एवं मध्यमा को एक दूसरे
से मिलाने से घेनुमुद्रा वनती है, इसकी आकृति गाय के
थन जंसी होती है ।
अघगुण्ठन मुद्रा--दाहिने हाथ की मुट्ठी लगाकर मध्यमा एवं तर्जनी
को अधोमुख कर चारों ओर घुमाने से अवगुण्ठनमुद्रा
बनती है ।
सव्यहस्त कृतामुष्टि दीर्घाधोमुख तर्जनी ।
अवगृण्ठनमुद्रेयम भितो भ्रामिता भवेत् ॥
ज्वालिनी मुद्रा--मणिबन्धयुतौकत्वा प्रसुतांगूलिकौ करो |
कनिष्ठाड गुष्ठयुगले मिलित्वान्त: प्रसारिते ।
ज्वालिनी नाम मुद्रैषा वैश्वानर प्रियंकरी ॥।

दोनों मणि बन्धों को मिलाकर हाथ की अंगुलियों को सीधा कर
कनिष्ठा एवं अंगूठा मिलने से ज्वालिनी मुद्रा बन जाती है ।
27, स्थापनीमुद्रा---अधोमुखीकृता सेव स्थापनीति निगद्यते ।
आवाहनीमुद्रा को अधोमुख करने से स्थापनीमुद्रा वन जाती है ।
28. सन्निधान मुद्रा---आश्लिष्ट मुष्टियुगला प्रोन्नतांगुष्ठ युग्मका ।
सन्निधाने समुच्छिष्ठा मुद्रे ब॑ तन्त्रवे दिभि: ॥।
अंगूठों को ऊपर उठाकर दोनों मुद्ठियों को परस्पर मिलाने से
सन्निधानमुद्रा बनती है ।
29. सन्निरोधमुद्रा---अंगूष्ठ गर्भिणी सैव सन्निरोधे समीरिता ।।
अंगूठों को भीतर कर दोनों मुद्ठयों को परस्पर मिलाने से
सन्निरोधमुद्रा बनती है ।
30. सकलीकरणमुद्रा--देवांगेपु षडंगानां व्यास: स्थात् सकली कृति: ।
देवता के अंगों पर षडंगन्यास करना सकलीकरणमुद्रा कहलाती है ।
3], परमीकरण के लिए महामुद्रा--अन्योष्न्य ग्रथितांगुष्ठौ प्रसारित
करांगुलि: ॥
महामुद्रेयमुदिता परमीकरणे बृधे:।
अंगूठों को परस्पर ग्रथित कर अंगुलियां फंलाने से महामुद्रा
बनती है ।
32, योनिमुद्रा--मिथ: कनिष्ठके वद्धा तर्जनीभ्यामनामिके ।
अनामिकोध्व॑ संश्लिष्ट दीर्घेमध्मयो रध: ।
अंगुष्ठाग्रद्ययं न््यस्येद् योनि मुद्रेयमीरिता ॥
33, त्रिखण्डसुद्रा--परिवर्त्य करों स्पष्टा वंगुष्ठौ कारयेत्समो ।
अनामान्तर्गते कृत्वा तज्ेन्याँ कुटिलाकृति: ।
कनिष्के नियुझ्जीत निजस्थाने महेश्वरी ।
त्रिखण्डे समाख्याता त्रिपुराह्मान कमंणि॥।
34. महायोनिमुद्रा--मध्यमे कूटिले क्ृत्वा तजु न्युपरि संस्थिते ।
अनामिका मध्यगते तथवहि कनिष्ठिके |
सर्वा एकत्रसंयोज्या अंगुष्ठ परिपीडिता: ।
& छत लतनतथााः- अकसिक का. #- अयकतता अत उटीकक>

एषा तू प्रथमामुद्रा महायोन्यभिघामता ॥।
35. अक्षमालामुद्रा--अंगुष्ठ तजंन्यग्रेषु ग्रथयित्वांगुलित्रयम् ।
प्रसारयेदक्षमालमुद्र यं परिकीतिता ॥।
36. परशुमुद्रा--करे करं तू करयोस्तियंक् संयोज्य चांगुली: ।
संहता: प्रसुता: कूर्यान्मुद्रे यं परशोमता॥॥।
37. वाणमुद्रा--यथा हस्तगता: वाणास्तथा हस्तं क्रुप्रिये ।
वाण मुद्रेयमाख्याता रिपुवर्ग निक्ृन्तनी ॥।
38. वज्यमुद्रा--दक्षिणहस्तं मुष्टिं वध्वा क्षेपणाकारं कर्यात् ।
39. धनुमुद्रा---वामस्य मध्यमाग्रंतु तर्जन्यग्रेणयोजयेत् ।
अनामिकां कनिष्ठां च तस्यांगुष्ठेन पीडयेत् ।
दर्शेयेत्वामके स्कन्धे धनुमु द्रे यमीरिता ।।
40. कुण्डिका मुद्रा--करद्वयं यदा सुश्रु कुण्डाकार भतरेत्तदा ।
कण्डकेति महामुद्रा कथिता पूर्वसूरिभि: ॥।
44. दण्डमुद्रा--मुष्टि कार्यात्त् दक्षस्य (हस्तस्य) दर्शयेहण्डमुद्रिका ।
42, शक्तिमुद्रा--मष्टिंकृत्वा कराभ्यां च वामस्योपरि दक्षिणम् ।
कृत्वा शिरसि संयोज्या शक्तिमुद्रे यमीरिता ।।
43. चमंमुद्रा--वामहस्तं यथा तियंक् ऋृत्वा चव प्रसार्य च ।
आक्ड्चितांगुली: कुर्याच्चममुद्रे यमी रिता ।।
44. सुद्शनचक़मुद्रा--हस्तौ तू संमुखो क्ृत्वा सुलग्नी सुप्रसारितौ ।
कनिष्ठांगृष्ठको लग्नौ मुद्रे या चक्रसंज्ञिका ॥।
45. घण्टामुद्रा--वाममुष्टि भ्रमेणव घण्टामुद्राप्रजायते ।
46. शंखमुद्रा--वामांगुष्ठ तू संगृह्य दक्षिणेन तु मुष्टिना ।
कृत्वोत्तानं ततो मुष्टिमंगुष्ठात्त्, प्रसारयेत् ।
वामांगुल्यस्तथा श्लिष्ठा संयुकता: स्यु: प्रसारिता: ।
दक्षिणांगुष्ठ संस्पृष्टवा ज्ञेयेषा शंखमुद्रिका ॥
-47. त्रिशूल मुद्रा--अंगरुष्ठेन कनिष्ठा तु वध्वा श्लिष्टांगुलित्रयम् ।
प्रसारयेत् त्रिशलाख्या मुद्रे पा परिकीत्ति ता ॥
-48, होममद्रा--मृगी हंसी सूकरी इति होमेमुद्रा त्रयंसंमतम् ।

मृगीमुद्रा---मध्यमानामिकांगुष्ठयोगे मुद्रामृगीमता ।
हंसी---हंसी कनिष्ठा हीनानां सर्वासां योजने मता ।
सकरी---सूकरी कर संकोचे मुद्रालक्षणमीरितम् ।
49, अवशगशुण्ठनमुद्रा--सव्यहस्त कृतामुष्टि: दीर्घाधोमुखतर्जनी ।
अवगुण्ठनमुद्रे यमभितो अमिता भवेत् ॥
350. धेनुमुद्रा--अन्योउन्याभिमुखौश्लिष्टठौ कनिष्ठिकानामिकरा पुन: ||
तथा तु तर्जनीमध्या धेनु मुद्रा प्रकीतिता ।।
3. महामुद्रा--अन्योड्न्यग्रथितांगुष्छौ प्रसारितकरांगुलि: ।
महामुद्रे यमुदिता परमीकरणा बुध: ॥
52, आवाहनमुद्रा--अनामामूलसंलग्नागु ष्ठाग्राञआजलि रीरिता ।
देवावाह नकरी चंपामुद्रावाहनसंज्ञिका ॥।
>3. स्थापनीमुद्रा---अधोमुखी क्ृतासैव स्थापनीति निगद्यते ।
»4. मुद्रा का लक्षण--मोहनात् सवंदेवानां द्रावणात् पापसंतते: ।
तस्मान् मुद्रेति विख्यात: मुनि्भि: तन्त्रवेदिभि: ॥
अर्थ--मुद्रा शब्द का प्रथम अक्षर देवताओं की प्रसन्नता का तथा
दूसरा अक्षर पापक्षय का सूचक है। इस प्रकार मुद्रा के प्रभाव से देवता
प्रसन्न होते हैं तथा साधक पापरहित हो जाता है ।
आवाहन आदि की नौ मुद्राएं--पूजन की गन्ध आदि मुद्राएं तथा षडंग
न््यासकी मुद्राओं का साधारणतया सभी मन्त्रों के जप पूजनादि में प्रयोग
करना चाहिए । शान्ति, वशीकरण. सम्मोहन, विद्वे ष, उज्चाटन एवं मारण
इन काम्य प्रयोगों में क्रमशः पद्म, पाश, गदा, मुसल, वज्म एवं सूकरी
मुद्रा का उपयोग होता है। शान्तिक-पौष्टिक कर्मों के हवन में मुगीमुद्रा
से, वशीकरण आदि में हंसी मुद्रा से तथा स्तम्मन, विद्वे षण उच्चाटन
. एवं मारण में सूकरी मुद्रा से आहुतियां डालनी चाहिएं ।
होममुद्राणां फलम्--शांतों वश्ये मृगी हंसी, स्तम्भनादिषु सूकरी ।

समिधा--दूर्वाया: समिध: शान्तौ गोघृतेन समन्विता: ।
वश्यार्थे होमे अजाघृताक्ता दाडिमसमिध: ।
स्तम्भने मेषी घृताक्ता राजवृक्षसमिध: ।
धत्त् रसमिधो द्वेषे अतसीतेल संयुता:॥।
कटतैलयुता: शस्ता: मारणे खदिरोद्भवा:।
उच्चाटने सर्षपत लाक्ता: आम्रसमिध: ॥
पृष्पपत्रफलानि अधोमुखानि नारपयेत । यथोत्पन्नं तथव अर्पयेत् ।
ब्रह्मापणम्--उों इत: पूर्व प्राण वुद्धि देह धर्माधिकारतो जाग्रतू-
स्वप्नसुषुप्ति अवस्थासु मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्भ्यां उदरेण शिश्ना
यत्स्मृतं यदुक्तं यत्कृतं तत्सव॑ ब्रह्मा पंणं भवत् स्वाहा । मां मदीयं च सकल॑
हरये ते समपंये उों तत्सदिति ॥।

आसन
आसन लक्षणम्--पद्म स्वस्तिकं विकटे कुककर्ट वज्रभद्रके ।
शान्त्यादिषु प्रकूर्वीत आसनमुत्तमम् ॥
« पद्मासनम्---ऊध्वोरूपरि विन्यस्थ सम्यक्पादतले उभे ।
अंगुष्ठौ च निवध्नीयात् हस्ताभ्यां व्युत्क्रमात्तत: ।
पद्मासनमितिप्रोक्तं योगिनाम् हयंगमम् ।
2, स्वस्तिकम्ू--जा नूर्त्ों रस्तरे *कृत्वा सम्यकृपादतले उभे ।
ऋणतजुकायो विशेद्योगी स्वस्तिक तत्प्रचक्षते ॥
3, विकटासनम्--जानुजंघान्तराले त् भुजयुग्मं प्रकल्पयेत् ।
विकटासनमेतत् स्यात् ।
4, कृक्कटासनम्---त्व्ोत्कटासनं पूर्व समपाद द्वयं तत: ।
अन्तजीानु करद्वन्द्ं कुक्कूटासनमीरितम् ॥
5, वज्यासनम्--ऊर्वो: पादौ क्रमात् न्यस्येत् जान्वो: प्रत्य
डम मुखांगुलि: *। करौ निदध्यात् आख्यातं वज्भरासनमनुत्तमम् ।
5. भव्रासनम्--सीवन्या: पाश्वेयोन्यस्येद् गुल्फ युग्मं सुनिश्चलम् ।
वृषणाध: पादपार्ष्णी पाणिभ्यां परिवन्धयेत् ।
भद्वासनं समुद्दिष्टं योगिभि: पूजितं परम् ॥।
आसन के भेद--गोखड्ग गजफेरूणां मेषी महिषयोस्तथा ।
कृतो निवेश्य कूर्वीत॒ जप॑ शान्त्यादि कर्मणि ॥॥
विन्यास:--प्रन्थनं॑ च विदर्भाख्य: संपुटो रोधनं तथा।
योग: पल्लव एते षड्विन्यास: कर्मंसु स्मृता: ।
प्रत्येकमेषां षण्णां तू लक्षणं प्रणिगय्यते ॥
ग्रन्यनस्---एको मन्त्रस्य वर्ण: स्थात् ततो नामाक्षरं पुनः ।
मन्त्रार्णो नामवर्णश्चेत्येव ग्रन्थतमीरितम् !॥
विदर्भ:---आदो मन्त्राक्षर इन्द्रमेक॑ नामाक्षरं एन: ।
एवं पुन: प॒न: प्रोक्तो विदर्भो मन्त्रवित्तम: ॥
संपुट:--मन्त्रमादो समुच्चार्य ततो नामाखिलं पठेत ।
अन्ते व्युत्कमतो मन्त्रमेष संपुट: ईरितः ॥
है

रोधनम--आदिमध्यावसानेषु नाम्नो मन्त्रस्तु रोधनम् ॥
पल्लव:---नामान्ते तू मनुर्योगो मन्त्रान्ते नाम पल्लव: ।
मण्डलम्--अर्द्ध चन्द्र नि पाश्वंद्रये पद्मद्रयांकितम् ।
निष्काम
जलस्य मण्डलं प्रोक््तं प्रशस्त शान्ति कर्मंणि ॥।
त्रिकोणं स्वस्तिकोपेत॑ वश्ये वह्नेस्तु मण्डलम् ।
चत्रस्न वज्युक्तं स्तम्भे भूमेस्तु मण्डलम् ॥।
वत्तादिवस्तद् विद्व षे विन्दुपट् कांकितं तु तम् ।
वायु मण्डलमुच्चाटे मारणे वक्ति मण्डलम् ॥
सरोरुह॑ पाशगदे मुसल॑ कुलिशं त्वसि ॥।
कर्म का महत्त्व--निष्कामं भजतां देवं अखिलाभीष्ट ,
सिद्धय: ।
प्रति मन्त्रम् सुमुदितं ये प्रयोगा: स् खाप्तये ।
तदासक्तिं विधायैव निष्कामो देवतां भजेत् ।
श॒द्धान्त: करणस्तेन लभते ज्ञानमुत्तमम् ।
कार्य कारणसंघातं प्रविष्टश्चेतनात्मक: ।
जीवो ब्रह्मव संपूर्ण इति ज्ञात्वाविमुच्यते ।
मनुष्य देहं॑ सम्प्राप्प उपासीत्ू च देवता: ॥।
आत्म ज्ञान प्राप्तये--काम-क्रोध-लो भा: अरय;:, तेषां क्षयं कृत्वा इते:
कर्मेंभि: वेदिक: देवोपासनादिभि: च, अन्त:करण शुद्धि
द्वारा ज्ञानाप्ति:-तस्मात् प्रवर्तितव्यम् । आत्मज्ञान पर्यन्तमेव मन्त्रोपास्ति:। अहं ब्रह्म इति साक्षात्कारो ज्ञानम् ।
तस्मान्मुक्ति: ।
अर्थात्--कार्याणि-कारणानि भूतानि चर तत्संघात: शरीरम् ।
तच्चा लक: चेतनो जीव:--वस्तुतों ब्रह्म॑व ॥
देवताओं की प्रिय म॒द्राएं
विष्णु की--शंख, चक्र, गदा, पद्म, वेणु, श्रीवत्स, कौस्तुभ, वनमाला,
ज्ञान, विल्व, गरुड, नारसिही, वाराही, हयग्रीवी, धनु,
वाण, परशु जगन्मोहनिका एवं काम ये 9 मुद्राएं हैं ।

शिव की---लिंग, योनि, त्रिशल, माला, वर, मृग, अभय, खट्वांग,
कपाल एवं डमरु ये दस मुद्राएं हैं ।
गणेश की--दन्त, पाश, अंकुश, विध्न, परशु, लड्ड एवं वीजपूर ये
दुर्गा की--पाश, अंकुश, वर, अभय, खड्ग, चर्म, धनुष, वाण तथा
मौसली ये नो मुद्राएं हैं ।
शक्ति की--मत्स्य, कर्म, लेलिहा तथा महायोनि मुद्राएं हैं ।
त्रिपुरा की--संक्षोभ, द्रावण, आकर्षण, वश्य, उन्माद, महांकुशा,
खेचरी, वीज, योनि एवं त्रिखण्डा मुद्राएं हैं ।
अन्य देवताओं की--लक्ष्मीपूजा में लक्ष्मीमुद्रा, सरस्वती पूजन में
अक्षमाला, वीणा, व्याख्या एवं पुस्तक मुद्रा । गोपालपूजन
में वेणुमुद्रा, रामपूजन में धनुष एवं वाण मुद्रा, कृष्णपपूजन
में जगन्मोहन मुद्रा तथा अग्निपूजन मे सप्तजिद्धा मुद्रा
दिखलानी चाहिए
मद्रायें--आसन, प्राणायाम, धारणा एवं ध्यान आदि मुद्राओं का
सम्मिश्रण है। तन्त्र शास्त्र में अनेक ऐसी मुद्राएं हैं जिन
की सहायता से जीव शक्तिमान होकर शिव स्वरूप हो
विनियोग का प्रकार--/. ऋषि:--जिस व्यक्ति ने शिवजी के मुख
से मन्त्र सनकर विधिवत उसे सिद्ध किया, वह उस मन्त्र का ऋषि है।
2, छन््द--मन्त्र को सर्वतोभावेन आच्छादित करने की विधि को छन््द
कहते हैं। 3. वीज--मन्त्र शक्ति को उद्भासित करने वाला तत्त्व वीज
कहलाता है शक्ति--जिसकी सहायता से वीज मन्त्र बन जाता है
वह तत्त्व शक्ति कहलाता है । 5. विनियोग- मन्त्र को फल का दिशा
का निर्देश देना विनियोग कहलाता है । इन सभी का ज्ञान होने पर ही
मन्त्र का फल मिलता है ।

रुद्राक्षमाला का महत्त्व
रुद्राक्ष का मनका सिद्ध माना गया है, अनेक लेखकों ने इस के महत्त्व
की प्रशंसा की है। रुद्राक्ष की माला पर जप करने तथा धारण करने से
सभी प्रकार की सिद्धियां प्राप्त होती हैं ।
शिरसा धायेंते कोटि: कर्णयोदंशकोटय: ।
शतकोटिगंले बद्धो मूध्नि कोटि सहस्रकम् ।
अयुतं चोपवीते त् लक्ष कोटिभु जे स्थिते ।
मणिबन्धे तु रुद्राक्षो मोक्षसआाधनक: पर: ॥
रुद्राक्षापितचेता यो रुद्राक्षस्त् बेधृत:।
असौ महेश्वरो लोके नमस्य: स तु लिगवत् ॥।
यह मनका अनेक मुख वाला मिलता है, प्रत्येक का अलग-अलग
महत्त्व है ।
. एक मुख वाला रुद्राक्ष साक्षात् शिव स्वरूप है। भोग व मोक्ष
रूप फल को प्रदान करता है, जहां एक मुखी की पूजा होती है, वहां लक्ष्मी
का निवास होता है, सभी प्रकार के उपद्रव शान्त रहते हैं, मनुष्य की सभी
कामनाएं पर्ण हो जाती
2. दो मुखी रुद्राक्ष को देव.देवेश्वर कहा गया है। वह सम्पण
कामनाओं और फलों की देने वाला है। गर्भवती महिलाओं की कमर में
बांधने से सभी बाधाएं दूर हो जाती हैं ।
3. तीन मुखी रुद्राक्ष धारण करने से समस्त विद्याएं प्रतिष्ठित
होती हैं । तीन दिन के पश्चात् आने वाला बुखार इस को धारण करने से
नहीं होता ।
4. चार मुख वाला रुद्राक्ष साक्षात् ब्रह्मा का रूप है। उसके दर्शन
मात्र से धर्मं-अर्थ-काम-मोक्ष को देता है ।
>. पांच मुख वाला रुद्राक्ष साक्षात् कालाग्नि है। वह सब कुछ
करने में समर्थ है | सम्पूर्ण मनोवाड्छित फल देने वाला है। इस के तीन
दाने धारण करने से लाभ होता है ।

6, छ: मुख वाला रुद्राक्ष साक्षात् कार्तिकेय का रूप है । यह विद्या-
थियों के लिए उत्तम है । इस को धारण करने से विद्या की प्राप्ति होती है।
7. सात मुख वाला रुद्राक्ष अनंगरूप है, इस को धारण करने से
दरिद्री भी ऐश्वर्यंशाली हो जाता है ।
8, आठ मुख वाला रुद्राक्ष अष्टमूरति भैरव रूप है। उसको धारण
करने से मनुष्य दीर्घायु होता है ।
9. नौ मुख वाले रुद्राक्ष को भैरव या कपिल का रूप मानते हैं ।
नौ रूप धारण करने से भगवती दुर्गा उसकी अधिष्ठात्री देवी मानी जाती
है। जो मनुष्य बाएं हाथ में इसे धारण करता है, वह सर्वश्वर हो
]0. दशमुख वाला रुद्राक्ष साक्षात् भगवान् विष्णु का रूप है।
सभी प्रकार के रोगों को दूर करता है ।
]]. ग्यारह मुख वाला रुद्राक्ष रुद्र रूप है। इस को धारण करने
से सवंत्र विजयी होता है ।
2. बारह मुख वाला रुद्राक्ष साक्षात् आदित्य स्वरूप है। इस को
धारण करने से सूर्य के समान तेजस्वी होता है ।
3. तेरह मुख वाला रुद्राक्ष साक्षात् विश्वेदेवों का स्वरूप है । इस
को धारण करने में सभी अभीष्टों की प्राप्ति होती है ।
]4. चौदह मुख वाला परम शिव स्वरूप है। भक्त पूर्वक मस्तक
पर धारण करें।
छ: मुख वाला रुद्राक्ष दाहिने हाथ में, सात मुख वाला कण्ठ में,
आठमुख वाला मस्तक में, नौ मुख वाला वाएं हाथ में, चौदह् मुखवाला
शिखा में, बारह मुख वाला केश प्रदेश में धारण करना चाहिए ।
बारह रुद्राक्ष हाथ में, पन्द्रह भुजा में, वाईस मस्तक में, सत्ताइस
गले में, बत्तीस कण्ठ में धारण करें । यज्ञोपवीत में तीन, शिखा में एक ।

विविध देवताओं के गायत्रीमनन््त्र
विष्णुगायत्री---ठों त्रेलोक्यमीहनाय विद्महे कामदेवाय धीमहि तन्नतो
विष्णु: प्रचोदयात् ॥ ह
नारायण गायत्री--उों नारायणाय विह्यहे वासुदेवाय धीमहि तन्तो-
विष्णु: प्रचोदयात् ।
गोपाल गायत्री--ओं श्री कृष्णाय विद्यहे दामोदराय धीमहि तनन्नो-
विष्णु प्रचोदयात् ।
राम गायत्री---ठों दाशरथायविद्महे सीतावलल्लभाय धीमहि, तन्नों
राम: प्रचोदयात् ।
शिव गायत्री--उों तत्पुरुषायविद्महे महादेवाय धीमहि तन्नों रुद्र:
प्रचोदयात् ।
दक्षिणाम॒ति गायत्री--डों दक्षिणामू्तयेविद्महे ध्यानस्थाय धीमहि
तनन्नो$धीश: प्रचोदयात् ।
गणेश गायत्री--ठों तत्पुरुषायविद्महे वक्रतुण्डाय धौमहि तन्नो
दन्ती प्रचोदयात् ।
सूर्य गायत्री--ठों आदित्याय विद्महे मातंण्डाय धीमहि। तनन्न:
सूर्य: प्रचोदयात् ।
कामदेव गायत्री--उों कामदेवाय विद्महे पुष्पवाणाय धीमहि।
तन्नो5्नंग: प्रचोदयात् ।
शक्ति गायत्री--उों संमोहिन्यं: विदमहे विश्व जन्ये धीमहि । तनन््न:
शक्ति: प्रचोदयात् ।
त्रिपुरागायत्री-ऐं त्रिपुरा देव्ये विदुमहे क्री कामेश्वर्य धीमहि सौ:
तन्न: क्लिन्ने प्रचोदयात् ।
भैरवी गायत्री--ओं त्रिपुराय॑ विद्महे महाभरव्य धीमहि। तनन्नो
देवी प्रचोदयात् ।
दुर्गा गायत्री- ठों महादेव्य॑विद्महे दुगदिव्ये धीमहि । तन्नो देवी
प्रचोदयात् ।

लक्ष्मी गायत्री--उों महालक्ष्म्य॑ विद्महे विण्णुपत्न्ये च धीमहि
तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ।
सरस्वती गायत्री--उों वाग्देव्य च विद्महे कामराजाय धीमहि।
तन्नो देवी प्रचोदयात् ।
भवनेश्वरी गायत्री--उों नारायण्य॑ विद्महे भुवनैश्वय्य॑ं धीमहि ।
नो देवी प्रचोदयात् ।
छिन्नमस्ता गायत्री--डों वेरोचिन्यँ विद्महे छिन्नमस्ताये धीमहि ।
तन्नो देवी प्रचोदयात् ।
कालिका गायत्री---उठों कालिकाये विद्महे श्मशान वासिन्य धीमहि ।
तन्नो देवी प्रचोदयात् ।
तारा गायत्री---ठों एक जटाये विद्महे महोग्राय॑ं धीमहि | तन्नो
तारा प्रचोदयात् ।
भरवी गायत्री--उों त्रिपुराय॑ विद्महे महाभरव्ये धीमहि। तन्नों
देवी प्रचोदयात् ।
महालक्ष्मी गायत्री--महाल क्ष्म्य च विद्महे सर्वेशकत्ये च धीमहि
तन्नो देवी प्रचोदयात् ।
आदित्य गायतन्नी--आदित्याय विदमहे सहस्न किरणाय धीमहि।
तन्न: सूर्य: प्रचोदयात् ।
गरुड गायत्री--तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्णपक्षाय धीमहि। तन्नो
गरुड: प्रचोदयात् ।
कातिकेय गायत्री--ओं तत्पुरुषाय विद्महे महासेनाय धीमहि ।
तनन्न: षण्मुख: प्रचोदयात् ।
अह्यगायत्री--वेदात्मनाय विद्महे हिरण्यगर्भाय धीमहि । तन्नो ब्रह्म
प्रचोदयात् ।
अग्नि गायत्री--वेश्वानराय विद्महे लालीलाय धीमहि । तन्नो
अग्नि: प्रचोदयात् ।
विष्ण गायत्री--नारायणाय विदमहे वासुदेवाय धीमहि। तनन्नोविष्णु
प्रचोदयात् ।
नर्रासह गायत्री--वज्य नखाय विदुमहे तीक्षण दंष्ट्राय धीमहि । तन्नो
नारसिह: प्रचोदयात् ।
कात्यायनी गायत्री---कात्यायनाय विद्महे कनन््याकमारी धीमहि।
तन्नो दुगि प्रचोदयात् ।

वहिर्याग में पीठ पूजन-आदि
शुद्ध आसन पर बैठकर शास्त्रीय विधि से अध्यं स्थापन करना
चाहिए । उस विशेषाध्य में से कुछ जल वद्धिनी कलश में डालना चाहिए ।
फिर मूलमन्त्र से प्राणायाम कर अपने वाई ओर गुरुपंक्ति का तथा दाहिनी
ओर गणपति को प्रणाम कर पीठ पूजा करनी चाहिए ।
स्वर्ण आदि से निर्मित या चन्दन से लिखित यन्त्र पर मण्डक से
परतत्त्व पयेन्त देवताओें का तथा आठों दिशाओं और मध्य में पीठ
शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
विष्णु एवं लक्ष्मी के पूजन में पृथिवी के बाद क्षीर सागर, गणेश
के पूजन में इक्षुसागर और देवताओं के पूजान में अमृतसागर का पूजन
करना चाहिए ।
आग्नेय, नऋ त्य, वायव्य और ईशान कोणों में ज्ञान-वेराग्य और
ऐश्वयं का पूजन करना चाहिए । पूर्व, दक्षिण, पश्चिम तथा उत्तर दिशाओं
में अधरमं-अज्ञान-अवेराग्य और अनैश्वर्य का पूजन करना चाहिए, धर्मं आदि
के पूजन में तथा आवरण पूजन में पू्वंदिशा साधक के सामने माननी
चाहिएं । इन्द्रादि दशदिग्पालों के पूजन में यथास्थान पर पूर्व आदि
दिशाओं को मानना चाहिए ।
श्वेतकृष्ण, अरुण, पीत, श्याम, रक्त, श्वेत, कृष्ण और रक्त वस्त्र
धारण करने वाली तथा अभय मुद्रा वाली पीठ शक्तियों का ध्यान करना
चाहिए | शालिग्राम एवं मणि यन्त्र पर प्रतिदिन पूजन करना चाहिए ।
स्वर्ण आदिकी प्रतिमा या विधिवत् प्रतिष्ठित प्रतिमा का भी प्रतिदिन पूजन
करना चाहिए । सुन्दर लक्षण वाले शिवलिंग का पूजन करना चाहिए !
प्रतिमा में इष्टदेव का आवाहन करना चाहिए | मूल मन्त्र बोल कर हृदय
में सुषुम्णा मार्ग द्वारा ब्रह्मरन्ध्र में स्थित इष्टदेव को नासारन्ध्र में लाकर
पृष्पांजलि के मात॒का यन्त्र में स्थापित कर इस पुष्पांजलि को मूर्ति पर
चढ़ाना चाहिए----इस क्रिया को आवाहन कहते हैं | शालिग्राम या प्रतिष्ठित
प्रतिमा में आवाहन नहीं करना चाहिए। आवाहन आदि उपचारों से पूजन
करते समय भ० शंकर द्वारा बताए गये श्लोक को बोलना चाहिए---

को
आत्मसंस्थमजं शुद्ध त्वामहं परमेश्वर ।
अरण्यामिव हव्यांशं मूर्तावावाहयाम्यहम् ॥
आवाहन मुद्रा एवं स्थापनी मुद्रा द्वारा कार्य करे ?
आसन एवं उपवेशन---सर्वान्तर्यामिणे देव सर्वेवीजमयं शुभम् ।
स्वात्मस्थाय पर शुद्धमासनं कल्पयाम्यहम् ।।
अस्मिन् वरासने देव सुखासीनो&क्षरात्मक ।
प्रतिष्ठितो भवेश त्वं प्रसीद परमेश्वर ॥
इससे उपवेशन करे ।
सन्निधान--अनन्या तव देवेश मूर्ति शक्तिरियं प्रभो।
सान्निध्यं कुरु तस्यां त्वं भक्क्तानुग्रह तत्पर: ॥
सन्निधान मुद्रा से सन्निधान करना चाहिए ।
सन्निरोधन--आज्ञया तव देवेश कृपाम्भोधे गुणाम्वुधे |
आत्मानन्दैक त॒प्तं त्वां निरुपध्मि पितगु रो ॥
अपनी मुद्रा द्वारा सन्निरोधन करे |
सम्मखीकरण---अज्ञानाद् दुमंनस्त्वाद्दा वेकल्यात् साधनस्य च।
यदपर्ण भवेत् कृत्यं तदप्यभिमुखों भव ॥
इसकी म॒द्रा से सम्मखीकरण करना चाहिए
सकलीकरण--दृशापीयूष वर्षिण्या पूरयन् यज्ञविष्टरम् ।
मूृ्तों वा यज्ञ सम्पूर्ते स्थिरोभव महेश्वर ॥
प्रार्थनी मुद्रा द्वारा पूजन करना चाहिए ।
अवगुण्ठन---अव्यक्त वाडः मनश्चक्षु: श्रोत्रपूरामितदुते ।
स्वतेज: पञ्चरेणाशु वेष्टितो भव स्वत: ॥
अवगुण्ठनी मुद्रा द्वारा अवगुष्ठन करे ।
अम॒तीकरण एवं परमीकरण--धेनुमुद्रा से अमृतीकरण करने के बाद
महामुद्रा बनाते हुए परमीकरण करना चाहिए और फिर
इष्टदेव का स्वागत करना चाहिए।
स्वागतम्--यस्य दर्शनमिच्छन्ति देवा: स्वाभीष्ट सिद्धये ।
तस्में ते परमेशाय स्वागतं स्वागतं च ते ॥

इससे इष्टदेव का स्वागत करना चाहिए ।
पाद्य--श्यामाक, अपराजिता, कमल एवं दूव को पाद्य के जल में
मिलाना चाहिए।
यद्भक्ति लेश सम्पर्कात् परमानन्द विग्रहम् ।
तस्मे ते चरणाव्जाय पाद्य शुद्धाय कल्पये ॥
इष्टदेव को---नम: शब्द बोलते हुए पाद्य समर्पण करे ।
आचमन--लौंग-जायफल एवं कंकोल ये तीनों वस्तुएं आचमन-जल
वेदनामपि वेद्याय देवानां देवतात्मने ।
आचामं कल्पयामीश शुद्धानां शुद्धिहेतवे ॥
सुधावीज-वं-बोलते हुए इष्टदेव को आचमन दे ।
अध्यं---अध्यंपात्र में दृव-तिल-क॒ुशा, सरसों, जौ, पुष्प चावल एवं
तापत्रयहरं दिव्यं परमानन्द लक्षणम् ।
तापत्रय विनिमु क््तं तवाध्य॑ कल्पयाम्यहम् ॥!
स्वाहा शब्द का उच्चारण करते हुए अर्ध्य प्रदान करे।
मधुपक--मधूपक के पात्र में दही, घी एवं शहद मिलाना चाहिए।
सर्वंकालुष्य हीनाय परिपूर्ण सुखात्मने ।
मधुपकंमिदं देव कल्पयामि प्रसीद मे ।
वं---शब्द बोलते हुए इष्ट देव को मध पर्क समर्पित करे ।
पुनराचमन---उच्छिष्टोध्प्यशुचिर्वा पि यस्य स्मरणमात्रत: ।
शुद्धिमाप्नोति तस्मे ते पुनराचमनीयकम् ॥
तेल--उद्वर्तन एवं स्तान--स्नेहं गृहाण स्नेहेन लोकनाथ महाशय ।
सर्व लोकेषु शुद्धात्मन ददामि स्नेहमुत्तमम् ॥।
सुगन्धित तेल इत्र आदि लगाना चाहिए ।
परमानन्द बोधाव्धि निमग्न निजमूतंये ।
सांगोपांग मिदं स्नान कल्पयाम्यहमीश ते ॥
इससे इष्टदेव को स्नान करवाना चाहिए ।

अभिषक---इसके बाद यथाशक्ति शंख से सुगन्धित जल से अभि-
षेक करे।
वस्त्र-उत्तरीय---माया चित्र पटच्छन्न निजगुह योरु तेजसे ।
निरावरण विज्ञान वासस्ते कल्पयाम्यहम् ॥
इससे वस्त्र चढ़ाएं ।
यमाश्चित्य महामाया जगत् संमोहिनी सदा ।
तस्मे ते परमेशाय कल्पयाम्युत्त रीयकम् ।।
इससे उत्त रीय चढ़ाएं ।
उपवीत एवं आभूषण--यस्य शक्ति त्रयेणेदं सम्प्रोत मखिल॑ जगत् ।
यज्ञसत्राय तस्ये ते यज्ञसूत्रं प्रकल्पये ।
इससे यज्ञोपवीत प्रदान करे।
स्वभाव सुन्दरांगाय नाना शकत्याश्रयाय ते ।
भूषणानि विचित्राणि कल्पयाम्यमराचितम् ।
इससे आभूषण चढ़ाएं ।
मूल मन्त्र से सम्पुटित वर्णमाला के एक-एक अक्षर का देवता के
अंगों में न्यास करना चाहिए ।
गन्ध--परमानन्द सौभाग्य परिपूर्ण दिगन्तरम् ।
गृहाण परम गन्धं कृपया परमेश्वर ।।
कनिष्ठिका से पात्र में रखी गन्ध (कुकुम) चढ़ाएं । फिर कनिष्ठिका
और अंगूठे को मिला कर गन्धमुद्रा दिखाए ।
पुष्प---तुरीय-वनसंभूतं नाता गुण मनोहरम् ।
अमन्द सौरभ पुष्पं गृह्मतामिदमुत्त रम् ।।
अनेक श्रकार के पुष्प अंगूठे एवं तर्जनी मिलाकर चढ़ाए । पुष्प गन्ध
युक्त ही चढ़ाए ।
प्रशश्त फल--जामुन, अनार, इमली, विजौरा, केला, आमला,
बेर, आम, कटहल इन फलों से देवता का पूजन करना चाहिए । अमलतास
का पृष्प और तुलसी ये दोनों निर्माल्य नहीं होते ।
जम्बू-दाडिम-जंवी र-नितिणी-वीज पूरका: । रंभा-धात्री च वदरी-

र॒सा ल-पनसो5पि च । एपषां फले: यंजेदेवं तुलसी तु हरिप्रिया ॥
आवरण पूजा--इस प्रकार पुष्पों से पूजन करने के बाद षडंग पूजा
से प्रारम्भ कर दिकूपाल तथा उनके आयुधों तक आवरण पूजा करनी
चाहिए और फिर धूप, दीप आदि उपचारों से इष्ट देव का पूजन करना
चाहिए । आग्नेय, नेऋ' त्य, वायव्य एवं ईशान कोणों में क्रमश: हृदय,
शिर, शिखा और कवच का पूजन कर अग्रभाग में नेत्र तथा दिशाओं में
_अस्त्र का पूजन करना चाहिए | अंग पूजा करते समय तीन श्वेत तथा
तथा तीन रक्त वर्ण वाली हाथ में वर और अभय धारण करने वाली
सुन्दर स्त्री जसे रूपवाली अंग देवियों का ध्यान करना चाहिए ।
अपनी-अपनी दिशाओं में जाति और आयुध आदि--वाहन और
शक्ति के साथ दिक्पालों का पूजन करना चाहिए । इनके मन्त्रों के प्रारंभ
में ओम् तथा अपने-अपने वीज---लं रं म॑ क्षं व॑ यं सं हं हीं आं--लगाने
चाहिएं---यथा---डों लं इन्द्राय सुराधिपतये सायुधाय सवाहनाय सपरि-
वाराय सशक्तिकाय अमुकेष्ट देवता पाषंदाय नमः । उों रं अग्नये तेजोडधि-
पतये० । उों मं यमाय प्रेताधिपतये० । उों क्ष॑ नैऋतये रक्षोड्घिपतये ० ।
उों ह ईशानायभूताधिपतये० । उठों हीं अनन्ताय नागाधिपतये० । उों आं
ब्रह्मण लोकाधिपतये ॥आदि ।
आवरण पूजा के बाद---अभीष्टसिद्धि मे देहि शरणागतवत्सल ।
भकत्या समपंये तुभ्यमिदमावरणाचंनम् ॥।
धूप---उों वनस्पति रसोपेता गन्धाढ्य: सुमनोहर: ।
आश्रेय: सर्व देवानां धूपो<्यं प्रतिगृह्मयताम् ॥
घण्टा पूजन एवं धृपदान--जय ध्वनिमात: स्वाहा---इस दशाक्षर
मन्त्र से घण्टा का पूजन करना चाहिए । फिर वाएं हाथ से घण्टा बजाते
हुए इष्टदेव के गुणों को गाते हुए दाहिने हाथ से देवता की नाभि के पास
से घूप देनी चाहिए, फिर शंख से जल तथा पुष्पांजलि चढ़ानी चाहिए ।
दीपदान में भी ऐसा ही करना चाहिए ।
दीप--बायें हाथ की मध्यमा से दीपक का स्पर्श करते हुए मूल
मन्त्र के साथ---सुप्रकाशो महादीप: स्वतः तिमिरापह: ।

स वाह्याभ्यन्तर-ज्योतिर्दीपोश्यं प्रतिगृह्य ताम् ॥
यह श्लोक बोलकर धूप मन्त्र से धूप के स्थान पर दीप पद लगाकर
उों सांगाय सपरिवाराय अमक देवताये दीपं दर्शवामि नम:० ।
नवेद्यम--सत्पात्रसिद्धं सहविविधानेक भक्षणम् ।
निवेदयामि देवेश सानगाय गहाण तत् ॥
सांगाय सपरिवाराय अमकदेबताये नंवेद्य निवेदयामि नम
धेनमद्रा दिखाकर नंवेद्य समपित करे ।
नवेद्य के पश्चात जल चढ़ाना चाहिए---
आरती एवं ताम्बल---ताम्वूल निवेदित कर छत्र एवं चामर
दिखलाने चाहिएं
बद्धि सवासना क्ल॒प्तादपंणं मंगलानि च ।
मनोवत्तिविचित्रा ते नृत्य रूपेण कल्पिता ॥।
ध्वनयो गीतरूपेण शब्दवाद्यप्रभेदत: ।
छत्राणि नवपञ्मानि कल्पितानि मया प्रभो ॥
सपम्णां ध्वज रूपेण प्राणाद्याश्चाम रात्मना ।
अहंकारो गजत्वेन वेग: क्लप्तोरथात्मना ॥।
इन्द्रियाणि अश्वरूपाणि शब्दादि रथवत्मेना ।
मन: प्रग्रहरूपेण वुद्धिसा रथि रूपत
सर्वमन्यत्तथा लुप्तं तवोपकरणात्मना ॥।
इन श्लोकों को पढ़कर साधक तन्मय होकर मूल मन्त्र का यथा-
शक्ति जप कर देवता के दाहिने हाथ में विशेषार्ध का जल छोड़ना
चाहिए ।
गह्म॒ातिगह्मगोप्ता त्वं गृहाणास्मत् कृतं जपम् ।
सिद्धिर्भवत मे देव त्वत्प्रसादात परमेश्वर ॥
प्रदक्षिणा--देव को दण्डवत् प्रणाम कर इष्टदेव की प्रदक्षिणा करनी
चाहिए
ब्रह्मापंणम्---ठों इत: पूर्व प्राण बुद्धिदेह धर्माधिकारतो जाग्रत
स्वप्न-सषप्ति-अवस्थास मनसा वाचा हस्ताभ्यां पदष्यां उदरेण शिश्नेन
यत्स्मृतं यदुक््तं यत्कृतं तत्सव ब्रह्मापंणं भवत् स्वाहा, मां मदीयं च सकल
हरये ते समपंये उों तत्सद् इति ॥।
न इसके बाद संहार मुद्रा द्वारा इष्टदेव को हृदय में स्थापित करना
चाहिए ।

कल्याणवष्टिस्तोत्र
(भगवान् शंकराचार्य विरचित)
कल्याण वृष्टिभिरिवामृत पूरिताभि:
लक्ष्मी स्वयं वरणमंगल दीपिकाभि: ।
सेवाभिरम्ब तव पाद सरोज मूले
नाकारि कि मनसि भक्ति मतां जनानाम् ॥॥
एतावदेव जननि स्पृहणीयमास्ते
त्वद् वन्दनेषु सलिल स्थगिते च नेत्रे
सान्निध्य मुद्यदरुणायत सोदरस्य
त्वद् विग्रहस्य सुधया परया55प्लुतस्य ॥2॥
ईशित्वभाव कलुषा कतिनाम सन्ति
ब्रह्मादय: प्रतियुगं प्रलयाभिभूता: ।
एक:स एवं जननि स्थिरसिद्धिरास्ते,
यः पादयोस्तव सक्ृत प्रणति करोति ॥3॥
लब्ध्वा सक्ृत् त्रिपुर सुन्दरि तावकीनं
कारुण्य कन्दलित कान्तिभरं कटाक्षम् ।
कन्द्प भाव सुभगास्त्वयि भक्ति भाज:,
सम्मोहयन्ति तरुणीभु वन त्रयेषु ॥4॥
ह्लींकारमेव तव नाम गृणन्ति वेदा:,
मातस्त्रिकोणनिलये त्रिपुरे त्रिनेत्रे ।
यत्स्मृती यमभटादि भय॑ विहाय
दीव्यन्ति नन्दनवने सहलोकपाले: ।।5॥।
हन्तु: पुरामधिगल परिपूर्यमाण:
क्ररं कर नु भविता गरलस्य वेग: ।
आश्वासनाय किल मातरिदं तवाधध॑
देहस्य शश्वदमृताप्लुत शीतलस्य ॥6॥।
सर्वेज्ञतां सदसि वाक््पटूतां प्रसूृते
देवि त्वदंस्निसरसीरुहयो: प्रणाम: ।

कि च स्फ्रन् मुकूट म् ज्ज्वलमातपत्र
दे चामरे च वसुधां महती ददाति ॥7॥
कल्पद्र् मेरभिमत प्रतिपादनेषु
कारुण्य वारिधिभिरम्व भवत् कटाक्ष: ।
आलोकय त्रिपुर सुन्दरि मामनर्थ
त्वय्येव भक्तिभरितं त्वयि दत्तदृष्टि: ॥8॥
हन्तेतरेष्वपि मनांसि निधाय चान्ये
भक्ति वहन्ति किल पामरदेवतेषु ।
त्वामेव देविमनसा वचसा स्मरामि,
त्वामेव नौमि शरणं जगति त्वमेव ॥ 9 ॥
लक्ष्येष् सत्स्वपि तवाक्षि विलोकनानाम्
आलोकय त्रिपुर सुन्दरि मां कथंचित् ।
नूनं मयापि सदृशं करुणेक पात्रम्
जातो जनिष्यति जनो न च जायते च ॥ 0 ॥
ह्लीं ह्ली मिति प्रतिदिनं जपतां जनानां
कि नाम दुलंभमिह त्रिपुराधिवासे ।
माला किरीटमद वारणमाननीयां---
स्तान् सेवते मधुमती स्वयमेव लक्ष्मी: ॥ व ॥
सम्पत् कराणि सकलेन्द्रिय नन््दनानि
साम्राज्यदान कुशलानि सरोरुहाक्षि ।
त्वद् वन्दनानि दुरितौघ हरौद्यतानि
मामेव मातरनिशं कलयन्तु नानन््यम् ॥॥ 42 ॥
कल्पोप संहरण कल्पित ताण्डवस्य
देवस्य खण्डपरशो: परमेश्वरस्य ।
पाशाद्ू: शेक्षव शरासन पुष्प वाणा
सा साक्षिणी विजयते तब मूर्तिरेका ॥| 3 ॥
लग्नं सदा भवत् मातरिदं तवार्थ
तेज: परं बहुल कू् कूम पंक शोणम् ।

'भास्वत्किरीट ममृताशु कलावतंसं
मध्ये त्रिकोण मुदितं परमामृताद्॑म ॥। 4 ॥
ह्लींकारमेव तव धाम तदेव रूप॑
त्वन्नाम सुन्दरि सरोज निवासमूले ।
त्वत्त जसा परिणतं वियदादिभूतं॑
सौख्यं तनोति सरसीरुह सम्भवादे: ॥ 5 ॥
ह्ींकार त्रयसम्पु्टेन महता मन्त्रेण सन्दीपितं
स्तोत्र यः प्रति वासरं तव पुरो मातजंपेन्मन्त्रवित् ।
तस्य क्षोणिभुजो भवन्ति वशगा लक्ष्मीश्चिर स्थायिनी ।
वाणी निर्मल सूक्तिभार भरिता जागति दीघ॑ वय: ॥ 6 ॥
(कल्याण वृष्टि स्तोत्र भगवान् शंकराचार्य द्वारा विरचित है।
थोडशी विद्या के मूलमन्त्र के अक्षरों पर आधृत एक एक अक्षर पर इसमें
सोलह श्लोक हैं। मन्त्रज्ञ इसका प्रतिदिन पाठ करें तो उनका परम
कल्याण अवश्यंभावी है। साधकों के लिए इसका अर्थ भी दिया जा रहा
है । यह करुणापूर्ण भाव और भाषा में विरचित है ।
कल्याण दृष्टि स्तोत्र का भावार्थ
अम्ब ! अमृत से परिपूर्ण कल्याण की वर्षा करने वाली एवं लक्ष्मी
को स्वयं वरण करने वाली मंगलमयी दीपमाला की भांति आपकी सेवाओं
में आपके चरण कमलों में भक्तिभाव रखने वाले मनुष्यों के मन में क्या
नहीं कर दिया £ अर्थात् उनके समस्त मनोरथों को पूर्ण कर दिया ॥ ॥
जननि ! मेरी तो वस यही स्पृहा है कि परमोत्कृष्ट सुधा से परि-
प्लुत तथा उदीय॑मान अरुण वर्ण सूर्य की समता करने वाले आपके' अरुणविग्रह के सन्निकट पहुंच कर आपकी वन्दना के साथ मेरे नेत्र अश्रु जल से
परिपूर्ण हो जाएं ॥ 2 ॥
मां ! प्रभुत्व भाव से कलुषित ब्रह्मा आदि कितने देवता हो चुके हैं
जो प्रत्येक युग में प्रलय से अभिभूत (विनष्ट) हो गये हैं, किन्तु एक वही
व्यक्ति स्थिर युक्तियुक्त विद्यमान रहता है, जो एक बार आपके चरणों में
प्रणाम कर लेता है ॥ 3 ॥

त्रिपुर सुन्दरि ! आप में भक्तिभाव रखने वाले भक्तजन एक बार
भी आपकी करुणा से अंक्रित सुशोभन कटाक्ष को पाकर कामदेव सदृश
सौन्दर्यशाली हो जाते हैं और त्रिभुवन में युवतियों को सम्मोहित कर
त्रिकोण में निवास करने वाली एवं तीन नेत्रों से सुशोभित माता
त्रिपुर सन्दरि ! वेद छ्वींकार को ही आपका नाम बतलाते हैं । वह नाम
जिनके !संस्मरण में आ गया वे भकतजन यमदूतों के भय को त्याग कर
लोकपालों के साथ नन्दन वन में क्रीडा करते हैं ॥ 5॥।
माता ! निरन्तर अमृत से परिप्लुत होने के कारण शीतल बने हुए
आपके !शरीर का यह अधंभाग जिनके साथ संलग्न था, उन त्रिपुरहन्ता
शंकर जी के गले में भरा हुआ हलाहल विष का वेग उनके लिए अनिष्टकारक कंसे होता ॥ 6 ॥
देवि ! “आपके चरण कमलों में किया हुआ प्रणाम सर्वेज्ञता और
सभा में वाक्चातर्य तो उत्पन्न करता ही है। साथ ही उद्भासित मुक्ट
श्वेतछत्र दो भ्वामर और विशाल पृथ्वी का साम्राज्य भी प्रदान करता
मां त्रिपुर सुन्दरि ! मैं आपकी ही भक्ति से परिपूर्ण हुं और आपकी
ओर ही दृष्टि लगाए हुए हूं, अत: आप मुझ अनाथ की ओर मनोरथों
को पर्ण करने में कल्प वक्ष सदर्श एवं करुणासागर रूप अपने कटाक्षों से
देवि ! खेद है कि अन्यान्य जन आपके अतिरिक्त अन्य नीच देवताओं
में भी मन लगाकर उनकी भक्ति करते हैं, किन्तु मैं मन और वचन से
आपका ही स्मरण करता हूं, आपको ही प्रणाम करता हूं, क्योंकि जगत में
आप ही शरणदात्री हैं ॥ 9 ॥
त्रिपर सन्दरि ! यद्यपि आपके नेत्रों के लिए देखने के बहुत से लक्ष्य
विद्यमान हैं, तथापि किसी प्रकार आप मेरी ओर दृष्टि डाल दें, क्योंकि
निश्चय ही मेरे समान करुणा का पात्र न कोई पैदा हुआ है, न हो रहा है,

त्रिपुर में निवास करने वाली मां ! हीं ह्वीं इस प्रकार (आपके
बीजमन्त्र का) प्रतिदिन जप करने वाले मनुष्यों के लिए इस जगत् में क्या
दुलंभ है ? माला, किरीट और उन्मत्त गजराज से युक्त उन माननीयों की
तो स्वयं मधुमती लक्ष्मी ही सेवा करती हैं ॥| 4 ॥
कमल नयनि ! आप की वन्दनाएं सम्पत्ति प्रदान करने वाली,
समस्त इन्द्रियों को आनन्दित करने वाली, साम्राज्य प्रदान करने में कुशल
ओर पाप समूह को नष्ट करने में उद्यत रहने वाली हैं, माता! वे
निरन्तर मुझे ही प्राप्त हों, दूसरे को नहीं ॥ 2 ॥
कल्प के उपसंहार के समय ताण्डवनृत्य करने वाले खण्ड परशु
देवाधिदेयं परमेश्वर शंकर के लिए पाश, अंकुश, ईख का धनुष और
यष्पवाण को धारण करने वाली आप की वह एकमात्र मूत्ति साक्षीरूप में
माता ! आपका यह अर्धांग जो परम तेजोमय, अत्यधिक क् कुमपंक
से युक्त होने के कारण अरुण, चमकदार, किरीट से सुशोभित, चन्द्रकला
से विभषित अमृत से परमाद्र और त्रिकोण के मध्य में प्रकट है । सदा
शिवजी से संलग्न रहे ॥ 4 ॥
कमल पर निवास करने वाली सुन्दरि ! ह्वींकार ही आपका धरम
हैं, वही आपका रूप है, वही आपका नाम है, और वही आपके तेज से
उत्पन्त हुए आकाशादि से क्रमश: परिणत-जगत् का आदिकारण है, जो
ब्रह्मा, विष्णु आदि की रचित, पालित वस्तु बनकर परम सुख देता
मां! जो मन्त्रज्ञ तीन “ह्वीं? कार से सम्पुटित महान् मन्त्र से
संदीपित इस स्तोत्र का प्रतिदिन आप के समक्ष जप करता है, उसके राजा
लोग वशीभत हो जाते हैं, उसकी लक्ष्मी चिरस्थायिनी हो जाती है,
उसकी वाणी निर्मल सक्तियों से परिपर्ण हो जाती है, और वह दीर्घायु हो

श्री गणेशाय नमः
उो नम:शिवाय
अथ मन््त्रानुष्ठान पद्धति:
]. षट् कर्म
शान्तिवेश्यं स्तम्मनं॑ च हषम॒ुच्चाटन-मारण ।
उक्तानीमानि कर्माणि शान्तिरोगादि नाशनम् ॥
कर्म छ: प्रकार के होते हैं--(!) शांति-कर्म॑ (2) वशीकरण
(3) स्तम्भन (4) वर (5) उच्चाटन (6) मारण।
2. कर्मों के लक्षण
शान्ति: रोगादिनाशनम्, वश्यं वचन-कारित्वं स्तम्भो वृत्तिनिरो-
धनम् । द्षो5प्री ति:, प्रीतिमतोरुच्चाट: स्थानतश्च्युति: ।
मारणं प्राणहरणम् इति षट् कर्म लक्षणम् ।
(।) रोग और ग्रहादि के निवारण को “शांति कम कहते हैं ।
(2) सब वस्तुओं को वश में करने को “वशीकरण कहते हैं । (4) दो
मित्रों में वेर उत्पन्न करने को वर कहते हैं (5) अपने देश से दूसरे
देश में चले जाने को “उच्चाटन' कहते हैं । (6) जीव को मार देने को
'मारण कहते हैं ।
3. कर्मा के देवता
रतिर्वाणी रमाज्येष्ठा दुर्गाकाली च देवता ॥
शांति कर्म की अधिष्ठात्री “रति देवी है । वशीकरण की सरस्वती
अर्थात् वाणी है। स्तम्भन की रम्ना अर्थात् लक्ष्मी है। वैर की “ज्येष्ठा

दर मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
देवी, उच्चाटन की दुर्गा और मारण की “भद्गककाली देवी है । जिस
कार्य की इच्छा हो, उसी के देवता का पूजन करना चाहिए ।
4. देवतावर्ण
सिताएरुण हरिद्राभ सिश्रश्यामलधूसरा: ।
प्रपूजयेत कर्मादो स्ववर्ण: कुसुम: क्रमात् ॥
ऋतुषदक॑ वसन््ताद्यमहोरात्र भवेत् क़मात् ।
एककस्य ऋतोर्मानं घटिका दशक मतम् ॥।
हेमन्तं च वसन्ताख्यम् शिशिरं ग्रीष्मतोयदो ।
शरद कर्मणां षटकं योजयेत् क़मात् स॒ुधी: ॥
प्रत्यहं सूर्योदयात् नाडीदशक॑ वसन््तः, तदग्रिमं नाडीदशकं शिशिर:,
तदग्रिम॑ नाडीदशक ग्रीष्म: । तदग्रिम॑ नाडी दशक वर्षा, तदग्रिमं नाडीदशकं
हेमन्त:, तदग्रमिमं नाडीदशक॑ शरत् ।
6. कर्मों की दिशा
शिव सोमेन्द्र निऋति पवनाग्नि दिश: क्रमात् ॥
तत्तत् कर्माणि कुर्वोत् जपंस्तत्तत् दिशाम् ॥
शांति कर्म ईशान दिशा में करना चाहिये, वशीकरण उत्तर दिशा
में करना चाहिए, स्तम्भन पूर्व दिशा में करना चाहिये, विद्वेष
नजैऋत' दिशा में, उच्चाटन वायव्य दिशा में और मारण आग्नेय दिशा में
करना चाहिए । अर्थात् कर्म करते समय मुख उस दिशा की ओर होना
चाहिए जिस कर्म को करना है ।
7. कर्मों के करने का समय
मध्याह न से पहिले वशीकरण, मध्याह न में विद्वेष और उच्चाटन,
तीसरे पहर में शांति कर्म और स्तम्भन, सायं काल में मारण कर्म को
करे ।
शुक्लपक्षे द्वितीया च सप्तमी पंचमी तथा ।
तुतीया वुधजीवाभ्यां युताशान्ति विधो मता ॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 3
चतुर्थो नवमी षष्ठी त्रयोदशी तिथिस्तथा ।
जीवसोमयुता शस्ता वशीकरण कमंणि ॥
एकादशी च दशसी नवमी चाष्टमी पुनः।
शंनश्चर सितोपेता प्रोक््ता विद्ेंघ कंणि ७
कृष्णे चतुर्दश्यष्टम्यों भानुसूने युते यदि ।
उच्चाटनाख्यं कर्मात्र कतंव्यं फलसिद्धये ॥
भूताष्टम्यो कृष्णणमते अमावस्या तदन्तगा: ।
भानुमन्दक्जोपेता: स्तम्भन मारणयो: शुभा: ॥
शुभ कार्य शुभ वारों में और अशुभ कर्म क्रर वारों में करने
चाहिएं। जंसे शांति कर्म करना हो तो गुरुवार को करे और विद्देषादि
शनिवार को करे । |
9. पक्ष
शुभ कार्य शुक्ल पक्ष में और दिन में, क्रूर कार्य क्रष्ण पक्ष में और
रात्रि में होना चाहिए ।
0, ग्रह विचार
अपने कार्य के लिए अपनी राशि से और दूसरे के कार्य के लिये
दूसरे की राशि से ग्रहादि का शुभाशुभ तथा चन्द्रमा योगिनी इत्यादि शुभ
समय शुभ मुहृत्त का विचार कर लेना चाहिए ।
उत्तराफाल्गुणी, हस्त अश्विनी, श्रवण, विशाखा, मृगशिर इन नक्षत्रों
तथा रविवार सहित शुभ वारों में मंत्र यन्त्र बत्रतादि साधन शुभ होता है।
]]. शांतिक पौष्टिक कर्म
पुनर्वसु, पृष्य, स्वाति, तीनों उत्तरा, श्रवण, धनिष्ठा, शतभिषा,
रेबती, अश्विनी, हस्त, अनुराधा, रोहिणी और मृगशिर इन नक्षत्रों में और
पुण्य दिन में शांतिक कर्म तथा पौष्टिक कर्म करना चाहिए ।
2. आसन के भेद
मन्त्र जपने के कितने ही प्रकार के आसन होते हैं। जैसा काम हो,
उसी प्रकार का आसन होना चाहिये | जैसे पुष्टि कर्म में पद्मासन से
बैठे, शांति कर्म में स्वस्तिक आसन से बैठे, विद्वेष कर्म में कुकुकुट आसन

4 * मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
से बेठे उच्चाटन में अर्द्ध स्वस्तिक आसन से, मारण और स्तम्भन में
विकटासन से बैठे, वशीकरण में भद्रासन से बैठना चाहिए ।
3. आसन का विचार
वशीकरण करने को भेड़ के चर्म पर, आकपषंण करने को वाघाम्वर
चर्म पर, उच्चाटन करने पर ऊंट के चर्म पर, विद्वंप करने को घोड़े के
चर्म पर, बन्धु छड़ाने के लिए मृग चर्म पर, मारण में भैंस के चर्म पर
वंठना उचित है। बैठने से पहले अपना आसन, दिशा फल कूम चक्र की
रीति से बिछावे तो उचित है ।
दूसरे मत से ज्ञान सिद्धि के लिए काला आसन हो, मोक्ष के लिये
व्यापत्र की चर्म का, पौष्टिक के लिए क॒ुशा का, शांति के लिए विष्टर का,
व्याधि नाश के लिए लकड़ी का, दुःख मोचन के लिए कंबल का आसन
होना चाहिए। यदि कोई भी न मिले तो कुशा का आसन या विष्टर
होना चाहिए ।
44. मन्त्र को प्रकृति
मन्त्र की प्रकृति चार प्रकार की होती है। और जैसी प्रकृति हो
वसा ही उसका फल होता है । नीचे लिखे चक्र से जानें ।
5. प्रकृति-चक़
ते बा... बाण |. छिड। शत्रु साध्य सिद्ध सुसिद्ध
फल | यदि मन्त्र की | यदि साध्य | यदि सिद्ध | सुसिद्ध प्रकृति
प्रकृति शत्रुता | प्रकृति हो प्रकृति हो तो | में कार्य शीघ्र
भाव में हो तो | बने काम को। अवसर आने | होवे।
काम नहीं बने | बिगाड़ दे । | पर कायं सिद्ध
46. मन्त्र की प्रकृति जानने को विधि
' मन्त्र के अक्षर, नाम राशि के अक्षर शुरु करने वाली तिथि के अंक,

मन्त्रानुष्ठान पद्धति 5
वारांक, नक्षत्रांक व पहर के अंकों को युक्त करके 4 का भाग देकर यदि
शेष | बचे तो शत्रु, 2 बचे तो साध्य, 3 से सिद्ध और 4 से सुसिद्ध
]7. मन्त्र को सहिसा
“उठों' शब्द की बहुत महिमा है, जिस के जप से प्रत्येक आशा पूर्ण
हो सकती है । प्राचीन ऋषि मुनि और योगी पुरुष सहस्रों वर्षों से इस
मन्त्र का जप करके इस में एक वल उत्पन्न कर गए हैं। मन्त्र कां जप
उस समय में विशेष महत्त्व रखता था और जीवन को सफल बनाने का
सबसे उत्तम प्रकार था । जिन मनुष्यों के पास धन नहीं, विद्यां नहीं, यदि
उसके पास मन्त्र शक्ति है, तो सब कुछ है। मन्त्र शक्ति से मनुष्य सब
कछ प्राप्त कर सकता है। असफल जीवन के लिये मन्त्र ही एक औषधि
है । सांसारिक संकटों से मन्त्र ही सफलता दिलवा सकता है। मन्त्र
शक्ति से मनष्य सब कछ प्राप्त कर सकता है। असफल जीवन के-लिये
मन्त्र ही एक औपधी है । सांसारिक संकटों से मन्त्र ही सफलता दिलवा
सकता है । मन्त्र शक्ति से धन, संतान, विद्या, मान, ईश्वर की प्राप्ति हो
सकती है ।
8. सन््त्र क्या हे !
जब प्रलय के उपरान्त स॒ष्टि का प्रारम्भ हुआ तो पहिले सामान्य
अवस्था में स्थित प्रकृति से मान-मान से अहंकार और अहंकार से शब्द
की उत्पत्ति हुई । यह मल शब्द प्रणव (उों) है अनेक रूपों से (प्रकट) हुआ ।
उस के क़रमिक विकास द्वारा सुष्टि की उत्पत्ति हुई | मन्त्रों के अर्थों को
जानते .हुए जिन्होंने विधि द्वारा मन्त्रों का जप करके ईश्वर के दर्शन किये
हैं उनको ऋषि कहते हैं (ऋषयोमन्त्रद्रप्टार:)। हमारी आशाओं की
प्राप्ति तथा मुक्ति का साधन इन मन्त्रों में ही है। प्रत्येक मन्त्र प्रत्येक
विशेष कार्य के लिये बनाया गया है । यदि मन्त्र का उच्चारण शुद्ध और
विधि के साथ किया जाए तो उसका फल अवश्य और शीक्र प्राप्त
]9. देवता और मन्त्र द
प्रत्येक कार्य को आरम्भ करने वाली एक शक्ति होती है। हमारे

6 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
शास्त्रों में प्रत्येक पदार्थ का एक देवता होता है। पृथ्वी, देवी, गंगादि
नदियां ऋतुओं के देवतादि इस सिद्धान्त से पूजित होते हैं । प्रत्येक वस्तु
और अवस्था एक क्रिया, एक गति का परिणाम है। जो शक्ति इस गति को
देख रही है वह इस क्रिया से उत्पन्न वस्त् तथा अवस्था का देवता कहा
जाता है। जेसे कि मनुष्य के शरीर में प्राण हैं, जीव है वैसे ही सब
अवस्थाएं हैं और अवस्थाओं के भी जीव हैं, इन जीवों को शास्त्र में देवता
कहते हैं । पृथ्वी का जीव पृथ्वी देवता है, जल का जीव वरुण देवता है ।
शरीर सर्वदा जड़ होता है। वह शरीर जड़ का हो अथवा चेतन का,
शास्त्र सम्बन्धी जड़ के उपासक नहीं, उस जड़ में व्याप्त हो कर उसे
संचालित करने वाली चेतन शक्ति की हमारे यहां उपासना होती है । हम
आभ्यन्तरिक चेतन शक्ति को देवता कहते हैं । जैसे शरीर में जीव हृदय
में रहता है, वसे ही इस व्यापक विश्व के पदार्थों के सम्बन्धी देवताओं के
अपने-2 दिव्य लोक हैं, शरीर का केन्द्र हृदय कहा जाता है, ऐसे ही उन
लोगों को उन वस्तुओं का मूल केन्द्र कहना चाहिये, जैसे सूर्य मण्डल नेत्र में
अग्नि का प्रकाश करता है इसी तरह ऊष्ण का केन्द्र है और उसका स्वामी
सूर्य देवता का इस में निवास है । प्रत्येक मन्त्र इस प्रकार कम्पन पैदा
करते हैं । जिस प्रकार के कम्पन से वह अवस्था या वस्तु बनती है, जिस
के बनने को वह मन्त्र बनाया गया है। इस अवस्था और वस्तु का संचालक
जो देवता है वही उस मन्त्र का भी देवता होगा। मन्त्र की कामना
अथवा विश्वास-पूर्वक अनुष्ठान उस देवता को अपनी ओर आकर्षित करता
है । यदि कोई मनुष्य हमारे कथन के अनुसार कोई कार्य करे तो हम स्वयं
उसकी ओर आकष्ित हो जायेंगे और उस की मनोकामना पूर्ण करने का
यत्न करेंगे | इसी प्रकार जब मन्त्र जप के द्वारा हम वैसी कम्पन जैसे उस
मन्त्र के देवता को उत्पन्न करना पड़ता है, स्वयं उत्पन्न करते हैं तो उस
की प्रसन्नता होती है और वह हमारे मन की कामनाओं को शीत्र प्रगट
करने में सहायक होते हैं। प्रत्येक कम्पन एक आकार उत्पन्न करता है
इसी प्रकार कम्पन व आकार का परस्पर सम्बन्ध ही साधक को सफलता
प्रदान करता है ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 7
* साधक मन्त्र जप द्वारा एक कम्पन उत्पन्न करता है और वह उस
कम्पन से आकार बनाना चाहता है जो उसके अभीष्ट कार्य के प्रेरक
देवता का आकार हो, वह उस देवता की एक प्रकार से मूर्तिपुजा करने
का यत्न करता है । इस पूजा या आकर्षण की सफलता उसके मन्त्र के
कम्पन पर निर्भर है । यदि मन्त्र का उच्चारण शुद्ध और विधि से किया
जाता है तो कम्पन ठीक होगा । यदि उच्चारण शुद्ध नहीं तो कम्पन
ठीक आकार नहीं बनावेगा और आकार ठीक फल नहीं दे सकता।
विपरीत फल होने का भय हो सकता है । जप के साथ यदि जप करने
वाला मन्त्र देवता का ध्यान भी करता है, तो ध्यान का आकार एक कम्पन
उत्पन्न करेगा, दोनों का एक संघर्ष होगा अर्थात् दोनों एक हो जाएंगे ।
उच्चारण के कम्पन में जो त्रुटि है वह ध्यान के आकषंण से दूर हो
जाएगी । इस प्रकार जप करने वाला जप का पूर्ण लाभ उठा सकेगा।
देवताओं का केवल ध्यान और पूजन भी उनका आकर्षण करता है उस
ध्यान और पूजन के कम्पन भी मानसिक आशाओं को पूर्ण करते हैं ।
प्रसन्न होकर कभी कभी देवता साधक को स्वयं प्रत्यक्ष या स्वप्न में भी
मन्त्र उपदेश करते हैं । ऐसे मन्त्र बहुत शक्ति वाले होते हैं । इन मन्त्रों
का न तो कोई संस्कार करना पड़ता है और न ही कीलक, शापोद्धार
इत्यादि करना पड़ता है । वह अपने आप सिद्ध होते हैं। अत: आपको
यदि किसी मन्त्र, देवता का अनुष्ठान करना है तो उसको श्रद्धा और
विधि के साथ एकाग्र चित्त होकर कर, इससे आपको शीघ्र फल की प्राप्ति
20. मंत्रों के सिद्ध न होने के कारण
मन्त्रों का ठीक प्रकार से और विधि के साथ जप और अनुष्ठान
करने पर भी यदि जप करने वाले को उसका कोई फल प्राप्त नहीं होता
तो जप करने वाले की श्रद्धा उस मन्त्र पर से कम हो जाती है और यह
अनुष्ठान छोड़ देता है । उस को सिद्धि क्यों नहीं होती, इसके क्या कारण
हैं ? प्रथम साधक का मन्त्र पर दृढ़ विश्वास होना चाहिये तो मन्त्र सिद्धि
शीघ्र होती है । विधि में थोड़ी सी भी त्रुटि होने से मन्त्र सिद्धि में बाधा

8 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
होती है। जिस प्रकार की सामग्री, स्थान, आसन की आवश्यकता हो वह
पूर्ण होना चाहिए। जहां जप में हवन और मार्जन का विधान हो उसे
सावधान होकर करना चाहिए । प्रयोग में आने वाली सामग्री शुद्ध और
सात्त्विकता से प्राप्त की हुई होनी चाहिये। कपट, छल, चोरी, धोखा,
रिश्वत इत्यादि के धन से प्राप्त सामग्री नहीं होनी चाहिये । ऐसे धन से
किया हुआ अनुष्ठान विधि-पूर्वक होने पर भी सफल नहीं होता ।
कभी कभी हमारे प्रारब्ध कर्मों के अशुभ फल बहुत बलवान होते
हैं, अतः अनुष्ठान करने से उनके उस परिणाम स्वरूप जो रोग, शोक,
हानि इत्यादि के आकार में प्रकट हो सकते थे हमें बचा देते हैं, परन्तु
हमारे वह अशुभकर्म अनुष्ठान के फल में बाधक हो जाते हैं । अशुभ कर्म
जितना बलवान् होगा अनुष्ठान के फल में उतनी देर होगी । जब अनुष्ठान
भोग्य द्वारा उस अशुभ कर्म का क्षय हो जाएगा तब मन्त्र सिद्धि प्राप्त
होगी । ह
2. दीक्षा ग्रहण का समय
मन्त्र अनुष्ठान के लिये मन्त्र दीक्षा लेते समय काल, तिथि, दिन
इत्यादि सब का विचार कर लेना चाहिए। दीक्षा से पहिले शिष्य को
व्रत रखना चाहिये, उस दिन सायंकाल में गुरु शिष्प को बुलाकर उसको
चोटी वांध दें । शिष्य इस मन्त्र “डों नम: सिद्धम् का जप करे और गुरु के
चरणों की ओर ध्यान करके रात्रि को कुशा के आसन पर सोवे। मन्त्र
का तीन वार पाठ करे । स्वप्न में यदि हाथी, बेल, माला, समुद्र सर्प,
वृक्ष, पर्वत घोड़ा, अथवा पवित्र वस्तुएं सोना इत्यादि दृष्टिगोचर हों तो
अनुष्ठान में सफलता होगी । ज्येषप्ठ, आपाढ़, भाद्रपद, पौष और
मलमास में मन्त्र दीक्षा नहीं लेनी चाहिए। दीक्षा के लिये फाल्गुण का
मास सब से श्रेष्ठ है । गोपाल मंत्र की दीक्षा चंत्र में उत्तम होती है ।
मंगलवार और शनिवार के अतिरिक्त अन्य किसी भी वार में दीक्षा ली
जा सकती है। प्रतिपदा, चतुर्थी, षष्ठी, अष्टमी, नवमी, त्रयोदशी,
चतुर्दशी अमावस्या यह तिथियां दीक्षाः के लिये ठीक नहीं हैं, कोई कोई
यूर्णणासी को भी छोड़ना मानते हैं । द्वितीया, पंचमी, सप्तमी, त्रयोदशी

क्
मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 9
केवल विष्णुभन्त्र की दीक्षा में ग्रहण करनी | जिस दिन मेघ गर्जना हो,
'भूकम्प का कोई उत्पात हो और सायंकाल हो, दीक्षा ग्रहण में वर्जित है ।
शक्ल पक्ष की षष्ठी, सप्तमी, द्वाशशी भी वर्जित है। भरणी, क्रृत्तिका,
आर्द्रो, आश्लेषा, ज्येष्ठा, श्रवण, धनिष्ठा नक्षत्र भी मन्त्र दीक्षा में निषिद्ध
हैं। शिव और अग्नि मंत्र ग्रहण में आदर और कृत्तिका दोष युक्त नहीं
माने जाते हैं । प्रीति आयुष्मानू, सौभाग्य, शोभन धुति, वृद्धि, ध्रुव,
सुकर्मा, साध्य, शुक्ल, हर्पण, वरीयान, शिव, ब्रह्म, सिद्ध और ऐपन्द्र ये
योग मन्त्र दीक्षा में श्रेष्ठ माने गए हैं। वव, कौलव, ततल और वर्णिज
ये करण मन्त्र दीक्षा में शुभ हैं। विष्णू मन्त्र के लिये वृष, सिंह,
वृश्चिक और कुम्भ लग्न शुभ हैं। शिव मन्त्र के लिये मेष, ककं, तुला
और मकर लग्न शुभ हैं । शक्ति मन्त्र के लिये मिथुन, कन्या, धन और
मीन, लग्न श॒भ हैं । भाद्रों मास की पष्ठी, आश्विनक्ृष्ण चतुद्ंशी,
कातिक शुक्ल नवमी, मार्गशीर्ष की तुतीया, पौषशुदि नवमी, माघ शुदि
चतुर्थी, फाल्गूण शुदि नवमी, चैत की चतुर्दशी, वेशाख की अक्षय त॒तीया
ज्येष्ठ का दशहरा, आपाढ़ शुदि पंचमी और श्रावण कृष्ण पंचमी इन सब
तिथियों में मन्त्र ग्रहण करने के लिये तिथि, वार, योग इत्यादि का विचार
नहीं करना चाहिये । चेत्र शुदि त्रयोदशी, वैशाख शुद्दि एकादशी, ज्येष्ठ
वदि चतुर्दशी, आपाढ़ की नागपंचमी, श्रावण की एकादशी, फाल्गुण
शुदि पष्ठी ये तिथियां भी दीक्षा के लिये शुभ कही हैं । शक्तिमन्त्र की
दीक्षा में चतुर्दशी और अप्टमी और गणपति के मन्त्र ग्रहण के लिये
चतुर्थी श्रेष्ठ है । सूर्य ग्रहण में दीक्षा ली जा सकती है। सूर्यग्रहण में
शक्ति दीक्षा और चन्द्रग्रहण में विष्णु दीक्षा शुभ नहीं होती है । गंगादि
पवित्र तीर्थों में, करुक्षेत्र में, देवी के चारों पीठों में, कंलाश और काशी में
मन्त्र दीक्षा लेते समय, समय विचार नहीं करना चाहिये । गौशाला, गुरु का
घर, देव मन्दिर, जंगल, नदी के तट, आम के वृक्ष और वेल वृक्ष के समीप,
पर्वत के ऊपर गुफा में और गंगा के तट पर ये स्थान दीक्षा के लिये शुभ
हैं । गया, सूर्य क्षेत्र, चन्द्रपर्वंत, मतंग देश, कन्या का घर, कामरूप.यह
स्थान दीक्षा के लिये वर्जित हैं । संकट के समय अथवा किसी विशेष

0 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
हालत में बिना कालादि का विचार किये भी दीक्षा दी जा सकती है ।
22. मन्त्र दीक्षा के अधिकारी
यदि अधिकारी को दीक्षा दी गई तो सफल होगी, नहीं तो दुरुपयोग
होगा । यदि दीक्षा देने वाला योग्य हो तो साधक का कल्याण होगा।
नहीं तो वह अपना स्वार्थ साधन करेगा या ठीक मार्ग न वबतला सकने के
कारण भ्रष्ट कर देगा । इस कारण दीक्षा में गुरु और शिष्य दोनों की
पात्रता देखनी चाहिये । जो सदाचारी, नित्य कर्म करने वाला, वासनाओं
से रहित, अभिमान रहित, स्वार्थ और यश का ख्याल न करने वाला,
स्त्री, मित्र किसी के अधीन न हो, रोंगी या अंगहीन न हो, सहन शक्ति
जिस में हो, लोकसेवा करने वाला, शास्त्र का ज्ञानी, जिस ने मन्त्र स्वयं
सिद्ध किया हो, जो विघ्नों को दूर करने में. समर्थ हो वही योग्य
श्रद्धालु, विश्वासी, विचारशील, सदाचारी, नित्यकर्मी, जिज्ञासु हो,.
कामी, क्रोधी न हो, कपटी,, पाखंडी न हो, जो गुरु के वाक्य पर विश्वास
करता हो, जो गुरु के दोष नहीं देखता, जो गुरु की निनन््दा नहीं करता,.
जिसमें आत्म उद्धार और लोक सेवा की भावना हो, वही शिष्य दीक्षा
ग्रहण करने का उत्तम अधिकारी है।
इसी प्रकार जिस में क्रोध के भाव अधिक हैं वह रुद्र या काली की
दीक्षा का अधिकारी है । जिस में नियम और मर्यादा और धर्म के भाव
अधिक हैं वह भगवान् राम की दीक्षा का अधिकारी है, जिस में प्रेम की
भावना अधिक है वह गोपाल की उपासना कर सकेगा। जिस में भक्ति
के प्रति श्रद्धा के भाव हैं वह भगवान् विष्णु की उपासना कर सकेगा !
इसी प्रकार रुचि के अनुसार अधिकार प्राप्त होता है। जिस प्रकार की
कामना की सिद्धि के लिये साधक प्रवृत्त हो रहा है वह उस प्रकार की
कामना को प्रा करने वाले देवता के मन्त्र का अधिकारी है । जैसे विद्या
की भावना करने वाला भाव रखता हो तो सरस्वती के मन्त्र की दीक्षा का
अधिकारी समझना चाहिए ।
'गुरु को चाहिये कि शिष्य को कुछ दिन अपने पास' रख कर परीक्षा

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: ][
करे, तव उसके अनुसार उसको दीक्षा दे ।
23. मझन्त्रों के अनुष्ठान को विधि
' किसी भी मन्त्र के प्रयोग के पहिले उसका प्रश्चरण करना चाहिये।
परश्चरण के बिना किसी भी मन्त्र की सिद्धि नहीं होती है । प्रत्येक मन्त्र के
प्रश्चरण की जप संख्या और उसके करने की विधियां पृथक पृथक हैं।
पुरश्चरणों .में एक जैसी संख्या में जप होगा, जब तक कि पूर्ण:
अनुष्ठान समाप्त न हो जाए। तीर्थ स्थान, नदी का तट, गुफा, पर्वत,
समुद्र *का तट, जंगल, उद्यान, विल्व, पीयल अथवा आमला का वृक्ष,
गौशाला, देव मन्दिर, घर में एकान्त का कमरा ये स्थान जप के लिये उत्तम
स्थान “हैं। स्थान ऐसा होना चाहिये कि जहां जप में बाधा पड़ने का भय
नहों।
प्रश्चरण करने वाले को स्त्रच्छ रहता, जितेन्द्रिव रहना और
सात्विक भोजन का विशेष ध्यान रखना चाहिये । बाल कटवाना, तेल
लगाना, बिना भोग लगाए भोजन करना, दूसरे का भोजन खाना, दान
लेना, पर स्त्री का ध्यान, काम, क्रोध, लोभ, मोह, स्त्री का संग, आलस्य
प्रश्चरण' में वर्जित हैं। पित तर्पण न करने से भी जय व्यर्थ हो जाता
है। यदि अपने पास सामग्री न हो तो तीय॑ के अतिरिक्त किसी अन्य
स्थान से और पर्व से अतिरिक्त अन्य तिथियों में श्रद्धा युक्त और सदाचारी
मनुष्य से एक दिन की सामग्री भिक्षा के रूप में ले लें। जप के समय
मौनभंग होने पर प्रणव (ठों) का जप करके फिर जप करना चाहिए ।
यदि क्रोध इत्यादि का विकार आ जावे तो आचमन और प्राणायाम करना
चाहिये। मलमूत्र का वेग रोक कर जप नहीं करना चाहिये। शरीर,
मुख, वस्त्र, स्थान सामग्री और मन सव को साफ और पवित्र रखना
चाहिये । पहिले दिन जितनी संख्या में जय करो, नित्य उतनी संख्या में
जप करना चाहिये, कभी ज्यादा और कभी कम जप करने से जप नष्टभ्रष्ट हो जाता है । कलियुग में शास्त्रों के अनुसार चार गुणा जप करने
की विधि लिखी है । पृथ्वी शयन, ब्रह्मचर्य पालन, मौन रहना, गुरु सेवा,
त्रिकाल संध्या करना, स्नान, पूजा और पितृतर्पण करना, दान, देवस्तू ति,

2 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
सदाचारी रहना और क्रोध से रहित होकर जप करना ठीक होता है।
स्त्री, शूद्र और नास्तिक से न बोलें। झूठ न बोलें । एकान्त में शयन
करना चाहिये । यदि पुरश्चरण में मृत्यु शौच अथवा जननाशौच हो तो
भी अनुष्ठान न छोड़े ।
शावर मन्त्रों के अतिरिक्त अन्य सभी मन्त्र प्रश्चरण के द्वारा सिद्ध
होते हैं। आजकल देखने में आया हैं कि अभीष्ट मन्त्र का जिस प्रकार प्रयोग
लिखा जाता है और वह देखकर प्रयोग करने बैठ गए, उसका फल यह होता
है कि सफलता नहीं होती और समय भी नष्ट हो जाता है। और लोगों की
श्रद्धा मन््त्रों में कम हो जाती है। किसी भी मन्त्र का प्रयोग उस साधक
को सिद्ध होता है जिसने पुरश्चरण के द्वारा पहिले उसी मन्त्र को सिद्ध
कर लिया है । शा्त्रों में पुरश्चरण के लिये जो संख्या दी हुई है वह
सतयुग के लिये है, त्रेता में उस से द्विगुण, द्वापर में तीन गुणा और कलि-
युग में चार गुणा जप करने पर पुरश्चरण पूरा होता है । पुरश्चरण के
फल होने का यह प्रमाण है कि उस के अन्त में मन्त्र देवता का प्रत्यक्ष
साक्षात होगा और साधक को अभीष्ट वरदान देंगे । शास्त्र में पुरश्चरण
की कई विधियां हैं। किसी एक विधि द्वारा पुरश्चरण किया जा
सकता है । द |
ग्रहण काल में मन्त्र का जप करने पर फिर ग्रहण के अन्त में ही मन्त्र
की जप संख्या का दशांश हवन, हवन का दशांश, तपंण, और तर्पण का
दशांश मार्जन, मार्जन का दशांश ब्राह्मण भोजन करना चाहिये ।
गोपाल मन्त्र में हवन संख्या के वराबर तर्पण करना होगा । यदि
सामान्य अनुष्ठान करते समय, बीच में ग्रहण आ जावे तो सामान्य अनु-
ठान को छोड़ना नहीं चाहिये । चन्द्र ताराशूद्धि होने पर शुक्ल पक्ष में
पुरश्चरण आरम्भ करना चाहिये, पुरश्चरण के लिये जो स्थान निश्चित
करे उसे दो या चार गज के घेरे में एक सीमा निश्चित कर लेवे । अनु-
प्ठान पूरा होने तक उस सीमा से . बाहिर नहीं जाना चाहिये | आहारविहार सब उस सीमा के अन्दर होना चाहिये । अनुष्ठान स्थान पर कर्म
चक्र के अनुसार मंण्डप बनाए । जिस देवता के मन्त्र का पुरश्चरण करना

मन्त्रानुष्ठान पद्धति ]3
हो उस देवता की गायत्री का जप करे। गायत्री का-जप एक हजार
होगा । इस जप से साधक के पाप नष्ट होते हैं और विध्नों की. शान्ति
होती है । गायत्री जप से पहिले यह ध्यान कर लेना चाहिये कि पापों के
नाश के लिये जप करता हूं ऐसा संकल्प पढ़ लेना चाहिये । पुरश्चरण
के पहले दिन उपवास करें । दूसरे दिन नित्य क्रिया के उपरान्त संकल्प
पूर्वक भूत शुद्धि, प्राणायाम और मन्त्र देवता की मुद्रा आदि पर्वक उस
देवता की पूजा-पद्धति के अनुसार पूजा करे, देवता का अपने हृदय में
ध्यान करे । जप के समाप्त होने पर हवन और तपंणादि करे । कलश
से जल लेकर अपने मस्तक पर अभिषेक करे । यह नित्य प्रति की विधि
है । पुरश्चरण समाप्त होने के दिन ब्राह्मण भोजन, हवन और दान दे,
फिर गुरु देव की यथाशक्ति पूजा करे ।
24. कार्य सिद्धि के लिये सकाम और निष्काम अनुष्ठान करना
कोई भी अनुष्ठान हो वह भावना के अनुसार दो भागों में बांटा
जा सकता है सकाम और निष्काम | किसी कार्य की सफलता इतने समय
में हो ऐसा विचार रखकर जब कोई अनुष्ठान किया जाता है तो अनुष्ठान
को सकाम अनुष्ठान कहते हैं। प्रायश्चित्त समझ कर या केवल ईश्वर
की प्राप्ति के लिये जो अनुष्ठान किया जाता है उस को निष्काम अनुष्ठान
कहा जाता है । यदि जाप का कोई फल रोग इत्यादि से जो उत्पन्न हुआ
हो--की शान्ति के लिये प्रायश्चित्त किया जा रहा हो तो वह सकाम ही
होगा । इसी प्रकार जब हम ऐसा अनुष्ठान करते हैं कि इस अनुष्ठान
से ईश्वर दर्शन या ऐसा ही कोई फल मिले तो वह भी सकाम ही समझा
जाएगा ।
25. जप में माला का विधान
जप में माला किस प्रकार की होनी चाहिये । जप करने के समय
माला का होना अत्यावश्यक है। जप करते समय माला सर्वेदा गुप्ति
में अथवा छपी हुई होनी चाहिये । जप करते समय माला पृथ्वी को स्पर्श
न करे । अंगुष्ठ मध्यमा और अनामिका के मिलाप से जप किया जाता:
है । जप के समय तर्जनी अंगुली को माला से पृथक् रखते- हैं; उससे मालाः

4 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
'को छूना नहीं चाहिये । जब एक माला का जप प्रा हो जाता है तों
माला को वहीं से फेर लेते हैं । इस प्रकार सिमरों का उल्लंघन नहीं
होता । यदि माला न हो तो अंगूली पर जप की संख्या की गिनती
की जा सकती है। परनन््त् इसमें अनामिका के मध्यम पोर से आरम्भ
करके कनिष्ठिका की ओर गिनते हुए तर्जनी मूल में समाप्त करना चाहिये ।
मध्यमा के नीचे की दो ग्रन्थियों को छोड़ देना चाहिये । इस प्रकार जब
00 जप हो जावे तो फिर अनामिका के मूल पर से आरम्भ करके तर्जनी
के मध्य तक 8 संख्या का जप करे इस प्रकार 08 जप की माला की
संख्या पूरी हो जाएगी | कई देवताओं के मन्त्रों में इससे विपरीत होता
है । जप के समय अगुलियों को पृथक पृथक न करे। केवल सब को
झुका कर जप की गिनती करे, इन्हें परस्पर इकट्ठा रखे । जप संख्या की
गिनती आवश्यक है | गिनती न किया जप निष्फल जाता है। ऐसा तन््त्रशास्त्र का मत है। माला पूर्ण होने पर गिनती में चावल, अंगुली के पोट
अनाज, फूल, चन्दन और मिट्टी से गिनती नहीं करनी चाहिये । जिस
माला से जप हो, उन्हीं मणियों की छोटी माला संख्या की गिनती केलिये बना
लेनी चाहिये | जप माला के द्वारा भी गिनती की जा सकती है और कागज़
पर लिख कर भी कर सकते हैं। अक्षरों के द्वारा माला की संख्या का काम
लेना तन्त्रों में अच्छा माना गया है। उसका प्रकार यह है कि (अ) से
लेकर सब स्वर और व्यंजन मणि मान लिये जतते हैं। एक अक्षर का
अनुस्वार युक्त जप करके जंसे (अ) का (अं) और (क) का (कं) फिर
'एक मन्त्र का जप करना चाहिये (ह) के उपरांत (ल) का एक बार फिर
उच्चारण करना चाहिये और फिर वहीं से उल्टे क्रम से अक्षरों का
उच्चारण करते हुए (अ) तक आना चाहिये। इस प्रकार एक माला पूर्ण
होती है । (क्) को सिमरण मानना चाहिये। पद्म बीज, रुद्राक्ष, शंख,
मोती, स्फटिक, मणि, स्वर्ण, मू गा, चान्दी, कुश की जड़ और तुलसी की
माला सामान्य पूजा के प्रयोग में आती है। इन में शंखों' से लेकर कुश
तक की माला, मालाओं में सब से श्रेष्ठ मानी गई हैं। शिव और शक्ति
मन्त्रों में रुद्राक्ष और विष्णु मन्त्रों में तुलसी की माला श्रेष्ठ है। माला:

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 5
एक ही जाति के मनकों की होती चाहिये, इसमें दो जाति के पदार्थों का
मेल नहीं होना चाहिये | मारणादि प्रयोग में पद्म बीज की माला, पाप
नाश के लिये कुश मूल की, पुत्र कामनादि में स्वर्ण रत्त आदि की माला,
धन कामना में म्गा की माला प्रयोग में लानी चाहिये । जिन मणियों
की माला बनाई जावे वह एक आकार के समान हों । मनके टूटे फूटे अथवा
कीड़े इत्यादि से खाये हुए न हों । मोक्ष के लिये जप में 50 मणियों की,
धन के लिये 60 की, सब कामनाओं के लिये 27 की, मारणादि में 5
की, कार्यसिद्धि में 54 की और सब्र कामताओं की सिद्धि के लिये 08
मणियों की माला वनावे। इन सब में सिमेर और लगेगा । जप से पहले
माला. का संस्कार करके तब जप करना चाहिये । माला जिस सूत्र में
पिरोई जावे वह रूई या रेशम का सूत्र हो। शांति कार्य में सफेद,
वशीकरण इत्यादि में लाल और मारणादि में काला सूत्र लगावे | लाल
सूत्र सब के लिये और सब कार्यों में श्रेष्ठ है। सूत्र को पहले तीन गुणा
करके फिर तीन गुणा करे | वर्णमाला की रीति से प्रणव के साथ (अ) से
लेकर (ह) तक के अक्षर अनुस्वार लगा कर जप करे और फिर विपरीत
से करे । एक अक्षर जय के साथ एक मणि का ग्रन्थत करे मणियों के मध्य
में ब्रह्म ग्रन्यथी दे और प्रणव. जप से सिमेह ग्रन्थित करे । जिस मन्त्र का
जप करना हो उसके जप से भी माला ग्रन्थन किया जाता है। रुद्राक्ष
ओर पद्म बीज इत्यादि की मणियों के मुख तथा पुष्पों का निर्णय
हो सकता है। रुद्राक्ष में जिधर गहरा मुख हो वह और पद्म बीज में,
जिघर दो बिन्दु हों उधर मुख समझता चाहिये। दो या तीन फेरे देकर
मन्त्र या अक्षर के जप के साथ मणियों के मध्य में ग्रन्थी देना चाहिये, माला
के द्वारा जिस देवता का जप करना हो, उस माला को पीपल के पत्र के डोने
में रख कर उस देवता के मन्त्र से माला का स्थापन करें, पंचगव्य से
सस््तान, चन्दत से लेपन देकर पूजन इत्यादि करे | फिर माला पर देवता का
आवाहन करके प्राण प्रतिष्ठा करे और देवता का पूजन करें ।
26. ईश्वर नाम ओर मन््त्रों का सम्बन्ध
ईश्वर के सभी नाम महामन्त्र हैं। इन नामों से ही मन्त्रों का

6 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
निर्माण होता है। फिर भी वह केवल मन्त्र नहीं। नाम मन्त्र नहीं है ।
प्रभु के नामों का स्थान मन्त्र से बहुत ऊंचा है । तात्पर्य नाम के उस भाव
से है जबकि भगवान् का नाम समझ कर भगवान् को प्रसन्न करने के लिये
लिया जाता है। वह ही नाम जब मन्त्र विधि से लिया जाता है तो मन्त्र
हो जाता है। नाम की ही सब से अधिक प्रधानता है, भाव मात्र
से ही वह मन्त्र हो जाता है तव उस पर वह सब नियम लगते हैं जो
मन्त्र के लिये हैं। नाम को मन्त्र बना देने पर उस शब्द की शक्ति मात्र
काम करती है और यह नाम के गुणों को न जान कर नाम का अपमान
होता है जो नाम के बहुत प्रभाव को जानते हैं वह कभी उस का प्रयोग
मन्त्र रूप में नहीं करेंगे ब्रह्माण्ड में और इस के बाहर जितने प्रकार की
शक्तियां हैं वह सब उस सर्वंशक्तिमान की अपार शक्ति के एक कण के
सहस्न भाग के तुल्य भी तुलना नहीं कर सकतीं। नाम अपने नाम से
अभिन्न है । नाम प्रभु का स्वरूप है इस कारण वह ही शक्ति सिन्धु है।
शक्ति उस से ही शक्ति पाकर शक्ति बनती है। वह व्यापक शक्ति का
सागर है । जब नाम उच्चारण नाम के रूप में होता है तो वह नामों का
स्वरूप होता है। भगवान् पर जैसे कोई नियम बन्धन नहीं हो सकता वैसे
ही नाम पर भी नहीं हो सकता प्रभु के प्रत्येक रूप में जैसे सब शक्तियां
हैं वसे ही नाम भी सर्व समर्थ है। कोई भी साधक किसी भी ईश्वर के
नाम का जप किसी भी अवस्था में कर सकता है । नाम के लिये चक्र
निर्णय नक्षत्रादि काल निर्णय, स्थान इत्यादि कोई भी बन्धन नहीं है ।
अपनी रुचि के अनुसार किसी भी नाम का जप किया जा सकता है । नाम
का न तो कोई संस्कार होता है और न पुरश्चरण वह तो केवल प्रेम ही
होता है। मन्त्र के संस्कार और पुरश्चरण इत्यादि सब होते हैं जब हम नाम
को मन्त्र के जप में ग्रहण करते हैं। नाम स्वंदा सिद्ध और स्ंदा दोष रहित
है नाम जप की कोई विधि नहीं है ।
27. मन््त्रों को गुप्त रखने का लाभ व हानि
मन्त्र सिद्धि के लिये जिन संस्कारों की आवश्यकता बताई गई है।
उनंमें अन्तिम संस्कार है “गुप्ती” अर्थात् गुप्त रखना या मन्त्र किसी को

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 7
बताना नहीं । मन्त्रसाधक के बारे में यह किसी को पता न लगे कि वह
किस मन्त्र का जप करता है। यदि नाम का मन्त्रविधि से जप होता है तो उस
को भी गुप्त रखना चाहिये । यदि जप के समय कोई पास हो तो मानसिक
जप करना चाहिए । बाचक जप करना हो तो सवेंदा एकांत स्थान पर
करना चाहिए । मन्त्र के गृप्त रखने का फल यह होता है कि लोगों की
व्यर्थ की बातों से वच जाते हैं। जिसको मन्त्र को ग्रहण करने की अभिलाषा
होती है वह विद्वान गरु के पास जाता है | गरू उसके अधिकार के अन॒कल
मन्त्र देता है। जिसके साधन से वह अपनी कामनाओं को प्राप्त करता है।
शास्त्रों में एसा विधान है कि एक ही मन्त्र एक ही वर्ण जाति या मनुष्य को
न सुनाया जाए। मन्त्र को प्रकट करने पर आज्ञा का उल्लंघन होता
शास्त्र आज्ञा भंग करने के पाप के कारण अनुष्ठान सफल नहीं होता ।
28. सन्त्रों का सद् उपयोग न करने से हानि
जो शक्ति जितनी बलवान होती है उसके अनुसार ही उतना ही
लाभ होता है । उस के विपरीत होने पर उतनी ही हानि होती है। मन्त्र के
अनुष्ठान में साधक को प्राय: मृत्यू शय्या पर जाते, पागल होते और सब
कुछ नाश होते भी देखा गया है । इस का कारण यह है कि अज्ञानता या
विधि न जानते हुए विपरीत फल का होना। जब साधक कोई अनुष्ठान
करता है तो वहत सी गप्त शक्तियां इस में बाधा उत्पन्न करती हैं । कई
बार बहुत से भयानक दुश्य दिखलाई देते हैं । चारों ओर अग्नि दिखाई देती
है । मारने वाले पशु आते हुए दिखाई देते हैं । इस प्रकार के कई और भी
भयानक दृश्य दुष्टिगोचर होते हैं । जब साधक दृढ़चित्त होकर अपने स्थान
पर बैठा रहे वहां से उठे नहीं और जप करता रहे तो सब कुछ स्वयं शांत हो
जाता है । चाहे कोई आकृति ही क्यों न हो वह अनुष्ठान के स्थान से कर्म
चक्र को पार नहीं कर सकती । यदि साधक भयभीत होकर भागने लगे
तो उसकी मृत्यु हो जाती है । वह जीवन भर पागल हो जाता है। विधि-
पूर्वक जप न होने से हानि का भय रहता है । जहां जिस वस्तु या विधि
का प्रयोग बताया गया हो वहां वेसे ही करना चाहिए। मन्त्र का जप
ध्यान, उच्चारण जिस प्रकार से होना हो वेसा न होने पर हानि होती

8 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
है। अनुष्ठान के समय प्राय: पिछले किए हुए बुरे कर्मों का फल, रोग, धन
हानि और बाधायें उत्पन्न होती हैं। परन्तु उनसे तंग आकर साधक का
हृदय अनुष्ठान से टूट जाता है । यदि वह अनुष्ठान छोड़ दे तो वह और
भी अधिक हानिकारक सिद्ध होते हैं। यदि साहस करके और उन बाधाओं
से भयभीत न होकर अनुष्ठान करता रहे तो वह उन सब पर विजयी हो
जाता है | अनुष्ठान की सब से अधिक सफलता दृढ़ निश्चय पर निर्भर
है। गुरु पर निश्चय, मन्त्र पर निश्चय, और इष्ट पर निश्चय जिस साधक में
यह तीनों प्रकार के निश्चय दृढ़ हैं उसको कोई शक्ति असफल नहीं कर
सकती । और जिस में श्रद्धा और प्रेम नहीं है उसको ब्रह्मा भी सफल नहीं
बना सकता। सभी मन्त्रों में एक जेंसी शक्ति है। जिस मन्त्र को ग्रहण किया
जाए उस पर पूरा विश्वास हो, उसकी विधि से ही अन्य मन्त्रों का
अनुष्ठान भी किया जा सकता है ।
29. ईश्वर में श्रद्धा और प्रेम रखना
जिस साधन के द्वारा मन जितना एकाग्र हो वह साधन उतना ही
अच्छा होता है। मन का स्वभाव चंचल है और साधक उसको एकाग्र
करने के लिए प्रयत्न करता है। वह तब ही हो सकता है जब एक ही
साधन में उसको लगाए रखने का प्रयत्न करे । यदि साधनों का परिवतंन
करता रहे तो फिर साधन करना और न करना दोनों एक जैसे हैं। मन्त्र
की या नाम की शक्ति भी तव ही प्रकट होती है जब एक ही नाम बारबार लिया जावे । मन्त्र हो या नाम उसका लगातार उच्चारण होता रहे
तो लाभदायक होगा ।
30. मन््त्रों का चुनाव
वायु, अग्नि, भूमि, जल और आकाश इन पांच महाभूतों के कोष्ठकों
में उनके अक्षर देख लें। यदि मन्त्र और साधक के नाम का पहला अक्षर
एक ही तत्त्व के कोष्ठक में हो तो वह अपनी कुल का मन्त्र होगा, नहीं
तो दूसरी कूल का मन्त्र होगा । यदि वह अपने मित्र तत्त्व के कोष्ठक में
हो तो भी ले सकते हैं। यदि शंत्रु के कोष्ठक में हो तो नहीं लेना चाहिए ।
अपनी कूल का मन्त्र सब से श्रेष्ठ होता है ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 9
जल, भमि का मित्र, वाय अग्नि का मित्र, आकाश सब का ही मित्र
माना गया है। जल और वायु की शत्रुता है। भूमि और वायु की भी
शत्रुता, है । जल और अग्नि की भी शत्रुता है। शत्रु मन्त्र विपरीत फल
देने वाला होता है ।
अक्षर कोष्ठक चक़
3. नाम राशि और मन्त्र राशि देखना
राशि चक्र में भी शुद्ध मन्त्र ग्रहण करना चाहिए और शत्रु, मृत्यु
और व्यय करने वाली राशि वाले मन्त्रों को छोड़ देना चाहिए। अपनी
जन्म राशि के भाव से मन्त्र की राशि तक गिनना चाहिए । यदि साधक
को अपनी जन्म राशि ज्ञात न हो तो प्रसिद्ध राशि से गिनती करनी
चाहिए | पहिली, पांचवीं और नौवीं राशि के मन्त्र शुभ होते हैं| दूसरी,
छठी और दसवीं राशि के मन्त्र मध्यम होते हैं। चौथी आठवीं और
बारहवीं राशि के मन्त्र शत्रु होते हैं। चोथी राशि का मन्त्र केवल विष्णु
के वारे में ही घातक होता है । और शवित के बारे में छठी राशि पर मन्त्र
आवे तो छोड़ देना चाहिए ।
राशियों के नाम--मेष को लग्न, वृष को धन, मिथुन को श्रात्,
कक को बन्धु, सिंह को पुत्र, कन्या को शत्रु, तुला को कलत्र, वृश्चिक को
मृत्यु, धन को धर्म, मकर को कम, कुम्भ को लाभ और मीन को व्यय

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
ज ए
ए छा एप [-ए
एफ 9 छठ फिंठि
| हक ७ सकणड फ़्फ & ७ उस ॥० घ छ 'छ
मनन. अन्मम-_--पन०+- के यत 3
खिखििलखिियकनज

मन्त्रानष्ठान पद्धति: 2]
नाम समझें । इस के अनुसार मन्त्र का फल समझना चाहिए । केवल विष्ण
मन्त्रों में शत्रु के स्थान पर बन्धु, बन्धु के स्थान पर शत्रु का पाठ होगा ।
फल--लग्न राशि के मन्त्र से मन्त्र सिद्धि धन स्थान के मन्त्र से
घन, वृद्धि, भाई के स्थान का लेने से भाई वृद्धि, वन्धु का स्थान लेने से
मित्रों से प्रेम, पुत्र स्थान का लेने से पत्र की प्राप्ति, शत्रु का लेने से शत्रु
की वृद्धि, कलत्र स्थान का लेने से मध्यम फल, मृत्यु स्थान का लेने से
मृत्यु, धर्म स्थान का लेने से धामिक विचार, कर्म स्थान का लेने से कार्ये
सिद्धि, लाभ स्थान का लेने से धन की प्राप्ति और व्यय स्थान का मन्त्र
लेने से व्यय और धन की हानि होती है
« अपने नाम और मन्त्र के नाम नक्षत्र का मिलाप
नक्षत्रों के नीचे लिखे हए चक्र में यदि अपनी जाति में दोनों के
नाम हों तो अति प्रेम, दूसरी जाति से मध्यम प्रतीति होती हैं । राक्षस
और मनृष्य के मिलाप से विनाश, राक्षस और देवता होने से शत्र होगी ।
इस कारण अच्छा मन्त्र बह होगा जो अपनी जाति के कोष्ठक के वर्ण का
होगा | देवता और देवता, मनुष्य और मनुष्य, राक्षस और राक्षस एक
जाति के हैं । देवता और मनृष्य दोनों के मध्यम फल होते हैं । शेष छोड़
देने चाहिएं। इसके जानने का यह ढंग है कि साधक का जन्म नक्षत्र तथा
मन्त्र का प्रथम अक्षर जिस खाने में पड़े उस नक्षत्र तक गिनती होगी।
यदि साधक का जन्म नक्षत्र ज्ञात न हो तो उसके नाम का प्रथम अक्षर
जिस नक्षत्र के कोपष्ठ में पड़े वहां से गिनती करनी चाहिए । गिनती बाई
ओर से होगी । इसमें मित्र वर्ग अपना वर्ग तथा शत्रु वर्ग देखना चाहिए ।
दूसय प्रकार यह है कि साधक के जन्म नाम के नक्षत्र से मन्त्र नक्षत्र तक
जन्म, सम्पद, विपद, क्षेम, शत्रु, साधक, बध मित्र तथा परम मित्र इस प्रकार
गिनती करे यदि एक बार गिनती पूरी न हो तो दूसरी बार इसी प्रकार से
गिनती करे । मन्त्र नक्षत्र जिस कोष्ठक में आवे मन्त्र को वेसा ही जानो ।
एक प्रकार यह भी है कि जन्म नक्षत्र से मन्त्र नक्षत्र तक के कोष्ठों तक
गिनती को देखते हैं जन्म नक्षत्र से मन्त्र नक्षत्र छठे आंठवें नवें या चौथे
कोष्ठक में पड़े तो शुभ होते हैं और शेप अशभ होते हैं । तीसरे पांचवे
तथा सातव कोष्ठक को छोड़ देना चाहिए ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अोधनकातानपान+अमनयाधपाटप-म८- अ>>०३८--+फपप
आाजनन 6 ४ नि लि “पत्ता; कफ पायउतल ताज: वकननचपतण अ्चय

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 23
मन्त्र के जितने अक्षर हों उन्हें पृथक कर लो और उन अक्षरों पर
जो मात्रायें हों उन्हें भी पृथक करके स्वर मान लो जैसे (#) की मात्रा हो
तो ई मान लो अब सब अक्षरों को स्वरों सहित तथा व्यञ्जन के कोष्ठक
में देखें जिस कोष्ठक में अक्षर निकलें उस कोष्ठक के ऊपर साधक की
संख्या नोट कर लें यदि एक कोष्ठक या एक पंक्ति में अधिक शब्द पड़े
तो जितने शब्द पड़े तो साधक अंक को उतनी बार लीजिए इस प्रकार
सब अक्षरों के साधक अंक लेकर उनको जोड़ लो और 8 पर भाग दो
इसी प्रकार साधक के नाम के अक्षरों को भी स्वरों के साथ पृथक करो
और उनके साधना के नीचे के साधक अंक की गिनती को भी जोड़ लें
और उनको भी 8 पर भाग दें । मन्त्र अक्षरों में भाग करने से जो शेष
हो और साधक के नाम के अक्षरों में जो शेष हो, उन दोनों को देखें यदि
मन्त्र का शेष साधक के शेष से कम हो तो मन्त्र ऋणी है यदि अधिक
हो तो मन्त्र धन है । ऋणी मन्त्र को ग्रहण करना चाहिए धन को त्याग
देना चाहिए । यदि दोनों के शेष अक्षर एक जेसे हों तो ग्रहण करने योग्य
हैं ।यदि मन्त्र अंक और नाम अंक का शेष कुछ न बचा हो तो इस मन्त्र
को कभी सेवन न करना चाहिए |
34. ग्रहण में अनुष्ठान का फल
सूर्य अथवा चंद्र ग्रहण के समय समुद्र में जाने जाली नदियों में
खड़े होकर आरम्भ होने के काल से समाप्ति काल तक जप करना
चाहिए । जितना भी जप करो उसका दशांश हवन करो और ब्राह्मण
भोजन कराने से भी सिद्धि होती है । सूर्य तथा चंद्रमा ग्रहण में मंत्र के
जप का कई गुणा फल मिलता है । नदी में नाभि तक खड़े होकर जप
करना. चाहिए ।
35. मन्त्र साधकों के लिए विशेष उपदेश
]. मन्त्र साधन करने का स्थान एकान्त हो साफ तथा पवित्र हो वहां
अन्य कोई दूसरा अन्दर न आए ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 25
कोई भी ऐसा कार्य छोड़कर साधन करने मत बेठो जिससे मन
चंचल हो जाए। तथा साधना करते समय उसमें विशेष वाघा होवे ।
अनुष्ठान करने के दिनों में ब्रह्मचर्य का पूर्ण रूप से पालन करना
चाहिए | सत्य अहिसा प्रभृति नियमों पर कठोरता से स्थित रहे ।
. अनुष्ठान के मव्य में आहार आदि सर्वथा सात्विक एवं श॒द्ध होना
चाहिए । अपने शरीर तथा ऋत् के अनुसार प्रयोग करो ।
अनुष्ठान के समय आलस्थ तथा प्रमाद से दूर रहो किन्तु कितनी
ही अशान्ति क्यों न हो ढीले मत रहो, नियम को मत छोड़ो जरा
सा आलस्य सारे किये पर पानी फेर देता है ।
बाहर अथवा कल का चाहे कितना ही दुःखदायी और दुःखमय
समाचार क्यों न हो अपने हृदय को मत हिलाओ, उस समय मन
को वश में रखने की चेष्टा करो ।
अनुष्ठान के दिनों में यह चेष्टा वराबर करो कि मन शान््त रहे ।
कोई ऐसी वात मत करो जिससे तुम्हारे मन में अ्रम उत्पन्न हो ।
अनुष्ठान के दिनों में किसी प्रकार का समाचार पत्र, पत्र, टेलीफून,
तथा अन्य समाचार, मत सुनो और पढ़ो जहां तक हो सके इन से
टूर रहने की चेष्टा करो।
कुछ भी चमत्कार देखो तो भयभीत न होना चाहिए दृढ़ विश्वास
तथा धेय॑ से परिणाम की प्रतीक्षा करो । जैसी अवस्था हो उसके
अनुसार अपना अनुष्ठान करते जाओ ।
अपने साधन करने की वात किसी पर प्रकट न होने दो चाहे
उससे किसी प्रकार का सम्बन्ध क्यों न हो । सर्वंदा उसे गुप्त रखने
की चेष्टा करो ।
किसी प्रकार की इच्छा रखकर अनुष्ठान करने में उसमें थोड़ी सी
भी कमी आ जाने पर अनुष्ठान भंग हो जाता है। कभी-कभी
विपरीत फल देने का भी भय रहता है ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
किसी भी अनुष्ठान के सफल न होने पर धैर्य को नहीं छोड़ना
चाहिए उस को दूसरी बार करना चाहिए असफलता तुम्हारी किसी
कमी के कारण से ही होती है ।
किसी मनुष्य से सुनने मात्र से ही अनुष्ठान करने मत बैठ जाओ |
जब तक पूरी विधि या गुरु बतलाने वाला पास नहो। उसे न
करो ।
जिस मन्त्र या देवता का अनुष्ठान करो उसमें पूर्ण विश्वास तथा
प्रेम होना चाहिए ।

सन्त्रप्रयोग के अंग
!, भक्ति---इष्टदेव में परम अनुराग या परम प्रेम को भक्ति
कहते हैं । भक्ति तीन प्रकार की होती है---. वधी भक्ति---विधि एवं
निषेध द्वारा निर्णीत और साधकों द्वारा अपनायी गयी भक्ति वंधी होती
पर, रागात्मिकाभक्ति---जो इष्टदेव के प्रति भाव या अनुराग
द्वारा उत्पन्न हो । जब मनमें भाव पैदा होगा तभी राग भी पैदा होगा ।
साध्य एवं साधक में प्रेममय सम्बन्ध होना ही राग है। साध्य के लिए
साधक का समपंणभाव । जो भी काम करना वह साध्य के लिए की हो.
गा, पराभक्ति--इष्टदेव के प्रति जब राग पुष्ट हो जाता है,
तब यही भक्ति पराभक्ति कहलाती है । भक्त का प्रेम जब शुद्ध-माधुयें-
मय हो जाता है, प्रगाढ़ स्नेह हो जाता है, उसे पराभक्ति या प्रेमा
भक्ति कहते हैं, जहां साध्य-साधक में कोई भिन्नता नहीं रहती ।
2. शुद्धि--मन्त्रसाधना में चार प्रकार की शुद्धियों पर बल
शुद्धि ।
]. मल के प्रक्षालन को स्नान कहते हैं, स्तान करने से शरीर
निर्मल हो जाता है । स्नान सात प्रकार से होता है
(7) मन्त्र स््नान--मन्त्रों द्वारा अपने शरीर का मार्जन करना ।
(7) भौस--उवटन आदि लगाकर शरीर का मार्जन करना ।
(४) आग्नेय--भस्म से स्नान करना |
(7४) वायव्य--गायों के खुरों से उड़ी हुई धूल में स्नान करना ।
(५) दिष्य--धूप या वर्षा में स्तान करना ।
(४) वारुण--जलसे स्नान करना ।
(शं) मानस--मन से भगवान् विष्णु का स्मरण करना ।
(2) चित्तशुद्धि--अहिंसा, सत्य, अक्रोध, त्याग, शान्ति, तया
सभी जीवों पर अनुग्रह, अद्रोह, अतिमानिता का अभाव--ये चित्तशुद्धि
के लक्षण हैं ।

28 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
(3) दिक् शुद्ध--दिशाओं की शुद्धि। इसके द्वारा साधक का
“मन वश में रहता है, साधना में सिद्धि मिलती है । पूर्व और उत्तर दिशाएं
ही उत्तम हैं ।
(4) स्थान शुद्धि--स्थान पवित्र होना च्राहिए, देवगृह हो । कीट-
'पतंगादि रहित हो । कप
3. आसन--मन्त्रसिद्धि के लिए रेशम, ऊन, क॒ुशा, वाघाम्बर,
'मगचर्म के आसन सर्व श्रेष्ठ हैं ।
आसन शुद्धि, पृथ्वी शुद्धि, पूजन आदि भी आवश्यक हैं ।
4. पचांग सेवन--गीता, सहस्ननाम, स्तव, कवच एवं हृदय
इन पांचों को पंचांग कहते हैं। अपने-अपने सम्प्रदाय की गीता का स्वा-
'ध्याय, मनन और चिन्तन करने से, इष्टदेव के सहस्ननाम का पाठ करने
से, तथा उस देवता का स्तोत्र, कवच एवं हृदय का पाठ करने से साधक
पाप रहित होकर सिद्धि प्राप्त करता है ।
5. आचार---मन्त्र साधना में तीन प्रकार से आचार माने गये
हैं--. वामाचार 2. दक्षिणाचार और 3. दिव्याचार | वामाचार पद्धति
प्रवृत्ति मूलक है, दक्षिणाचार पद्धति निवृत्ति मूलक है। प्रवृत्ति मनुष्य
का सहज जीवन है, निवृत्ति महाफलदायिनी है । जो सब जीवों के लिए
'हितकर है वह दिव्याचार है ।
6. धारणा--श्रद्धा एवं योग दोनों का विधिवत् अभ्यास होने से
धारणा की सिद्धि हो जाती है। वाह्म वस्तुओं के साथ मनोयोग होने से
वहिर्धारणा और अन्तजंगत के सूक्ष्म द्रव्यों के साथ मनोयोग होने से
अन्तर्धारणा बनती है। धारणा की सिद्धि हो जाने से मन्त्रसाधना में :/
तत्पर साधक को ध्यानसिद्धि एवं मन्त्रसिद्धि मिल जाती है ।
7. दिव्य देश सेवन--वह्लि, अम्वु, लिग, स्थण्डिल, कृण्ड, पट, मण्डल, -
विशिखा, नित्ययन्त्र, भावयन्त्र पीठ, विग्रह, विभूति, नाभि, हृदय, और
मूर्धा इन सोलह को दिव्य देश कहा गया है । साधक को अपने अधिकार
के अनुसार दिव्यदिशा में पूजा और उपासना करनी] चाहिए । धारणा की
सहायता से दिव्य देश में इष्ट का साक्षात्कार होता है । इस लिए मन्त्र-

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 29
साधना में दिव्य देश सिद्धिदायक माना गया है ।
8. प्राण क्रिया--मन, प्राण और वायु में अभेद सम्बन्ध माना
गया है । तथा वायु एवं प्राण में कार्य कारण सम्बन्ध होता है, इस
लिए प्राणायाम पूर्वक न््यासों को करना चाहिए | अंगन्यास, करन्यास को
अवश्य करना चाहिए ।
9. मुद्रा--तन्त्रशास्त्र के रहस्यवेत्ता ऋषियों ने “मुद्रा शब्द का
निर्वंचन करते हुए कहा है--कि मुद्रा शब्द कां प्रथम अक्षर “मु! देवताओं
की प्रसन्नता तथा दूसरा अक्षर <*द्रा' पापक्षय का सूचक होता है । इस
लिए मुद्रा के प्रभाव से देवता प्रसन्न होते हैं और साधक पाप रहित हो
आवाहन---आदि की नौ मुद्राएं, पूजन की गन्धादि मुद्राएं, तथा :
पडंगन्यासादि मुद्राओं का साधारणतया सभी काम्यमन्त्रों के प्रयोगों में
करना चाहिए ।
प्रत्येक देवता की मुद्राएं भिन्त-भिन्न होती हैं ।
0. तपंण---तर्पण करने से देवता शीघ्र प्रसन्न होते हैं। सकामतर्पण में तत्तद् द्रव्यों से तथा निष्काम तर्पण में केवल जल से तर्पण करें ।
], हवन--जप के बिना मन्त्र सिद्ध नहीं होता, तथा हवन के
बिना वह फल नहीं देता । अत: अभीष्टफल की प्राप्ति के लिए श्रद्धा
पर्वक हवन करना चाहिए। काम्य एवं निष्काम प्रयोग में हवन किया
जाता है
2, बलि:--देवता के लिए द्रव्य का समर्यण वलि कहलाता है ।
बलिदान करने से विघ्नों की शान्ति होती है; तथा साधक निरापद होकर
सिद्धि को प्राप्त करता है ।
3. याग--इष्टदेव के पूजन को याग कहते हैं । यह दो प्रकार
का होता है---. अन्न्तर्याग, इस में अपने देहमय पीठ पर पीठदेवता, पीठ
शक्तियों एवं आवरण देवताओं के साथ मानसोपचारों से इष्ट देव का
पूजन होता है, फिर आधार चक्र में सोई हुई कृण्डलिनी को जगाकर
ब्रंह्मरन्ध्र में विद्यमान परमशिव के पास ले जाकर वहां से टपकने वाली

30 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अमृतधाराओं से इष्ट देव को तृप्तकर मन्त्रार्थ की भावना के साथ जप
/किया जाता है । सभी प्रकार. के पूजनों में अन्तर्याग की महिमा सर्वोपरि
:है । अन्तर्याग की सिद्धि से जपसिद्धि, उससे ध्यान सिद्धि, उससे समाधि-
सिद्धि और उससे देवता का साक्षात्कार होता है ।
पर. बहिर्याग--पीठ, विग्रह एवं तन्त्र आदि में विधिवत् पूजन को
बहिर्याग कहते हैं । भावों के साथ विविध उपचारों के समपंण को पूजन
कहते हैं । उपचार के तीन प्रकार होते हैं। दशोपचार, पोडशोपचार,
पंचोपचार । साधक को अपनी शक्ति के अनुसार दशोंपचार, पंचोपचार,
षोडशोपचार से अपने इष्टदेव का, पीठदेवताओं का, एवं आवरण
देवताओं का भक्तिपू्वंक पूजन करना चाहिए ।
4, जप--मन्त्र की बार-बार आवृत्ति को जप कहते हैं । यह
तीन प्रकार से होता है---मानसिक, उपांशु एवं वाचिक ।
]. मन्त्रार्थ की भावना के साथ तन््मय होकर मन्त्र का मन ही
मन जाप करना मानसिक जप है। 2. मन्त्रार्थ एवं देवता में मन लगाकर
'जिह्मा एवं ओष्ठ को कुछ कम्पित करते हुए, केवल अपने ही को सुनाई
पड़ने योग्य मन्त्र का उच्चारण उपांशु जप कहलाता है। 3. मन्त्रार्थ
एवं देवता में मन लगाकर वाणी द्वारा सुनाई पड़ने योग्य मन्त्र का
उच्चारण वाचिक जप कहलाता है |
सभी प्रयोगों में मानसिक एवं उपांशु जप ही श्रेष्ठ है । मेला या
अपवित्र वस्त्र पहन कर या केश एवं मुख को दुर्गन्धयुक्त रखते हुए जप
करने से देवता साधक का अनिष्ट कर सकता है। जप में आलस्य, निद्रा
जंभाई, भूख, चिन्ता, शोक, क्रोध, भय, घृणा तथा कुविचार पूर्णरूपेण
'वजित हैं ।
देवता, गुरु एवं मन्त्र में ऐक्य भाव रखते हुए, मन्त्रार्थ और देवता
“का ध्यान करते हुए एकाग्रमन से प्रतिदिन प्रातःकाल से मध्याह्ष तक
'तुल्य संख्या में जप करना चाहिए। किसी दिन अधिक, किसी दिन कम
“जप करने से अनुष्ठानमें विघ्न पड़ता है ।
]5., धछ्यान--मन्त्रसाधना में ध्यान भावप्रधान होता है । क्यों कि

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 3.
कारण ब्रह्म एवं कार्य ब्रह्म दोनों ही भावमय होते हैं । जिस प्रकार मन्त्र
शब्द से सम्बद्ध है, उसी प्रकार शब्द अर्थ से सम्बद्ध है । अर्थ भाव से,
भाव रूप से सम्बद्ध होता है । इस लिए प्रत्येक मन्त्र का एक विशेष अर्थ
भाव रूप होने के कारण ध्यान भी विशिष्ट होता है ।
6., समाधि--जिसप्रकार लय योग की समाधि महालय एवं हठयोग की समाधि महाबोध मानी जाती है, उसी प्रकार मन्त्रयोग की समाधि
को महाभाव कहते हैं ।
मन, मन्त्र एवं देवता इन तीनों की जब तक पृथक-पृथक सत्ता
रहती है, तव तक ध्यान का अधिकार रहता है, इन तीनों के भाव में
मिलते ही समाधि आरम्भ हो जाती है । जिससे महाभाव उत्पन्न
मन का मन्त्र में, मन्त्र का देवता में लय कर, त्रिपुटी का नाश
कर साधक समाधि प्राप्त करता है । इस अवस्था में साधक को रोमांच,
स्तब्धता, तथा प्रेमाश्रु बहने लगते हैं, इस स्थिति से साधक क्ृत-कत्य
हो जाता है, तथा उसे मन्त्र योग का महाफल मिल जाता है । इस समाधि
में साधक अपने अस्तित्व को भूल जाता है, और वह स्वयं इष्टमय हो
मन्त्र साधन--सिद्धि के लिए किए जाने वाला प्रयत्न साधना
कहलाता है । उसके उपयोगी उपकरणों को साधन कहते हैं । साधन के
बिना साधना की ओर प्रव॒ृत्त होना सम्भव नहीं है । अत: मन्त्र साधना
की जानकारी के साथ-साथ मन्त्र साधन का सम्यक् ज्ञान भी परमावश्यक
साधना सें विशेष विचार--साधना के बारे में एक और बात का
भी ध्यान रखना चाहिए कि जब वह कर्त्ता के अभीष्ट की प्राप्ति में
सहायक हो तो उसे साधना कहते हैं । जो मन्त्र या क्रियाएं साधक का
अभीष्ट सिद्ध नहीं कर सकती या कर्ता के लिए अभीष्ट कारक हों उन्हें
साधन नहीं कहते । मन्त्र साधन में यह महत्त्वपूर्ण ब/त है कि कोई मन्त्र
साधक का अभीष्ट सिद्ध करेगा या नहीं, किस किस कारण यह मन्त्र

32 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अभीष्ट फलदायक हो सकता यह विचास्णीय है।
सन्त्रानुष्ठान में विशेष ध्यान योग्य बातें--
. सिद्धादिशोधन, 2. मन्त्रार्थ, 3, भन्त्रचेतन्य, 4. मन्त्रों की
कललुका, 5. मन्त्रसेत्ू , 6. महासेतु, 7. निर्वाण, 8. मुखशोधन 9.
प्राणायाम 0., दीपनी, ]. मन्त्रक सतक, 2. मन्त्र के दोष तथा दोष
निवृत्ति ।
उक्त बारह बातों की विधिवत् जानकारी आवश्यक है, अन्यथा
मन्त्र साधक का परम शत्रु बन जाता है।
. सिद्धादि शोधन--किस मन्त्र के द्वारा साधक को सिद्धि
मिलेगी, कौन-सा मन्त्र त्याज्य है, किस मन्त्र से साधना निष्फल होगी,
मन्त्रशोधन में साध्य, सिद्ध और शत्रु विचार एवं ऋणी-धनी विचार किया
जाता है | कुलाकुल चक्र, अकहड चक्र, अकथह चक्र, राशि चक्र, नक्षत्र
चक्र, एवं ऋणी धनी चक्रों के आधार पर साधक के लिए सिद्धि दायक
मन्त्र का चुनाव किया जाता है।
2. मसन््त्रार्थ--मन्त्र साधारण शब्द नहीं है, वह इष्टदेव से अभिन्न
होते हुए भी उसके स्वरूप का बोध कराता है । मन्त्र जिस अर्थ या लक्ष्य
का संकेत करता है । साधक को उसकी जानकारी हो जाए तो साधना में
सुविधा रहती है । मन्त्र प्रयोग में मन्त्रा्थ की भावना को ही जप कहा
जाता है । जप के प्रभाव से ही सिद्धि होती है ।
3. मन्त्र चतन््य--साधारणतया शब्द दो प्रकार के होते हैं---एक
तो किसी अर्थ के अवग॒त हो जाने पर मन--प्रेरित वायु के आघात से
कण्ठ, तालू आदि विशेष स्थानों से उच्चारित होने वाला शब्द, दूसरा
अन्त :करण में अर्थ को उद्भासित करने वाला चेतन्य शब्द, जिसे
वयाकरण स्फोट या शब्द ब्रह्म कहते हैं। स्फोट का अर्थ है जिससे अर्थ
स्फूटित हो । अर्थ का स्क्रण, स्पन्दन या कम्पन से होता है तथा कम्पन
नाद सहकारी है, अतः: स्पन्दन या कम्पन शब्द रूप ही है । चेतन्य स्पन्दन
जिससे समस्त सूक्ष्म अर्थ, शब्द, तन्मात्रा, आकाश, स्थल शब्द या स्थल
सृष्टि की अभिव्यक्ति हुई, शब्द, ब्रह्न अथवा सगुण ब्रह्म ही है। मन्त्र

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 33
का भीः यही मूलस्वरूप है और उसके इसी अर्थ में मन्त्र, देवता, गुरु का
ऐक्य होता है, जिसे जप में आवश्यक माना गया है। यह अत्यावश्यक
है कि साधक के मन में अपने मन्त्र के प्रति साधारण शब्द भाव न रहे
अपितु उसमें ब्रह्मभाव जाग्रत हो जाए । भाव के आते ही मन्त्र चैतन्य रूप
में स्फ्रित होने लगता है और इस स्थिति में साधक का मन उसमें तल्लीन
एवं तन््मय हो जाता है ।
4. मन्त्रों की कूल्लुका--रूद्रयामल में कहा गया है कि जो व्यक्ति
कललुक को जाने बिना जप करता है उसकी आयु, विद्या, कीति और
यश नष्ट हो जाता है । अत: मन्त्र का जप करने से पहले उसकी कललुका
का सान कर लेना चाहिए । सरस्वती तन््त्र एवं वाराही तन्त्र में वबतलाया
गया है कि जप प्रारम्भ करते समय साधक को जिस देव के मन्त्र का जप
करना हो उसकी कलल्ल॒का का सिर पर उसका न्यास कर लेना चाहिए
ऐसा करने से जप निविध्न समाप्त होता है । तथा साधक को सिद्धि होती
है । उदाहरण--मन्त्र का देवता--शिव, कुल्लुका का मन्त्र-ओं हों ।
मन्त्रसेत---साधक का मन्त्र के साथ सम्बन्ध जोड़ने वाला बीज
सेतु कहलाता है। मन्त्र का जप करने से पहले सेतू मन्त्र का हृदय में
जप करना चाहिए । प्रधानत: मन्त्रों का सेतू प्रणव होता है ।
6. महासेतु--जप करने से पहले महासेतु मन्त्र का जप किया
जाता है । इसके प्रभाव से साधक को सभी समय एवं सभी अवस्थाओं में
जप करने का अधिकार मिलता है ।
उदाहरणार्थ---महाकाली का महासेतु क्रीं, तारा का हुम्, त्रिपुर
सुन्दरी का हीं । इसका जप कण्ठस्थित विशुद्ध चक्र में किया जाता है।
7. निर्वाण--सर्वप्रथम प्रणव, फिर अकार से क्षकार तक समस्त
स्वर वर्ण और फिर मूलमन्त्र के बाद पुन: स्वरवर्ण तथा अन्त में प्रणव
एवं मातृका से सम्पुटित मूल मन्त्र का जप करना निर्वाण कहलाता है।
इससे मन्त्र कै आत्मस्वरूप का बोध होता है ।
8. मुखशोधन--मन्त्र शास्त्र में जप करने से पहले मुखशोधन
करना आवश्यक है । भोजन, कलह, असत्य आदि वचनों का मल जिंह्वा'

34 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
पंर रहता है, इसका शोधन भी मन्त्र से होता है । मन्त्र का जो बीज है---
उसका दस बार हृदय में जप करने से मन्त्र जप का अधिकार मिल
9. प्राणयोग--जिस प्रकार प्राण युक्त शरीर ही . कुछ कर सकता
है, उसी प्रकार प्राणयुकत मन्त्र भी सिद्ध होकर अभीष्ट फल देता है ।
बाराही तन्त्र में एवं योगिनी हृदय तन्त्र में प्राण की विधि वतलायी गयी
है । माया बीज से पुटित मूल मन्त्र का सात बार जप करना प्राणयोग
कहलाता है ।
]0. दीपनी---जिस प्रकार दीपक से वातावरण का अन्धकार दूर
हो जाता है, उसी प्रकार दीपनी क्रिया से मन्त्र प्रदीप्त हो जाता है । तथा
साधक को उसकी समस्त शक्तियों की प्रतीति होने लगती है। मन्त्र
शक्तियों का आगार माना जाता है तथा एक ही मन्त्र से अनेक प्रकार की
सिद्धियां' एवं फल प्राप्त हो जाते हैं ।
]]. मन्त्र के सूतक-+मन्त्र में दो प्रकार के सूतक होते हैं --
], जात सूतक एवं 2. मृत सूतक । इन दोनों अशोचों का मन्त्र
किये बिना मन्त्रसिद्ध नहीं होता । अतः मन्त्रजप से पूर्व प्रणव से सम्पुटित
मूलमन्त्र का जप के प्रारम्भ में तथा जप के अन्त में 08 बार या सात
बार जप कर लेना चाहिए ।
2, मन्त्र के दोष--हरि तत्त्व दीधिति में मन्त्र के आठ दोष बताए
गये हैं--. अभक्ति, 2. अक्षरश्रान्ति, 3. लुप्त, 4. छिनन, 5. हृस्व,
7. कथन एवं 8. स्वप्न कथन ।
. मन्त्र को अक्षरों का समूह समझना या दूसरे मन्त्र को अपने
मन्त्र से श्रेष्ठ समझना अभक्त दोष है ।
2 गुरु या शिष्य के प्रमादवश मन्त्र के अक्षरों में उलटफेर हो जाना
अक्षर भ्रान्ति है ।
3. मन्त्र में किसी वर्ण की न्यूनता को लुप्तदोष कहते हैं ।
4. मन्त्र में संयुक्त वर्णों में से किसी अंश का छूट जाना छिल्नदोष हे ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 35
5, दीघें वर्ण के स्थान पर ह्ृस्व वर्ण का उच्चारण ह्ृस्व दोष है।
6. हस्व वर्ण के स्थान पर दीर्घ वर्ण का उच्चारण दीर्घ दोष है ।
7. जाग्रत अवस्था में अपना मन्त्र किसी को बतला देना कथनदोष है ।
8. स्वप्न में अपना मन्त्र बतला देना स्वप्न कथनदोष है।
दोष निवृत्ति के उपाय--मन्त्र सर्व शक्तिमान देवता का स्वरूप है,
ऐसा अनुभव कर एक-एक मन्त्र के उच्चारण में परमानन्द का अनभव
करते हुए मन्त्र का जप करने से मन्त्राधिष्ठात देव प्रसन्न हो जाते हैं,
जिससे भक्ति का उदय होता है, भक्ति उदित होने से शीघ्र सिद्धि मिल
अभक्ति दोष को दूर करने का उपाय--अक्षर श्रान्ति-लुप्त-छिन्न,
ह स्व, दीर्ध आदि दोषों की निवृत्ति के लिए मन्त्र को वार-वार पढ़ना
चाहिए ।
दीक्षा--यह सत्य है कि साधक, मन्त्र एवं देवता इन तीनों में
मूलतः: एक ही तत्त्व विद्यमान है, फिर भी किस साधक के हृदय में किस
देवता एवं किस मन्त्र के आश्रय से वह स्फरित करना है--यह दीक्षा का
मुख्य कारण है ।
गुरु की कृपा एवं शिष्य की श्रद्धा इन दो पवित्र भावनांओं का
सज्भम दीक्षा है । गुरुका आत्मदान एवं शिष्य का आत्मसमर्पण, एक की
कृपा एवं दूसरे की श्रद्धा के अतिरेक से ही हो सकता है। दीक्षा एक
दृष्टि से गुर की ओर से आत्मदान, ज्ञानसंचार या शकक््तिपात है, तो
दूसरी दृष्टि से शिष्य की प्रस॒ुप्त शक्तियों का उद्बोधन है । अतः सभी
प्रकार के साधकों के लिए दीक्षा लेना अनिवार्य है । दीक्षा से शरीर की
समस्त अशुद्धियों, मन की समस्त अ्रान्तियों और सिद्धि का मार्ग खुल
जाता है।
सप्त अधिकार---जब गुरुदेव क्ृपापूर्वक अपने शिष्य को मन्त्रोपदेश
करते हैँ तो उसे दीक्षा कहते हैं। इसके बाद शिष्य को समझ कर जब
गुरुदेव शिष्य को योग क्रिया सिखाना शुरू करते हैं तो उसे महादीक्षा

36 मन्त्रानुष्ठान पद्ध ति:
कहते हैं। गरु-के बतलाए हुए लक्ष्य को ध्यान में रखकर साधक जिस
साधना विधि से, मन्त्रसिद्धि प्राप्त करता है, उसे परश्चरण कहते हैं, तथा
विशेष प्रक्रिया,, विशेष काल तथा प्रश्चरण के द्वारा किया जाने वाला
पुरश्चरण ही महापुरश्चरण कहलाता है। पुरश्वरण के द्वारा सिद्धि मिल
जाने पर जब साधक को साधना में उच्च अधिकार मिलता है तब
गरू शिष्य को साधना के रहस्यों को बतलाते हैं, जिससे साधक आनन्द के
राज्य में प्रविष्ट होता है, इस क्रिया को अभिषेक कहते हैँ | तत्पश्चात्
अत्युन्तत संस्कार सम्पन्न शिष्य को जब गुरु अपने में मिला लेता हू तो
उसे महाभिषेक कहते हैं। आध्यात्मिक उन्नति के द्वारा साधक उच्चा-
वस्था में जाकर नाम एवं रूप की एकता जानने पर अनेक सामर्थ्य प्राप्त
कर लेता है। इस सर्वोत्तम अधिकार को तद्भाव कहते हैं । इसी भाव
के द्वारा साधक इष्टदेव के साथ अपनी दृढ़ एकता स्थापित कर महाभाव
प्राप्त कर लेता है, जो मन्त्र साधना का चरम लक्ष्य है।
पुरश्चरण एवं अनुष्ठान--मन्त्र प्राप्त करने के पश्चात् साधक के
सिद्धि प्राप्त करने के लिए साधना मार्ग पर निरन्तर बढ़ने को पुरश्चरण
कहते हैं । पुरश्चरण के द्वारा ही साधक को सिद्धि मिलती है ।
दीपनी क्रिया केवल इतनी ही है कि मन्त्र का जप प्रारम्भ करने से
पहले मन्त्र को प्रणव से सम्पुटित कर उसका सात बार जप करना ।
प्रश्चरण द्वारा मन्त्र के सिद्ध हो जाने पर उस मन्त्र के द्वारा
विविध कामनाओं की पति हेत किये जाने वाले प्रयोगों को अनष्ठान
कहते हैं। कामना पूर्ति के लिए अनुष्ठान भी उतना ही अनिवार्य है
जितना सिद्धि के पुरश्चरण ।
पुरश्चरण, का स्थान--योगिनी हृदय में लिखा है कि सिद्ध-पीठ,
पुण्य क्षेत्र, ,नदी, तट, गुफा, पर्वत शिखर, तीर्थ, सडरम, पवित्र-वन, एकान्त
उद्यान, विल्व वृक्ष, पर्वत की तराई, सरोवर, तुलसी कानन, गोशाला,
देवालय, पीपल या आंवले के ,वृक्ष के नीचे या अपने घर में अनुष्ठान
करना चाहिए ।.. ।
.. पुरश्चरण स्थान वही श्रेष्ठ है ,ज़हां बैठ कर चित्त की ग्लानि मिठे,.-

मन्त्रानष्ठान परद्धाति: 37
तथा मन की एकाग्रता एवं प्र सन्नता वढ़ ।
पवित्र भोजन--पुरश्चरण और अनुष्ठान के संमय साधक को
पवित्र भोजन करना चाहिए, क्योंकि भोजन के रस से ही शरीर-प्रांण एवं
मन का निर्माण होता है। अशुद्ध भोजन से शरीर में रोग, पश्राणों को
क्षोभ तथा मन में विकार उत्पन्न होते हैं। विक्ृत मन से मन्त्र साधना
नहीं की जा सकती ।
भोजन के दोष--मुख्यत: भोजन के तीन दोष माने गये हैं---
. आश्रय दोष, 2. निमित्त दोष, 3. जाति दोष ।
. जाति दोष--स्वभाव से ही भोज्य पदार्थ में रहने वाला दोष
जाति दोष कहलाता है। प्याज, लहसुन, मांस, मछली, अण्डा आदि ये
जाति दोष है ।
2. आश्रय दोष--पवित्र वस्तुएं भी जब निक्ृष्ट व्यक्ति या स्थान
का आश्रय ले लेती हैं, तो आश्रय दोष होता है ।
3. निमित्त दोष--पवित्र स्थान पर रखी हुई पवित्र वस्तुएं भी
कभी कभी निमित्त दोष से दूषित हो जाती हैं। जैसे देव मन्दिर में पड़े
हुए भक्ष्य पदार्थ को कृत्ता, बिल्ली आदि स्पर्श कर जाए।
प्रश्चरण के अन्य नियम--पुरश्चरण में मन में कुटिलता, उद्विग्न
नहीं होना चाहिए | ब्रह्मचर्य ब्रत का दुढ़ता से पालन करना चाहिए |
विना संकल्प के कर्म नहीं करना चाहिए। अपने मन में क्रोध, अहंकार,
लोभ, मोह, हिसा के बारे में कभी भी विचार नहीं करना चाहिए ।
जितनी संख्या में जप करना हो---वह नियमित हो, समय की
पावन्दी हो । आसन की शुद्धि हो। भूमि शयन करे, गुरु सेवा, त्रिकाल
सस््तान, पापकर्म का त्याग, मोन भाव रखे ।
मन्त्रसिद्धि के उपाय--यदि विधिवत् मन्त्र का पुरश्चरण करने पर
भी सिद्धि न मिले तो पुन: पुरश्चरण करना चाहिए । प्राय: जन्मान्तर से
अजित पाप सिद्धि में वाधक हो जाते हैं ।
मन्त्र सिद्धि के लक्षण--प्रारम्भ में साधक को मन, मन्त्र और देवता
की, अथवा ध्याता, ध्यान एवं ध्येय. की पुृथक-पृथक् प्रतीति होती है।

38 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
परन्तु पुरश्चरण के द्वारा इस त्रिपुटी का नाश हो जाने पर इन तीनों में
केवल इस देव का रूप ही दिखाई देता है। इस स्थिति में साधक, साधन
एवं साध्य में कोई भेद ही नहीं रह जाता । इस स्थिति के प्राप्त होने पर
साधक रोमाड्चित एवं स्तब्ध हो जाता है तथा उसके नेत्रों से प्रेमाश्नु
बहने लग जाते हैं । मन और मन्त्र के देव में विलीन हो जाने से साधक
समाधिस्थ हो जाता है और ऐसे साधक को महाभाव की उपलब्धि होती
है। जो मन्त्र साधना का चरम फल है।

मन्त्र प्रयोग विधि:
बेर [. गायत्रोमन्त्र पुरश्चरणम्
विनियोग:---ठों तत्सवितुरिति गायत्र्या विश्वा मित्र ऋषि: सविता
देवता गायत्री छन््द: जपे विनियोग: ।
अंगन्यास:---ठों विश्वामित्राय ऋषये नम: शिरसि ।
उों गायत्री छन््दसे नम: मुखे ।
उों सवितु देवतायेँ नम: हृदि ।
करन्यास:---उों तत्सवितृरिति अंगुष्ठाभ्यां नम: ।
उों वरेण्यं त्जतीभ्यां नमः ।
उों भगोदिवस्य मध्यमाभ्यां नम: ।
उों धीमहि अनामिकाभ्यां नम: ।
उों धियो योन: कनिष्ठिकाभ्यां नम: ।
उों प्रचोदयात् करतलकर पृष्ठाभ्यां नम: ।
घडजड्भून्यास:---उों तत्सवितु: हृदयाय नम: ।
उों बरेण्यं शिरसे स्वाहा ।
ओं भगदिवस्य शिखाये वषट् ।
उों धीमहि कवचाय हुम् ।
उों धियो यो न: नेत्रत्रयाय वोषट ।
ओं प्रचोदयात् अस्त्राय फट् ।
ध्यानम्:--मुक््ता विद्रम हेम नील धवलच्छाये: मुखस्त््यक्षण:,
युकतामिन्दुनिवद्ध रत्न मुकूटां तत्त्वार्थ वर्णात्मिकाम् ।
गायत्रीं वरदांभयांकुश कशां शूलं॑ कपालं गुणम् ।
शंखं चक्रमथारविन्दयुगलं हस्तवेहन्तीं भजे ॥
ध्यान करने के पश्चात् माला का पूजन करे---
पीपल के पत्त पर माला को स्थापित करके---
उों ह्वींअं आंइं ईं उंऊं ऋ ऋ एंऐओंओऑँअंअ: कं खंगं
घंड चं छंजंझंज टंठंडंढं णंतंथ॑दंधंनंपंफंवंभंमंयंरंलंतवं

40 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
शं ष॑ सं हंलंक्ष---इन पचास मात्का अक्षरों का स्थापन कर--ओं सद्यो
»जात॑ प्रपद्यामि सद्यो जाताय वे नमो नम: । भवे भवेनाति भवे भवस्व मां
भवोज्भवाय नम: ॥
इस मन्त्र से पंचगव्यद्वारा माला का प्रक्षालन कर पुन: शुद्ध जल से
प्रक्षालन करे ।
उों तत्पुरुषाय विद्यहे महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्र: प्रचोदयात् ।
इस मन्त्र से चन्दन-कस्तूरी आदि से माला का लेपन करे ।
डॉ वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नम: श्रेष्ठाय नमो रुद्राय नम: कालाय
नम: कलविकरणाय नमो वलविकरणाय नम: ।
इस से पृष्प चढाए
उडों ईशान: सर्वेविद्यानामीश्वर: सवंभूतानां ब्रह्माधिपति: ब्रह्म
शिवो मे अस्तू सदाशिवोम् ।
इससे प्रत्येक मनके का पूजन करे---
उों अधोरेभ्योइ्थ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्य: । सर्वेभ्य: सर्व शर्वेभ्य:
नमस्ते अस्त रुद्र रूपेभ्य: ।
इस मन्त्र से माला के मेरु का पूजन करे ।
उों महामाये महामाले सर्वशक्ति स्वरूपिणि ।
चतुव॑र्गस्त्वयि न्यस्त: तस्मान्मे सिद्धिदा भव ॥।
इस मन्त्र से प्रार्थना करे---
उों अविधघ्नं करु माले त्वं गृह णामि दक्षिणे करे ।
जपकाले च सिद्धयर्थ प्रसीद मम सिद्ध ये ॥
मन्त्र:--ठों भूभु व: स्व: तत्सवितृव॑रेण्यम् । भर्गों देवस्य धीमहि ।
धियो योन: प्रचोदयात् ।
इस मन्त्र को पढ़ कर माला को ग्रहण करे ।
इस प्रकार सविता का ध्यान करता हुआ हृदय के समीप माला को
रख कर मध्याक्न तक जप करना चाहिए । जप की समाप्ति पर---
उों त्वं माले स्व देवानां प्रीतिदा शुभदा भव |

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 4]
. शिवं क्रुष्व मे भद्रो यशों वीर्य च सवंदा ॥
इस से माला को शिर पर रखकर मस्तक नवाए । प्राणायाम करके
न्यासत्रय कर जप को ईश्वरार्पण कर देना चाहिए ।
प्रतिदिन समान संख्या में जप करना चाहिए। न अधिक करे न कम
करे। अभीष्ट जप की पूर्ति पर दशांश हवन करना चाहिए ।
हवन के दिन गणेश-ओंकार-मातृका-नवग्रह आदि का पूजन करकुशकण्डिका कर हवन की विधि को करे.।
आक (अं) की समिधा में आहुति डालनी चाहिए । यदि इतनी
आक की लकड़ी न मिल सके तो पलाश की समिधा में ही हवन करना ।
तिल-जौ-चावल-शक्कर-पांचमेवा-घृत-वालछड़ पीली सरसों से
'डालनी होगी। होम का दशांश 240 तर्पण करना चाहिए । तपंण का
दर्शांश 24 का मार्जन करना चाहिए । मार्जन का दशांश ब्राह्मण" भोजन
होना चाहिएं | ऐसी ही शास्त्र विहित.विधि है ।
कार्य की समाप्ति पर समस्त कार्य ईश्वरापंण करना चाहिए ।
यदि सकाम काम करना है---तब जप से पूर्व संकल्प करना चाहिए ।
यदि ,स्वयं न कर सकता हो तो योग्य ब्राह्म णों द्वारा करवाएं---उन को
आवरणी दें उनका पूजन करे---
संकल्प--देशकालौसंकीत्यं उठों अमक गोत्रोड्मक शर्माहं अमक़ शमण
यजमानस्य सकलपापक्षय द्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थ गायत्रीपुरश्च॒रणा-
न्तरगत-अम॒क संख्या परिमितं गायत्री जपं करिष्ये ।' इति प्रात्याहिक
जपं संकल्पयेत ।
वष्णु शयन मासेपु पुरश्चरणं न कार्यम् । तीर्थादो शीघ्र सिद्धि
:विल्वव क्षाश्रयेण जपे एकाहात् सिद्धि:
इति गायत्री पुरश्चरण प्रयोग:

अथ गायत्री शापविमोचनम्
विनियोग:---अस्य श्री ब्रह्मशाप विमोचन मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि:
भुक्ति-मुक्ति-प्रदा ब्रह्मशाप विमोचनी गायत्री शक्ति देवता गायत्री छन्द:
ब्रह्मशाप-विमोचने विनियोग: ।
उों गायत्री ब्रह्मेत्युपासीत यद्रूपं ब्रह्मविदों विदु: | तां पश्यन्ति
धीरा: सुमनसा वाचामग्रत: ।
उों वेदान्त नाथाय विह्यहे हिरण्यगर्भाय धीमहि । तन्नो ब्रह्म
प्रचोदयात् । उों देवी गायत्री त्वं ब्रह्म शापाद्विमुक्ता भव ॥॥।
विनियोग:---अस्य श्री वसिष्ठ शापविमोचन मन्त्रस्य निग्रहानुग्रह
कर्ता वसिष्ठ ऋषि: वसिष्ठानुगृहीता गायत्री शक्ति देंवता विश्वोज्भूवा
गायत्री छन््द: वसिष्ठ शाप विमोचनार्थें जपे विनियोग: ॥।
उों.सोःहमकंमयं ज्योतिरहं शिव: आत्मज्योतिरहं शुक्र: सर्वे
ज्योतिरसो5स्म्यहम् । इत्युवत््वा योनिमुद्रां प्रदर्श गायत्री त्रयं पठित्वा ।
उों देवी गायत्री त्वं वसिष्ठ शापाद्विमुक्ता भव ॥2।।
विनियोग:---उों अस्य श्री विश्वामित्र शाण विमोचन मन्त्रस्य न्यूतन
सृष्टिकर्ता विश्वामित्र ऋषि:, विश्वामित्रानुगृहीता गायत्री शक्तिदेंवता
वाग्देहा गायत्री छनन््द: विश्वामित्र शापविमोचनार्थे जपे विनियोग: ॥
*उो गायत्री भजाम्यग्निमुखीं विश्वगर्भा यदुष्भ्वाम् । देवाश्चक्रिरे
विश्वसृष्टिं तां कल्याणीमिष्टकरीं प्रपद्ये यन्मुखान्निस्सुतोडबिलवेदगर्भ: ।
शाप्रयुक्ता तु गायत्री सफला न कदाचन। शापादुत्तारिता सा तू भुक्ति-
मुक्तिफलप्रदा ।
प्रायंना---अजरे अमरे चंव ब्रह्मयोनिनंमोः्स्तुते । ब्रह्मशापाद्दिमुक्ता
भव । वसिष्ठ शापाद्विमुक्ता भव | विश्वामित्र शापाद्विमुक्ता भव !
गायत्री कवचम्
विनियोग:---अस्य श्री गायत्री कवचस्य ब्रह्माविष्णु रुद्रा: ऋषय:
ऋग्यजु: सामाथर्वाणि छन्दांसि पर-ब्रह्म स्वरूपिणी गायत्री देवता भू: वीजं,
भुव: शक्ति: स्व: कीलक गायत्री प्रीत्यर्थ जपे विनियोग: ।

मन्त्रानृष्ठान पद्ध ति: 43:
वर्णास्त्रां कुडिकाहस्तां शुद्ध निर्मेल ज्योतिषीम् । सर्वे देवी मयीं वन्दे गायत्री
वर्णस्त्रां वेद मातरम् ।
ध्यानम्-मुक्ताविद्रम हेमनील धवलच्छाये मु खे-
स्त्यक्षणे: । युक्तामिन्दु निबद्धरत्न मुकठां तत्त्वार्थ वर्णा-
त्मिकाम् । गायत्रीं वरदाभयांकुशकशां शूलं कपालं गुणं
शंख चक्रमथारविन्दयुगलं हस्तवंहन्तीं भजें ॥
गायत्री पूर्वत: पातु सावित्री पातु दक्षिण ।
ब्रह्म विद्या च मे पश्चादुत्तरे मां सरस्वती ॥॥॥।
पावकी मे दिशं रक्षेत्पावकोज्ज्वल शालिनी ।
यातृधानीं दिशं रक्षेद्रातुधान गणादिनीम् ॥2॥।
पावमानीं दिशं रक्षेत् पव्मान विलासिनी ।
दिशं रोद्रीमवतु मे रुद्राणी रुद्ररूपिणी ॥3॥
ऊध्वब्रह्माणी रक्षेदधस्ताद् वेष्णवी तथा।
एवं दशदिशो रक्षोत् स्वंतोभुवनेश्वरी ॥॥4॥
ब्रह्मास्त्रस्मरणादेव वाचां सिद्धि: प्रजायते ॥
ब्रह्म दण्डश्च मे पातु स्वेशस्त्रास्त्रभक्षक: |5॥
ब्रह्म शीरषस्तथापातु शत्रूणां वधकारकः ।
सप्तव्याहृतय: पान्तु सस्वरा विन्दु्सयुता: ॥6
वेदमाता च मां पातु सरहस्या: सदेवता ।
देवीसक्तं सदा पातु सहस्नाक्षर देवता ॥॥7॥।
चतुष्षष्टिकला विद्या दिव्याद्या: पातु देवता ।
वीजशक्तिश्च में पातु पातु बिक्रम देवता ॥8॥
तत्पदं पातु मे पादौ.जडःघे में सवितु: पदम् ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
वरेण्यं कटि देशं तु नाभि भगेस्तथव च ॥।9॥
देवस्य मे तू हृदयं धीमहीति गल॑ तथा ।
घियो मे पातू जिह्नायां यः पदं पातु लोचने ॥॥0॥।
ललाटे न पर्द पातु मूर्धानं मे प्रचोदयात् ।
तद्वर्ण: पातु मूर्धानं सकार: पातृु भालकम् ॥॥
चक्ष॒षी मे विकारस्तु श्रोत्रं रक्षेत्तू, कारक: ।
णिका रस्त्वधरोष्ठे च यकारस्तृत्त रोष्ठके ॥
आस्यमध्ये मकार॒स्तु गोकारस्तु कपोलयो: ॥3॥।
देकारस्तु कण्ठ देशे च.वकार: स्कन्धदेशयो: ।
स्यकारो दक्षिणं हस्तं धीकारो वामहस्तके ॥॥4॥।
मकारो हृदयं रक्षेद हितकारों जठरं तथा ।
धिकारो नाभि देशं तु योकारस्तु कटि द्वयम् ॥5॥।
गुह्य॑ं रक्षतु योकार: उरू में न: पदाक्ष रम् ।
प्रकारो जानुनी रक्षेच्चोकारो जडः देशयो: ॥॥6॥।
दकारो गुल्फ देशं तू यात्कार: पाद युग्मकम् । ,
जातवेदेति गायत्री त््यम्बकेति शताक्षरा ॥॥7॥ .
स्वत: सर्वंदापात् आपो ज्योतिरिति षोडशी ।
इद तु कवच दिव्यं वाधाशत विनाशनम् । ॥|8॥
तुष्षष्टिकला विद्या सकलेश्वर्य सिद्धिदम् ।
जपारम्भे च हृदयं जपान्ते कवच पठेत् ॥9॥
स्त्री गोब्राह्मणमित्रा दि द्रोहाद्यरिवलपातके: ।
मुच्यते सर्व पापेभ्य: परं ब्रह्माधिगच्छति ॥20॥

मन्त्रानृष्ठान पद्धति: 4५
'भूजेपत्रे लिखित्वेतत्स्वकण्ठे धारयेय दि ॥।
शिखायां दक्षिणे वाहौ नानाविद्यानिधिभंवेत्ं ॥
इति विश्वामित्र कल्पोक्तं गायत्रीकवचम् ।
नोट--गायत्री जप के समय की जाने वाली मुद्राओं आदि के लिए
हमारी प्रकाशित वेदोक्त-नित्य कर्म पद्धति एवं देव पूजा पद्धति देखें ।
2. शुक्रोपासितसतसञजोवनोम न्त्र:
(तन््त्रसारे)
उों तत्सवितुर्वरेण्यं त्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टि-
वद्धेनं भर्गो देवस्य धीमहि उर्वारुकमिव बन्धनात् धियो
योन: प्रचोदयात् मृत्योम् क्षोय मामृतात् ॥डों।।
इस मन्त्र के जाप से शारीरिक कष्ट की निवृत्ति
शतक्षरा गायत्रो मन्त्र:
उों तत्सवितुवरेण्यं भर्गों देवस्थ धीमहि घियो योन:
प्रचोदयात् । ठों जातवेदसे सुनवामसोममारातीयतो
निदहातिवेद: । स न पषंदति दुर्गाणि विश्वानावेवसिन्धु:
दुरितात्यग्नि: ।उों त््यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ॥
उर्वारुकमिव वन्धनान्मृत्योमु क्षीय मामृतात् ॥।
द्वितीय प्रकार--उों तत्सवितुवेरेण्यं भर्गों देवस्य
धीमहि धियो योन: प्रचोदयात् । उों त्र॒यम्बक यजामहे

-46 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योमु क्षी-
'यमामृतात्। उठों जातवेदसे सुनवाम सोममारातीयतो
'निदहाति वेद: । सन: पर्षदर्ति दुर्गाण विश्वानावेब
सिन्धु दुरितात्यग्निः ॥
आत्मा की शुद्धि के लिए, शरीरकष्ट के लिए, ग्रह
दोष की निवृत्ति के लिए अपूर्व फलदायी मन्त्र है ।
3. महामत्यअ>जय जप विधि:
आचम्य प्राणानायम्य देशकालौ संकीत्यं---ठों मम आत्मन: श्रुति-
स्मृति पुराणोक्तफल प्राप्त्यर्थ (अमुक यजमानस्य. वां) शरीरे&मुकपीडा
“निरसन द्वारा सद्य: आरोग्य प्राप्त्यर्थ श्रीमहामृत्युञ्जय देवता प्रीतये
अमुकसंख्या परिमितं श्री महामृत्युञ्जय मन्त्र जपमहं करिष्ये | इति
-संकल्प्य शिव पूजां क्ृत्वा जपं कर्यात् ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 47
' कष्यादिन्नयास:---उों अस्य श्रीमहामत्यञ्जय मन्त्रस्य वसिष्ठ ऋषि
श्रीमहामृत्युड्जय र्ट्रो देवता अनुप्टुप् छन््द: हां वीजं जू शक्ति: सः
कीलक मृत्युञ्जय प्रीत्यर्थ जपे विनियोग: ॥।
उों वसिष्ठ ऋषये नमः शिरसि।
डॉ अनुष्टुप् छन्दसे नमः मुखे |
उों श्री महामृत्युड्जयदेवताय नमः हृदये ।
उों हों वीजाय नमः गुह्ये ।
उों जू शक्तये नमः पादयो:।
'ठों स: कीलकाय नम: सर्वाज्धेषु ॥
कराज्ुन्यास:--डों व्यम्बक अंगुष्ठाभ्यां नमः ।
उों यजामहे तर्जनीभ्यां नम: ।
उो सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनं मध्यमाभ्यां नम: ।
उों उर्वाद्कमिववन्धनात् अनामिकाभ्यां नम: ।
उों मृत्योमु क्षीय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
उों मामृतात् करतल कर पृष्ठाभ्यां नमः ।
एवं हृदयादिन्यास:--ों व्यम्बकं हृदयाय नम
उों यजामहे शिरसे स्वाहा।
उों सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनं शिखाये वौपट् ।
उों उर्वारुकमिववन्धनात् कवचाय हुम ।
उों मृत्योम क्षीय नेत्रत्रयाय बषट् ।
उों मामृतात् अस्त्राय फट ।
ध्यानम्
चन्द्रोदभासितमूर्थजं सुरपति पीयूष पात्र महद्, हस्ताग्जैन दध्वत्सु
बदिव्यममलं हास्यास्य पद्धेरुहम् । सर्येन्द्रग्तविलोचनं करतल: पाशाक्षसूत्रां-
कशां, भोजं विश्रतमक्षयं पशुर्पात मृत्युझ्जयं त॑ स्मरे ॥॥।
हस्ताभ्यां कलशद्वयामृतरसै राप्लावयन्तं शिरो, द्वाभ्यां तौ दघतं
म॒ग्राक्षवलये, द्वाभ्यां वहन्त॑ परम्। अद्धू न्यस्त करद्वयममृतघटं कैलास
कान्तंशिवं स्वच्छांभोज गत॑ नवेन्दुमुकटं देवं त्रिनेत्र भजे ॥2॥

488 मन्त्रानष्ठान पद्धति:
ओं ल॑ पृथिव्यात्मकं गन्ध॑ समर्पयामि । ठों ह॑ं आकाशात्मकं पष्पं
समपंयामि । उो य॑ वाय्वात्मकं धर्प समपंयामि | उों र॑ तेजो रूपं दीपं॑
समर्पयामि । उों व॑ं अमतात्मक॑ नेवेद्य' समर्पयामि । उों सं सर्वात्मकं मन्त्रपष्पं समपंयामि ।
5जठों हों जू सः डो भभ व: स्व: व्यम्व्कं
यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धना-
न्मृत्योमु क्षीय मामृतात् स्व: भुव: भू: ठों स: जू हों
उों ॥ इति पञ्चाशद् वर्णात्मको मन्त्र: मन्त्रमहोदधौ ॥
जपान्ते उत्तरन्यासं क्ृत्वा-.
ग॒ह्माति गुह्यगोप्ता त्वं गृहाणास्मत्कृतं जपम् ।
सिद्धिभंवतु मे देव त्वत्प्रसादान्महेश्वर |।
मृत्युडजय महादेव त्राहि मां शरणागतम् ।
जन्म मृत्यु जरारोग: पीडित॑ कर्मबन्धने: ॥।
इति प्राथ्य---अनेन महामृत्युञअजय जपाख्येन कर्मणा श्रीमहा-
मृत्युञझ्जय प्रीयताम् ॥
त्रयक्षर मन्त्र:--ठों हाँ जू सः ॥।
शिवमन्त्र--उों हों ठों जू सः ठों नमः शिवाय उों प्रपन्त पारि-
जाताय स्वाहा ॥।
(शरीर रक्षा के लिए यह मन्त्र बहुत प्रभावशाली है ।)
महामत्यू जय-जपविधि:
(सन्त्रमहोदधो)
_ विनियोग:---उों अस्य श्रीमहामृत्युझ्जय मन्त्रस्य वामदेव कहोलवसिष्ठा:ऋषय: पंक्तिगायत्री अनुष्टुप् छन््दांसि सदाशिव महामृत्यु जय रुद्रो-
देवता हीं शक्ति: श्रीं वीज॑ ममाभीष्ट सिद्धयर्थे जपे विनियोग: ।
ऋष्यादि-न्यास:---वामदेव कहोल वसिष्ठा: ऋषय: मूध्नि | -

मन्त्रानष्ठान पद्धति: 49
पंक्तिगायत्र्यन॒ुष्टप् छन््दांसि वक्त्रे ।
सदाशिवमहामृत्यु जयरुद्रदेवताय नम: हृदि ।
हीं शक्त्ये नमः लिंगे ।
श्रीं वीजाय नम: पादयो
उोहों उों ज सः भभ व: स्व: वत्यम्वकं॑ उठों नमोभगंवते रुद्राय
शूलपाणये स्वाहा हृदि ।
उॉ यजामहे अमतमतंये मां जीवय-शि रसि ।
उॉ सुगन्धिम्पष्टिवधंनं ठों चन्द्र शिरसे जटिने स्वाहा शिखाये ।
उॉ उर्वारुकमिव वन्धनात् उों त्रिपरान्तकाय हां हीं कवचाय ।
डों हीं मृत्योम क्षीय ठों नमो त्रिलोचनाय ऋग्यज॒: साम मन्त्राय नेत्र
त्रयाय; ।
4 हों मामृतात् उडों नमो भगवते अग्नित्रयाय ज्वल मां रक्षरक्ष
उों अघो रास्त्राय अस्त्राय ।
अथ-शिवस्य न््यास:---
'डों हों ठों जू' सः भूभु व: स्व: क॑ नम: दक्षिण मखे ॥3॥
'उों हों डों जू सः भूभु व: स्व: य॑ नम: उत्तर मख्तरे ॥4॥
उठों हों डों ज” स: भभ व: स्व: जां नमः: उरसि ॥5॥
उों हां ठों जू सः भूभु व: स्व: ध॑ नमः दक्षिणोरुसले ॥4॥॥

५.50 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
उों हों ठों जू सः भूभू व: स्व: उं नम: दक्षिणो रुमध्ये ॥6॥
उों हों डों जू सः भूभु व: स्व: वां नम: वामोरुमध्ये ॥7॥
उों हाँ ठों जू सः भूभू व: स्व: रु नमः दक्षिणजानुनि ॥8॥
।. डोंहोंडोंजू सः भूभु व: स्वर: क॑ नम: वामजानुनि ॥9॥
. खउोंहौंडों जू सः भूभु व: स्व: मिं नमः दक्षिणजानुवृत्त ॥20॥॥
उों हों ठों जूः सः भूभु व: स्व: वं नम: वामजानुवृत्त ॥2॥॥
उों हां ठों जू सः भूभु व: स्व: व नम: दक्षिणस्तने ॥22॥।
उों हों उों जू सः भूभु व: स्व: ध॑ नम: वामस्तने ॥23॥
उों हों ठों जू सः भूभु व: स्वः त्यों नम: दक्षिणपादे ॥26॥
डों हां ठों जू सः भूभु व: स्व: क्षीं नम: दक्षिणकरे ॥28॥
उों हों डों जू सः भूभु व: स्व: मां नम: दक्षिणनासायाम् ॥30॥।
उों हां ठों जू सः भूभू व: स्व: मू नमः वामनासायाम् ॥ 3॥
ध्यानस---हस्ताम्भोज युगस्थ क् भयुगलादुधृत्यतोयं शिर: सिंचन्तं
करयोयु गेन दधते स्वांके सकुभा करो । अक्षस्नक् सृुगहस्तमंबुजगतं
मर्धस्थ चन्द्रंस्॒वत् पीयूषोन्नत तनु भजे सगिरिजं मृत्युजयं अम्बकम् ॥
मन्त्र--ठों होौं ठों जू सः भूभुव:ः स्व: व्यम्वकं॑ यजामहे
सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनमू ॥ उर्वाद्कमिव वन्धनान्मृत्योमु क्षीय मामृतात्
भूभू व: स्वरोंजू स: हां ठों ॥इति पंचाशदर्ण:॥
4. वरीविनाशन दुर्गामंत्र
उों “सर्वावाधा_ इत्यस्य मन्त्रस्य भगवान् वेद व्यास ऋषि: अनुष्ट्॒प्
ऋछन््द: शुम्भासुरविध्वंसिनी दुर्गा देवता रिपुनाशार्थ जपे विनियोग: ॥
अंगन्यास:---उों सर्वा इत्यंगुष्ठाभ्यां नम: ।
उों वाधा प्रशमनं इति तज्जंनीभ्यां स्वाहा ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 5]
दुगपूजन यन्त्र
उों त्रेलोक्यस्याखिलेश्वरी मध्यमाभ्यां वषट् ।
डों एवमेव इति अनामिकाभ्यां हुम् ।
उों त्वया का्यंम् इति कनिष्ठिकाध्यां वोषट ।
ओं अस्मद् वेरीविनाशनम् इति करतलकरपृष्ठाभ्यां
:हृदयादिन्यास:---उों सर्वा हृदयाय नम: ।
. डों वाधाप्रशमनं शिरसे स्वाहा ।
डों त्रेलोक्यस्याखिलेश्वरी शिखाये वषट् ।
उों एव्मेव. कवचाय हमू।.
उों त्वया कार्यंम् नेत्र त्रयाय वौषट ।
उों अस्मद्वेरी विनाशनम्--अस्त्रायफट् ॥
उों वां रक्ष कर्णे । उों धां वामकर्णे
डों प्र॑ं नम: दक्षनासायाम् । उों शं नम: वामनासायाम् ।
'ों म॑ नम: उत्तरोष्ठे । उों नं नम: अधरोष्ठे ।

52 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
डों त्रे नम: ऊध्वेदन्त पंक्तौ । ठों लों नम: अधोदनन््त पंक््तौ |
उों क््यं नम: जिह वायाम् । उों स्य॑ं नम: कण्ठे ।
उों श्वं नम: दक्षमणिवन्धे । ठों रि नम: वाम मणिवन्धे ।
उों एं नमः दक्ष करतले । उठों वं नम: वाम करतले ।
उों में नमः दक्ष करपल्ललवे । उों तत् नम: वामकरपल्लवे ।
उों त्वं नम: हृदये । उठों यां नम: जठरे ।
उों अं नमः दक्षोरू मूले । ठों स्मत वामोरुमूले ।
उों वें नमः दक्षजानुनि । ठों रि नम: वाम जानुनि ।
उों वि नम: दक्षवामजंघयो: । उों नां नमः दक्षपादांगुलिषु ।
उों श॑ नमः वामपादांगूलिषु । ठों नं नम: पादयो: ।
समस्त मन्त्रेण व्यापक सर्वागे।
ध्यानम्--पाणि ग्रन्थनमी लितान् रिपुगणान्निध्नन्त्यभीक्ष्णं मुहुविध्नविध्वंसनकारिणी निजपद प्राप्तानवन्ती जनान् ।
भक्तत्रणणपरायणा भयकरी विद्वेषिणां सर्वतो
भयान्मे भवभूतले भगवती दुर्गारि गर्वापहा ॥
मन्त्र:-- ठों सर्वावाधा प्रशमनं त्रेलोक्यस्याखिलेश्वरि ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद् वरीविनाशनम् ॥
मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए । कालीमिचें, गुग्गल-घी से
दशांश हवन, दशांश तपंण, दशांश मार्जन ॥ विधिवत् यन्त्र पूजन करके
तभी जप करना चाहिए ।
दुर्गा नवसाध विधि:
नवसार्ध जपेद्यस्तु मुच्येत् प्राणान््तकाद भयात् ।
राज्यं श्री सर्वेसंपत्ति: सर्वान् कामान् वाप्नुयात् ॥
+ मधुकंटभनाशं च महिषासुरघातनम् । ँ
शक्रादि स्तृतिरेवातो देवीसूक्त पुनस्तथा ।

न्त्रानुष्ठान पद्धति: 53
नारायणी स्तृतिश्चेब फलानुकीतंनं तथा | '
ततो वरप्रदानं च टद्यधंपाठोथ्यम॒च्यते
अर्ध पाठस्त्वयं प्रोक्त: सर्वकामफलप्रद: ।
े अर्धपाठेन रहितं नवपाठफलं नहि |
अत्रार्धपाठे पञचमाध्याये देवा ऊचु: नमोदेव्य इत्यारभ्य ऋषिरुवाच
इतिपयेंन्तं इति ।
ब्राह्मणास्त्वत्रकादश । तेपु नव ब्राह्मणा: पूर्णत्रयोदशाध्याय पाठकर्त्तार:, एको&र्धपाठकर्ता । एको यजूर्वेदीय पडज्भाध्याय. पाठक:
देशकालौ संकीत्यें अमुकगोत्रोडमुक शर्माहं राजतो व्यवहारतो वा
प्रतिष्ठा श्री वुद्धिकाम: सकट॒म्वस्यात्मनो शरीरारोग्य कामश्च एकादशब्राह्मणपद्धारा यजुर्वेदीय वाजसनेयी संहितान्तगेंंतेक पषडद्भपाठसहितं
मार्कण्डेय पुराणान्तर्गत चण्डी चरित्रस्थ श्री महाकाली महालंक्ष्मी महा-
सरस्वती देवतकस्य सार्धेनव रूप पुरश्चरणं कारयिष्ये ।
कलश स्थाप्य _तत्र भवानीशंकरौ स्थाप्य षोडशोपचारे: संपूज्य
पुस्तक पूजयेत ।
दर्गा सप्तशती के विधान में नवसार्ध के पाठ का अत्यधिक महत्त्व
है। दुर्गा सप्तशती के पडज्ध नौ पाठ, तथा षडद्भध आधा पाठ जसा कि
लिखा गया है तदनुसार किया जाए। इस विधान में शिव पूजन एवं
रुद्रीपाठ, “उों नम: शिवाय:”” मन्त्र का जाप होना आवश्यक है ।
5. त्ेलोक्य सोहिनी गोरी सन््त्र
विनियोग:---उों अस्थ श्री त्रेलोक्य मोहनी गौरी मन्त्रस्य अज ऋषि:
निचुद गायत्री छन््दः, गौरीत्रेलोक्य मोहिनी देवता हीं वीज॑' स्वाहा शक्ति
ममाखिलकाम सिद्धये जपे विनियोग: ।।
षडड्भूंल्यास:--उों हां हीं नमो ब्रह्म श्रीराजिते राजपूजिते
हृदयाय नमः ।
उों ह्रीं जयविजये गौरिगान्धारि शिरसे स्वाहा |
डों हूं. त्रिभवन वशंकरि शिखाय वषट्॥। £
उों हें सवंलोकवशंकरि कृवचाय हुम् ।

54 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
जो हों सर्व स्त्री पुरुष वशंकरि नेत्र त्रयाय वौषट ।
उों ह्ृमः सु सु दु दू घे घे वा वा हीं स्वाहा अस्त्राय फट् ॥
इस के मल मन्त्र से सात वार व्यापक न्यास करना चाहिए
ध्यानम--गीर्वाण संघाचितपाद पंकजारुण प्रभा वाल शशांक शेखरा ।
रक्ताम्वरालेपन पष्पयडः म॒दे सणि सपाशं दधती शिवास्तु नः ।॥
जपसंख्या---इस मन्त्र का दस हज़ार जप करना चाहिए
घीमिश्रित खीर से एक हज़ार आहुती द ।
तथा पीठ पर. गौरी का पजन करना चाहिए ।
मन्त्र--ठों हीं नमो ब्रह्मा श्री राजिते जय विजये
गौरि गान्धारि त्रिभुवन वशंकरी सर्वलोकवशंकरी
सर्वेस्त्रीपुरष वशंकरि सुसु दुदु घे घेवावा हीं
स्वाहा ॥
6, श्री कातंवीर्याज न मन्त्र -
विनियोग:---उों अस्य श्री कातं॑वीर्याज न मन्त्रस्य दत्तात्रेथ ऋषि:
अनुष्ट्प् छन््द: उों वीज॑ं नम: शक्ति: ममाभीष्ट सिद्धये जपे विनियोग: ॥।
कारत॑वीयंपूजनयन्त्र

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 55
हृदयादि न््यास:--डों आं फ्रों ब्रीं हदयाय नमः | ठों ईं क्लीं भ्रू
शिरसे स्वाहा । ठों हूं शिखाये वषट् । उों क्र श्रैं कवचाय हुम् । डों हुफट्
अस्त्राय फट ॥।
वर्णन्यास:--उों फ्रों ठों हृदये । उों ब्रीं ओं जठरे | उोंक्लीं उों
नाभो । उों भ्र॒ ठों जठरे । उठों आं ओं गह्मे । उों ह्लीं ठों दक्षपादे | उठों
स्कन्धे ॥.
ध्यानम्--उद्यत् सूर्य सहत्न कान्तिरखिल क्षोणी धवे: वन्दितौ ।
हस्तानां शतपंचकेन च दधच्चापानिष् स्तावता ॥
कण्ठे हाटकमालया परिवृतश्चक्रावतारोहरे: ।
पायात् स्यन्दन गोरुणाभ वसन: श्री कातंवीर्यों नृप: ।
मनत्र:-उों फ्रों ब्रीं क््लीं भ्र् आं हों क्रों श्रीं हुम फट
कातंवीर्याजु नाय नम: ||
जपसंख्या---हवन-पूजन -"इस मन्त्र का एक लाख जप करना
चाहिए । चावल की खीर में तिल मिलाकर दशांश हवन करना चाहिए ।
तथा वष्णवी पीठ पर इसका पूजन करना चाहिए ।
कातंवीयं का ध्यान करके मानसोपचार से यन्त्र का पूजन कर
अघ॑ विधिवत् स्थापन कर सामान्य पूजा पद्धति के अनुसार पीठ पूजन करे ।
ओं आधार शक्तये नम: | डो प्रक्ृतये नम: | उों कूर्माय नम: | उों
हीं ज्ञानात्मने नम: । डशञों शेषाय नम: | उों पृथिव्य॑ नम: | उों क्षीर
समुद्राय नम: । उों श्वेत द्वीपाय नम: । डों मणिमण्डपाय नम: । उों कल्पवृक्षाय नम: । उों मणिवेदकाय नम: । उों र॒त्नसिहासनाय नमः ।
इसके बाद आठ दिशाओं में तथा मध्य में वेष्णवी पीठ की शक्तियों
का पूजन करे।
उों विमलाये नम: पूर्वे । ठों उत्कर्षिण्ये नम: आग्नेये ।
उों ज्ञानाय॑ नम; दक्षिणे | ठों शिवाय नमः नऋ त्ये ।

36: मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
उों भोगाये नमः पश्चिमे । उों प्राज्ष्य नम: वायब्य ।
उों सत्याये नमः उत्तरे । ठों ईशानाये नम: ऐशान्ये ।
उों अनुग्रहाये नम: मध्ये ।
इससे आवरण पूजा करे
7. कातंबीय॑ स्तोत्रम्
उों कातंवीय: खलद्वेषी कृतवीर्य सुतो वली ।
सहस्तवाहु शत्रुघ्नो रक्तवासों धनुधेर: ॥॥।
रक्त गन्धो रक््तमाल्यो राजा स्मत्_ रभीष्टद: ।
द्वादशतानि नामानि कातंवीयेस्य य: पठेत ॥2॥।
सम्पदस्तस्य जायन्ते जना: सर्वे वशंगता: ।
राजानो दासतां यान्ति रिपवो वश्यतां गता: ॥३3॥
आनत्याश दूरस्थ क्षेमलाभयुत प्रियम् ।
सवंसिद्धि प्रदं स्तोत्र जप्तणां सवंकामदम ॥।4॥।
कातंवीय महावीय सर्वेशत्रु विनाशन ।
सर्वत्र सर्वंदा तिष्ठ दुष्टान् नाशाय पाहि माम् ॥5॥
उत्तिष्ठ दुष्ट दमन सप्तद्वीपक पालक ।
त्वामेव शरणं प्राप्त स्वंतो रक्ष रक्ष माम् ॥6॥
दुष्टघ्न कि त्वं स्वपिषि कि तिष्ठसि कि चिरायसि ।
पाहि नः सववंदा सर्वेभयेभ्य: स्वसुतानिव ॥7॥
मतिभंग: स्वरो हीन: शत्रूणां मुखभंजनम् ।
रिपूर्णां च सदेवास्तू सभायां मे जय॑ कुरु ॥8॥
यस्य स्मरण मात्रेण सर्व दुःख क्षयो भवेत ।
त॑ नमामि महावीरमज् नं कृतवीयंजम् ॥9॥
हैहयाधिपते: स्तोत्र सहस्रावृत्तिकं कृतम् ।
_बाच्छितार्थप्रदं नृणां शुद्राद्य नें: श्रृत यदि ॥0॥
उों कार्तवीर्यायः नमः, खलद्वेषिण नमः, कृतवीर्यंसुताय नमः, वल्मिने
नमः; सहस्नवाहवे . नमः, शत्रुघध्नाय नमः, -रक्तवाससे नमः । .धनुर्घराय
नमः, रक्तगनन््धाय नमः, रक््तमाल्याय नम: । राज्ञेनम:

मन्त्रानुष्ठान पद्धति : 57
8. कातंवीयं मन्त्र को दूसरो विधि
उों अस्य श्री कातंवीर्याजु न मन्त्रस्प दत्तात्रेय ऋषि रनुष्टुप् छनन््द:
श्री कातंवीर्याजु नो देवता फ्रों वीज॑ ह्वीं शक्ति: क्लीं कीलक़र ममाभीष्ट
सिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
ऋष्यादि न््यास:---डों दत्तात्रेय ऋषये नम: शिरसि |
उों अनुष्ट्प् छन््दसे नमः मुखे ।
उों श्री कातंवीर्याजु न देवताये नम: हृदये ।
उों फ्रों वीजाय नमः गुह्ये ।
उो ह्ीीं शक्तये नम: पादयो: |
उों क््लीं कीलकाय नम: नाभी ।
करन्यास:---डों दत्तात्रेय ऋषये नम: अंगुष्ठाभ्यां ,नम :
उों अनुष्ट्पू छन्दसे नम: अतामिक्राभ्यां नमः ।
उों कातंवीर्याजु न देवताये नमः मध्यमाभ्यां नम: । :
उों फ्रों वीजाय नमः तर्जनीभ्यां नम: । |
उों ह्लीं शक्तये नमः कनिष्ठिाभ्यां नम: । |
उों क््लीं कीलकाय नम: करतलकर पृष्ठाभ्यां नम: ।
हृदयादि न््यास:--डों दत्तात्रेय ऋषये नमः हृदय य ।
उों अनुष्ट्प छन््दसे नम: शिरसि ।
उों कातंवीर्याजू न देवताय नम: शिखायाम् ।
उों फ्रों वीजाय नमः कवचाय हुम् ।
उों ह्वीं शक्तये नम: नेत्रत्रयाय वौषट ।
उों क््लीं कीलकाय नम: अस्त्राय फट् ।
ध्यानम---उों सहस्नवाहुं सशर सचारप॑
रकताम्बरं रक्त किरीट भूषम् ।
चौरादि दुष्टाति हरं वरं त'
वन्दे महाशाक्तिक कातंवीयंम् । :
मन्त्र:--डों फ्रों हीं क््लीं कात वीर्याजु नाय नम: ।
कातंवीय मन्त्र के जाप से सर्व शत्रुओं का नाश; सर्व सम्पत्तियों की

58 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
9. हनुमद् वडवानल स्तोत्रम्
विनियोग:--उों अस्य श्री हनुमान वडवानल स्तोत्रमन्त्रस्थ श्री
रामचन्द्र ऋषि:, श्री वडवानल हनुमान देवता मम समस्त रोगप्रशमनार्थम्
आयुरारोग्यश्वर्याइभि वृद्धयर्थ सीतारामचन्द्रप्रीत्यय॑ च हतुतर॒ वडवानल
स्तोत्रजपमहं करिष्ये ॥
हनुमतयम्त्र
ध्यानम्--मनोजवं मारुततुल्यवेगं, जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम ।
वातात्मजं वानर यूथमुख्यं, श्री रामदूतं शरणं प्रयद्यो ॥
उों हां हीं डों नमो भगवते श्री महाहनुमते प्रकटपराक्रम
सकलदिडः मण्डल यशोवितान धवलीकृत जगतत्रितय वज्मदेह रुद्रावतार
लंकापुरी दहन उम्रा अगलमन्त्र उदधिवन्धन दशशिर:कृतान्तक सीताश्वसन
वायुपुत्न---अड्जनीगर्भ सम्भूत श्री राम लक्ष्मणानन्दकर कपिसैन्यप्राकार
सुग्रीवसाह्य रण पर्वंतोत्पाटन कुमारब्रह्मचारिन् गम्भीरनाद सर्व पापग्रह
वारणसर्व॑ज्वरो-च्चाटनडाकिनीविध्वंसन उठों. हां हीं डों नमो . भगवते
महावीर वीराय सर्व दुःख निवारणाय ग्रहमण्डल सर्वभूत पिशाचमण्डलो
उचाटन भूत ज्वर-एकाहिक ज्वर-दयाहिक ज्वर-त्याहिक ज्वर चातुृथिक

तर ++ आ 3 ता ु-०ल+स#>म ० कसम] अमका
जल मा तााभात्मम तक तक क
मा राभााभामभााआ">ानता>नततसकननननन न
ंउ् >> मनन नम्मककमकनिकी की
(करी ज>क कक के आओ तक -तआ ० -नकसक आर "िणेी)आणए मारा न तन ततत
कट 2,
पा
मान
जुड़

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 59'
ज्वर---सन्ताप-ज्वरानू छिन्धि-छिन्धि यक्षब्रह्मराक्षस भूत प्रेत पिशाचान्
उच्चाटय उच्चाटय ।
उों हां श्रीं डों नमो भगवते श्री महाहनुमते उों हां हीं हं. हैं हां हः
आं हांहांहांहांठों साँ एहि एहि एहि डोरहं डोंहं उोंहं ठों नमो
भगवते श्री महाहनुमते श्रवण चल्षुभू तानां शाकिनी डाकिनीनां विषम
दुष्टानां स्वंविषं हर हर आकाशभुवनं भेदय भेदय छेदय छेदय मारय मारय
शोषय शोषय मोहय मोहय ज्वालय ज्वालय प्रहारय प्रह्ारय शंकलमायां
भेदय-भेदय ।
उों हां हीं उों नमो भगवते महाहनुमते सर्वग्रहोज्चाटनं परवलं
क्षोभय-क्षोभय सकल-बन्धन मोक्षणं कुरु कुरु शिर:शल-गुल्मशूला न्निमूं लय
निम लय. 'नागपाशानन्त वासुकि तक्षक-कर्कोटक कालियान् यक्ष
कलजगतविलगत रात्रिज्चर-दिवाचर-सर्पान्निविषं कुरु कुरु स्वाहा ।
राजभय---चरो रभय-प रमन्त्र-परयन्त्र-प रतन्त्र-प रविद्याश्छेदय स्वमन्त्रस्वयन्त्र-स्वतन्त्र स्वविद्या: प्रकटय प्रकटय सर्वारिष्टान्नाशय नाशय सर्वे
शत्रुन॒ नाशय नाशय असाध्यं साधय साधय हु फट् स्वाहा ॥
यह ॒वडवानल स्तोत्र सर्वेसिद्धिप्रदायक है । इसके पाठ से मनुष्य की
सभी कामनाएं पूर्ण हों जाती हैं । अत: सर्वप्रथम हाथ में जल लेकर उों
अस्य श्री हनुमानवाडवानलस्तोत्र मन्त्रस्य७ आदि पढ़ कर संकल्प करे ।
ध्यान कर---हनुमान प्रतिमा की पूजा कर धूपदीप से अचन कर
सम्पूर्ण स्तोत्र का पाठ करे । 2[ दिन तक निरन्तर इसका पाठ करना
चाहिए ।
इति भविभीषणक्ृतं हनुमद्वडवानलस्तोत्र सम्पूर्णण ।
](0. हनमत्-तनन््त्रम .
ध्यानसू---ध्यायेद् बालदिवाकररघ्यू तिनिभं देवारि दर्यापहें
देवेन्द्र-प्रमुख-प्रशस्त यशसं देदीप्यमानं रुचा ।
सुग्रीवादि समस्त वानरयुतं सुव्यक्त तत्त्व प्रिय
संरक्तारुणलोचनं पवनजं पीताग्बरालंकृत म् ॥ ॥॥

५50 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
उद्यन्मातंण्डकोटि प्रकटरुचियुतं चारुवीरासनस्थं
मौज्जी यज्ञोपवीता&भरण रुचिशिखा शोभितं कुण्डलाढ्यम् ।
* भकतात्तामिष्टदान प्रवण मनुदिनं वेदनाद प्रमोद
ध्यायेद् देवं विधेयंप्लवग कुलपति गोष्पदीभूत वर्धिम् ॥।
मनोजवं मास्त तु ल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्टस् ।
वातात्मजं वानरयूथ मुच्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपत्य ॥3॥
यन्त्रोद्धार:--
वक्ष्ये हनुमतों यन्त्र सर्वेसिद्धिप्रदायकम् । '
बलयत्रितयं लेख्यं पुच्छाकार समन्वितम् ॥
साध्यनाम लिखेन्मध्ये पाशवीजं प्रवेष्टितम् ।
उपयेष्ट दलं ऋृत्वा वर्मपत्रेषु संलिखेत् ॥
चत् रस्त रेखाग्रे त्रिशुलानि समालिखेतू ॥
भूपुरस्याष्ट वजु षु हसों बीज॑ लिखेत्तत: ।
कोणेष्वडः कुश मालिख्य मालामन्त्रेण वेष्टयेत् ।
तत्सव॑ वेष्टयेद यन्त्रे वलयत्रितयेन च ।
वस्त्रे शिलायां फलके ताम्रपात्रेड्थ कुड्यजे ।
भूज वा ताडपत्रे वा रोचना नाभि कुडः कम: ।
मन्त्रमेतत् समालिख्य त्यक्ताशीत्रेह्म चर्यवान् ॥।
माला प्रार्थन---उों मां माले महामाये सर्वंशक्ति स्वरूपिणी ।
चतुव॑गं-स्त्वयि न्यस्तंस्तस्मान्मे सिद्धिदा भव ।
अविध्नं करुमाले त्वं गृह णामि दक्षिणे करे ।
जप काले च सिद्ध यर्थ प्रसीद मम सिद्धये ॥
हनुसन्सालामन्त्र:---
उों नमोहनुमते प्रकट पराक्रम आक्रान्त दिड/मण्डल यशोवितान
“धवलीकृत जगत्त्रितव वज्मदेह ज्वलदग्नि सूर्य कोटि समप्रभ-तनूरूह
रुद्रावतार लद्भापुरी दहनोदधिलद्धन दशग्नरीव शिर: कतान्तक सीता
“श्वासन वायुसुता5्ञ्जनीगर्भ सम्भूत श्रीराम लक्ष्मणा&ःनन््दकर कपिसेन्य-
'प्राकार सुग्रीव सख्य कारण वालिनिवंहण कारण द्रोण पर्वतोत्पादनाइशोक

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 6
विदारणा5क्ष कमा रक छेदनवन रक्षा कर समूह निभज्जजन ब्रह्मास्त्र ब्रह्मशक्ति ग्रसन लक्ष्मण शक्ति भेद निवारण विशल्योषबधिसमानयन वालोदितभानुमण्डलग्रसन मेघनाद होम विध्वंसन इन्द्रजिद्वरध कारण सीता रक्षक
राक्षसीसद्भविदा रण कुम्भकर्णादि वध परायण श्री राम भक्ति तत्पर समुद्र
व्योम द्म लद्भन महास्तमर्थ्य महातेज: पुञज विराजमान स्व्रामि वचन
सम्पादिताध्जु न युगसहाय कुमार ब्रह्म चारिन् शब्दोदय दक्षिणाशा मातंण्ड
मेह पर्वतपीठिकार्चन सकलमन्त्रागमाचार्य मम सर्वेग्रहविनाशन सर्व
ज्तव्रोच्चाटन सर्वविष विनाशनं सर्वापत्ति निवारण सर्वंदुष्ट निवहंण
सर्वेग्यात्रादिभवनिवा रण सर्व शत्र॒ुच्छेदन मम परस् यच त्रिभुवन-पुम-स्त्री-
नपु सकात्मक सर्व वीज जातं वशय-वशय ममाज्ञाकारकं सम्पादय सम्पादय
नानानामघेयान सर्वान् राज्ञ: सपरिवारान् ममसेवकान् कुरु कुरु सर्वे
शस्त्रासत्र विषाणि विध्वंसय विध्वंसय हां हीं हं. हां एचद्यंहि ह सौं
ह रुफ़ ह स््रौं झुफ़े स्फ्रे छीं सर्वेशत्रन् हन-हन पर दलानि परसैन्यानि
क्षोभय क्षोभय मम सर्वे कार्य जातं साधय साधय सर्वेदुष्ट दुर्जन मुखानि
कीलय-कीलय धे-धे-धे हा-हा-हा-हु-हु -फट््-फट् स्वाहा ॥।
प्रश्चरणम्--पुरश्चर्यस्य मन्त्रस्य प्रोक्ता चाक सहस्निका ।
भौमस्य वासरे पूजा कार्या हनुमतों श्रुवम् ॥
प्रियद्भ वो ब्रीहयश्च दध्याज्य क्षीर संयुतते: ।
कदली मातु: लिज्भा5स्न फल नॉनाविधं हुनेत ॥
दशांशेन ततो ब्रह्मचारिणोंभोजयेद् श्रुवम् ॥
हनुमद-गायत्री सन्त्र:--
उों अञ्जनी नन््दनाय विद्महे वायुपुत्राय धीमहि
तन्नो हनुमान् प्रचोदयात् ॥।
हनमद् अष्टार्ण मन्त्र:--ठों हां हों हं, हें छों. हः
द्वादशाक्ष रमन्त्र:--उों हुं हनुमते रुद्रात्मकाय हुँ फट् ॥

62 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
शावर मनन््त्र-लंका कोट समुद्रखाई ।
हनुमान की चौकी सीताराम की दुहाई ॥
॥]. भगवती दुर्गा का सब प्रकार
के कष्टों को दूर करने का मन्त्र
उों दुर्ग स््मृताहरसि भीतिमशेष जन््तो: स्वस्थ:
स्मृता मतीमतीव शुभां ददासि--उों हीं यदन्ति यच्च
दूरके भयं विन्दति मामिह, पवमान<्वतं जहि । यदुत्थित॑ं
'भय॑ं भगवति दुर्ग तत्सव शमय स्वाहा दुर्गा देवीं शरणमहं
प्रपद्ये-प्रतिकूलं मम नाशय अनुकूल मे -प्रयच्छ हीं उों
दारिद्रय दुःखभय हारिणि का ' त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदाद्रे चित्ता । नमः श्रीं उों हुं फट् स्वाहा ॥
इस मन्त्र का भगवती दुर्गा का पूजन करते हुए । ग्यारह हजार
जाप करना चाहिए । इस मन्त्र के जाप से भयंकर विपत्ति से भी छुटकारा
मिल सकता है । ज्योति जलाकर दुर्गा पूजन सविधि करे।
किक
]2. कवर मन्त्र:
विनियोग:---उों अस्य श्री कृवेर मन्त्रस्य विश्रवा ऋषि वृहती
छन्दः कवेर देवता सर्वेष्ट सिद्यये जपे विनियोग: ॥।
अद्भन्यास:
उों विश्रवा ऋषये नम: शिरसि ।
उों वहती छन्दर्से नमः मुखे ।
उो कवेर देवताय नम: हृदि ॥
क् रन्यास:---उों यक्षाय अद्भु ष्ठाभ्यां नमः
उों कृवे राय तज्जनीभ्यां नम: ।

मन्त्रानष्ठान . पद्धति : "63
उों वेश्रवणाय मध्यमाभ्यां नम: ।
उों धनधान्याधिपतये अनाभिकाभ्यां नम: ।
उों धनधान्य समृद्धि में कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
उों देहि दापय स्वाहा करतल कर पृष्ठाभ्यां नम: ।
षडंगन्यास:---उों यक्षाय हृदयाय नम: ।
उों कवेराय शिरसे स्वाहा ।
उों वैश्ववणाय शिखाये वपट् ।
उों धनधान्याधिपतये कवचाय॑ हुमू ।
उों धनधान्यसमुद्धिं मे--नेत्रत्रयाय वौषेट ।
उों देहि दापय स्वाहा अस्त्राय फट् ॥
ध्यानमू--उों मनुजवाह्मय विमानवर स्थित .
गरुड रत्ननिभं विधि नायकम ॥
शिव सखं म॒ कटादि विभषितं
गदे दधतं भज त् न्दिलम ॥
मन्त्र-उठों यक्षाय कवेराय बंश्रवणाय धनधान्याधि-
पतये धन्य धानन््य सर्मद्धि में देहि दापय स्वाहा ॥।
शिव पजन कर---विल्वपत्रादि चढ़ाकर वहीं कवेर का पजन करके
इस मन्त्र को करे ।
3. दारिद्र य-नाशक महालक्ष्मी-मन्त्र
उों श्रीं हीं क््लीं त्रिभ॒वनपालिन्य महालक्षम्ये अस्माक
दारिद्रयं नाशय प्रचुरं धन देहि देहि क्लीं हीं श्रीं ों ।
दीपावली की रात्रि को इस का जप करें | जपसंख्या---]2500 ।
भगवती लक्ष्मी का षपोडशोपचार पूजन करके---इस मन्त्र को जपे ।
4. वटुक भरव सनन््त्र.
विनियोग :--ठों अस्य श्री आपदुउद्धरण श्रीवटुकभेरव
मन्त्रस्य वृहदारण्यको नाम ऋषि: त्रिष्टुप् छन््द: श्री वटुक भेरवो देवता

64 मल्त्रानुष्ठान पद्धति:
ह्लीं वीज॑ स्वाहा शक्ति:* भरव: कीलक मम कार्यसिद्ध यर्थे जपे विनियोग: १
अंगन्यास :---वृहदारण्यक ऋषये नम: शिरसि ।
त्रिष्टुप छन््दसे नमः मुखे ।
श्री वटुक भरव देवताये नम: हृदि ।
ह्लीं वीजाय नम: गुह्मे । स्वाहा शक्तये नमः पादयो: ।
भरव: कीलकाय नम: नाभो | विनियोगाय नम: सर्वाद्धि ।
करन्यास:---ों हां वां अंगुष्ठाभ्यां नम: ।
उों हीं वीं तर्जनीभ्यां नम: ।
उों ह॒. व् मध्यमाभ्यां नम: ।
उों हैँ व॑ अनामिकाभ्यां नम: ।
उों ह्लौ वों कनिष्ठिकाभ्यां नम: ।
उों हम: व: करतल कर पृष्ठाभ्यां नम: अस्त्राय फटू ॥
घडड्न्यास:---उों हां वां हृदयाय नम: ।
उों हू, व् शिखाये वषद ।
उों हों वे कवचाय हुम् ।
उों हों वौं नेत्र॒त्र॒याय वौषट् ।
डों हम: व: अस्त्राय फट् ।
ध्यानम--ठों कर कलित कपाल: कृण्डलीदण्डपाणि: ।
तरुण तिमिर नील व्याल यज्ञोपवीति: |
क्रत्समयसपर्या विध्न विच्छेद हेत: ।
« जयति विघध्न नाथ: सिद्धि द: साधकानाम् ॥
सन्त्र-उठों हीं व॑ं वटकाय आपदुद्धारणाय कूरु कुर
वटकाय हीं ॥
. विशेष--कुछ साधक ऐसा कहते हैं कि जिन की पत्नी जीवित हो
उसे: इस मन्त्र का अनुष्ठान नहीं करना चाहिए ?

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 65
विध्नहर वटुक भरव यन्त्र
हीं वटुकाय आपदुद्ध रण
८ ञ मु पा भू ना नर न ज् हि
विधि--इस यन्त्र को गोरोचन व क्कम से भोज पत्र पर स्वच्छ
होकर लिखे । अमुककी जगह जिस पर विपत्ति हो उसका नाम लिखे ।
धूप-दीप आदि से पूजन करे । वटुक भेरव मन्त्र का जाप कर तावीज में
रखकर हाथ में वान्ध ले। इससे आपत्तियों से उद्धार हो । लक्ष्मी बढे,
शत्रुका नाश हो । कभी भी अनिष्ट न हो । |
]5, रुद्रयामलोक्त श्रीसक्तस्य
सम्पुटप्रश्चरणविधि:
उों श्रीं कह्लीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हो भश्रीं
महालक्ष्म्य नमः ॥
उों दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तो-स्वस्थ:-स्मृता मतिमतीव
शुभां ददासि---
उों हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्ण रजत ख्रजाम् ।
... अन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मी जातवेदो म आवह ॥।
उों श्री ह्वीं श्रीं कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं ह्रीं श्रींठों महालक्ष्म्य॑
द्वारिद्रय द:खमयहा रिणी का त्वदन्या सर्वोपकारक रणाय सदाद्र चित्ता ॥

66 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
उों श्रीं हीं श्लीं ककमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्य॑
नम: ।
डों दुर्गेस्म्ता हरसि भीतिमशेषजन्तो: स्वस्थ: स्मृतामतिमतीव शुभां
उों तांम आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ॥।
दारिद्रय दुःख भय हारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदाद्रेचित्ता
उों श्रीं छ्ीं श्री कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं ठों महा
लक्ष्म्ये नम: ॥2॥
उों श्रीं ह्रीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महा-
लक्ष्म्य नम: ॥
डों दुर्गेस्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तो: स्वस्थ: स््मृता मतिमतीव शुभां
ददासि---
उों अश्व पूर्णां रथ मध्यां हस्तिनाद प्रमोदिनीम् ।
श्रियं| देवीमुपह्नये श्रीर्मा देवी जुषताम् ॥।
दारिद्रय दुःखभय हारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सादाद्रेचित्ता
उों श्रीं हीं त्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्य
ठों श्रीं हीं श्षीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्य
नम: ।
उों दुर्गेस्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तो: स्वस्थ: स्मृतामतिमतीव शुभां
ददासि ।
उो कांसोस्मितां हिरण्य प्राकारमार्द्या ज्वलन्तीं तृप्तां तपंयन्तीं
पद्म स्थितां पद्म वर्णा तामिहोपह्नये श्रियम् ॥
दारिद्रय दुःखभय हारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदाद्रेचित्ता
उों श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये, प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्यै
डों श्रीं ह्ींश्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्यं
नम: |

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 67
डों दुर्गेस्मृता हरसि भीतिमशेष जन््तो: स्त्रस्थै: स्मृता मतिमतीव शुभां
ददासि ।
डो चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदा राम् ।
उों तां पद्मनीमि शरणं प्रपद्येडइलक्ष्मीम॑ नश्यतां त्वां वुणोमि ॥।
दारिद्रय दुःखभयहारिणी का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदाद्र चित्ता ॥।
उों श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्ये
उोंश्रीं ह्वीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्य
नमः ।
उों दुग सस््मृताहरसि भीतिमशेषजन्तो: स्वस्थ: स्मृता मतिमतीव शुभां
ददासि ।
डों आदित्यवर्ण तपसोउधिजातो वनस्पतिस्तववृक्षोडथ विल्व: ।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायारन्तरायाश्च वाह्या अलक्षमीः ॥
दारिद्रय दुःखभयहारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदाद्र चित्ता ।
उों श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्ये
उों श्री हीं श्रीं ककले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्ये
नमः ।
ों दुर्गेस्मृता हरसि भीतिमशेष जन्तो: स्वस्थ: स्मृता मतिमतीव शुभां
ददासि ।
उों उपतु मां देवसख: कीत्तिश्व मणिनासह ।
प्रादभ तोउस्मि राष्ट्रेस्मिन कीरतिम॒द्धि ददातु में ।
दारिद्रय. दःखभय हारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सद्राद्वे चित्ता ।
उोंश्रीं क्लीं श्री ककले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्य
उों हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हों श्रीं महालक्ष्म्ये
नमः
ों दर्गेस्मृताहरसि भीतिमशेष जन्तो: स्वस्थ: स्मृतामतिमतीव शुभां
ददासि ।

68 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
उों क्षुत्पिपासामलां ज्येष्ठामलक्ष्मीं नाशयाम्यहम् ।
अभूतिमसमृद्धि च सर्वा निर्ण द मे गृहात् ॥
दारिद्रय द्:ख भयहारिणि का त्वदन्या सर्वोपका रक रणाय सदाद्र चित्ता ॥
उों श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महा
लक्ष्म्य नम; ॥8॥
उों श्रीं हीं श्षीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्ये
ह नम: ।
डों दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेष जन्तो: स्वस्थ: स्मृतामतिमतीव शुभां
ह ददासि---
उों गन्धद्वारां दुराधर्षा नित्य पुष्टां करीषिणीम् ।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वयेश्रियम् ॥
दारिद्रय दुःखभयहारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदाद्द्र चित्ता ।
उोंश्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं ह्रीं श्रीं महालक्ष्म्ये
: उों श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं ह्रीं श्रीं महालक्ष्म्य॑:
नम: ।
उों दुर्गेस्मृता हरसि भीतिमशेष जन्तो: स्वस्थे: स्मृतामतिमतीव शुभां
ददासि---
उों मनस: काममाकूति वाच: सत्यमशीयमहि ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीं: श्रयतां यश: ॥।
द्रारिद्रय दुःख भय हारिणि का त्वदन्या सर्वोपकार करणाय सदाद्र चित्ता
उों श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं
महालक्ष्म्य नम: ॥0॥
डों श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद: प्रसीद श्रीं ह्लीं श्रीं महा-
लक्ष्म्य नम: ।
,उो दुगेस्मृता हरसि भीतिमशेष जन््तो: स्वस्थ: समता मतिमतीव शभां
ददासि ।
उों कर्देमेन प्रजा भूता मयि सम्भव कर्दम ।
श्रियं वासय मे कुले मातरं पद्ममालिनीम् ॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 69
उों दारिद्रय दुःखभय हारिणि का त्वदन्या सर्वोपकार करणाय सदाद्े चित्ता:
उों श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महा
लक्ष्म्य नम: ॥॥ ॥।
उों श्रीं हीं श्रीं ककले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्यं नम:
डों दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेष जन््तो: स्वस्थ: स्मृतामतिमतीव शुभं
ददासि ।
उों आप: स्रजन्तु स्निग्धानि चिक्लींत वस मे गृहे ।
निच देवीं मातरं श्रियं वासय मे कले ॥।
दारिद्रय दुःखभय हारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदाद्र चित्ता ॥
उों श्री हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महा
लक्ष्म्य नम: ॥42॥
उों दुर्गे समता हरसि भीतिमशेष जन््तो: स्वस्थेः स्मृता मतिमतीव
शुभां ददासि ।
उों आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं पिगलां पद्ममालिनीम् ।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मी जातवेदो म आ वह ॥।
दारिद्रय दुःखभय हारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदाद्रें चित्ता
उों श्रीं हीं श्रीं ककले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं ह्लीं श्रीं महालक्ष्म्य
उों श्रीं हीं श्रीं ककले कमलालये प्रसींद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्य
नमः ।
उों दुर्गेी स्मृता हरसि भीतिमशेष जन््तो: स्वस्थ: स्मृतामतिमतीव शुभां
ददासि ।
उों आर्द्रों य: करिणीं पुष्टि पिझ्जलां प्ममालिनीम् ।
सूर्या हिरण्यमयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आ वह ॥॥
दारिद्रय दुःखभयहारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदाद्र चित्ता.॥
ठोंश्रीं ह्रीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महा-
लक्ष्म्य नम; ॥4॥।
ठोंश्रीं ह्वीं त्रीं ककले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महा-
लक्ष्म्य नम: ।

70 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
उों दुर्ग स्मृताहरसि भीतिमशेष जन्तो: स्वस्थ: स्मृतामतिमतीव शुभां
ददासि ।
उों तां म आ वह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ॥
दारिद्रय दुःखभय हारणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणय सद्वाद्र चित्ता
उों श्रीं हीं श्रीं ककले कमलालये प्रसीद प्रसीद उों श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्य॑
उों श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालद्ष्म्यै
नम: ।
उों दुर्गस्मृता हरसि भीतिमशेष जन््तो: स्वस्थ: स्मृता मतिमतीव शुभां
ददासि ।
डों यः शुचि प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
श्रिय: पञचदशर्च च श्रीकाम: सतत जपेत् ॥
दारिद्रय दुःखमयहारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदाद्रें चित्ता ।।
उों श्रीं हीं श्रीं कमलेकमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं हीं श्रीं महालक्ष्म्ये
नम: ॥
इति श्रीसक्त सम्पुट विधि
]6. उच्छिष्ट गणपति मंत्र
इस मन्त्र के पुरश्चरण में कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी से आरम्भ करके
शुक्ल पक्ष की चतुर्थी तक इसका आराधन करे | प्रात: स्तान करके शुद्ध
वस्त्र धारण कर पुर्वाभिमुख वेंठ कर गणपति प्रतिमा का पूजन कर-मध्रु
(शहद) से प्रतिदिन स्तान करवाए--+मिश्री या लड्डू का भोग लगाए।
अपने मुख में पान रखकर मन्त्र का जाप करें । कुछ का विचार है भोजन
कर बिना चूली किए जप करे |
लाल चन्दन की बनी मूर्ति मिले तो बहुत अच्छा है | मूर्ति अंगुष्ठ
प्रमाण होनी चाहिए । चन्दन की न मिले तो लाल पत्थर की मूर्ति से काम
लेना चाहिए।.
इस मन्त्र का एक लाख संख्या में जाप करने का विधान है । जप

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 47
को समाप्ति पर दशांश हवन करना चाहिए | हरिद्रा तिल एवं चावल
मिश्चवित चरु से हवन करना चाहिए | हवन के पश्चात् बलि दें । ब्राह्मणों
को भोजन करवाएं ।
इस मन्त्र के विधान में किसी प्रकार का विशेष नियम नहीं है ।
पूजन करते हुए लाल पृष्प चढ़ाते हुए निम्नलिखित नामों से
पूजन करे----
पहले आठ विद्याओं का तत्पश्चात् अष्टदल कमल पर पूर्वादि
दिशाओं में आठ शक्तियों का पूजन करे । उों विद्या नम: | उों विधात्न्य
नम: । उों भोगदाय नम: | ठों विघ्नघातिन्य नमः | डों निधि प्रदीपाये
नम: । उों पापध्न्य नम: । उों पुण्याय नम: | उों शशिप्रभाय नम:
तत्पश्चात् अषप्टदटल कमल पर---
उों वक्रतृण्डाय स्वाहा, उों एकदंष्ट्राय स्वाहा, उों लम्बोदराय
स्वाहा, ओं विकटाय स्वाहा, उों विघ्नेशाय स्वाहा, डों गजवक्त्राय स्वाहा,
उों विनायकाय स्वाहा, ठों गणपतये स्वाहा ।
इसके पश्चात् गणेश पीठ की शक्तियों का पूजन करें---
उों ती ब्राये नमः, उों चालिन्य नमः, उों नन्दाये नम:, उों भोगदाये
नमः, ठों कामरूपिण्य नम:, उों उम्राय नमः, उों तेजोवत्य नम: ।
उों सत्याये नमः, मध्ये--उों विष्ननाशिनय नम: ॥।
फिर उों ग॑ सर्व शक्ति कमलासनाय नमः, इस मन्त्र से आसन देकर
मल मन्त्र से गणेश जी की म॒ति की कल्पना कर उसमें गणेश जी का
आवाहन कर आसन, पृष्प. अध्यं आदि समस्त उपचारों से पूजन कर ।
प्रार्थना---उों सुमुखश्चेकदन््तश्च कपिलो गजकणक: । लम्बांदरश्च
विकटो विघष्तनाशों विनायक: । धूम्रकेतुर्धनाध्यक्षो भालचन्द्रों गजानन:।
द्वादर्शतानि नामानि य: पढेच्छणुयादपि । विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे
निर्गमे तथा । संग्रामे संकटे चेव विध्नस्तस्य न जायते ॥।
उों वक्रतुण्ड महाकाय सूर्य कोटि समप्रभ ।
अविध्नं कुरु मे देव सर्वंविध्नोप शान्तये ॥
ध्यानम---रक्तमूर्ति गणेशं च॒ सर्वाभरण भूषितम् ।

72 मन्त्रानुष्ठान पर्द्धात:
. रक्तबस्त्र॑ त्रिनेत्र च रक्तपद्मासने स्थितम् ॥।
चतुभु जम् महाकायं द्विदन््तं॑ सस्मिताननम् ।
इष्टं च दक्षिण हस्ते दन््त॑ च तदध: करे ।
पाशांकुशौं च हस्ताभ्यां जटामण्डलवेष्टितम् *
ललाटे चन्द्ररेखाढ़यं सर्वालंकार भूषितम् ॥
चतुभु जं॑ रक्त तनु त्रिनेत्रं पाशांकुशों मोदकपात्र दन्तों ॥
करेदेधानं सरसीरुहस्यमुन्मत्त मुच्छिष्ट गणेशमीढे ॥।
न््यास:---सुघोर ऋषये नम: शिरसि ।
निविडगायत्री हृदये नम: मुखे ।
उच्छिष्ट गणपतये नम: हृदि ॥।
करन्यास:---उों हीं अंगुष्ठाभ्यां नम: ।
उों ग॑ तज्जनीभ्यां नमः ।
उों हस्ति मध्यमाभ्यां नमः ।
उों पिशाचि अनामिकाभ्यां नम: ।
उों लिखे कनिष्ठिकाभ्यां नम: ।
उों स्वाहा करतल कर पृष्ठाभ्यां नम: ॥
अंगन्यास:---ठों हीं हृदयाय नम:
उों गं शिरसे स्वाहा
उों हस्ति शिखायेवषट्
उों पिशाचि कवचाय हुम्
उों लिखे नेत्र त्रयाय वौषट्
उों स्वाहा अस्त्रायफट् ।
मन्त्र:-उों हीं गं हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा ।
अथवा--उों हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा ।
नोट :--कहीं-कहीं पूड़ों से, लड्डुओं से भी हवन करने
का

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 73:
बलि मन्त्र:--उों गं॑ हं क्लौं ग्लौं-उच्छिष्ट गणेशाय महायक्षाय नम
डइय वलिः: ॥
विशेष विधान में बलि मन्त्र"-जों हां हीं हं. हें हां फट् स्वाहा---
विसर्जन करते समय दक्षिण. दिशा में लाल पृष्प गिरा दे ।
गणपति का विशेष सनन््त्र:
उों श्रीं क्वीं क््लीं ग्लां गं गणपतये वर वरद सव्वेजनं
मे वशमानय स्वाहा ।
!7. हरिद्वागणेंशमन्त्र:
विनियोग:---अस्य श्री हरिद्रागणतायक मन्त्रस्य मदनऋपषि: अनुष्टुप
'छन्द: हरिद्रा गणनायको देवता ममाभीष्ट सिद्धये जपे विनियोग: ॥।
सन्त्र:--उों हुं गं ग्लौं हरिद्रा गणपतये वर वरद
सर्वजन हृदयं स्तम्भय स्तम्भय स्वाहा ॥।
(द्वात्रिशद् वर्णात्मक मन्त्र:)
ध्यानम्--पाशांकुशौं मोदक मेकदन्त
करेदंधानं कनकासनस्थम् ।
हारिद्रखण्डप्रतिमंत्रिनेत्रम् ।
पीतांशुक रात्रि गणेशमीढे ॥
जप--चार लाख को संख्या ।
हवन--दशांशहवन---हरिद्रा, तण्डल--घृत से । ब्राह्मणमभोजन ।
“चावल हल्दी मिश्रित
इस मन्त्र से अभीष्टफल की प्राप्ति होती है। कुमारी कन्या को
वर की प्राप्ति होती है । ०
शक्लपक्षे चतुर्थ्या तु कन्यापिष्टहरिद्रया ।
विलिप्यांगं जले स्नात्वा पूजयेद् गणनायकम् ॥।:

74 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
तपंयित्वा पुरस्तस्य सहस्र साष्टकं जपेत ।
शत हुत्वा घृतापू्ष: भोजयेद ब्रह्म चारिण: ।
कमारी रपिसंतोष्य गुरु प्राप्नोति वाड्छितम् ।
लाज: कन्यामवाप्नोति कन्या लभते वरम् ॥।
वन्ध्यानारी रज: स्नात्वा पूजयित्वागणाधिपभ् ।
पलप्रमाणगोमूत्रे पिष्टा: सिन्धु-वचा निशा: ।
सहस्न मन्त्रयेत् कनन््यावट्न संभोज्य मोदकक: ।
पीत्वा तदौषधं पुत्र लभते गुणसागरम् ।।
]8. शत्र्संहार के लिए चक्रेश्वरीदेवी
को आराधना
सनन््त्र-ठों नमश्चक्र शवरी चक्रवाहिनी रिपुदल
भंजिनी काली महाकाली दत्येन्द्र दमनी राजकले यूते
बिवादे जले स्थले संकटे विकटे रक्षां करु ठों ह्वीं क्लीं.
वाम जानूपाश्वें रिपुनामधेयं छरिकयोल्लिख्य रक््तासनस्थों निशायांः
दीपं प्रज्वाल्य गणनाथादीन् संस्मृत्यारभेत् ।
सायंकाल रेत की वेदी बनाकर छुरी से उस पर शत्रु का नाम
लिख कर लाल आसन पर बठकर गणेश आदि का पूजन कर मीठे तेल
का दीपक़ जलाकर प्रतिदिन एक हज़ार संख्या में जप करना चाहिए !
40 दिन का यह विधान है । इससे शत्र का नाश हो जाता है ।
न चक्रश्व॒रो देवी स्तोत्रम्
उों श्री चक्र चक्रभीमे ललिताम्बरभुजे लीलया लोल्लयन्ती | .
चक्र॑ विद्य त् प्रकाशं ज्वलितशितशिखं खे खगेन्द्राधिरूढ़े ॥।।
तत्त्वेरुदुभूत भावे सकल गुण निधे त्वं महामन्त्रमूर्ते ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 75
क्रोघादित्य प्रतापे त्रिभुवनमहिते पाहि मां देवि चक्रे ॥2॥
क्लीं क््लीं कलींकार चित्त कलि कलि वदने दुन्दुभी भीमनादे ।
हां हीं हु: सः खः: वीजे खगपतिगमने मोहिनी शोविणीत्वम् ॥3॥॥:
तच्चक्र चक्रदेवी भ्रमसि जगति दिकचक्रे विक्रान्त कीरति: ।
निविध्नौघं विध्नयन्ती विजय जयकरी पाहि मां देवि चक्रे ॥॥4॥
श्रांश्रींश्रीं श्र: प्रसिद्धे जतित जनमन प्रीति सन््तोष लक्ष्मी ॥
श्री वृद्धि कीति कान्ति प्रथमयप्ति वरदे त्त्र महामन्त्रमूति: ॥5॥।
त्रलोक्यं क्षोभयन्तीमसु रभिदुर हु कार नादैक भीमे ।
क्लीं क््लीं क्लीं द्राववन्ती हुतकनकनिभे पाहि मां देवि चक्रे ॥6॥
वज्रक्रोध॑ सुभीमे शशधर धवले अ्रामयन्ती सुचक्र ।
रां रीं रों ह: कराले भगवति वरदे रुद्रनेत्रे सुकान्ते ॥7॥।
आं ई ऊं भीषयन्ती त्रिभुवनमखिल तत्त्वत्तेज: प्रकाशि ॥।
क्षांक्षींक्षु क्षोभयन्ती विषं विषयुते पाहि मां देवि चक्रे ॥8॥
उों हीं हीं हूं, सहर्ष हा हसितसिते चक्र संकास वीजे ।
ह्वां हीं हूं, कषीर वर्ण कुवबलयनयने विद्रवं द्रावयन्ती ।
उों हों ह्वः क्षः त्रिलोकीममृत जर जरी: बारण: प्लावयन्ति ।
ज्वां ज्वीं ज्वों सत्व वीजे प्रलय विपयुते पाहि मां देवि चक्र ||
आंआंआं हीं युगान्ते प्रलयदिनकरे कारकोटि प्रतापे ॥
चक़ाणि भ्रामयन्ती विमलवरभुजे पह्ममेकं फलं च ।
सच्चक्रे क् कुमांके: विधृत विनिरुहं तीक्षण रौद्र प्रचण्डे ॥।
हां हीं ह्वींकार कारीर नरगण तपो पाहि मां देवि चक्रे ॥
श्रांश्रींश्र् श्र: सवृत्ति स्त्रिभुवतमहिते नाद विनदु त्रिनेत्रे ।
वें बँ वे वज्नहस्ते लल-लल-ललिते नीलशो नीलकोषे ॥।
च॑ च॑ च॑ चक्रधारी चल चलंकलिते नूपुरालीढ लेले ॥।
त्वं लक्ष्मी: श्री सुकीरति सुरनर विनते पाहि मां देवि चक्रे ॥।
हीं हीं छह, य: प्रघोषे प्रलय युग पराजेय शब्दं प्रणादे ॥
याँ याँ याँ क्रोधमृत ज्वल ज्वल ज्वलिते ज्वाल संज्वाल लीढे ।
आइ ऊं अ: प्रधोषे प्रकटित दशने पाहि मां देवि चक्र ॥

76 मन्त्रानुप्ठान पद्धति:
चक्र श्वरी देवी का अन्य मन्त्र-डों हा श्रीं
चक्र श्वरी चक्रवारुणी, चक्रधारिणी चक्रवेगेन मभ उपद्रवं
हन-हन शान्तिं कुरु कुरु स्वाहा ॥
इस मन्त्र की 2] दिन तक दसमाला प्रतिदिन करनी चाहिए । फिर
प्रतिदिन एक माला करें--हर प्रकार के उपद्रव शान््त हो ।
दूसरा मन्त्र-ठों नमः चक्र श्वरी चिन्तित कार्ये-
कारिणी मम स्वप्ने श्रुताश्रुतं कथय कथय दर्शेय दर्शय
स्वाहा ।
शभ मुहूर्त में जाप करे। 2500 जाप होने के वाद एक माला
फेरे । जिज्ञासित का स्वप्न में उत्तर मिले ।
9, इन्द्राक्षी स्तोत्रम
गणेशाय नम: । श्री नमंदा देव्ये नम: ।।
विनियोग:---डों अस्य श्री इन्द्राक्षी स्तोत्रमन्त्रस्य, पुरन्दर ऋषि:
अनुष्टुप् छन््द:, इन्द्राक्षी देवता, महालक्ष्मी वीजम् भुवनेश्वरी शक्ति: भवा-
नीति कीलकम् मम सर्वाभीष्ट-सिद्धयर्थे जपे विनियोग: ।
न््यास---ों इन्द्राक्षी अंगुष्ठाभ्यां नमः ।
उों महालक्ष्मी तज॑नीभ्यां नम: ।
उों माहेश्वरी मध्यमाभ्यां नम:
उो अम्वुजाक्षी अनामिकाभ्यां नम: ।
उों कात्यायनी कनिष्ठिकाभ्यां नम: ।
उों कौमारी करतल कर पृष्ठाभ्यां नम: ॥।
हृदयादि न््यास---ठों इन्द्राक्षी हृदयाय नमः ।
उों महालक्ष्मी शिरसे स्वाहा ।
उों माहेश्वरी शिखाये वपट् ।
उों अम्व॒जाक्षी कवचाय हुम् ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 77
उों कात्यायनी नेत्रत्रयाय वौषट ।
उों कौमारी अस्त्राय फट ॥
उों हां हृदयाय नम: । उों हीं शिरसे स्वाहा । उों हं. शिखाये
वषट् । उों हों कवचाय हुम् । उों हों नेत्रत्रयाय वौषट् । उों ह्व: अस्त्राय
फट् ।
दिग्वन्ध:---उ_ों प्राच्ये दिशे नम: । इन्द्राय नम: ।
उों आग्नेय्यें दिशे नम: । अग्नये नम: ।
उों याम्यायें दिशे नम: । यमाय नम: ।
उों नेऋत्य दिशे नम: | नेऋ त्ये नमः ।
उठों प्रतीच्य दिशे नम: । वरुणाय नम: ।
उों वायव्य दिशे नम: । वायवे नम: ।
उों उदीच्यँ दिशे नमः । कवेराय नम: ।
उों ईशान्ये दिशे नम: | ईश्वराय नमः ।
उों ऊर्ध्वायं दिशे नम: | ब्रह्मणे नम: ॥।
उों अधराये दिशे नम: । अनन्ताय नम: ।
उों भू: उों भुव: उों स्व: ओमिति दिग्वन्धनम् ॥।
ध्यानम--इन्द्राक्षीं द्विभुजां देवीं पीतबस्त्र द्यान्विताम् ।।
वामहस्ते वज्नधरां दक्षिणेन वरप्रदाम् ॥॥
इन्द्राक्षीं सहस्नयुवतीं नानालंकार भूषिताम् ।
प्रसन्न वदनाम्भोजामप्सरोगण सेविताम् ॥2॥।
मन्त्र--उों ए ह्वीं श्रीं क््लीं इन्द्राक्षी क्लीं श्रां
अष्दोत्तर शतं जप्त्वा सर्वेसिद्धि प्रदायकम् ॥
इस मन्त्र की एक माला करके स्तोत्र पाठ करे ।
स्तोत्रम्
इन्द्राक्षी नाम सा देवो देवत: समुदाहता ।
गोरी शाकम्भरी देवो दुर्गा नाम्तोति विश्लुता ॥॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
कात्यायनी महादेवी चन्द्रघण्टा महातपा ।
सावितन्नी सा च गायत्री ब्रह्माणी ब्रह्मवगादिनी ॥26।
नारायणी भद्रकाली रुद्राणी कृष्णपिंगला।
अग्नि ज्वाला रौद्रमुख्री कालरात्रिस्तपस्विनी ॥3॥
मेघश्यामा सहत्लाक्षी विकटांगी जलोदरी।
महोदरी मुक्त केशी घोररूपा महावला ॥4॥।
आद्रेंजा भद्रजा नन््दा रोग हंता शिवप्रिया ।
शिवद्ती कराली च प्रत्यक्ष परमेश्वरी ॥5॥
इन्द्राणी इन्द्ररूपा च इन्द्रशकक््ति परायणा।
सदा सम्मोहिनी देवी सुन्दरी भुवनेश्वरी ॥6॥
एकाक्षरी परब्रह्म स्थूल सूक्ष्म प्रवद्धिनी ।
वाराही नारसिंही च भीमा भेरव नादिनी ॥॥7॥
श्रुति: स्मृति धृ तिमंधा विद्या लक्ष्मी: सरस्वती ।
अनन्ता विजया पूर्णा मानस्तोक पराजिता ।;8॥
भवानी पावंती दुर्गा हैमवत्यम्विका शिवा ।
शिवा भवानी रुद्राणी शंकराद्ध शरीरिणी ॥9॥
एते नाम पदेदिव्य: स्तुता शक्रेण धीमता।
आयुरारोग्यमेश्वर्य ज्ञानवित्तयशोवलम् ॥0॥
शतमावतंयेच्स्तु मुच्यते व्याधि वन्धनात ।
आवतेन सहस्न॑तु लभते वाड्छितं फलम् ॥।।
राजानं च समाप्नोति इन्द्राक्षों नात्रसंशय: ।
ताभिसात्रे जले स्थित्वा सहस्नपरिसंख्यया ॥।2॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: !79
जपेत्स्तोत्रमिदं मन्त्र वाचासिद्धिभंवेद् श्रुवम् ।
सायं प्रात: पठेन्नित्यं षण्मासे: सिद्धि रुच्यते ॥3॥
संवत्सरमुपाश्रवित्य. स्वेकामार्थ सिद्धये ।
अनेन विधिना भक्ता: मन्त्रसिद्धि: प्रजायते ॥4॥।
संतुष्टा च भवेद् देवी प्रत्यक्ष संप्रजायते ।
अष्टम्यां च चतुर्देश्यामिदं स्तोत्र पठेननर: ॥॥5॥।
धावतस्तस्य नश्यंति विध्नसंडया न संशय: ।
कारागृहे यदा वद्धो मध्यरात्रे तदा जपेत् ॥6[।
दिवसत्रयमात्रेण मुच्यते नात्र संशय: ।
सकामो जपते स्तोत्र मन्त्रपूुजाविचारत: ॥7॥।
पंचाधिकंदंशादित्य रियं सिद्धिस्तु जायते ।
रक्त पुष्प: रकतवस्त्रे: रक्तचन्दन चचिते: ॥॥8॥
धपदीपैश्च नेवेद्य: प्रसन्ना भगवती भवेत् ।
एवं सम्पूज्य इन्द्राक्षोमिन्द्रेण परमात्मना ॥9॥
वर लब्धं दिते: पृत्रा: भगवत्या: प्रसादत: ॥॥20॥।
हरि: ओं तत्सत् ।
इति इन्द्राक्षीस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
इस इन्द्राक्षी स्तोत्र का अधिक महत्त्व है। महान् संकट में, मुकहमे
में, जेल जाने पर, भीयण विपत्ति आने पर इसका निरन्तर पाठ करने से
लाभ हाता हू ॥

* 80 >- - मन््त्रानुष्ठान पद्धति
20. श्रोीमहालक्ष्म्यष्टक स्तोत्रम्
श्रीगणेशाय नम
इन्द्रउवाच- नमस्ते&स्तु महामाये श्री पीठ सुरपूजिते ॥
शंख चक्र गदाहस्ते महालक्ष्मी नमो&्स्तु ते ॥॥॥॥
नमस्ते गरुडारूढे कोलासुरभयद्धूरी । ।
सर्वेपाप हरे देवि महालक्ष्मी नमो&स्तु ते ॥2॥॥
सवेज्ञे सवेवरदे सर्वेदुष्ट भयंकरी ।
सर्वे पाप हरे देवि महालक्ष्मी नमोअस्तुते ॥3॥
सर्वसिद्धि प्रदे देवि भुक्तिमुक्ति प्रदायिनि ।
मन्त्रमतें सदा देवि महालक्ष्मी नमो&स्तुते ॥॥4॥
आयनन््त रहिते देवि आद्यशक्ति महेश्वारि ।
योगज योग सम्भूते महालक्ष्मी नमो5स्तुते ॥5॥
स्थूल सूक्ष्म महारोद्रे महाशक्ति महोदरे ।
महापाप हरे देवि महालक्ष्मी चमोउस्तु ते ॥6॥
पदमासन स्थिते देवि परब्रह्म स्वरूपिणि ।
परमेशि जगन्मातमंहालक्षिम नमो&स्तु ते ॥7॥
शवेताम्बर धरे देवि नानालंकार भूषण ।
जगत्स्थिते जगन्मातमंहालक्षिम नमोस्तु ते ॥8॥
महालक्ष्यष्टक स्तोत्र यः पठेद् भक्तिमान्नर: ।
सवंसिद्धिमाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वेदा ॥9॥।
एक काले पठेन्नित्यं राज्यं महापाप विनाशनम् ।
द्विकालं य: पठन्नित्यं धनधान्य समन्वित: ॥॥09।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 8]
त्रिकालं 'य: पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
महालक्ष्मी भवेन्नित्यं प्रसन्ना वरदाशुभा ॥।7॥।
इति इन्द्रकतो महालक्ष्म्यष्टकस्तव: संपूर्ण: ।
॥ श्रीरस्तु ॥।
इस स्तोत्र को करने के पश्चात् इस मन्त्र को करें।
सन्त्र--ठों श्रीं ह्वीं क््लीं त्रिभुवनपालिन्य महालक्ष्म्ये
अस्माक दारिद्रयं नाशय प्रचुरं धनं देहि देहि कलीं हीं
दीपावली की रात्रि को इस इस मन्त्र का एक हजार जाप करके
स्तोत्र का 08 वार पाठ करने से विशेष लाभ होता है ।
2]. श्री विष्णपुराणान्तर्गत प्रथमे& शे
नवमे$ड्ध्याये
महालक्ष्मी स्तोत्रम्
सिहासनगत: शक्र: संप्राप्य त्रिदिवं पुन: ।
देवराज्ये स्थितो देवीं तृष्टावाव्जकरां तत: ॥॥।
इन्द्र उदाच--नमस्ते सर्व भूतानां जननीमव्जसंभवाम् ।
श्रियमुन्निद्र पद्माक्षीं विष्णु वक्षस्थल स्थिताम् ॥2॥।
पद्मालयां पद्मकरां पद्मपत्र निभेक्षणाम् ।
वन्दे पद्ममुखीं देवीं पद्मनाभ प्रियामहम् ।॥3॥
त्वं सिद्धिस्त्वं स्वधा स्वाहा सुधा त्वं लोकपावनी ।
सन्ध्या रात्रि: प्रभाभूतिमधा श्रद्धा सरस्वती ॥॥4॥।
यज्ञविद्या महाविद्या गुह्मयविद्या च शोभने ।
आत्मविद्या च देवि त्व॑ विमुक्ति फलदायिनी ॥5॥
आन्वीक्षिकी त्रयी वार्ता दण्डनीतिस्त्वमेव च ।

82 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
सौम्या सोम्यर्जंगद्रू पे: त्ववेत॒द् देवि परितम् ॥6॥॥
का त्वन्या त्वामृते देवि सर्वेयज्ञमयं वपषु:।
अध्यास्ते देवदेवस्य योग चिन्त्यं गदाभूत: ॥7॥।
त्वया देवि परित्यक्तं सकल॑ भुवनत्रयम् ।
विनष्टं प्रायमभवत्त्वयेदानीं समेधितम् ॥8॥।
दारा: पृत्रास्तथाश्गारं सुहृदधान्यं धनादिकम् ॥।
भवत्येतन्महाभागे नित्य त्वद् वीक्षणान्नुणाम् ॥9॥।
शरीरारोग्यमेश्वयमपरिपक्ष क्षय: सूखम् ।
देवि त्वद् दृष्टि दृष्टानां पुरुषाणां च दुर्लभम् ॥0॥।
त्वमम्वा सर्वेभूतानां देव देवों हरि: पिता ।
त्वयतद् विष्णुना चाम्वा जगद् व्याप्त चराचरम् ॥व॥॥
मान: कोशं तथा कोणष्ठ मा गृहं मा परिच्छदम् ।
या शरीरं कलत्र च त्यजेथा: सवंपावनि ॥2॥
मा पुत्रान्मा सुहृदवर्गान््मा पशन््मा विभूषणम् ।
त्यजेथा मम देवस्य विष्णोवंक्ष:स्थलाश्रये ॥| 3॥
सत्त्वेन सत्य शौचाभ्यां तथा शीलादिभिगण:।
त्यजन्ते ते नरा: सद्य: संत्यक्ता ये त्वयाउमले ॥4॥
त्वयावलो किता: सद्य: शीलाय रखिलंग णे: ।
कुलेश्वर्येश्च॒ युज्यन्ते पुरुषा: निगुणा अपि ॥5॥
स श्लाध्य: स गुणी धन्य: स कुलीन: स बुद्धिमान् ।
स श्रः सच विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षित: ॥6॥
सद्यो वेगण्यमायान्ति शीलाद्या: सकला: गुणा: ।
पराडः मुखी जगद्धात्री यस्य त्वं विष्णु वललभे ॥47॥
न ते वर्णयित्ु शक्ता गुणाड्जिद्वापि वेघस: |
प्रसीद देवि पद्माक्षि माअ्स्मांस्त्याक्षी: कदाचन ॥8॥
पराशर उवाच--वं श्री: संस्तुता सम्यक प्राह हृष्टा शतक्रतुम् ।
शुण्वतां सर्वदेवानां सव॑ भूतस्थिता द्विंज ॥9॥
श्रीरुवाच--परितुष्टास्मि देवेश स्तोत्रेणानेन ते हरे ।
वरं वृणीष्व भद्ग त्वं वरदाहं॑ तवागता ॥20॥॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 83
इन्द्र उवाच---व रदा यदि मे देवी वराहों यदि वाष्प्यहम् ।
त्रेलोक्यं न त्वया त्याज्यमेष मेउस्तु वर: परः ॥2॥॥।
स्तोत्रेण यस्तव तेन॒त्वां स्तोष्यत्यव्धि संभवे ।
स त्वया न परित्याज्यो द्वितीयोअ्स्तु वरो मम ॥22॥
आीरुवाच--त्रेलोक्यं त्रिदश श्रेष्ठ न संत्यक्ष्यामि वासव ।
दत्तो वरो मयाज्यं ते स्तोत्राराधन तुष्टया ॥23॥
यश्च साय॑ तथा प्रात: स्तोत्रेणानेन मानव: ।
मां स्तोष्यति न तस्याहं भविष्यामि पराडः मुखी ॥24॥।
धराशर उवाच---एवं वरं ददौ देवी देवराजाय वे पुरा ।
मंत्रेय श्रीमंहाभागा स्तोत्राराधन तोषिता ॥25॥
भुगो: ख्यात्यां समुत्पन्ना श्री पूर्वमुद्धे: पुनः ।
देवदानव यत्नेन प्रसूता&्मृतमन्थने ॥26।।
त्ववा जगत्स्वामी देवराजोीं जनारदेन:।
अवतारं करोत्येषा तथा श्रीस्तत्सहायिनी ॥27॥
पुनश्च पद्मा संभूता यदाडदित्योअ्भवद् हरि: ।
यदा च भागंवो रामस्तदा5भूदू धरणीत्वियम् ॥28॥
राघवत्वेउभवत्सीता रुक्मिणी कृष्ण जन्मनि ।
अन्येषु चावतारेपु विष्णोरेषाइनपायिनी ॥29।।
देवत्वे देवदेहेयं मानुषत्वे च मानुषी ।
विष्णोर्दहानुरूपां वे करोत्येषा5षत्मनस्तनुम् ॥30॥।
यश्चेतच्छुणुयाज्जन्म लक्ष्म्याश्च पठेन्नर: ।
श्रियो न विच्युतिस्तस्य गृहे यावत्कूलत्रयम् ॥3|।
पठयते येपु चेवेष गुृहेपु श्रीस्तवो मुने ।
अलक्ष्मी: कलहाधारा न तेष्वास्ते कदाचन ॥32॥
एतत्त कथित ब्रह्मन् यन््मां त्वं परिपुच्छसि ।
क्षीराब्धौ श्रीयंथा जाता पूर्व भूगुसुता सती ॥33॥
इति सकलविभृत्यावाप्ति हेतृ:, स्तुतिरियमिन्द्र मुखोद्गताहि
लक्षम्या: । अनुदिनमिह पठयते नृभियें: वसति न तेषु कदाचिदप्य लक्ष्मी: ॥

84 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
22, कष्णयजवेंदीय चाक्षघोपनिषद्
नेत्ररोग का हरण करने वाली पाठमात्र से सिद्ध होने वाली चाक्षुपी-
विद्या की व्याख्या करते हैं । जिससे समस्त नेत्ररोगों का सम्पूर्णतया
नाश हो जाता है और नेत्रतेजयुक्त हो जाते हैं। उस चार्षुषीविद्या के
ऋषि अहिव् घध्ल्य हैं, गायत्री छन्द है, सूर्यभगवान देवता हैं, नेत्ररोग की
निवृत्ति के लिए इसका जप होता है ।
विनियोग---अस्याश्चाक्षुषी विद्यायाया: अहिवु धन्य ऋषि: गायत्री
छन््द: सविता देवता चक्षूरोग निवृत्तये जपे विनियोग:।
चालक्षुषीविद्या
उों चक्षु: चक्षु: चक्षु: तेज: स्थिरोभव । मां पाहि पाहि ।
त्वरितं चक्षरोगानू शमय शमय । मम जात रूप॑ तेजो
दर्शय दर्शय । यथाहं अन्धो न स्यां तथा कल्पय कल्पय ।
कल्याणं कुरु कुर। यानि मम पूर्वजन्मोपाजितानि चकन्षु:
प्रतिरोधक दुष्कृतानि तानि सर्वाणि निमू लय निमू लय ।
उों नमः चक्ष् स्तेजोदात्रे दिव्याय भास्कराय ॥ ओं नम:
करुणाक राया5मृताय । उों नम: सूर्याय । ठों नमो भगवते
सूर्यायाक्षितिजससे । खेचराय नमः: । महते नम: ।
रजसे नमः । तमसे नम: । असतो मा सदुगमय |
तमसो मा ज्योतिर्गेमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय ।
उष्णो भगवान्. शुति रूप: । हंसोभगवान् शुचिरप्रति-
रूप: । य इसमां चाक्षुष्मतीविद्यां ब्राह्मणों नित्यमधीते
न तस्याक्षिरोगो भवति। न तस्य कूले अन्धों भबति ।
. अष्टो ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा विद्यासिद्धिभवति ॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 85
उों विश्वरूपं घृणितं जातवेदसं हिरण्मयं ज्योति रूप॑
तपन्त॑ सहस्नरश्मिभि: शतधा वतेमान: । पुर:प्रजाता-
मुदयत्येष सूर्य: ।॥ ठों नमो भगवते आदित्याय अवाग्
वादिने स्वाहा ।
विशेष विधि--नेत्र रोगपीडित साधकों को चाहिए कि प्रतिदिन प्रात
काल हल्दी से अनार की कलम के द्वारा कांसे के पातन्न में निम्नलिखित
यन्त्र लिखें-.
न्िशम»»+भ ७... स#.धाकक. समान... जमा नरक... कप .?त3०«-पदूकम्माा.. क सकममानन्काकक.. >न्ल
मम चक्षरागान शमयशमय
फिर इसी यन्त्र पर तांवे की कटोरी में चतुमु ख (चारों ओर चार
वत्तियों का) घी का दीपक जला कर रखें। तदनन्तर प्ृष्पादि यन्त्र का
पूजन करे । फिर पूर्व की ओर मुखकरके बेठे । और हल्दी की माला से “डों
हीं हंस:'' इस वीजमन्त्र की छः: माला जपकर नेत्रोपनिषद के कम से कम
वारह पाठ करे । पाठ के पश्चात् फिर उपय क्त वीजमन्त्र की पांच मालाएं
करे । तदनन्तर सूर्य भगवान् को श्रद्धा पूर्वक अध्यें देकर प्रणाम करे
और मन से यह निश्चय करे कि मेरा नेत्ररोगशीघ्र ही दूर हो जाएगा ।
ऐसा करते रहने से इस उपनिषद का नेत्ररोग नाशक अद्भुत प्रभाव

86 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
बहुत शीघ्र देखने को मिलता है ।
इस चाक्ष॒पोपनिषद् के पाठ के बाद सूर्यस्तुति को पढ़ना अत्यधिक
फल प्रद होगा ।
23. वगलाम॒खो मन्त्र
मन्त्र--उठों ह्वीं वगलामुखी सवंदुष्टानां वा्च मुखं पद
स्तम्भय जिह वां कीलय बुद्धि विनाशय हीं उों स्वाहा ॥।
विनियोग:---ठों अस्य श्री वगलामुखी मन्त्रस्थ नारद ऋषि: वृहती
छन््द: वगलामुखी देवता शत्रुणां स्तम्भनार्थाय (ममाभीष्ट सिद्धये वा) जपे
विनियोग: ॥
घडंगन्यास:---उों हीं हृदयाय नम: | वगलामुखी शिरसेस्वाहा ।
सर्वेदुष्टानां शिखाये वषट्। वाचं मुखंपदं स्तम्भय कवचाय हुम् ।
जिद्वां कीलय नेत्र त्रयाय वौपट् | बुद्धि विनाशय हीं उों स्वाहा अस्त्राय
फट ॥
ध्यानम्--सौवर्णासन संस्थितां त्रिनयनां पीतांशु कोललासिनीम् ।
हेमाम्भांग रुचि शशांक मुकूटां सच्चम्पकस्रग्युतामू । हस्ते:ःमुद्ग रपाश
वज्नरसना: संविश्रतीं भूषण:, व्याप्तांगीम् वगलामुखीं त्रिजगतां संस्तम्भिनीं
चिन्तयेत ।॥।
जपसंख्या--इस मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए । चम्पा
के फूलों से दस हज़ार आहुतियां देनी चाहिएं। यन्त्र का पूजन करना
चाहिए ।
विघानम्--एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षं अयुतं वा ।
चंपकोद्भव. कुसुम: जुहुयात् ।
चन्दनागुरु चन्द्रा्र: पूजार्थ यन्त्रमालिखेतू ।
त्रिकोणषड्दलाष्टास्रपोडशारध रापु रम् ॥।
मध्ये संपूजयेद् देवी कोणे सत्त्वादिकान् गुणान् ।
पट्कोणेषु षडंगानि मातृभरव संयुता: ।
संपृज्याष्ट दले पद्मे पोडशारे यजेदिमा:।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
मंगलास्तम्भिनी चेव जुम्भिणी मोहिनी तथा ।
वश्याचला वलाका च भूधरा कल्मयाभिधा ।
धात्री च कलना कालकर्षिणी भ्रामिकापि च |
मंद गमना च भोगस्था भाविकाषोडशीस्मृता ॥।
भूगृहस्य चतुदिक्षु पूर्वादिषु यजेत्क्रमात् ।
गणेशं वटुकं चापि योगिनीं क्षेत्रपालकम् ।
इन्द्रादीश्च ततो वाह्ये निजायुध समन्वितान् ॥।
इत्थं सिद्धमनु मंत्री स्तम्भयेद्देवतादिकान् ।
पीतवस्त्रस्तदासीन: पीतमाल्यानुलेपन: ।
पीत पुष्पर्यजेत् देवीं हरिद्रोत्थस्नजा जपन् ।
पीतां ध्यायेत् भगवती प्रयोगेषु अयुतं जपेत् ॥
त्रिमध्वक्त तिले होमो नृणां वश्यकरों मत: ।
मधुरत्रितयाकतें: स्थादाकर्षों लवण: श्रुवम् ।।
तेलाभ्यक्ते: निवपत्र: होमो विद्व ष कारक: ॥।
ताल लोणहरिद्राभि: द्विषां संस्तम्भनं भवेत् ।
अंगारधूमं राजीशच माहिपषं गुग्गुलं निशि ।
श्मशानपावके हुत्वा नाशयेदचिरानरीन् ॥।
गरुतोगृ प्रकाकानां कटु तेल विभीतकम् ।
गृहधूमं चितावह्नी हु॒त्वा प्रोच्चाटयेदरीन् ।
दूर्वा गुड्चीलाजान् यो मधुरत्रितयान्वितान् ।
जुहोति सो5खिलान् रोगान् शमयेद् दर्शनादपि ॥
ब्रह्मचर्य ब्रतो लक्षं जपेदखिल सिद्धये ।
एक वर्णंगवी दुग्धं शर्क रामधु संयुतम् ।
त्रिशतं मन्त्रितं पीतं हन्या ६ विषपराभवम् ॥
इबेतपलाश काप्ठेन रचितेरम्य पादुके ।
अलक्त लक्ष मन्त्रयेन्मनुनामुना सदा ॥।
तदारूढ़: पुमान् गच्छेत क्षणेन शतयोजनम् ॥।
पारदं च शिलां तालपिष्टं मधु समन्वितम् ।

88 मन्त्रानुष्ठान पद्धति: अर
मनुनामन्त्रयेल्लक्ष लिपेत्ते नाखिलां तनुम् ।
अदृश्य: स्यान्नृुणामेष आश्चर्य दृश्यतामिदम् ।
घट कोणे विलिखेत् वीज॑ साध्यनामान्वितं मनो: ।
हरिताल निशाचूणरुन्मत्तरस संयुते
शेषाक्षर: समावीतं धरागेह विराजितम् ।
तद् यन्त्र स्थापितं प्राणं पीतसूत्रेण वेष्टयेत् ।
अआम्यत् कुलालचक्रस्थां गृहीत्वा मृत्तिकां तया ।
रचयेत् वृषभ रम्यं यन्त्र तन्मध्यत: क्षिपेत ।
हरितालेन संलिप्य वृषं प्रत्यहमचंयेत् ।
स्तंभयेत् द्विषां वां गति कार्यपरम्पराम् ।
आदाय वाम हस्तेन प्रेतभूमिस्थ खपंरम् ॥
अंगारेण चितास्थेन तत्र यंत्र समालिखेत् ।
मन्त्रितं निहितं भूमौ रिपूर्णां स्तंभयेद गतिम्।
प्रेत वस्त्रे लिखेद यन्त्र मंगारेणेव तत्पुन: ।
मंडकबदने न्यस्येत् पीत वस्त्रेण वेष्टितम् ॥
पजितं पीत पष्प: तद वाचं संस्तम्भयेद द्विषाम् ॥
आवरण प॒जा---यन्त्र के मध्य में देवी का पूजन करना चाहिए तथा
त्रिकोण में सत्त्व आदि गणों की पजा करनी चाहिए। पटकोण में षडंगप्जा
तथा अष्ट दल में भेरवों के साथ मातृ॒काओं का पूजन करना चाहिए।
घोडश दल में इन शक्तियों का पूजन करना चाहिए । मंगला, स्तंभिनी,
जुम्भिनी, मोहिनी, वश्या, चला, वलाका, भूधरा, कल्मषा, धात्री, कलना,
कालकर्षिणी, भ्रामिका, मन्दगमना, भोगस्था एवं भाविका ये 6 शक्तियां
कही गई हैं । भूपुर की पूर्व आदि चार दिशाओं में गणेश, वटुक, योगिनी
एवं क्षेत्रफल का पूजन करना चाहिए और फिर उसके बाहर अपने
आयुधों के साथ इन्द्र आदि दिक्पालों का पूजन करना चाहिए। इस
प्रकार पूर्व आदि में पूजा करके सिद्धमन्त्र से मन्त्रित देवता आदि सभी को
स्तम्भित कर सकता है ।
काम्यप्रयोग--पीले वस्त्र, पीले आसन पर बैठकर पीली माला
धारण कर तथा पीला चन्दन लगाकर साधक पीले पष्पों से देवी की पूजा

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 59
क्रे। तथा पीतवर्णा देवी के स्वरूप का ध्यान करते हुए काम्य प्रयोगों में
हल्दी की माला पर 0 हजार जप करना चाहिए ।
त्रिमधु मिश्रित तिलों के होम से मनुष्यों को वश में किया
जाता है। मधुत्रय मिश्रित लवण के होम से निश्चित रूप से आकर्षण
होता है। तैल मिलाकर नीम के पत्तों का होम करने से विद्वेषण होता
है। लाल लोण एवं हरिद्रा के होम से शत्रुओं का स्तम्भन होता है ।
श्मशान की अग्नि में रात्रि के समय अंगार, धूप, राजी एवं गुग्गल की
आहुतियां देने से शत्रओं का नाश होता है
शिवालय, घोर जंगल, नदियों के संगम में एक लाख संख्या में जप
करने से सब सिद्धियां मिलती हैं ॥
हरिताल एवं हल्दी के चरे में धत्रे का रस मिलाकर उससे षद्-
कोण में “ह्लीं' बीज के साथ शत्रु के नाम के साथ “स्तम्भय' लिखे ॥
फिर मन्त्र के शेप अक्षरों से उसे वेष्टित कर भूपुर बनावे, उस यन्त्र में
प्राण प्रतिष्ठा कर पीले धागे से वेष्टित करे फिर घूमती हुई कुम्हार की
मिट्टी लेकर सन्दर बैल बनावे तथा उसके बीच में इस यन्त्र को रख
फिर उस पर हरताल का लेप कर प्रतिदिन बेल का पूजन कर ।
ऐसा करने से शत्रु का सम्मान होगा ।
94 ज्रिप्रवाला-सन्त्र
विनियोग:---उों अस्य श्री त्रिपर वालामन्त्रस्थ दक्षिणामूरति: ऋषि
पंक्ति: छन्द: "त्रिप रवाला देवता, क्लीं शक्ति: सौ: वीजम ममाभीष्ट सिद्धये
जपे विनियोग: ॥
न्यास--शरीर में नाभि से पैरों तक प्रथम बीज, हृदय से नाभि
तक द्वितीय वीज, तथा शिर से हृदय तक तृतीय वीज का न्यास करना
चाहिए ।
डों ऐं नमः नाभे: पादान्तम् । ठों कक््लीं नम: हृदयान्नाभ्यन्तम् ॥ ठों -:
'सौं: नमः मृध्नि हृदन्तम् ॥
इसके बाद बायें हाथ में प्रथम वीज, दाहिने हाथ में द्वितीय बीज,

90, मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
दोनों हाथों में तृतीय बीज का न्यास करना चाहिए ।
उों एं नम: वाम करे। उों क्लीं नम: दक्षिण करे, उों सौ: नम:
करयोरुभयो: ।
फ़िर शिर, गुप्तांग, एवं वक्ष स्थल में क्रमशः तीतों बीजों का:
न्यास करना चाहिए।
उों एं नमः मूध्नि । ठों क्लीं नम: गुह्मे । ठों सौ: नम: वक्षे ॥
तवयोनि न््यास---
उॉ नम: वाम कर्णे | क्लीं नम: दक्षिण कर्ण | सौ: नमः: चिव॒के ।
ऐं नम: वाम गण्डे । क्लीं नमः दक्षिण गण्डे । सौ: नम: मुखे ॥
ऐं नमः: वामनेत्रे | क््लीं नम: दक्षिण नेत्रे। सौ: नमः नासिकायाम् ॥
ऐं नमः वाम स्कन्धे । क््लीं नम: दक्षिण स्कन्धे । सो: नम: उदरे
ऐँ नमः वाम कूर्परे । क्लीं नम: दक्षिण कूर्परे | सौ: नमः नाभौ ॥
ऐं नमः वाम जानौ। क्लीं नम: दक्षिणजानौ। सौ: नमः: लिंगोपरि।,
त्रिपुरवाला के सन््त्रों का भेद
. हीं क््लीं हसौ:८"-व्यक्षर मन्त्र ।
2, ऐं क््लीं सौ: सौ: क्लीं ऐं--पडक्षर मन्त्र ।
3. श्रीं कलीं ह्लीं ऐं क््लीं सौ: हीं कलीं श्रीं--नवार्ण मन्त्र 0
4. ऐ क्लीं सौ: वालात्रिपुरे स्वाह्म--दशार्ण मन्त्र ।
5, ऐ क्लीं हसौः: वाला त्रिपुरे सिद्धि देहि नम:--चतुर्देशाक्षर ।
6. ऐए श्रीं क्लीं त्रिपुरा भारती कवित्वं देहि स्वाहा । पोडशाक्ष र ॥
7. श्रीं हीं क््लीं त्रिपुरामालिनि महयं सुखं देहि स्वाहा ।
सप्तदशाक्ष र ।.
8, हीं हीं हीं प्रौढ त्रिपुरे आरोग्यं ऐश्वर्य देहि स्वाहा ।
> अप्टादशाक्षर ॥:
9. हों श्रीं क्लीं त्रिपुरामदने स्वशुभं साधय स्वाहा ॥ ,,
0. हां श्रीं वालात्रिपुरे मदायत्तां विद्यां कुद नम: स्वाहा ॥
विशत्यक्षर ४8
]]. हां श्रीं क्लीं परापरे त्रिपुरे सवंमीप्सितं साधय स्वाहा ॥,,

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 9
]2. क्लीं बलीं श्रीं श्रीं हीं ह्वीं त्रिपुरा ललिते मदीप्सितं योषित॑
देहि वांछितं कुरु स्वाहा | अप्टाविशति: ॥
3., *'क्लीं बलीं बलीं श्रींश्रीं श्रीं हीं ह्रीं ह्रीं त्रिपुर सुन्दरि
सर्वेजगन्मम वशं कुरु कुरु महयं वलं देहि स्वाहा ॥
॥ पंच त्रिशदक्ष रात्मक : |
ऐं नम: वामपादे । क्लीं नम: दक्षिणपादे । सौ: नम: गुह्मये ।
ऐं नमः वामपाश्वें । क्लीं नम: दक्षिणपाश्वें । सौ: नम: हृदि ।
ऐं नम: वामस्तने ।. क््लीं नम: दक्षिणस्तने । सौ: नम: कण्ठे ।:
रत्यादि न्यास:---
छें रत्ये नमः गुह्ये । सौ: अमृतेश्ये: नम: गुद्ये ।
सौ: प्रीत्ये नम: हृदि क्लीं योगेश्ये नम: हृदि ।
क्लीं मनोभवायें नम: भूमध्ये । ऐं विश्वयोन्य नमः भूमध्ये ॥
मृति न््यास--छहीं मनोभवाय नम: शिरसि | क्लीं मकरध्वजाय नमः
गुह्ये । ऐं कन्दर्पाय नमः हृदि | ब्लू मनन््मथाय नम: गुद्मये । स्त्रीं कामदेवाय
नम: चरणयो: ॥।
वाणन्यास:-८द्वां द्राविण्ये नम: शिरसि | द्वीं क्षोभिन्ये नम: पादयो: ।
क्लीं वशीकरण्ये नमः मुखे । ब्लू आकर्षण्यँ नमः गुह्ये । सः सम्मोहिन्ये
नम: हृदि ॥
षडड्ून्यास:--सौ: क्लीं ऐं हृदयाय नम:। सौ: कलीं ऐं शिरसे
स्वाहा । सौ: क्लू' ऐं शिखाये वषट् । सौ: कलें ऐं कवचाय हुम्ू । सौ:
क्लीं ऐं नेत्र त्रयाय वौषट् । सौ: कल: ऐं अस्त्राय फट् ॥
घध्यानम--रक्ताम्वरां चन्द्रकलावतंसां ।
समुद्यदादित्य निभां त्रिनेत्राम् ।
विद्याक्षमालाभय दान हस्तां ।
ध्यायामि वालामरुणाम्वुजस्थाम् ॥
मन्त्र--ठों ऐं क्लीं सौ: त्रिपुरवालाये स्वाहा ॥।
जपसंख्या--इस मन्त्र का तीन लाख जप करना चाहिए। मधु-
सहित टेसू के फूलों या कनरे के फूलों से दशांश होम करना चाहिए। नव

92 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
-योनि वाले यन्त्र के बाहर अष्टदल और उसे भूपुर से वेष्टित कर यन्त्र का
'पजन करे |
25. कर्णपिशाचिनो सन््त्र:
विनियोग:---उों अस्य क्णपिशाचिनी मन्त्रस्य पिप्पलाद-ऋषि:
“निचृत् छन््द: कर्णपिशाचिनी देवता ममाभीष्ट सिद्धये जपे विनियोग: ।
बडजुून्यास:---डों हृदयाय नम: | उों ह्लीं शिरसे स्वाहा । उों कर्ण-
“पिशचिनि शिखाये वषट् | उडों कर्ण मे कवचाय हुम्ू । उों कथय नेत्रत्रयाय
वौषट् । उों स्वाहा अस्त्राय फट् ।
ध्यानम्ू--चितासनस्थां नरमुण्डमालाम्,
विभूषितामस्थि मणीन् कराब्ज: |
प्रीतां नरान्त्रदंधती कृवस्त्रां,
भजामहे कर्णपिशचिनीं ताम् ॥।
मन्त्र-उठों ह्वीं कर्णपिशाचिनि कर्ण मे कथय
स्वाहा ॥
प्रयोग विधि:---श्मशान में बैठकर या शव पर बैठकर एकाग्रमन से
इस 6 अक्षर वाले मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए। तथा
'विभीतक की समिधाओं द्वारा अग्नि में दशांश होम करना चाहिए।
पूर्वोक्त पीठ पर पडज्भ पूजा, दिकक््पाल एवं उनके आयुध सहित
देवी का पूजन करना चाहिए । इस प्रकार मन्त्रसिद्ध हो जाने पर वेर के
पेड़ के नीचे अपवित्रता पूर्वक एक लाख मन्त्र का जप करना चाहिए। इससे
'सन्तुष्ट होकर पिशाचिनी दूसरों के मन की बात तथा भरैवी घटनाओं को
कान में बतला देती है ।
26. पृत्रप्रदकष्ण-मन्त्र
(सन्तानगोपालमन्त्र)
विनियोग:---उों अस्य श्री सन््तान गोपाल मन्त्रस्य नारद ऋषि:

मन्त्रानष्ठान पद्धति 93
अनष्टप छन्द: सतप्रद: कृष्णो देवता ममाभीष्ट सिद्धये जपे विनियोग
मन्त्र:--ठों क्लीं देवकी सत गोविन्द वासदेव
जगत्पते । देहिमे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गत: ॥।
न््यास:--देवकीसुत गोविन्द हृदयाय नम:-। वासुदेव जगत्पते शिरसे
स्वाहा । देहि मे तनयं॑ कृष्ण शिखायवषट् । त्वामहं शरणं गत: कवचाय
हम । देवीति (संपूर्णपाठ पढ़कर) । अस्त्रायफट् ।
ध्यान--विजयेन य॒तो रथस्थित: प्रसभानीय समद्रमध्यत: ।
प्रददत्तनयान द्विजन्मने स्मरणीयो वसदेव नन््दन: ।।
जपसंख्या---इस मन्त्र का एक लाख जप करना चाहिए | मध
घी एवं शक्कर मिश्रित तिलों से दस हज़ार आहुति डालनी चाहिए | एक
हज़ार तर्पण हो, एक सौ मन्त्र द्वारा माजन हो ।
प्रतिदिन भगवान वासदेव का विधिपवंक पूजन करना चाहिए । श्री
वासदेव कृष्ण पर विश्वास रखते हुए जप करने से कामना सिद्धि होती है ।
97, गारुडमन्त्र प्रयोग
विनियोग:---उों अस्य श्री गरुड मन्त्रस्य अनन्त ऋषि: पंक्ति: छन्द:
पक्षीन्द्रो देवता ठों वीजं स्वाहा शक्ति: ममाभीष्ट सिद्धये जपे विनियोग: ॥।
मन्त्र:--क्षिप ठों स्वाहा । इति पंचाण्ण: मन्त्र: ।
सर्पभयहर यन्त्र

94 . मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
षडंगन्यास:---ठों ज्वल ज्वल महामति स्वाहा हृदयाय ।
उों गरुड चूडानन स्वाहा शिरसि ।
उो गरुड शिखेस्वाहा--शिखायाम् ।
उों गरुड प्रभंजय प्रभंजय प्रभेदय प्रभेदय ।
वित्रासय वित्रासय विमर्देय विमर्देय स्वाहा हँं कवचाय ।
उग्ररूपधर सर्व विषहर भीषय भीपषय सर्व दहदह भस्मी कुरु कुरु
स्वाहा नेत्रत्रयाय ।
अप्रतिहतवल्या प्रतिहत शासन हुं फट् स्वाहा अस्त्राय ।
ध्यानम---तप्त स्वर्ण निभं फणीन्द्र निकरे: कलुप्तांग भूष॑ं प्रभुम् ।
स्मत णां शमयन्तमग्रमखिलं न॒णां विपं तत्क्षणात ।
चंच्चग्र प्रचलद भजंगमभयं पाण्योबरं विश्रतम
पक्षोच्चारित सामगीत ममलं श्री पक्षिराजं भजे |
जपसंख्या---पांच लाख । दर््शांश तिलों से हवन ।
पीठपजनम--पजयेन्मात॒का पदमे गरुडं वेद विग्रहम ॥
चतथ्यंत: पक्षिराज: स्वाहा पीठमनस्मत:ः ।
इष्टवांगं करणिका मध्ये नागान पत्रेष पजयेत ।
अनन्तं वासकि चापि ततीयं तक्षक पनः ।
कर्को टकं तथा पद्म महापद्म समचयेत ।
शंखपालं च कलिकमिन्द्रादीन वज्म्र संयतान ।
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री नाशयेदगरलद्वयम् ।
विष्ण भक्ति परो नित्यं यो भजेत् पक्षिनायकम ।
शत्रन सर्वान पराभय सखी भोगसमन्वित: ।
क वर्षाणि सेवितोधरणीधव: ।
कलेव रान्ते श्रीनाथ सायुज्यं लभते तु सः ॥।
गरलद्वयं--विषद्वयं स्थापरं जंगमाख्यम् ॥।
28. महाविद्यानोलसरस्वतोीमन्त्र
मन्त्र-उों ए ह्वीं श्रीं क््लीं सौं क्लीं ह्लीं ऐ ब्लू स्त्री
नीलतारे सरस्वती द्ां द्वीं क््लीं ब्लू सः ऐं ह्वीं श्रीं क्लीं
विनियोग:---उों अस्य श्री महाविद्यामन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि: अनुष्टुप्
“छन््द: सरस्वती देवता ममाभीष्ट सिद्धयये जपे विनियोग: ।
_ करांगन्यास:--उों ऐं हीं श्रीं क््लीं सौं अंगुष्ठाभ्यां नम: ।। हृदयाय नम: ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 95
ों क््लीं हीं ऐं ब्लू स्त्रीं तर्जनीभ्यां नम: ॥ शिरसे स्वाहा ।
डों नील तारे सरस्वति मध्यमाभ्यां नम: ॥| शिखायें वषट् ।
ों द्वां द्रीं क््लीं ब्लू सः अनामिकाभ्यां नम: ॥ कवचाय हुम् ।
उों ऐं हीं श्रीं क्लीं सौ: कनिष्ठकाभ्यां नम: | नेत्रत्रयाय वौषट ॥
उों सौँ हीं स्व्राह करतल करपुष्ठाभ्यां नम: । अस्त्राय फट ॥
ध्यान---शवासनां सर्व विभूषगाढयां कर्त्री कपाल चपक॑ विशलम् ।
करदधानां नरमुण्डमालां तज्यक्षां भजे नील सरस्वती ताम् ॥।
जपसंड्या---इस विद्या का चार लाख जप करना चाहिए। मधु-
सहित पलाश पुष्पों (टेस के फलों) से श्रद्धा एवं मनोक्षोभ सहित दशांश
हवन करना चाहिए
29. विश्वावसुगन्धर्व-मनन््त्र
विनियोग:--उों अस्य श्री विश्वावसु गन्धर्व मन्त्रस्थ विश्वावसु ऋषि:
अनुष्ट्प् *छन््द: हरगोरी देवता इष्ट कन्या प्राप्तये जपे विनियोग: ।
न््यास:---विश्वावसु ऋषये नम: शिरसि ।
अनुष्टुपू छन्दसे नमः मुखे ।
हरगोरी देवताये नम: हृदि ।
विश्वावस् गन्धवेंराजाय अंगुष्ठाभ्यां नम: ।
कन्यानामाधिपतये तज्जनीभ्याम् ।
लभामहे देवकन्या मध्यमाभ्याम् !
सवर्णालंक॒तां अनामिकाभ्याम् ।
अम॒क नाम्नीं कनिष्ठिकाभ्याम् ।
देहिमें विश्वावसवे स्वाहा करतलकरपृष्ठाभ्याम् ।
एव हृदया दिन्यास: ।
ध्यानम्--हस्ताब्जै: विविध प्रधानि कमल ध्यायेत् । सुदीप्ताम्वरां
कन्यां प्रार्थयते वराय ददानं सदवस्त्र भषापितम । कन्याभिः: परिवारितं
निजमखाम्भोजाभि रानन्दितम । नाना कल्प कला कलाप कलितं विश्वावस
चिन्तयेत ॥।
मन्त्र-उों विश्वावसु नाम गन्धवें: कन््यानामधिपतये
लभामहे देवकन्यां सुरूपां स्वर्णालंकृताम् अमुकनाम्नीं देहि

96 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
मे नमः स्वाहा ॥।
विधि---वटवक्ष मले स्थित: देव॑ सम्पज्य चत्वारिशत सहस्न
(40000) जपेत । दशांशतपंणम् । दशांश मार्जनम् । .दशांश ब्राह्मण
झभोजनम । त्रयोदश्यां कमारिकाय शकरापरितम कांस्य पात्रम यच्छेत् ।
ऋकमलवीज मालिकया यजेत ॥
विवाह के लिए यह उत्तम प्रयोग है । या जिसके साथ विवाह करने
की इच्छा हो उसके लिए भी फल प्रद
१0 षडक्षर शिवमनन्त्र
विनियोग:---उों अस्य श्री पडक्षर शिव मन्त्रस्य वामदेव ऋषि:
पड क्ति छनन््द: सदाशिवोदेवता पुरुषार्थ चतुष्टय सिद्ध यर्थे जपे विनियोग:।
मन्त्र-ठों नमः शिवाय ॥।
अंगन्यास:---वामदेवऋपये नम: शिरसि । पडिसक्त छन््दसे नमो मुखे।
सदाशिवाय देवताय नम: हृदये । चतुविध पुरुषार्थ सिद्धये जपे विनियोग:
इति कृतांजल लिवंदेत् । ठों हृदयाय नम:॥। न शिरसे स्वाहा । म: शिखाये
वषट ॥ शिवकवचाय हुम् । वा नेत्रत्रयाय वौषट् । य अस्त्राय फट् ।
ध्यानम--शान््तं पद्मासनस्थं शशिमुक्टधरं मुण्डमालं तिनेत्रम् ।
शलं खड़े च॒ वज्र परशुमुसलके दक्षिणांगे वहन्तम् ॥ नाग घण्टां कपाल
नलिनकर युतं सांक॒ुशं पाशमन्ये । नानालंकार युक्त्र स्फटिक मणिनिभं
नौमि वाल शिवाख्यम् ।
जप--इस मन्त्र का सवा लाख संख्या. में जप करें। शिवाचन
समन्त्रक करे। ब्रह्मचर्य का पालन करे।
ओंकारं विन्दु संयुक्त नित्यं ध्यायन्ति योगिन: ।
कामदं मोक्षदं चेव ओंकाराय नमो नम: ॥॥
'न जातिने॑ मृतियंस्य क्षयो यस्य न विद्यते ।
नमन्ति देवता: सर्वे नकारं तं॑ नमाम्यहम् ॥2॥
महादेवं महावकत्र महाध्यान-परायणम् ।
महापापहरं देवं मकारं त नमाम्यहम् ॥३3॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 97
. शिवात् परतरं नास्ति शिवशास्त्रेषु निश्चय: ।
शमन्ति सर्वपापानि शकारं तं॑ नमाम्यहम् ॥4॥
वाहन वृषभो यस्य वासुकि कण्ठ भूषणम् ।
वामे शक्तिधरं देवं वकारं त नमाम्यहम् ॥5॥
.“यत्र यत्र स्थितों देव:सर्वव्यापी महेश्वर: ।
यो गुरु: सर्वदेवानां यकारं त॑ नमाम्यहम् ॥6॥।
इद षडक्षर स्तोत्र प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
'विमुच्यते सर्वपापेभ्यों शिवलोकं स गच्छति ॥
ः मन्त्र--उों अधघोरेभ्योश्थघोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्य: ।
सर्वेभ्यो5थ शर्वेभ्यो नमस्तेउस्तु रुद्ररूपेभ्य: ।
शिव गायत्री--डों तत्पुरुषाय विदुमहे महादेवाय
धीमहि ॥ तन्नो रुद्र: ग्रचोदयात् ॥।
ये दोनों मन्त्र भी भगवान् शिव के फलप्रद हैं ।
4], प्रत्यंगिरा-मन्त्र
विनियोग:---अस्य क्रो प्रत्यंगिरा मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि: अनुष्टुप् छन््द:
देवी प्रत्यंगिरा देवता उों वीजं ह्लीं शक्ति: परक्ृत्यनिवारण जपे
विनियोग: । (ममाखिलावाप्तये वा)
खडड्नन््यास:---हां हृदये नम: । हीं शिरसे स्वाहा । हं. शिखाये
वधघट् । हैं कवचाय हुम् । ह्वीं नेत्रत्रयाय वौपट् । हम: अस्त्राय फट् ॥ -
ध्यानम्--सिंहारूढातिक्ृष्णं त्रिभुवनभयक्वद् रूपमुग्र वहन्ती ज्वाला
वकक्त्रावसाना नववसन युगं॑ नीलमण्याभ कान्ति:। शूलं खजद्भं वहन्ती
निजकर यगले भक्तरक्षैक दक्षा । सेयं प्रत्यंगिरा संक्षपयत् रिपुभि: निर्मित
बौभिचारम् ।।
मनत्र:-उों हीं नमः कृष्णवाससे शतसहस् हिसिनि
सहसूवदने महाबले अपराजिते प्रत्यंगिरें परसंन््य पर-

98 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
कम॑ विध्वंसिनि परमन्त्रोत्सादिनि सर्वभूतदमनि सववे-
देवान् बन्ध बन्ध सर्व विद्या: छिन्धि छिन्धि क्षोभय
क्षोभय परयन्त्राणि स्फोटय स्फोटय सर्वेश्रंं खला: त्रोटय
त्रोटप ज्वलज्ज्वाला जिहवे करालवदने प्रत्यंगिरे
ह्वीं नमः ॥
जनसंख्या--इस मन्त्र का दस हज़ार जप करना चाहिए। तथा
तिल एवं राजिका से एक हज़ार आहुतियां देकर सिद्ध मन्त्र का काम्य
प्रयोग में एक सौ वार जप करना चाहिए । ग्रह एवं भूत आदि से ग्रस्त
व्यक्ति पर इस मन्त्र का एक सौ बार जप करते हुए जल से मार्जन करना
चाहिए ।
अयुतं प्रजपेन्मन्त्रं सहल्न तिलराजिका: ।
हुत्वा सिद्धमन्, मन्त्र प्रयोगेषु शतं जपेत् ॥
ग्रहभूतादिका विष्ट सिचेन्मन्त्र जपञ्जल: ।
विनाशयेत् परक्षतं यंत्र मन्त्रादि कमंणाम् ॥।
32. छिन््नमस्तका-मन्त्र
मन्त्र--उों श्रीं ह्लीं हीं ए वत्न वरोचनीये ही हां
फट स्वाहा ।
विनियोग---ठों अस्य श्री छिन्नमस्तका मन्त्रस्य भेरव ऋषि: सम्राट
छन््द: छिन्न मस्तका भुवनेश्वरी देवता हूं हूं वीज॑ स्वाहा शक्ति-ममाभीष्ट
सिद्धये जपे विनियोग: ।
ऋष्या दिन्यास--भ रव ऋषये नम: शिरसि । सम्राट् छन््दसे नम:
मुखे । छिन््तमस्तक देवताये नम: हृदि । हूं हूं वीजाय नम: गुद्ये । स्वाहा
शकक्तये नमः पादयो:।
करांगन्यास :--
उों आ खड़गाय हीं हीं फट स्वाहा---कनिष्ठयो: हृदयाय ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: द 99
उों औं अंकुशाय ,,
उों अः वसुरक्ष ,,
मध्यमयो: । शिखाये ।
त्जन्यो: । कवचाय ।
अंगुष्ठयो:। नेत्रत्रयाय ।
करत लकर पृष्ठयो: । अस्त्राय ॥।
ध्यानस्ू--भास्वन्मण्डलमध्यगां निजशिरशिछन्नं विकीर्णालकम् ।
स्फारास्य॑ प्रपिवद्गलात्स्वरुधिरं वामकरे विश्रतीम् ।
याभासक्तरति स्मरोपरिगतां सख्यों निजे डाकिनी ।
वर्णिन्यों परिदुश्यमोद कलितां श्री छिन्न्नमस्तकां भजे ।
जपसंख्या---इस प्रकार देवी का ध्यान करके चार लाख मन्त्र का
जप करना चाहिए । पलाश या बेल के पत्र एवं फलों से दरशांश होम
करना चाहिए ।
ध्यात्वेवं प्रजपेललक्ष॑ चतुष्क॑ तद्दशांशत: ।
पलाश: विल्वजर्वापि जुहुयात् कुसुम: फले: ॥
पीठ पजा--आधारशक्तये नम: से लेकर परमात्मने नम: तक
'पूजित पीठ पर दिशाओं में जया, विंजया, अजिता, नित्याविलासिनी,
दोग्श्री, एवं अघोरा तथा मध्य में मंगला का पूजन करना चाहिए।
उों आधार शक्तये नम: ।
उों प्रकतये नम: ।
उों कूर्माय नम; ।
उों अनन्ताय नम: ।
उों पृथिव्ये नम: ।
उों क्षीर समुद्राय नम:
रत्नद्वीपाय नम: ।
उों अं अन्तरात्मने नम: :
उों पं परमात्मने नमः
उों हीं ज्ञानात्मने नम: ।
इससे पीठ पूजा कर-पूर्वादि दिशाओं में शक्तियों का पूजन करे ।
उों कल्पव॒ुक्षाय नम: ।
उों स्वर्णसहासनाय नम: ।
उों आनन्दकन्दाय नमः ।
उों संविन््नलाय नम: ।
उों सर्वतत्त्वात्मकपद्मयाय नम: ।
उों सत्वाय नम: ।
उों रजसे नमः:
उों तं तमसे नम: ।
उों आत्मने नम: ।
उों इति कामाभ्यां नम: ।

:00 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
उों जयाये नम: । उों विजयाये नम; । उों अजिताये नम: ।
उों अपराजिताय नम: ।
उों नित्याये नम: । उों विलासिन्य नम: । उों दोग्श्र्ये नमः ।
; ठों घोराये नम:
मध्यमे-मंगलाय नम: । इसके बाद-सर्व बद्धिप्रदे वर्णनीये सर्व॑सिद्धिप्रदे
डाकिनीये, उों वज्रवरोचनीये एह्येहि नम:
छिन्नमस्तका मन््त्र--2.
मन्त्र--उों सर्वेंसिद्धवर्णनीये सर्वसिद्धि डाकिनीये उठों वज्वेरोचनीये
इहावह, सर्वेसिद्धिवर्णीये सर्वेंसिद्धि डाकिनीये वज्ञवेरोचनीये इह तिष्ठ
तिष्ठ इह सन्निधेहि इह सन्निरुद्धस्व, इस प्रकार आवाहन कर उठा
वज्म्रवेरोचनीये देहि देहि एहि एहि गृहण गृहण स्वाहा मम शकत्रून् मारय
मारय करालिके हु फट् स्वाहा ।
त्रिकोण में छिन्नमस्तकादेवी और उसके दोनों ओर डाकिनी एवं
वर्णिनी नामक दोनों सखियों का प्रणव एवं वाग्वीज सहित नाम मन्त्रों से
पूजन करना चाहिए । देवी की आज्ञा लेकर आवरण पूजन करनी चाहिए |
- वज्ञाय नम: । शकक्तये० | दण्डाय० । खजद्भाय० | पाशाय० |
अंकुशाय० । गदाय ० । शूलाय० । पद्माय० । चक्राय० ।
2. इन्द्राय नम: | अग्नये० । यमाय० । निक्रां तये० । वरुणाय० ।
वायवे० । सोमाय० । ईशानाय० । ब्रह्मणे० । अनन्ताय० ।
3. करालाय० | विकरालाय० । अतिकालाय० । महाकालाये
नम: । भूपर के द्वारों पर ।
4. एकलिंगाय ० ।.योगिन्ये० । डाकिन्ये० । भैरव्य० । मह।भैरव्य०।
केन्द्राक्य० । असितांग्ये० । संहारिण्ये नम: । अष्टदल कमल पर |
इन मन्त्रों से पडद्भ पूजा करके-तदनन्तर त्रिकोण में---
उों छिन््नमस्तक़ाये नम: । ऐं डाकिन्ये० । ऐं वर्णिन्यें० । इन मंत्रों
से डाकिनी, वर्णिनी. एवं छिन््तमस्तका देवी का पूजन कर पांच पृष्पांजलि
देकर जप. करना चाहिए ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 0व
33, आसूरोविद्या
अथवंबेद में प्रतिपादित आसुरी विद्या का प्रयोग (मन्त्रमहो दथधि)
विनियोग:---3ों अस्य श्री आसुरी मन्न्त्रस्य अंगिरा ऋषि: विराट्
उन्द: आसुरी दुर्गा देवता उों वीजं स्वाहा शक्ति: ममाभीष्ट सिद्धयर्थ जपे
विनियोग: ।
ऋष्यादि न््यास:---अंगिरसे ऋषये नम: शिरसि।
विराट छन््दसे नम: मखे । आसरी दुर्गा देवताये नमः हृदि ।
उों उों वीजाय नम: गह्मे । उठों स्वाहा शक्तये नम: पादयो:
षडड्ून्यास:---उों कटुके कटुकपत्रे हु फट् स्वाहा हृदयाय नम: ।
उों सभगे आसरी ह फट स्वाहा शिरसे स्वाहा ।
उों रक्ते रक्तवाससे ह फट स्वाहा शिखाय वषट् ।
उों अथर्वंणस्य दहिते है फट स्वाहा कवचाय हुम् ।
उों अघोरे अघोर कर्म कारिके ह फट स्वाहा नेत्रत्रयाय वोषट ।
अमकस्य गति ह प्रवद्धस्य हृद्यं दह दह हन हन
उो पच्र पच्र तावद् दह तावत् पच यावत् त्वं में वशमायाति हु फट्
स्वाहा । अस्त्राय फट ।
ध्यानम --श रच्चन्द्र कान्तिव राभी तिशलं
स॒र्णि हस्त पद्म: दघानाम्बुजस्था ।
विभषां वराढ्याहि यज्ञोपवीता---
म॒दो<्थवंपत्नी करोत्वासरी न: ॥
मन्त्र--ठों कटुके कट॒कपत्रे सुभगे आसुरि रक्ते
रक्तावससे अथवंणस्य दुहिते अघोर अघोर कमेंकारिके
अमृकस्य गति दह दह॒ हन हन पच पच तावद दह
तावत् पच यावन्मे वशमायाति हुं फट स्वाहा ।
जप एवं हवनत्त---इस मन्त्र का दस हज़ार जप करना चाहिए तथा
घी मिलाकर राई से दशांश होम करने पर मन्त्र सिद्ध हो जाता है।. .
काम्य प्रयोग---राई के पांचों अंग जड़, शाखा, पत्र, पुष्प एवं फल

]02 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
को लेकर साधक मूल मन्त्र से 400 बार अभिमन्त्रित करे, फिर उससे
स्वयं को धूपित करे ऐसा करने पर जो व्यक्ति उसे सू घता है, वह वश
श्री विद्या च तथा लक्ष्मीमंहालक्ष्मी स्तृतीयका ।
त्रिशक्ति: सर्व साम्राज्या पंच लक्ष्म्य: प्रकीतिता: ॥॥
श्री विद्या परं ज्योति: पर निष्कलशांभवी ।
अजपा मातृका चेति पंच कोशा इमे स्मृता: ॥
श्री विद्या त्वरिता चेव पारिजातेश्वरी पुन: ।
त्रिपुरा पंच वाणेशी पंच कल्पलता इमा: ॥।
श्रीविद्याई्मृतपीठेशी सुधा श्रीरमृतेश्वरी ॥
अन्नपूर्णति विख्याता: पंचता: कामधेनव: ॥
श्री विद्या सिद्धलक्ष्मीश्च मातंगी भुवनेश्वरी ।
वाराही च स्मृतं चेतन्मुनिभिरल पंचकम् ॥
श्री विद्यां मूलमन्त्रेण मध्ये संयोज्य पूजयेत् ।
क्रमतोध्न्याश्चतु दिक्षु तासां मन्त्रान् क्रमाद् ब्रुवे ।
वकेशो वहि नमारूढो वामनेत्रेन्दु संयुतः ।
लक्ष्मीमन्त्रोध्यमेकार्णस्तेन लक्ष्मीं प्रपूजयेत् ॥
महालक्ष्मीमन्त्र:--डों श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद
श्रीं हीं श्री महालक्ष्म्य नम: ॥ (अष्टाविश तिवर्णात्म क:)
35. अथ ऋणमोचन मंगलस्तोन्नम्
यन्त्राग्रे खदिराज्भारेण समा: दक्षिणोत्तरा: तिल्ना: रेखा इत्वा तासु
ऋणं विन्यस्य वामपादेनाक्रम्य एकविशति वार स्तोत्र पठेत् ।
अस्य श्री ऋणमोचन मद्भल स्तोत्रमन्त्रस्य भागंव ऋषि: अनुष्टुप्
छन्द: ऋणहर्ता मद्भलेश्वर भूमिपुत्रो देवता श्रीं वीजं, हीं शक्ति: ऐं
कीलकम्, मम सकल मज्भल प्रीत्यादि सिद्धयर्थ ऋणमोचनार्थ जपे

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 03
अथांग न््यास:---ऑओं भर्गव ऋषये नम: शिरसि, अनुष्ट्प् छन्दसे
नमो मुखे, मझ्जुलेश्वर भूमिपत्र देवतायं नमो हृदि, श्रींवीजाय नमो
नाभौ, हीं शक्त्य नमो गह्मे, ऐें कीलकाय नम: पादयो:, मम मद्भ ल प्रसाद
सिद्धयर्थे जपे विनियोगाय नम: सर्वाज्धे ।
ओं श्रीं हृदयाय । नम: ह्रीं शिरसे स्वाहा, ऐं शिखाये, वषट् ।
मन्त्र--डों अग्निमृ धा दिव: ककृत्पति पृथिव्या अय॑ं,
अपा ठ रेता 6 सिजन्वति ।
गायत्री--ठों अज्ज़ारकाय विद्महे शक्ति हस्ताय
धीमहि, तन्नो भौम: प्रचोदयात् ।
उों दुखदौर्भाग्य नाशाय धन सन््तान हेतवे ।
कृतं॑ रेखा त्रयं वामपादेन मार्जाम्यहम् ॥
ऋण दुख विनाशाय मनो35भीष्टार्थ सिद्धये ।
मार्जाम्यसिता रेखा: तिम्नो जन्म त्रयोज्भजावा: ॥
तत: पृष्पाञजलि गृहीत्वा प्रार्थनां कुर्यात्---
धरणीगर्भ॑ सम्भूत॑ विद्यत्त ज: समप्रभम् ।
कुमारं शक्ति हस्तं च मज्भलं प्रणमाम्यहस् ॥
ऋण हरत्रें नमस्तुभ्यं दुखदारिद्रय नाशिने ।
नमस्ते द्योतमानाय सर्व कल्याण कारिणे ॥
देवदानव गन्धर्व॑ यक्षराक्षतआ पन्न्नगा:।
सुखं यान्ति यतस्तस्म नमो धरणी सूनवे ॥॥
यो वक्रगतिमापन्नो नृणां दुःखं प्रयच्छति।
पूजित: सुख सौभाग्यं क्ष्मासूनवे नम.॥
जपाक्सुम पृष्प निभ काय महीपुत्र महामते ।
बक्रगायोग्रवीर्याय. लोहिताड्भाय ते नम: ॥
लोहिताक्ष नमस्तुभ्यं नमस्ते लोहिताम्बर ।
ग्रहराज महीपुत्र मम शान्तिप्रदों भव॥
प्रसादं कुरु मे देव मद्भलप्रद मज्ल ।

04 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
मेषवाहन रुद्रात्मन् पुत्रान देहि धनं यश: !
अज्भारक महाभाग भगवत् भकक्तवत्सल ।
त्वां नमामि ममा शेषमृणमाश विमोचय ॥।
ऋणरोगादि द्ररिद्रयं पाप क्षत्त,डपमृत्यव: ।
भय क्लेश मनस्तापा: नश्यन्त मम सबंदा ।॥।
तप्तकाञ्चन संकाश तरुणार्क॑ समप्रभ |
सुख सोभाग्य धनद ऋण दारिद्रय नाशक ॥।
ग्रहराज नमस्तुभ्यं सर्वकल्याण कारक |
प्रसादात्तव देव देवेश सर्वकल्याण भाजन ॥।
उज्जयिन्यां समुत्पन्नों भूमा भौम: चतुभुज: ।
भारद्वाज कूले जात: शूलशक्ति गदाधर: ॥
वालकमारस्तेजस्वी नित्य प्रहृष्ट मानस: ।
पूर्व॑ज: पृथिवीपुत्र: स भौम: प्रीयतां मम ॥।
येनाजिता जगत्कीति: भूमि पृत्रेण शाश्वती: ।
शत्रवश्च हता येन भौमेन हि महात्मना ।।
स प्रीयतां भौमो मे अद्य तुष्टो भूयात् सदा मम ।
ऋण हत्र नमस्तृभ्यं दुःखदौभगि्य नाशक ।।
सुख सोभाग्यदो धनदो भव मे धरणी सुत ।
भावहीनं भक्तिहीनं श्रद्धाहीनं सुरेश्वर ।
पूजन त्वत्प्रसादेन परिपूर्ण तदस्तु मे ।
पुष्पाञउ्जलिं दद्यात्
ध्यानम्
असुजमरुणवर्ण रक्तमाल्याज् रागम्,
कनक कमल माला मलिनं विश्व वन्ययम् ।
अति ललितकराभ्यां विश्रतं शक्तिशले,
भजत धरणी सून् मंगल॑ मजद्भलाना म् ॥।
ईश्वर उवाच
डो मद्भलो भूमिपृत्रश्च ऋणहर्ता धनप्रद: ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
स्थिरासनो महाकाय: सर्वे कमंविरोधक: ॥॥।
लोहितो लोहिताक्षश्च सामगानां कृपाकर: ।
धरात्मज: कूजो भौमो भूतिदो भूमि नन््दन: ॥।
अद्भारको यमश्चेव सर्व रोगापहारक:। '
वृष्टिकर्तापहर्ता च सर्वकामफलप्रद: ॥
एतानि क॒ज॒नामानि नित्य य प्रयत: पठेत् ।
ऋणं न जायते तस्य सन््तानं व्घेते सदा ॥
एक काल द्विकालं वा यः पठेत् सुसमाहित: ।
एवं कृते न सन्देह: ऋणं हित्वा सुखी भवेत् ॥॥
एकविशति नामानि पठित्वा तु दिनान््तके ।
रूपवान् धनवान् चेव जायते नात्र संशय: ॥।
ऋणरेखा प्रकतंव्याइज्भारेण तदग्रत: |
ताश्च प्रमाजंयेत् यस्तु वामपाद तलेन तु ॥
ऋण न जायते तस्य ऋणहर्ता धनी भवेत् ।
प्जितो येन देवेशों मद्भलो भद्भल प्रद: ।
उत्पाता: प्रलयं यान्ति ग्रहपीडाश्च दारुणा: ॥
न भयं विद्यते तस्य सदा भोमप्रसादत: ।
रत्नमाल्याम्बरधर: शक्ति शूलगदाधर: ।
चतुरभ जो मेषगतो वरद: स्याद्धरासुत: ॥।
रक्त पुष्पेश्व गन्वेश्च धूपदोप गुडोदक: ।
मड्ुलं पूजयेत् भव्या मद्भलेउक्नि सर्वदा ॥
उज्जयिन्यां समुत्पन्न भो भो भौम चतुभु ज ।
भारद्वाज कूले जात: शक्तिशूलगदाधर ॥ _ -

06 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अथ अध्यंम्
मेपनाठढ वरद स्कन्द प्रदातातिविक्रम ।
प्रसीद देव देवेश विध्नहारन धरात्मज ।
गृहाणाघ्यँ मया दत्त' मम शान्तिप्रदो भव ।
भूमिपुत्र महातेज: स्वेदोजभव पिनाकिन: ॥
श्रे योर्र्थी त्वां प्र पननो5स्मि गृहाणाध्य॑ नमोउस्तुते ।
रक्त प्रवाल संकाशं जपापुष्प सन्निभ ।
गृहाणाध्यं मया दत्त' प्रसीद त्वं महीसुत । '
भूमि पुत्रों महातेजा ज्वलदज्भार सन्निभ: ।
कमारो रक्तवासश्च ऋणहर्ता धनप्रद: ।
-+-सद्य : सव॑ ऋणच्छेद: (3) कलौ प्रत्यक्षकारक:ः ।
नात: परं त्रेलोक्येपु विद्यते ऋण मोचनम् ।
प्रकतेव्यं प्रयत्नेन पठेन्नित्यं नर: सदा ।
यत्रं लभते सपदि सर्वज्ञं दीघंमायुषम् ।
इति स्त्रोत्रपाठ विधाय रेखात्रयं वामपादेन मा्जयेत् ।
नवग्रहाणां मन्त्र जाप:
36. सर्य
विनियोग :---आकष्णेन इति मन्त्रस्य हिरण्यस्तृपाडिस गरा ऋषि:
सूर्यो देवता त्रिष्टुप् छन््द: सूयंप्रीतये सूर्यमन्त्रजपे विनियोग: ॥।
मन्त्र-उठों हां हीं हों सः उों भूभू व: स्व: उों
आक्ृष्णेन रजसा वतंमानो निवेशयन्नमृतं मत्येंडच ॥
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यत ।
बीज भनन््त्र-उों हां ही ह्लों सः सूर्याय नम: ।
मन्त्र संख्या सात हजार | करनी चाहिए । कलि युग में जप संख्या
28000 अट्ठाईस हजार होगी ।

छ
हर
छः
ष्प
पट
ऊ
च्
ड्
थक
ब् है (आए भरीफ अर

मन्त्रानुष्ठान पद्धति : ]07
(सोम) चन्द्रमन्त्र
विनियोग:---उों इमं देवा इति मन्त्रस्य वरुण ऋषि: अग्नि: देवता
सोमप्रीतये सोममन्त्र जपे विनियोग: ।
सन्त्र-छों श्रां श्री श्रों सः डों भूभुं वः स्व: डों
इमन्देवा असपत्न 5 सुवध्वम्महते क्षत्राय महते ज्येष्ठयाय
महते जानराज्यायेन्द्रस्येन्द्रयय । इमममुष्य पृत्रममुष्य
पुत्रमस्य विश एष वोमीराजा सोमोण्स्माकं ब्राह्मणाना
ठ राजा। उों स्व: भव: भू: डों सः श्रों श्री श्रांडों
सोमाय नम: ।
वीजमन्त्र--ठों श्रां श्रों श्रों सः चन्द्रमसे नम: ।
भोमसनन्त्र
विनियोग--डों अग्निमूर्धा इति मन््त्रस्य विरूपांगिरस ऋषि::
अग्निर्देवता यायत्री छन््द: भौमप्रीतये भौममन्त्रजपे विनियोग: ।।
मंगल यन्त्र

08 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
सन्त्र-छों क्रां क्री क्रौं सः डों भूभुं व: स्वः ठों
अग्निमू धा दिव: ककृत्पति: पृथिव्या अयम् । अपा ठ
रेता ठ सिजिन्वति ॥।
उों स्व: भुव: भू: ठों सः क्रौं क्री क्रां उों भौमाय
वीजमन्त्र--ठों क्रां क्री क्रों स: भौमाय नम: ॥
सन्तान प्राप्ति कर---व
ऋणहर्ता मंगलविधानम ।
इस मन्त्र के करने से ऋण समाप्त होकर अभीष्ट फल को देता है।
ध्यानस--जपाभं शिव स्वेदजं हस्तपद्म:
गदाशूल शकतीवेरं धारयन्तम् ।
अवंति समुत्थं सुमेषासनरस्थर॑
धरानन्दनं. रक््तवस्त्रं समीढे ॥।
इस(मन्त्र का छः: लाख जप होगा ।
शेवे पीठ यजेद्भौम॑ प्रागंगानि प्रपूजयेत् ।
एकविशति कोष्ठेषु मंगलादीन् प्रपूजयेत् ।
तद्वहि: कक॒भां नाथान् कलिशादीं स्ततोथ्चंयेत् ।
इत्थं जपादिभि: सिद्ध स्वेष्ट सिद्धौं प्रयोजयेत् ।।
नारी पुत्रमभीप्सन्ती भौमाहे तद् ब्रतं चरेत् ॥
मार्गशीर्षेब्थ वेसाखे तस्यारम्भः प्रशस्यते ॥।
अरुणोदय वेलायामुत्थाय शुचि विग्रहा ।
दन्तान् धावेदपामार्गंसमिधा मौन सेविनी ॥।
नययादि सलिले स्नात्वा धारयेद् रक्त वाससी ।।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
नवेद्यकुसुमालेपान् रक्तान् संपाद्य संयता ।
रक्तगो गोमयालिप्तदेशे पीठनिषेविणी ।
मंगलादीनि नामानि स्व प्रतीकेषु विन्यसेत ॥।
मंगल विन्यसेदंप्रूयो भू मिपुत्रं तु जानुनो: ।
ऊर्वोश्व ऋणहर्तारं कटिदेशे धनप्रदम् ॥।
स्थिरासन गुह्यदेश महाकायमथोरसि ॥।
बाम वाहो ततो न्यस्येत् सर्व कर्मावरोधकम ।
लोहितं दक्षिण वाहों लोहिताक्षं गले न््यसेत् ।
वदने विन्यसेत् साध्वी सामगानां कृपाकरम् ।
धरात्मजं नसोरक्ष्णो: कूुजं भौम॑ ललाटत: ।
भूतिदन्तुअ्रुवोमंध्ये मस्तके भूमिनन्दनम् ।।
अंगारकं शिखादेशे सर्वांगे विन्यसेद्यमम् ।
ततो वाह॒द्ये न्यस्येत् सर्वरोगापहा रकम् ।
मूर्डांदिपादपर्यन्तं वृष्टिकर्ता रमंगके ।
विन्यसेत् वृष्टिहर्तारं मूर्धान्तं चरणादित: ।।
दिक्ष विन्यसेदंत्यं सर्वे कामफलप्रदम् ।
आरं वक़्र॑ भूमिजं च नाभौ वक्षसि मूर्धनि ।
एवं न््यस्तशरी रोडसौध्यायेद् धरणी नन्दनम् ।
अर्थ संस्थाप्प विधिवत् पूजयेदुपचारक: ॥।
ध्यायंती चरणाम्भोजं पूजा सांगत्व सिद्धये ।
धरणीगर्भसंभूत॑ विद्यत्त ज: समप्रभम् ॥
कमारं शक्तिहस्तं च मंगल प्रणमाम्यहम् ।।
ऋणहत्रें नमस्तुभ्यं दुःखदारिद्रयू नाशिने ।
नभसि टद्योतमानाय सर्वकल्याण कारिणे ।
देवदानवगन्धर्व यक्षराक्षस पन्नगा:।
सुखं यान्ति यतस्तस्मे नमो धरणीसूनवे ॥।
यो वक़रगतिमापन््नो नृणां दुःखं प्रयच्छति ।
पूजित: सुखसोभाग्यं तस्मे क्ष्मासूनवे नम: ।

50 मन्त्रानुष्ठान- पद्धति:
प्रसाद॑कुरु मे नाथ मंगलप्रद मंगल ।
मेषवाहन रुद्रात्मन् पुत्रान् देहि धनं यश: ।
एवं संस्तूय संपूज्य गृक्लीयाद ब्राह्मणाशिष: ।
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा भुजीतान्नं निवेदितम् ।
प्रति भौमदिने कुयादेवं संवत्सरावधि ।
'तिले: संजुहुयाद् होम॑ शतार्द्ध भोजयेद्द्विजान ।
माहेय मूर्ति सौवर्णीमाचार्याय निवेदयेत् ।
मण्डलस्थे घटे अभ्यच्यं सुतसौभाग्य सिद्धये ।
एवं ब्रतपरा नारी प्राप्नुयात् सुभगान् सुतान ।
धान्याप्त्ये ऋणनाशाय ब्रतं कुर्यात् पुमानपि ।।
भौम गायत्नी--उों अंगारकाय विह्यहे शक्ति हस्ताय धीर्माह तन्नो
भौम: प्रचोदयात् ॥।
एकविशति कोष्ठाढ़ये त्रिकोणे ताम्रपात्रगे ।
“आवाह्य धरणी पुत्र शोण: पुष्पेश्च चन्दन: ।
अंगानि पूजयेत् वाह्मे शक्रादीनायुधान्यपि ।।
धूपदीप: विधायाथ गोधूमान्नं निवेदयेत् ।
जल पूर्ण ताम्रपात्रे गन्धपुष्पाक्षतान्विते ।
फल निधाय मन्त्राष्यां भौमायाध्य निवेदयेत् ॥।
भूमि पुत्र महातेज: स्वेदोदभव पिनाकिन: ।
सुतार्थिनी प्रपन्ना त्वां गृहाणार्ध्य नमोष्स्तुते ।
रकक्तप्रवाल संकाश जपाकुसुम सन्निभ ।
महीसुत महावाहो गृहाणाघ्य॑ नमो&स्तु ते ।
एकविशति कऋत्वाथ प्रणमेत् पूर्व नामभि:।
प्रदक्षिणा विधातव्यास्तावत्यों वसुधात्मजे ।
खदिरांगारके नाथ क्र्याद् रेखा त्रिकं समम् ।
वामपादेन मन्त्राभ्यामेताभ्यां तत्प्रमार्जयेत् ।
दुःख-दौर्भाग्य नाशाय पुत्रसंतान हेतवे ।
कृतरेखा त्रयं वामपादेनेतत् प्रमाजंयाम्यहम् ॥।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: ]]|
ऋण दुःख विनाशाय मनो«भीष्टार्थ सिद्धये ।
माजयाम्यसिता रेखास्तिस्रो जन्म त्रयो-जद्भवा: ।
तत: पुष्पांजलिकरा स्तुवीत धरणीसुतम् ।
बधमन्त्र:
विनियोग:---डों उद्वुध्य इति मन्त्रस्य परमेष्ठी ऋषि: वुधो देवता
त्रिष्टूप् छन््द: वुध प्रीतये वुधमन्त्र जपे विनियोग: ॥।
मन्त्र -छों ब्रां ब्रीं त्रो सः उों भूभु व: स्व: उों
उद् वृध्यस्वाग्ने प्रति जागृहित्वमिष्टापूर्ते स 5 सूजेथा-
मयञ्च । अस्मिन्सधस्थे अध्युत्तरस्मिन्ू विश्वेदेवा यजमानश्च सीदत । डों स्वभ वभू : ठों सः ब्रो ब्रीं ब्रां उों
बुधाय नम: ॥।
बीजमन्त्र-ों ब्रां ब्रीं त्रौ सः: वुधाय नमः ।
ब॒हस्प तिमन्त्र:
विनियोग:---डों वृहस्पते इति मन्त्रस्य गृत्समद ऋषि: ब्रह्मा
देवता त्रिष्टुपूछन्द: वहस्पतिप्रीतये वाहेस्पत्य मन्त्रजपे विनियोग: ।
मनन्त्र-ठों हां ही हों स: डों भूभु व: स्व: उों वृहस्पते
अतियदर्यो अर्हाद्यमद्॒ विभाति क्रतुमज्जनेषु ॥ यद् दोदपच्छवस ऋत प्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम्।
उों स्वर्भ वर्भ: ठों सः हों ही हां हों जो वृहस्पतये
नम: ॥
वीजमन्त्र:--ठों हां हीं ह्रां सः वृहस्पतये नम: ।

]2 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
वहस्पतिमन्त्रविधानम् (मन्त्रमहोदधो)
विनियोग--उों अस्य श्री वृहस्पति मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि: अनुष्ट्प
छन्द: सुराचार्यो देवता व॒ वीज॑ ममाभीष्ट सिद्धयर्थे जपे विनियोग: ।
मन्त्र-उठों व् वृहस्पतये नम: ॥
ध्यानस्--र त्नाष्टापदवस्त्रराशिममलं दक्षात् किरन्त करादासीनं
विपणो करं निदधतं रत्नादि राशोपरम्, पीतालेपन पृष्पवस्त्रमखिलालंकार
संभूषितम् सागर पारगंसुरगुरू बन्दे सुवर्ण प्रभम् ॥
घडंगन्यास:--टों क्रां.. हृदयाय ।
उठोंब्रीं शिरसे |
छोंब्रों शिखायाम् ।
. उो सः कवचाय ।
उों वृहस्पतये नेत्रत्रयाय ।
उों नम: अस्त्रायफट् ।
पीठ पर-व,हस्पति का पूजन | 80000 संख्या में जप, पीपल की
समिधा में हल्दी, क् कम, घृत से हवन । शत्रु, रोग आदि की पीडा में
इसका प्रयोग करना चाहिए ।
शुक्रमन्त्र
विनियोग--उों अन्नात्परिस्रू त--इतिमन्त्रस्थ प्रजापति: ऋषि:
अश्विसरस्वतीन्द्रा देवता जगती छन्द: शुक्रप्रीतये शुक्रमन्त्रजपे विनियोग: ।
मन्त्र-ों द्वां द्रीं द्रौ सः ठों भूभ व: स्वः उों अन्नात्
परिस्नुतोरसम्ब्रह्मणा व्यपिवत् क्षत्रम् पय: सोम॑ प्रजापति:।
ऋतेन सत्यमिन्द्रियं विपान 5 श॒क्रमन्धस इन्द्रस्येन्द्रिय
मिदम्पयो&मृतं मधु ॥।
वीजमन्त्र--उों द्वां द्रीं द्रो सः शुक्राय नम: ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: ]3
शुक्रमन्त्रप्रयोग (सन्त्रमहोददधो)
विनियोग:---डों अस्य श्री शुक्रमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि: विराट छन्द:
देव्यपूज्यों देवता आं वीजं स्वाहा शक्ति: ममाभीष्ट सिद्धयर्थे जपे
विनियोग: ।
मन्त्र--ठों भगं मे देहि शुक्राय स्वाहा ।
ध्यानम्--श्वेताम्भोजनिषण्णमापणतदेश्वेताम्वरालेपनम्
सित्यं भक्तजनाय संप्रददतं वासोमणीन् हाटकम् ॥।
वामेनवकरेण दक्षिण करे व्याद्रयान मुखांकितम् ,
शुक्र देव्यवराचितं स्मितमुखं वन्दे सितांगप्रभम् ॥
जपसंख्या--दस हजार मन्त्र का जाप | दशांशहवन ।
पजन--श्वेतपद्म पर स्थित, नगेन्द्रादि आयुधों से युक्त पीठ पर
शुक्र का पूजन करना चाहिए । श्वेत आसन हो, श्वेतवस्त्रधारण किये हो
श॒क्रवार को सुगन्धित श्वेत पुष्पों से-दुशांश हवन करना चाहिए । इसके
जापसे---सृवर्ण एवं वस्त्र की प्राप्ति होती है ।
शनिमन्त्र:
विनियोग:--उों शन््नोदेवी इति मन्त्रस्य दध्यड्थवंण ऋषि:
आपो देवता गायत्री छन््द: शनि प्रीतये शनिमन्त्र जपे विनियोग: ॥।
मन्त्र-ों प्रां प्री प्रो स:उों भूभु वः स्व: उों शन््नो-
देवीरभिष्टये आपो भवन्तुपीतये शंय्योरभिस्र वन्तु न: ॥।
उों स्वभु वभू : ठों सः प्रो प्रीं प्रांछों शनये नम: ॥॥
वीजमन्त्र -उों प्रां प्रीं प्रो सः शनये नमः ॥।
राहुमन्त्र
विनियोग---ठों कयानश्थचित्र इति मन्त्रस्य वामदेव ऋषि: राहु
देवता गायत्री छन््द: राहुप्रीतये राहुमन्त्रजपे विनियोग: ।
मन्त्र-टों भ्रां भ्रीं श्रौ सः ठों भूभु व: स्व: उठों कया-

4 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
नश्चित्र आभुवदृती सदावुध: सखा | कयाश तचिष्ठया-
वृता । डों स्वभुवः भू:उों सः श्रौ भश्रीं भ्रां उों
वीजमन्त्र-ों भ्रां भ्रीं श्रो: सः राहवे नमः ॥। '
केतु: मन्त्र:
विनियोग:--डों केतु कृण्वन् इति मन्त्रस्य मधुच्छन्दा ऋषि:
केतुर्देवता गायत्री छन्द: केतुप्रीतये केतुमन्त्र जपे विनियोग: ॥
मन्त्र:--ों प्रों प्रीं प्री सः ठों भूभ व: स्व: डों केतु
कृण्वन्नकेतवे पेशोमर्या अपेशसे । समुषद्भिरजायथा ।
उों स्वभु वभू : उों सः प्रो प्रीं प्रां छों केतवे नम: ॥।
वीजमन्त्र--ों प्रां प्री प्रो सः केतवे नम: ।
नवग्रह पीडा निवारक यन्त्राणि
ग्रहजनित अनिष्ट तथा कष्ट के निवारणार्थ नीचे नौ ग्रहों के यन्त्र
दिए जा रहे हैं। जिस ग्रह का अनिष्टकाल हो तदनुसार शुक्लपक्ष के
रविवार के दिन सूर्ययन्त्र को, सोमवार को सोम यन्त्र को, मंगलवार को
मंगल यन्त्र को, बृधवार को बुध यन्त्र को, गुरुवार को गुरु यन्त्र को,
श॒क्रवार को शुक्र यन्त्र को, शनिवार को शनि यन्त्र को, बुध को राहु
यन्त्र को, रविवार के दिन केतु यन्त्र को अष्ट गन्ध से अनारकी कलम से
भोजपत्र पर लिखें। 45 दिन निरन्तर 08 वार एक मन्त्र को लिखें ।
पंचोपचार से लिखे यन्त्रों का पूजन करें, सभी यन्त्रों को आटे में गोलियां
बनाकर मछलियों को खिला दें। तो नेष्ट ग्रहों का अशुभ फल दूर हो
जाता है । अन्तिम दिन जिस दिन मन्त्र धारण करना हो---मन्त्र लिखकर
पूजन कर चान्दी या तांबे के तवीत में रखकर भुजवन्द पर बान्ध लें।
शनि, राहु, केतु के यन्त्रों को काले डोरे में, शेष यन्त्रों को लाल डोरे में

ष्छ
मन्त्रानष्ठान पद्धति:
मंगल
चन्द्र

00 कि मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
५7, पन्द्रिया-यन्त्र का विधान
मूल मन्त्र--ठों हीं भुवनेश्वय्यें नम: ॥।
यन्त्र साधना के समय प्रतिदिन मूल मन्त्र की एक माला अवश्य
करनी चाहिए ।
| विधि:--शुद्ध व एकान्त स्थान में पूर्व दिशा की ओर मुख कर
शुद्धासन पर बैठ कर भगवान् पार्श्वताथ की (या लक्ष्मी की) मूर्ति की
स्थापना करनी चाहिए । उस मूर्ति के आगे बठकर प्रतिदिन यन्त्र लिखना
चाहिए | !08 की संख्या प्रतिदिन अवश्य होनी चाहिए । यन्त्र लिखकर
दशांगधूप या गुग्गुल की धूप देनी चाहिए, गन्ध, अक्षत, पृष्प, घृतदीपक
नैवेद्य से यन्त्र का पूजन करना चाहिए। अलग-अलग संख्या में लिखने
पर अलग-अलग फल की प्राप्ति होती है ।
, 40000 दस हज़ार की संख्या में यन्त्र लिखने से वशीकरण

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: ]7
होता है । केसर या गोरोचन की स्याही से व चमेली की कलम से यन्त्र
2, 20000 बीस हज़ार की संख्या में लोहे की कलम एवं श्मशान
के कोयले से लिखे तो शत्रु का उच्चाटन हो ।
3. 40000 चालीस हज़ार की संख्या में केसर की स्याही से
लिखने पर देवदर्शन हो, देवता प्रसन्न हो।
4, 60000, साठ हज़ार की संख्या में अष्टगन्ध की स्याही से
लिखे;तो अचल सम्पत्ति प्राप्त हो ।
5. एक लाख की संख्या में अष्टगन्ध की स्याही एवं चमेली की
कलम से लिखने पर भगवान् की क्रपा हो । सर्व कार्य सिद्धि हो
यह यन्त्रविधान वहुत महत्त्वपूर्ण एवं सद्य: फलदायी है ।
इन लिखे यन्त्रों की आटे की गोलियां बनाकर नदी में प्रवाहित
करेंह। एक मन्त्र अपने पास रखकर चान्दी के तावीज में रखकर गले या
भुजबन्ध में वान्ध लें ?
परद्धियायन्श

]8 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
38. वोसा-यनन््त्र का विधान
विधि:---रवि-पुष्य योग में शुभ लग्न में यन्त्र लेखन शुरू ; करना
चाहिए । पूर्व की ओर मुह करके बैठे । भोजपत्र पर या शुद्ध कागज पर
अष्टगन्ध, अनार की कलम से प्रतिदिन यन्त्र लिखे । चन्दन,(अगर, रक्त
चन्दन, क् कुम, पुष्प, धूप-दीप, नंवंद्य, ताम्बूल से प्रतिदिन पूजन करे ।
नीचे लिखे मन्त्र का 88 दिन में एक लाख जप करे।
मन्त्र-उों हीं श्री कक््लीं मम वाडिछतं|देहि स्वाहा ॥
अन्तिम दिन वट वृक्ष या नदी के किनारे 2] यन्त्र लिखे। [दशांश
हवन करे | खीर, खण्ड, मधु, पंचामृत, पंचगव्य से हवन करे।
अधंरात्रि में पार्वती जी का पूजन कर भोज्य पदार्थ समर्पित करे ।
लिखे यन्त्रों को आटे की गोलियों में रखकर नदी में प्रवाहित कर
दे । एक यन्त्र रख लें । उसे चान््दी के तावीज में रखकर भुज बन्ध पर
वाज््ध ले ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 9
धन-धान्य वृद्धिकर, छेश्वयंप्रदाता, प्रभावशाली एवं चमत्कार पूर्ण
विधान है ।
39. दरिद्रतानाशक-सूर्य मन्त्र
विनियोग:८"८"ओं अस्य श्री सूरय्यमन्त्रस्य भूगु ऋषि: गायत्री छन्दः
दिवाकरो देवता हीं वीजं श्रीं शक्ति: ममाभीष्ट साधने जपे विनियोग: ।
मन्त्र--ठों हीं घृणि: सूर्य आदित्य: श्रीम् ॥ दशाण:
मन्त्र: ।॥।
घडंगन्यास:-- ठों सत्यतेजो ज्वाला मणे हु फट् स्वाहा हृदयाय ।
उों ब्रह्मतेजों ज्वाला मणे हु फट् स्वाहा शिरसि ।
उों विष्णुतेजो ज्वाला मणे हु फट् स्वाहा शिखायाम् ।
उों शि वतेजो ज्वालामणे हु फट् स्वाहा कवचाय ।
उों श्री तेजो ज्वालामणे हु फट स्वाहा नेत्रत्रयाय ।
उो अग्नितेजों ज्वालामणे हु फट स्वाहा अस्त्राय फट् ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
पुन: अष्टांग वर्णन्यास:--उों ह्रीं उों श्रीं हृदयाय ।
उों हीं सू श्रीं कवचाय ।
छों ढ्डींयं भश्रींनेत्रत्रयाय ।
जोंह्लींआं श्रीं अस्त्राय ।
उों ही दि श्री उदराय |
उों ह्ली त्यं श्री पृष्ठाय |
पुन: पंचमूर्ति न््यास:--उों लू आदित्याय नमो मूध्नि ।
डों ऋ रवये नमो मुखे ।
उों उं भानवे नमो हृदि ।
उों इं भास्कराय नमो लिंगे।
उों अं सूर्याय नम: पादयो: ।
उों ही घ॒ श्री नमो मुखे ।
उों ह्वी णि श्री नमोगले।
उों ही सू श्री नमो हृदि ।
उों ह्ींय॑श्रींनम: कृक्षौ ।
उ ही त्यं श्री नमः पादयो: ।
पुन: मण्डल न्यास:--डों अं 6 सोममण्डलाय नम:
कन्ठान्तम् ।
उों क॑ 25---सूयंमण्डलाय नमः कण्ठादि-नाभ्यन्तम् ॥
उों यं 70 वह्िमण्डलाय नमः नाभ्यादि-पादान्तम् ।
उों डं--क्ष 23 वहिमण्डलाय नमः हृदादि-पादान्तम् ।।
उों अं---क्ष 5 हंस: पुरुषात्मने नमः सर्वांगे ॥।
उठों अं आदित्याय भगवते नम: आधारे ।
शिखादि

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 2
उों लू 8 सोमाय भगवते नमः: लिंगे।
उों क॑ 5 अंगारकायभगवते नमः नाभौ ।
उों चं 5 बुधाय भगवते नमः हृदि ।
उों टं 5 बृहस्पतये भगवते नमः गले ।
उों तं 5 शक्राय भगवते नमः मुखमध्ये ।
उठी पं 5 शनेश्चराय भगवते नम: अ्र्मध्ये ।
उा ये 4 राहवे भगवते नम: भाले ।
उों शं 4 केतवे भगवते नम: ब्रह्म रन्ध्रे ॥
उों हंस:
उों अग्नि:
उों सोम:
ध्यानम् ८-शोणांभोरुह संस्थितं त्रिनयनं वेदत्रयी विग्रहम् ।
दानाम्भोज युगाभयानि दधतं हस्ते: प्रवाल प्रभम् ।
केयूरांगदहा रकंकणधरं कर्णोललसत् कुण्डलम् ।
लोकोत्पत्ति: विनाश पालन करं सर्य गणाव्धिं भजे ॥।
जप संख्या---दश लाख । दशांश हवन ।
पद्म एवं तिलों से हवन । तर्पण एवं ब्राह्मण भोजन ।
फल-८- इस मन्त्र के जप से ऐश्वर्य, यश, विद्या की प्राप्ति होती है ।
40. विशिष्ट सूर्य-मन्त्र
पीठ पूजा
पीठ पूजा में धर्म आदि आठ देवताओं के स्थान पर कोणों में
प्रभत, विमल, सार, एवं समाराध्य का तथा मध्य में परम सख का पूजन
करना चाहिए । फिर पूर्वोक्क्त रीति से अनन्त आदि का पूजन कर सर्ये
मण्डल का पजन करना चाहिए
फिर सोममण्डल और वक्ति मण्डल का पूजन कर सूर्य मण्डल का
पूजन करना चाहिए ।

22 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
तत्पश्चात् आठों दिशाओं में तथा मध्य में इन नौ शक्तियों का
पूजन करना चाहिए। दीप्ता, सूक्ष्मा, जया, भद्रा, विभूति, विमला,
अमोघा, विद्युता और सर्वतोमुख में पीठ शक्तियां हैं ।
'हस्वत्रय (अ, इ, उठ) तथा क्लीव (ऋ ऋ, लू लू) को छोड़कर
शेष स्वरों और अनुस्वार को वक्नि (र) में लगाने से (रांरीं रू रें रेरों
रो र रः) ये पीठ शक्तियों के बीज बन जाते हैं । इन्हें प्रारम्भ में लगाकर
उनका पूजन करना चाहिए ।
“ब्रुह्म विष्णु शिवात्मक के पाद “कायसौरायो” फिर स्मृति (ग)
तथा ““पीठात्मने नम: और उसके प्रारम्भ में तार (उों) लगाने से यह
पीठ मन्त्र बन जाता है ।
तार (उों) सेन्दु वियत् (हं) बिन्दु सहित और विन्दु रहित कान्त
(खं खः) फिर खोल्काय एवं हृदय में (नम:) मूर्ति कल्पना के लिए यह नवार्ण
मन्त्र बतलाया गया है | इससे मूर्ति कल्पित कर भगवान् सूर्य का पूजन
करना चाहिए ।
(उों ब्रह्म विष्णु शिवात्मकाय सौराय योगपीठात्मने नमः)
स्य मन्त्र में पीठ पूजा
सर्वप्रथम ध्यान में वणित भगवान् सूर्य के स्वरूप का
ध्यान कर मानसोपचार से पूजन कर ताम्र आदि पात्र में अ्ध्य स्थापन
कर विधिवत गृरुभ्यो नमः से गुरु पूजन कर सामान्य पूजा के अनुसार
व॒ृत्ताकार कणिका, अष्टदल, और भूपुर सहित बने मन्त्र पर नाम
मन्त्रों से पीठ देवताओं का पूजन करना चाहिए।
यथा--पीठमध्ये--उों म॑ मंड्काय नम: । उों क॑ कालाग्निरुद्राय
नम: । उों आधार शकतये नम: ।. उों प्रकृतये नम: । उों कूर्माय नम: ।
उों शेषाय नम: । उों पृथिव्य नम: । उडों क्षीर समुद्राय नम: । उों श्वेत
द्वीपाय नम: । ठों मणिमण्डपाय नम: । उों कल्पवृक्षाय नम: । उों मणि-
वेदिकाय नमः । उों रत्नसिहासनाय नम: ।
फिर पूर्व आदि दिशाओं में तथा मध्य में प्रभूत आदि का उनके:
नाममन्त्रों से पूजन करना चाहिए ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 23
बम
यथा--डों प्रभूताय नम: पूर्वो। उठों विगलाय नम: दक्षिण | डॉ
साराय नम: पश्चिमे । ठों समाराध्याय नम: उत्तरे । ठों परमसुखाय नम:
मध्ये ।
तत्पश्चात् पीठ के मध्य में नाममन्त्रों से अनन्त आदि देवताओं का
पूजन करना चाहिए ।
यथा---उठों अनन्ताय नम: । उों प्माय नम: । उों आनन्दकन्दाय
नम: । उों संविन्न्नलाय नम:। उों विकारमय केसरेभ्यो नम:। डों
प्रकृत्यात्मक पत्रेभ्यो नम: । उों पञ्चाशद्वर्ण कणिकाय नम: ।
पनस्तत्रेव---ठों उं षोडश कलात्मने सोममण्डलाय नम: । छोर
दशकलात्मने वक्लिमण्डलाय नम: | उों अं द्वाइश कलात्मने सूयमण्डलाय
नमः ।
इसके वाद केसरों में पूर्व आदि 8 दिशाओं में तथा मध्य में निम्नलिखित मन्त्रों से दीप्ता आंदि नौ पीठ शक्तियों का पूजन करना चाहिए ।
यथा--रां दीप्ताय नम: । रीं सूक्ष्माय नम: । रु जयाये नमः: | रे
भद्राये नम: । रैं विभूत्ये नम: । रों विमलाये नम: । रौं अमोघाये नमः ।
रं विद्य ताये नम: । रं: सर्वतोमख्य नम:
फिर “ब्रह्म विष्ण शिवात्मकाय सौराय योगपीठात्मनं नम: इस
पीठमन्त्र से आसन देकर अं हं खं ख:खोल्काय नम: इस मन्त्र से मूर्ति
की कल्पना कर ध्यान आवाहन आदि उपचारों से जगत्पति सूर्य का
विधिवत् पूजन करना चाहिए
आवरण पजा--पर्वोकक्त रीति से पडंग प्जतकर दिशाओं में अष्टांग
पूजन करना चाहिए। आदि में प्रणव तथा पंचहस्व (लू ऋ उंइं अं)
लगाकर आदित्य का मध्य में तथा रवि, भान् भास्कर ओर सूय का
दिशाओं में पजन करना चाहिए । विदिशाओं में अपने आद्य वर्ण सहित
उषा. प्रज्ञा, प्रभा, और सन्ध्या का पूजन करना चाहिए । पूर्व आदि
दिशाओं में दलों पर ब्राह्मी आदि मातृकाओं का पूजन करना चाहिए ।
किन्त महालक्ष्मी के स्थान पर अरुण की पूजा करनी चाहिए। फिर
दिशाओं में सोम, वध, गुरु, और श॒क्र का तथा कोणों में मंगल, शनि...

24 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
राहु और केतु का पूजन करना चाहिए। और फिर आयुधों सहित इन्द्र
आदि रवि के प्राषंदों का पूजन करना चाहिए ।
टिप्पणी---आवरण प्जाविधि---सर्वप्रथम केसरों में आग्नेय आदि
चार कोणों में, मध्य में तथा दिशाओं में निम्नलिखित से पडंग पूजा
करनी चाहिए ।
यथा--डों सत्यतेजो ज्वालाम्ण हुं फट स्वाहा
हृदयाय नम: । डों ब्रह्म तजो ०- स्वाहा शिरसे नमः ।
उों विष्ण तेजो ०--स्वाहा, शिखाये नम: । अं रुद्र तेजो०
स्वाहा--कवचाय नम: । डों अग्नि तेजो०--स्वाहा नेत्रत्रयाय नमः: । उों सर्वतेजो० स्वाहा-अस्त्राय नम: ।
इसके वाद पर्व आदि आठ दिशाओं में अनुलोम क्रम से निम्नलिखित
“ मन्त्रों से अष्टांग पूजन करना चाहिए
ह्वीं डों श्रीं हृदयाय । हीं घ्ृ श्रीं शिरसे नमः ।
ह्लीं णि श्रीं शिखाये नमः । हीं सू श्रीं कवचाय नम: ।
ह्लींय॑ श्रीं नेत्रत्रयाय नमः । हीं आं श्रीं अस्त्राय नम: ।
हीं दि श्रीं उदराय नम: उदरे | हा त्यं श्रीं पृष्ठाय
नम: पृष्ठ ।
तत्पश्चात् मध्य में आदित्य का, पूर्व-आदि चारों दिशाओं के दलों
में रवि आदि का तथा आग्नेय आदि कोणों के दलों में उषा आदि का
निम्नलिखित मन्त्रों से पजन करना चाहिए
उों ल आदित्याय नम: मध्ये । डों क्र रवये नम
पर्वेदले | ठों उं भानवे नम: दक्षिणदले । उों इं भास्कराय नमः पश्चिम दले । उों अं सर्याय नमः उत्तर दले ।
उों उं उषाय नम: आग्नेय दले। उो प्र प्रज्ञाय नम

मन्त्रानुष्ठान पद्ध ति: 25.
नऋ त्यदले। प्रं प्रज्ञाये नम: वायव्यदले। उों सं संन्ध्याये
नम: ईशानदले ।
फिर अष्टदल के अग्रभाग पर पूर्व आदि अनुलोमक्रम से नाममन्त्रों
से ब्राह्मी आदि शक्तियों का आवरण के साथ पूजन करना चाहिए ।
यथा-उखों ब्राह म्यें नमः । माहेश्वर्य नम: । कौमार्ये
त्तम: । वेष्णव्य नम: । वाराह्म नमः | इन्द्राण्ये नमः ।
चामुण्डाय नम: । ठों अरुणाय नम: ।
तत्पश्चात् मण्डल के बाहर पूर्व आदि दिशाओं में सोम आदि का
तथा आग्नेय आदि कोणों में अंगारक आदि ग्रहों का इन मन्त्रा स पजन
करना चाहिए ।
यथा--उठों सों सोमाय नम: पूव । वु् बृुधाय नमः:
दक्षिण । गु गुरवे नम: पश्चिमे । डों शु शुक्राय नम:
उत्तरे । अं अंगारकाय नम: आग्नेय्ये । शं शनये नमः
नेऋत्ये । रां राहवे नम: वायबव्ये। के केतवे नम:.
ईशान्ये ।
तदनन्तर भूपुर में अपनी-अपनी दिशाओं में निव्न मन्त्रों से इन्द्र
आदि रवि के पाषंदों का पूजन करना चाहिए ।
यथा--उों ल॑ इन्द्राय नम: । रं अग्नये नम: | मं
यमाय नम: । क्षं निऋ तये नमः । वं वरुणाय नमः | य॑
वायवे नम: | सं सोमाय नम: । इं ईशानाय नम: । आं
ब्रहण नमः । ह्वीं अनन्ताय नम: ।
और फिर भूपुर के बाहर पूर्व आदि दश दिशाओं में निम्नलिखित
मन्त्रों से वत्र आदि आयुधों की पूजा करनी चांहिए ।
उों व॑ वज्ञाय नम: । शं शकक्तये नम: । दं दण्डाय

]26 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
'नम: । खे खद्भाय नम: | पां पाशाय नम: । अं अंकुशाय
“नम: । ग॑ गदाय नमः: । श् शूलाय नम: । पं पदमाय
'नम: । च॑ चक्राय नमः ।
इसी रीति से आवरण पूजा कर धूप-दीप आदि उपचारों से भगवान्
“सूर्य का विधिवत् पूजन करना चाहिए ।
अध्यंदानं---इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जाने पर उस दिन भगवान्
“भास्कर को अध्य देना चाहिए। यथा---
प्राणायाय, षडंगन्यास और पूर्वोक्त अन्य न््यासों को करने के बाद
“अपने मण्डल में भगवान् सूर्य का मानसोपचार से पूजन करना चाहिए ।
सुन्दर तांबे से बने हुए एक प्रस्थ (6 पल या 64 तोला) जल की
क्षमता वाले, रक्त चन्दन से चचित सुन्दर पात्र को मण्डल में रखना
चाहिए । फिर विलोमक्रम से मातृका और मूलमन्व को पढ़ते हुए रवि
मण्डल से निकलती हुई अमृतधारा की भावना से उसमें जल भर कर
-मलमन्त्र बोलते हुए 3 वस्तुएं डालनी चाहिएं---
6. राई, 7. लाल कनेर, 8. लाल चन्दन, 9. श्वेत चन्दन, 0. गो रो-
चनन, 7. क् कम, 2, जाई, 3. वेणुयव ।
उस जल में पीठ पूजा कर अपने मण्डल से सूर्य का आवाहन कर
समस्त उपचारों से आवरण देवताओं के साथ सूर्य का पूजन करना
चाहिए। फिर---तीन बार प्राणायाम कर पडंगन्यास करना चाहिए।
चन्दन से सुधावीज (वं) का दाहिने हाथ पर न्यास करना चाहिए । वायें
हाथ में गृहीत अध्यंपात्र को दाहिने हाथ से ढंकना चाहिए 08 बार
मूल मन्त्र से जल को अभिमन्त्रित करना चाहिए। ओर मूल मन्त्र से
पोडशोपचार से उसका पूजन करना चाहिए ।
तत्पश्चात् दोनों हाथों में पात्र लेकर घुटनों को जमीन में रखकर
-शिर तक पात्र को ऊंचा उठाकर रवि मण्डल में दृष्टि लगाकर वहां अपने
-आवरण सहित सूर्य का ध्यान कर मानसोपचारों से पूजन करनी चाहिए ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: [2ध
और रकक्तचन्दन से चचित मण्डल में रवि का ध्यान कर अध्यं देना
चाहिए । तत्पश्चात् मण्डल में स्थित सूर्य को पुष्पांजलि देनी चाहिए ।
तथा आसन पर बेठकर 08 वार मूलमन्त्र का जप करना चाहिए ।
प्रतिदिन प्रात:ः:काल उदीयमान सूर्य को जो व्यक्ति इस रीति से
अध्यं देता है वह लक्ष्मी, यश, पुत्र, विद्या एवं ऐश्वर्य को प्राप्त करता है ।
गायत्री की उपासना में आसक्त सन्ध्या वन्दन में तत्पर और इस
दशाक्षर मन्त्र का जप करने वाला ब्राह्मण कभी भी दुःखी नहीं होता ।
यह मन्त्र दरिद्रता को नाश कर सुख-समृद्धि को प्रदान करता है। इसके
करने से सभी ग्रहों की पीड़ा का भी समाधान हो जाता है । जीवन सुखों
से व्यतीत होता है ।
चण्डिका विधानम्
(]. नवाण्णंमन्त्र प्रयोग:
अथ नवाक्षरं मन्त्र वक्ष्ये चण्डी प्रवृत्तये ।
वाडः माया सदनो दीर्घा लक्ष्मीस्तन्द्री श्रुतीन्दुयुक ।।
डाये सदुग्जलं कामंद्रयं झिंटीश संयुतम् ।
नवाक्ष रो5स्य ऋषयो ब्रह्म विष्णु महेश्वरा: ॥।
मन्त्र-डों ऐं ह्वीं क््लीं चामुण्डाय विच्चे ॥
विनियोग:---छन्दांसि उकतानि मुनि्भि: गायत्र्युण्णिगनुष्टुभ: ।
देव्य: प्रोक्ता: महापूर्णग: काली लक्ष्मी सरस्वती ।।
नन््दा शाकम्भरी भीमा शकक्तयोउस्य मनो: स्मृता: ।
स्याद् रक््तदंतिका दुर्गा अ्रामय्यों वीजसंचय: ।
अग्निर्वायुभगस्तत्त्वं फल वेदत्रयो-ज्धू वम् ।
सर्वाभीष्ट प्रसिद्धयर्थ विनियोग: उदाह्ृत: ।
ऋषिश्ठछन्दो दैवतानि शिरोमुख हृदि न््यसेत ॥।
शक्ति वीजानि स्तनयो: तत्त्वानि हृदये पुन: ।
न्यासविधि:---तत: एकादशन्यासान् कुर्वतिष्ट फल प्रदान ।

]28 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
.() प्रथमोमातृ् कान्यास: कार्य: पूर्वोक्त मार्गत: ।
क॒तेन येन देवस्यथ सारूप्यं याति मानव: ।
(2) अथ द्वितीयं कुर्वीत न््यासं सारस्वताभिधम् ।।
बीज त्रयं तु मन्त्राद्य तारादि हृदयान्तिकम् ॥।
यथा--उों एऐ ह्लीं क््लीं कनिष्ठिकाभ्यां नम:८--इत्यादि ।
उों ऐं ह्लीं क््लीं हृदयाय नम: इत्यादि अंगेष ॥।
क्रमादंगुलिषुन्यस्य कनिष्ठाद्यासु पंचसु ।
करयो: मध्यत: पृष्ठे मणिवंधे च कपू रे ॥।
हृदयादि षडंगेषु विन्यसेत् जाति संयुतम् ।।
मु--अस्मिन् सारस्वते न््यासे कुृते जाड्यंविनश्यति ।
(3) तत: तृतीय कुर्वीत न्यास मातृ गणान्वितम् ।
माया वीजादिका ब्राह्मी पंत: पात मां सदा ।
माहेश्वरी तथा ग्नेय्यां कौमारी दक्षिणेड्वतु ॥
वैष्णवीपातु नैऋ त्ये वाराही पश्चिमेडवतु ॥
इन्द्राणी पावके कोण चामुण्डा चोत्तरेध्वत् ॥।
ऐशाने तू महालक्ष्मीरूध्व॑ व्योमेश्वरी तथा ।
सप्त द्वीपेश्वरी भूमो रक्षेत् कामेश्वरी तले ।
तृतीये$स्मिन् कृते न््यासे त्रेलोक्य विजयीभवेत् ॥
(4) न्यासं चतुर्थ कुर्वीत नन््दजादि समन्वितम् ॥
नन्दजा पातु पूर्वांगं कमलांकुश मण्डिता ।
खड्गपात्रकरा पातू दक्षिणे रक्त दंतिका |
पृष्ठे शाकम्भरी पातु पृष्पपललवसंयुता ।
धनुर्वाण करादुर्गा वामे पातु सर्देव माम् ।
शिर: पात्रकरा भीमा मस्तकाच्चरणावधि ।
फलम्---तुर्य्य न््यासं नर: कुर्याज्जरामृत्यु व्यपोहृति ।
(5) अथ कूर्वीत ब्रह्माख्यं न््यासं पंचमुत्तमम् ॥
पादादि नाभि पर्यन्तं ब्रह्मापातु सनातन: ।
नाभेविशुद्धि पर्यन्तं. पातु नित्यं जनादेंन: ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: ]29
विशुद्धे ब्रंह्मसन्ध्रान्तं पातुरुद्रस्त्रिलोचन: ।
हंसं पातु पदद्वन्द्दं वेनेतेयकरद्वयम् ।
चक्ष॒पी वृषभ:, पातु सर्वांगानि गजानन: ।
परापरों देहभागौं पातु आनन्दमयों हरि: ।
फलस्---वृते5स्मिन् पंचमे न््यासे सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
(6) पष्ठ न््यासं तत: कुर्यात् महालक्ष्म्यादि संयुतम् ।
सध्यं पातु महालक्ष्मीरष्टादश भुजान्विता ।
ऊध्व॑ सरस्वती पातु भुजरष्टाभि रूज्जिता ।
अध: पात्ु महाकाली दशवाहु समन्विता ।
सिंहो हस्त द्यं पातू परंहंसो5क्षियुग्मकम् ।।
महिषं दिव्यमारूढो यम: पातू पदद्वयम् ।
महेशश्चण्डिका युक्त: सर्वांगानि ममावतु।
फलम्--पण्ठे$स्मिन् विहिते न््यासे सद्गतिप्राप्नुयान्नर: ।
(7) मूलाक्षरन्यासं रूप॑ न््यासं क्र्वीत सप्तमम् ।
ब्रह्म रन्ध्रे नेत्रयुग्मे श्रुत्यो्नासिकयोमु खे ।
पायौ मूलमनो वेर्णान् ताराद्यान्नमसान्वितान् ।
फलम्--विन्यसेत् सप्तमेन्यासे कृते रोग क्षयोभवेत् ।
(8) पायुतोत्रद्यरन्ध्रान्तं पुनस्तानेव विन्यसेत् ।
(पायुमारभ्य ब्रह्म रन्ध्रान्तं वर्ण न््यासोष्ष्टम:) ॥
फलम्--छते5स्मिन् अष्टमे न््यासे सर्व दुःखं विनश्यति ॥
(9) कूर्वीत नवमं न्यास मन्त्रव्याप्ति स्वरूपकम् ॥
मस्तकाच्चरणं यावत् चरणान् मस्तकावधि ।
पुरोदक्षे पृष्ठदेशे वामभागे5्ष्टशोन्यसेत् ।
मूलमन्त्र कृतोन्यासो नवमो देवताप्ति क्ृतू ॥
शिरस: पादान्तं अष्टवारं मूल॑ विन्यसेत् ॥ -
एवं पादाच्छिरो&न्तम् अष्टश: एवं पुरो दक्षिणभागे पृष्ठे . वामभागेथ्प्येवं प्रत्यहम् अष्टशो मूलं न््यसेत् ॥।
(0) तत: कुर्वीत॒ दशमं षडंगन्यासमुत्तमम् ।

30 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
मूलमन्त्र जातियुकतं हृदयादिषु विन्यसेत् ॥
कृते$स्मिन् दशमे न्यासे त्रैलोक्यं वशगं भवेत् ॥
मूल हृदयाय नम: इत्यादिकं जातियुक्त पडंगेपु न््यसेत् ॥
(7) दशन्यासोक्त फलदं कुर्यादेकादर्श ततः ।
पडिगनी शूलिनीत्यादि पठित्वा श्लोकपंचकम् ।
आय्यं कृष्णतरं वीजं ध्यात्वा सर्वांगत: न््यसेत् ।
शलेन पाहि नो देवीत्यादि श्लोक चतुष्टयम् ।
पठित्वा सूर्यसदृशं द्वितीयं सर्वतो न््यसेत् ।
सर्वेस्वरूपे सर्वेशे इत्यादि श्लोकपंचकम् ॥।
पठित्वा स्फटिकाभासं तृतीय स्वस्तनौ न््यसेत् ।
तत: षडंगं कूर्वोात विभकते: मूल वर्णक: ।
एकेनकेन चेकेन चत्भियु गलेन च |
समस्तेन च मन्त्रेण कुर्यादंगानि षट्सुधी: ॥
शिखायां नेत्रयो: श्रुत्योन सो वेक्त्रे गुदे न््यसेत् ॥
मन्त्र वर्णान् समस्तेन व्यापक त्वष्टशश्चरेत् ॥।
महाकालीध्यानम्---खड्गं चक्रगदेषु चापपरिघाड्छूलं भुशुण्डीं शिर:,
शंखं संदधती करोस्त्रिनयनां सर्वागभूषावृताम् ।
यामस्तौत् स्वपिते हरौ कमलजो हन्तु मधुकंटभम्,
नीलाश्मद्यू तिमास्यपाद दशकां सेवे मंहाकालिकाम् ॥।
महालक्ष्मी--अक्षस्तव्प रशू गदेषु कुलिशं पद्म धनु: कुण्डिकाम् ।
दंड शक्तिमास च चर्मजलजं घंटासुराभाजनाम् ।
शूलं पाशसुदर्शने च दधतीं हस्त: प्रवालप्रभाम् ।
सेवे सरिभमदिनीमिहमहा लक्ष्मी सरोजस्थिताम् ॥
महासरस्वतोध्यानम्--घंटाशूलहलानि शंखमुसले चक्र धनु: सायकम् ।
हस्ताब्जे: दघती घनान्तविलसच्छीतांश तल्यप्रभाम । गौरीदेह समुद्भवां
त्रिजगतामाघारभूतां महापूर्वामत्र॒ सरस्वती मनुभजे शुम्भादि देत्या-
एवं ध्यात्वा जपेत् लक्ष चतुष्क॑ तद॒दशांशत: ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 3|
पायसान्नेन जुहुयात् पूजितेहेमरेतसि ॥
जयादि शक्तिभियूं क्ते पीठे देवीं यजेत्तत: ।
तत्त्व पत्रावृतत््यस्त पट्कोणाष्ट दलान्विते ॥
त्रिकोणमध्ये संपूज्य ध्यात्वा तां मूलमन्त्रत: ।
पूर्व कोणे विधातारं सुरया सह पूजयेत् ॥
विष्णु श्रिया च नैऋतत्ये वायव्ये तूमया शिवम् ।
उदग् दक्षिणयो: सिंहं महिष॑ चक्रमाग्जेतू ।
पटसु कोणेषु पूर्वादि नन्दजाम् रक््तदन्तिकाम् ।
शाकम्भरीं तथा दुर्गा भीमां च भ्रामरीं यजेत् ॥
स्विदुनादाद्यर्णाद्यास्ताराद्याश्व नमो5न्तिका: ।
नंदजाद्या: यजेच्छक्तीवंध्यमाना अपीदृशी: ।
अष्टपत्रेपु ब्रह्माणी पूज्या माहेश्वरी परा।
कौमारी वेष्णवी चाथ वाराही नारसिह्मपि ।
पश्चादेन्द्री च चामुण्डा तथा तत्त्वदलेष्विमा: ।
विष्णु चेतना च बुद्धिनिद्रा क्षुर्धा तत:।
छाया शक्ति: परा तुष्णा क्षांतिर्जातिश्च लज्जया ।
शान्ति: श्रद्धाकान्ति लक्ष्म्यौँ धृति: वृत्ति: श्रुतिस्मृति: ।
तुष्टि: पुष्टिदंयामाता श्रांति: शक्तिरिति क्रमात् ।
बहि: भूगृहकोणे गणेश: क्षेत्रपालक: ।
बटुकश्चापि योगिन्य: पूज्या: इन्द्रादिका अपि ॥
एवं सिद्धे मनो मन्त्री भवेत् सौभाग्य भाजनम् ॥
नवाणणमन्त्र प्रथोग की विधि:
नवाणंमन्त्र का विनियोग---डों अस्य श्री नवार्णप्रन्त्रस्य ब्रह्मविष्णू-
रुद्रा ऋषय:, गात्र्युष्णिगनुष्टुप छन्दांसि श्री महाकाली महालक्ष्मी
महासरस्वत्यो देवता नन््दाशाकंभरी भीमा: शकतय: रक्तदन्तिका भ्रामर्यो
वीजानि अग्नि वायु सूर्य: तत्त्वानि ऋग्यजु: सामवेदा: ध्यानानि सर्वाभीष्ट
सिद्धये जपे विनियोग: ।

32 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
ण्डिका यन्त्रम
ऋष्यांब्रिन्यास:---त्रद्मा विष्णुरद्रा ऋषिभ्यो नम: शिरसि । गायत्र्यष्णिगनष्टप छन्दोभ्य: नम: मखे । महाकाली महालक्ष्मी महासरस्वती
देवताभ्यो नमः हृदि । नन्दाशाकम्भरी भीमा शक्तिभ्यों सम: दक्षिणस्तेन । रक्तदन्तिका दुर्गाभ्नामरी वीजेभ्यो नमः: वामस्तनौं। अग्नि-
वायु सूर्य तत्त्वेभ्यो नम: हृदि ।
प्रथमन्यास:---ठों अं नग: शिरसि । आं नम: मुखे । ईं नम: दक्षिणनेत्र । ई नम: वामनेत्रे । उं नम: दक्षिणकर्णे । ऋ नम: दक्षिणनासापुरे | क्र नम: वाम नासापुरे। लू नम: दक्षिण कपोले | ऋ
नम: वामकपोले । एं नमः: ऊध्वोष्ठे । एंनम: अधरोष्ठे । ओं नम: ऊध्वे-
'दन्तपंक्ती । औं नम: अधोदन्त पंकक््तौ। अं नम: मूध्नि | अ: नम:
मुखवृत्त ।
« क॑ नम: दक्षिणवाहुमूले । खं नम: दक्षिण कप रे । ग॑ नम: दक्षिणमणिवन्धे । घं॑ नम: हस्तांगुलिमूले. । डः नमः दक्षिणहस्तांगुल्यग्रे ।.च॑
नम: वामवाहुमूले । छ॑ं नमः वामकपूरे । ज॑ नमः वाममणिवन्धे ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 33
झं नम: वामहस्तांगुलिमूले । ज॑ नम: वामहस्तांगुल्यग्रे । ट॑ नम: दक्षिणपादमूले । ठ नमः दक्षिणजानुनि | ड॑ं नम: दक्षिण गुल्फे । ढं॑ नमः
दक्षिणपादांगुलिमूले । णं नम: दक्षिणपादांगुल्यग्रे । तं नमः वामपादमूले ।
थ॑ नम: वामजानुनि | दं॑ नम: वामगुल्फे । धं॑ नमः वामपादांगुलिमूले ।
ने नम: वामपादांगुल्यग्रे । पं नम: दक्षिणपार्श्वे। फ॑ नम: वामपार्श्वे ।
व॑ नमः: पृष्ठे । भ॑ नम: नाभौ । मं नमः उदरे। य॑ त्वगात्मने नमः हृदि ।
रं असगात्मने नमः दक्षिणांसे | ल॑ मांसात्मने नमः: कक्दि। व
मेदात्मने नमः हृदयादि वामहस्तान्तम् । सं शुक्रात्मने नमः हृदयादि
दक्षपादान्तम् । हं आत्मने नम: हृदयादि वामपादान्तम् । अं ऊं परमात्मने
नम: जठरे। क्ष॑ प्राणात्मने नमः मुखे ।।
2, सारस्वतन्यास:--ऐ हीं क्लीं नमः कनिष्ठयो: । ऐं हीं क्लीं
नम: अनामिकयो: । इसी प्रकार ओं हीं क्लीं नम: लगाते हुए अंगन्यास
करना होगा---मध्यमयो: । तर्जन्यो: । अंगुष्ठयो: । करतलयो: | कर
पृष्ठयो: । मणिवन्धयों: । कप रयो: । हृदयाय नमः । शिरसे स्वाहा।
शिखाये वषट् । कवचायहुम् । नेत्रत्रयाय वोपट् । अस्त्राय फट् ॥।
3. सात॒का गणन्यास--डों हां ब्राह्मी पूर्वत; मां पातु । हीं
माहेश्वरी आग्नेय्यां मां पात् | हीं कौमारी दक्षिणे मां पातु | हीं
वेष्णवी नैऋत्ये मां पात् । हीं वाराही पश्चिमे मां पातु । हीं इन्द्राणी
वायब्ये मां पातु । क्वीं चामुण्डा उत्तरे मां पात् । हीं महालक्ष्मी ऐशान्ये
मां पातु । ह्रीं व्योमेश्वरी ऊर्धष्व॑ मां पात् । हीं सप्त द्वीपेश्वरी भूमो मां
पातु । हीं कामेश्वरी पाताले मां पातु ॥
4. पषड़देवतान्यास:---कमलांशुकमण्डितानन्दजा पूर्वागं में पातु।
खड्गपात्रकरा रक्तदन्तिका दक्षिणांगं में पातु । पुष्पपललव संयुता
शाकम्भरी पृष्ठांगं में पातु। धनुर्वाणकरा दुर्गा वामांगं मे पातु | शिर:
पात्रकरा भीमा मस्तकाच्चरणान्तं॑ में पातु । चित्रकान्तिभुद्भ्रामरी
* पादादिमस्तकान्तं मे पातु ।
5, ब्रह्मन्यास:---त्रह्मा सनातन: पादादि नाभि पर्येन्तं मां पातु ।
जनार्दन: नाभेविशुद्धिपर्यन्तं मां पातु । रुद्रस्त्रिलोचन: विशुद्धे ब्रह्म रन्श्रपयन्तं

34 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
मां पातू । हंस: पादद्वयं मे पातु । वेनतेय: करद्वये मे पातु | वृषभश्चक्षषी
मे पातु । गजानन: सर्वागाणि में पातु | आनन्दमयों हरि: परापरो देह
6. महालक्ष्म्यादि न््यास:---अष्टाइशश भुजा युक्ता महालक्ष्मी
मध्यं मे पातु ॥ अष्टभुजान्विता सरस्वती ऊर्ध्व॑ मे पातु । दक्षबाहु-
समन्विता महाकाली अध: मे पातु । सिंह: हस्तद्वयं मे पातु । परहंसो-
अक्षियुग्मं मे पातु । दिव्य महिषारूढो यम: पदद्वयं॑ मे पात् | महेश्वण्डिका
युक्त: सर्वागांनि में पातु ॥
7. वर्णन्यास:--ऐ नम: ब्रह्मरन्ध्र ॥ हीं नमः दक्षिण नेत्रे।
क्लीं नमः वामनेत्रे । चां नम: दक्षिण कर्णे। मु नमः वामकर्णे | डां
नम: दक्षनासापुटे । यें नमः वामनासापुटे । वि नम: मुखे | च्चें नम:
मूलाधारे ।।
8. विलोमवर्णन्यास--च्वें नम: मूलाधारे | वि नम: मुखे । ये
नम: वामनासापूरे । डां नम: दक्षिणनासापूरे। मु नमः वामकर्णे । चां
नम: दक्षिणकर्णे । कक््लीं नमः वामनेत्रे क्वलीं नम: दक्षिणनेत्रे | ऐं नम:
ब्रह्मरन्ध्रे ।
9, मन्त्रव्याप्तिन्यास:---ठों ऐ हीं क््लीं चामुण्डाये विच्चे---
इस प्रकार सभी अंगन्यासों के साथ इस मन्त्र को लगाकर वोलना
चाहिए ।
मस्तकाच्च रणान्तंपू्ण गे । मस्तकाच्चरणान्तं दक्षिणांगे । मस्तका-
च्चरणान्तं पृष्ठे । मस्तकाच्चरणान्तं वामांगे । मस्तकाच्चरणान्तम् ।
चरणात्मस्तकानाम् ॥।
0. षडंगन्यास:--डों ऐं छ्ली क्लीं, चानुण्डाये विच्चे---इस पूर्ण
मन्त्र को बोलते हुए अंगन्यास करे---
उों ऐं ह्लवी क््लीं चामुण्डाये विच्चे हृदयाय नम: । शिरसे स्वाहा !
शिखाये वषट् । कवचाय हुम । नेत्रत्रयाय वौषट् । अस्त्राय फट् ।
]]. खड्िगनी शूलिनी घोरा गदिनी चक्रिणी तथा ।
शंखिनी चापिनी वाण भुशुण्डीपरिधायुधा ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
सौम्या सोम्यतरा शेष सोमेभ्यस्त्वति सुन्दरी ।
परापराणां परमा त्वमेव परमेश्वरी ।
यच्चकिचित् क्वचिद्वस्तु सदसदवाखिलात्मिके ।
तस्य सर्वंस्य या शक्ति: सा त्वं कि स्तूयसे मया।
यया त्वया जगत्स्रष्टा जगत् पाताति यो जगत् ।
सो5पिनिद्रावर्श नीता कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वर: ।
विष्णुशरी र ग्रहणमहमीशान एवं च।
कारितास्ते यतोछञतस्त्वां क: स्तोतु शक्तिमान् भवेत् ।
आद्यं ऐं वीज॑ क्ृष्णतरं ध्यात्वा सर्वांगे विन्यसेत ।
उों शूलेन पाहि नो देवि पाहि खड्गेन चाम्विके ।
घण्टास्वनेन न:पाहि चापज्या निःस्वनेन च ।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्षदक्षिणें ।
अमणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रेैलोक्ये विचरन्ति ते ।
यानि चात्यर्थघो राणि तै:रक्षास्मांस्तथा भुवम् ॥
खड्गशलगदादीनि यानि चास्त्राणि तेअम्विके ।
करपललवसंगीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः ।
द्वितीयं ह्ली वीजं सूर्यसदृ्श ध्यात्वा सर्वांगे विन्यसामि |
उों सर्वे स्वरूपे सर्वेशे सर्वंशक्ति समन्विते ।
भयेभ्य: त्राहि नो देवि दुर्ग देवि नमोस्तुते ।
एतत्त वदनं सौम्यं लोचनत्रयभूषितम् ।
पातु न: सर्व भूतेभ्य: कात्यायनी नमोस्तु ते ।
ज्वालाक राल मत्युग्रमशेषा सुरस्दनम् ।
त्रिशूलं पातु नो भीते: भ्रद्रकालि नमोःस्तुते ।
ज्वालाकरालमत्युग्रमशेषासुर सूदनम् ।
त्रिशूलं पातु नो भीते: भ्रद्रकालि नमोउ्स्तुते ।
हिनस्ति देत्य तेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
सा घण्टापातु नो देवि पापेभ्यो न: सुतानिव ।

36 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
असुरा सूगवसापकंचर्चितस्ते करोज्ज्वला ।
शुभाय खड्गो भवत् चण्डिके त्वां नता वयम् ।
तृतीये क््लीं वीजंस्फटिकाश्रं ध्यात्वा सर्वांगे न््यसामि ।
एकेनकेन चकेन चतुर्भियु गलेन च ।
समस्तेन च मन्त्रेण कूर्यादजड्भाणि षट सुधी: ।
मूलषडंगन्यास:--ऐ हृदयाय नम: | ही शिरसे स्वाहा । क््लीं
शिखाये वषट् । चामुण्डाय॑ कवचाय हुम् । विच्चे नेत्रत्नयाय वौषट् । ऐं
ह्ली क्लीं चामुण्डाये विच्चे अस्त्रायफट् ।
अक्षरन्यास:--ऐं नम: शिखायाम् । ही नम: दक्षिणनेत्रे ।
कली नम: वामनेत्रे । चां नम: दक्षिण कर्ण ।
मु नम: वामकर्णे। डां नमः दक्षिणनासायाम् । यें नमः वामनासायाम् । वि न मुखे | च्चे नम: गुह्मे ॥।
पीठ पूजा---इसके बाद जया आदि शक्तियों का पीठ पर त्रिकोण,
षटकोण, अष्टदल, तत्त्वदल वाले यन्त्र पर पूजन करे | चण्डीके तीनों
स्वरूपों का ध्यानकर अर्ध्य स्थापित कर पीठ के देवताओं का पूजन करे |
पूजन करने के पश्चात् आवरण पूजा करें।
पीठमध्ये-ठों आधार शकक्तये नमः ॥ उों प्रकृृतये नमः | उों कूर्माय
नम: । ठों शेषाय नम: । उों पृथिव्ये नम:। उों सुधाम्बुधये नमः ।
उों मणिद्वीपाय नम: । उठों चिन्तामणिगृहाय नम: | उों शए्मशानाय नमः ।
उों पारिजाताय नम: ।
तत: कणिकाया: मूले-उों रत्नवेदिकाये नम: ।
कर्णिकोपरि-उठों मणिपीठाय नम: ।
चतुर्दिक्षु-ठों नानामुनिभ्यो नम: । उों नानादेवेभ्यो नम: । उों
शवेभ्यो नम: | उठों सरवेमुण्डेभ्यगों नमः: । उों धर्माय नम: । उों ज्ञानाय
नम: । उों वेराज्ञाय नम: । उों ऐश्वर्याय नम: ।
कोणेषु---ठों अधर्माय नम: | उों अज्ञानाय नम: | उों अवेराज्ञाय
नम: | उों अनेश्वर्याय नम: ।
मध्ये---ठों आनन्दकन्दाय नम: । उों संविन््नलाय नम: । उों

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 37
सर्वंतत्वात्मक पद्माय नम: । उों प्रक्रतिमय पत्रेभ्यो नम: । ठों विकारमय
केसरेभ्यो नम: । उों पञ्चाशद्वीजाद्यकणिकाय नम: | ठों अं द्वादश
कलात्मने सूर्यमण्डलाय नम: । उों वं षोडश कलात्मने सोममण्डलाय नम: ।
उों सं दश कलात्मने वह्लिमण्डलाय नमः । ठों सं सत्वाय नम:। उों र॑
रजसे नम: | उठों तं तमसे नम: । ठों आं आत्मने नम: । उों अं अन्न्तरात्मेने
नम: । ठों पं परमात्मने नम: । उठों ह्ली ज्ञानात्मने नम: ।
इसके बाद पूर्व आदि 8 दिशाओं में तथा मध्य में जया आदि पीठ
शक्तियों का उनके नाममन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा---
उों जयाये॑ नम: । उों विजयाये नम: । उों अजिताये नम: | उों
अपराजिताये नम: | उों नित्याये नम: | उों विलासिन्य नम: । उों दोग्ध्र्ये
नम: | ठों अघोराये नम: । उों मद्भलायें नम: |
और इसके बाद “ह्ली चण्डिकायोगपीठात्मने नम:--इस पीठ
मन्त्र से आसन देकर मूलमन्त्र से मूरतति कल्पित कर ध्यान, आवाहन
आदि उपचारों से पज्चपुष्पाञ्जलिदानपर्यन्त चण्डी का विधिवत पूजन
करने के बाद आवरण पूजा करनी चाहिए ।
आवरणपूजा--त्रिकोण के मध्य (बिन्दु) में देवी का ध्यान कर
मूलमन्त्र से उसका पूजन करना चाहिए । (फिर त्रिकोण के) पूर्व कोण में
सरस्वती के साथ ब्रह्मा का, ने ऋत्य कोण में लक्ष्मी के साथ विष्णु का
तथा वाव्यकोण में उमा के साथ शिव का पूजन करना चाहिए । उत्तर
एवं दक्षिण दिशा में क्रमश: सिंह एवं महिय का पूजत करना चाहिये ।
(पट्कोण के) पूर्व आदि 6 कोणों में नन््दजा, रक्तदन्तिका, शाकम्भरी
दुर्गा, भीमा एवं श्रामरी का पूजन करना चाहिए । नन््दजा आदि शक्तियों
तथा वक्ष्यमाण अन्य शक्तियों का प्रारम्भ में प्रणव, फिर अनुस्वार सहित
उनके नाम का आदिवर्ण और अन्त में “नम: लगाकर बने मन्त्रों से पूजन
करना चाहिए ।
अष्टदल में ब्रह्माणी, माहेश्वरी, कौमारी, वेष्णवी, वाराही, नारसिही
'ऐन्द्री तथा चामुण्डा का पूजन करना चाहिए ।
फिर चतुर्विंशतिदल में विष्णुमाया, चेतना, बुद्धि, निद्रा, क्षुधा, छाया

38 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
शक्ति, तृष्णा, क्षान्ति, जाति, लज्जा, शान्ति, श्रद्धा, कान्ति, .लक्ष्मी,
धृत्ति, वृत्ति, धृति, स्मृति, तुष्टि, पुष्टि, दया, माता एवं भ्रान्ति का पूजन
करना चाहिए ।
भूपुर के बाहर कोणों में गणेश, क्षेत्रपाल, वटुक एवं योगनियों का
पूजन करना चाहिये । तथा (पूर्व आदि दिशाओं में) इन्द्र आदि का भी
पूजन. करना चाहिए। इस प्रकार मन्त्र के सिद्ध हो जाने पर साधक
सोभाग्यवान वन जाता है ।
आवरण पजाविधि : त्रिकोण के मध्य में बिन्दु पर देवी
का ध्यान कर मूलमन्त्र से पजन करने के बाद हाथों में पृष्पाऊुजलि लेकर
उोसंविन्मये परे देवि परामृतरस प्रिये । अनज्ञां चण्डिके देहि परिवारार्चनाय
में ॥ -इस मन्त्र से पृष्पाञ्जलि चढ़ाकर देवी से आज्ञा लेकर आवरण पूजा
करनी चाहिए ।
'तन्त्रशास्त्र के प्राय: सभी ग्रन्थों में आवरण पूजा में सर्वप्रथम पडज़-
पूजा करने का विधान है । अत: त्रिकोण के बाहर आग्नेय आदि चारों
कोणों में, मध्य में तथा दिशाओं में निम्नलिखित मन्त्रों से पडजद्भपूजा
करनी चाहिए, यथा---
ऐं हृदयाय नम:-आग्नेये । हीं शिरसे स्वाहा-ईशान्ये । क्लीं शिखाये
वषट् नेऋ त्ये। चामुण्डाये कवचाय हुम्-वायवे । विच्चे नेत्रत्रयाय वोपट्---
मध्ये । ऐं ह्वीं क््लीं चामुण्डाय विच्चे अस्त्राय फटू--दिक्षु ।
फिर पृष्पाञ्जलि लेकर मूलमन्त्र पढ़कर “अभीप्टसिद्धि मे देहि
शरणागत वत्सले । भक्त्या समर्पये त् भ्यं प्रथमावरणार्चनम् । -+इस मन्त्र
से पृष्पाऊजलि चढ़ानी चाहिए ।
द्वितीय आवरण में त्रिकोण के पूर्व आदि कोणों में निम्नलिखित
मनन््त्रों से सरस्वती सहित ब्रह्मा आदि का पूजन करना चाहिए, यथा---
उों सरस्वतीब्रह्माभ्यां नम: पूर्वा। ठों लक्ष्मी हृषीकेशाभ्या नमः-
नेक त्ये । ठों गौरीरुद्राभ्यां नम:-वायव्ये । उठों सि सिहाय नम:-उत्तर | उा
मं महिषाय नमः-दक्षिणे ।
«फिर पृष्पाञ्जलि लेकर मूलमन्त्र पढ़कर ““अभीष्टसिद्धि'* 'द्वितीया-

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: ]39'
वरणाचंनम् । मन्त्र से पुष्पाञ्जलि चढ़ानी चाहिए ।
तृतीय आवरण में षट्कोण में निम्नलिखित मन्त्रों से नन््दजा
आदि 6 शक्तियों का पूजन करना चाहिए, यथा---:
उों न॑ नन््दजाय नम: । उों र॑ रक्तदन्तिकाये नमः । उों शां शाकंभर्ये
नम: । उौदु दुर्गाय नम: । उों भी भीमाये नमः । उों अआरांत्रामरय नमः ।
तदनंतर पृष्पाऊ्जलि लेकर मूल मन्त्र बोलकर “अभीष्ट सिरद्धि०***
तृतीयावरणाचनम्“--मन्त्र से पृष्पा 5जलि चढ़ानी चाहिए ।
चतुर्थ आवरण में अष्टदल में ब्रह्माणी आदि 8 मातुकाओं का
निम्नलिखित मन्त्रों से पूजन करना चाहिए, यथा--.:
उों ब्रं ब्रह्माण्य नम: । उों मां माहेश्वर्य नम:। उो को कौमार्य नम: ।
उठों वे वेष्णव्य नम: । उों वां वाराह्य नम: | उों नां नारसिह्ों नम: | उों
ऐं ऐन्द्र ये नम: । ठों चां चामुण्डाये नमः ।
तत्पश्चात् पुष्पाञऊ्जलि लेकर मूलमन्त्र बोलकर “अभीष्ट सिद्धि **
चतुर्थावरणार्चनम्”” मन्त्र से पुष्पाञ्जलि चढ़ानी चाहिए ।
पञचम आवरण में चत्विशतिदल में पूर्व-आदि क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों से विष्मूमाया आदि 24 शक्तियों का पूजन करना चाहिए,
उों वि विष्णुमायायँ नम: । उों चें चेतनाय नम: । उडों बु बुद्धय
नम: । उों नि निद्राये नम: । उों क्ष् क्षधाये नम: | उों छां छायाये नम: ।
उों शं शकक्त्ये नम: । उों तू तृष्णाय नम: ।ों क्षां क्षान्त्ये नम: । डों जां
जात्ये नम: । डों ल॑ लज्जाये नम: । उों शां शान्त्ये नम: | ों श्र॑ श्रद्धाये
नम: । उों कां कान्त्ये नम: । उों ल॑ं लक्ष्म्य नम: | उों ध् धृत्ये नम: । उों
व् वृत्य नम: । उों श्र श्रुत्ये नम: । उों स्मृ स्मृत्ये नम: | उों तु तुष्ट्ये
नम: । उों पु पुष्ट्य नम: । ठों दं दयाये नम: । उों मां मात्रे नम:। उों
आंधज्ान्त्य नम: ।
फिर पुष्पाञऊजलि लेकर मूलमन्त्र बोलकर “अभीष्टर्सिद्धि * " पठचमा-
वरणाचंनम्” मन्त्र से पुष्पाञ्जलि चढ़ांनी चाहिए ।
पष्ठ आवरण में भूपुर के बाहर आग्नेय आदि कोणों में निम्नलिखित
मन््त्रों से गणेश आदि का पूजन करना चाहिए, यथा-- :

]40 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
गं गणपतये नमः: । क्षं क्षेत्रपमालाय नम: । बं बटुकाय नमः। यां
योगिनीभ्यो नम: ।
तत्पश्चात् पुष्पाञऊजजलि लेकर मूलमन्त्र बोलकर “अभीष्टसिद्धि'**
षष्ठावरणाचनम्'---मन्त्र से पष्पा5ऊजलि चढ़ानी चाहिए
सप्तम आवरण में पूर्व आदि अपनी अपनी दिशाओं में निम्नलिखित
मन्त्रों से इन्द्र आदि दिक््पालों का पूजन करना चाहिये, यथा---::
उों ल॑ इन्द्राय नम: | ठों रं अग्नये नम: । उों मं यमाय नमः | उों
क्षनिऋ तये नम: । ठों वं वरुणाय नम: | उों यं॑ वायवे नम: ।॥ उोंसं
सोमाय नम: । उठों हं ईशानाय नम: | उों अं ब्रह्मणे नम:। उोंहों
अनन्ताय नमः ।
तदननन््तर पुष्पाञउ्जलि लेकर मूलमन्त्र बोलकर “अभीष्टसिद्धि'*'
सप्तमावर॒णाचंनम्” मन्त्र से पुष्पाञ्जलि चढ़ानी चाहिए ।
अष्टम आवरण में भूपुर के वाहर पूर्व आदि दिशाओं में दिक्पालों
के पास वज्य आदि आयुधों का पूजन करना चाहिए, यथा---.:
उों व॑ वज्चाय नम: । उों शं शकत्य नम: । उठों गं गदाये नम: । उों खं
खज्ाय नम: | उों पं पाशाय नम: । अं अंकुशाय नम: । उठों ग॑ गदाये नम: ।
उों शं शूलाय नम: । ठों च॑ चक्राय नम: । ठों पं पाशाय नम: ।
फिर पुष्पाऊजलि लेकर मूलमन्त्र बोलकर “अभीष्टसिद्धि"*'अप्टमावरणाचंनम् ? मन्त्र से पुष्पाञउ्जलि चढ़ानी चाहिए ।
तन्त्रशास्त्र के अन्य ग्रन्थों में पञझ्चम आवरण में असिताज्ज आदि 8
भैरवों के पूजन का विधान मिलता है। उनकी पूजा के मन्त्र इस
प्रकार हैं :
उों क्वीं असिताजु भैरवाय नम: । उों हीं रुछ भैरवाय नम: ॥ उों
हीं चण्ड भेरवाय नम: । उों ह्रीं क्रोधभरवाय नमः । डों हीं उन्मत्त
भेरवाय नम: । उों क्वीं कपाल भैरवाय नम: । उों ह्रीं भीषण भेरवाय
नम: । उों ह्लीं संहार भरवाय नमः ।
और फिर आवरण पूजा के बाद धूप, दीप एवं नैवेद्य आदि
उपचारों से विधिवत् भगवती का पूजन करना चाहिए ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 4[:
42. कालरातजि-वशोकरण मन्त्र
निशारसेन रचिते मध्य लाजा समन्विते ।
कालरारत्रि ततों दीयपे समावाह्य प्रपूजयेत् ।
युकक््तामाव रण: पश्चान्नवीनं खपंर न््यसेत ।
दीपोत्थपात्र पतितं दद्यात् कज्जलं सुधी: ।
पश्चिमाभिमुखे मन्त्री कज्जलं तत्त् मन्त्रयेत् ।
वक्ष्यमाणेन मनना शतत्रितयसंमितम् ।
तारो वाडः मदनोमायारमा भूमिवेलू हसो: ।
नम: काह्निश्वरीपदं सर्वान् मोहय मोहय ।
क्ृष्णेन्न्ते कृष्णवर्णे च क्ृष्णां वरं समनविते ।
सर्वानाकषंय द्वन्द्वं शीत्रं वश कूद द्यम् ।॥।
प्रयोग :---साधक: शनिवासरे सन्ध्या काले तडागं गत्वा ठों नमो
जलूकाये जलूकाये सर्वजनं वशं कुछ हुमू इति मन्त्रण हरिद्राक्षतपुष्पै: जल॑
संपूज्य गृहं गत्वा देवीं स्मरन् निशि भूमो शयीत ।
प्रात: तस्मात् सरसो जलौकाद्वयमादाय छायायां शुष्क्र क्ृत्वा संचूण्य॑
तच्चूर्ण युक्तेन कृष्ण कार्पास सूत्रेण वर्तिकांकृत्वा कुलाल चक्रादानीत मृन्नि-
मिते पात्रे तां निधाय अश्रमत: तैल यन्त्रात् तिल तैलमादाय तत्र नि:क्षिपेत् ।
वेश्यागृहात् अग्निमानीय कुचिला क्चिला काण्ठ: तं प्रज्वाल्य तेन तत्पात्रे
दीपं कृत्वा हरिद्वारस क्ृते त्रिकोण पटकोण चतुष्कोणात्मके यन्त्रे मध्ये
लाजान प्रक्षिप्प तदुपरि दीपपात्र स्थावयित्वा दीये कालर।चत्रिमावाह्य
सावरणां इष्ट्वा खर्परं दीपोपरि धुृत्वा अंजनं पातयेत् । तदंजनमादाय
पश्चिमाभिमुख: शतत्रयम् अनेन मन्त्रेण मन्त्रयेत् ।
मन्त्र--ठों ऐं कलीं ह्लीं श्रीं ग्लौं व्लूहूलसो नम:
काह्वेश्वरि सर्वान् मोहय मोहय कृष्ण कृष्णवण कृष्णाम्वर
ससन्विते सर्वान् आकर्षय आकर्षय शीघ्र वश कुरु ऐं

]42 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
ततो दीपात् देवीं आत्मनि संयोज्य तत्कज्जलं
भोमवारे नवनीतमदितं पात्रे संस्थाप्य तदग्ने र्वात्ि
'संस्थाप्य संस्कृत्य मधूक पुष्प: अष्टोत्तर शतं मूलेन हुत्वा
कूमारी वटुक: स्त्रियो भोजयेत् | तदंजनक्कत तिलको
'जगद् वशयेत् ।.
कमारी-वटुक-स्त्री तीनों को भोजन कराए ।
कमारीं वटुक॑ नारीं भोजयेन्मधुरान्वितम् ।
तेनांजनेन रचितं तिलको मन्त्रिसत्तम् ।।
दर्शनादेववशयेन्नरनारी नरेश्वरान् ।
दुग्धेनादी प्रदत्त' तन्नराणां वशकारकम् ॥
तेन स्पृष्टो नरो नूनं दास: स्प्रष्टुभंवेत् सदा ॥।
शनिवार सायंकाल रमणीक सरोवर पर जाना चाहिए और हल्दी
-अक्षत एवं पृष्प से इस मन्त्र से उसका पूजन करना चाहिए। घर आकर
रात्रि में देवी का स्मरण करता हुआ सो जाए । प्रात: उसी सरोवर से दो
जलौका लाकर छाया में सुखाकर उनका चूरा बना लें। इस चूरे के साथ
काले कपास के सूत्र की वत्ती वनाकर उसे कुम्हार की चाक से लाई गयी
मिट्टी से बनाये गये पात्र में डालना चाहिए। फिर चलते हुए कोल्ह से
निर्मल एवं शुद्ध तेल लाकर दीपक में डालना चाहिए । तत्पश्चात् वेश्या के
घर से अग्नि लाकर कुचला की लकड़ियों से जलाकर उससे दीपक को
प्रज्वलित कर, हल्दी के रस से त्रिकोण षट्कोण एवं भूपुर सहित बने
मन्त्र पर वीच में लाजा रखकर उस पर दीपक को स्थापित करना
चाहिए ।
तदनन्तर दीपक पर काल रात्रि का आवाहन कर आवरण सहित
पूजन करना चाहिए | फिर दीपक पर नवीन खप्पर रख कर दीपक की
ज्योति से उत्पन्न काजल लेकर साधक को पश्चिमाभिमुख बेठ कर वक्ष्यमाण 300 मन्त्रों से उस काजल को अभिमन्त्रित करना चाहिए।

मन्त्रानष्ठान पद्धति: ']43
अंजनाभिमन्त्रण मन्त्र---
डोंऐं क््लीं हीं श्रीं ग्लौं ब्लह्लसौ: नम:। काह नेश्वरी सर्वान
मोहय क्रृष्णे कृष्णवर्ण कृष्णाम्वर समन्विते सर्वानाकपंय आकपषंय शीघ्र वश
कुरु करु छी कली श्री ॥
तत्पश्चात् दीपक से देवी को अपनी आत्मा में स्थापित कर मंगलवार को पुन: देवी एवं अंजन का पजन कर उस अंजन को मखन में
'मिलाना चाहिए । फिर सुसंस्क्रत अग्नि में महुआ के फलों से मल मन्त्र से
08 आहुति देनी चाहिए। तथा कुमारी वटुक एवं स्त्रियों को मिष्ठान्त
का भोजन कराना चाहिए
इस प्रकार करते हुए अंजन का तिलक लगाकर नर-नारी राजा को
वश में कर लेता है ।
आज उक्त तह ०
43. कालरात्रि स्तम्भनमनन्त्र
रवो हरिद्रारोचनाकुष्ठतगरै: गोमूत्रपिष्टै: हरिद्रा रंजिते बस्त्रेषष्टदल कृत्वा अमुक स्तम्भय इति मध्ये लिखेत ।
उठों डों ग्लां ग्लौं ग्लाँ चट चटेति वर्णान्दलेषु लिखेत् । तद्वस्त्र
पीतवस्त्र सूत्रेण संवेष्टय कोकिलतरो: सप्तकंटके: विद्धककंपत्रे: संवेष्ट्य
वल्मीकरन्ध्रे प्रक्षिप्प मेषमृत्र उपरि सिक्त्वा रन्ध्रोपरि शिलां संस्थाप्य
तत्रस्थितो5्मु मन्त्र हरिद्रा मणिभि: सहस्र जपेत् नेऋ त्याभिमुख: ।
मन्त्र--डों हलां हलीं हलू कामाक्षि माया रूपिणि
सर्वेमनोहारिणी स्तम्भय स्तम्भय रोधय रोधय मोहय
मोहय क्लां क्लीं कल कामाक्षि काह नेश्वरि हुं हुं हुम् ॥।
एवं कृते रिपुस्तम्भ: । द
हल्दी, गोरोचन, कूठ एवं तगर को गोमूत्र मे पीसकर उससे हल्दी
से रंगे वस्त्र पर अष्टदल लिखें। उसकी कण्णिका में शत्रु का नाम

]44 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
“अमुकंस्तम्भय”” तथा दलों में दो प्रणव, दो भूवीज तथा दो बार चट
लिखना चाहिए । फिर इस मन्त्र को पीले बस्त्र से वेष्टित करना चाहिए ।
फिर कूचला की लकड़ी को सात कीलों से बांध कर आम के पत्त में
लपेट कर उन यन्त्रों को बॉवी में डाल देना चाहिए, और वांवी को भेड
के मूत्र से भर द्वरेना चाहिए । और वाँवी के मुह पर पत्थर रखकर उसी
पत्थर पर बैठ कर साधक नऋत्य कोण की ओर मुख करके हल्दी के
दानों से बनी माला पर मल मन्त्र का एक हज़ार जप करे । पांच दिन
पर्यन्त ऐसा ही करना चाहिए | दशांश हवन करे
44. कालरात्रि मोहनमानन््त्र
रविवारे हरिद्वां नारी दुग्धेन पिष्ट्वा तद्रसेन भूर्जपत्रमध्ये कामवीज
युतं वृत्त इत्वा षोडशकाम वीजे: संवेष्टय उपरिकामवीजयुक घट कोणं
कृत्वा सर्वंवाग्वीजं मध्यस्थं कूर्यात् । तद्यन्त्रोपरि स्थित्वा पंचदिन प्रत्यहं
सहस्र दशाक्षरं जपेत् ।
सन्त्र--उठों कामाय क्लीं क्लीं कामिन्ये क्लीम् ॥।..

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 45
जपदशांशेन तिल तेलेनंव जुहुयात॒ ॥।
तदभस्मना तिलकेचन तदन्त्र धारणंतव च विश्व॑-
मोहयेत ॥
रविवार को हल्दी लाकर उसे स्त्री के दूध में पीसकर उसके रस से
भोजपत्र पर एक वृत्त और उसके भीतर काम बीज लिखना चाहिए
उस वृत्त को 0 काम बीजों से वेष्टित करना चाहिए । उसके ऊपर वत्त
बनाकर ॥2 कामबीजों को वेष्टित करना चाहिए | उसके ऊपर पन: वत्त
बनाकर 6 काम बीजों को वेष्टित करना चाहिए। उसके ऊपर षटकोण लिखना चाहिए ; कोणों में बीज लिखे । उस परे यन्त्र को वाग बीज
के मध्य में करने से यह यन्त्र मोहन होगा | इसके बाद इस यन्त्र पर बैठ
कर दशाक्षर मन्त्र का जप करे।
इस मन्त्र का प्रतिदिन क्रुद्ध मानस से पांच दिन तक जप करना
चाहिए तथा घी मिला कर तिलों से दशांश हवन करना चाहिए। हवन
की भस्म से तिलक लगाकर, उस यन्त्र को धारण कर साधक समस्त
विश्व को मोहित कर लेता है ।
कालरात्रि स्तम्भन

46 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
45 कालरातच्नि आकर्षण मन्त्र प्रयोग:
जज
प्रयोग:---कष्णाष्टम्यां कृष्ण चतुर्देश्याम् वा कुज-रवि-अन्यत रयुकतायां प्रात: नाभिमात्रे जले स्थित्वा मूलं एकादश शर्त प्रजप्य गृहमागत्य
शरीरं तैलेन अभ्यज्य पीठे नराकारं योषिदाकारं वा विलिख्य लज्जावती
पत्र: तं संपूज्य लज्जावती मूलेन सम्प्रोक्ष्य तदग्रे अमु मन्त्र पष्ट्यधिकं
शतं जपेत् ।
मन्त्र--ठों नमः कालिकाये सर्वाकषंण्य॑ अमुकीं
आकषंय आकर्षय शीघ्रमानय आनय आं हीं क्रों भद्रकाल्ये नमः ॥।
ततः पञचाशत् करबीरीौ: पुष्प: अं अमुकी आकर्षय आकर्षय नम:
आं अमुकीम् इति पंचाशद् वर्ण पूर्वकम् एतत् जपन् तमाकारं पूजयेत् ।
धूप दीप नैवंद्य कृत्वा तदग्ने अग्नि प्रतिष्ठाप्य तत्राज्याक्त चणक: शतमघनोक्तमनुना हुत्वा कुमारी कत्तितेन कृष्ण कार्पास सूत्रेण अष्टाविशति,

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 47
तंतुनिर्मितं स्वदेहमितं दो रक॑ कृत्वा आकर्षण मन्त्रेण अष्ठोत्तर शत ग्रन्धीन्
दत्त्ता तद्धा रणात् नरं वा नारीं वा आकषंति ॥।
कृष्ण पक्ष की अष्टमी को मंगल या रविवार होने पर प्रात: नाभि-
पर्यन्त जल में खड़े होकर मू लमन्त्र का ग्यारह सौ जप - करना । फिर घर
आकर शरीर पर तेल लगाकर पीठ पर अंजन से स्त्रीया पुरुष की
आकृति वनाकर उसका लाजवन्ती के पत्तों से पूजन कर उसके जड़ के
रस से प्रोक्षण कर उसके आगे 44 अक्षर वाले मन्त्र का जप करना
चाहिए । इस मन्त्र का 60 बार जप करके साधक 50 लाल कनेर के
फूलों से पूर्व लिखित आकृति का पूजन करे। वर्णमाला का एक-एक
अक्षर बोलकर साध्य का द्वितीयान्त नाम, दो बार आकपषंय-आकपष॑ंय तथा
अन्त में नम: लगाक र इस प्रकार बने मन्त्रों से - पुष्प चढ़ाना चाहिये ।
फिर धूप, दीप एवं नंवंद्य आदि से पूजन कर आकपंण मन्त्र से घी मिश्रित
चनों से 00 आहुतियां देनी चाहिएं , उसके बाद कुमारी के हाथ से कते
काले सूत्र को 28 गुणाकर अपने शरीर जितने लम्ब्रे धागे में आकर्षण
मन्त्र से 08 गांठ लगाए। इस गण्डा को धारण करने से अपने गांव,
नगर में रहने वाले स्त्रीपुरुष तीन दिन में वश में हो जात हैं।
ध6 सर्ववशंकरकालरात्रि मन्त्र
मन्त्र -उों ऐं छ्ीं क््लीं श्रीं काह नेश्वरि सर्वेजनमनोहरि सर्वमुखस्तंभनि सर्वेराजवशंकरि सर्वेदुष्ट
निर्देलनि सर्व स्त्रीपुरुषाकर्षिणी बंदी श्जंखलास्त्रोटय
त्रोटय सर्वेशत्नन् भंजय भंजय देष्टुन् निर्देलय सर्व
स्तम्भय मोहनास्त्रेण द्ेषिण: उच्चाटय उच्चाटय स्व वशं
करुं कुर स्वाहा देहि देहि सर्वकालरात्रि कामिनि
गणेश्वरि नम: ।
ध्यानम--उद्यन्मातंण्ड कान्ति विगलित कवरी कृष्णवस्त्रावृतांगी ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
दंड लिंगं कराव्जै: वरमथभुवनं संदधानां त्रिनेत्राम् ।
नाना कल्पोघभासां स्मितमुख कमलां सेवितां देवसंघे: ।
मायां राज्ञी मनोभशर विकलतनमाश्रये काल रात्रिम ।।
विनियोग:---अस्य काल रात्रिमन्त्रस्य दक्ष ऋषि: जगतीएछन्द: अलर्क
निवासिनी काल रात्रि: देवता क्री वीजं माया राज्ञीति शक्ति: ममाभीष्ट
सिद्धये जपे विनियोग:
जपसंख्या--अयुत॑ प्रजपेन्मन्त्रम् ।
दशांशं जुहुयात् तिले: | पयोरुहँ: विप्रान् भोजयेत ।
यन्त्रविधि:---तां यजेत् कालिका पीढठे पूजार्थ यंत्रमुच्यते ।
बिन्दु त्रिकोण पट्कोण वृत्ताष्ट दल वृत्तकम् ।।
(घोडशदलम् )--कला पत्र पुनव॒ त्तः त्रिरेखं धरणीगृहम् ।
(चतृष्कोणं )--चत्द्वा रयुतं कत्वा विन्दों देवीमथाच्चयेत् ।
(क्षीरव॒क्षस्य )---तद् यन्त्र विलिखेद् भूजें क्षीर द्रो: फलकेडपिवा !
शान्तये त्वष्ट गन्धेन लेखिन्यां चंपकोत्थया ।
कच् रा गुरु कपू र रोचनारक््त चन्दनम् ।
क् कम चन्दनं चापि कस्तू रीत्यष्ट गन्धकम् ॥।
सिन्दूरहिगुलाभ्यां च वश्याय विलिखेत् सुधी: ।
(कोकिल पक्षें:)--सा रसोज्भूव लेखिन्या सत्र भने कोकिलच्छदे: ।
हरिताल हरिद्राभ्यां मारणे वायसच्छदे: ।
(भानुरकंरसः: )--धत्तु र भानु निर्ग ण्डी खंराश्व महिषा सृजा ।
एवं विलिखेत यन्त्रे कुर्यादावरणार्चनम् ॥।
त्रिकोणे देवतास्तिस्नोवामावर्तेन पूजयेत् ।
संमोहिनी मोहिनी च तृतीयां च विमोहिनीम् ॥
पट्सु कोणंषु वह्नूयादि पडंगानि ततो यजेत ।
(स्वरा:---अंनस: इत्यादय:)--वृत्तः स्व॒रा: समभ्यज्य मातरोब्ष्टौ
वसुच्छदे: ।
(षोडशपत्रे )--कादि क्षांताहलोवृत्ते उर्वेश्याद्या: कलादले ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 49
उर्वशी मेनका. रम्भा घृताची मंजुघोषया ।
सह जन्यासु केशी स्यादष्टमी तु तिलोत्तमा ॥।
गन्धर्वी सिद्धकन्या च किननरी नाग कन्यका ।
विद्याधरी किम्पुरुषा यक्षिणीति पिशाचिका ।
पुनव॒ त्ते यजेन्मन्त्री देवता दशक यथा ।
मन्त्रादिमं पंचवीजं स्व-स्व देवता युतम् ।
पंच वाणान् स्ववीजाद्यान् इत्युक्त्वा दशदेवता: ।
भूगृहांत: समभ्यर्च्या अणिमाद्यष्ट सिद्धय: ।
भूगृहस्य त्रिरेखास् संपुज्या नव देवता: ।
इच्छा शक्ति: क्रिया शक्ति: ज्ञान शक्ति रितित्रयम् ।
आच्यरेखा गत॑ पूज्यं द्वितीयाया: शिवाजका: ।
तृतीयायां तु रेखायां सत्त्वमुख्यं गुण त्रयम् ।
पूर्वादिषु चतुर्द्राप् गणेशं क्षेत्रपालकम् ।
वटुक योगिनीश्चापि यजेदिन्द्रादिकानपि ॥।
एवं वाह्यमाचंनं कृत्वा देवी पाश्वं गता: पुनः ।
देव्यो द्वादश संपज्या: प्रतिदिक त्रितयं त्रयम् ।।
उों परमात्मने नम: । ऐ सरस्वत्य नम: । हीं गौर्य नम: | क्लीं
कामाये नम: | श्रीं रमाये नम: ।।
द्रां दावण वाणाय नम:। शिवाजका रूुंद्रविष्णु ब्रह्माण:। सत्त्वरजस्तमांसि ।।
मायाद्या काल रात्रिश्च तृतीय वट वासिनी ।
गणेश्वरी च काह्नाख्या व्यापिकालाक वासिनी ।
माया राज्ञी च मदनप्रिया स्याद् दशमी रति: ।
लक्ष्मी काह्वेश्वरी चेति देव्यो द्वादश कीतिता: ।
न॑वेद्यांता्चनं कृत्वा दद्यान् मद्यादिना वलिम् |
एवं संपूजिता स्वेष्टं कालरात्रि: प्रयच्छति ॥
शनिवारे तू सन्ध्यायां गच्छेद् रम्यं सरोवरम् ।
हरिद्वाउक्षतपृष्पैस्तन्मन्त्रेणानेन पूजयेत् ।

50 | मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
तारा नमो जलोकाये द्वितयं स्वंत: परम् ।
जन वशं करु दन्द्रंहुमंतों मनु रीरित: ।
गृहमागत्य गोत्रायां स्वप्याद देवीं स्मरन्निशि ॥।
प्रात स्तत्रव गत्वाथ जलौका द्वितीयं तत: ।
गृहीत्वा तत्प्रशोष्याथ छायायां चूर्णयेतु पुन: ।
जलूका चूर्ण मुक्तेन क्ृष्णकार्पास सूत्रत: ।
वर्तिविधाय मु चेत भाजनेनिमित मृदा ।
कलाल चक्रोत्थितया तत्र तैल॑ पुन: क्षिपेत् ।
तैलं यंत्रात् समानीतं अ्रमतो निर्मल शुचि।
वार स्त्री सदनाद वज्निमानीय ज्वालयेत्त, तम् ।
दारुभि: को किलाक्षस्य प्रकुर्यात् तत्रदीपकम् ।।
बह्ने: पुर द्यं क्षोणीपुर यंत्रे निधापनम् ॥
विनियोग:---अस्यथ कालरात्रिमन्त्रस्य दक्ष ऋषि: अति जगति छन्द:
अलक निवासिनी कालरात्रि देवता क्रींवीजम् मायाराज्ञी शक्ति: ममाभीष्ट
सिद्धये जपे विनियोग: ।
ऋष्यादिनयास:--दक्षाय ऋपये नम: शिरसि । अति जगती छन्दसे
नम: मुखे । कालरात्रि देवताये नम: हृदि । क्रीं वीजाय नमः गुह्मे । माया-
राज्ञी शक्तये नम: पादयो: ।
करन्यास:--ओं अंगुष्ठाभ्यां नम: । ऐ तर्जनीभ्यां नम: । ही
मध्यमाधभ्यां नम: । क्लीं अनामिकाभ्यां नम: । श्रीं कनिष्ठकाभ्यां नमः ।
उों छ्वी श्री कली करतलकर पृष्ठाभ्यां नमः ।
षडंगन्यास:---ठों ऐं छ्वी कली श्री काह्लेश्वरी सर्वजनमनोहारि
सर्वमृखस्तं भिनी हृदयाय नमः । सर्वराजवशंकरि सर्व दुष्टदलनि सर्वे-
स्त्रीपुरुषाकषिणी शिरसे स्वाहा। बन्दीश्वृंखलास्त्रोटय त्रोटय सर्वशत्रन्
भंजय भंजय शिखाये वषट् | द्वप्दुन निर्देलय सर्वस्तम्भय स्तम्भय
कवचाय हुम्ू । मोहनास्त्रेण हद पिण उच्चाटय. उच्चाटय सर्व वशं
कुरु कुरु स्वाहा नेत्रत्रयाय वौपट् । देहि देहि सर्वा कालकामिनि गणेश्वरि
नम: अस्त्राय फट ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 5]
' जप संख्या--इस- मन्त्र का दस हज़ार जप करना चाहिए। तिल
या कमलों से दशांश होम करना चाहिए । श्रेष्ठ ब्राह्मणों को भोजन
खिलाना चाहिए |
काली यन्त्र को--पीपल, बट, गूलर आदि व॒क्षों के पत्ते पर अष्ट
गन्ध से चम्पा की कलम से लिखना चाहिए। कचंर, अगर, कपर,
गोरोचन, लाल चन्दन, क् कम, श्वेत चन्दन, कस्त्री ये अष्टगन्ध
वश्य के लिए यह यन्त्र सिन्दूर एवं हिगुल की कलम से, स्तम्भन
के लिए हरिताल और हल्दी से कोयल के पंख से लिखना चाहिए ।
मारण में धत्रा, अर्क और सिन्धूआर के रस से कौआ के पंख
से लिखना चाहिए ।
कालराच्रि देवी का ध्यान कर मानसोपचार से विधिवत पूजन कर
अध्यं स्थापन कर पीठ देवताओं का पूजन करना चाहिए।
पीठमध्ये---आंधार शक्तये नम: । प्रकृतये नमः। कमठाब नमः ।
शेषाय नम: । पथिव्य॑ नम: । संधाम्बंधये नमः:। मणिद्वीपाय नमः ।
चिन्तामणिगहाय नम: । श्मशानाय नम: । पारिजाताय नम: । कर्णिका
मले---रत्नवेदिकायं नम: ।
चतदिक्ष--मनिश्यो नम: । देवेभ्योनम: । शिवाभ्यो नम: । कणि-
कोपरि-मणिपीठाय नमः । मण्डेमभ्यो नमः । धर्माय नम: । ज्ञानाय नमः |
वैराग्याय नम: । ऐश्वर्याय नम: । अधर्माय नमः:। अज्ञानाय नमः ।
अवेराग्याय नम: । अनैश्वर्याय नम: । ह्ली ज्ञानात्मने नम: ।
केसरों में तथा मध्य सें--जयाये नम: | विजयाये नम: । अजिताये
नम: । अपराजिताये नम: | नित्याय नमः: । विलासिन्य नम: । दोम्श्रये
नमः । अघोराये नमः | मंगल म॒तंये नमः ।
इसके बाद “कह्ली कालिका योग पीठात्मने नमः से आसन देकर मूलमन्त्र से मति कल्पित कर ध्यान आवाहन आदि उपचारों से पत्र
पष्पांजलि दानपर्यन्त काल रात्रि देवी का विधिवत पूजन करे ॥ यह क्रम
प्रतिदिन का होना चाहिए ।
47. अथ शतचण्डोविधानम्
अथप्रयोग:--शास्त्रोक्त विधिना शंकरालये भवान्यालये वा मण्डपं
वेदिमध्ये निर्माय प्रतीच्यां कुडं मध्ये वा कृत्वा कृतनित्य क्रियोईमुककाम:

52 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
शतचण्डीविधानमहं करिष्ये इति संकल्पं विधाय मातृस्थापन नान््दी श्राद्ध
विधाय स्वस्ति वाचनं क्ृत्वा उकतलक्षणान् दश विप्रान् मधुपकंवस्त्र
हेमदानादिना वृणुयात् । ते च॒ यजमान दत्तासनेषु दत्तमालाभि: समाहितां
सुमनसो भगवती स्मरन्त: सप्तशतीमलमन्त्रेण वेद्यां कम्भं स्थापयित्वा तत्र
दुर्गा आबाह्य पोडशोपचारे: संपज्य तदग्रे प्रत्येकं दश क्ृत्व: सप्तशती
अयुतं च नवार्ण जपेय:
हविष्य भोजन ब्रह्म चर्य भशयनास्पश्यास्पर्शादि नियमांश्चरेयु: ।
यजमानश्च द्विवर्षाद्या उक्त लक्षणां अधिकांगीं---इत्यादि दुलंक्षण रहिता
कमारी--त्रिमूरति कल्याणादि नाम्नी: दशकन्या भोजन वस्त्र हेमदानांदि-नाम
मन्त्रेण आवाह्य जगत्पज्या इत्यादि स्व-स्व-मन्त्र: पजयेत् । एवं चत्वारि
दिनानि जप॑ कुमारी पूजनं च समाप्य पंचमेषडहि न क्डे आगमोक््त पूर्वविधिना बहिलन॑ संस्थाप्य पायसान्नादिभि: उक्त: द्रव्य: जुहुयु: । सप्तशत्या
प्रतिश्लोक॑ दशवारं, नवार्णेन च अयुतं च होमसंख्या । एकंको द्विज: सकृत
सप्तशती प्रतिश्लोक॑ सहस्न मूलेन च जुहुयात्। तत: आवरण देवतानां
नाम मन्त्रस्तारादिस्वाहान्ते: एककामाहुति हुत्वा पूर्णाहुरति कृत्वा, देवी
कुम्भस्थां संपूज्य बलिदानं विधाय ऋत्विग्भ्य : प्रत्येक॑ निः्क-शक़्तो
सुवर्णमितं सुवर्ण दद्यात् ॥ तत: विप्रा: कलशोदकेन यजमानं निग्रम्त
पुराणोक्त मन्त्र रभिषिचेयु: आशिषश्च दद्य्: ॥ तत: शतं विप्रान् नानाविधे-
रनन््न: भोजयेत् । तेभ्योडपि यथाशक्ति दक्षिणां दद्यात् ॥
विधानविधि:--शतचण्डी विधान तु प्रवक्ष्ये प्रीतये नणाम् ।
नुपोपद्रव आपन्ने दुरभिक्षे भूमि कम्पने ।
अति वृष्ट्याम् अनावृष्टो परचक्रभये क्षये ।
सर्वे विध्ना: विनश्यन्ति शतचण्डी विधी कृते ? ।
रोगाणां वेरिणां नाशो धनपुत्र समृद्धय: । (4 ।
शंकरस्य भवान्या वा प्रासादान्निकटे शुभम् ।
मण्डप द्वारवेद्याद्य कुर्यात् सध्वज तोरणम् ।
तत्र कृण्ड प्रकर्वीत प्रतीच्यां मध्यतोषपि वा ।
स्नात्वा नित्य कति कृत्वा वृणुयाद दश वाड्वान् ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 853
जितेन्द्रियान् सदाचारान् कुलीनान् सत्यवादिन: ॥।
व्यूत्पल्नान् चाण्डिका पाठ रतान् लज्जादयावत: ।
मधुपक विधानेव वस्त्र स्वर्णादि दानत: ।
जपार्थमासनं मालां दद्यात्ते भ्योडपि भोजनम् ॥।
ते हविष्याननमश्नन्तो मन्त्रार्थणतमानसा: ।
भूमो शयान: प्रत्येक॑ जपेयु: चण्डिकास्तवम् ।
मार्केण्डेय पुराणोक्तं॑ दशकृत्व: सुचेतस: ।
नवार्णं चण्डिकामन्त्रं जपेयुश्चायुतं पृथक ।
यजमान: पूजयेच्च कन्यानां दशक शुभम् ।
द्विवर्षाद्या: दशाव्दान्ता: कुमारी: परिपूजयेत् ।
नाधिकांगीं न हीनांगीं कृष्ठिनीं च ब्रणांकिताम् ।
अन्धां काणां केकरां च क्रूपां रोमयुक्तनुम् ॥।
दासी जातां रोमयुक्तां दुष्टां कन््यां न पूजयेत् ।
विप्रान् सर्वेष्ट संसिद्धय यशसे क्षत्रियोद्भवाम् । पु
वेश्यानां धनलाभाय पृत्राप्त्य॑ शूद्रजां यजेत् ।
द्विवर्षा सा कमायु क्ता त्रिमूरति हायनत्रिका ।
चत्रब्दा तू कल्याणी पंचवर्पा तु रोहिणी ।
पडब्दा कालिका प्रोक्ता चण्डिका सप्त हायनी ।
अष्टवर्षा शाम्भवी स्याद् दुर्गा च नव हायनी ।
सुभद्रा दशवर्षोक्तास्ता मन्त्र: परिपूजयेत् ।
एकाब्दाया: प्रीत्यभावो रुद्राव्दास्त् विवर्जिता: ।
तासामावाहने मन्त्रा: प्रोच्यन्ते शंकरोदिता: ।
मन्त्राक्षर मयीं लक्ष्मी मातृणां रूपधारिणीम् ।
नवदुर्गात्मिकां साक्षात् कन््यामावाहयाम्यहम् ॥।
कमारिकादि कन्यानां पूजा मन्त्रान् ब्रुवेडधुना ॥।
जगत्पूज्ये जगद् वन्द्यो स्वंदेव स्वरूपिणि ।
पूजां गृहाण कौमारी जगन्मातनंमोउ्स्तु ते ।
त्रिपुरां त्रिपुराधारां त्रिवर्ग ज्ञानरूपिणीम् ।

न्त्रानुष्ठान पद्धति:
त्रेलोक्य वन्दितां देवीं त्रिमूर्ति पूजयाम्यहम् ।
कलात्मिकां कलातीतां कारुण्य हृदयां शिवाम् ।
कल्याण जननी देवीं कल्याणीं पूजयाम्यहम् ॥।
अणिमादि गुणाधारामकाराद्यक्षरात्मिकाम् ।
अनन्त शक्तिकां लक्ष्मी रोहिणी पूजयाम्यहम् ॥।
कामचारां शुभां कान््तां काल चक्रस्वरूपिणीम् ।
कामदां करुणीदारां कालिकां पूजयाम्यहम् ।।
चण्डवीरां चण्डमायां चण्डमुड प्रभंजनीम ।
पूजयामि महादेवीं चण्डिकां चण्डविक्रमाम् ।
सदानन्दकरी शान्तां सर्वेदेव नमस्कताम् ।
सर्वंभूतात्मिकां देवी शाम्भवी' पूजयाम्यहम् ॥
दुर्गमे दुस्तरे कार्य भवार्णव विनाशिनि ।
पूजयामि सदा भकक्त्या दुर्गाँ दुर्गातिनाशिनीम् |
सुन्दरी स्वर्ण वर्णाभां सुखसौभाग्य दापिनीम् ।
सुभद्र जननी देवी सुभद्रां पूजयाम्यहम् ॥।
एतै: मन्त्रे: पुराणोक्त: स्नातां कन्यां प्रपूजयेत् ।
गन्धे: पुष्पे: भक्ष्य-भोज्ये: वस्त्रराभरण रपि ॥
वेद्यां विरचिते रम्ये सर्वंतोभद्रमण्डले ।
घट संस्थाप्य विधिवत् तत्रावाह्याचंयेत् शिवाम् ।
तदग्रे कन््यकाश्चापि पूजयेद ब्राह्मणानपि ।
उपचारेस्तु विविध: पूर्वोक्त वरणान्यपि ।
एवं चतृदिनं कृत्वा पंचमे होममाचरेत् ।
पायसान्नेस्त्रिमध्वक्तै द्रक्षारंभाफल रपि ।
मातुलिंगरिक्षुखण्ड नारिकले: पुरेस्तिल: ।
जाती फलराम्रफलरन्येमंधघुर वस्तुभि: ।
सप्तशत्या दशावृत्या प्रतिश्लोक॑ हुतं चरेत् ।
अयूतं च॑ नवार्णन स्थापिताग्नीविधानत: ।
कृत्वावरण देवानां होम॑ तननाम मन्त्रत: ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 55
कंत्वा पूर्णाहुतिं सम्यग् देवमरिनं विसर्ज्य च ।
अभिर्षिचेज्च यप्टारं विप्रौष: कलशोदके: |
निष्क॑ सुवर्णमथवा प्रत्येक दक्षिणां दिशेत ।
भोजयेच्च शत विप्रान् भक्ष्य भोज्ये: पृथगविध: ।
तेभ्योषपि दक्षिणां दत्त्वा गृह णीयादाशिषास्तत: ।
एवं कृते जगद् वश्यं सर्वे नश्यन्ति उपद्रवा: ।
राज्यं धनं यश: पूत्रानिष्टमन्यलूलभेत स: ।
एतद् दशगुणं क्र्याच्चवण्डी साहस्नजं विधिम् ।
विद्यावत: सदाचारान् ब्राह्मणान् वृणुयाच्छतम् ।
प्रत्येक चण्डिका पाठान् विदध्युस्ते दिशामितान् ।
अयुतं प्रजपेयुस्ते प्रत्येक नव वर्णकम् ॥
पूर्वोक्ता: कन््यका: पूज्या: पूर्व मन्त्र: शतं शुभा: ।
एवं दशाहं सम्पाद्य होम॑ कुय्यु : प्रयत्नत: ।
सप्तशत्या: शतावृत्या प्रति श्लोक॑ विधानत: ।
लक्ष्यसंख्यं नवार्णन पूर्वोक्त द्रव्यसंचय: ।
होतृभ्यो दक्षिणां दत्त्वा पूर्वोक्तान् भोजयेद्द्विजान् ॥।
सहस्न संमितान् साधून् देव्याराधन तत्परान् ।
एवं सहस्नसंख्याके कृते चण्डीविधों नृणाम् ।
सिद्धयत्यभी प्सितं सं दुःखोौघश्च विनश्यति ॥
सहस्नचण्डी विधानम्--शत व विप्रा: प्रत्येकं दश-दश सप्तशती पाठान्
कयु : । अयुतं अयुतं नवार्ण जप॑ कुयु :। शतकन्याश्च भोज्या: । एवं
दशदिनेषु संपाद्य एकादशेडहिन सप्तशती शतावृत्या प्रतिश्लोक॑ तल्लक्षसंख्याक॑ नवार्णन च होम: ॥।
प्रदक्षिणा---विष्णाो चतस्र: प्रदक्षिणा। ईशे<र्धम् । शक्तों एका ॥
गणेशस्य तिस्र: । रवे: सप्त ।
विशेष--भगवती दुर्गा के विशेष विधानों के लिए
देखें- श्री दुर्गाचन सृति: ।
प्रकाशक--भारती संस्कृत भवन, जालन्धर शहर ।

456 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
शतचण्डीविधान
राजा पर उपद्रव होने पर, दुर्भिक्ष एवं भूकम्प होने पर, अतिवृष्टि
अनावृष्टि, शत्र॒ का आक्रमण तथा हानि होने पर शतचण्डी करने से
सब विध्न नष्ट हो जाते हैं । रोग और शत्रु का नाश होता है तथा धन
ओर पूत्रों की वृद्धि होती है ।
भगवान् शंकर या देवी के मन्दिर के समीप ध्वज और तोरण
सहित सुन्दर मण्डप बनाना चाहिए। उसमें द्वार एवं वेदी आदि बनाकर
पश्चिम भाग में या मध्य में कण्ड बनाना चाहिए ।
स्नान आदि नित्यकर्म करने के बाद जितेन्द्रिय, सदाचारी, कुलीन,
सत्यवादी, व्युत्पन्न, चण्डीपाठ करने वाले, लज्जा और दयावान् दस
अाह्यणों का वरण करना चाहिए। मधुपर्क की विधि से उनका पूजन
करना चाहिए, जप करने के लिए आसन, माला आदि देना चाहिए ।
वे ब्राह्मण ह॒विष्यान्न का भोजन करें, पृथ्वी पर शयन करते हुए
दत्तचित्त होकर, जाग्रत रह कर दुरर्गासप्तशती के दस-दस पाठ करे |
तथा प्रत्येक ब्राह्मण को नवार्णमन्त्र का दस-दस हज़ार जप करना चाहिए ।।
उपयुक्त, अनुकल, कन््याओं का लिखे अनुसार पूजन करना चाहिए।
सवंतोभद्र मण्डल पर कलशस्थापन करते हुए पीठ पूजा को 'करे।
विधिवत् हवन कृण्ड बनाकर पूजन करके पांचवें दिन दस हज़ार नवाणमन्त्र की आहुति दे । तथा दुर्गासप्तशती के पाठ से आहुति डाले । हवन
पूर्णाहति, बलिविधान, अभिषेक आदि कार्य करे। ब्राह्मण को दक्षिणा
देकर आशीर्वाद ग्रहण करे |
सहस्नचण्डी विधि में इससे दस गुणा अधिक कार्य करना होगा ।
ब्राह्मण भी संख्या में दस गुणा अधिक होंगे, अर्थात् दस के स्थान पर
एक सौ ब्राह्मण होंगे । एक सौ कन्या का पूजन होगा । सप्तशती की एक
सौ आवृत्तियां से हवन होगा। शेष कार्य शतचण्डी विधान के अनुसार

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: ]57
48. स्वर्णाकर्षण भरवमन्त्र:
विनियोग:--डों अस्य स्वर्णाकर्षण भरव मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि:
पंक्ति: छन्द: स्वर्णाकर्षण भैरवो देवता ममाभीष्टसिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
सनन्त्र:--ठों ऐं क्लां क्लीं क्लू हां हीं छ,. सः वं आपदुद्धरणाय
क्षजणामलवद्धाय लोकेश्वराय स्वर्णाकर्षण भैरवाय ममदारिद्रय विद्वेषणाय
उों श्री महार्भ रवाय नमः ।॥।
ध्यानम्ू-गांगेयपात्र डमरू त्रिशूलं वरं करे: संदधरतं त्रिनेत्रम् ।.
देव्यायुतं तप्त सुवर्ण वर्ण स्वर्णाक्रषं भेरवमाश्रायाम: ॥
जपसंख्या--लक्ष संख्याकं जपम् | दशांशेन पायसे: जुहुयात् ।'
शवे पीठे यजेद देवं अंगदिक्पाल हेतिभि: ।
सिद्ध मनु जपेन्तित्यं त्रिशतीमंडलावधि ॥
दारिद्रयंदुरमुत्क्षिप्प जायते धनदोपम: ।॥।
जपादिभिमंनौ सिद्धे यन्त्रेभ्य: सिद्धिमाप्नुयात् ।
सुवर्णमेधते गेहे नेवारे: स्थात् पराभव: ॥।

58 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
(अरे: शत्रो: सकाशात् पराभवो न स्यात् )
मंडलावधि---एकोन पंचाशद् दिनानि।
409. वाग्देवो सरस्वती का मन्त्र
मन्त्र--उठों ह्लीं श्रीं सिद्धमाता सरस्वती विद्या वारि-
धनी मम वाक् सिद्धि देहि देहि स्वाहा ।
दीपावली के समय--त्रयोदशी, चतुर्दशी, अमावस्या के दिनों में
]2500 की सख्या में तीनों दिन वराबर की संख्या में जप होना
चाहिए ।
या विजयादशमी के अवसर पर अष्टमी, नवमी, दशमी के दिनों में ।
या ग्रहण के अवसर पर जप करें ।
इन दिनों में भूमिशयन, ब्रह्मचर्य ब्रत का पालन, सर्वथा मौन
“रहकर आराधना करनी चाहिए | इन दिनों में सफेद वस्तुओं का भोजन
होना चाहिए ?
50. वाग्देवी सरस्वती का अन्य मन्त्र
मन्त्र--ठों नमो ब्रह्माणी ब्रह्मपुत्री सरस्वती वद-बद
वाचा सिद्धि कुरु कुरु स्वाहा ।
प्रारम्भ में इसका 2500 जप नियमपूर्वक करे। मन्त्र संख्या पूरी
-हो जाने पर प्रतिदिन 27 वार जप करना आवश्यक है ।
5] पति-प्राप्ति का मन्त्र:
मन्त्र--ठों कात्यायनी महामाये महायोगिन्यधीश्वरी ।
ननन््दगोपसुतते देवि पति में कूरु ते नमः ॥|
जिस लड़की के विवाह में विध्न पड़ रहा हो, उसको इस मन्त्र का

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 59
अनुष्ठान पौष मास की संक्रान्ति से आरम्भ करना चाहिए । प्रतिदिन
नौ माला करे। सवालाख का विधान है। ह॒विष्यान्न का भोजन करे।
मनोवांछित लाभ हो ।
50, सर्वमनोकासनासिद्धिमन्त्र
मनन््त्र-ों हा श्रीं श्रीं त्रिनेत्राय सर्वे शत्रुविमदंनाय
सर्वेजनवश्याय सर्वेसिद्धिप्रदाय कामत्रिनेत्र नमोष्स्तु ते ।
ग्यारह हजार को संख्या में जप करके प्रतिदिन दस वार मन्त्र का
जप करने से वांछित फल की प्राप्ति होती है ।
53. गोपाल सूनन््दरी (कार्मेशी) मन्त्र
मन्त्र--ठों कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजन वल्लभाय
न््यास---कष्णाय नम: मूध्नि। गोविन्दाय नम: मुखे। गोपीजनवललभाय नम: हृदये ।
षडंगन्यास---क्ृष्णाय हृदयाय नम:। गोविन्दाय शिरसे स्वाहा।
गोपी जन वल्लभाय शिखाये वपषट् । क्ृष्णाय कवचाय हुम् । गोविन्दाय
नेत्रत्रयाय वौपट् । गोपी जन वललभाय अस्त्राय फट् ॥
ध्यान---क्षी राम्भोधिस्थ कल्पद्र् मवनविलसद् रत्नयुड़ मण्डपान्त: ।
प्रोंद्रन््छी पीठसंस्थं करधुतजलजारीक्षु चापांक॒ुशेपुम् | पाशं वीणां सुवेणु
दघतमवनिमाशो भितं रक्तकान्तिं ध्यायेद् गोपालमीशं विधिमुखविबुध रीड्यमान समन््तात् ॥।
जपसंख्या--ऐसा ध्यान कर एक लाख संख्या में जप करना चाहिए।
खीर से दशांश होम करना चाहिए | वेष्णव पीठ पर गोपाल (सुन्दरी का
पृजन करना चाहिए ।

60 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
आवरण पजा--वत्ताकार करणिका, अष्टदल एवं भप्र सहित बने
मन्त्र पर पजन करना चाहिए। सर्वप्रथम आग्नेय. आदि कोणों में पडंगपजा करे । हीं श्रीं क्लीं हृदयाय नम: । कृष्णाय शिरसे स्वाहा । गोविन्दाय
शिखाय वषट । गोपीजन कवचाय हम । वललभाय नेत्रत्राय वौषद । स्वाहा
अस्त्राय फट । फिर चारों दिशाओं में चारों पत्रों के मल मे---उाॉ वासु-
देवाय नम: । उों संकर्पषणाय नमः | उों प्रद्यम्नाय नम: । उठों अनिरुद्धाय
नमः: । फिर आग्नेय आदि चार कोणों में---
उों शान्त्ये नम: । उठों श्रिये नम: । उों सरस्वत्य नम: । उों
रत्ये नमः: । फिर अष्टदल के पत्रों पर--उों रुक्मिण्ये नम:। उों सत्यभामाये नम: । उों कालिन्यौ नम: । उों जाम्ववत्यँ नम: । उों मित्रविन्दाये
नमः । ठों सननन््दाये नम: । उों सलक्षणाय नम: | उों नाग्निजित्य नमः ।
फिर दलों के बाहरी भागों में---ठों महापदमाय नम: । उों पद्माय नमः |
उों शंखाय नम: । डों मकराय नम: । उों कच्छपाय नम: । उों मुक॒न्दाय
नम: । उठों कन्दाय नम: | उठों नीलाय नम: | उों खर्वाय नम: । इसके बाद
त्रिपर सन्न्दरी की प॒जा के अनसार आवरण पजा करनी चाहिए। इस
प्रकार आवरण पजा करने के वाद धप दीप आदि से पजन करना चाहिए ।
इस प्रकार जो व्यक्ति गोपाल स॒न्दरी की उपासना करता हैं उस
समस्त कम परी होती हैं, तथा वह अन्त में ब्रह्म स्वरूप को प्राप्त
करता है ।

द्वितीय भाग
जनधर्म के उत्कष्टतम सिद्धि-
दायक मन्त्र

जनधर्म के उत्कृष्टतम सिद्धिप्रदमन्त्र
], सकलोकरण
किसी भी मन्त्र की साधना अर्थात् जप शुरू करने से पहले जो
आवश्यक क्रिया करनी होती है उसे सकलीकरण कहते हैं । कई विद्वान
इसे अंगन्यास व भूतशुद्धि कहते हैं । ज्वालामालिनी कल्प के रचयिता
इन्द्रमणि व भरव पद्मावती कल्प के रचनाकार मल्लिषेण मुनि इसे सकली-
करण कहते हैं ।
जो असकल है, अपर्ण है, उसे पूर्ण करने वाली क्रिया को सकली-
करण कहते हैं। साधक का शरीर मन्त्रवीजों की धारणा के विना अपूर्ण
है । उसको मन्त्रवीजों की स्थापना द्वारा सकल करना होता है । इसलिए
सकलीकरण संकेत यथार्थ है । इस क्रिया के द्वारा आत्मरक्षा होती है ।
सकलीकरण क्रिया में सवसे पहले करन्यास करना चाहिए, अर्थात्
करन्यास अंगुलियों के पौरों पर हां, हीं, हर. , हो ह्ृः बीजों की स्थापना
करनी चाहिए । अंगुष्ठ, तर्जनी, मध्यमा, अनामिका एवं कनिष्ठा ये पांच
संज्ञाएं हाथ की अंगुलियों की हैं ।
फिर अंगन्यास करना होगा---
उदाहरण--डों णमो अरहन्ताणं ह्वां मम शीर्ष रक्ष रक्ष ।
उों णमो सिद्धाणं हीं मम मुखं रक्ष रक्ष ।
उों णगमो आयरियाणं हक मम हृदयं रक्ष रक्ष ।
उों णमो उवज्ायाणं ह्वाँ मम नाभि रक्ष रक्ष ।
उडों णमो सव्वसाहणं ह्ृः, मम पादौ रक्ष रक्ष स्वाहा ।
उपरोक्त क्रिया के बाद क्षिप ओ स्वाहा से भूत शुद्धि करनी
चाहिए ।
इस प्रकार शरीर की रचना करने वाले पृथ्वी, जल, तेज, वाय
_र आकाश इन पांच भत बीजों की विशिष्ट रंग की धारणा करने से
भत शद्धि पर्ण होती है ।
इस क्रिया के बाद “ओं आं इईं ऊं औं अः क्षां क्षीं क्षू क्षों क्ष:” इस

64 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
मन्त्र से पूर्वांदि दिशाओं का बन्धन करे ।
इस प्रकार दिशा बन्धन करने के बाद ऐसी धारणा (कल्पित) करे
कि जिस जगह बैठ कर मैं जप करने लगा हूं वहां स्वर्णमय किला है। उसमें
एक खाई है---जो पूरी पानी से भरी हुई है । उसमें समस्त जलचर जीव
हैं--और ऐसी कल्पना करे कि उस जल से मैं अमृत स्नान कर रहा हूं ।
डों ह्वीं अमृतोदभवे अमृत वर्षिणी अमृतं स्नावय-स्नावय सं सं क्लीं
क्लीं ब्ल ब्लू द्वां द्रीं द्रावय द्रावय सं हूं क्ष्वीं क्षीीं ह सः; असि आ उ सा
सर्वेमिदं अमृतं भवत् स्वाहा ।
इस मन्त्र से भ० पाश्वं नाथ की मूर्ति का अभिषेक करे, फिर अपने
मस्तक पर जल का सिंचन करके मस्तक पर तिलक धारण करे
इसके पश्चात् वज्य पंजर रूप आत्मरक्षा कारक नमस्कार स्तोत्र का
पाठ करें ।
उों परमेष्ठि नमस्कार सारं नवपदात्मकम् ।
आत्मरक्षा करं वज्य पञ्जराभं स्मराम्यहम ।॥। !॥
उों णमो अरहन्ताणं शिरस्क॑ शिरसि स्थितम ।
उों णमो सव्वसिद्धां मुखे मुखपर्ट वरम् ॥2॥।
उों णगमो आयरियाणं अंगरक्षातिशायिनी ।
उों णमो उवज्ञञायाणं आयुध॑ं हस्तयोद ढम ॥3॥।
उों णमो लोए सब्व साहण मोचके पादयो: शभे ।
एसो पंच नमुक्कारों शिला वज्रमयी तले ॥॥4॥।
सव्वपावपणासणो वप्रो वज्भरमयोबहि: ।
मंगलाणं च सब्वेसि खादिराज़्ूर खातिका ॥5॥
स्वाहान्तं च पद ज्ञेयं पढमं हवई मंगलम् ।
वप्रोपरि वज्म्रमयं पिधानं देहरक्षणे ॥6॥
महाप्रभावा रक्षेयं क्षुद्रोपद्रवनाशिनी ।
परमेष्ठि पदोद्भूता कथिता पूर्व सूरिभि: ॥7॥।
यश्चेवं कुरुते रक्षां परमेष्ठि पदे: सदा ।
तस्य न स्याद् भयं व्याधिराधिश्चापि कदाचन ॥8$॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 65
नमस्का रमहामन्त्र
मानव जीबन में नमस्कार को वहुत ऊंचा स्थान प्राप्त है। मनुष्य
के हृदय की कोमलता, सरसता, गुण ग्राहकता एवं भावुकता का पता
तभी चलता है, जब वह अपने से श्रेष्ठ एवं पवित्र महान् आत्माओं को
भक्तिभाव से गदगद होकर नमस्कार करता है । गुणों के समक्ष अपनी
अहंता का त्याग कर गुणों के चरणों में अपने आपको सर्वंतोभावेन अपंण
कर देता है।
नमस्कार के दो भेद हैं, एक द्वेत, दूसरा अद्गेत । जहां उपास्य एवं
उपास्य में भेद की प्रतीति हो वह द्वैत नमस्कार है। जहां राग-द्वेष के
विकल्प नष्ट हो जाने पर चित्त में अत्यधिक स्थिरता आने पर आत्मा
अपने आपको ही अपना उपास्य अरहन्त आदि रूप समझता है और स्वस्वरूप का ही ध्यान करता है, वह अद्वेत नमस्कार हैं। यही सर्व॑-
श्रेष्ठ है ।
जैन परम्परा नवकार मन्त्र को महान् मंगल के रूप में बहुत आदर
का स्थान देती है । नवकार मन्त्र के नमस्कार मन्त्र, परमेप्ठी मन्त्र आदि
अनेक नाम हैं । इसमें नौ पद हैं । पांच पद तो मूलपदों के हैं और चार
पद चूलिका के ।
नवकार मन्त्र जैन धर्म का सबसे बड़ा प्रभावशाली अनादि सिद्ध
मन्त्र है । जेन साहित्य का प्रत्येक क्षेत्र नवकार मन्त्र के गौरव-गान से
गुजित है।
नवकार मन्त्र के. द्वारा साधक की आत्मा में आध्य।त्मिक शक्तियां
जागृत होती हैं, वासनाओं का वेग क्षीण होता है । मन विशुद्ध होता है ।
नवकार में अपारशक्ति है ।
नवकार मन्त्र के एक पद का भी जप किया जाए तो सात सागरो-
पम का पाप नष्ट हो जाता है ।
विधिपूर्वक मन, वचन, और शरीर की शुद्धि के ,साथ एक लाख
बार नवकार जपने वाला अजर-अमर मोक्षधाम में पहुच सकता है ।

66 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
2. नमस्कार महामन्त का कल्प
नमस्कार मन्त्र की साधना विधिपूर्वक करनी चाहिए । अपनी शक्ति
एवं सामर्थ्य के अनुसार इसका अनुष्ठान करे |
मन्त्र विशारद कहते हैं कि इस मन्त्र का नौ लाख जाप कर लेने से
नरक गति का बवन्ध-निवारण होता है। अनेक प्रकार की सिद्धियां व
संपत्तियां प्राप्त होती हैं । यदि प्रतिदिन पांच मालाएं की जाएं तो पांच
वर्ष में, दस माला प्रतिदिन की जाएं तो अढाई वर्ष में ज़ाप पूर्ण हो
विधि८पूर्व की ओर मुख करें, पह्मासन या सुखासन से बेंठे, सफेद
माला हो, भूमि पर शयन करें ।
सुगन्धित धूप, गौघृत का दीपक जलाना' चाहिए। पांच परमेष्ठी
की पांच प्रतिमाओं की स्थापना करनी चाहिए । पूर्ण ब्रह्मचर्यं का पालन
करें । प्रात: सामायिक एवं सायं को प्रतिक्रमण करते हुए 24 लोगस्स
का ध्यान करे। ज़प की संख्या निश्चित होनी चाहिए, आसन अऊनी या
सफेद हो । वस्त्र सफेद हों । लकड़ी के पटटे पर भी बैठा जा सकता है।
मन्त्र:--ठडों णमो अरहन्ताणं ।
उों णमो सिद्धाणं ।
डों णमो आयरियाणं ।
उों णमो उवज्ञायाणं ।
उों णमो लोए सव्व साहूणम् ।
इन पांच पदों की ही माला पढ़ें ।
कुछ लोग वीज--अक्षर लगाकर भी नवकार मन्त्र को कहते हैं---
उों क्वी णमो अरहन्ताणं, डों ह्वी णमो सिद्धाणं,
उों ह्री णगमो आयरियाणं, उठों ह्वीं गमो उवज्ञायाण,
उों छ्वी णमो लोए सव्ब साहू ॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 67
माला जपने के पश्चात् इसके माहात्म्य को पढ़ें ।
एस्सो पंच नमुक्कारो सव्वपाव पणासणों |
मंगलाणं च सब्वेसि पढमं हवई मंगलं ॥
3. उवसग्गहर स्तोत्र
विनियोग:---उों अस्य श्रीपाश्व॑ चिन्तामणि मन््त्रस्य पाश्व ऋषि:
गायत्री छन्द: श्री धरणेन्द्र देवता मायावीजं श्री शक्ति: अहँ कीलक॑ मम
सकल कार्य सिद्ध यर्थ जपे विनियोग:
करन्यास:---उों अहं हीं श्रीं अंग्रृष्ठाभ्यां नम: १
उों नमिऊण पासविसहर तर्जनीभ्यां नम: ।
उों वसहजिन मध्यमाभ्यां नम:
उों फूलिग अनामिकाभ्यां नमः ।
उों ह्रीं क्रीं कनिष्ठिकाभ्यां नम: ।
उो अहँ नमः: करतल कर पृष्ठाभ्यां नम: ॥
अंगन्यास:---उठों अहं हीं श्रीं हृदयाय नम: |
उों नमिऊण पासविसहर शिरसे स्वाहा ।
उों वसह॒जिन शिखाये वषट ।
उों फूलिय कवचाय हुम् ।
उों ही श्री नेत्रत्रयाय वोषट् ॥।
उों अहँ नम: अस्त्राय फट् ।
ध्यानम्--कमठे धरणेन्द्रो च स्वोचितं कर्म कुवंति ।
प्रभुतुल्य-मनोवृत्ति: पाश्व॑ नाथ: श्रियोउस्तु न: ॥।
मन्त्र :--ठों क्री श्री अह नमिऊण पास विसहर वसह
जिण फूलिंग ही श्री अह नमः ॥
माला जप कर स्तोत्र पाठ करे ।
उवसग्गहर स्तोत्रम्
उों उवसग्गहरं पासं, पासं वंधामि कम्मधघणमुक्क ।

68 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
विसहर विस निण्णासं मगल कलल्लाण आवासं ॥॥
विसहर फुलिगमन्तं कंठे धारेइ जो सया मणुओ ।
तस्स गहरोग मारी दुट्ठजरा जंति उवसामं ॥2॥।
चिट्ठउ दूरे मन्तो, तृज्य पणामो वि बहुफलो होई ।
नर तिरिएसु वि जीवा: पावंति न दुक््ख दोहग्गं ॥3॥।
तुह सम्मत्ते लद्धें चितामणि कप्पपाय वव्भहिए ।
पावंति अविग्घेणं जीवा अयरामरं ठाणं ॥4॥
इस सन््थुओ महायस भत्तिव्भर निव्भरेण हियएण ।
तादेवदिज्ज बोहि भवे भवे पास जिण चद ॥
इति भद्रवाहु स्वामिविरचितं उवसग्गहर स्तोत्र सम्पूर्णम ॥
नोट---23वें तीर्थंकर श्री पाश्वनाथ का यह रहान् श्रभावशाली
मन्त्र है । कोई भी संकट आ जाए तो पूर्व या उत्तर दिश/ की ओर मुख
करके बैठे । श्री भद्रवाहुस्वामिप्रसादात् एप योग: फलत् ॥ ऐसा कहकर
बीजमम्त्र की एक माला करे---बांद में 27 बार उष्वसग्गहर स्तोत्र का
पाठ करे । 27 दिन तक निरन्तर इसकी साधना करने से सव संकट दूर
हो जाते है । यह मन्त्र सुख समृद्धि को देने वाला हे
4. पद्मावती स्तोत्र
श्रीमद् गीर्वाणचक्रस्फुट-मुकूटतटी दिव्य माणिक्य माला ।
ज्योतिर्ज्वाला कराल स्फूरित मुक्रिका घृष्ट पादारबविन्दे ।
व्याप्नो रोल्का सहस्नज्वलदनलशिखा लोल पाशांकुशादये ।
उों क्रीं ह्रीं मन्त्र रूपे क्षपितकलिमले रक्ष मां देवि पद्म ॥॥।
भित्वापातालमूलं चलचल चलिते व्याललीला कराले ।
“विद्य ददण्डप्रचण्ड प्रहरणसहिते सद् भुजेस्तज़ेयन्ती ।
दैत्येन्द्र ऋर दंष्ट्रा कटकटघटित स्पष्ट भीमाट्टहासे ।
मायाजीमूतमाला कुहरित गगने रक्ष मां देवि पदुमे ॥2॥।
क्जत् कोदण्ड काण्डोड्डमर विधुरित क्रूरघो रोपसर्ग ।
दिव्यं वज्नातपत्र॑ प्रगुण मणिरणत् किद्धिणीक्वाण रम्यम् |
भास्वद् वेड्येंदण्ड मदनविजयिनो विश्रतों पाश्वेभतु: ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 69
सा देवी पद्महस्ता विघटयतु महा डामरं मामकीनम् :॥3॥
भू गी कालीकराली परिज़नसहिते चण्डि चामुण्डि नित्ये ।
क्षांक्षींक्षू क्षों क्षणार््ध क्षतरिपुनिवहे ह्लों महामन्त्रवश्ये ।
आं श्रीं त्र् भू गसंग श्रकूटिपुटतट त्रासितोद्दाम देत्ये ।
स्ांस्रींस्नस्रोंप्रचण्डे स्तुतिशत मुखरे रक्ष मां देवि पद्मे ॥
चज्चत्कांचीकलापे स्तनतटविलुठत तार हारावलीके ।
प्रोत्फुल्लत् पारिजातद्र मक्ुसुममहा मज्जरी पूज्यपादे ।
हां हीं क््लीं ब्लू समेतंभु वनवशकरी क्षोभिणी द्वाविणी त्वं ।
आंइं ओं पद्महस्ते कुरू करू घटने रक्ष मां देवि पदमे ॥5॥
लीला व्यालोल नीलोत्पलदलनयने प्रज्वलद् वाडवागिन ।
त्रुट्यज्ज्वालास्फलिंगस्फरदरुण कणोदग्न वज्राग्रहस्ते ।
हां हीं हूं, हों हरन््ती हर हर हर हुंकार भीम॑क नादे ।
पद्म पद्मासनस्थे अपनय दुरितं देवि देवेन्द्रवन्दो ॥॥6॥।
कोपं व॑ झं सं हंस: क्वलय कलितोद्दाम लीला प्रथनन््धे ।
हां हीं हं पक्ष बीजे: शशिकरधवले प्रक्षरत क्षीर गौरे ।
व्याल व्यावद्ध कटे प्रवलबलमहा कालकूटं हरन्ती ।
हा हा हुंकार नादे क्ृत कर म॒क॒लं रक्ष मां देविपजञ्ञ ॥7॥।
प्रातर्वालाक रश्मिच्छुरितघनमहासान्द्र सिन्दूरधूली ।
सन्ध्यारागारुणाज़ी त्रिदशवरवधूवन्य पादारविन्दे ।
चजञ्चच्चण्डासिधा राप्रहतरिपुक्ले कुण्डलोद्घुष्ट गल्ले ।
श्रां श्रीं श्र श्रौं स्मरन्ती मदगजगमने रक्ष मां देविपदयं ॥!8॥
दिव्यं स्तोत्र पवित्र पटुत॒रयठता भकितपूर्व तजिसनन््ध्य |
लक्ष्मी सौभाग्य रूपं दलितकलिमलं मंगलं मंगलानाम् ।
पूज्यं कल्याणमालां जनयति सतत पाश्वनाथप्रसादात् ।
देवीपडावतीत: प्रहसितवदना या स्तुता दानवेन्द्र : ॥9॥
5, पृदमावतोी को साधना
व्यक्ति संयमित होकर आयम्विल करते हुए--भगवती पद्मावती
का पूजन करे ।

]70 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
आवाहनभन्त्र--उठों नमो भगवती पद्मावती एहि एहि हीं स्वाहा ॥
स्थापनमन्त्र--डठों नमो भगवति देवि पदमे अन्न सन्तिहिता भव।
अर्चन मन्त्र--ठों नमो भगवति देवि पद्मावती हो गन्धादीन्
गृहण-गृह्ण |
चतुभ् जां ध्यायेद् देवीं अभयवरद पाशांक॒शा हुंमुद्रा ।
मन्त्र-उों आं क्रों हीं एँ कली हसोौ देवि पदमे मम
सर्व जगद्वश्यं कुरू कुरू सर्वविषध्नानु नाशथय नाशय
परक्षोभं कुरू कुरू ही सं वौषट् ॥।
मुद्रां वध्वा पूजानन्तरं परिजाप्य मूलममन्त्रेण नैवेद्य समर्पयेत् ॥
अग्नि कार्य तु स्वाहा । शान्तिके वौषट् «।
पोष्टिके संवौषट् ॥ वशीकरणे वषट् ॥।
पूजायां रक््तकरवीर पुपण्पे: द्वादशसहस्नपूजा ।
त्रिसन्ध्य जपेत् । सिद्धि भंवेत् ॥ वेला #ध्यायेत् ।
विसर्जन मन्त्र:--ठों नमो भगवति देवि पद्मावती स्वस्थानं गच्छ:
गच्छ फट् ॥
इमां देवीं पद्मावतीं रात्रौ ताम्वूल भुतानन: स्थ्रांगे विन्यस्य:
यादृग्विधा देवी तादृग्विधां देवीं तादुग्विधात्मानं परिकल्पयेत् ॥
जलाभिमन्त्रणम्--उठों अमृते अमृतोझ्भवे अमृतवर्धिणी अमूृर्त॑
स्रावय स्रावय स्वाहा ।
उों अरजे विरजे अशुद्धविशोधिनी मां शोधय शोधय स्वाहा ।
प्जामन्त्र--उठों नमो भगवते पाश्वन्द्राय हीं स्वाहा ।
गुरूपादक मन्त्र:--टों हीं गुरुपादुकाभ्यां नम: ।
क्षेत्रपालमन्त्र:--ठों ह्लीं अन्र स्वक्षेत्रपालाय नम; ।
क्षिप उठों स्वाहा हा सवा उो ं पक्षि,।
हां हीं छह. हे हां हः दक्षिणकर्ण ।
उों ह॒. शिरे: पश्चिम भागे |
उों ह्मः मस्तकोपरि । उो क्ष्मों नेत्रयो: ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: [77
उों क्ष्मीं मुखे । उों क्ष्म' कण्ठे । उों क्ष्मों हृदये ।
उाआंक्रों देवि पदमे उों हीं सकल होंद्रांद्रीं क्लीं ब्लू सः ॥
एभिर्वार्ण: अमुक॑ वशमानय आनय हीं वपट ॥।
डा ह् जघया: । डॉ क्ष्में पादयो: | उों क्ष: हस्तयो: । पृष्ठे मणि-
भद्रो रक्षत् ।
अंगन्यासमन्त्र:---उों अस्त्राय फट फट अस्त्राय नम: ।
पद्मावती का दूसरा सन््त्र
डों आं क्रों देवि पद्मे ठों ही सकल हा द्रां द्रो क्लो ब्लू
॥ एभिवाणि: अमुक्रं वशमानय आनय ही वषद।
इमा देवों पदमावतीं रात्रो ताम्वलभतानन: स्वांगे विन्यस्य यादग्विधा देवि तादग्विधां देवीं तादग्विधात्मानं परिकल्पयेत ।
अन्यमन्त्र
मूलमन्त्र-उों हां हीं ह. हें हो ह्ः पद्मावत्य नम:
6. घण्टाकर्णमन्त्र का विशेषविधान
दीपावली के समय में--त्रयोदशी, चतुर्देशी एवं अमावस्था--इन
तीन दिनों में---इस मन्त्र का अनुष्ठान करे। इन दिनों उपवास करे, या
एकाशना करे | ब्रह्मचरय बत्रत का पालन करे, भूमि पर शयन करे, वाह्मप्रवृत्तियों को छोड़ दे, मौनब्रती होकर कार्य करे, क्रोधवादि विकारों का
त्याग करे ।
मन््त्र:--ठों ही श्री कली क्रौ डों घण्टाकर्ण महावीर
लक्ष्मी प्ूरय पूरय सुखसोभाग्यं कुरु कुरु स्वाहा ॥
आसन--सफेद हो, माला, लालरंग की हो, उत्त रदिशा की ओर
मुख करे ।
त्रयोदशी के दिन 40 माला करे |
चतुर्दशी को 42

]72 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अमावस्या को 43 माला करनी चाहिए |
जप की कूल संख्या 2500 होगी । फिर प्रतिदिन एकमाला
अवश्य करे इससे धन-धान्य की वृद्धि होगी | वर्षभर लक्ष्मी की क्ृपा बनी
रहेगी ।
7 घण्टाकर्णस्तोज्ञ
उों घण्टाकर्णों महावीर: सर्वव्याधि: विनाशक: ।
विस्फोटक भयं प्राप्ते रक्ष रक्ष महावल: ॥॥।
यत्र त्वं तिष्ठसे देव ! लिखितोऊ5क्षर पंक्तिभि: ।
रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वातपित्त कफोद्भवा: ॥।॥
तत्र राज भयं नास्ति यान्तिकर्ण जपात्क्षयम् ।
शकिनी भूतवेताला:, राक्षसा: प्रभवन्ति नो ॥3॥
नाकाले मरणं तस्य नच्र सर्पेण दश्यते ।
अग्निचौर भयं नास्ति उों हीं श्रीं घण्टाकर्ण नमो3स्तुते ॥।
उों नर वीर ठ: ठ: 5: स्वाहा ।
मूलमन्त्र-ठों हीं श्री कली डों घण्टाकर्ण महावीर
लक्ष्मीं प्रय पूरय सुखसौभाग्यं कुरू कुरू स्वाहा ॥
घण्टाकर्णमन्त्र का 2] वार जप करने से राजभय, चोर भय,
अग्निभय और स्पंभय दूर हो जाता हैं। भूत प्रेतवाधा भी दूर हो जाती
है । इस की आराधना करने से सुखसमृद्धि की प्राप्ति होती है । यह मन्त्र
सिद्ध है ।
8. सरस्वतीकी आराधना का मन्त्र
मन्त्र . उों हीं श्रीं क््लीं वाग्वादिनि देवी सरस्वती
मम जिद्धाग्रे वासं कुरु कुरु स्वाहा ॥
त्रिकाल एक-एक माला का जप करना चाहिए। इस विद्यादेवी
सरस्वती के जप से ज्ञान में वृद्धि होती है ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 73
मन्त्र 2. उों हा श्रां श्रीं श्र् श्र; हंं सं यः य: ठ: ठ:
सरस्वती भगवती विद्या प्रसादं क्ररु करु स्वाहा ।
प्रात:काल शुद्ध पवित्र वस्त्रधारण करके 2 दिन तक निरन्तर
000 संख्या में प्रतदिन जाप करना चाहिए ) 2 दिनों के पश्चात्
प्रतिदिन त्रिकाल 08 वार अवश्य करे ।
मन्त्र 3. डों हीं श्रीं क््लीं क््लू वद वद वाग्वादिनि
सरस्वति नम: स्वाहा ।
40 दिन तक प्रतिदिन 000 वार जप करना चाहिए। तदनन््नन्तर
प्रतिदिन 708 वार जप करना चाहिए |
सन्त्र-4. उठों अहँ मुख कमल वासिनि पापात्मा-
क्षयंकरि श्रुतज्ञान ज्वाला सहस्न ज्वलिते भगवति सरस्वति मत्पापं हन हन, दह-वह, क्षां क्षीं क्षो क्षः क्षीरधवले अमृतसंभवे वद वद हल हल क्लीं हीं क्लीं हसो
वद वद वाग्वादिनि हीं स्वाहा ।
प्रात: काल भगवती सरस्वती का ध्यान कर एकाग्र मन होकर
40 दिन तक 2] हज़ार की संख्या में जप की पूर्ति करे | तदनन्तर प्रति
दिन एक सौ आठ बार जप प्रात: काल करना चाहिए ।
ये सभी मन्त्र एक-एक से वढ़ कर हैं | तथा सिद्ध हैं | विद्या को देने
वाले हैं । इसमें किसी प्रकार की शंका की बात नहीं ।
0. स्वप्न में शभाशुभ ज्ञानप्राप्त करने के मन्त्र
मन्त्र ।. डों ह्वीं कृष्माण्डिनि कनक प्रभे सिहमस्तक समारूढे जिनधर्म सुव॒त्सले महादेवि मम चिन्तित

74 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
कार्यषु शुभाशभ॑ कथय कथथ अमोघवागीश्वरि सत्यवादिनि सत्यं दर्शय दर्शय स्वाहा ।
इस मन्त्र का 08 वार जप करके मौन होकर सोने से, स्वप्न में
'चिन्तित शुभाशुभ कार्य के विषय में जानकारी प्राप्त हो सकती है ।
मन्त्र--2, उठों नम: चिन्तामणिपाश्वेनाथ चक्रश्वरि
देवि शान्ति: शान्ति: कारिणि मम शुभाशुभं दर्शय दर्शय
कर्णपिशाचिनि स्वाहा ।
आठ आयम्विल करके 2000 की संख्या में जाप करना चाहिए ।
भूमि पर शयन करना, ब्रह्मचर्य का पालन करना आवश्यक है। इससे
होने वाली बात का स्वप्न में ज्ञान हो जाता है ।
](0. सर्वसिद्ध लक्ष्मीप्राप्ति के मन्त्र
मन्त्र 7. उठों आं क्रौ क्ष्वीं ह्वीं क््लीं ब्लू द्वांद्रीं
ज्वालामालिनि नम: ॥।
प्रतिदिन 40 दिन तक निरन्तर इस मन्त्र का 08 वार निरन्तर
जप करने से सर्वेसिद्धि, वद्धि, ऋद्धि प्राप्त होती है ।
मन्त्र--2. उों आं क्रौ ह्वीीं ए क्लीं ह्वाँ देवि श्री
पद्मावति त्रिपुर काम साधिनि दुर्जनममति विनाशिनि
त्रेलोक्य क्षोभिणि श्री पाश्वेनाथ उपसर्ग निवारिणि क्लीं
क्लीं मम दुष्टानू हन हन क्लीं क््लीं मम सवेकार्याणि
साधय-साधय कूरु स्वाहा ॥
2] दिन में 72500 जाप करना, पश्चात् प्रतिदिन एक माला
करने से ऋद्धि-वृद्धि की प्राप्ति होती है ।
सन्त्र-3. उों हीं श्रीं धरणेन्द्र पद्मावती सहि-

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 75
ताय श्री शंखेश्वर पाश्वेनाथाय' नम: ।॥॥
तेला का तप करके 2500 मन्त्र का जाप करे | पश्चात् त्रिकाल
एक-एक माला करने से सर्व कार्य सिद्धि होती है ।
मन्त्र--4. डों हीं श्रों क्लींश्री पाश्वेताथाय नम:
पद्मावती सहिताय नम: धरणेन्द्रयूजित य नम: लक्ष्मी
देहि देहि फट स्वाहा ॥
इस मन्त्र का व00 जाप 2! दिन तक नियम वद्ध करना चाहिए।
पश्चात् कार्यसिद्धि तक एक माला प्रतिदिन करे | यह मन्त्र लक्ष्मी प्राप्ति
तह
में सहायक होगा ।
॥ भत-प्रेत वाधा को दूर करने
का सर्व सिद्धमन्त्र
समन्त्र-ठों नमो भगवते श्री पाश्व॑नाथाय हों
धरणन्द्र पदमावती सहिताय अटूठे मट॒टे भूतविघटूटे
भूतान् स्तम्भय स्तम्भय, क्षुद्रान् स्तम्भय स्तम्भय,
दुष्टान् निग्रह-निग्रह चोरान् बन्धय-बन्धय मम सर्वे
वशी क्रु करु स्वाहा ।।
पाश्वंनाथ के जन्म दिन पर पवित्र होकर पार्श्वनाथ की प्रतिमा
को सामने पट्टे पर बैठाकर चमेली के फूलों से, अष्ट द्रव्यों से पूजाकर
पांच माला फेरे। कल संख्या 2] हजार हो। इससे यह मन्त्रसिद्ध हो
जाएगा । पूजन-जब तक मन्त्र संख्या पूरी न हो तव तक प्रतिदिन करना
चाहिए ।
जब किसी को कोई वाधा उत्पन्न हो जाए---इस मन्त्र से 08 वार
अभिमन्त्रित जल को पिलाने से भूत वाधा दूर होगी ।
सन्त्र--2. ठों नमो भगवते श्री पाश्वेनाथाय श्री

76 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
धरणेन्द्र पद्मावती सहिताय अटू्टे मटटे भूतविघट्टे
भूतानस्तम्भय स्तम्भय छिन्धि छिन्धि भिन्दि भिन्दि
सारय मारय स्वाहा ।
तीन आयम्विल करके ]2500 संख्या में जप करना चाहिए ।
जब भी किसी की भूत वाधा हो तो इस मन्त्र से अभिमन्त्रित जल
पिलाने से, या अभिमन्त्रित सात इलायची खिलाने से भूतवाधा से छुटकारा
मिल जाता है ।
2. दात्रु-उच्चाटन मन्त्र
मन्त्र--छों आं क्रों हीं श्रींएं क््लीं हनोौ देवि
पद्मावति अमुक (यहां उस शत्रु का नाम देना चाहिए)
उच्चाटनं कुरु कुरु स्वाहा ।
राई, सरसों, धोसा, आंवली, नमक, शत्रु के परों की धूल, चौराहे
की धूल । इन सब को मिला कर शत्रु का रूप बनाएं, उस पर शत्रु का
नाम अंकित करें |
सवा लाख की संख्या में जाप करें। मीठे तेल का दीपक जलाएं ।
जाप के पूरा होने पर---हवन कुण्ड बनाएं । हवन कृण्ड के नीचे
शत्रु का नाम लिखें।
सेती सरसों, गुग्गल, लाल कनेर के फूलों को मिलाकर गोलियां
बनाएं । उन गोलियों को मीठे तेल में भिगोकर---आक की लकड़ियों पर
आहुति डालें ।
खेर की लकड़ी का कीला !2 अंगुल लम्बा बनाकर रविवार की
सन्ध्या के समय दक्षिण दिशा में कीला गाढ देवे । फिर प्रतिदिन 08
वार इस मन्त्र का जप कर लाल कनेर के फूलों से पूजा करे। प्रतिदिन
एक-एक अंगुल कील ज़मीन में गाडता जाए। ॥2 दिन में समाप्त करके
शत्रु का उच्चाटन निश्चय होगा ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: ]77
3. शान्तिकारक-मत्यू जय मन्त्र
मन्त्र--ठों ह्रीं गमो अरहन्ताणं, उों हीं णमो
सिद्धाणं, डों कह्ञीं गमो आयरियाणं, डों ह्वीं णमो
उवज्ञायाणं, डों कह्वीं गमो लोए सव्वसाहणं मम सर्वे-
ग्रहारिष्टान् निवारय निवारय अपमृत्यु घातंय सर्वे
शान्तिं कूह कुरु स्वाहा ।
जैन शास्त्रों में नवकार मन्त्र की बहुत महिमा है। उस मन्त्र का
जाप प्राय: सभी जैन सम्प्रदाय भक्तिभावना से करता है। उसी मन्त्र से
वेष्टित यह मन्त्र है--जिससे सभी प्रकार के अरिष्ट ग्रहों का प्रभाव टूर
होता है---तथा अपमृत्यु को दूर करता है ।
इस मन्त्र का 3000 जाप करना चाहिए। जप की समाप्ति पर
दशांश हवन करना चाहिए ।
]4. धनव॒ृद्धिकर मन्त्र
मन्त्र-ठों गमो अरहन्ताणं ठों णमो सिद्धाणं उों
णमो आयरियाणं डों णमो उवज्ञायाणं डों णमो लोए
सव्वासाहणं उठों हां हीं छह. हें ढो ह्ृः स्वाहा ।
पुष्य नक्षत्र के दिन पीले वस्त्र पहन कर, पीले आसन पर बैठकर
पीली माला से इस मन्त्र का सवा लाख जाप करना चाहिए ।
पृष्य नक्षत्र वाले दिन से आरम्भ कर पुष्य नक्षत्र वाले दिन ही
समाप्त करना चाहिए । 27 दिन के अनुष्ठान का विधान है।
मन्त्र जाप के समय धप-दीप जलाए | मन्त्र के जप की समाप्ति पर
दर्शांश हवन करे । |
अतुलधन-सम्पत्ति की प्राप्ति होती है। इस मन्त्र को करने से पूर्व
अंगन्यास करना चाहिए---

478 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
करन्यास:
उों हीं णमो अरहंताणं स्वाहा--अंगुष्ठाभ्यां नम: ।
उों ह्लीं णगमो सिद्धाणं स्वाहा८"”"तर्जनीभ्यां नम: ।
उों हीं गमो आयरियाणं स्वाहा --मध्यमाष्यां नम: |
उों ह्वीं गमो उवज्ञायाणं स्वाहा अनामिकाभ्यां नम: ।
उों हीं गमो लोए सव्वसाहणं स्वाहा--कनिष्ठिकाभ्यां नम: ।
उों हां हीं ह. हें हों ह:---कफरतल करपृष्ठाभ्यां नम: ॥
अंगन्यास
उों हां हृदयाय नम: ।
उों ह्वीं शिरसे स्वाहा ।
उों छ. शिखाये वषट् ।
उों हॉं कवचाय हुम् ।
उों ह्वों नेत्रंत्रयाय वौषट् ।
उों ह्ृः अस्त्राय फट् ।
उों हीं क्रौं स्वर्ण वर्ण सर्वलक्षण सम्पूर्ण स्वायुधवाहन, वधूचिन्द्न
परिवार सहितं पद्मावती देवी अवतर अवतर तिष्ठ तिष्ठ---5: ठ: मम
सन्निहतो भव वषट् --इस मन्त्र से भगवती पद्मावती देवी का आवाहन
करे ।
उों ह्रीं क्रां स्वर्ण वर्ण सर्वलक्षण सम्पूर्ण स्वायुध वाहन वधूचिन्ह
परिवार सहित पद्मावती देवी जल गृह्त गृह्न स्वाहा ।
इस मन्त्र को पढ़ते हुए जल, चन्दन, पुष्प, घूप, दीप, अक्षत नैवेद्य
फल, वस्त्र, अलंकार चढ़ाए ।
85. रोगनिवारण मन्त्र
मन्त्रजाप आरम्भ करने से पूर्व---
उों श्री गणधर प्रसादात् एप योग: फलतु--ऐसा पढ़ें ।
मन्त्र--ठों णगमो आमोसहि लद्धिणं ठों णमो विप्पो-
सहि लद्धिणं ठों णमो खेलोसहि लद्धिणं ठों णमो जल्लो-

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 79
सहि लद्धिणं ठों गमो सव्वोसहि लद्धिणं एणसि रोगोपसमणण पसिज्ज उ स्वाहा |
सर्वेप्रथभ [2500 इस मन्त्र का जाप कर इसे सिद्ध करना चाहिए ।
फिर जिस रोगी के निमित्त करना हो---उस दिन 08 बार इस मन्त्र
का जप कर अभिमन्त्रित दूध या अभिमन्त्रित जल पिलावे । 7 दिन या
4 दिन निरन्तर इस विधि को करने से रोग शान्त हो जाता है ।
]6. मनोवाडछिछत कार्यसिद्धि मन्त्र
मन्त्र--ठों हां हीं ह॒. हें ढरों हु: असि आउसाय
इस मन्त्र का त्रिकाल जाप करने से सब प्रकार की मनोकामनाएं
पूर्ण होती हैं ।
]7. शत्रुनिवारणमन्त्र
मन्त्र--ठों ह्वीं असिआउसा सवदुष्टान् स्तंभय स्तंभय
मोहय मोहय अंधय अंधय मृकवत्कारय कूरु कुरु हीं
दुष्टान् (शत्रन) ठ: ठ: ठ: स्वाहा ।
इस मन्त्र का सवा लाख जप करने से शत्रुओं का नाश होता है ।
सर्व सिद्धिकरसन्त्र
नवकार मन्त्र का यह संक्षिप्त रूप है | प्रत्येक पद का प्रथम अक्षर
अ, सि, आ, उ, सा के मेल से इसका निर्माण हुआ है ।
यह अनेक सिद्धियों को देने वाला और आपत्तिकाल में हर प्रकार
की सहायता पहुंचाने वाला महाप्रभावी मन्त्र है ।
उक्त मन्त्र की साधना में इस ढंग को अपनाया जाए--कि प्रथम
अक्षर अकार का नाभिकमल में ध्यान किया जाए, दूसरे अक्षर सि का
मस्तक में, तीसरे आ का मुखकमल में, चौथे उ का हृदय कमल में पांचवें
स का कण्ठ में ध्यान करना चाहिए ।

-80 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
., मन को एकाग्र करने में यह प्रक्रिया विशेष शक्ति प्रदान करती है।
नोट---विशेष विपत्ति में इस मन्त्र का जाप प्रतिदिन तीन काल
करना चाहिए । प्रात:, सायं, मध्यान्ह, तीनों समय 400-00 संख्या
40 दिन तक यह प्रक्रिया चलनी चाहिए। यह अभूतपूर्व फलप्रद है ।
मन्त्र-ठों हरी ही ह. हो ह्ः असिआउसाय
नमः |
8. कर्णपिशाचिनो देवों का मन्त्र
मन्त्र-छों ह्ली अर्ह णगमो जिणाणं, लोगृत्तमाणं लोग
नाहाणं, लोग हियाणं॑ लोग पईवाणं लोग पज्जोयगराणं
मम शुभाशुभं दर्शय दर्शय, कर्णपिशाचिनी नम: स्वाहा ॥
प्रतिदिन स्तान कर, शुद्ध वस्त्र पहनकर पूर्व की ओर मुख करके,
रुद्राक्ष की माला पर जाप करें। दशों दिशाओं में एक एक माला करें,
2] दिन तक यही क्रम रहे । तथा रात्रि को एक माला कर जमीन पर
सोएं । चन्दन घिस कर कान पर लगाएं । स्वप्न में प्रश्न का पूर्ण उत्तर
प्राप्त होगा ।
दूसरा मन्त्र-उठों कर्णपिशाचिनी महादेवी रति प्रिये
स्वप्न कामेश्वरी पद्मावती त्रलोक वार्ता कथय कथय
स्वाहा ।
विधि--एकान्त कमरे का चयन करें, उसमें अगरबत्ती जलाएं, पूव
की ओर मुख करके बेठ जाएं । प्रतिदिन एक माला फेर | माला करते
समय अयरवत्ती अवश्य जलती रहे । जिस दिन साधना प्रारम्भ करें उस
दिन उपवास रखना चाहिए | नौ दिन साधना करनी है। अन्तिम दिन
खाण्ड व गुग्गल से हवन करें। उसी कमरे में सोना चाहिए | प्रतिदिन

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 8]
कआरी लड़की को खीर-रोटी से भोजन कराएं । तीसरे दिन उस लड़की
को एक चुनरी, एक कांचली, व कुछ दक्षिणा देनी चाहिए ।
फिर प्रतिदिन एक माला करनी चाहिए। जब कोई प्रश्न पछे तो
दाहिना हाथ दाहिने कान पर रखकर सात वार मन्त्र को पढ़ें, प्रश्न का
उत्तर मिल जाएगा ।
]0, रोगनिवारकनमस्कारमन्त्र
मन्त्र-ठों णगमो आमो सहि पत्ताणं ठों णमो खेलो-
सहि पत्ताणं, उों गमो जललो सहि पत्ताणं ठों णमो सब्वो-
सहि पत्ताणं स्वाहा ।।
इस मन्त्र की प्रतिदिन एक माला करने से सर्व प्रकार के रोगों की
पीड़ा शान्त हो जाती है ।
नवग्रह पीड़ा निवारण नमस्कार
सूर्य---उों हीं णगमो सिद्धाणम् ।
दस माला का जाप प्रतिदिन ।
चन्द्र--उों ह्लीं गमो अरहन्ताणं ।
दस माला का जाप प्रतिदिन ।
मंगल---उों ह्लीं णमो सिद्धाणं ।
उों ह्वीं वास पूज्य प्रभवे नम: मम शान्ति कुरु कुछ स्वाहा ।
बुध--डों ह्ीीं गमो उवज्ञायाणं ।
श्री शान्तिनाथ प्रभवे नम: मम शान्तिं कुर कुरु स्वाहा ।
गरु---ठों कह्वीं गमो आयरियाण्णं ।
उों ह्रीं ऋषभदेव प्रभवे नम: मम शान्तिं कुरु कुरु स्वाहा ।
श॒क़र--उों ह्रीं णगमो अरहन्ताणं ।
उों हीं सुविधिनाथ प्र भवे नम: मम शान्तिं कुरु क॒रु स्वाहा ।
शनि---ठों ह्वीं गमो लोए सव्वसाह॒णं ।
उों हीं मुनिसुव्रत प्रभवे नम: मम शान्ति कुरु कुरु स्वाहा ।

82 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
राहु--डों हीं गमो लोए सव्वसाहूणं ।
उों हीं नमिनाथ प्रभवे नम: मम शान्ति कुरु कुरु स्वाहा ।
केतु--उों हीं गमो लोए सव्वसाहणम् ।
उों हीं श्रीं पाश्वंनाथाय नम: मम शान्तिं कुरु कुरु स्वाहा ।
श्री परमात्म-द्वात्रशिका
20. स्तोतन्रम
(आचाय॑ अमितगति)
: जैन सम्प्रदाय में आचार्य अमित गति का महत्त्वपूर्ण स्थान है। वे
अपने समय में लव्धिधारी वेद-वेदांग पारंगत मनीषी थे । उन द्वारा रचित
यह स्तोत्र मनुष्य के अन्तर्मन को शुद्ध कर. प्रायश्चित्त रूप में सर्वंकषायों
को धोकर---प्रभु चरणों में समर्पित होने की प्रेरणा देता है । यह एक ऐसा
स्तोत्र है जो सम्प्रदाय से वद्ध नहीं । अपितु उदार हृदय की पराकाणष्ठा है ।
प्रतिदिन शुद्ध हृदय से इसका पाठ करने से मनुष्य के समस्त कषाय धुल
जाएंगे, वह निर्मल आत्मा होकर प्रभुस्वरूप को प्राप्त करने में समर्थ हो
सकेगा ।
. सच्त्वेषु मंत्रीं गुणिपु प्रमोद,
क्लिष्टेषु जीवेषु कृपापरत्त्वम् ।
माध्यस्थ भाव॑ विपरीत व॒त्तो,
सदा ममात्मा विदधात् देव ॥
2. शरीरत: कतृ मनन्तशकतिं
विभिन्नम।त्मानमपास्त दोषम् ।
जिनेन्द्र ! कोषादिव खड़्ग यष्णटिं,
तव प्रसादेन ममास्तू शक्ति: ॥।
3. दुःखे सुखे वेरिणी बन्धुवर्गे
योगे वियोगे भवने वने वा ।
निराक्ृताशेषममत्व बुढ़ें:,
सम॑ मनो मेउस्तू सदा5ऊपि नाथ ।।

मन्त्रानुष्ठान पद्ध ति:
मुनींश । लीनाविव कीलिताविव,
स्थिरो निखाताविव विम्वताबिव ।
पादौ त्वदीया मम तिष्ठतां सदा,
तमो धुनानौं हृदि दीपकाविव ॥।
एकेन्द्रियाद्या: यदि देव ! देहिन:,
प्रमादतः: संचरता यतस्तत:ः ।
क्षता विभिन्ना मिलिता निपीड़िता,
ममास्तु मिथ्या दुरनुष्ठितं तद् ॥
विमुक्ति मार्ग प्रतिकूल वर्तिना,
मया कपायाक्ष वशेन दुधिया ।
चारित्रशुद्धेयेंदकारि लोपनें,
तदस्त् मिथ्या मम दुष्कृतं विभो ॥
विनिन्दनालोचन-गहंण रहं,
मनो वच: काय-कषाय निर्मितम् ।
निहन्मि पापं भवदुःख कारणं
भिषग् विषं मन्त्र गुणरिवाखिलम् ||
अतिक्रमं यं यमपि व्यतिक्रमं,
जिनातिचारं स्व चारित्रकर्मण:।
व्यधामनाचा रमपि प्रमादतः,
प्रतिक्रमं तस्य करोमि शुद्धये ॥
क्षति मन: शुद्धि-विधेरतिक्रमं
व्यतिक्रमं शील वृतेविलंघनम् ।
प्रभोग्तिचारं विषयेषु वर्तनम्,
वदन्त्यनाचारमिहाति सक्तताम् ॥।
यदर्थ. मात्रा-पद-वाक्यहीनं
मया प्रमादाद् यदि किचनोक्तम् ।
तन्मे क्षमित्वा विदधातू देवी,
सरस्वती केवल-बोध लब्धिम् ॥

84 मन्त्रानुष्ठान - पद्धति:
]. बोधि: समाधि: परिणाम शूद्धि:,
स्वात्मोपलब्धि: शिवसौख्यसि
चिन्तार्माण चिन्तित वस्त् दाने,
त्वां वन्यमानस्यथ ममास्तु देवी ।।
]2, य: स्मरयेते सर्वमुनीन्द्र-वुन्देर
यः स्तयते सर्वनरामरेनद्रे: ।
यो गीयते वेद पुराण शास्त्र:,
स॒ देव-देवो हृदये ममास्ताम् ॥।
3, यो दर्शन-नज्ञान-सुखस्वभाव:,
समस्तसंसा र-विका र-वाह्य: ।
समाधिगम्य: परमात्म संज्ञ:,
स॒ देव देवो हृदये ममास्ताम् ॥
4, निषदते यो भव दुःख जालं,
निरीक्षते यो जगदन्तरालम् ।
योषन्तर्गतो योगि-निरीक्षणीय:,
स॒देवदेवो हृदये ममास्ताम् ।।
5, विमुकक्त मार्ग प्रतिपादको यो,
यो जन्म-मृत्यु व्यसनाद व्यतीत: ।
त्रिलोक लोकी सकलो$कलंक:,
स देव देवो हृदये ममास्ताम् ॥।
6. क्रोडीकृताशेष शरीरि-वर्गा:,
रागादयो यस्य न सन्ति दोषा: |
निरीन्द्रियो ज्ञान मयोउनपाय:,
- स देव देवो हृदये ममास्ताम् ॥।
]7. यो व्यापको विश्वजनीन वृत्ति:,
सिद्धो विबुद्धों धुतकर्म बन्ध: ।
ध्यातो धुनीते सकल विकारं, .
स देव देवो हृदये ममास्ताम् ॥।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
न स्पृश्यते कर्मकलंक दोषर्,
यो ध्वान्त संघेरिव तिग्मरश्मि: ।
निरंजनं नित्य मनेकमेक॑
तं देवमाप्तं शरणं प्रपद्यो ॥
विभासते यत्र मरीचि मालि-
न्यविद्यमाने भुवनावभासि।
स्वात्मस्थितं वोधमय-प्रकाशं,
तं देवमाप्त शरणं प्रपद्य ॥।
विलोक्यमाने सति यत्र विश्वं,
विलोक्यते स्पष्टमिदं विविक्तम् ।
शुद्ध शिवं शान्तमनादनन्तं,
तं देवमाप्तं शरणं प्रपद्यो ॥
येन क्षता मन््मथ-मान मूर्च्छा-
विषाद-निद्रा-भय-शो क-चिन्ता: ।
क्षय्योइनलनेव तरु-प्रपंचस्,
तं देवमाप्तं शरणं प्रपद्य ॥।
न संस्तरोडश्मा न तृणं न मेदिनी,
विधानतो नो फलको विनिर्मित: ।
यतो निरस्ताक्ष---क्रषाय विद्विष:,
सुधीभिरात्मव सुनिर्मंलो मत: ॥।
न संस्तरो भद्र ! समाधि साधन,
न लोक पूजा नच संघमेलनम् !
यतस्ततोः्ध्यात्म रतो भवानिशं,
विमुच्य सर्वामपि वाह्मवासनाम् ॥
न सन्ति वाह्या मम केचनार्था,
भवामि तेषां न कदाचना5हम् !
इत्थं विनिश्चित्य विमुच्यवाह्ं,
' स्वस्थ: सदा त्वं भव भद्र ! मुक््त्ये ॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
आत्मानमात्मन्यवलोक्य मानस् ।
त्वं दर्शनज्ञानमयो विशुद्ध: ।
एकाग्रचित्त: खलु यत्र तत्र,
स्थितो5पि साधुलभते समाधिम् ॥
एक: सदा शाश्वतिको ममात्मा,
विनिर्मल: साधिगमस्वभाव: ।
बहिभंवा: सन्त्यपरे समस्ता,
न शाश्वता: कर्मभवा: स्वकीया: ॥।
यस्यास्ति नैक्यं वपुषापि साध॑,
तस्यास्ति कि प् त्रकलत्रमित्रे: ।
पृथककृते चर्मणि रोमकूपा:,
क॒तो हि तिष्ठन्ति शरीरमध्ये ।।
संयोगतो दुःखमनेकभेदं,
यतो5्श्नुते जन्मवने शरीरी ।
तत स्त्रिधाइसौ परिवर्जनीयो,
यियासुना निव तिमात्मनीनाम् ॥#
सर्व निराक्ृत्य विकल्प जालं,
संसारकान्तार-निपात हेतुम् ।
विविक्त मात्मानमवेक्ष्यमाणो
निलीयसे त्वं परमात्मतत्त्वे: ॥
30. स्वयं कछ्ृतं कर्म यदात्मना पुरा,
फल तदीयं लभते शुभाशुभम् ।
परेण दत्त यदि लभ्यते स्फूटं,
स्वयं क्ृतं कर्म निरर्थक सदा ॥।
3. निजाजितं कमंविहाय देहिनो,
न कापि कस्या5पि ददाति किचन ४

मन्त्रानुष्ठान पद्धति: 87
विचा रयन्नेव मननन््यमानस:,
परो ददातीति विमुच शेमुषीम् ॥।
32, ये: परमात्माउमितगतिवन्द:,
सर्वविविक्तो भूशमनवद्य: ।
शश्वदधीतो मनसि लभनन््ते,
मुक्तिनिकेतं विभववरं ते ॥
मुस्लिम मन्त्र
विस्मिल्ला रहमान नीर रहीम
भमन्त्र--ख्वाजा खिज्न जिन्द पीर मेंदर, मादर दस्तगीर मदत मेरा पीरान पीर करो, घोड़े पर भीड़ चढ़ो,
हजरत पीर हाजर सो हाजर ॥
विधि:---आधी रात को या सुबह पश्चिम की ओर मुख करके
उल्टी माला से (माला के मनके पीछे से आगे को सरकाते हुए) 2 दिन
तक रोज एक माला फेर कर मन्त्र सिद्ध कर लें । फिर जिस दिन हाजरात
चढ़ानी हो, उस दिन सवेरे आठ बजे से पहले-पहले सीधे, सच्चे बालक
को लाकर उसके दाहिने हाथ के अंगूठे पर काली स्थाही लगा देवें।
वालक स्नान आदि किया हो, पवित्र हो, नाखूत पर लगाई गई काली
स्याही में लड़के को देखने को कहें, जब लड़का साधक से यह कहे कि मुह
दीखने लग गया है, तो कहा जाए दो आदमी आए, तब दो और फिर दो
और फिर दो । इस प्रकार आठ आदमी आ जाएं तो उनसे कहे झाड़.
वाले को बुलाओ, चिश्ती को बुलाओ, पानी छिड़काओ, गद्दी बिछवाओ,
फर्श वाले से फर्श मंगवाओ बिछत्राओ दो कुर्सी और तख्त मंगवाओ, यह
सब हो जाने पर कहा जाए कि पीरान के पीर साहब से जाकर अर्ज करो
कि आपका भक्त (साधक का नाम) आपको याद करता है। मुृशी साहब

१88 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
“को साथ लेकर पधारें । जब पीरान पीर साहब आकर. करर्सी पर वेठ
जाएं, तो मुशी साहव से कहें कि पीरान पीर साहब से अर्ज करें कि
आपका भक्त आपसे प्रश्न पूछता है । लड़के को उत्तर मिलेगा । अगर
लड़का वह उत्तर न समझ सके तो मुशी साहब से कहें कि हमें अमुक
'भाषा में लिखकर समझाए या दिखाए । मुशी साहब लड़के को इच्छित
भाषा में लिख कर समझा देंगे । काम पूरा होने गर पीरान पीर साहब से
जाने की अर्ज करें और तकलीफ देने के लिए माफी मांगे । फिर लड़के के
अंगठे को धो दे । 8-9 वर्ष के बच्चे को हाजरात अच्छी चढ़ती है ।
मन्त्र सिद्ध करने के समय---लौंग, इलायची, लोवान डालता जाए।

श्री रासमचरितमानस के सिद्ध प्रयोग
गोस्वामी तुलसीदास विरचित “श्री रामचरितमानस” एक अद्भुत
रचना है । इसकी प्रत्येक चौपाई, दोहा, सोरठा में र, म अक्षरों को स्थान
मिला है। अर्थात् समस्त रचना “राम” नाम से सुशोभित है । जहां इस में
राम कथा का विस्तार है वहीं अत्यधिक रचना मन्त्रमय हो गई है । इन
मन्त्रमय रचना का कार्य॑सिद्धि के लिए विधान है। अत्यधिक संख्या में
जनता ने अपने सांसारिक द्रःखों के निवारण के लिए इन का प्रयोग किया
है । उन अनभत योगों को जहां दिया जा रहा है ।
जिस दिन भी रामचरितमानस की चोौपाई आदि का मन्त्र जाप
करना हो उस दिन नित्यक्रिया से निवृत्त हो राम परिवार का विधिवत
पूजन करे । मौन रह कर ब्रत का आचरण करे। जिस कार्य के लिए
जिस चौपाई का जाप करना हो, रात्रि के समय पूर्वाभिमुख शुद्ध आसन
पर. शद्ध वस्त्र पहन कर बैठ जाए। 008 वार मनोश्नुक्ूल चौपाई का
जप करे । अपनी श्रद्धाएवं पर्ण विश्वास रखना चाहिए । यह दृढ़ भावना हो
कि इस प्रयोग से मेरा कार्य अवश्य सिद्ध होगा ।, श्री राम की कृपा मुझ
पर अवश्य होगी ।
जेप करने के पश्चात् 08 बार मन्त्र पढ़ते हुए आहुति द॑ ।
सामग्री---श्वेत चन्दन पाव भर
काले तिल पाव भर
जौं एक छटांक
शक्कर सौ ग्राम
पंच मेवा सौग्राम
अगर, तगर, कपूर, केसर, नागरमोथा 3-3 माशे, घी पाव भर,
चावल 200 ग्राम ।
इन सभी वस्तओं को साफ कर एक साथ मिला लें। स्थण्डिल का
पूजन कर इस सामग्री से मन्त्र पढ़ते हुए आहुति दें । आहुति देते समय

स्वाहा शब्द को अवश्य बोलना चाहिए। इस के बाद प्रतिदिन प्रात: काल
४एक माला उस मन्त्र की अवश्य करे, जब तक कारें सिद्धि न हो ।
]. विपत्ति नाश के लिए---
राजीव नयन धरें धनुसायक।
भगतविपत्ति भंजन सुखदायक ॥
2, संकट नाश के लिए---
जो प्रभू दीनदयालु कहावा |
आरति हरन वेद जसु गावा ॥ /59
अथवा---दीनदयाल विरिद संभारी ।
हरउनाथ मम संकट भारी ॥।
3. मंगल कार्ये के लिए---
जव ते राम व्याही घर आये ।
नित नव मंगल मोद बधाए ॥ 2/7
4. उपद्रवं नाश के लिए---
दौहिक देविक भौतिक तापा ।
रामराज नहिं काहुहि व्यापा । 7/2
5. खोई गई वस्त् की प्राप्ति के लिए---
गई वहोर गरीव नेवाजू |
सरल सबल साहिव रघुराज् ॥ 4/3
6. सम्पत्ति के लिए---
जे सकाम नर सुनहि जे गावहि |
सूख सम्पत्ति नानाविधि पावहि ॥ 7/5
4, पृत्र प्राप्ति के लिए---
प्रेम मगन कौसल्या निसिदिन जात न जान ।
सुतसनेह बस माता वाल चरित कर गान ॥ /200
8, लक्ष्मी प्राप्ति के लिए---
जिमिसरिता सागर महुं जाहीं
जद्यपि ताहि कामना नाहीं !

व,
तिमि सुखसंपति विनहि बोलाएं
धरमसील पहि जाहि सुभाए॥ /294
« आजीविका के लिए---
विस्वभरन पोषण कर जोई।
ताकर नाम भरत अस होई ॥ /97
मुकदमा जीतने के लिए---
पवन तनय बल पवन समाना ।
बुद्धि विवेक विग्यान निधाना ॥ 4/30
मनोरथ सिद्धि के लिए---
सुनहु देव सचराचर स्वामी, प्रनपताल उर अन््तर्जामी ॥
मोर मनोरथु जानहु नीके बस॒हु सदा उर पुर सबही के ॥
पाप नाश के लिए---
राम राम कहि जे जमुहाहि, तिन््हहि न पाप पुज समुहाहि ॥
श्री राम की भक्ति के लिए--
दानि सिरोमनि क्ृपानिधि, नाथ कहहुं सतिभाउ।
चाहहुं तुम्हहि समानसुत प्रभु सन कवन दुराउ ॥ /49
अकाल मृत्यु के लिए---
नाम पाहरु दिवसनिशि ध्यान तुम्हार कपाठ । ,
लोचन निज पद जन्त्रित, जाई प्रान केहि वाट ॥ 5/30
रक्षा के लिए---
मामभिरक्षय रघुकुलनायक, धृतवरचाप रुचिर कर सायक ।
परीक्षा में उत्तीर्ण होने के लिए---
मोरि सुधारिहि सो सब भान्ति, जासू कृपा 'नहिं कृपा
रोग नाश के लिए---

राम कृपा नासहि सब रोगा, जॉं एहि भांति वनेै संयोगा ।
सर्वे संकट निवारण के लिए--
महावीर विनवउं हनुमाना, राम जासु जस आप वबखाना।
कवन सों काज कठिन जगमाहि जो नहिं होई तात तुम पाहि।.
प्रनवऊं पवन कुमार खलवन पावक ज्ञानघन ।
जासू हृदयं आगार वसहि राम सरचापधर ॥।
संकट निवारण के लिए दूसरा मन्त्र---
कहइ रीछपति सुनहु हनुमाना का चुपसाधि रहेहु वबलवाना |
पवनतनय वल पवनसमाना, वृद्धि विवेक विग्यान निधाना ।
कवन सो काज कठिन जग माहि जो नहिं होइ तात तुम्ह
भवभीरं नाश के लिएमो समदीन न दीन हित तुम्ह समान रघुवीर ।
अस विचारि रघुबंस मनि हरहु विषम भवभीर ॥ 7/30
कपा दृष्टि के लिए---
मामवलोकय पंकज लोचन, कृपा विलोकिनि सोच विमोचन |
23. जीवन सुधार के लिए---
मोरि सुधारिह सो सब भांति, जासू कृपा नहीं क॒पा
भ० शंकर की प्रसन्नता प्राप्ति के लिए---
आसुतोष तुम्ह अवढर दानी, आरति हरहु दीन जनू जानी ॥
मंगल कार्य के लिए---
मंगलभवन अमंगलहारी द्रवउ सो दसरथ अजिरविहारी ॥

स्नेही की प्राप्ति के लिए---
जेहि के जेहि पर सत्य सनेहु सो तेहि मिलइ न कछु सन्देहु ॥
विद्या प्राप्ति के लिए--
गुर गृह गए पढन रघुराई, अल्पकाल विद्या सब आई ॥
मुकदमा जीतने के लिए---
पवनतनय बल पवनसमाना, बुद्धि विवेक विग्यान निधाना ।
खोई हुई वस्तु की प्राप्ति के लिए---
गई वहोर गरीब नेवाजू, सरल सवल साहिब रघुराजू ॥
लक्ष्मी प्राप्ति के लिए---
जिमि सरिता सागर महुं जाहि जद्यपि ताहि कामना नाहि ।
तिमि सुखसंपति विनहि बोलाए धरमसील पहि जाहि
मनोरथसिद्धि के लिए---
भव भेषज रघुनाथ जसु, सुनहि जे नर अरू नारि।
तिन्न्ह कर सकल मनोरथ सिद्धि करहि त्रिसरारि॥ 4/30
श्रीराम के प्रत्यक्ष दर्शन के लिए--
जो अनाथ हित हम पर नेहु तो प्रसन्न होइ यह वर देहूं ।
जो सरूप वस सिव मन माहि, जेहि कारन मुनि जतन कराहि ।
जो भूसंडि मनमानस हंसा सगुन अगुन जेहि निगम प्रसंसा ।
देखहि हम सो रूपभरि लोचन, कृपा करहु॒ प्रनतारति
सूयोग्य वर प्राप्ति के लिए अनुभव सिद्ध मन्त्र प्रयोग
यह मन्त्र पाठ उन कुमारी कनन््याओं के लिए हैं, जिनको योग्य वर
नहीं मिलते, मिलते भी हैं तो विवाह के बाद उन कनन््याओं को अनेक
प्रकार की यातनाएं सहन करनी पड़ती हैं । इसलिए इस को समय से पहले
सुलझाने के लिए नीचे लिखी चौपाइयों का पाठ करें ।

विधि---सोमवार को शुभ मुहूर्त में पाठ आरम्भ करें। भगवती
कात्यायनी-दुर्गां की मूति को आसन पर स्थापित कर शुद्ध वस्त्र पहन कर,
शुद्ध पीले आसन पर बैठें। आसन ऊनी हो तो अच्छा है। मुख पूर्व की
ओर करें | भगवती दुर्गा का सविधि पूजन करें। पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य
आदि चढ़ाएं। गुड़ या मिश्री का भोग लगाएं। प्रतिदिन ग्यारह पाठ
करने है, इस प्रकार इक्कीस दिन तक करना होगा । दिन में एक वार
शद्ध-सात्विक आहार करना होगा । झूठ नहीं बोलना, गलत वात नहीं
करनी, झगड़ना नहीं, मन को शान््त रखें। रात्रि को प्रभु का स्मरण करते
हुए जमीन पर विस्तर बिछाकर सो जाएं । इस पाठ के करने से समुचित
वर मिलेगा, एवं दाम्पत्य जीवन सुखी रहेगा। जिनका दाम्पत्य जीवन
सुखी नहीं वे भी इस पाठ को कर सकते हैं ।
जानि कठिन सिव चाप विसूरति, चली राखो उर स्यामलमूरति।
प्रभु जब॒जात जानकी जानी सुख सनेह सोभा गुण खानी।
परम प्रेममय मुदु मसि कीन्हि, चारु चित्त भीति लिखी लीन््ही ।
गई भवानी भवन वहोरी । वंदि चरन बोली कर जोरी ।
जय जय गिरिवर राज किसोरी । जयमहेस मुखचन्द चकोरी ।
जयगज वदन षडाननमाता । जगत जननी दामिनि दुति गाता ।
नहिं तव आदि मध्य अवसाना । अमित प्रभाउ वेदु नहिं जाना ।
भव भव विभव पराभव कारिनि । विस्व विमोहनि स्ववस
विहारिनि ॥
पतिदेवता सुतीय महुं मातु प्रथम तवरेख ।
महिमा अमित न सकहिं कहि सहस सारदा सेष ॥वा० 235॥
सुनहि सत्य असीस हमारी । पूजिहि मन कामना तुम्हारी ॥
सेवत तोहि सुलभ फलचारी | वरदायनी पुरारि पिआरी।
देवि पूजियद कमल तुम्हारे | सुरनरमुनि सब होहि सुखारे ।
मोर मनोरथु जानहु नीकें । वसहु सदा उर पुर सबही के ।
कीन्हेउं प्रगग न कारन तेहीं । अस कहि चरन गहे वंदेहीं ।
विनय प्रेम बस भई भवानी | खसी माल मूरति मुसुकानी ।

सादर सियं प्रसादु सिर धरेऊ | बोली गौरि हरषु हियं भरेऊ ॥।
सुनुसिय सत्य असीस हमारी पूजिहि मन कामना तू म्हारी ।
नारद बचन सदा सुत्च साचा | सोवरु मिलिहि जाहि मनु राचा ।
छनन््द--मनु जाहि राचेउ मिलिहि सो वरु सहज सु दर सांवरो।
करुना निधान सुजान सील सनेह जानत रावरो।
एहि भांति गौरि असीस सुनि सिय सहित हियं हरषी अली ।
तूलसी भवानिहि पूजि पुनि पुनि मुदित मन मन्दिर चली ॥
जानि गौरि अनुकूल सिय हिय हरषु न जांइ कहि ।
मंजुल मंगल मूल वबाम अंग फरकन लगे ॥236॥।
सुनि सिय असीस हमारी पूर्जिहि मन कामना तुम्हारी ॥
८ु-नओ.सआ क क्लब चाय
इन दो चोपाइयों के साथ---नीचे लिखी अर्धाली का सम्पुट है---
सुनिसिय असीस हमारी पूजिहि मन कामना त् म्हारी ॥
पाठ आरम्भ करते समय भी इसे बोलें। ऐसे ग्यारह पाठ
प्रतिदिन करने, और 2] दिन तक निरन्तर करते जाएं । 22वें दिन इस
पाठ का भोग डालें । इन्हीं चोपाइयों को पढ़ते हुए 08 बार अग्नि में
आहुतियां डाल देवें । हवन विधि स्वयं न कर सकें तो किसी पण्डित का
सहारा लें। पाठ स्वयं ही करना है। स्वयं ही इस पाठ को बोलते हुए
आहुति डालनी है ।
श्री रास चरित मानस के सुन्दर कांड का महत्त्व
श्री राम चरित मानस के सुन्दर काण्ड का पाठ करने से व्यक्ति के
सभी प्रकार के कष्ट दूर हो जाते हैं। यह सिद्धविधान है। इसका पाठ
_ किष्किन्धा काण्ड के 29वें दोहे के वाद “कहऊउं रीछपति सुनु हनुमाना”
से आरम्भ कर संपूर्ण सुन्दर काण्ड का पाठ करे। किसी कार्य की पूर्ति के
लिए सम्पुट भी लगाया जा सकता है। पाठ करने से पूर्व श्री रामपरिवार
का पूजन करें। घी का दीप, धूप आदि जलाएं । भोग भी लगाएं । पाठ के
आदि और अन्त में हनुमान चालीसा का पाठ आवश्यक है ।

भी रामचन्द्र पर विश्वास करने वाले के लिए महत्त्वपूर्ण मन्त्र
उों आपदामपहर्तारं दातारं सर्वंसम्पदाम् ।
(लोका) रामाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
इस मन्त्र का भगवत् पूजन करते हुए व00 संख्या में प्रतिदिन
जाप करें । इकतालीस दिन का यह विधान है । जप के बाद दशांश हवन
सब प्रकार की आपदाएं दूर हों। सर्व संपदाओं की प्राप्ति हो ।
शुद्ध भाव से, शुद्ध वस्त्र धारण कर. ब्रह्मचर्य ब्रत का पालन करते हुए--
पूर्ण श्रद्धा-भक्ति से इस के अनुष्ठान को करें ।

की
तारापूजनयन्त्र
सश्ो5२ीव्शकर झत्यूज॒त्
्न्त+ आआ
मृत्युजय यन्त्र

तृतीय भाग
महाविद्या प्रकरण

]. कालोतन््त्रम
कालीध्यानम्
शवारूढां महाभीमां घोरदंष्ट्रां हसन्मुखीम,
चतुभ जां खडगमुण्डवराभयकरां शिवाम् ।
मुण्डमालां धरां देवीं ललज्जिह्नां दिगम्बराम् ।
एवं संचिन्तयेत् कालीं श्मशानालय वासिनीम् ॥।
अथ यन्त्रोद्धार:
आदौ त्रिकोणमालिख्य त्रिकोणन्तद्वहिलिखेत् ।
ततो वे विलिखेन्मन्त्री त्रिकोणत्रयमुत्तमम् ॥| १ ॥|
ततस्त्रिवृत्तमालिख्य लिखेदष्टदट्ल॑ ततः ॥।
वृत्त विलिख्य विधिवल्लिखेद्भूपुरमेककम् ॥ २ ॥।

२०२ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
अथ मन्त्रोद्धार:
कालीबीजत्रयम्प्रोक्वा लज्जाबीजद्ययन्तत: ।
हँकारौ द्वौ ततः पदचाद्दक्षिणे कालिके तत:॥ १ ॥
कालीबीजत्रयन्तस्माल्लज्जाबीजद्दयं पठेत् ।
ढो च॒ स्वाहान्तहूृद्भारो कालीमन्त्र उंदाह्ृत:॥ २ ॥।
अथ सन््त्र:
5 क्रोंक्रोंक्रींहींहीं हूं ह॒ दक्षिणे कालिके क्रीं क्रीं क्री
हू हू स्वाहा ॥
अथ श्रीदक्षिणकालीसपर्यापद्ध ति:
प्रथमम्पञ्चवर्ण रजश्वचित्रं शुद्धं स्थान गत्वा पूजावेद्या:
बहि: स्थित्वा गुरुम्प्रणम्य इष्टदेवताम्प्रणम्य दिक््पालॉश्च
प्रणम्य आचम्य ततः कुशहस्तो मौनी पापशमनार्थ श्लोकदयम्पठेत् । तद्यथा--« देवि त्वत्प्रकृतव्स्चित्तम्पापाक्रान्तमभून्मम ॥ तन्निस्सरन्तु चित्तान्मे पापं हु फट च ते
नम; ॥| १ ॥ सूर्यस्सोमो यम:कालो महाभूतानि पञ्च च॥
एते शुभाशुभस्येह कर्मणो नव साक्षिण:” इति पदित्वा
सम्प्राथ्यं गृहे प्रविशेत् । मौनी मूलेनाचम्य 'ओं वज्रोदकेह फट्स्वाहा' इतिजलं गृहीत्वा “हुं स्वाहा इति करे
आदाय उो ह्ींविशुद्धसवपापानिशमयाशेषविकल्पमपनय
हुँ फटस्वाहा इत्यनेन पादौ प्रक्षाल्य “» ह्वींस्वाहा
इति पुनराचम्य “ऐंकालिकायेनम:, ऐंकपालिन्येनम:,
ऐंकुल्लाये नतम:” इति त्रिराचम्य ततो मूलेन हस्तौ

॥एब शट्ाफ्रा #४>छाएडाएव

कालीतन्त्रम् २०३
प्रक्षाल्य “5 कालिकाये नम: । » कपालिन्यनम:' इति-
दशहस्ताज्भ लीभिरोष्टो द्विरुन्मृज्य 5» कुल्लायैनम: इति
कर प्रक्षाल्य मूलेनसक्लूचिताज़ू लीभिमु खतर्जन्यज़् ष्ठाभ्यां
नासिकां मूलेन अनामिकाज् ष्ठाभ्याद्धूर्णमज ष्ठ-कनिष्ठा-
भ्यान्ताभिन््तलेनह दयं सर्वाज्भू लीभिम॑स्तक भुजों च स्पृशेत् ।
ततस्तिलकद्धूलचन्दनादिना ललाटोदरह॒त्कण्ठदक्षपा ््वा-
सकण्ठपृष्ठककुदि भूृजद्नन्द्रे मूरद्धनिद्वादशस्वपि स्थानेषु
कर्यात् ॥ ततो देव्यस्त्रंविलिखेद्भाले कालीवीजन्ततो हृदि
शक्तिम्मध्यगताडः कृत्वाकृचेवीजन्न्यसेत्सुधि: तत: सामा-
न्याध्यंस्थापनद्धुर््यात् ।। तद्यथा --स्ववामे त्रिकोण वृत्त भूपु रा-
त्मकम्मण्डलंविलिख्य तत: “ठों आधारशक्तिभ्यो नमः
इति पुष्पाक्षतादिभिरभ्यच्य॑ ७» ह:द्वाराध्यंसाधयामि
इत्युक्त्वा 'फट् इतिप्रक्षालितं शद्भदिपात्रत्रिपादिकोपरि
निधाय “नम: इति जलेनापूर्य गड्ढे चयमुनेचेव गोदावरि-
सरस्वति ॥ नममंदे सिन्धुकावेरिजलेडस्मिन्सन्निधिद्धू रु
इतिमन्त्रेणाड्वशमुद्रया सूर्यमण्डलात्तीर्थन्तज्जले आवाह.य,
गन्धादिकम्प्रणवेन निक्षिप्य, धेनुमत्स्यमुद्रे. दर्शयित्वा,
प्रणवेनाष्ठादशक्ृत्वोवाभिमन्त््यफडिति मन्त्रेणद्वारमभिषेचयेत् । “डों मणिधरिणि वज्ञविणि शिखरिणी सर्वलोकवशद्ूरि हफट्स्वाहा' इति शिखाम्वध्नीयातू ॥ ततो
द्वारदेवता: पूजयेत् “गंगणेशायनम: बंवटुकायनम:, क्षंक्षे-
त्रेशायनम:, यंयोगिनीभ्योनम:' इति ऊर्ध्वे वामेदक्षे

२०४ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
अधइतिचतुदि क्षु पूजयेत् “गंगज्गायेनम:, यंयमुनाये नम:
इति शाखापाश्वयो: “'लंलक्ष्म्येनम:, संसरस्वत्येनमः इति
ऊर्ध्वे अधरश्चपूजयेत् ॥ ों ब्रह्माण्याद्यष्टमातृभ्योनम:
इतिदेहल्याम् गन्धपुष्पादिनाभ्यच्य॑ततोदक्षिणज्थ सल्ुचयन्
दक्षचरणमग्रा निधाय वामशाखामस्पृशन् मण्डलाभ्यन्तरे
गत्वा “» रक्षरक्षहु फट्स्वाहा इति जलेनाभिषिच्य “ &#
पवित्र वज्र भूमेह फट्स्वाहा इत्यभिमंत्रय ह्वींआधारशक्तिकमलासनायनम: ' इत्यासनमभ्यच्य॑ त्रिकोण विलिख्य
“आस्रेखेवजरेखेहु फटस्वाहा इति मण्डलंविलिख्य तत्र
“हसौ इतिप्रेतवीजंविलिख्य “हीं आधारशक्तिकम ला-
सनायनम:. इत्यासनमभ्यच्य ॥ “5 अनन्तायनम:
विमलासनायनम:, पद्मासनायनम: इति कृशानास्तीर्य्य॑
व्याप्राजिनक्ृष्णसा रमृगा जिन ड्भुम्वबलासनं वा प्रकल्पयेत् ॥
तदभावेतुपञच विशतिकृशनिर्मितविष्ठरं शवरूप॑ वा
प्रकल्पयेत् ॥ 'हसौमहाप्रेतपद्मासनायनम: इत्यभ्यच्य
तत्रासने आत्ममन्त्रेणः उपविश्यवामोरूपरिदक्षिणपादडः-
कृत्वावद्धवी रासन: वामपादोपरि दक्षिणोरु धृत्वाविपरीतंवा
पूर्वाभिमुख उत्तराभिमुखो वाआसन धृत्वा मन्त्रम्पठेत् ॥
आसनमन्त्र स्यमेरुपृष्ठऋषि: सुतलंछन्द: कूमोंदिवता
आसनपरियग्रहेविनियोग: “* पृथ्वित्वयाधतालोका देवि-
त्वंविष्णुनाधृता ॥ त्वञ्च धारयमांनित्यम्पवित्रद्भू रुचासनम्
इति »& वास्तुपुरुषायनम:, » ब्रह्मणेनम:” इतिनेऋ'त्ये

कालीतनन््त्रम् २०५
सम्पूज्य “३ धर्मायनम:, & ज्ञानायनम:, & वराग्याय नमः:
* ऐश्वर्यायनम:' इति दिक्षुसम्पूज्य ” # अधर्मायनमः,
“53% अवराग्यायनम:, » अनैश्वर्यायनम: इतिविदिक्षुसम्पूजयेत् ॥| “७ हु फट्स्वाहा इति मन्त्रेण “« ह्वींस्वाहा''
इतिमन्त्रेण वा कायवाक्चित्तशोधनंकृत्वा “रक्षरक्षह फटस्वाहा इत्यात्मानमभिरक्षयेत् » शताभिषेके शता-
भिषेकेपदे हंफट्स्वाहा, » पुष्पकेतुराजाहंत् पुष्पे पुष्पे
महापुष्पे स॒पुष्पे पृष्पसम्भवे पुष्पचयावकीणंहु फट्स्वाहा '
इतिपुष्पममिमन्त्रथीतू । अन्यानि पूजावस्तूनिसर्वाणि
सामान्याध्योंदकेनाशभिषिच्यधेनुमुद्रामत्स्यमुद्रे. दर्श यित्वा
पुष्पाणि शुद्धानि विभावयेत् ॥| वमितिजलधाराम्प्रक्षिप्य
वह्नलिवीजेनवह्लिप्राकारविनचिन्त्य हुफट इतिमन्त्रेण
चतुदिक्षुक्रोधदृष्टयानिरीक्ष्य सर्वानू विघ्तानुत्सारयेत ।
तद्यथा--. सर्वविघ्नानुत्सारयह फट्स्वाहा इतिमन्त्रेण
ऊध्व॑मवलोक्य दिव्याँश्चतुदिक्षुजलक्षेपेणान्तरिक्षगान् वामपाष्णिघातत्रयेण भौमान विघध्नानुत्साय्य॑ लाजचन्दनसिद्धार्थ तिलद्धिदूर्वाक्षताना मन्यतममादाय “४ अपसप्पन्तु
ते भूता ये भूता भूमिसंस्थिता: ॥ ये चात्रविष्नकर्त्तारस्ते
नश्यन्तु शिवाज्ञया इतिपटेश्चतुर्दिक्षु क्षिपेत । ततो वामे
“5 गुरुभ्यो नम:, » परमगुरुभ्योनम:, » परात्परगुरु-
भ्योनम:, 5» परमेष्ठिगुरुभ्योनम:, दक्षिण '3& गणेशायनम:
पुरत: ७ दक्षिणकालिकायनम: इपतिप्रणमेत् ॥ ततः

२०६ मन्त्रा नष्ठानपद्धति:
करशुद्धिड्धूयात् ॥ तद्यथा-... हु इतिमन त्रेणचन्दनाक्तानि
क्सुमान्यज् ल्यग्रेणादाय हो इतिमन्त्रेण कराभ्यांमद्देयित्वा
क्लीं इति वीजेन दक्षहस्तेन सम्मुज्य “(55 तत्सत्
इतिमन्त्रेणवामहस्तेनाप्राय. हौं' इति मन््त्रेण ऐशान्यां
दिशिपुष्पम्परित्यजेत “» ते सर्वेविलयं यान्तु येमांहिसन्ति-
हिसका: ॥ मृत्युरोगभयक्रोधा: पतन्तुरिपुमस्तके इतिमन्त्रेण
वा परित्यजेत । परित्यागश्चनाराच मुद्रया ॥।
अथ भूतशद्धि:
शिरसि भरवायऋषयेनम: मुखे । उष्णिक्छन्दसेनम: )
हृदय » दक्षिणकालिकायेनम: । गुह्ये क्रोंवीजायनम: ।
पादयो: हु शक््तयेनम: सर्वाज्भ । क्रोंकीलकायनम: ॥
अथ षडऊज़् न्यास:
5 क्रां हृदयाय नम: । » क्रीं शिरसे स्वाहा। #
क्र ' शिखाये वषट् । & क्रो कवचाय हुम् । » क्र नेत्र
त्रयाय वौषट । » क्र: अस्त्राय फट ।
करन्यास :--& क्रां अंगुष्ठाभ्यां नम: । » क्रीं त्जनी-
भ्यां स्वाहा । » क्र, मध्यमाभ्यां वषट् । &% क्र अनामिका-
भयां हुमू | ३ क्रों कनिष्ठिकाभ्यां वोषट् । # क्र:
करतलकररपृष्ठाभ्यां फट् ।
तत: प्राणायाम कुर्यात् ।
« संविदे ब्रह्म सम्भूते ब्रह्मपुत्रिसदानधे ।
भैरवानन्दतृप्त्यर्थ पवित्रा भव स्वंदा । & ब्राह म्ये

कालीतनन््त्रम् २०७
नम: स्वाहा । » सिद्धमूल क्रिये देवि हीनवोध प्रवोधिनि ।
राज़ प्रजावशंकरि शत्रुकण्ठ निषदिनि | ऐं क्षत्रियाये नमः
स्वाहा । » अज्ञानेन्धन दीप्ताग्नि ज्वालागिन ज्ञान रूपिणि।
आनन्दस्यागम प्रीति सम्यण्ज्ञानं प्रयच्छ मे | * हीं वश्याये
नम: स्वाहा । * नमस्यामि नमस्यामि योगमार्गप्रदर्शिनि ।
त्रलोक्य-विजये मात: समाधिफलदाभव । क््लींशद्राये नम
स्वाहा । इत्येते: मन्त्र्यं: संशोध्य--तत: « अमृते अमृतोद्
भवे अमृतवर्षिणि अमृतमाकर्षय आकर्षय सिद्धि देहि सर्व
मे वशमानय स्वाहा--इति मन्त्रेणाभिमन्त्रयेत ॥ »हीं
हलीं लू अ: अं डं एं महाघोरेशाय नम: इत्यघोर-मन्त्रेण
चाभिमन्त््यमलमन्त्र सप्तवारं जप्तवा श्रेष्ठ देवीं आवाह्य
धनुम॒ुद्रां च प्रदर्श छोटिकाशभि: दिग्वन्धनं तालत्रयं च
कृत्वा तत्र श्रीष्टदेवीं मानसोपचारे: सम्पूज्य-एऐं गुरुपादु-
काभ्यो नम: इतिमन्त्रेण ब्रह्मरन्ध्र श्रीगुरु त्रिधा तपंयेत् ।
मूलेन ह॒त्कमले श्रीष्ट देवतां पञ्चधा तपंयेत् । ततः
स्वीकार:--ए आत्म तत्त्वेन आत्म तत्त्वं शोधयामि स्वाहा ।
ऐं विद्यातत्त्वेन विद्या तत्त्वं शोधयामि स्वाहा, ऐ शिवतत्त्वेन शिव तत्त्व॑ शोधयामि स्वाहा, मूलमुच्चाय सर्वे
तत्त्वेन स्वेतत्त्वं शोधयामि स्वाहा । ऐं वदवद वाग्वादिनि
ममजिद्ाग्रे स्थिराभव सवेतत्त्ववशंकरो «स्वाहा । इति
मुखेन जठराग्नौ जहुयात् मूलमन्त्रेण सर्व पिवेत ।
इस प्रकार विधि करके काली का षोडशोपचार

२०८ . मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
पूजन कर-मन्त्र जाप करें। सवालक्ष मन्त्र जाप की
समाप्ति पर हवन करें । तदनन्तर वलिविधान करें ।
अथ कालीकवचम्
भेरवी उवाच
काली पूजा श्रुता नाथ भावाश्च विविधा प्रभो।
इदानीं श्रोतुसिच्छामि कवच पूर्वा सूचितम् ॥१।
त्वमेव स्रष्टा पाता च संहर्ता त्वमेव हि।
त्वमेवः शरणं त्राहि मां दुःखसंकटातू ॥२॥
भेरव उवाच
रहस्यं श्वणू वक्ष्याभि भेरवि प्राणवल्लभे ॥
श्रीजगन्मज्भलन्नाम कवचम्मन्त्रविग्रहम् ॥३॥ पद्त्वा
धारयित्वा च त्रेलोक्यम्मोहयेत्क्षणात् ॥ नारायणो5पि
यद्धृत्वा नारी भूत्वा महेश्वरम् ॥| ४ ॥ योगिनडः क्षोभमनयद्यद्धृत्वा च रघृत्तम: ॥ वरतृप्तो जघानंव रावणादि-
निशाचरान् ।। ५ ॥ यस्य प्रसादादीशो5हं त्रेलोक्यविजयी
विभु: ॥ धनाधिप: कृवेरोडषपि सुरेशोधष्भूच्छचीपति: ।॥।६॥।
एवं हि सकला देवास्सवंद्धिश्वरा प्रिये ॥। श्रीजगन्मज्गलस्यास्य कवचस्य ऋषि: शिव: ॥७।। छन््दोब्नुष्टप्देवा च
कालिका दक्षिणेरिता ॥ जगताम्मोहने दुष्टविजये
भुक्तिमुक्तिषु . ॥5॥ योषिदाकर्षणे चेव विनियोग:
प्रकीतित: ।। शिरो मे कालिका पातु क्रींकारेकाक्षरी
परा ॥९॥ क्रींक्रींकीं मे ललाटईअच कालिका खड़्गधारिणी

काली तन्त्रम् हे २०९
हूं ह॑ं पातु नेत्रयुगं हींह्लींपातु श्रुती मम ॥| १० ॥ दक्षिणे
कालिका पातु घ्राणयुग्मम्महेश्वरी ॥ क्रींक्रींक्रीं रसनाम्पातु
हूं ह पातु कपोलकम् ॥ ११ ॥ वदनं सकलम्पातु ही
ही स्वाहा स्वरूपिणी ॥ द्वाविशत्यक्षरी स्कन्धों
महाविद्या सुखप्रदा | १२ ॥ खड्गमुण्डधरा काली सर्वाज्धमभितोञ्वतु ॥ क्रीहँही त्र॒यक्षरी पातु चामुण्डा हृदयम्मम ॥ १३ ॥ ऐहँओंए स्तनद्वन्द्दं हींफट्स्वाहा ककु-
त्स्थलम् । अष्टाक्षरी महाविद्या भुजा पातु सकतू का ॥।१४।।
क्रींक्रींह हूं हीं ह्वींकारीं पातु पडक्षरी मम ॥ क्रीं नाभिमध्यदेशञच दक्षिण कालिकाअवतु ॥ १५॥ क्रींस्वाहा पातु
पृष्ठण्च दक्षिण कालिका सा दशाक्षरी ॥ क्रीं मे गुद्यं
सदा पात॒ कालिकाये नमस्तत: ॥६१६॥ सप्ताक्षरी महा-
विद्या सर्वतन्त्रेष् गोपिता ॥ हींहीं दक्षिण कालिके हु ह
पातु कटिद॒यम् ॥7७॥॥ काली दशाक्षरी विद्या स्वाहा
मामूरुयुग्मकम् ॥ #» क्रींक्रीं मे स्वाहा पातु कालिका
जानुनी सदा ॥१८५।। कालीहन्नामविद्येयजञ्चतुवेगफलप्रदा ॥।
क्रीह्लींछ्लीं पत॒ सा गुल्फन्दक्षिण. कालिकाआवतु ॥१९॥।
क्रींहंहींस्वाहा पदम्पात॒ चतु्देशाक्षरी मम ॥| खड्गमुण्डधरा
काली वरदाभयधारिणी ॥२०।। विद्याभिस्सकलाशभि: सा
सर्वाज्भमभितोध्वतु ॥ काली कपालिनी कुल्ला कुरुकुल्ला
विरोधिनी ॥।२१॥। विप्रचित्ता तथोग्रोग्रप्रभा दीप्ता घनत्वि-
या ॥ नीला घना वलाका च मात्रा मुद्रा मिता च माम्

२१० :. मन्त्रानृष्ठानपद्धति:
॥॥२२।। एतास्सर्वा खड़गधरा मुण्डमालाविभषणा: । रक्षन्त
दिग्विदिक्षु मां ब्राह्मी नारायणी तथा ॥| २३ ॥ माहेश्वरी
च चामुण्डा कौमारी चापराजिता ॥ वाराही नारसिही
च सर्वाश्चामितभूषणा: ॥ २४ | रक्षन्तु स्वायुधेदिक्षु
माँ यथा तथा ॥| इति ते कथितन्दिव्यद्धुवचम्परम।द्भुतम्
॥२५॥। श्रीजगन्मज्भलन्ताम महाविद्यौघविग्रहम् ॥ त्र लोकयाकर्षणम्ब्रह्मनल्कवचम्मन्मुखोदितम् ॥| २६ ।| गुरुपू्जाँ
विधायाथ विधिबत्प्रपठेत्तत:. ॥ . कवचन्त्रिस्सकृद्दा पि
यावज्जीवाञ्च वा पुन: ॥२७॥ एतच्छताद्ध॑मावृत्य त्रेलो
क्यविजयी भवेत् ॥ त्र लोक्यडः क्षोभयत्येव- कवचस्य
प्रसादत: ।।२८५॥। महाकविभरवेन्मासं सर्वेसिद्धीश्वरों भवेत् ॥.
पुपाञऊजलीन्का लिकाय मूलेनवाप॑येत् सक्ृृत् ॥२९।। शतवरषसहस्नाणाम्पूजाया फलमाप्नुयात् ॥ भूर्ज विलिखितज्चेतत्स्वणस्थन्धा रयेद्यदि ।।३०।। विशाखायान्दक्षवाहौ कण्ठे वा
धारयेय्यदि ॥। त्र लोक्यम्मो हयेत्क्रो धात्त्रे लोक्यञ्चर्णयेत्क्षणात् ॥३१॥ पृत्रवान्धनवान् श्रीमाननानाविद्यानिधिभंवेत ॥
ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि तद्गात्रस्पर्शनात्तत: ।॥३२।॥। नाशमायाति या नारी वन्ध्या वा मृतपुत्रिणी |; वह्वपत्या
जीवतोका भवत्येव न संशय: ॥| ३३ ॥ न देयम्परशिपष्येभ्यो
ह्यभक्तेभ्यो विशेषत: ॥। शिष्येभ्यो भक्तियुक्तेभ्यो ह्यन्यथा
मृत्युमाप्नुयात् ॥३४ ॥ स्पर्धामुद्धूय कमला वाग्देवी मन्दिरे
सुखे ॥ पौत्रान्तं स्थेय्यंमास्थाय निवसत्येव निश्चितम् ॥३५॥

काली तन्त्रम् २११
इयद्भुवचमज्ञात्वा यो भजेद्घोरदक्षिणाम् ॥| शतलक्षम्प्रजप्त्वापि तस्य विद्या न सिद्ध्यति ॥ सहस्रघातमाप्नोति
सो5चिरान्मृत्युमाप्नुयात् ॥|३६।॥। इति कवचम् ।
अथ हृदयम्
श्री महाकाल उवाच ॥ महाकौतू हलस्तोत्र हृदयाख्य--
म्महोत्तमम् ॥। श्वण प्रिये महागोप्यन्दक्षिणाया: सगो--
पितम् ॥| १॥॥ अवाच्यमपि वक्ष्यामि तव प्रीत्या प्रकाशितम ॥।
अन्येभ्यं : करु गोप्यञ््च सत्यं सत्यञज्च शलजे ॥२॥ श्री--
देव्युवाच ।। कस्मिन्यगे समृत्पन्नद्धून स्तोत्रडः क्ृतम्पुरा ।।
तत्सवद्धुथ्यतां शम्भो महेश्वर दयानिध ॥|३॥ श्रीमहाकाल
उवाच ॥। पुरा प्रजापते: शीर्षश्छेदनडः क़ृतवानहम् ॥। ब्रह्महत्याकृते: पापेभरवत्वम्ममागतम् ॥।४॥ ब्रह्महत्याविनाशाय
कृतं स्तोत्रम्मया प्रिये ॥ क्ृत्याविनाशक स्तोत्रम्ब्रह्महत्या--
पहारकम् ।।५॥।७% अस्य श्रीदक्षिणकाल्या हृदयस्तो त्रमन्त्रस्य
श्रीमहाक्ऱालऋषिरुष्णिक्छन्द: ॥। श्रीदक्षिणकालिकादेवता
क्रीवीजं, ह्वींगक्ति,, नम: कीलकम् ।| सवंत्र स्वेदा जपे”
विनियोग: ॥ *#क्रांहदययानम: । “क्रींशिरसेस्वाहा | «:-
क्र शिखायवषट । #क्रकवचायहम् ॥ अ#क्रोंने१रत्रयायवोषट ।
अक्र:अस्त्रायफट ॥ अथ ध्यानम् | ध्यायेत्कालीम्महामा--
यान्त्रिने तराम्बहुरूपिणीम्ू ॥। चतुभु जाँ ललज्जिद्दाम्पूर्ण--
चन्द्रतिभाननाम् ॥ १॥ नीलोत्पलदलप्रख्यां शत्रुसघंविदारि--
णीम् ॥ नरमुण्डन्तथा खजद्भजड्डूमल वरदन्तथा ॥२ ॥॥४

२१२ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
बिआआआणां रक्तवदनानदंष्ट्रालींघो ररूपिणीम् ॥ अट्टाट्टहा-
सनिरतां स्वंदा च दिगम्वराम् ॥|३॥| शवासनस्थितान्देवी-
म्मुण्डमालाविभूषिताम् ॥ इति ध्यात्वा महादेवीन्ततस्तु
हृदयम्पठेत् ॥४ ॥ ब्ध्कालिका घोररूपाद्या सर्वकामफल-
'प्रदा ॥ सब्वेदेवस्तुता देवी शत्रुनाशद्भूरोतु मे ॥५॥ हॉंहीं-
स्वरूपिणी श्रेष्ठा त्रिषु लोकेषु दुलंभा ॥ तव ॒स्नेहान्मया-
ख्यातन्न देयं यस्य कस्यचित् ॥६॥ अथ ध्यानम्प्रवक्ष्यामि
“निशामय परात्मिके ॥ यस्य विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो
'भविष्यति ।।७।॥ नागयज्ञोपवीताज्च चन्द्राउ्धक्ृतशेखराम् ॥
जटाजूटाञ्च सज्चिन्त्य महाकालसमीपगाम् ।।८।। एवनन्नन््या-
सादयस्सर्वे ये प्रकुवेन्ति मानवा: ॥ प्राप्नुवन्ति च ते मोक्ष
सत्यं सत्यं वरानने॥। ९॥ यन्त्र श्वूणु परन्देंव्यास्सवार्थ सिद्धि
दायकम् ॥ गोप्यादगोप्यतरं गोप्यज्धोप्याद्गोप्यतर महत्
॥१०।॥। त्रिकोणम्पञठ्चकज्चाष्टकम लम्भपुरान्वितम् ॥ मुण्ड-
'पडि क्तञ्च ज्वालाञ्च कालियन्त्र सुसिद्धिदम् ॥११॥
मन्त्रन्तु पूृव्वेकथितन्धारयस्व सदा प्रिये ॥ देब्या
"दक्षिणकाल्यास्तु नाममालान्तिशामयय ॥ १२ ॥ काली
दक्षिणकाली च कृष्णरूप परात्मिका ॥ मुण्डमाली
विशालाक्षी सृष्टिसंहारकारिका ॥१३॥ स्थितिरूपा
प्महामाया योगनिद्रा भगात्मिका ॥ भगसरपि
'पानरता भगोद्योता भगाज्जा ॥ १४ ॥ आझद्या सदा
धतवा घोरा महातेजा करालिका ॥ प्रेतवाहा सिद्धिलक्ष्मो-

काली तनन््त्रम २१३
रनिरुद्धा सरस्वती ॥|१५॥ एतानि नाममाल्यानि ये पठन्ति
दिने दिने ॥ तेषान्दासस्य दासोड5हं सत्यं सत्यम्महेश्वरि ॥१६॥।
कालीजूालहरान्देवी द्भुड्ड[लवीजरूपिणीम् ॥। काकरूपा द्भू-
लातीताक्लडालिकान्दक्षिणाम्भजे ॥१७॥ कृण्डगोलप्रियान्देवीं
स्वयम्भूकसुमेरताम् ।। रतिप्रियाम्महारोद्रीड्भालिकाम्प्रणमाम्यहम् ॥।१५,। दूती प्रियाम्महादूतीन्दूतीयोगेश्व रीम्पराम् ।।
दूतीयोगो द्भवरतान्दूतीरूपाननमाम्यहम् ।॥।१९॥ क्रींमन्त्रण
जलञ्जप्त्वा सप्तधा सेचनेन तु ॥ सर्वे रोगा विनश्यन्ति
नात्र कार्य्या विचारणा ॥२०। क्रीस्वाहान्तैर्महामन्त्रेश्च
न्दनं साधयेत्तत्त: ।। तिलकड्ि क्रयते प्राज्ञल्लोंको वश्यो भवे-
त्सदा ॥२१॥ क्रींहँह्लींमन्त्रजप्तेन चाक्षतं सप्तभि: प्रिये ॥
महाभयविनाशश्च जायते नात्र संशय: ॥। २२ ॥ क्रींहींहस्वाहामन्त्रेण श्मशानाग्निञ्च मन्त्रयेत् । शत्रोग हे प्रतिक्षि-
प्त्वा शत्रोम् त्युभविष्यति ॥| २३ ॥ ह ह्वींक्रीं चेव उच्चाटे
पुष्पं संशोध्य सप्तधा ॥ रिपूणाञ्चेव चोच्चाटन्नयत्येव न
संशय: ।।२४।। आकर्षण च क्रींक्रींक्रीं जप्त्वाउक्षतम्प्रति क्षिपेत्।॥
सहस्नयोजनस्था च शीघ्रमागच्छति प्रियरे ॥| २५ ॥। क्रींक़रींक़ीं-
हैं ह कीं छीं च कजलं शोधितन्तथा ॥ तिलकेन जगन्मोहं
सप्तधा मन्त्रमाचरेत् २६ ॥ हृदयम्परमेशानि सर्वपापहर-:
म्परम ॥ अश्वमेधादिदानानाछ्डोटिकोटिगुणोत्तरम् ॥२७ ॥।
कन्यादानादिदानानाक्लीटिकोटिगुणम्फलम् ॥। दूतीयागादि-
यागाना छूरोटिकोटिफलं स्मृतम् ॥! २८ ॥ गद्भादिसवतीर्था--

२१४ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
नाम्फलच्कीटिगुणं स्मृतम् | एकधा पाठमात्रेण सत्य सत्यम्मयोदितम् ॥।२९।। कौमारी स्वेष्टरूपेण पूजाडः क्ृत्वा विधा-
'नत: ॥| पठ्त्स््तोत्रस्महेशानि जीवन्मुक्तस्स उच्यते ॥३०॥।
रजस्वलाभगन्दृष्ट्वा पठेदेकाग्रमानस: | लभते परमं स्थान-
'न्देवीलोके वरानने ॥३१॥ महादु:खे महारोगे महास क्कुटके
' दिने ॥ महाभये महाघोरे पठ्त्स्तोत्र महोत्तमम् ॥| सत्य
सत्यम्पुनस्सत्यज्भोपयेन्मातृजारवत् ॥ ३२ ॥ इति हृदयं
'समाप्तम् ॥।
अथोपनिषद्
अथ हैनाम्ब्रद्यारन्ध्रे ब्रह्मस्वरूपिणीमाप्नोति सुभगाह्ा-
मरेफेन्दिराँ समष्टिरूपिणीमादौ तदन्वकत् वींजद्वयकृचचवी-
'जन्तद्धोमषष्ठस्वरविन्दुमेलनं रूपन्तदनुभुवना द्यभुवना तु
व्यौमज्वलनेन्दिराशून्यमेलनरूपा दक्षिण कालिके वेत्यभि-
'मुखज्भता तदनु वीजसप्तकमुच्चारय्य बृहद्भानुजामुच्चरेत ।
अयं सर्वमन्त्रोत्तमोत्तम इमं सकृज्जपन् स तु विश्वेश्वर: स तु
'नारीश्वर: स॒त वेदेश्वर: स सर्वंगुर: सर्वनमस्य: सवष
वेदेप्वधिश्रितो भवाति स सर्वेष तीर्थेष स्नातो भवत्ति सवंष
'यज्ञेष् दीक्षितों भवति स स्वयं सदाशिव: त्रिकोणन्त्रिकोणम्पु-
- नश्चेव त्रिकोणन्त्रिकोणन्ततो वस॒दल साद्ध॑चन्द्रकेसरं युग्मशो
“ विलिख्य सम्भतम्भप्रंकेन य॒त सर्वेज्ञेनाभ्यच्यं तस्मिन् देवो-
दले रेखायां विन्यस्य ध्येया अभिनवजलदवदना घनस्तना
: कूटिलदंष्ट्रा शवासना वराभयख ज्भूमुण्डमण्डितहस्ता कालिका

काली तन्त्रम् २१५
ध्येया काली कपालिनी कुल्ला कुरुकुलला विरोधिनी विप्रचित्त ति षघट्कोणगा: । उग्रा उम्रप्रभा दीप्ता नीला घना
बलाका मात्रा मुद्रा मिततेति नवकोणगा: इत्थम्पञचदशकोणगा: । ब्राह्मी नारायणी माहेश्वरी चामुण्डा कौमारी
अपराजिता वाराही नारसिहीत्यष्टपत्रगा: । चतुष्कोणगाएचत्वारो देवा: माधव-रुद्र-विनायक-सौरा: ॥ चतुदिक्ष इन्द्रयम-वरुणकवे रा: । देवीं सर्वाद्भ नादो सम्पज्य भगोदकेन
तर्पणम्पञचमकारेण पजनमेतस्या: सपर्य्याया: किमधिकन्नो
शक्यम्ब्रह्मादि पदं हेयं हेलया प्राप्नोति एतस्या: एकद्वित्रि-
क्रमेण मनवो भवन्ति नारिमित्रादिलक्षणमत्र वत्त ते अमष्यमन्त्रपाठकस्य गतिरस्ति नान्यस्येह गतिरस्ति एतस्यास्तारा
मनोदढ़ गा मनोर्वा सिद्धि: इदानीन्तु सर्वा: स्वप्नभता असि-
तेव जागति इमामसिताज्ञाम पनिषदं यो वा5धीते सोउपत्र
पुत्रीभवति निर्धनो धनायति धर्माथकाममोक्षाणाम्पात्रीयत्यन्यस्य वरद: दष्टवा जगनन््मोहयति क्रोधस्तञ्जहाति
गद्भादितीर्थक्षेत्राणामग्निष्टोमादि यज्ञानां फलभागीयति ।।
इत्यथर्वंणवेदे सौभाग्यकाण्डे कालिकोपनिषत्समाप्ता ।।
अथ शतनाम
भेरव उवाच
शतनाम प्रवक्ष्यमि कालिकाया वरानने ॥| यस्य
प्रपठनाद्वाग्मी सत्र विजयी भवेत् ॥१॥ कांली कपालिनी
कान्ता कामदा काकसुन्दरी ॥ कालरात्रि: कालिका च

२१६ मन्त्रानुष्ठानपद्ध ति:
कालभेरवपूजिता ॥|२॥ कूरुकल्ला कामिनी च कमनीं-
यस्वभाविनी ॥| कुलीना कूलकर्त्रीं च कुलवत्त्म प्रकाशिनी
(| २।। कस्तूरीरसनीला च काम्या कामस्वरूपिणी ॥
ककारवर्णनिलया कामधेनु: करालिका ॥ ४ || कूलकान्ता
करालास्या कामारत्ता च कलावती ॥| कृशोदरी च॒ कामाख्या
कोमारी कुलपालिनी ॥ ५ ॥ कुलजा कुलकन्या च कलहा
कुलपूरजिता ॥ कामेश्वरी कामकान्ता कृड्जरेश्वरगा-
मिन्ती ॥| ६ ॥ कामदात्री कामहत्रीं कृष्णा चेव कपदिनी ॥
कुमुदा कृष्णदेहा च॒ कालिन्दी कुलपूजिता ॥ ७ ॥ काश्यपी
क्ृष्णमाता च कुलिशाज्री कला तथा ॥ क्रींढपा कुलगम्या
च कमला क्ृष्णपूजिता ॥ ८ ॥| क्ृशाज्ली किनन्नरी कार्त्री
कलकण्टी च कार्तिकी ।॥| कम्बुकण्ठी कौलिनी च कुमुदा
कामजीविनी ।। ९॥ कुलस्त्री कीत्तिका कृत्या कीतिश्च
कूलपालिका ॥ कामदेवकला कल्पलता कामाछ़वद्धिनी ॥| १० ॥ कुन्ता च कुमुदप्रीता कदम्बकसुमोत्सुका |
कादम्विनो कमलिनी क्ृष्णानन्दप्रदायिनी ॥११॥ कुमारी-
पूजनरता कुमारीगणशोभिता ।॥। कुमारी रञ्जनरता कमारी-
व्रतधारिणी ॥| १२ ॥ कद्धूाली कमनीया चर कामशास्त्रविशारदा ॥ कपालखट्वाद्भधधरा कालभरवरूपिणी ॥॥१३॥।
कोटरी कोटराक्षी च काशी कैलासवासिनी ।॥ कात्यायिनी
कारय्यं-करी काव्यशास्त्रप्रमोदिनी ॥|१४॥ कामाकर्षणरूपा
च कामपीठनिवासिनी ॥ कज़्ूिनी काकिनी क्रीडा कृत्सिता

कालीतनन््त्रम् २१७
कलह॒प्रिया ॥१५॥ कृण्डगोलोद्भावप्राणा कौशिकी कीति-
वद्धिनी ॥ कुम्भस्तनी कटाक्षा च काव्या कोकनदप्रिया ॥ १६ ॥ कान्तारावासिनी कान्ति: कठिना क्ृष्णवल्लभा ॥ इति ते कथितन्देवि गुदह्यादगुह्म तरम्परम् ॥१७।।
प्रपठेच्य: इदन्नित्यद्भ[ालीनाम शताष्टकम् ॥ त्रिष् लोकेषु
देवेशि तस्यासाध्यन्न विद्यते ॥ १८ ॥ प्रात:काले च
मध्याह्ने सायाक्के च सदा निशि ॥ य: पठेत्परया भकत्या
कालीनाम शताष्टकम् ॥ १९ ॥ कालिका तस्य गेहे च
संस्थानंकुरुते सदा ॥ शून्यागारे श्ममाने वा प्रान्तरे जलमध्यत: ॥। २० ॥ वह्निमध्ये च सडसग्रामे तथा प्राणस्य
संशये ।। शताष्टकञ्जपन्मन्त्री लभते क्षेममुत्तमम् ॥२१॥।
काली संस्थाप्य विधिवत्स्तुत्वा नामशताष्टक: ॥ साधकस्सिद्धिमाप्नोति कालिकाया: प्रसादत: || २२ ।।
इत्यष्टोत्तरशतनाम समाप्तम् ॥।

अथ भुवनेश्वरीतन्त्रम्
भुवनेश्वरी ध्यानम्
उद्यद्दिनय्युतिमिन्दु किरीटां तंग कुचां नयनत्रययुक्ताम् ॥ स्मेरमुखीं वरदांकुशपाशभीतिकरां प्रभजे
भुवनेशीम् ,।
अथ यन्त्रोद्धार:
पद्ममष्टदलबाद्मो वृत्त षोडशभिदेल: ।। विलिखेत्कर्णि-
कामध्ये षघटकोणमतिसुन्दरम् ।। चतुरख्रञ्चतुर्द्धारमेवम्मण्डलमालिखेत् ॥।
अथ मन्त्रोद्धार:
नक्लीशो5ग्निमारूढो वामनेत्राद्धचन्द्रवत् ॥। वीजं तस्या:
समाख्यातं सेवितं सिद्धिकाडः क्षिभि: ॥।
अथ मन्त्र: | * ही
अथ पूजाप्रयोग:
प्रात:कत्यादिपीठन्यासान्तद्धूर्म॑ विधाय केसरेषु मध्ये
च पीठशक्तिन्न्यसेत् ।। * जयायैनम: एवं विजयायेनम: |
अजितायै ० अपराजिताय० नित्याये० विलासिन्ये ० दोग्ध््ये०

भुवनेश्व रीतन्त्रम् २१९
अधोराय ० मजझ्भलाये ० कणिकायां हरी सर्वेशक्तिकमलासा-
नाय नम: । तत:
अस्य भवनेश्वरीमन्त्रस्य शक्ति: ऋषिर्गायत्री छन््दो
भुवनेश्वरी देवता हकारो वीजम् ईकार: शक्ति रेफ: कीलकं
चतुर्वेगंसिद्धयर्थे, विनियोग: | ऋष्यादिन्यास: । शिरसि
शक्तये ऋषयेनम: । मुखे गायत्रीछन्दसे नम: । हृदि भुवने-
श्वर्य देवताय नम: । गुह्मे हकराय बीजाय नम: । पादयो:
ईकाराय शकक्तये नम: । सर्वागे रकाराय कीलकाय नम: ।
ततो न्यास: । शिरसि » हल्लेखाये नम: । वदने एंगगनाये
नम: । हृदये ऊँ रक्ताये नम: । गदह्में इंकरालिकाये नम: ।
पादयो: अं महोच्छष्माये नम: । ऊध्वेप्राग्दक्षिणोदीच्यपश्चिमेष
मुखेषु ता: विन्यसेत् । हल्लेखाम्मूद्ध्निवदने गगनां हृदया-
म्बजे ॥ रकक्ताछ्भरालिकाज्ुहो महोच्छष्माम्पदद्वये ॥।
सत्यादिपञ्च ह्ृस्वाढ्या नन््यस्तव्या भूत सप्रभा: ।
ततः कराज्रन्यासा ॥ हां अगुष्ठाभ्यां नम: | ह्ोीं-
त्जनीभ्यां स्वा० ।हमध्यमाभ्यां वषट् | हैं अनामिकाभ्यां हुम:।
होंकनिष्ठिका भ्यां वौषट । ह:करतलकरपृष्ठाभ्याम्फट् ॥ एवं
हृदयादिषु ॥ षड्दीघेभाजा वीजेन कुर्यादज्भक्रियाम्मनोः ॥
स्वच्छन्दसडः ग्रहे ॥ स्वरं विहाय वीजन्तु दीघंषटकेन
योजयेत् । षडद्भानि विधेयानि सर्वेत्रायं विधिः स्मृत: ॥।

२२० मन्त्रानुष्ठा नपद्धति :
अडः गुलीनियमस्तु पूर्व एवोक््तः । कराजझ्न्यासे एवं क्रम: ।
तत: भाले » गायत्रीसहितब्रह्म णं नम: । दक्षिणकपोले #
सावित्रीसहितविष्णवे नम: । वामकपोले “वागीश्वरी-
सहितमहेश्व राय नम: । वामकर्ण &श्रीसहितधनपतये नम: ।
मुखे #रतिसहितस्मराय नम: । दक्षिणकर्णोपरि अपुष्टि-
सहितगणपतये नम: । इतिन्यसेत् । एवच्डुण्ठमूले दक्षस्तनवा
मांसहदयदक्षि णांसदक्षिणपाश्वेवामपाश्व॑नाभिदेशेषु ब्राहम्यादि न््यसत् ॥ वर्णभिननन्यासो विश्व सारे ॥ ७कारा-
दिनमोंइतञ्च विन्यसेत्त, यथास्थिति: || विधिना विन्यसेत्सव शकद्भुरस्य मतेन च ॥ एवं सर्वत्र । ततो ललाटे
5 ब्राह म्येनम: । वामांसे अमाहेश्वर्य नम: । वामपार्श्वे
<कौमायें नमः: । जठरे अवैष्णव्ये नम: । दक्षि णपार्श्वे
5 वाराह ये नम: । दक्षिणांसे &इन्द्राण्य नम: | ककुदि #
चामुण्डाये नम: । हृदि अमहालक्ष्म्य नमः । इति विन्यस्य
मलेन व्यापकत्रयडः कर्यात् ॥।
ततो ध्यानम् ।। 'उद्यद्दिनद्युतिमिन्दुकिरीटां तुद्भकु-
चां नयनत्रययुक्ताम् ॥। स्मेरमुखीं वरदाद्वृशपाशभीति-
कराम्प्रभजे भुवनेशीम् ॥॥ १ ॥।
एवन्ध्यात्वा मानसे: सम्पूज्य वहि: पूजामारभेत् ॥
पूजा यन्त्रम् ॥ पद्ममष्टदलम्वाह्मे वृत्त षोडशभिदेले: ॥
विलिखेत्कणिकामध्ये षघट्कोणमतिसुन्दरम् ।॥| चतुरस्रञ्चतुर्दारमेवम्मण्डलमालिखेत्ू ॥ ततो दीक्षापद्धत्युक्तपीठ-

भुवनेण्व रीतन्त्रम् २२९
पूजां कृत्वा पीठशक्ती: पूजयेत् । तद्यथा । पूर्वादिकेसरेषु
जयाय० विजयाये ० अजिताये० अपराजिताये० नित्याये०
विलासिन्य० दोग्प्रये० अघोराये० मध्ये मद्भलाये० प्रणवा-
दिनमो&न्त्त न पूजयेत् ॥ तदुपरि छ्लींसवेशक्तिकमलासनायनम: ।॥। जयाख्यां विजयां पश्चादजितां चापराजिताम् ॥।
नित्यां विलासिनीन्दोग्ध्रीमघोराम्मद्भलामपि । बीजाद्यमासन दत्त्वा मूत्ति तत्रव कल्पयेत् ॥ तत: पूर्व दृध्यात्वा55
वाहनादि पञ्चपुष्पाञजलिदानपय्येनन््तं विधाय । केसरेषु
ऐशान्यादिकोणे मध्ये दिक्ष च । ततो हीं हृदयायनम:
इत्यादिना षपडज्क न पूजयित्वा पञ्चपुष्पाञजलीन्दद्यात् ।।
तत: आवरणपूजा । कणिकामध्ये *हल्लेखायेनम: ॥
पव एगगनाय ० । दक्षिण ऊं रु क्ताय ० । उत्तरे ईकरालि-
काय० । पश्चिमे ह महोच्छष्मये ० । षट्कोणे पूर्व >»गाय
व्यैनम: अब्रह्मणेनम: । नेऋ त्ये असावित्यैनमः विष्णवे
नम: || वायव्ये >सरस्वत्ये नम: &#रुद्राय नम: । वहि नकोणे
& श्रिये नम: #धनपतये नम: । पश्चिमे »रत्यं नम: #स्मराय नम: । ऐशान्याम् <पुष्टये नमः अ#गणपतये नम: ।
को णस्यो भयपाश्वेयो: » शद्भू निधये नम: <पदुमनिधये-
नम: | केसरेषु अग्निनेऋ तिवाय्वीशानाग्रेषु । चतुदिक्षु
च ह्ाँहदयाय नम इत्यादिना षडज्भ न पूजयेत् ॥ केसरे-
प्वग्निकोणादि हृदयादीनि पूजयेत् । नेत्रमग्निदिशाद्यन्तं
ध्यातव्याश्चा द्भुदेवता । एवं स्वेत्र ॥ भरव्यादों तु विशेषो

२२२ मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
वक्तव्य: । अष्टदलेषु पूर्वादिक्रमेण । &अनज्भुकुसुमायनम:
एवमनज्डकुसुमातुराये नमः अनज्भमदनातुराये० भुवनपालाय० गगनवेगाये० शशिरेखाय० । षोडशदलेषु पूर्वा-
दिदिक्षु अकरालिन्ये० एवं विकरालिन्ये० उमाये०
सरस्वत्ये० श्रिये० दुर्गाय० उषाये० लक्ष्म्ये० श्रत्ये०
स्मृत्य० ध॒त्य० श्रद्धाय० मधाय० मत्य० कानच्त्य०
आरय्यायि० । पद्माद्वहि: पूर्वादिदिक्षु अनद्भरूपाये अनज्भमदनाये० मदनातुराये० भुवनवेगाये० भुवनपालिकायेै०
सर्वेशिशिराय ० अनज्भवेदनायें० अनज़मेखलाये० प्रणवा-
दिनमो5न्तेन पूजयेत् । तद्बहि: गुहे पूर्वादि अलां इन्द्राय
देवाधिपतये सायुधायेत्यादि० । रं अग्नयें तेजोधिपतये
सायुधायेत्यादि० । य॑ यमाय प्रेताधिपतये सायुधायेत्यादि० ।
क्षां निऋ तये रक्षोडधिपतये सायुधायेत्यादि ।- वं वरुणाय
जलाधिपतये सायुधायेत्यादि० । वां वायवे प्राणाधिपतये
सायुधायेत्यादि० । सं सोमाय ताराधिपतये सायुधायेत्यादि० |
हां ईशानाय गणाधिपतये सायुधायेत्यादि० । इन्द्रेशानयो
मंध्ये आंब्रह्म णे प्रजाधिपतये सायु० | निऋ तिवरुणयोम॑ध्ये
ह्वीं अनन्ताय नागाधिपतयें सायु० । तथा च लोकपाला
बहि: पूज्या: संमस्ताश्चत्रत्नके ॥ पुरुहूंतेशयोमंध्ये
रक्षोवरुणयोस्तथा । ब्रह्मविष्णू, सदा पूज्यौ दिगीशार्चा
विदुबु धा: ।। इन्द्रादिलोकपालानां ये मन्त्रास्ते धरुवादिका: |
स्वस्वबीजान्वि ता: सर्वे चतुथ्येन्तनमो5न्तका: ।। इति वचु-

भुवनेश्व रीतन्त्रम् २२३
नातू । सत्र प्रणवादि । एतेषाम्वीजान्याहु: क्रियासारे।
पृथ्व्यग्निपवनायन्तवरुणानिलसेश्वर: ॥ अनन्तबिन्दुसंयु-
क्तरच्या पाशेन मायया ॥ तथा च यामले । अन््ते यज्ञें
लोकपालान् मलपारिदधान्वितान् ॥ हेतिजात्याधिपोपे-
तान् दिक्षा पर्वादितों यजेत्ू ॥ सवाौहनायेति दीपिका ।
तद्वहि: पूर्वांदि वच्नाय शक्तये दण्डाय खड्गाय पाशाय
अद्भुशाय गदाय॑ शूलाय. पदुमाय वतक्राय प्रणवादि
नमो5न्तेन पूजयते । ततो धूपादिविसजंनान्तंकर्म समापयेत् ।
अस्य पुरश्चरणंद्वात्रिशल्लक्षजपम्प्रजपेत् । मन्त्रद्वात्रिशल्लक्षमानस: । त्रिस्वादुयुक्तेज हुयादष्टद्रव्येदेशांशत: ॥ अष्टद्रव्याणि यथा । अश्वत्थोदुम्बर-प्लक्ष-न्यग्रोध-समिध स्तिला: ।
सिद्धार्थ-पायसाज्यानि द्रव्याण्यष्टौ विदुबु धा: ॥ त्रिस्वा-
द्विति घृत-मधु-शरकरेति ॥| इति भुवनेश्वरी पूजापद्धति: ॥
अथ स्तोत्रम्
अथानन्दमयीं साक्षाच्छब्दब्रह्मस्वरूपिणीमू ॥ ईडे
सकलसम्पत्त्य जगत्कारणमम्बिकाम् ॥| १ ॥ विद्यामशेषजननीमरविन्दयोने विष्णो: शिवस्थ चर वप: प्रतिपादयि-
त्रीम । सष्टिस्थितिक्षयकरीज्जगतांत्रयाणां स्तृ॒त्वा गिर
विमलयाम्यहमम्बिके त्वाम् ॥ २ ॥ पृथ्व्या जलेन शिखिना
मरुताम्बरेण होत्रेन्दुना दिनकरेण च मूत्तिभाज: ॥| देवस्य
मन्मथरिपोरपि शक्तिमत्ताहेतुस्त्ममेव खलुपव्वेतराजपुत्रि ॥ ३ ॥ त्रिस्नोतस: सकलदेवसर्माचताया: वेशिष्ट्यका-

२२४ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
रणमवेमि तदेव मात: ॥ त्वत्पादपद्भधुजपरागपवित्रितासु
शम्भोजंटास॒ सततम्परिवर्तेनं यत् ॥| ४ ॥ आननन््दयेत्कमुदिनीमधिप:. कलानानन्नान्यामिन: कमलिनीमथनेतरां वा ।। एकस्य मोदनविधो परमेकमीष्टे त्वन्तु
प्रपठचमभिनन्दयसि स्वदुष्टया ॥| ५ ॥ आयद्याप्यशेषजगता-
न्नवयौवनासि शेलाधिराजतनयाप्यतिकोमलासि ॥ त्रय्या:
प्रसूरपि तया न समीक्षितासि ध्येयासि गौरि मनसो न
पथि स्थितासि ॥| ६ ॥ आसाद्य जन्म मनुजेंषु चिराददुरापंतत्रापि पाटवमवाप्य निजेन्द्रियाणाम् ॥ नाभ्यचें-
यन्ति जगताञजनयित्रि ये त्वान्निश्रेणिकाग्रमधिरुद्य पुन:
पतन्ति ॥७ ॥ कपू रचूर्णहिमवारिविलोडितेन ये चन्दनेन
कसमश्च सुजातगन्धे: ॥ आराधयन्ति हि. भवानि
समुत्सकास्त्वान्ते खल्वखण्ड-भुवनाधिभुव: प्रथन्ते ॥| ८ ॥
आविश्य मध्यपददीम्प्रथमे सरोज सप्ता हि राजसदशी विरचय्य विश्वम् ॥ विद्युल्लतावलय॑वि भ्रममुद्दहत्ती पद्मानि पञ्च विदलण्य समश्नुवाना ॥ ९ ॥
तन्निर्गंतामृतरसरभिषिच्य गात्रम्मागंण तेन विलयम्पुनरप्यवाप्ता ॥ येषां हृदि स्फ्रसि जातु न ते भवेयु मतिमहे-
शवरक॒टुम्बिनिगर्भभाज: ॥१०।। आलम्विकुण्डलभरामभिरा-
मवकक्त्रामापीवरस्तनतटीतनु-वृत्तमध्याम् ।। चिन्ताक्षसूत्रकलशालिखिताढ्यहस्तामावत्त यामि मनसा तव॒गोौरि
मूर्तिम् ॥॥ ११ ॥ आस्थाय योगमविजित्य च वेरिषट्कमा-

भुवनेश्वरीतन्त्रम् २२५
वध्यचेन्द्रियगणम्मनसि प्रसन्ने ।। पाशाडः कुशाभयवराढ्यकरांशुवक्त्रामालोकयंति भुवनेश्वरि योगिनस्त्वाम्॥ १२ ||
उत्तप्तहाटकनिभीद्धूरिश्चतुर्भिराव त्तितामृतघटे रभिषिच्य -
'मानाहस्तद्वयेन नलिने रुचिरे वहन्ती पद्मापि साभयकरा भवसित्वमेव ॥। १३ ॥। अष्टाभिरुग्रविविधायुधवाहिनी भिद वि-
ल्लरीभिरधिरुद्मय मगाधिवासम् ॥। दूर्वादलद्युतिरमत्येविपक्षयक्षानन्यक्क्रवेती त्वंमसि देवि भवानि दुर्ग ॥ १४ ॥।
आविनिदाघजलशीकरशोभिवक्त्राडः गुञ्जाफलेन परिकल्पि-
तहारयष्टिम् ॥ रत्नांशुकामसितकान्तिमलडः कृतान्त्वामा-
चाम्पुलिन्दररुणी मसक्नननमामि ।। १५ ॥ हंसेंगेति क्वणितनू-
पुरदूरदष्टे मर्तेरिवाप्तवचनेरनुगम्यमानौ ॥ पद्माविवों
ध्वंमखरूढसजातनालौ श्रीकण्ठपत्नि शिरसंव दधे
तवाडः ध्री ।। १६ ॥ द्वाभ्यां समीक्षितमतप्तिमतेव दग्भ्या-
म॒त्पाद्यता त्रिनयनं वृषकेतनेन ॥ सान्द्रानुरागभवनेन
निरीक्ष्यमाणे जंघे उभ्ने अपि भवानि तवानतोऊ5स्मि ॥|१७।।
उरू स्मरामि जितहस्तिकरावलेपौ स्थौल्येन मादवतया
परिभूतरम्भा ॥। श्रोणीभरस्य सहनौ परिकतल्प्य दत्तौ
स्तम्भाविवाज्गभवयसा तव मध्यमेन || १८ ॥ श्रोण्यो स्तनों
चयुगपत्प्रथयिष्यतोच्चेर्बाल्यात्परेण वयसा परिक्षष्णसार: ॥।
रोमावलीविलसितेन विभाव्यमूत्तिमध्यन्तव स्फुरतु मे
'हृदयस्य मध्ये ।। १९ ॥| सख्यास्स्मरस्य हरनेत्रहुताशभी रो-
लॉविण्यवारिभरितन्नवयौवनेन ॥ आपाद्यदत्तमिव पल्लव-

२२६ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
मप्रविष्टननाभिद्धृदापि तव देवि न विस्मरेयम् ॥| २० ॥
ईशोपि गेहपिशुनम्भसितन्दधाने काइमीरकर्दममनुस्तनपद्भधुजं ते ॥ स्नानोत्थितस्य कारिण: क्षणलक्षफेनौ सिन्दू-
रितोौ स्मरयत: समदस्य क॒म्भौ ॥ २१ ॥। कण्ठातिरिक्तगलदुज्ज्वलकांतिधारा शोभौ भुजौ निजरिपोममेकरध्वजेन
कण्ठग्रहाय रचिताौ किलदीघंेपाशौ मातमंम स्मृतिपथन्न
विलज्येताम् ॥| २२ ॥ नात्यायतं रुचिरकम्बुविलासचौर्य्य
भूषाभरेण विविधेन विराजमानम् ॥ कण्ठमनोहरगुणज्ि-
रिराजकन्ये सज्चिन्त्य तृप्तिमुपयामि कदापि नाहम् ॥२३॥
अत्यायताक्षमभिजातललाटपट्टम्मन्दस्मितिन दरफुल्लकपोलरेखम् ॥। विम्बाधरं खलू समुन्नतदीर्घ॑नासं यत्त
स्मरत्यसक्ृदम्ब स॒ एव जात: ॥।|२४॥। आविस्त्वया रकरले-
खमनल्पगन्धपुष्पोपरिभ्रमदलिब्रजनिविशेषम् ॥ यश्चेतसा
कलयते तव॒ केशपाशं तस्य स्वयज्भलति देवि पुराणपाश: ॥२५॥ श्रुतिसुरचितपाकन्धीमतां स्तोत्रमेतत् पठति
य इह मर्त्त्यो नित्यमार्द्रान्तरात्मा ॥ स भवति पदमुच्चे-स्स
म्पदाम्पादनम्रक्षितिपमुक्टलक्ष्मी लेक्षणानाड्च्चि राय ॥२६॥
इति भुवनेश्वरीस्तोत्र समाप्तम् ॥
अथ कवचम
देव्युवाच ॥ भुवनेश्याश्च देवेश या या विद्या: प्रका-
शिता: ॥ श्रुताश्चाधिगता: सर्वा: श्रोतुमिच्छामि
साम्प्रतम् ॥१॥ त्रेलोक्यमज्भुूलननाम कवच यत्पुरोदितम् |

भुवने श्व रीतन्त्रम् २२७
ईश्वर उवाच । श्रृण् पार्वती वक्ष्यामि सावधाना&्वधारय ॥२॥। त्रेलोक्यमद्भलन्नाम कवचम्मन्त्रविग्रहम ।
सिद्धविद्यामयन्देवि सर्वश्वय॑प्रदायकम् ॥३॥ पठनाद्धारणान्मत्त्यंस्त्रेलोक्येश्वर्यभाग्भवेत् ॥ ४॥ . त्रैलोक्यम ज्भलस्यास्य कवचस्य ऋषिश्शिव: ॥। छन्दोविराड् जगद्धार्त्र
देवता भुवनेश्वरी ॥ ५ ॥ धर्मार्थकाममोक्षेष् विनियोग:
प्रकीतित: ॥ ह्ींबीजम्मेशिर: पातु भुवनेशी ललाटकम् ॥६॥ एऐएँपातु दक्षनेत्रम्मे ह्वींपातु वामलोचनम् ॥।
श्रीपात्ु दक्षकर्ण॑म्मे त्रिवर्णात्मा महेश्वरी ॥७॥ वामकर्ण
सदा पात् ऐंच्राणम्पातु में सदा ॥ ह्ींपातु वदनन्देवी
ऐंपातु रसनाम्मम ॥5८॥ वाक्पुटा च त्रिवर्णात्मा कण्ठम्पातु
पराम्बिका ॥ श्रीं स्कनन््धो पातु नियतं छ्वीं भुजा पातु
सर्वदा ॥ ९ ॥ क्लीं करो त्रिपुटेशानो त्रिपुटेश्वय्यंदायिनी ।
ओम्पातु हृदयं ह्लीं मे मध्यदेशं सदा&वतु ॥। १० ॥ क्रौंपातु
नाभिदेशं सा च्यक्षरी भुवनेश्वरी | स्ववीजप्रदा पृष्टं:
पातू सर्ववशडः/करी ॥ ११ ॥ हीं पातु गुददेशम्मे नमो
भगवती कटीम् । माहेश्वरी सदा पातू सक््थिनीं जानु-
यूग्सकम् ॥ १२ ।। अन्नपूर्णा सदा पात् स्वाहा पातू
पदद्वयम् । सप्तदशाक्षरी पायादनन््नपूर्णात्मिका पुरा ॥ १३ ॥.
तारम्माया रमा काम: षोडशार्णा तत: परम् ॥ शिरःस्था
सवेदा पात् विंशत्यर्णात्मिका परा ॥ १४ ॥ तारदुर्गे युग
रक्षिणी स्वाहेति दशाक्षरी । जय दुर्गा घनश्यामा पातु

'र्र८ मन्त्रानृष्ठानपद्धति:
माम्पूर्वती मृदा ॥ १५ ॥ मायाबीजादिका चेषा दशार्णा
परा तथा ॥ उत्तप्तकाञ्चना भासा जयदुर्गाननेडबत् ।॥।१६॥
तार॑ ह्वीं दुन्दुर्गाय नमोष्ष्टार्णात्मिका परा | शंड्खचक्रधनु-
-बाणवरामांदक्षिणेववतु ॥ १७ ॥| महिषाम्दिनी स्वाहा
वसुवर्णात्मिका परा । नेऋत्यां स्वेदा पातु महिषासुरनाशिनी ॥ १८ ॥ मायापद्मावती स्वाहा सप्तार्णा परि-
:कीत्तिता । पदुमावती पद्मसंस्था पश्चिमे मां
सदावत् ॥ १९ ॥ पाशाडः कुशपुटा माये हि परमेश्वरी
“ स्वाहा ॥ त्रयोदशार्णा ताराद्या अश्वारूढाननेडवतु ॥| २०॥
: सरस्वतीपञ्चशरे नित्यक्लिन्ने मदद्गव वे ॥। स्वाहा रव्यक्षरी-
* विद्या मामुत्तरे सदावतु ॥ २१ ।। तारम्माया तु कवचंखे
रक्षेत्सततं॑ वधू: ॥ हू क्षे ह्रीं फट महाविद्या द्वादशार्णा-
- खिलप्रदा ॥| २२॥ त्वरिताष्टाहिभि: पायाच्छिवकोण
: सदा च माम् ॥ ऐंक्लींसो:सा ततो वाला मामूध्वदेशतो-
- वतु ॥ २३ || विन्द्वन्ता भरवी बाला भूमौ च मां सदा-
वतु ॥। इति के कथितम्पुण्यं त्रेलोक्यमज़्लम्परम् ॥ २४ ॥
- सारं सारतरम्पुण्यम्महाविद्यौध विग्रहम् ॥ अस्यापि
'पठनात्सद्य: कबेरोपि धनेश्वर: ॥ २५॥ इन्द्राद्या:
5 सकला देवा पठनाद्धारणाद्याट ॥ सवेसिद्धीश्वरा:
: सन्त: सर्वश्वयंमवाप्नुयु: ।। २६ ॥ पुष्पाञ्जल्यष्टकंदरत्त्वा
“मूलेनव पठेत्सकृत ॥। सवंत्सरक्ृतायास्तु पूजाया: फलमा-
“प्नुयात् ॥। २७ ॥ प्रीतिमन्योन्यत: कृत्वा कमला निश्चला

भुवनेश्वरीतन्त्रम् २२९
गृहे ॥ वाणी चर निवसेद्वक्त्रे सत्यं सत्यन्न संशय: ॥॥ २८ ॥।
यो धारयति पुण्यात्मा त्रेलोक्यमद्भलाभिधम् । कवचपरमम्पुण्यं सोडपि पुण्यवतां वर: ॥ २९ ॥ सर्वश्वयंयुतो
भूत्वा त्लोक्यविजयी भवेत् ॥ पुरुषो दक्षिण बाहौ नारी:
वामभुजे तथा ॥| ३० ॥ बहुपुत्रवती भूत्वा वन्ध्यापि लभते
सुतम् । ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि नैव कृन््तन्ति
त॑ जनम् ॥३२।॥। एतत्कवचमज्ञात्वा यो जपेद भुवनेश्वरीम् ।।
दारिद्र यम्परमम्प्राप्प सो<चिरान्मृत्युमाप्नुयातू ॥| ३२ ॥-
इति रुद्रयामले देवीश्वरसंवादे त्रेलोक्यमज्भलन्नाम
भुवनेश्वरीकवर्च समाप्तम् ॥
अथ हृदयम्
देव्युवाच ।। भगवन्त्रूहि तत्स्तोत्रं सर्वकामप्रसाधनम् ॥।
तस्यश्रवणमात्रेण नान्यच्छोतव्यमिष्यते ॥| १ ॥ यदि मेष्नुग्रह:
कार्य्यें: प्रीतिश्चापि ममोपरि ॥| तदिदंकथय ब्रह्मन् विमल॑
यन्महीतले ॥। २ ॥ ईश्वर उवाच ॥ श्व॒णु देवि प्रवक्ष्यामि
स्वकामप्रसाधनम् ॥ हृदयम्भुवनेश्यासस््स्तोत्रमस्ति यशोद5 अस्य श्रीभुवनेश्व रीहदयस्तोत्रमन्त्रस्य शक्तिऋषि- -
गायत्रीच्छन््दों भुवनेश्वरी देवता हकारो बीजं ईकार:
शक्ति: रेफ: कीलक॑ सकलमनोवाड्छितसिद्धयर्थं पाठ:
विनियोग: ॥।
अथाद्ुन्यास: ॥ >»हीं हृदयाय नम: | »श्रीं शिरसे--

है 2 मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
स्वाहा | » ए शिखाय वषदट् । »ह्लींकवचाय हम्। »ए
अस्त्राय फट् ॥ एवद्धुरन्यास: ।॥।
अथ ध्यानम् ॥ ध्यायेद्ब्रह्मादिकानांकृतजनि जननीं
योगिनीं योगयोनिदेवानाञ्जीवनायोज्ज्वलितजयपरणज्यो-
तिरुग्राज्भधात्रीम् ॥ शद्धृऊुचक्रझ्च बाणान्धनुरपि दध्वतीं-
दोश्चतृष्काम्बुजातर्मायामाद्यां विशिष्टाम्भवभवभुवनाम्भू-
'भवाभारभूमिम् ॥ ४ ॥ यदाज्ञया यो-जगदाद्यशेषं सृजत्य-
'जरश्रीपतिरौरसं वा ॥ बिर्भात्त संहन्ति भवस्तदन्ते भजामहे
श्रीभुवनेश्वरीन््तामू ॥ ५॥ जगज्जनानन्दकरीज्जयाख्यां
यशस्विनीं यन्त्रसुयज्ञगोनिम् ॥ जितामितामित्रक्ततप्रप-
'उ्चाम्भजामहे श्रीभुवनेश्वरीन््ताम् )। ६ ॥ हरौ प्रसुप्ते
भुवनत्रयान्ते अबातरन्नाभिजपद्मजन्मा ॥ विधिस्ततोष्न्ध
विदधारयत्पदम्भजामहे श्रीभुवनेश्वरीन्न्ताम्ू ॥ ७॥ न
विद्यते कापि तु जन्म यस्या: न वा स्थितिस्सान्ततिकीह
' यस्या: ।। न वा निरोधे5खिलकर्म यस्या: भजामहे० ॥५॥
'कटाक्षमोक्षाचरणोग्रवित्ता निवेशितार्णा: करुणाद्रंचित्ता
सुभकतये एति समीप्सितं या भजामहे० ॥ ९॥ यतो
' जगज्जन्म बभूव योनेस्तदेव मध्ये प्रतिपाति यां वा।
"तदत्ति' यान्तेडखिलमुग्रकाली भजामहे० १०॥ ॥। सुघुप्ति-
"काले जनमध्ययन्त्या यया जनस्वप्नमवेति किड्चित् ॥
प्रवुंद्ययते जाग्रति जीव एब भजामहे ० ॥| ११ || दयास्फु-
“रत्कोरकटाक्षलाभान्न के त्रयस्या: प्रलभन्ति सिद्धा: ॥ कवि-

भुवनेश्व रीतनन््त्रम् २३१
_त्वमी शित्वमपि स्व॒तन्त्रा भजामहे० । १२ ।॥ लसन्मखा-
म्भोरुहमुत्फ्रन्तं दि प्रणिध्याय दिशि स्फ्रन्त: ।। यस्या
कृपाद्रेम्प्रवकाशयन्ति भजामहे ० ॥॥ १३ ।।
यदानुरागानुगतालिचित्राश्चिरन्तनप्रेमपरिप्लुताजड्रा: ॥
'सुनिर्भयास्सन्ति प्रमुय यस्या: भजामहे ० ॥ १४ ॥। हरि-
विरड्चिहुंर ईशितार: पुरोथ्वतिष्ठन्ति पर॑नताज्ञा: ॥
यस्यास्सभिच्छन्ति सदानुकूल्यम्भजामहे० ॥ १५॥ मनु
यदीयं हरमग्निसंस्थंततश्च वामश्रुतिचन्द्रशक्तम् ।। जपन्ति
ये स्यस्सरवन्दितास्ते भजामहे० ॥ १६ ॥। प्रसीदत प्रेमरसाद्रंचित्ता सदा हि सा श्रीभ्षवनेश्वरी मे ॥| क्ृपाकटाक्षेण
कवेरकल्पा भवन्ति यस्या पदभक्तिभाज: ॥ १७ ॥ म॒दा
सपाट यम्भवनेश्वरीयं सदा सतां स्तोत्रमिदं ससेव्यम ॥।
सुखप्रदं॑ स्यात्कलिकल्मषघ्नं॑ सुश्रण्वतां सम्पठत्ताम्प्रशस्यम् ॥ १८ ।। एतत्त्, हृदयस्तोत्रम्पठेद्यस्तु समाहित: ॥
भवेत्तस्येष्टदा देवी प्रसनन्ना भुवनेश्वरी ॥ १९ ॥ ददाति
धनमायुष्यम्पुण्यमतिन्तथा ॥ नैष्ठिकींदेवभक्तिञ्च गुरु
भक्ति विशेषत: ॥ २० ॥ पूर्णिमायाञ्चतुर्देश्यांक्जवारे
विशेषत: ।। पठनीयमिदं स्तोत्रन्देवसद्मनि यत्नत:।॥। २१ ॥।
यत्र कृत्रापि पाठन स्तोत्रस्यास्य फलम्भवेत् ।॥। सर्वस्थानेषु
देवेश्या: पूतदेहस्सदा पठेत् ॥ २२ ॥ इति नीलसरस्वती-
तन््त्रे भवनेश्वरीपटले श्रीदेवीश्वरसंवादे श्रीभवनेश्वरी-
हृदयस्तोत्र॑ समाप्तम् ।।

२३२ मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अथ शतनाम द
कंलासशिखरे रम्ये नानारत्नोपशोभिते ॥ नरनारी-
हितार्थाय शिवम्पप्रच्छ पार्वती ॥ १॥ देव्युवाच ॥
भुवनेश्वरी महाविद्यानाम्नामष्टोत्तरं शतम् । कथयस्व
महादेव यय्य॒ह॑ तव वलल्लभा ॥| २ ॥ ईश्वर उवाच ॥
श्रुणु देवि महाभागे स्तवराजमिदं शुभम् ॥ सहस्ननाम्ना-
मधिकं सिद्धिदम्मोक्षहेतुकम् ॥ ३ ॥ शुचिश्नि: प्रातरुत्थाय
पठितव्यं समाहिते: ॥ त्रिकालं श्रद्धा युक्ते: सर्वेकामपान 4
3३% अस्य श्रीभुवनेश्वय्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रस्य
शक्तिऋ षिर्गायत्री छन््दों भुवनेश्वरी देवता चतुव्व॑र्गसाधने जपे विनियांग: ॥ महामाया महाविद्या महायोगा
महोत्कवा ॥ माहेश्वरो क्मारी च ब्रह्माणी
ब्रह्मरूपिणी ॥| ५॥ वागीश्वरी योगरूपा योगिनीकोटि-
सेविता ॥| जया च विजया चंव कौमारी सर्वमद्भला !। ६ ॥
हिद्भूला च विलासी च ज्वालिनी ज्वालरूपिणी ॥
ईश्वरी क्र्रसंहारी कुलमाग्गेप्रदायिनी ॥ ७ ॥ वेष्णवी
सुभगाकारी सुकुल्या कुलपूजिता ॥ वामाज्भा वामचारा च
वामदेवप्रिया तथा ॥ ८ ॥ डाकिनीयोगिनीरूपा भूतेशी
भूतनायिका ॥ पद्मावती पदुमनेत्रा प्रबुद्धा च
सरस्वती ॥ ९॥ भूचरी खेचरी माया मातज्ली भुवने-
श्वरी ॥ कांता पतिब्रता साक्षी सुचक्षु: कंडवासिनी ॥१०॥

भवनेश्व रीतन्त्रम २३३
उमा कमारी लोकेशी सुकेशी पद्मरागिणी ॥ इन्द्राणी
ब्रह्याचाण्डाली चण्डिका वायूंवल्लभा ॥ ११ ॥ स्वधातमयीमूत्तिजंलकपा जलोदरी ॥ आकाशी रणगा चैव
नृकपालविभूषणा ॥ १२ ॥ नमंदा मोक्षदा चेव कामधर्मा-
थंदायिनी ॥ गायत्री चाथ सावित्री त्रिसन्ध्या तीथर्थगामिनी ॥। १३ ॥। अष्टमी नवमी चेव दशम्येकादशी तथा।
पौर्णमासी कृहरूपा तिथिमरत्तिस्वरूपिणी ॥| १४ ॥ सरा-
रिनाशकारी च उग्ररूपा च वत्सला॥ अनला अद्धंमात्रा
च अरुणा पीतलोचना ॥ १५ ॥| लज्जा सरस्वती विद्या
भवानी पापनाशिनी ॥ नागपाशधरा मत्तिरगाधा धतकण्डला ।॥।१६॥। क्षत्ररूपी क्षयकरी तेजस्विनी श॒चि स्मिता।
अव्यक्ताव्यक्तलोका च शम्भरूपा मनस्विनी ॥ १७ !।
मातद्भी मत्तमातज्भी महादेवप्रिया सदा॥ देत्यहा चेव
वाराही सर्वेशास्त्रमयी शभा ।। १८ ॥। य इदम्पठते भक्त्या
शुणुयाद्वरा समाहित: ॥ अपुत्रों लभते पुत्र निर्धनो धनवान
भवेत् ॥| १९ ॥ मर्खोपि लभते शास्त्रज्चौरोपि लभते
गतिम् ॥ वेदानाम्पाठको विप्र: क्षत्रियो विजयी
भवेत् ।। २० ॥| वेश्यस्तु धनवान्भूयाच्छूद्स्तु सुखमेधते |
अष्टम्यांच चतुर्देश्याँ नवम्यां चेव चेतस: ॥ २१ ॥ ये
पठन्ति सदाभकक्त्या न ते वे दःखभागिन: । एककाल द्विकाल॑
वा त्रिकालं वा चतथकम ॥।|२२॥ ये पठन्ति सदा भक्तया
स्व्गंलोके च पजित: | रुद्रं दष्टवा यथा देवा: पन्नगा: गरुडं
यथा । शत्रव: प्रपलायन्ते तस्य वक्त्रविलोकनात ॥।
इति श्रीरुद्रयामले देवीशंक र संवादे भवनेश्वरी अष्टोत्त र
शत नामस्तोत्रसमाप्तम ।।

3. अथछिन्नमस्तकातन्त्रम्
ध्यानस्
प्रत्यालीढडपदां सददेव दधतीं छिन्न॑ शिर: कतृ काम् ।
दिग्वस्त्रां स्वकवन्ध शोणितसुधाधारांपिवन्ती मुदा | नागा-
वद्धशिरोमणित्रिनयनां हद्युत्पलालंकुतां | रत्यासक्त मनो
भवोपरिदृ्ढां ध्यायेज्जवासन्निभाम्ू । दक्षे चातिसिता-
विथुक्तचिकुराकरत्रीं तथा खप्परं हस्ताभ्यां दधती रजो
गुणभवा नाम्नापि सा वणिनी । देव्या: छिन््नकबन्धत:
पतदसृग्धारां पिवन््ती मुदा । नागाबद्ध शिरोमणि: मनुविदा
ध्येया सदा सा सुरे:। प्रत्यालीढपदा कवन्धविगलद्रक्तं
पिवन्ती मुदा । सेंषा सा प्रलये समस्तभुवनं भोकतु क्षमा
तामसी । शक्ति: सापि परात्परा भगवती .नाम्नापरा
डाकिनी । ध्येया ध्यानपरा सदा सविनयं भकक््तेष्ट भूति-
अथ यन्त्रोद्धारः
” त्रिकोणं विन्यसेदादौ तन्मध्ये मण्डलत्रयम् ॥। तन्मध्ये
विन्यसेद्योनिंद्वारत्रयसमन्विताम्ू ॥ बहिरष्टदलंपद्मम्भू-
बिम्बत्रियतयम्पुन- ॥ कूर्चबीज॑ लिखेन्मध्ये त्रिकोण
फटसमन्वितम् ।।

छिन्नमस्तकातन्त्रम् २३५
अथ मनन््त्रोद्धार:
लक्ष्मी प्रथमबीजे5स्ति लज्जाबीजे मनोभव: ॥ तृतीये-
स्मिन्सदा देवी महापातकनाशिनी ॥ चतुर्थे तु गुणातीता
'_मुक्तिविद्याप्रदायिका ॥ वकारे वरुण: साक्षाज्जकारे तु
< सुराधिप:॥ ॥ (रेफे हुताशनो देवों वकारे वसुधाधिप: ॥
ऐकारे त्रिपुरादेवी रेफे;त्रिपुरसुन्दरी ॥ त्रेलोक्यविजया
देवी;सद वौकारसंस्थिता ॥ चकारे चन्द्रमा देवो नकारे
हिविनायक: ॥ ईकारे कमला साक्षाद्यकारे च सरस्वती ।
मायायुग्मे| सदा देवी प्रकत्या सह सजझ्भता ॥ वेखरी चेव
फट्कारे स्वाकारे कुसुमायुध: ॥ हाकारे च रतिस्तिष्ठेदेवं
मन्त्रसमुच्चये ॥।

२३६ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
अथ मन्त्र:
उों श्रीं हीं क््लीं ऐं वरोचनीये ह हु फट स्वाहा ॥
अथ पूजाबिधि:
प्रात: कृत्यादिकडः कृत्वा मन्त्राचमन कुर्य्यात् ॥ यथा।
लक्ष्मीमायाकृच्च॑वीज स्त्रिभि: पीत्वाम्वुसाधक: ।। वाग्भवे-
नोष्ठौ सम्मृज्य मायाभ्यान्तु द्विसन्मुजेत्ू ॥ कूच्चेन क्षालयेत्पाणी एभिमन्त्रेश्च विन्यसेत् ॥ श्रीमायाक्च्च॑वाक््कामत्रि-
पुटाभगवर्णके: ॥ कामकलाकुशाभ्याञ्च वकक्त्रनासाक्षिकर्णकान् ॥ नाभिहन्मस्तकजञ्चांसो स्पृष्टा शम्भुभवेत्क्षणात् ॥
आचरम्यवछिन्नस्त॑ वत्सरानाम्प्रपश्यति ॥॥ तत: प्राणाया-
मान्तं विधाय षोढान्यासद्]ू यात् ॥ मन््त्रषोढान्तत: कुर्या-
त्त्रैलोक्यवशकारिणीम् ॥ श्रीवालाच्रिपुटायोनी प्रसादप्रणवे-
स्तथा ॥ कालीवध्वडः कुश: कामकलाकूर्चास्त्रके: क्रमात् ॥
घषोडशी मनुवर्णश्च पृथगष्टादशाक्षरी ।॥ एभिक्ीजिर्मातृकार्णा
स्वेषूं स्थानेषु विन्यसेत् । एपा ब्रह्मस्वरूपा हि वीजषौढा
प्रकीतिता ॥ अस्या: संन्यसनात्सवें वच्चदेहा भवन्ति
हि।॥ सर्वेश्वर्ययुतास्ते हि जीवनमुक्ता: दशाब्दत: ॥ तत:
विनियोग: ॥
अस्य मन्त्रस्य भरव ऋषि: सम्राट्छन्द: छिन्नमस्ता
देवता ह॒कारह्यं बीजं स्वाहा शक्तिरभीष्टाथ्थसिद्धये
विनियोग: | ऋष्यादिनयास: यथा ॥ शिरसि भरवऋषये-
नम: | मुखे सम्राट्छन्दसेनम: । हंदि छिन्नमस्तादेवताये

छिन््नमस्त कातन््त्रम् २३७
नम: । गुह्ये ह हुंबीजायनम: । पादयो: स्वाहाशक्तयेनम: ॥।
'तत: कराज्भन्यासां । ओं आंखड्गायहदयायस्वाहा इति कनी-
-यस्यो: । ओंईंसुखड्गायशिरसे स्वाहा इतिपवित्राज्भ[ ल्यो: ।
ओंऊसुवच्नायशिखायैसवाहा इतिमध्यमयो: । ओंएं-
'पाशाय कवचाय स्वाहा इतितजेन्यो: । ओंऑंअद्धू शायनेत्रतरयाय स्वाहा इत्यज् ष्ठयो: | ओंअ: सुरक्षारक्षासुरक्षायास्त्रा
यफट्दट्तिकरतलकर पृष्ठयो: । एवं हृदयादिषु || तदुक्तम्भरबतन््त्रे । उच्चरेत्पर्वमाकारम्बिन्दुलाडि्छितमस्तकम् | खड़्
गायहदयायेति स्वाहा य॒कतद्भूनीयसि ॥ ईंकारश्च ततो
देवि चन्द्रकोटिसमप्रभम् ॥ सुखड्गाय ततो वाच्यं शिरसे
तदनन्तरम्॥ स्वाहायक्तन्ततो वाच्यम्पवित्राज्भ लिसयु-
पत्तम् ॥ ओंकार|ञ्च ततो वाच्यम्बिन्दुलाडलछितमस्तकम् ॥
सुवच्नाय ततो वाच्यं शिखाये तदनन्तरम् ॥ स्वाहान्त॑-
मध्यमायाञच विन्यसेत्तदनन्तरम् ॥ मात्रांद्वादशिकांदेवीं
विन्यसेच्च तत: परम् ॥ पाशायेति समुच्चाय्य॑ प्रवदेत्कवचाय च | स्वाहान्तं विन्यसेन्मन्त्रन्तर्जन्यान्तदनन्तरम् ||
ओंकारजञ्च ततो देवि चाद्भू शन््तदनन्तरम् ॥ नेत्रत्रयायस्वाहान्तमज्भ ष्ठे करयो: द्वयो: ॥ अकारश्च विसर्गान्तं
स्रक्षारक्षसैयुतम् ॥ अःसुरक्षायसंय्युक्तमस्त्रायेति तत:
परम् ॥ पषडक्षरसमायुक्ततं विन्यसेत्करयोद्यों: ॥ हृदि
मूध्नि शिखायाञ्च कवचे नेत्रमण्डले ॥ यावदस्त्रश्चतुदिध्षु
विदिक्षु च यथाक्रमम् ॥ त्रिशक्तितन्त्रे भरववाक्यम् |

२३८ मन्त्रानुष्ठा नपद्धति
उच्च रेत्प्रणवम्पूर्वमाकारंबिन्दुर्सेयुतम्॒ | इत्यादिवाक्यात्
कराज्रषु प्रणवसंवलितो न्यास: ॥ ततो मूलेन मस्तका-
दिपादपयेन्तम्पादादिमस्तकपय्यन््त॑ वारत्रयन्न्यसेत् ॥
ततो ध्यानम् ॥ स्वनाभौ नीरजंध्यायेदर्ध विकसितं
सितम् ॥ तत्पद्मकोशमध्ये तु मण्डलञ्चण्डरोचिष: ॥
जपाकुसुमस छूधाशं रक्तबन्धूकसन्निभम् ॥ रज:सत्त्वतमोरेखा
योनिमण्डलमण्डितम् ॥ मध्ये तु ताम्महादेवीं सूर्यकोटि-
समप्रभाम् ॥ छिन्नमस्ताड्ूरे वामे धारयन्तीं स्वमस्तकम् |
प्रसारितमुखीन्देवीं लेलिहानाग्रजिह्लिकाम् !। पिबन्तीं:
रौधिरीन्धारान्निजकण्ठविनिर्गंताम्ू ॥ विकीण्णकेशपाशा-
उ्च नानापुष्पसमन्विताम् ॥ दक्षिणे चर करे कर्त्री-
म्मुण्डमालाविभूषितामू ॥ दिगम्वराम्महाघोराम्प्रत्या-
लीढपदे स्थिताम् ॥ अस्थिमालाधरान्देवीन्नागयज्ञोपवी-
तिनीम् ॥ रतिकामोपरिष्ठाञ्च सदा ध्यायन्ति मन्त्रिण: ॥
सदां षोडशवर्षीयाम्पीनोन्नतपयोधराम् ॥ विपरीतरता-
सकक्तो ध्यायेद्रतिमनोभवौं ॥ डाकिनीवणिनीयुक्तं वामदक्षिणयोगत: ॥ देवीगलोच्छलद्रक्तधारापानम्प्रकुवेतीम् ॥
वणिनीलोहितां सौम्याम्मुक्तकेशीन्दिगम्बराम् ॥ कपालकत् काहस्ताँ वामदक्षिणयोगत: ॥| नागयज्ञोपवीताढ्याँ-
ज्वलत्ते जोमयीमिव ॥ प्रत्यालीढपदाँ विद्यान्नानलाज्भारभूषिताम् ॥ सदा द्वादशवर्षीयामस्थिमालाविभूषिताम् ॥
डाकिनी वामपाश्वें तु कल्पसूर्य्यानलोपमाम् ॥ विद्युज्ज-

छिन्नमस्त कातनन््त्रम् २३९.
जटान्त्रिनयनान्दन्तपडिस क्तबलाकिनी म् ॥ दंष्ट्राकरालवदना-
म्पीनोन्नतपयोधराम् ॥ महादेवीम्महाघोराम्मुक्तकेशी-
न्दिगम्बराम् ॥ लेलिहानमहाजिद्ठाम्मुण्डमालाविभूषिताम् ॥
कपालकत् काहस्ताँ वामदक्षिणयोगत: ॥ देवीदज्भलोच्छलद्गक्तधारापानम्प्रकृवंतीम्ू ।: करस्थितकपालेन भीषणे
नातिभीषणाम् ॥ आशभ्यान्निषेवमाणान्तानन््ध्यायेद्देवीं
विचक्षण: ॥ ध्यानस्यावश्यकत्वमाह तनन्त्रे | प्रचण्डच॒ण्डि-
कामेवमध्यात्वा यस्तु पूजयेत् । सद्यस्तस्य शिरश्छित्त्वा
देवी पिवति शोंणितम् !| पिबति तेन मुखेनेति शेषः ।
तथा च । स्वमस्तकं सखप्परं रक्तधाराभिपू रितम् ॥
ललज्जिह्नम्महाभी मन्धुतं वामभुजे तथा ॥ इति भेरवतन््त्रे | तत्रेव । सितद्धू ्यादलम्प्वेमाग्नेय॑ रक््तर्णकम् |
याम्यडः कृष्णमत पीतं शुक्ल रक्तं सितासितम् ॥ तत
पीताम्प्रकर्वीत कर्णिकान्तस्य मध्यगाम् ॥ तनन््मध्ये तु
प्रकर्वीत मण्डलड्चर्ड रोचिष: ॥ रजःसत्त्वतमोरेखा रक्ता
शक्लाउसिता क्रमात् ॥ मायायुग्मन्ततो न््यस्य पडक्षरसमन्वितम् ॥ वाह्मन्तस्य च चक्रस्य कुर्यात्प्राकारवेष्टितम् ॥
प्वेरक््तन्तत: क्ृष्णं सितम्पीतं॑ यथाक्रमम् ॥ चतुर्द्धारसमायुक्तडःक्षेत्रपालेरधिष्ठितम् ॥ इत्यस्या पूजायन्त्रम् ॥
यथा वा ॥ त्रिकोणं विन्यसेदादौ तन्मध्ये मण्डलत्रयम् ॥
तन्मध्ये विन्यसेद्यो निन्द्वारत्रयसमन्वितामू ॥ बहिरष्टदलम्पद्मम्भूबिम्बत्रितयम्पुत: ॥ कूचेबीजं लिखेन्मध्ये

२४० मन्त्रानुष्ठानपद्ध ति:
त्रिकोणोिे. फट्समन्वितम् _॥ यद्वा एतदुध्या-
नोकतें यन्त्रमू | तथाच | अपरज्च प्रवक्ष्यामि श्वणु देवि
यथा-क्रमम् ॥ स्वनाभौो नीरजं ध्यायेद्भानुमण्डलसन्नि
भम् ॥ योनिचक्र-समायुकतद्भणत्रितयसंज्ञितम् ॥ तत्र
मध्ये महादेवीडिछन्नमस्तां स्मरेद्यति: ॥ प्रदीपकलिका-
कारामद्वितीयव्यवस्थिताम् ॥ योनि-मुद्रासमायुक्तां हृदयस्थितलोचनाम् ॥ ध्येयमेतद्यतीनाञऊझच गुृहस्थानान्निशा-
मय | यथा । अन्तरे स्वशरीरस्य नाभिनीरजसद्भधताम् ॥
नि्लेपान्निगु णां सूक्ष्माम्बालचन्द्रसमप्रभाम् ॥ समाधि-
मात्रगम्यां तु गुणत्रितयवेष्टितामू ॥ कलातीताजझ्ु णाती
ताम्मुक्तिमात्रप्रदायिनीम् ॥ एव्नन््ध्यात्वा मानसें: सम्पूज्य
तारिणीवच्छडः खस्थापनद्धुर््यातू ॥ तत: पीठपूजा ॥
आधारशक्तयेनम: प्रक्ृतयेनम: क्र्म्माय० अनन्ताय०»
पृथिव्य० क्षीरसमुद्राय ० रत्नद्वीपाय० कल्पवुक्षाय० ।
तदध: स्वर्ण्स हासनाय ० आनन्दकन्दाय० सम्बिल्वलाय०
सव्व- तत्त्वात्मकपद्माय० संसत्त्वाय० रंरजसे० तंतमसे०
आँआत्मने ० अंअन््तरात्मने० पंपरात्मने० हां ज्ञानात्मने
नम: | पदुममध्ये रति-कामार्त्ता | भेरवमते तु | आधारशक्तिडः कम्मन्तु नागराजमत: परम् ॥ पदुमनालज्च
पद्मञ्च पूजयेन्मन्त्रविन्नर: || मण्डलञ्चतुरस्रन्तु रजस्सत्वन्तमस्तथा ॥ रतिकामौ च सम्पूज्य शक्तिपूजां समा-
चरेत् ॥ रतिकामोपरि वज्ञवरोचनीये देहि २, एहि २,

छिन््नमस्तकातन्त्रम २४१
गृक्तू २, मम सिद्धिन्देहि २, मम शत्रन् मारय २, करा-
लिके हूँ फटस्वाहा इति पीठमन्त्रस्सवंत्र प्रणवादिनमोन्तेन
पूजयेत् ॥ पुनर्ध्यात्वा-5घवाहयेत् स्वेसिद्धिडाकिनीये वज्ञवरोचनीये-इहावह आवह ॥ पुनस्तन्मन्त्रमुच्चाय्य इह॒तिष्ठ
, इह सन्निधेहि, इह सन्निरुध्यस्व इत्यनेनावाह्य &*आँ-
ह्ींक्रोहंस:इत्यनेन प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा | &आंषडज्भाय
हृदयायस्वाहा ॥ इत्यादिना षडज् विन्यस्थ यथाशक्ति
पूजांकृत्वा वलिन्दद्यातू । तथा | वज्वरोचनीये
देहि २ , एहि २, गृक्त २, वलिम्मम सिद्धिन्देहि २, मम
शत्रून्मारय मारय, करालिके हफट्स्वाहा | २ इतिमन्त्रेण
तता देव्या दक्षिण अडाकिन्य० ॥ ततो देव्यद्ध षडज्ध
सम्पूज्य दक्षिण &शडः खनिधयेनम:, वामे <पदुमनिधये-
नम:, पूर्वादिदिक्षु लक्ष्मीं लज्जाम्मायाँ वाणीञ्च पूजयत् |
विदिक्ष॒ ब्रद्मविष्णरुद्रेश्वरान, मध्य. सदाशिवं, सवत्र
प्रणवादिनमोन्तेन पूजयेत् | तत: पज्चपुष्पाञ्जलीन्दत्वा
आवरणान्पूजयेत् ॥ अग्नीशासुरवायुषपु मध्ये दिक्षु च
5 आँखड़्गायहदयायस्वाहा इत्यादिना षडज्भानि सम्पूज्य
अष्टपत्रेषु पूर्वादिक्रेण »ह्वींकाल्येनम: एवं वशणिन्य०
'डाकिन्य ० भैरव्ये० महाभेरव्ये० इन्द्राक्ष्यण पिद्धडाक्ष्य० ।
सवंत्र प्रणवादिनमोन्तेन पूजयेत्। यथा एकान्नामाभि-
धाडः काली वर्णिनींडाकिनींतथा ॥ भैरवीज्च महापूर्वा
' भरवीन्तदनन्त रम् ॥ इन्द्राक्षीझच सपिज्डाक्षीन्तत: संहार-

२४२ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
कारिणीम् ॥ पूर्वांदिके दले पूज्या: शकतयश्च यथाक्रमम् ॥
प्रणवादिनमोन्तेन लज्जावीजं समुच्च रन् | पद्ममध्ये ह हफट नम: स्वाहा नम: देव्या दक्षिणे सम्राट्छन्दसे नम:, देव्या
उत्तरे सर्ववर्णभ्यो नम:, पुनर्देक्षिण »वीजशक्तिभ्यान्नम: |
पद्माग्रेषु पूर्वादिक्रमेण ब्राहम्ये० माहेश्वय्यें० वेष्णव्य०
वाराह्म० इन्द्राण्यें० चामुष्डाय० महालक्ष्म्य० सर्वत्र प्रणवादिनमोन्तेन पूजयेत् : ततश्चतुरदिक्षु द्वारेषु करालाय
नम: विकरालाय नम: | एवम् अतिकरालाय ० महाकरा-
लाय० ॥ यथा भेरवीये । पूर्वद्वार करालश्च विकरालश्च
दक्षिण ॥ पश्चिमेउतिकरालश्च महाकरालमुत्तरे ॥
ततो धूपादिविसजंनान्तद्धूर्म॑ समापयेत् | विसजेने त्वय॑ं
विशेष: | संहारमुद्राम्प्रदश्य॑ अञ्जलावारोप्य वामनासा-
पुटेन | योनिमुद्रा समाझूढाम्प्रदीपकलिकोज्ज्वलाम् ।
क्ृण्णपक्षे विधुमिव क्रमेण क्षीणताज्भताम् ॥ इमम्मन्त्र
समुच्चारय्य चण्डरश्मिंनिवेशयेत् ।। उत्तरे शिखरेइत्यादि ।
अस्य पुरश्चरणं लक्षजप: सिद्धविद्यात्वात् । बलिदाने तु
भेरवीये । रात्रौ बलि: प्रदातव्यों मत्स्यमांससुरादिभि: ॥
अथवा मधृपानायमंधुरेविभवक्रम: । मन्त्रस्तु उच्चरे-
त्प्रणवम्पव॑सवंसिद्धिप्रदेषन्वितम् ॥| व्णिनीये ततो वाच्य॑
सर्वेंसिद्धिप्ररदे तत: ॥ डाकिनीये ततो वाच्यंदेवीनाम्
तत: परम् ॥ एट्येहीति ततो वाच्यमिमम्बलिमनन्तरम् |
गह्त गृक्त ततः प्रोकक््वा मम सिद्धिमनन्तरम् । देहि देहीति

छिन््नमस्त कातनन््त्रम् २४३
माया च _तत: फटस्वाहया युत: ॥ बलिमन्त्र: समाख्यात:
पूजितो<्यं सुरेश्वरि ॥ इति पूजा ॥।
अथ स्तोन्रम्
ईश्वर उवाच ॥ स्तवराजमहं वन्दे वेरोचन्या: शुभप्रदम् । नाभो शुभ्रारविन्दन्तदुपरि विलसन्मण्डलज्चण्डरश्मे:
संसारस्येकसा रान्त्रिभुवनजननीन्धमंकामार्थदात्रीम् । तस्मिन्
मध्ये त्रिभागे त्रितयतनुधराडिलछन्नमस्ताम्प्रशस्तान्तां बन्दे
छिन्नमस्तां शमनभयहरां योगिनीं योगमु्द्राम् ॥१॥ नाभौ
शुद्धसरोजवक्त्रविलस द्वन्धूकपुष्पारुणम्भा स्वद्भास्करमण्डलंतदुदरे तद्योनिचक्रम्महत् ॥ तन्मध्ये विपरीतमैथुनरतप्रयुम्नसत्कामिनींपृष्ठस्थान्तरुणाकेकोटि-विलसत्त ज: स्वरू-
पांभजे ॥२॥ वामे छिन्नशिरोधरान्तदितरे पाणौ महत्कत काम्प्रत्यालीढपदान्दिगन्तवसनामुन्मुक्तकेशब्रजामू ॥
छिन्नात्मीयशिरस्समुच्छलदसृुग्धा राम्पिबन्तीम्पराम्बादित्यसमप्रकाशविलसन्ने त्रत्रयोदभासिनीम् ॥| ३ ॥ वामादन्यत्र
नालम्वहु गहनगलद्रक्तधाराभिरुच्चेर्गायन्ती मस्थिभृषा द्ु-
रकमललरत्कत्त, कामुग्ररूपाम् ॥। रक्तामारक्तकेशीमपगतवसनां वणिनीमात्मशक्तिम्प्रत्यालीढो रुपादामरुणितनयनां
योगिनीं योगनिद्राम् ॥४॥ दिग्वस्त्राम्मुक्तकेशीम्प्रलयघनघटाघोररूपाम्प्रचण्डाँदंष्ट्रादु: प्रेक््य वक्त्रोदरविवरलसल्लो-
लजिद्वाग्रभासाम् ॥ विद्युल्लोलाक्षियुग्मां हृदयतटलसद्-
भोगिनीम्भीममूर्ति सद्यश्छिन्नात्मकण्ठप्रगलितरुधिरे्डाकिनी

२४४ मन्त्रानुष्ठानपद्ध ति:
वर्धयन्तीम् ।। ५ ॥ ब्रह्मेशानाच्युताद्: शिरसि विनिहिता
मन्दपादारविन्देराप्तयोंगीन्द्रमुख्ये: प्रतिपदमनिशल्चिन्ति-
'तब्चिन्त्यरूपाम् ॥| संसारे सारभूतान्त्रिभुवनजननीलज्छिन्तमस्ताम्प्रशस्तामिष्टान्तामिष्टदात्री द्ुलिकलू पहराम्चेतसाचि-
न्तयामि ॥ ६ ॥ उत्पत्तिस्थितिसंहतीर्घटयितुन्धत्ते त्रिरू-
पान्तनुन्त्रगृण्याञ्जगती यदीयविक्ृतिब्रेह्माच्युत: शूलभूत ॥
'तामाद्याम्भ्रकृृतिं स्मरामि मनसा सर्वार्थसंसिद्धये यस्या:
स्मेरपदार विन्दयुगले लाभम्भजन्ते नरा: ॥|७ ।| अभिलपि-
'तपरस्त्रीयोगपूजापरो5हम्बहुविधिजनभावा रम्भसम्भावितो-
5हम् ॥। पशजनविरतो5हम्भैरवीसंस्ति5हंगु रुचरणपरोऊहं-
भेरवो5हं शिवोहहम् ॥ ८ ॥ इदं स्तोत्रम्महापुण्यम्ब्रह्म णा
भाषितम्पुरा ॥ सर्वसिद्धिप्रदं साक्षान्महापातकनाशनम् ॥९॥
य: पठत्प्रातरुत्थाय देव्यास्सन्निहितोड5पि वा ॥। तस्य सिद्धि-
'भेवेद्ेवि वाब्छितार्थ प्रदायिनी ।।१०।। घनन्धान्यं सुतम्जायां
'हयं हस्तिनमेव च ॥ वसुन्ध रांमहा विद्यामष्टसिद्धिलभे द्श्षु-
वम् ॥| ११ ॥ वैयाप्राजिन र॒ओ्जितस्वजघने5रण्ये प्रलम्बोदरे
खर्वेडनिवंचनीयपर्वसुभगे मुण्डावलीमण्डिते । कर्त्रीड्ू_ न्दर्रचि
विचित्रवनिताउज्ञाने दधाने पदे मातर्भक्तजनानुकम्पिनि
महामायेउस्तु तुभ्यन्तम: ॥। १२ ॥।
इति छिन्नमस्तास्तोत्र समाप्तम् ॥
अथ कवचम्
श्रीदेव्युवाच ।। कथिताश्छिन्नमस्ताया: या या विद्या:

छिन्नमस्तकातन्त्रम् २४५
सुगोपिता: ॥ त्वया नाथेंन जीवेश श्रुताश्चाधिगता मया ॥। १॥॥
इदानीं श्रोतुमिच्छामि कवच पूर्वसूचितम् ॥ त्रेलोक्यविजयन्ताम कवचद्धृथ्यताम्प्रभो ॥| २ ॥ भेरव उवाच || श्वणु
देवीशि सर्वदेवनमस्कृते ॥ त्रेलोक्यविजयन्नाम कवच
सर्वमोहनम्॥।३ ॥ सर्वेविद्यामयं साक्षात्सुरासुरजयप्रदम् ॥।
धारणात्पठनादीशस्त्रेलोक्यविजयी विभु: ॥|४ ॥ ब्रह्मा
नारायणो रुद्रो धारणात्पठनाद्यत: ॥ कर्त्ता पाता च उऊंहर्त्ता
भुवनानां सुरेश्वरि ॥५॥ न देय॑ परशिष्येभ्य: अभकक्तेभ्यो
विशेषत: ॥। देयं शिष्याय भक्ताय प्राणेभ्यो5प्यधिकाय
च ॥।३॥ देव्याश्च छिन्तमस्ताया: कवचस्य च भैरव: ॥
ऋषिविराट च छन््दश्च देवता छिन्नमस्तका ॥| ७ ||
त्रेलोक्यविजये मुक्तौ विनियोग: प्रकीत्तित: !। ऑहँकारो मे
शिर: पातु छिन््नमस्ता बलप्रदा ॥ 5 | होंहींएंव्र्यक्षरी
पातु भालवकत्र॑ दिगम्वरी ॥। श्रींहींहँए दशा पातु मुण्डड्धू-
तृधरापि सा ॥ १ ॥ सा विद्या प्रणवाच्यन्ता श्रुतियुग्मं
सदाउवतु ॥ वज्रवरोचनीयेह फटस्वाहा च॒ भ्र् वादिकम्
॥ १०॥ श्राणम्पातु छिन्नमस्ता मुण्डकतृ विधारिणी ॥।
श्रीमायाक्च्च॑वाग्बीजवंज्वेरोचनीये हूँ ॥ ११ ॥ हू फटस्वाहा महाविद्या षोडशी ब्रह्मरूपिणी ॥ स्वपाश्वें वालिका
चासग्धाराम्पाययती मुदा ॥ १२॥ वदनं सवंदा पातु
छिन्नमस्तका स्वशक्तिका ॥ मुण्डकतृ धरारक्ता साधकाभी-
ष्टदायिनी ॥ १३ ॥ व्णिनी डाकिनीयुक्ता सापि मामभितो5-

२४६ मन्त्रानष्या नपद्ध ति:
वत॒ ॥। रामाद्या पातु जिद्दाञुच लज्जाद्या पात् कण्ठकम्
[॥१४ ।। कृर्च्चाद्या हृदयम्पातु वागाद्या स्तनयुग्मकम ॥
रमया पटिता विद्या पाश्वे पात सरेश्वरी ॥| १५ ॥। मायया
पटिता विद्या नाभिदेशन्दिगम्वरी ।। कच्चन पटिता देवी
पृष्ठदेशं सदावतु ॥। १६ ॥ वाग्वीजपुटिता तेषाम्मध्यम्पातु
सशक्तिका ॥ ईश्वरीक्च्चवाग्वीजे: वच्च्रबेरोचनीये हू
॥१७॥। है फटस्वाहा महाविद्या सूर्यकोटिसमप्र भा ॥ छिन्नमस्ता सदा पायादरुयग्मं सशक्तिका ।। १८ ॥। ह्ींह वणिनी
जान श्रींह्ंह्ली कछ. च डाकिनीपदम् ॥ सर्वेविद्यास्थिता
नित्या सर्वाज्भम्मे सदावतु ॥ १९ ॥ प्राच्याम्पायादेकलिड्धा
योगिनी पावकेज्वत || डाकिनी दक्षिण पात श्रीमहाभरवी
च माम्॥२०॥ नेक त्यां सततम्पात् भरवी पश्चिमेष्वतू ॥
इन्द्राणी पात्ु वायब्येडसिताज्ी पात चोत्तरे ॥२१ |
संहारिणी सदा पात् शिवकोणे सकत् का ॥ इत्यष्टशक्तय
पान्त् दिग्विदिक्षू सकतू का ॥२२॥ क्रींकींक्रीं सा पातू पूव
ह हूं माम्पातू् पावके ॥ हीं हीं मान्दक्षिणे पातु दक्षिण
'कालिका5वतु ॥ २३ ॥ क्रींक्रींक्रीं चेच नऋत्यां हीं हीं
माम्पश्चिमेज्वतु ॥ हीं हीं पातू मरुत्कोणे स्वाहा पातु
सदोत्तरे ॥ २४।॥ महाकाली खड़्गहस्ता शिवकोणे
सदा5्वतु ॥ तारामायावधू: कृच्च॑ फटकारो मां
'महामन्: ॥| २५ | खड्गकतृ् धरा तारा चोदुध्वेदेशं
सदाध्वतु ॥ हीं श्री हफदू च पाताले मां पातु
चेकजटा सती ॥ २६ ॥ तारा तु सहिता खेव्यान्म हानी-

छिनन््नमस्तकातन्त्रम् २४७ विनीकी लक - डिन्नमस्तकातनतम की जम
लसरस्वती | इति ते कथितन्देव्या कवचम्मन्त्रविग्रहम्
॥२७॥ यद्धृत्वापठनाद्भीम: क्रोधाख्यो भरव: प्रभु ॥ सुरा-
सुरमुनीन्द्राणादुर्त्ता हर्ता भवेत्स्वयम् ॥ २८ | यस्याज्ञया
मधुमती याति सा साधकालयम् ॥ भूतिन्याद्याश्च
योगिन्यो यक्षिण्याद्याश्व खेचरा: ॥ २९ !। आज्ञां
गह्लन्ति तास्तस्य कवचस्य प्रसादत: ॥ एतदेव
'परम्त्रह्दया इकवचम्मन्मुखोदितम् ॥ ३० ॥ देवीमभ्यच्ये गन्धाद्यम् लेनेब पठेत्सकृत ॥ सँवत्सरक्वतायाश्च पूजाया
फलमाप्नुयात् ॥ ३१ ॥ भूर्ज विलिखितंचेव गुटिकाह्ला-
व्चनीस्थिताम् ॥ धारयेद-दक्षिणे बाहौँ कण्ठे वा यदि
वान्यत: ॥ ३२ ॥ सर्वश्वयेयुतों भूत्वा त्रेलोक्य॑ वशमानयेत्
॥ तस्य गेहे वसेल्लक्ष्मीरवाणी च वदनाश्रमे ॥३२॥ ब्रह्मा-
स्त्रादोनि शस्त्राणि तद्गात्रे यान्ति सौम्यताम् ॥ इदद्भुवचमज्ञात्वा यो भजेच्छिन्नमस्तकाम् ॥ सो5पि शशब्त्रप्रहारेण
मृत्युमाप्नोति सत्वरम् ॥ ३४ ॥
इति श्रीभैरवतन्त्रे भरवीभेरव संवादे त्रैलोक्य
'विजयं नाम छिन्नमस्तका कवच समाप्तम् ॥
अथाष्टोत्तरशतनाम
श्रीपावेत्युवाच । नाम्नां सहर्नं परम॑ छिन्नमस्ताप्रिय॑
शुभम् ॥ कथितम्भवता शम्भो सद्यश्शत्रुनिकृन्तनम् ॥| १ ॥।
पुन: पच्छाम्यहन्देव कृपा क्कूर ममोपरि ॥। सहस्तननामपाठे
: अच अशक्तो य: पुमान् भवेत् ॥ १ ॥ तेन किम्पद्यते नाथ

२४८ मन्त्रानुष्ठानपद्ध ति:
तम्मे ब्रूहि कृपामय ॥ श्रीसदाशिव उवाच । अष्टोत्तरशतनन्नाम्नाम्पठयते तेन स्वेदा ॥ ३ ॥ सहसख्ननामपाठस्य
फलम्प्राप्नोति निश्चितम् ।
5 अस्य श्रीछिन्नमस्ताष्टोत्तरशतनामस्तोत्रस्य सदा-
शिवऋषि रनुष्ट्पूछन्द: श्रीछिन्नमस्ता देवता मम सकलसिद्धिप्राप्तये जपे विनियोग: ॥।
<लछिन्नमस्ता महाविद्या महाभीमा महोदरी ।
चण्डेश्वरी चण्डमाता चण्डमुण्डप्रभड्ज्जिनी ॥ ४ ॥ महा-
चण्डा चण्डरूपा चण्डिका चण्डखण्डिनी । क्रोधिनी क्रोधजननी क्रोधरूपा कृह कला ॥ ५ ॥ कोपातुरा कोपयुता
कोपसंहारकारिणी ॥ वज्रवेरोचनी वज्ञा वज्रकल्पा च
डाकिनी ॥ ६ ॥ डाकिनीकर्मनिरता डाकिनीकमंपू्जिता |
डाकिनीसंगनिरता डाकिनीप्रेमपूरिता ॥ ७ ॥ खट्वाजु-
धारिणी खर्वा खड्गखपेरधारिणी ।॥ प्रेताशना प्रेतयुता
प्रेतसद्भविहारिणी ।| ८ ॥ छिन्नमुण्डधरा छिन्नचण्डविद्या
चा चित्रिणि । घोररूपा घोरदृष्टिधोरिरावा
घनोदरी ।॥| ९ ॥ योगिनी योगनिरता जपयज्ञपरायणा ॥
योनिचक्रमयीयोनिर्यो निचक्रप्रवत्तिनी ॥ १० ॥ यौनिमुद्रा
योनिगम्या योनियन्त्रनिवासिनी । यन्त्ररूपा यन्त्रमयी
यन्त्रेशी यन्त्रपृजिता ॥ ११ ॥ कोीरत्या कपदिनी काली
कद्भाली कलविकारिणी | आरक्क्ता रक््तनयना रक्तपानपरायणा ॥ १२ ॥ भवानी भूतिदा भूतिभ तिदात्री क्

भुवनेश्व रीतन्त्रम् २४९
भेरवी | भरवाचारनिरता भूतभेरवसेविता ॥ १३॥ भीमा
भोमेश्वरीदेवी भीमनादपरायणा ॥ भवाराध्या भवनूता
भवसागरतारिणी ॥ १४ ॥ भद्रकाली भद्रतनूभेंद्ररूपा च
भद्विक्रा | भद्ररूपा महाभद्वा सभद्रा भद्रपालिनी ॥ १५ ॥
सुभव्या भव्यवरदना सूमुखाी सिद्धसेविता ॥ सिद्धिदा
सिद्धिनिवहा सिद्धा सिद्धनिषेविता ॥ १६ ॥ शूभदा शुभगा
शुद्धा शुद्धसत््वा शुभावहा । श्रेष्ठादृष्टिमयीदेवी दृष्टि-
संहारकारिणी ॥ १७ ॥ शर्वाणी सवंगा सर्वा सर्वमद्भलकारिणी ॥ शिवा शान््ता शान्तिरूपा मृडानी
मदनातुरा ॥ १६८॥ इति ते कथितन्देवि स्तोत्रम्परमदु-
लंभम् ॥ गुद्याद गुह्मय तरज्भोप्यद्भोपनीयम्प्रयत्तनत: ॥ १९ ॥
किमत्र बहनोकतेन त्वदग्रे प्राणवल्लभे ।| मारणम्मोहनं-
देवि ह्यच्चाटनमत: परम् ॥ २० ॥ स्तम्भनादिककर्माणि
द्धयस्सिद्धयोडपि च ॥ त्रिकालपठनादस्य सर्वे सिद्धयन्त्यसंशय: | २१ | महोत्तमं स्तोत्रमिदं वरानने मयेरितन्ति-
त्यमनन्यबुद्धय: ॥| पठन्ति ये भक्तियुता नरोत्तमा भवेन्न
इति श्रीछिन्नमस्ताष्टोत्तरशतनामस्तोत्र समाप्तम् |

4. अथ वगलामुखीतन्त्रभ्
अथ वगुलामुखीध्या नम्
श्र न $
परिपीत वर्णाम् | पीताम्व॒राभरणमाल्य विशभूषितांगीं देवीं
नमामि धृतमुद्गरवरे: जिद्वाम् ॥ १ ॥ जिह् वाग्रमादाय
करेण देवीं वामेन शत्रून् परिपीडयन्तीमू गदाभि-
घातेन च दक्षिणेन पीताम्वराढ्यां द्विभुजां नमामि |

वगलामुखीतनन््त्रम् २५१
अथ यन्त्रोद्धार
त््यञ्नं पडर्न॑ वत्तमष्टदलम्पदमम्भपरान्वितम ।।
अथ मन्त्रोद्धार:
प्रणव॑ स्थिरमायाञ्च ततश्च वगलामुखि ॥ तदन्ते
सवंदुष्टानान््ततो वाचम्मुखम्पदम् ॥ स्तम्भयेति ततो
जिह वाक्की लयेति पदद्वयम् ॥। ब॒द्धिन्नाशय पश्चात्त स्थिरमायां समालिखेत् ॥ लिखेच्च पुनरोक्कारं स्वाहेति
पद्मन्तत: ॥ पषदट्त्रिंशदक्षरी विद्या सर्वंसम्पत्करी मता ॥
अथ मन्त्र:
< क्लीं वगलामखि सवंदष्टानां वाचम्मखं स्तम्भय
वाद्भीलय कोलय बुद्धिन्नाशय हीं » स्वाहा ॥।
अथ पूजाबिधि:
प्रातः कृत्यादि प्राणायामान्तं विधाय ऋष्यादिन्यासं
कर्य्यात् ॥ यथा शिरसि नारदऋषयेनम:, मुखे त्रिष्ट्प्छ-

२५२ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
न्दसे नम:, हृदि बगलामुख्य देवताये नमः, गुद्ये छ्ींबीजायनम:, पादयो: स्वाहा शकतये नम: ।। नारदो5स्यथ ऋषिम -
ध्नि त्रिष्टुब्छन्दश्च तन्मुखे ॥| श्रीवगलामुखीन्देवीं हृदये
विन्यसेत्तत: ॥ ह्ाोंवीजं गुह्यदेशे तु॒ स्वाहाशक्तिस्तु
पादयो: ॥। तत: कराज्धन्यासौं ॥ » हीं अज्भू ष्ठाभ्यां नम:,
वगलामुखीतजंनीभ्यां स्वाहा, सर्वदुष्टानाम्मध्यमाभ्यां वषट्,
वा मुखं स्तम्भय अनामिकाभ्यां हुमू, जिंह वाद्धीलय
कीलय कनिष्ठाभ्यां वौषट , हीं *स्वाहा करतलकरपृष्ठा-
मयां फट् ॥ एवं हृदयादिषु ॥ तथा च दिव्यतन्त्रे ॥ युग्मबाणेषु सप्ताहिशेषार्णश्च मनूदभवे: ।। करशाखासुतलयो:
करांगन्यासमाचरेत् ॥ ततो मूलान्ते आत्मतत्त्वव्यापिनी-
बगलामुखीश्रीपादुकाम्पूजयामि इतिमूलाधारे, मूलान्ते
विद्यातत्त्वव्यापिनीबगलामुखी श्रीपादुकाम्पूजयामि शिरसि,
मूलान्ते शिवत्तत्त्वव्यापिनीवगलामुखी श्रीपादुकाम्पूजयामि
सर्वाज्भ । ततश्च । मूध्नि भाले दूशो: श्रोत्रे गण्डयोर्ना-
सयो: पुन: ॥ ओघषु्ठयोम् खवब॒ुत्ते च दक्षिणांसे च कूर्परे॥
मणिवन्धेंडज्गण_ लेमूलं गले च कुृचयों हंदि ॥ नाभो
कट्यज्भदेशे वामांसे कूर्परे तथा ॥। मणिबन्धे$ज्भूले मूले
ततश्च विन्यसेत्पुन: ॥। दक्षवामे चोरुजान्वोगु ल्फयोरज्ज -
लिमूलयो: ॥ क्रमेण मन्त्रवर्णास्तु न््यस्य ध्यायेद्यथाविधि:॥
ततो ध्यानम् ॥ मध्ये सुराव्धिमणिमण्डपरत्नवेदींसिहासनोपरिगताम्परिपीतवर्णाम् ॥| पीताम्बराभ रणमाल्यविभूषि-

हट ।
वमलाम खीतनन््त्रम २४५३ .
ताड्रीन्देवीं स्मरामि धृतमुद्गरवेरि जिह वाम् ॥ जिह वा-
ग्रमादायः करेण देवीं वामेन शत्रन्परिपीडयन्तीम् ॥।
गदाभिघातेन च दक्षिणेन पीताम्ब राढ़या निद्रि भजान्नमामि ॥।
एवन्ध्यात्वा मानसे: सम्पज्य . बहि: प॒जामारभंत् ॥ तत्र
प्रथमो5ष्घ्यंस्थापनम् ।| यथा ॥ अष्टाज्नः लएचत्रस्रं विधाय
ऐशानादिकोणेषु पूर्वादिदिक्षु च कुसुमाक्षतरक्त चन्दनें:-
ग्लॉगणपतये नम इत्यनेन गजवदनं सम्पूज्य तेन मधुना वा
अध्यंपात्रमापरयेत । ततो वारत्रयं विद्यया सम्पृज्य
अद्भानि विन्यसेत । ततो धनयोनिमद्रे प्रदश्य तेनोदकेन
आत्मानम्पूजोपकरणज्चाभ्युक्षयेत् । ततो मूलमुच्चाय
5 आधारशक्तिकमलासनाय नम: । एवं शक्ति-पद्मासना-
य नम: पूर्ववद्ध्यात्वा पींठे आवाह्य षडद्धानि न्यसेत् ।
ततो मुद्रां प्रदर्य पुरत: षडज्त मण्डलं॑ यजेत् ॥ ततो
मलेन मन्त्रयित्वा धेनुयो निमुद्रे प्रदर्श आत्मविद्याशिवस्तत््वेबिन्दुत्रयम्मुखे क्षिप्त्वा तर्जन्यज्भ _ष्टयोगेन साज्भावरणां-
बगलामुखीन्तर्पयेत्ू । ततो य्रथासम्भवोपचार: सम्पूज्य
आवरणपजामारभेत् । षट्कोणेबु पूर्वी >सुभगायनम:
एवमग्निकोणे भगसपिण्ये० ईश।|ने भगवाहाय० पश्चिमे
भगसिद्धायै ० नेऋ त्ये भगपातिन्यें ० वायौ भगमालिन्ये० ।
ततोडष्टदलपत्रेषु ब्राह म्याद्या पूज्या। पत्राग्रेषु &जयायनम:, एवं विजयायै० अजिताय० अपराजिताय ०
स्तम्भिन्यै० जम्भिन्यै० मोहिन्यू०. आकषिण्ये । ततो

२५४ मन्त्रानुष्ठानपद्ध ति:
द्वारेष अभरवायनम:, तद्बाह्ये इन्द्रादीन्वज्वादीन्पूजयेत् ॥
ततो मूलेन धूपादिक॑ दत्वा यथाशक्ति ज़पं विधाय त्रिशलमुद्राम्प्रदश्यः पुष्पाञ्जलित्रयं दत्वा देव्ये योनिमुद्रां-
प्रद्शयेत् । ततो भैरवाय वलिन्दद्यात् । ततो विसजेनान्तछ्भगुम॑ समापयेत् । अस्य पुरश्चरणं लक्षजप: । तथा च।
पीताम्बरधरो भूत्वा पूर्वाशाभिमुखस्थित: ॥। लक्षमेकञ्जपेन्मन्त्र हरिद्वाग्रन्थिमालया ॥। ब्रह्मचर्यरतो नित्यम्प्रयतो
ध्यानतत्पर: प्रियद्धभ कुसुमेनापि पीतपुष्पेश्च होमयेत ॥
अथ स्तोतन्रम्
3 अस्य श्रीवगलामुखीस्तोत्रस्य नारदऋषि: श्री-
वगलामुखी देवता मम सन्निहितानां विरोधिनां वाडमुखपदबुद्धीनां स्तम्भनार्थ विनियोग: ॥
मध्ये सुधाब्धिमणिमण्डपरत्नवेदीसिहासनोपरिगतां
रिपीतवर्णाम्॥ पीताम्वराभरणमाल्यविभूषिताड़रों
देवीम्भजामि धृतमुद्गरवरिजिद्धाम् ॥ १ ॥ जिद्धाग्रमादाय
करेण दंवी वामेन शत्रन्परिपीडयन्तीम || गदाभिघातेन
दक्षिणेन पीताम्बराढयान्द्रिभजाम्भजामि ॥ २॥ चलतकनककण्डलोल्ल सित-चारुगण्डस्थलाँ लसत्कनकचम्पकद्य ति-
मदिन्दुविम्बाननाम् ॥ गदा-हतविपक्षकाक्कुलितलोलजि-
हवाञचलां स्मरामि वगलामुखी विमुख-वाडः मनस्स््तम्भिनीम् ॥| ३ ॥ पीयूषोदधिमध्यचारुविलसद्रक्तोत्पले मण्डफे
सत्सिहासनमौलिपातितरिपुम्प्रेतासनाध्यासिनीम् ॥ स्वण-

वगलामुखीतनन््त्रम् २५५
भादड्धूरपीडितारिरसनाम्भ्राम्यद्गदाँ विश्रमामित्थन्ध्यायति
यान्ति तस्य विलय सद्योष्थ सर्वापद: ॥|४ || देवि त्वच्चरणाम्बुजाचन-कृते य : पीतपुष्पाञ्जलीन्भक्त्या वामकरे
निधाय च मनुम्मन्त्री मनोज्ञाक्षरम् ॥ पीठन्ध्यानपरो$5थ
कुम्भकवशाद्वीजं॑ स्मरेत्पाथिवस्तस्यामित्रमुखस्यवाचि
हृदये जाड्यम्भवेत्तत्क्षणात् ॥| ५॥| वादी मूकति रख्छुति
क्षितिपतिर्वेश्वानर: शीतति क्रोधी शाम्य॑ति दुर्जन: सुजनति क्षिप्रानुग : खडजति ॥| गर्वी खव्वति सर्वविच्च
जडति त्वद्यन्त्रणा यन्त्रित: श्रीनित्ये वगलामुखि प्रतिदिनड्भूल्याणि तुभ्यन्नम: ॥। ६॥ मन्त्रस्तावदलं विपक्षदलन स्तो-
त्रम्पवित्रञ्च ते यन्त्र वादिनियन्त्रणन्त्रिजगताजेत्र च चित्र
चते।। मात: श्रीवगलेति नाम ललितं यस्यास्ति जन्तोमु खे
त्वन्तामग्रहणेन संसदि मुखस्तम्भो भवेद्वादिनामू ॥| ७॥
दुष्टस्तम्भनमुग्रविष्नशमनन्दारिद्रयविद्रावणं भूभूदीशमनउचलाम् गादुशाञ्चेतस्समाकर्षणम् ॥ सौभाग्येकनिकेतनं
समद्श : कारुण्यपूर्णामृतम्मृत्योर्मारणमाविरस्तु पुरतो
मात-स्त्वदीयं वपु: ॥5॥ मातभेज्जय से विपक्षवदनड्िज्जह वाञजुच सद्धीलय ब्राह्मीम्मुद्रय नाशयाशु धिषणामु-
ग्राज्भति स्तम्भय ॥ शत्र ज्चूर्णय देवी तीक्षणणदया गौराज़िि
पीताम्बरे विध्नौधघम्बनले हर प्रणमता-ह्लारुण्यपूर्णक्षण ॥| ९५ ॥ मातर्भरवि भद्रकालि विजये वाराहि
विश्वाश्रये ॥। श्रीविद्ये समये महेशि बगले कामेशि रामे

२५६ मन्त्रानुष्ठा न पद्धति:
_ रमे ॥ मातज्ि त्रिपुरे परात्परतरे स्वर्गापवर्गश्रदे दासोःह
शरणागत : करुणया विश्वेश्वरि त्राहि माम् ॥१०॥। संरम्भे
चौरसंघे प्रहरण- समये बन्धने वारिमध्ये विद्यावादे
विवादे प्रकृपितनुपतौा दिव्य-काले निशायाम् ॥ वश्ये वा
स्तम्भने वा रिपुवधसमये निर्जने वा वने वा गच्छंस्तिष्ठं-
स्त्रिकालं यदि पठति शिवम्प्राप्तुयादाशु धीर: ॥११॥
नित्यं स्तोत्रमिदम्पवित्रमिह यो देव्या : पठत्यादराद्धत्वा
यन्त्रमिदन््तथव॒ समरे बाहौं करे वा गले ॥ राजानो-
धप्यरयो मदान्धकरिणस्सर्पा मृगेन्द्रादिकास्ते वे यान्ति
विमोहिता रिपुगणा लक्ष्मी: स्थिरास्सिद्धय: ।। १२ ॥ त्वं
विद्या परमा त्रिलोकजननी विध्नौधसछञछेदिनी योषा-
कर्षणकारिणी त्रिजगता-मानन्दसंवरद्धिनी ॥ दुष्टोच्चाटनकारिणी जनमनस्सम्मोहन्दायिनी ॥ जिह वाकीलनभेरवी
विजयते ब्रह्मादिमन्त्रो यथा ॥१३॥ विद्या लक्ष्मीस्सवेसो-
भाग्यमायु : पुत्र : पौत्र : सर्वंसाम्राज्य-सिद्धि: ॥ मानम्भोगो वश्यमारोग्यसौख्यम्प्राप्तन्तत्तद्भूतले-5स्मिन्नरेण ॥
१४॥ यत्कृतञ्जपसन्नाहज्भदितम्परमेश्वरि ॥ दुष्टानां
निग्रहार्थाय तद्गृहाण नमोस्तु ते ॥ १५ ॥ ब्रह्मास्त्रमिति
विख्यातन्त्रिषु लोकेषु विश्वुतम् ॥| गुरुभक्ताय दातव्यन्न देये
यस्य कस्यचित् ।। १६ ॥ पीताम्वरान्द्रिभुजाञच त्िनेत्रा-
ज्रात्र- कोज्ज्वलाम् ॥ शिलामुद्गरहस्ताञच स्मरेत्ताम्वगलामुखीम् ।। १७ ॥ इति रुद्रयामले बगलामुखीस्तोत्र
समाप्तम् ।।

वगलामुखीतनन््त्रम् २५७
अथ कवचम्
कलासाचलमध्यगम्पुरवहं शान्तन्त्रिनेत्र शिवं वामस्थ: कवचम्प्रणम्य गिरिजा भूतिप्रदम्प॒ुच्छति ॥ देवी
श्रीवगलामुखी रिपुछुलारण्याग्निरूपा च या तस्याश्चापविमुक्तमन्त्रसहितम्प्रीत्याइधुना -ब्रूहि मामू ॥ १॥ श्री
शद्धूर उवाच ॥ देवी श्रीभववललभे श्रुणु महामन्त्रं
विभूतिप्रदन्देव्या वर्मयुतं समस्तसुखदं साम्राज्यदम्मुक्ति-
दम् ॥ तारं रुद्रवध्ू! विरडिचिमहिलाविष्णुप्रियाकामयुक्-
कान््ते श्रीवगलानने मम रिपून्नाशय युग्मन्त्विति ॥ २ ॥।
ऐश्वर्याणि पदज््च देहि यूगलं शीघ्रम्मनोवाडिछदद्धू[र्य
साधय युग्मयुक्छिववधूवहि नप्रियान्तों मनु: ॥ कंसारेस्तनयञऊ्च बींजमपरा शक्तिश्च वाणी तथा कोलं श्रीमति
भेरवर्षिसहितञछन्दौ विराट्संयुतम् ॥| ३ ॥। स्वेष्टाथस्य
परस्य वेत्ति नितराछ्ड्रारयस्थ सम्प्राप्तये नानासाध्यमहा-
गदस्य नियतन्नाशाय वीर्याप्तये ॥ ध्यात्वा श्रीवगलानना-
'म्मनुवरज्जप्त्वा सहस्नाख्यकन्दीर्षे: षट््कयुतेश्च रुद्रमहिता-
बीजर्विनश्याज़के ।।
ध्यानम् _॥ सौवर्णासनसंस्थितान्त्रिनयनाम्पीतांशुको-
'ललासिनीं हेमाभाजड्ुिर्रुच शशाद्धूमुकूटां स्लकचम्पकस्रग्यु-
ताम् ॥ हास्तेमु दुगरपाशवद्ध रसनां सम्बिश्रतीम्भूषणं-
<्याप्ता ज्रीम्बगलामुखीन्त्रिजगतां संस्तम्भिनीडिचन्तये ॥
अ्चियश्वननी--+ा इनका,

२८ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
१एएरणरर॒णणणाणणशणशणशणशणणणशणशणणणणशणणणणणणशणणणाणशणाण्णणणणाभााआ अल अल |
३5 अस्य श्रीबगलामुखीब्रह्मास्त्रमन्त्रकवचस्य भैरव
ऋषिविराट्छन्द: श्रीवगलामुखी देवता क्लींबीजम्
ऐं शक्ति: श्रीं कीलकं॑ मम परस्य च मनोभिला फितेष्टकार्यसिद्धयें विनियोग: ॥।
शिरसि भेरवऋषये नमः, मुखे विराट्छन्दसे नमः,
हृदि बगलामूखीदेवताये नम:, गुह्मे क्लींबीजाय नम:,
पादयो: ऐ शकक्तये नम:, सर्वाज्गभ श्रींकीलकाय नमः, &
ह्वांअद्भू ष्ठाभ्यां नम:, *ह्ींतज॑नीभ्यां नम: »ह्ंमध्यमाभ्यां
नम:, &*ह्लेअनामिकाभ्यां नमः, &ह्लौंकनिष्ठिकाभ्यां नम:,
३&करतलकरःपृष्ठाभ्यां नमः, » हांहदयायनम:, ८६हींशि रसे स्वाहा, &#हूंशिखाये वषट्: &हकवर्चाय हुम्, &हौनेत्रत्रयाय वोषट्, »हं: अस्त्रायफट ।।
मन्त्रोद्धारः-.. हां ऐं श्रींक्लीं श्रीवगलानने मम रिपू-
न्नाशय २ , ममश्वर्याणि देहि २, शी५4म्मनोवाडिछितकार्य॑
साधय २, ह्वींस्वाहा ॥।
शिरो मे पातु >ह्वींएश्रोक््लींपात] ललाटकम् ॥
सम्वौध नपदम्पातु नेत्रे श्रीबगलानने ॥ १ ॥ श्रुतो मम
रिपुम्पातु नासिकाननाशय द्यम् ॥ पातु गण्डौ सदा मामश्व
याण्यन्त न््तु मस्तकम् ॥।२ )। देहि हन्द्वं सदा जिह वाम्पातु-
शीघ्र वचो मम ॥ कण्ठदेशं स न पातु वाड्छितम्बा-
हमूलकम् ॥ ३ ॥ कार्य साधय दन्द्वन्तु करो पातु सदा
मम ॥। मायायुक्ता तथा स्वाहा हृदयम्पातु सर्वेदा ॥ ४ ॥४

वगलाम् खी तन््त्रम् २५९
" अष्टाधिकचरत्त्वारिंशदण्डाढद्या बगलामुखी ।। रक्षाद्धूरोतु
सर्वत्र गृहेडरण्ये सदा मम ॥ ५॥ ब्रह्मास्त्राख्यों मनु
पातु सर्वाद्भ सर्वेसन्धिषु ॥ मन्त्रराज: सदा रक्षाद्धुकोतु
मम सव्वेदा ॥ ६ ॥ “हीं पातु नाभिदेशम्मं कटिम्मे
बगलावतू ॥ मुखी वर्णद्यम्पातु लिझ्ञम्मे मुष्कयुग्मकम् ॥| ७ ॥ जानुनी सर्वदुष्टानाम्पातु मे वर्णपञचकम् ॥।
वाचम्मुखन्तथा पादं षड़वर्णा परमेश्वरी ।| ८ ॥। जडः घा-
युग्मे सदा पातू बगला रिपुमोहिनी ॥ स्तम्भयति
पदम्पृष्ठम्पातुवर्णत्रयम्मम ॥| १ ॥ जिह॒वां वर्णद्वयम्पातु
गुल्फो मे कीलयेति च्व॒ ॥ पादोदूध्वे सर्वंदा पातु बुद्धि
पादतले मम ।। १० ॥| विनाशय पदम्पात पादाज् ल्योने-
खानि मे ॥ हीं बीज॑ सवदा पातु बुद्धीन्द्रियववचांसि
में ॥११॥ सर्वाज्भम्प्र णव: पातु स्वाहा रोमाणि मेथ्वतु ॥
ब्राह्मी पूर्वदले पातु चाग्नेय्यां विष्णुवल्लभा ।॥| १२ ॥
माहेशी दक्षिण पातु चामुण्डा राक्षसेड्वतु ॥ कौमारी
पश्चिमे पात् वायब्य चापराजिता ॥ १३॥ वाराही
चोत्तरे पातु नारसिही शिवेथ्वतु ॥ ऊद्ध्व॑म्पातु महा-
लक्ष्मी पाताले शारदा।्वतु ॥ १४॥ इत्यष्टो शक्तय:
पान्तु सायुधाश्च सवाहना: ॥ राजद्वारे महाद़ुगें पातु
मां गणनायक: ॥। १५॥ श्मशाने जलमध्ये च भेरवश्च
सदा।वतु _॥ दिभुजा रकक्तवंसना सर्वाभरणभूषिता: ॥ १६ ॥ योगिन्य: सर्वंदा पान्तु महारण्ये सदा

२६० मन्त्रानुष्ठा नपद्धति:
मिनी निभा |
मम ॥ इति ते कथितंदेवि कवचम्परमाद्भुतम् ॥ १७ ॥
श्रीविश्वविजयंनाम कीतिश्रींविजयप्रदम् ॥ अपुत्रो लभते
पत्र धीरं शरं शतायुषम् ॥ १८ ॥ निर्धनो धनमाप्नोति
कवचस्यास्य पाठत: ॥ जपित्वा मन्त्रराजं तु ध्यात्वा श्री-
'बगलामुखीम् ॥ १९ ॥ पठेदिदं हि कवच निशायां नियमात्त्,
-य: ॥ यद्यत्कामयते काम॑ साध्यासाध्ये महोतले ।| २० ॥
तत्तत्काममवाप्नोति सप्तरात्रेण शद्भधुरी ॥ गुरु ध्यात्वा
'सुराम्पीत्वा रात्रौ शक्तिसमन्वित: || २१ ॥ कवच य
पठेद्देवि तस्याउसाध्यन्न किज्चन ॥। य॑ ध्यात्वा प्रजपेन्मन्त्रं
सहस्रद्धुवचम्पठत् ॥ २२ ॥ त्रिरात्रेण वशं याति मृत्यु
तन्नात्र संशय: ॥ लिखित्वा प्रतिमां शत्रों सतालेन हरि-
'द्रया ॥ २३ ॥| लिखित्वा हृदि तननाम त॑ ध्यात्वा प्र जपेन्मनम ।। एकविंशद्दिनं यावत्प्रत्यहञ्च सहस्नकम् ॥| २४ ॥।
जप्त्वा पठेत्त कवचञ्चतुर्विशतिवारकम् ॥ संस्तम्भ-
'ड्जायते शत्रोर्नात्र कार्या विचारणा ॥ २५॥ विवादे
विजयन्तस्य सडः ग्रामे जयमाप्नयात ॥ श्मशाने च भय-
-नास्ति कवचस्य प्रभावत: ।। २६ ॥। नवनीतजञ्चाभिमन्त्र्य
स्त्रीणांदद्यान्महेश्वरि ॥ वन्ध्यायांजायते पुत्रों विद्यावल-
-समन्वित: ॥| २७ ॥ श्मशानाज्भारमादाय भौमे रात्रों
'शनावथ ॥ पादोदकेन स्पृष्ट्वा च लिखेल्लौहशला-
कया ॥ २८ ।। भूमौ शत्रो: स्वरूपठच हृदि नाम समा-
लिखेत् ॥ हस्तन्तद्धदयं दत्वा कवचन्तिथिवारकम् ॥।२९॥

वगलामु खी तन््त्र म् २६१
ध्यात्वा जपेन्मन्त्रराजन्नवरात्रम्प्रयत्तत: ॥ म्रियते ज्वरदाहेन दशमे5क्ति न संशय: ॥। ३० ॥ भूज॑पत्रेष्विदं स्तोतमष्टगन्धेन संल्लिखेत् ॥ धारयेद्क्षिणे बाहौं नारी वामभुजे तथा ॥ ३१ ॥ सडः्ग्रामे जयमाप्नोति नारी पृत्रवती
भवेत् ॥ ब्रह्मास्व्रादीनि शस्त्राणि नैव इहइन्तन्ति
त॑ं जनम् ॥ ३२ ॥ सम्पूज्य कवचंनित्यम्पूजायाः फल
मालभेत् ॥| बृहस्पतिसमों वापि विभवे धनदोपम: ॥॥३३।॥।
कामतुल्यश्च नारीणां शत्रूणाऊच यमोपम: ॥ कवितालहरी तस्य भवेदगद्भप्रवाहवत् ॥ ३४ ॥ गद्यपद्यमयी
वाणी भरवेद्ेवीप्रसादत: ॥ एकादशशतं यावत्पुरश्चरण-:
मुच्यते ॥ ३५ ।। पुरश्चर्य्याविहीनन्तु न चेदम्फलदायकम् |
न देयम्परं शिष्येभ्यो दुष्टेभ्यश्च विशेषत: ॥ ६६ ॥॥'
देयं शिष्याया भकक्ताय पज्चत्वञ्चान्यथाप्न॒ुयात् ॥ इदं
कवचमज्ञात्वा भजेद्यो वगलामुखीम् ॥| शतकोटि जपित्वा
तु तस्य सिद्धि न जायते ॥ ३७ ।। दाराढ्यो मनुजो5्स्य
लक्षजापत: प्राप्नोतिसिद्धि पराम् । विद्या श्री विजय तथा
सुनियतं धारं च वीरं॑ वरम् । ब्रह्मास्त्राख्यमनुविलिख्य
नितराम्भूजेंष्टगन्धेन वे धृत्वा राजपुरं ब्रजन्तिखलू ये
दासोऊ5स्ति तेषां नृप: ।
इति विश्वसारोद्धारतन्त्र पावंतीश्वरसंवादे वगला-
मुखी कवच सम्पूर्णम् ॥

२६२ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
अथशतनामस्तोत्रम
नारद उवाच
भगवन् देव देव सृष्टिस्थिति लयात्मक ।
शतमष्टोत्तरं नाम्नां वगलाया : वदाधुना ॥१॥
भगवान् उवाच
शुण वत्स प्रवक्ष्यामि नाम्नाष्टोत्तर शतम् ।
पीताम्वर्या: महादेव्या: स्तोत्र पाप प्रणाशकम्॥ २ ॥
प्रपघनात् सद्यो बादी मूको भवेत् क्षणात् ।
रिपूर्णां स्तम्भनं याति सत्यं सत्यं वदाम्यहस् ॥| ३ ॥
। उों अस्य श्री पीताम्वर्यष्टोत्तरशतनाम स्तोत्रस्य॑
: सदाशिवऋषिरनुष्टुप्ू छन््द: श्री पीताम्बरी देवता श्री
'पीताम्बरी प्रीतये जपे विनियोग: ।
<* बगलामुखी विष्णु वनिता विष्णु शंकरभामिनी ।
बहुला वेदमाता च महाविष्णु प्रसूरपि ॥॥१॥
महामत्स्या महाकूर्मा महावाराह रूपिणी ।
नरसिहप्रियारम्या वामना बहुरूपिणी ॥॥२ ॥।
जामदग्न्यस्वरूपा च रामा राम प्रपूजिता ।
कृष्णा कपदिनी कृत्या कलहा कलविकारिणी ॥३ ॥
बुद्धिरूपा बुद्धभार्या बौद्धपाखण्ड खण्डिनी ।
'कल्किरूपा कलिहरा कलिदुर्गति नाशिनी || ४॥।

वगलामु खो तन्त्रम् २६३
कोटिसूये प्रतीकाशा कोटिकन्दर्प मोहिनी ।
केवला कठिन काली कला कंवल्यदायिनी ॥। ५ ॥।
केशवी केशवाराध्या किशोरी केशवस्त॒ता ।
रुद्ररूपा रुद्रमूरत्ती रुद्राणी रुद्रदेवता ॥ ६ ॥
नक्षत्ररूपा नक्षत्रा नक्षत्रेश प्रपूजिता ।
'नक्षत्रेशप्रिया नित्या नक्षत्रपति वन्दिता ॥| ७ ॥।
सागिनी नागजननी नागराजप्रवन्दिता ॥
'नागेश्वरी नागकन्या नागरी च नागात्मजा ॥| ६॥
नगाधिराजतनया नागराज प्रपूरिता ।
'नवीना नीरदा पीता श्यामा सौन्दर्य कारिणी ॥ ९ ॥
रक्ता नीला घना शुभ्रा श्वेता सौभाग्यदायिनी।
सुन्दरी सोभगा सौम्या स्वर्णभास्वर्गतिप्रदा ॥ १०॥
रिपुत्रसकरी रेखा शत्रुसंहारकारिणी।
भामिनी च तथा माया स्तम्भिनी मोहिनी प्रभा ॥११॥
रागढ्वंषकरी रात्रि रौरवध्वंसकारिणी ॥
यक्षिणी सिद्धनिवहा सिद्धेशा सिद्धिरृपिणी ॥१२ ॥॥
लंकापति ध्वंसकरी लंकेश रिपुवन्दिता ।
लंका नाथ कुूलहरा महारावण हारिणी ॥। १३ ॥
देवदानव सिद्धौघ-पूजिता परमेश्वरी ।
परमाणुरूपा परमा पर तनन््त्रविनाशिनी ॥ १४ ॥|
वरदा वरदाराध्या वरदान परायणा ।
वरदेशप्रिया वीरा वीरभूषणभूषिता ॥ १५॥

२६४ मन्त्रानुष्ठानपद्धति:
वसुदा बहुदा वाणी ब्रह्मरूपा वरानना ।
बलदा पीतवसना पीतभूषण भूषिता ॥ १६ ॥
पीत पुष्पप्रिया पीतहारा पीतस्वरूपिणी ।
इति ते कथित विप्र नाम्नामष्टोत्त रशतम् ।। १७ ॥।
य: पठेत् पाठ्येद्वापि शुणुयाद्वा समाहित : ।
तस्य शत्र॒क्षंयं सद्यो याति नेवात्र संशय :।॥। १८ ॥।
प्रभात काले प्रयतो मनुष्य: पठेत् सुभकत्या परि-
चिन्त्यपीताम् ।
द्रुतं॑ भवेत्तस्य समस्त वृद्धिविनाशमायाति च तस्य:
इति विष्णुयामले नारद विष्णुसंवादे श्रीवगलाष्टोत्तर
शतनाम स्तोत्रम् ।
नोट--वगलाम॒खी (पीताम्वरा) की साधना विशेष
ध्यान देते हुए ही करनी चाहिए । इसमें पीला आसन,
हल्दी की पीली माला, पीले बस्त्र, पीले पुष्प का प्रयोग
होना चाहिए | तिलक भी पीला (हल्दी) होना चाहिए।
इसमें तले हुए उड़द की दाल के बड़े की वलि देना
आवश्यक है । बलि चौराहे में देनी चाहिए । नंगे पर
जाना चाहिए । वलि देकर वापिसी में पीछे की ओर नहीं
देखना चाहिए | आकर हाथ-पर मुख धो कर वस्त्र
वदलने चाहिए । ब्रह्मचयं को साधना आवश्यक हे

5. अथ मातड्गीतन्त्रम
अथ मसातडगीतन्त्रम्
श्यामाज़ी शशिशेखरां त्रिनयनां रत्नसिहासन स्थिताम्
वेद बाहिदण्डेरसिखिटक पाशडू: शधराम् ।
अथ यन्त्रोद्धारः
पट्कोणाष्टदलम्पदुमंल्लिखेद्यन्त्रम्मनो रमम् ॥
तत्र पूजा प्रकत्त व्या जवापुष्पेण मन्द्रवित् ॥
अथ मन्त्रोद्धार:
प्रणव>च ततो मायाद्भामबीजज्च कच्चंकम् ।।
मातज्डी झयुता चास्त्रं वहि नजायावधिमंनु: ।।
अथ सन््त्र:
उों हीं क््लीं हूँ मातडः ग्ये फट्स्वाहा ॥।

266 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अथ पूजाबिधि:
अथ वक्ष्ये महादेवीम्मातज्ञीं सर्वेंसिद्धिदाम् ॥ अस्या: पूजनमात्रेण
वाक्सिद्धि लभते श्रुवम् ॥ प्रणवञज्च ततो मायाद्ध[मवीजज्च
क्चेकम् ॥ गातज्ी झयुता चास्त्रं वहि नजायावधिमंनु: ॥ ऋषिरस्य दक्षिणा-
म॒त्ति विराट छन्द: प्रकीत्तितम् ॥ मादज्जीदेवता देवी सर्वेसिद्धिप्रदायिनी ॥
अद्भुन्यास-क रन्यासौ कर्यान््मन्त्री समाहित: । पड्दीर्घभाजा वीजेन प्रणवाद्येन
कल्पयेत् ॥ पषट्कोणाष्टदलम्पद्मं॑ लिखेद्यन्त्रम्मनो रमम् ॥ तत्र पूजा
प्रकत्त व्या जवापुष्पेण मन्त्रवित् ॥ अष्टशक्तीश्चाप्टदले पूजयेत्सुसमाहित: ॥
रति प्रीतिमंनोभवा क्रिया शुद्धा च शक्तय: ॥ अनड्भकुसुमानद्भ मदना
मदनालसा ॥ इत्यष्टशक्ती: सम्पूृज्य उपहारसमन्वित: !। ततो देवीम्परां
ध्यायेत्साधक: स्थिरमानस: ॥ श्यामाज्ी शशिशेखरान्त्रिनयनां रत्नसिहासन
स्थिताम् ॥ वेदर्वाहुदण्डेरसिखेटकपाशाडु शवराम् ॥ एवं ध्यात्वा महादेवीं-
गन्धपुष्पैममनो रमे: ॥। नैवेद्यन्तु महादेव्य पायसं शर्करान्वितम् ॥ पुरश्चरणकाले तु पट्सहस्न मनुज्जपेत् ॥ तद्॒शांशं हनेदाज्य: शर्करामधुभि: सह ॥
ब्रह्मवृक्षोद्भूवं: काप्ठे: साधक: शक्तिभि: सह ॥ एवं पुरस्क्रियां कृत्वा
प्रयोगविधिमाचरेत् ॥ चतुष्पथे एमशाने वा कलामध्ये च मान्त्रिक: ॥
मत्स्यम्मांसम्पायसञ्च दद्याद्धूपञ्च गग्गुलुम ॥ रात्रियोगेन कर्त व्यं सदा
पूर्णश्च साधक: ।। एवम्प्रयोगमात्रेण कविता जायते श्रुवम् ॥ अग्निस्तम्भज्जलस्तम्भं॑ वाक्स्तम्भद्धा रयेद्शुवम् ॥ मन्त्री जयति शत्रु श्च ताक्ष्यों
भोगिकूलं यथा ॥ शामन्त्रे वादे कवित्वे च बृहस्पतिरिवापर:॥ अनेनेव
विधानेन मातज्भी सिद्धिदायिनी ॥ नूनन्तद्गृहमागत्य कवेंरेदीयते वसु ॥
बिना मत्स्येविना मांसनर्चियेत्परदेवताभ ॥| इति तन्त्रसार: ||
अथ मातलज्जीस्तोत्रम्
इंश्वर उवाच ॥।
आराध्य मातश्चरणाम्बुजे ते ब्रह्मादयो विस्तृतकीत्तिमापु: अन्ये पर
वा विभवम्मुनीन्द्रा: परां श्रियं भक्तिपरेण चान््ये ॥॥| नमामि देवीन्नवचन्द्रमौलेमात ज़िनीज्चन्द्रकलावतंसामू ॥ आम्नायप्राप्तिप्रतिपादितार्थम्प्रवोधयन्तीम्प्रियमादरेण ॥2॥ _ विनम्रदेवस्थिरमौलिरन्तैविराजितन्ते

मातंगी तनन््त्रम् 267
चरणारविन्दम् ॥ अक्लत्रिमाणां वचरसां विशुल्कम्पदाम्पदं शिक्षितनूपुरा-
भ्याम् ॥3॥ क्ृतार्थयन्तीम्पदवीं पदाभ्यामास्फालयन्तीद्भुलवल्लकीन्ताम् ॥
मातज्िनीं सद्ध दयान्धिनोंमि लीलांशुकां शुद्धनितम्बबिम्वाम् ॥4॥ ताली-
दलेनापितकर्ण भूषांमाध्वी मदो द्घृणितनेत्रपक्मामू ॥ घनस्तनीं शम्भुवधून्नमामि तडिल्लताकान्तिमनघ्य भूषामू ॥ 5 ॥ चिरेण लक्ष्यान्नवलोमराज्यां
स्मरामि भक्त्या जगतामधीशे ॥| बलित्रयाद्यन्तव मध्यमम्ब नीलोत्पलां-
शुश्रियमावहन्तीम् ॥॥6॥ कान्त्या कटाक्ष: कमलाकराणाद्डुदम्बमालाडिचतकेशपाशामू ॥ मातद्भकन्यां हृदि भावयामि ध्यायेयमारक््तकपोलविम्बमू ॥7॥ विम्बाधरन्यस्तललामवश्यमालोललीलालकमायताक्षम् ॥।
मन्दस्मितन्ते वदनम्महेशि स्तृ॒त्यानया शद्भझूरधर्मपत्नीम्ू ॥8॥ मातझ्िनीं
वागधिदेवतान्तां स्तुबन्ति ये भक्तियुता मनुष्या: ॥॥ परां श्रियन्तित्यमुपा-
श्रयन्ति परत्र कलासतले वसन्ति ॥9॥।
इति रुद्रयामले मातऊ्लीस्तोत्रं समाप्तम् ॥
अथ मातद्भीकवचम्
श्रीदेव्युवाच |।
साधु साध महादेव कथयस्व सुरेश्वर । मातज्भीकवचन्दिव्यं सर्वे-
सिद्धिकरन्नुणाम् ॥॥। श्रीईश्वर उवाच्र ॥ श्यणु देवि प्रवक्ष्यामि मातज्जी-
कवच शूभम् । गोपनीयम्महादेवि मौनी जापं समाचरेत् ॥2॥ अस्य
श्रीमातज्भजी कवचस्य॒दक्षिणामूरतिऋ पषिविराट् छन््दो मातज़ी देवता चतुर्वे-
गंसिदये विनियोग: ॥ उों शिरो मातद्लिनी पातु भुवनेशी तु चक्षुपी ॥
तोडला कर्णयुगलन्त्रिपुरपा वदनम्मम ॥|3।! पातु कण्ठे महामाया हृदि
माहेश्वरी तथा त्रिपुष्पा पाश्वयो: पातु गुदे कामेश्वरी मम ॥॥4॥ ऊरुद्दये
तथा चण्डी जद्भयोश्च हरप्रिया ॥ महामाया पादयुग्मे सर्वाज़िषु
कलेश्वरी ॥5॥ अद्भम्प्रत्यज्भ कञड्चेव सदा रक्षतु वेष्णवी | ब्रह्मरन्श्रे सदा
रक्षेन्मातज्जी नाम संस्थिता ॥6॥ ललाटे रक्षयेन्नित्यम्महापिशाचिनीति
च॥ नेत्राभ्यां सुमुखी रक्षेद्वेवी रक्षत्ु नासिकामू ॥7॥ महापिशाचिनी
पायान्मुखे रक्षतु सर्वदा ॥ लज्जा रक्षतु मान्दन्ते चोष्ठौ सम्माज्जेनी-
करी ॥8॥ चिबुके कण्ठदेशे तु चकारत्रितयम्पुन: ॥ सुविसर्गम्महादेवी

268 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
हृदयम्पात] स्वंदा ॥॥ नार्भि रक्षतु मां लोला कालिकावतु लोचने ॥
उदरे पातू चामुण्डा लिज्भे कात्यायनी तथा ॥व0॥ उग्रतारा गुदे पातु पादो
रक्षतु चाम्बिका ॥ भुजौ रक्षतु शर्वाणी हृदयञचण्डभूषणा ॥व॥ जिद्धा-
याम्मातृका रक्षेत्पूर्व रक्षतु पुष्टिका ॥ विजया दक्षिणे पातु मेधा रक्षतु
वारुणे ॥22॥ नेऋत्यां सुदया रक्षेद्वायव्याम्पातु लक्ष्मणा ॥ ऐशान्यां
रक्षयेद वी मातज्जी शुभकारिणी ॥3॥ रक्षेत्सुरेशा चाग्नेये बगला पातु
चोत्तरे ॥| ऊद्ध्व॑म्पातु महादेवी देवानां हितकारिणी ॥4॥ पाताले पातु
मां नित्यं वशिनी विश्वरूपिणी ॥ प्रणवञज्च ततो माया कामवीजज्च
क्चंकम् ॥5॥ मातज्िनी ड्रयुतास्त्रं वहिनजायावशिमंनु: ॥ साद्धेका-
दशवर्णा सा सर्वेत्र पातु मां सदा ॥6॥ इति ते कथितन्देवि गुद्यादगुह्मतरम्परम् ॥ त्रेलोक्यमज्भुलन्ताम कवचन्देवदुर्लभम् ॥7॥ य इदम्प्रपठेन्नि-
त्यञज्जायते सम्पदालयम् ॥ परमंश्वर्यमतुलम्प्राप्नुयान्नात्र संशय: ॥8॥
गुरुमभ्यच्य॑ विधिवत्कवचम्प्रपठेग्ददि ॥ ऐश्वर्य सुकवित्वञ्च वाविर्सद्ध
लभते श्रुवम् ॥9।। नित्यन्तस्य तु मातज्जी महिला मज़ूलअ्चरेत् ॥
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ये देवा सुरसत्तमा: ॥20॥ ब्रह्म राक्षसवेताला ग्रहाद्या
भूतजातय: ॥ तन्दृष्ट्वा साधकन्देवि लज्जायुकता भवन्ति ते ॥2॥॥
कवचन्धारयेद्यस्तु सर्वश्िद्धिलभेद् श्रुवम् ॥ राजानोडपि चर दासत्वं
पट्कर्म्माणि च साधयेत् ॥22॥ सिद्धो भवति सवंत्र किमन्यैवहु भाषिते: ॥
इद॑कवचमज्ञात्वा मातज़्ीं यो भजेन्तर: ॥23॥ अल्पायुनिध॑नो मूर्खों
भवत्येव न संशय: ॥ गुरो भक्ति: सदा कार्या कवचे च दृढा मति: ॥24॥
तस्मे मातज़्िनी देवी सर्वसिद्धि प्रयच्छति ॥। इतिनन्यावर्ते उत्त रखण्डेत्वरितफलदायिनी मातंगिनी कवच समाप्तम् ॥
अथ हृदयम्
एकदा कोौतुकाविष्टा भरवं भूतसेवितम् । भैरवी परिपप्रच्छ सर्वभूतहिते रता ॥॥ श्रीभरव्युवाच । भगवन्सवंधर्मज्ञ भूतवात्सल्यभावन ॥
अहं वेदितुमिच्छामि सर्वंभूतोपकारकम् ॥2॥ केन मन्त्रेण जप्तेन स्तोत्रेण
पठितेन च ॥ सर्वथा श्रेयसाम्प्राप्तिभू तानाम्भूतिमिच्छताम् ॥3॥ श्रीभैरव

मातंगी तनन््त्रम् 269
उवाच ॥ श्वणु देवि तब स्नेहात्प्रायो गोप्यमधि प्रिये ॥ कथयिष्यामि
तत्सव॑ सुखसम्पत्करं शुभम् ॥4॥ पठतां श्वृण्वतान्तित्यं सर्वेसम्पत्ति-
दायकम् ॥ विद्यैश्वर्यंसुखावाप्ति-मद्भलप्रदम॒त्तमम् ॥5॥ मातंगया हृदयस्तोत्र दुःखदारिद्य भञज्जनम् ॥ मजझ्लम्मज्भलानाञज्च अस्ति सर्वंसुखप्रदम ॥6॥
उों अस्य श्रीमातज्भीह्दयस्तोत्रमन्त्रस्य दक्षिणामूरतिऋ पिविराट् छन्दो
मातज्भी देवता ह्ींबीजं हूं शक्ति: क्लींकीलक॑ सर्ववाड्छितार्थसिद्धये पाठे
विनियोग: ॥
अथाज्जन्यास: ॥ उों ह्रीं हृदयाय नम:. उों क्लीं शिरसेस्वाहा, उों
हूृंशिखायेवषट्, उों हीं नेत्रत्रयायवौपट्, उठों क्लींकवचायहुम्, उों हुंअस्त्रायफट् ॥| एवं करन्यास: ॥।
अथ, ध्यानम् ॥ श्यामां शुश्रांशुभालान्त्रिकमलनयनां रत्नसिहासनस्थाम्भक्ताभीष्टप्रदात्रीं सुरनिकरकरासेव्यकञ्जाड प्रियुग्मामू ॥ नीला-
म्भोजांशुकान्ति. निशिचरनिकरा रण्यदावाग्निरूपाम्पाशंखड्गउचतु भिव॑ रकमलकरे: खेटकञ्चांकुशञज्च ॥ मातज्जीमावहन्तीमभिमतफल दाम्मोदि-
नीड्चिन्तयामि ॥7॥ नमस्ते मातज्भय मृदुमुदिततन्ब॑तनुमतांपरश्रेयोदाये
कमलचरणध्यानमनसाम् ॥ सदा संसेव्याय सदक्ति विवु्ध॑दिव्यधिषणर्दयाद्राय
देव्ये दुर्तिदलनोहण्डमनसे ॥8॥ परम्मातस्ते यो जपति मनुमेवोग्रहदय:
कवित्वद्धुल्पानाड्ुलयति सुकल्प: प्रतिपदम् ॥ अपि प्रायोरम्यामृतमयपदा
तस्य ललिता नटीम्मन्या वाणी नटति रसनायाजञ्चपलिता ॥9॥ तव
ध्यायन्तो ये वपुरनुजपन्ति प्रवलितं सदा मन्त्रम्मातर्नहि भवति तेषा-
म्परिभव: ॥। कदम्बानाम्माल्यैश्शिर अपि च युञ्जन्ति यदि ये भवन्ति
प्रायस्ते युवतिजनयूथस्ववशगा: ॥0॥ सरोजेस्साहस्न स्सरसिजपदद्वन्द्रमपि
ये सहस्नन्तामोक्त्वा तदपि तब झे5न््तम्मनुमितम् ॥ पृथड नाम्ना तेनायुतकलितमचेन्ति प्रसते सदा देवब्रातप्रणमितपदाम्भोजयुगला ॥!। तव
प्रीत्ये मातदंदति वलिमाधाय वलिना समत्स्यम्मांस वा सुरुचिरसितं
राजरुचितम् ॥ सुपुण्या ये स्वान्तस्तव चरणप्रेमेकरसिका अहोभाग्यन्ते-
पान्त्रिभुवतमलं वश्यमखिलम् ॥2॥ लसल्लोलश्रोत्राभरणकिरणक्रांति-

270 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
कलित म्मितस्मित्यापन्नप्रति भितममन््नं विकरितम् ॥ मुखाम्भोजम्मातस्तव
परिलुठद्भ्रूमधुकरं रमा ये ध्यायन्ति त्यजति नहि तेषां सुभवनम् ॥3॥
पर: श्रीमातंगू्या जपति हृदयाख्यस्सुमनसामयं सेव्यस्सद्यो भिमतफलदश्चा-
तिललित: ॥ नरा ये श्ण्वन्ति स्तवमपि पठन्तीममनिशन्न तेषान्दु:
प्राप्पञ्जगति यदलभ्यन्दिविषदाम् ॥4॥ धनार्थी धनमाप्नोति दारार्थी
सुन्दरीम्प्रियाम् ॥ सुतार्थी लभते पुत्र स्तवस्यास्य प्रकीत्त नातू ॥3॥
विद्यार्थी लभते विद्यां विविधां विभवप्रदाम्ू ॥ जयार्थी पठनादस्य
जयम्प्राप्नोति निश्चितम् ॥6॥ नष्टराज्यो लभेद्राज्यं सर्वेसम्पत्समा-
श्रितम् ॥ कुवे्रसमसम्पत्ति: स भवेद्ध,दयम्पठन् ॥7॥ किमत्र बहुनोकतेन
यद्यदिच्छति मानव: ॥ मातज्भीहदयस्तोत्र-पाठात्तत्सवंमाप्नुयात् ॥8॥
इति श्रीदक्षिणामूत्तिसंहितायां श्रीमातज्जीहृदयस्तोत्र समाप्तम् ॥

6 अथ कमलात्मिकातन्त्रम्
ध्यानम्
कान्त्या काञ्च्रनसन्निभां हिमगिरि प्रख्य॑श्चतुर्मिगंज:
हस्तो क्षिप्तहिरण्मयाभृतघटै रासिच्यमानां श्रियम् ।
विश्राणां वरमव्जयुग्ममभयं: हस्ते किरीटोज्ज्वलाम्,,
क्षोमां वद्धनितम्बविम्ब ललितां वन्दे5रविन्दस्थिताम् ॥
अथ यन्त्रोद्धारः
अनुक्तकल्पे अन्त्रन्तु लिखेत्पबन्दलाष्टकम् ॥।
पट्कोणकणिकल्तत्र देवद्वारोपशो भितम् ॥
अथ मन्त्रोद्धारः
तारम्पूर्व. लिखित्वा परमलममलं वाग्भवम्वीजमन्यल्लज्जा
श्रीबीजपूर्व वशकरणतमद्धामबीजम्परस्तात् । हसोौ पश्चाद्योजनीयं सुयुतमथ
जगत्पूविकाया: प्रसूत्या झो5न््तं रूपनमोन्तन्निखिलमनुविदैर्मन्त्रमुक्तं रमाया: ॥
अथ सन््त्र:
उों ऐं हीं श्रींक्लींह सौ: जगत्प्रसूत्य॑ नम: ॥।

272 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अथ पूजाप्रयोग:
प्रात: कृत्यादि पीठन्यासान्तंकम्म॑ विधाय हृत्पअस्थपूर्वकेसरेषु मध्ये
च॒ पीठशक्ती: पीठमनुज्च न््यसेत् ॥ उों विभूत्यैनम: एवम् उन्नत्ये०
कान्त्य० सष्टय ० कीत्यं० सनन्नत्ये० व्यष्टटे० उत्कृष्ट्य ० ऋदखच्धय० । ततः
श्रीकमलासनायनम: इत्यासनं विन्यस्य ऋष्यादिन्यास छ्लूर्य्यात् ।।
शिरसि भूगुऋषयेनम:, मुखे निचुच्छन्दसेनम: हृदि श्रिये देवताये
नम: ।
तत: कराज्न्यासौ कुर्य्यात् ॥ श्रां अहू गुष्ठाभ्यांनम:, श्रीं तर्जनीभ्यां-
स्वाहा, श्र मध्यमाभ्यां वषट् इत्यादि ॥ एवं क्रांहदयायनम: इत्यादिना च
न्यसेत् ॥ तथा च निवन्धे ॥ अज्भानि दीघेग्रुक्तेत रमावीजेन कल्पयेत् ॥
ततो ध्यानम् ॥
कान्त्या काञ्चनसन्निभां हिमगिरिप्रख्येश्चतुर्भिगंजहंस्तो त्क्षिप्तहिरण्मयामृतघटेरासिच्यमानां श्रियम् । विश्राणां वरमब्जयुग्ममभयं हस्ते:
किरीटोज्ज्वलाडः क्षौमावद्धनितम्वललितां वन्देडरविन्दस्थितामू ॥ एवं-
ध्यात्वा मानसे: सम्पूज्य शद्धुस्थापनझःकर्यात् ॥ ततः पीठपूजां विधाय
केसरेषु मध्ये विभूत्यादि पीठमन्वन्तपूजां विधाय पुनर्ध्यात्वा आवाहनादि
पञ्चपुष्पाठजलिदानपर्यन्त॑ विधाय ॥ आवरणपूजामारभेत् ॥ अग्न्यादि
केसरेषु मध्ये दिक्षु च श्रांहदयायनम: ॥। इत्यादिना सम्पूज्य दिग्दलेपु
पूर्वादिषु ॥ उोंवासुदेवायनम:, एवं सद्धूषणाय० प्रद्युम्नाय ० अनिरुद्धाय०
विदिग्दलेषु डोंदमकाय० उोंसलिलाय० उडोंगुग्गुलाय० उोंक्रण्टकाय० ॥
ततो देव्या दक्षिणे ठोंशद्धनिधये नम:, एवं वसुधायेनम: वामे ठोंपझनिधये०
उोंवसुमत्य ० पत्नाग्रेष्॒ पूर्वांदित: उठोंवलाकायैनम: एवं विमलाये० वनमालिकाय० विभीषिकाय० तद्बहिरिन्द्रादीन्ू वजप्रदींश्व पूजयेत् ॥ ततों
धपादि बिसर्जनान्तंकर्म समापयेत् ॥ अस्य पुरश्चरणंद्वादशलक्षजप: |
तथा च भानलक्षञ्जपेन्मन्त्रन्दीक्षितो विजितेन्द्रिय: ॥ तत्सहस्नञज्च जुहुयात्
कमलैमंधराप्लृतै: ॥। जपान्ते जुहुयान्मन्त्री तिलैर्वा मधुराषप्लुत: ॥ बिल्वे
फरलवा जुहुयात्त्रिभिरवाँ साधकोत्तम: ॥ इति पूजाप्रयोग:

कमलात्मिका तन्त्रम् 273
अथ स्तोत्रम्
त्रलोक्यपूर्जिते देवि कमले विष्णुवललभे ॥| यथा त्वमचला कृष्णे तथा
'भव मयि स्थिरा ॥॥| ईश्वरी कमला लक्ष्मीश्चला भूतिहँरिप्रिया ॥ पद्मा
पह्मालया सम्यगुच्चे: श्रीपझधारिणी ॥2॥ द्वादशतानि नामानि लक्ष्मी
सम्पूज्य य: पठेत् ॥ स्थिरा लक्ष्मीर्भवेत्तस्य पुत्रदारादिभि: सह ॥3॥ इति
श्रीकमलात्मिकास्तोत्र॑ समाप्तम् ॥।
अथ कचचमस्
अथ वक्ष्ये महेशानि कवच सर्वकामदम् ॥| यस्य विज्ञानमात्रेण
भवेत्साक्षात्सदाशिव: ॥॥ नाचच॑ननन््तस्य देवेशि मन्त्रमात्रझ्जपेन्नर: ॥| स
भवेत्पावंतीपुत्र: सर्वशास्त्रविशारद: ॥2॥ विद्यार्थिनां सदा विद्या धनदातु
विशेषत: ॥ धर्माथिभिस्सदा सेव्या कमला विष्णुवल्लभा ॥3॥ अस्थाश्चतुरक्षरीविष्णुबल्लभाया कवचस्य भगवान ऋषपिरनृष्ट्पछन्दों वाग्भवी
शक्तिर्देवता वाग्भवं बीज लज्जारमाकीलकं कामवीजात्मकद्भवर्च॑ मम
सुपाण्डित्यकवित्व-सर्व सिद्धिसमृद्धये विनियोग: ।।
ऐंकारो मस्तके पातृ वाग्भवी सर्वेसिद्धिदा ॥ हीं पातु चल्षुषोम्मध्ये
चक्षुयुग्मे च शाद्भूरी ॥4॥ जिद्दायःम्मुखबृत्तो च कर्णयोद॑न्तयोर्नसि ॥
ओष्ठाधरे दन्तपड क्तौ तालुमूले हनौ पुनः ॥5॥ पातु मां विष्णवनिता
लक्ष्मी: श्रीविष्णुरूपिणी ॥6।॥ कर्णेयुग्मे भुजद्वन्द्दें स्तनद्वन्द्रें च पावंती ॥
हृदये मणिवन्धे च ग्रीवायाम्पाश्वेयो: पुन: ॥7॥ पृष्ठदेशे तथा गुद्मे वामे
च दक्षिणे तथा ॥ उपस्थे च नितम्वे च नाभौ जद्धाद्ये पुन: ॥8। जानुचक्रे
पदद्वन्द्दें घुटिकेडज्ज लिमूलके ॥ स्वधातुप्राणशक््त्यात्मसीमन्ते मस्तके
'पुन: ॥9।॥ विजया पातु भवने जया पातु सदा मम ॥ सर्वाज्े पातु कामेशी
महादेवी सरस्वती ॥0।। तृष्टि: पातु महामाया उत्क्ृष्टि: सर्वदावतु ॥
ऋद्धि: पातु महादेवी सर्वेत्र शम्भुवल्लभा ॥]॥ वाग्भवी सव्वेदा पातु
पातु मां हरगेहिनी ॥ रमा पातु सदा देवी पातु रम्या स्वराट्स्वयम् ॥2।।
सर्वाज्भे पातु मां लक्ष्मीविष्गुमाया सुरेश्वरी ॥| शिवदूती सदा पातु सुन्दरी
'पातु स्वंदा ॥3॥ भैरव्री पातु सव्वत्र भेह्ण्डा सवंदावतु ॥ त्वरिता पातु
मान्नित्यमुग्रतारा सदावतू ॥4॥ पातु माच्छ[ालिका नित्यद्भालरात्रि:

274 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
सदावतु ॥ नवदुर्गा सदा पातु कामाक्षी स्वंदावत् ॥5॥ योगिन्य:
स्वंदा पान्तु मुद्रा: पानन््तु सदा मम ॥ मात्रा: पान्तु सदा देव्यश्चक्रस्था
योगिनीगणा: ॥6।॥ सर्वत्र सर्वेकार्येषु सर्वकर्म्मस स्वंदा ॥ पातु
मान्देवदेवी च लक्ष्मी: सर्वसमृद्धिता ॥7॥ इति ते कथितं बिव्यद्धुव्च॑
सर्वेसिद्धये ॥ यत्र तत्र न वक्तव्यं यदीच्छेदात्मनों हितम् ॥8॥ शठाय
भक्तिहीनाय निनन््दकाय महेश्वरी ॥ न्यूनाज़े चातिरिक्ताज़े दर्शयेन्न
कदचन ॥9॥ न स्तवन्दर्शयेद्विव्यं सन्दर्श शिवहा भवेत् ॥ कुलीनाय
महेच्छाय दुर्गाभक्तिपराय च ॥20॥ वेष्णवाय विशुद्धाय दद्यात्कवचमृत्तमम् ॥| निजशिष्याय शान्ताय धनिने ज्ञानिने तथा ।॥॥2॥ दद्यात्कवचमित्युक्तं सर्वंतन्त्रसमन्वितम् ॥ शनो मज्भजलवारे च रकक्तचन्दनके:-
तथा ॥22॥यावकेन लिसेन्मन्त्र सर्वतन्त्रसमन्वितम् | विलिख्य कवचन्दिव्यं
स्वयम्भुकसुम: शुभ: ॥23॥ स्वशुक्र: परशुक्रर्वा नानागन्धसमन्वितै: ॥
गोरोचनाकुडः कुमेन रक्तचन्दनकेन वा ॥24॥ सुतिथौं शूभयोगे वा
श्रवणायां रवेदिंने ॥ अश्वित्याडसकृत्तिकायां वा फल्गुन्यां वा मघासु
च ॥25॥ पूर्वभाद्रपदायोगे स्वात्याम्मद्भुलवासरे | विलिखेत्प्रपढेत्स्तोत्र
शुभयोगे सुरालये ॥26।॥ आयुष्मत्प्रीतियोगे च ब्रह्मयोगे विशेषत: ॥
इन्द्रयोगे शुभे योगे शुक्रगोगे तथेव च ॥27।॥। कौलवे वालवे चेव वणिजे
चेव सत्तम: ॥ शुन्यागारे श्मशाने च विजने च विशेषत: ॥28॥
कमारीम्पूजयित्वाउड्वौ यजेह वीं सनातनीम् ॥ मत्स्यर्मास: शाकसूपे:
प्जयेत्पर देवताम् ॥29॥ तृताद्य: सोपकरण: पूपसूपवित्तपत: | ब्राह्मणान्
भोजयित्वा च पूजयेत परमेश्वरीम् ॥30॥ आखेटक मृुपाख्यानं तत्र कुर्याद्
दिनत्रयम् । तदाधारेन् महाविद्या शंकरेण प्रभाषिताम्ू ॥3]॥ मरणद्वेप
णादीनि लभते नात्र संशय: । स भवेत्पारवतीपुत्र: सर्वशास्त्र पुरस्कृत: ॥32॥
गुरुदेवो हर: साक्षात् पत्नी हर प्रिया। अभेदेनभजेद्यस्तु तस्य सिद्धि-
रदूरत: ॥35॥ पठति य इह मर्त्यो नित्यमाद्र न्तिरात्मा जप फल मनुमेय॑
लप्स्यते यद्धिधियम् । स भवति पदमुच्चे: सम्पदांपाद नम्न क्षितिपमुकुट लक्ष्मी
लक्षणानां चिरायु: ॥34॥
इतिश्रीविश्वसार तन््त्रे कमलात्मिका कवंचम् ॥

कमकात्मिका तन््त्रम 275
अथ श्रीसूक््तम्
उों हिरण्यवर्णा हरिणीं सुवर्णरजतस्रजामू ॥ चन्द्रां हिरण्मयीं
लक्ष्मीडज्जातवेदों ममावह ॥]॥ ताम्म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगा-
मिनीमू ॥ यस्यां हिरण्यं विन्देयद्धामश्वम्पुरुषानहम् ॥2॥ अश्वपूर्णा
रथमध्यां हस्तिनादप्रमोदिनीम् ॥ अश्रियन्देवीमुपह्नये श्रीर्म्मा देवी जुपताम्
॥3॥। कां सोस्मि तां हिरण्यप्राका रामार्द्राञ्ज्वलन्तीन्तृप्तान्तर्पयन्तीमू ॥
पद्म स्थिताम्पडवर्णान्तामिहोपह्चये श्रियम् ॥4॥ चद्धाम्प्रभासां यशसा
ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदाराम् ॥ ताम्पद्मनेमि शरणमहम्प्रपद्य
अलक्ष्मीम॑ नश्यतान्त्वाँ वुणोमि ॥5॥ ओआदित्यवर्ण तपसोधिजातो
वनस्पतिस्तव व॒ृक्षोउ्थ बिल्त्र: ॥ तस्य फल्ानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च
वाह्या अलक्ष्मी: ॥6॥ उपंतु मान्देवसख; कीत्तिश्च मणिना सह ॥ ब्रादु-
भू तोसि राष्25स्मिन्कीतिं वृद्धिन्ददातु मे ॥7॥ क्षुत्पिपासामलां ज्येष्ठां
अलक्ष्मीनाशयाम्यहम् ॥ अभूतिमसमृद्धि ऊच सर्वान्निणु द में गृहात् ॥8॥
गन्धद्वारान्दुराधर्पान्नित्यपुष्टाडूरीपिणीमू ॥ ईश्वरीं सर्वभूतानान्तामिहो-
पह्चये श्रियम् ॥9॥ मनसः काममाक्ति वाच: सत्यमशीमहि पशूनां
रूपमनन्नतस्थ मयि श्री: श्रयतां यश: ॥0॥ कहूंमेन प्रजाभूता मयि
सम्भ्रमकर् म ॥ श्रियं वासय में कूले मातरम्पह्ममालिनीम् ॥॥ आप:
सृजन्तू स्निग्धानि चिक्लीत वस मे गृहे ॥ निचदेवीम्मातरं श्रियं वासय
में कूल ॥2॥। आद्राम्पुष्पकरिणीम्पुष्टि सुवर्णा हेममालिनीमू ॥ सूर्य्या
हिरण्मयीं लक्ष्मीझज्जातवेदों ममावह ॥3॥ आद्रां य: करणीं यष्टी-
म्पिज्जलाम्पञ्ममालिनीम् ॥ चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीझजजातवेदों ममावह
॥4॥ . ताम्म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम्ू ॥ यस्यां
हिरण्यम्प्रभूतज्रावो दास्योश्वान्विन्देयम्पुस्पानहमू ॥5॥ य: शुचि:
प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ॥ श्रियः पञ्चदशर्चञच श्रीकाम:.
सततञ्जपेत् ॥6।। इति श्रीसक्तम् ।।
अथाष्टोत्त रशतनामस्तोत्रम्
श्रीशिव उवाच ॥ शतमपष्टोत्तरल्ताम्नाद्बुमलाया बरानने ॥
प्रवक्ष्याम्यतिगुह्म॑ हि न कदापि प्रकाशयेत् ॥7॥ महामाया महालक्ष्मी-

276 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
महावाणी महेश्वरी ॥ महादेवी महारात्रिम॑हिपासुरमदिनी ।॥2॥ कालरात्रि:
कह: पूर्णा नन्दाद्या भद्विका निशा ॥ जया रिक्ता महाशक््तिर्देवमाता
कृशोदरी ॥३3॥ शचीन्द्राणी शक्रनुता शद्धूरप्रियवल्लभा ॥ महावराहजननी
मदनोन्मथिनी मही ॥4॥ वेकुण्ठनाथरमणी विष्णुवक्षस्थलस्थिता ॥।
विश्वेश्वरी विश्वमाता वरदा भयदा शिवा ॥5॥ शूलिनी चक्रिणी मा च
पाशिनी शद्भधारिणी । गदिनी मुण्डमाला च कमला करुणालया ॥6॥
पद्माक्षधारिणी ह्यम्बा महाविष्ण् प्रियद्भुरी ॥ गोलोकनाथरमणी गोलोके-
श्वरपूजिता ॥7॥ गया गज्गा च यमुना गोमती गरुडासना ॥ गण्डकी
सरयू तापी रेवा चेव पयस्विनी ॥8। नमंदा चेव कावेरी केदारस्थलवासिनी ॥ किशोरी केशवनुता महेन्द्रपरिवन्दिता ॥9॥ ब्रह्मादिदेवनिर्माणकारिणी वेदपूजिता ॥ कोटिब्रह्माण्डमध्यस्था कोटिब्र ह्याण्डकारिणी ॥0॥
श्रुतिरूपा श्रुतिकरी श्रुतिस्मृतिपरायणा ॥ इन्दिरा सिन्धुतनया मातज्ी
लोकमातृका ।।!॥ त्रिलोकजननी तलन््त्रा तन्त्रमन्त्रस्वरूपिणी ॥ तंरुणी च
तमोहन्त्री मद्भला मद्भलायना ॥2॥ मधुकेटभमथनी शुम्भासुरविनाशिनी ॥
निशुम्भादिहरा माता हरिशड्भुरप॒जिता ॥3॥ सर्वंेदेवमयी सर्वा शरणा-
गतपालिनी ॥ शरण्या शम्भुवनिता सिन्धुतीरनिवासिनी ॥॥4॥
गन्धर्वंगान रसिका गीता गोविन्दवल्लभा । त्रैलोक्यपातिनी तत्त्वरूपतारूण्यपूरिता ॥5॥ चन्द्रावली चन्द्रमुखी चन्द्रिका चन्द्रपूजिता।
चन्द्राशशाद्ूभगिनी गीतवाद्यपरायणा ॥6। सुष्टिरूपा सृष्टिकरी
सृष्टिसंहारकारिणी । इति ते कथितं देवि रमानाम शताप्टकम् ॥7॥
त्रिसन्ध्यं प्रयतो भूत्वा पठेततत्समाहित: । य॑ य॑ कामयते काम तंतं
प्राप्नोति असंशय: 8॥ इम॑ स्तव॑ य: पठतीह मर्त्यों वैकृण्ठपत्न्या: परमादरेण
'धनाधिपाये: परिवंदित: स्यात् प्रयास्यति श्रीपदमन्तकाले ॥॥9॥
इतिकमलाया: अष्टोतर ना।मस्तोत्रम ।

जी
। .] २७ एच ऋप श्र
छः

/ अथ दुर्गातनन्त्रम्
दुर्गाध्यानम्
सिहस्कन्धसमारूढां नानालंकार भूषताम् ॥।
चतुभुजां महादेवीं नागयज्ञोपवीतिनीम् ।
रक्तवस्त्रपरीधानां वालाकंसदुशी तनुम् ।
नारदाद्य : मुनिगण: सेवितां भवगेहिनीम् ।
त्रिवली वलयोपेतां नाभिनाल सुवेशिनीम् ।
रत्न द्वीपे महाद्वीपे स्िहासनसमन्विते ।
प्रफल्ल कमला रूढ़ां ध्यायेत्तां भवगेहनीम् ॥।
अथ यन्त्रोद्धार:
दुर्गायन्त्रम्प्रवक्ष्यामि श्वुगुष्व हरवल्लभे ॥ त्रिकोणं विन्यसेत्पूर्वननवकोणसमन्वितम् ॥ त्रैविम्बसहितं सर्वमष्टपत्रसमन्वितम् ॥ त्रिरेखासहित॑
वज्रम्भूपुरद्वयसंग्युतम् ॥। समीक्रत्य. ययोक््तेन विलिखेद्विधिनामुना ॥
नानास्त्रसंग्युतं लेख्यञ्चक्रम्मन्त्रविभूषितम् ॥ तत्र ताम्पूजयेद वीम्मूलप्रकृतिरूपिणी म् ।।
अथ मन््त्रोद्धार:
अथ दुर्गामन् वक्ष्ये दृष्टादृष्टफलप्रदम् ॥ मायादि: कर्णविद्धादयो

278 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
'भूयो5सौ सगंवान्भवेत् ॥ चान्तकश्च प्रतिष्ठावान्मार्तो भौतिकासनः ॥
ताराबविहदयान्तो यम्मन्त्रो वस्वक्षरात्मक: ॥
अथ सन््त्र
ठों ह्ींदुनदुर्गाये नम: ।
अथ पूजाबिधि:
प्रात: कृत्यादि पीठन्यासान्तं विधाय केसरेपु मध्ये च पीठशक्ती-
विन्यसेत् ॥ तद्यथा ॥ आं प्रभायैनम: ई मायाये नम: । ऊं जयायेनम:,
ऋ ूक्ष्माय नमः, लू विशुद्धायैनम:, ऐं नन्दिन्ये नम: ।। ऑ सुप्रभाय नमः,
अं विजयाये नमः, अ:सवंसिद्धिदायनम: ॥ तदुपरि ॥ उों वज्ननखदंष्ट्रायुधाय .
महासिहासनाय हंफट्नम इतिपूजयेत ॥।
तत: ऋष्यादिनयास: ॥ शिरसि नारदऋपये नमः ॥ मुखे गायत्री-
छन््दसे नम: ॥| हृदि दुगदिवताये नम: ॥।
तत: कराज़न्यासौ--हंडोंह्रींदुन्दुर्गाय अद्भ ष्ठाभ्यांनम:, हींडोंहीं-
दुन्दुर्गाय तर्जनीभ्यां स्वाहा, हुंडोंह्वींदुन्दुर्गाय मध्यमाभ्यांवषट् हैंडोंह्वींदु-
न्दुर्गाय अनामिकाभ्यां हुम्, हौंडोंह्ींदुन्दुगाय कनिष्ठिकाभ्यांवौपट्, ह्:डों-
ह्वींदुन्दुर्गाय करतलकरपृष्ठाभ्यांफट् ॥ एवं हृदयादि ॥ हांटडोंढह्वींदुन्दुर्गाय
हृदयायनम:, हींउोंहींदुन्दुर्गाय शिरसेस्वाहा, ह्ठोंहींदुन्दुर्गाय शिखायेवपट्
ह्उोंह्वींदुन्दुर्गाय॑ नेत्रत्रयायवौषट, ह्ॉंडोंह्लींदुन्दुर्गाय कवचायहम, हः
जोंह्वींदुन्दुर्गाय'अस्त्रायफडिति पडद्भादिन्यास:॥ तथा च निबन्धे ।
नमस्कारनियुक्तेन मूलमन्त्रेण देशिक:॥ हछीमाद्य: सह कुर्वीत पडज्भानि
यथाविधि: ॥।
अथ ध्यानम् ॥ सिहस्था शशिशेखरा मरकततप्रख्येश्चत् भिभुज:,
षड्गञ्चक्रधनु:शरांश्च दधती नेत्रेस्त्रिभि शोभिता ॥ आमुक्ताज्भ दहारकद्धुणरणत्काञ्चीक्वणन्नूपुरा, दुर्गा दुर्गंतिहारिणी भवत् नो रत्नोल्ल-
'सत्कुण्डला ॥ एवंध्यात्वा मानसे: शघ्भजस्थापनडः कर्यात् ॥ तत: पीठपूजां
कर्यात् ॥ केसरेषु मध्ये च आं प्रभायैनम:, ईं मायायैनम:, ऊं जयायैनम:,
ऋ सूक्ष्मायनम:, लू विशुद्धायैनम:, ऊं ऐंनन्दिन्यैनम: ।। ऑं सुप्रभायैनम: ॥।

दुर्गातनन्त्र 279
अं विजयायैनम: ॥। अःसर्वेसिद्धिदायैनम: ॥ तदुपरि वज्च्वनखदंण्ट्रायुधाय
महासिहासनाय हुम्फट्नम: । दद्यादासनमेतेन मूर्तिमूलेन कल्पयेत् ॥ ततः
पुनर्ध्यात्वा5घ्वाहना दिपञ्चपुष्पाञजजलिदानपर्यन्तंविधायावरणपूजामा रभेत् ॥
अग्निनेऋ तिवाय्वीशानको णमध्ये दिक्षु च॥ हांडोंहींदुन्दुर्गाय हृदयायनम: ।।
इत्यादिना पूजयेत् ॥ तत: पत्रेषु पूर्वांदि ॥| जं जयाये०, वि विजयाये ०,
कि कीत्यें०, पं प्रीत्यैनम:, पं प्रभाय०, श॑ शुद्धायै०, मं मेधाये०, शं श्रुत्ये० ॥
थत्राग्र पु लं खड़गायनम:, वं खेटकायनम:, शं वाणायनम:, पं धनुषेनम:,
संशूलाय०, हंतज्जेंन्ये> तद्गबहिरिन्द्रादिवज्यादींश्च पूजयेत् ॥ ततो धूपादि-
विसर्जनान्तद्भुर्मं समापयेत् ॥ अस्या गलिमन्त्रस्तु ॥ एहि एहि पदद्वन्द्वम्मदीयञज्च वलिन्देवि लुलायकपदद्वयं साधय द्वितीयम्ब्रूयात्खादय द्वितीयम्पुन: ।
सर्वेंसिद्धिपदंदेवी तत: स्वाहा पदं भवेत् ॥ वलिदानस्य मन्त्रोउ्यं मन्त्रिण्या
परिकीत्तित: ॥ अस्य पुरश्चरणमष्टलक्ष: ॥ अष्टसहस्नतिलेहॉम: ॥। तथा
च ॥ वसुलक्ष॑ जपेन्मन्त्रं तत्सहस्नतिले: सह इत्यादिवचनात् ॥
अथ स्तोत्रम्
न मन्त्रन्नो यन्त्रन्तदपि च न जाने स्तुतिमहो न चाद्दानंध्यानन्तदपि च न जाने स्तुतिकथा: ॥ न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनम्परञ्जाने मातस्त्वदनुशरणं क्लेशहरणम् ॥॥ विधेरज्ञानेन द्रविणविरहेणाइलसतया विधेयाशक्यत्वात्तव चरणयोर्या च्यूतिरभूतू ॥ तदेतत्क्षन्तव्यज्जननि सकलोंद्धारिणि शिवे कुपुत्रो जायेत क्वचिदपषि कुमाता न
भवति ॥2॥ पृथिव्यां पृत्रास्ते जननि बहव: सन्ति सरला: परंतेपाम्मध्ये
विरलतरलो5हं तव सुतः ॥ मदीयोथ्यंत्याग: समुचितर्मिदंगो तव शिवे कृपुत्रो
जायेत क्वचिदषि कुमाता न भवति ॥3॥ जगनन््मातर्मातस्तव चरणसेवा न
रचिता न वा दत्त देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ॥ तथाउंपि त्वं स्नेह
मयि निरुपम॑ यत्प्रकुरुषे कृपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ॥4॥
परित्यक्त्वा देवान्विविधविधि सेवाक्लतया मया पञ्चाशीतेरधिकमुपनीते
त् वयसि ॥| इदानीञ्चेन्मातस्तव यदि क्ृथा नाईपि भविता निरालम्बो लम्बो-
दरजननि क॑ यामि शरणम् ॥5॥ श्वपाको जल्पाको भवति मधुपाकोपमगिरा निरातद्भो रद्को विहरति चिरक्कोटिकनक: ॥ तवापर्ण कण विशति

280 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
मनुवर्ण फलमिदंजन: को जानीते जननि जपनीयज्जपविधौ ॥6॥ चिता-
भस्मालेपों गरलमशनं दिवपटधरो जटाधारी कण्ठे भुजगपतिहारी पशपति:॥
कपाली भूत्तेशो भजति जगदीशेकपदवींभवानि त्वत्पाणिग्रहणपरिपाटी फलमिदम् ॥7॥ न मोक्षस्याकाड्क्षा न च विभववाञछापि च नमेन
विज्ञानापेक्षा शशिमुखि सुखेच्छापि न पुन: ॥ अतत्त्वां संयाचे जननि
जननं यातु मम वे, मृडानी रुद्राणी शिवशिव भवानीति जपत:ः ॥8॥
नाराधितासि विधिना विविधोपचारें: कि रूक्षचिन्तनपरैरन कृत बचोभि: ॥
श्यामे त्वमेंव यदि किझ्चन मय्यनाथे धत्से क्रपामुचितमम्व परंतवैव ॥9॥
आपत्सु मग्न: स्मरणंत्वदीयद्धूरोमि दुर्ग करुणार्णवेशि ॥ नैतच्छठत्वंमम
भावयेथा: क्षुधातृषात्ता जननीं स्मरन्ति ॥0। जगदम्ब विचित्रमत्र
किम्परिपूर्णा करुणास्ति चेन्मयि ॥ अपराधपरम्परापरनन््न हि माता
समुपेक्षते सुतम् ॥ ]॥ मत्सम: पातकी नास्ति पापघ्नी त्वत्समा न हि ॥
एवं ज्ञात्दा महादेवि यथायोग्यं तथा कुरु ॥]2॥ इति स्तोत्रम् ॥
अथ कवचम्
श्वुणु देवि प्रवक्ष्यामि कवच सर्वसिद्धिम ॥ पढठित्वा पाठयित्वा च
नरो मुच्येत सद्धुटात् ॥ अज्ञात्वा कबचन्देवि दुर्गामन्त्रज्च यो जपेत् ॥
स नाप्नोति फलन्तस्थ परञ्च नरक ब्रजेत् ॥ उमादेवी शिरः पातु ललाटे
शूलधारिणी ॥ चक्षुपी खेचरी पातू कर्णा चत्वरवासिनी ॥ सुगन्धा नासिके
पातु बदन सर्वधारिणी ॥ जिद्धाज्च चण्डिका देवी ग्रीवां सौभद्विका
तथा ॥ अशोकवासिनी चेतो द्वौ बाह वज्म्रधारिणी ॥ हृदयं ललिता देवी
उदरं सिहवाहिनी ॥| कटिम्भगवती देवी द्वावरू विन्ध्यवासिनी । महाबला
च जडू घे द्वे पादों भूततवासिनी ॥ एवं स्थितासि देवि त्वं त्रेलोक्ये रक्षा-
त्मिका ॥ रक्ष मां सवंगात्रेषु दुर्गें देवि नमो5्स्तु ते ।| इति कवचम् ॥
अथोपनिषत्
सर्वे देवा देवीमुपतस्थु;। कासि त्वम्महादेवि। सात्रवीदहम्ब्रह्मस्वरूपिणी । मत्त: प्रकृतिपुरुषात्मकञ्जगत । शून्यञड्चाशून्यञज्च । अहमा-
नन्दावानन्दों ॥। अहं विज्ञानाविज्ञाने । अहम्ब्रह्माणी वेदब्रह्माणि वेदितव्ये
इति चाथवंणी श्रुति: ॥ अहम्पञ्चभूतानि अहं पञ्चतन्मात्राणि ॥ अहम-

दुर्गातन्त्र 28]
खिलञ्जगत्, वेदो5हमवेदो5हम्, विद्याहमविद्याहम, अजाहमनजाहम्, अधश्चो-
दुध्वंड्च तिय्यंक चाहम् । अहूं रुद्रे भिवेंसुभिश्चरामि अहमादित्यैरुत विश्वे-
देवे: ॥ अहम्मित्रावरणावुभी विभमि अहमिन्द्राग्गी अहमश्विनावुभौ
अहं सोम त्वष्टारम्पूषणम्भगं सन्दधामि अहं विष्णुमुरुक्रमम्ब्रह्माणमुत्प्रजापतिदधामि ॥ द्रविणं हविष्मते सुप्रजाय यजमानाय सुन्वते ॥ अहूं
राष्ट्री सद्भमनी वसूनाडिचिकितुषी प्रथमा यज्ञियानाम्ू ॥ अहं सुबवेये:
पितरमस्य मूद्धंन्मम योनिरप्स्वन्त: समुद्र ॥ य एवं वेद स देवीपदमाप्नोति ।
ते देवा अन्नवन ॥ नमो देव्य महादेव्ये शिवाय) सततंनम: ।। नम: प्रक्ृत्य॑
भद्वराय नियता: प्रणता: सम ताम् ॥ तामग्निवर्णातपसा ज्वलन्तीं वैरोचनीं-
कर्मफलेपषुजुष्टाम् ॥ दुर्गान्न्देवी शरणमहम्श्रपद्ये सुतरां नाशयते तम: ॥
देवीमम्बामजनयन्त देवास्तां विश्वरूपा पशवों वदन्ति । सा नो मन्द्रेपमजन्द॒हाना धेनर्वागस्नान॒प सष्ठतंतु ॥ कहलरात्रीं ब्रह्मस्ततामनन््तां बैष्णवीं
स्कन्दमातरं सरस्वतीमदितिन्दक्षदुहितरन्नमाम्यहं पावनां शिवाम् ॥ महा-
लक्ष्य्यं च विद्यहे स्वंशक्त्ये च धीमहि ॥ तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥ अदि-
तिह्यजनिष्ट दक्षया दुहिता तब ॥ तान्देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतवन्धव:॥
कामोयोनि: कमलावेत्रपाणिगुहाहस्ता मातरिश्वाशभिन्द्र: पुनर्गेह्ा सफला
मायया चापृथुकेन विश्वमातादि विद्या एपात्म शक्ति: । एपा विश्वमोहिनी।
पाशाइः क॒शधनुर्वाणघरा एपा श्रीमहाविद्या य एवं वेद स शोकन्तरति ।
नमस्ते भगवति मातरस्मान्पाहि सर्वत:। सेंपाष्ठों वसवः सेंषा एकादश
रुद्रा: सपा द्वादशादित्या: सपा विश्वेदेवा, सोमपा असोमपाश्च सँषा
यातृधाना असुरा रक्षांसि पिशाचा यक्षा: सिद्धा:, सैषा सत्त्वरजस्तमांसि,
सपा ब्रह्म विष्णु रुद्ररूपिर्ण
&ऋपिणी, सपा प्रजापतीन्द्रमनव:, सैषा ग्रहनक्षत्रज्योतींषि
कलाकाष्ठादीनि भस्मरूपिणी तामहम्प्रणतोस्मि ॥ नित्यपापहारिणीं देवीं
भुक्तिमुक्तिप्रदायिनीं ।। अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शुभाम् ॥
वियदीकारसंयुकत वीतिहोत्रसमन्वितम् ॥ अर्द्धेन्दुलसितंदेव्या वीजं
सर्वार्थशलाधकम् ॥ एवमेकाक्षरम्मन्त्रक्रवव: शुद्धचेतस: ॥ ध्यायन्ति परमा-
नन्दमया ज्ञानाम्ब् राशय: ॥ वामा या त्रह्मभूतस्मात्यष्टवक्त्र-समन्वितम् ॥
सर्यो वामश्रोत्रविन्दु: संय्युक्ताष्टातृतीयक: । नारायणेन सम्मित्रो सावाद्य-

282 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
श्चाधरयुक्तय: ।। विधे नवार्ण कोड: स्यान्महानन्दप्रदायक: ।। ह॒त्पुण्डरीकमध्यस्थाम्प्रात: सूयंसमप्रभाम् ॥ पाशाडू शधरां सौम्यांवरदाभयहस्तकाम ।।
त्रिनत्रां रक््तवसंनाम्भक्तकामदुहाम्भजे ।। भजामि त्वाम्महादेवीम हादेवीर प्रहाभयविनाशिनीम् ॥ महादारिद्र यशमनी महारूपास्वरूपिणी ।। यस्या: स्वरूपं-
ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अनन्ता। यस्या गृहन्तोपलक्ष्यते
तस्मादुच्यते अलक्ष्मू_। यस्या जननन्नोपलक्ष्यते तस्मादुच्यते
अजा | एकव सर्वत्र वत्तते तस्मादुच्यते एका। एककविश्व
रूपिणी तस्मादुच्यतेइनेका . । अनन्ततपोवाच्यज्ञेयानन्ता-
लक्ष्याजेकानेकानमन्त्राणाम्मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी ॥ ज्ञाना-
नाडिचन्मयातीता शून्यानां शून्यसाक्षिणी ॥। यस्या परतरन्नास्ति सैपा
दुर्गा प्रकीत्तिता | तांदुर्गांदुर्गमान्देवीन्दुराचारविधायिनीम् ॥ नमामि
भवभीतोऊ5हं संसारार्णबतारिणीम् ॥ इदमथववंशीर्ष योउधीते स पजञ्चाथवे-
शीषंफलमाप्नोति इदमथवंशीष॑मज्ञात्वा यो अर्चा स्थापयति
शतलक्षज्जप्त्वा नार्चाशुद्धिज्च॒ विन्दति । शतमष्दोत्त रञज्चास्य प् रश्चर्य्या-
स्मृत: | दशवारम्पठेद्यस्तु सद्यः पापे: प्रमुच्यते ।। महादर्गाणि तरति महा-
देव्या प्रसादत: ॥ सायमधीयानों दिवसक्रतम्पापन्नाशयति। सायम्प्रातः
प्रयुझ्जानो अपापो भवति | निशीये तुरीयसन्ध्यायःं व जप्त्वा वाक्सिद्धि-
भंवति । नूतनायामप्रतिमायासन्निधो जप्त्वा देवतासान्निध्यम्भवति | प्राणप्रतिष्ठायाञजप्त्वा देवता भवति ॥ भौमाश्विन्याम्महादेवीसन्निधौ जप्त्वा
महामृत्यु तरति य एवं वेद ॥ इति देव्या अथर्वशीर्षोपनिपत्समाप्ता ॥
अथ शतनामाष्टकम्
ईश्वर उवाच ॥ शतनाम प्रवक्ष्यामि श्वृणुष्व कमलानने ॥ यस्य
प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता सदा भवेत ॥[॥ सती साध्वी भवप्रीता भवानी
भवमोचनी ॥ आर्या दुर्गा जया आयद्या त्रिनेत्रा शूलधारिणी ॥2॥ पिनाकधारिणी चित्रा चन्द्रघण्टा महातपा ।। मनोबुद्धिरहद्धु[रा चित्तरूपा चिता
चिति: ॥3॥ सव्वेमन्त्रमयी सत्या सत्यानन्दस्वरूपिणी ॥ अनन्ता भाविनी
भाव्या भवा भव्या सदागति: ॥4॥ शम्भुपत्नी देवमाता चिन्ता रलप्रिया
सदा ॥ सर्वेविद्या दक्षकन्या दक्षयज्ञविनाशिनी ॥ 5॥। अपर्णा चैव पर्णा च

दुर्गातन््त्र 283
पाटला पाठलावती ॥ पटूटाम्बरपरीधाना कलमजड्जीररड्िजिनी ॥6॥।
अमेया विक्रमा क्रूरा सुन्दरी कुलसुन्दरी॥ नवदुर्गांच मातज्जी मतज्-
मुनिपूजिता ॥7॥ ब्राह्मयी माहेश्वरी चेन्द्री कौमारी वष्णवी तथा ॥
चामुण्डा चेव वाराही लक्ष्मीश्च पुरुषाकृति ॥8॥ विमलोत्कर्षिणी ज्ञाना-
क्रिया सत्या च वाक् प्रदा ॥ बहुला बहुलप्रेमा सर्ववाहनवाहना ॥9॥
निशुम्भ-शुम्भहननी महिषासुरमदिनी ॥ मधुकंटभहन्त्री चर चण्डमुण्डविनाशिनी ॥।0॥ सर्वाध्सुरविनाशा च सर्वदानवधातिनी ॥ सर्वशास्त्रमयी
विद्या सर्वास्त्रधारिणी तथा ॥। ॥ अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रविधारिणी ।।
कुमारी चेव कन्या च कौमारी युवती यति: ॥2॥ अप्रौढा चेव प्रौढ़ा च
वृद्रमाता बलप्रदा ॥ य इदज्ज्च पढे त्स्तोत्रंदुर्गानाम शताष्टकम् ॥। 3॥ नासाध्य॑
विद्यते देवि त्रिपु लोकेषु पार्वबति ॥ धनंधान्यं सुतज्जायां हय॑ हस्तिनमेव
च ॥4॥ चतु्वंगन्तथा चानन््ते लभेन्मुक्तिज्च शाश्वतीम् ॥ कुमारीं
पूजयित्वा च ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम् ॥5॥ पूजयेत्परया भकत्या पठेननाम
शताष्टकम् ॥ तस्य सिद्धिर्भवेदुदेवि सर्व: सुरवरंरपि ॥ राजानो दासतां
यांति राज्यश्रियमवाप्नुयात् ॥6॥ गोरोचनलक्तककुद्धूमंन सिन्दूरकपू रमधूत्रयेन ॥ विलिख्य यन्त्र विधिना विधिज्ञो भवेत्सदा धारयते
पुरारि: ॥7॥। भौमावास्यानिशाभागे चन्द्र शतभ्षिपाज्गते ॥ विलिख्य
प्रपठेत्स्तोत्रं स भवेत्सम्पदाम्पदम् ॥॥8॥ इति शतनामाष्टोत्तरशतम् ॥

&, अथशिवतनन््त्रम
शिवध्यानम
ध्यायेन्नित्यं महेशं रजतग्रिरिनिभं चार चन्द्रावतंसं र॒त्ना कल्पो-
ज्ज्वलांग परशुमृगवरा भीतिहस्तं प्रसन््नम । पदह्मासीनं समन्तात स्ततममरगण: व्याश्रक॒त्ति वसान॑ विश्वाद्य विश्ववन्धं॑ निखिलभयहरं पञ्वक्त्रं
त्रिनेत्रम ॥।
अथ यन्त्रोद्धार:
अन॒क्तकल्पे यन्त्रन्त लिखेत्पह्ददलाष्टकम ।॥।
पटकोणकणिककन्तत्र वदद्वा रोपशो भितम ।।
अथ मन्त्रोद्धार
नमस्कार समुद्धत्य वान्तं नेत्रसमन्वितम ॥। वादणम्मखवत्तञ्च वाय
लालाटसंय्यतम | अमुम्पञज्चाक्षरम्मन्त्रम्पञण्चकाम फल प्रदम । । प्रणवादियंदा
देवि तदा मन्त्र: पडक्षर: ॥]

अथशिवतन्त्रम्. 285
अथ सन््त्र:
उों नमश्शिवाय ।
अथ पृजाप्रयोग:
प्रात: कृत्यादिकडः कृत्वा पूजागृहद्भ्त्वा आसने उपविश्य दीपम्प्रज्वाल्य ठों दींदीपनाथायनम: इति दीपं सम्पूज्य भूतापसपंणडः कृत्वा
पूजामारभेत् ॥ तद्यथा ॥।
अथ ध्यानम् ॥ वन्धूकसन्निभन्देवन्त्रिनेत्रडचन्द्रशेख रम् ॥ त्रिशूलधारिणन्देवजचारुहासं सनिम्मंलम् ॥॥। कपालधारिणन्देव॑ वरदाभयहस्तकम् ॥ उमया सहितं शम्भुन्ध्यायेत्सोमेश्वर॑ सदा ॥2॥ इति
ध्यानम् ॥।
नोट---शिवपूजन के लिए हमारी लिखी शिवार्चनपद्धति का प्रयोग
अथशिवकवचम्
अस्य श्री शिवकवचतस्तोत्रमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि: अनुष्ट्पू छ
श्रीसदाशिवरुद्रोदेवता हीं शक्ति:, रं कीलकम्, श्रीं कह्वीं क््लीं वीजम्
श्रीसदाशिव प्रीत्यर्थे शिवकवचस्तोत्र जपे विनियोग: ।
अथ करन्यास:---ठों नमो भगवते ज्वलज्वालामालिने उों रां सर्वे-
शक्ति धाम्ने ईशानात्मने अद्भ ष्ठाभ्यांनम:, ठों नमो भगवते ज्वलज्ज्वाला-
मालिने उों नरींनित्यतृप्तिधाम्ने तत्पुरुषात्मने तर्जनीभ्यांनम:, उों नमो
भगवते ज्वलज्ज्वालामालिने उों मंरू अनादिशक्तिधाम्ने अघो रात्मने मध्यमाभ्यांनम:, ठों नमो भगवते ज्वलज्ज्वालामालिने उों शि रे स्वतन्त्रशक्ति-
धाम्ने वामदेवात्मने अनामिकाभ्यां नमः, उों नमो भगवते ज्वलज्ज्वाला-
मालिने ठों वां रो अत्् ल्यशक्तिधाम्ने सद्योजातात्मने कनिष्ठाभ्यांनम:,
उों नमो भगवते ज्वलज्ज्वालामालिने उों यें र: अनादिशक्तिधाम्ने सर्वा-
त्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः, एवं हृदयादि ॥।
अथ ध्यानम् ॥ वजदंष्ट्रन्त्रिनयनड्ूगलकण्ठमरिन्दमम् ॥ सहख्रकरमत्युग्रं वन्दे शम्भुमुमापतिम् ॥॥ अथापरं सर्वेपुराणगुद्यन्नि: शेषपापौघहरम्पवित्रम् ॥। जयप्रद॑ स्वविपत्प्रमोचनं॑ वक्ष्यामि शवक्धुव॑ हिताय ते

286 ; मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
॥2॥ ऋषभ उवाच ॥ नमस्क्ृत्वा महादेव विश्वव्यापिनमीश्व रम् ॥ वदये
शिवमयं वर्म्म सर्वरक्षाकरन्नृणाम् ॥3॥ शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पि-
तासन: ॥ जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्ययम् ॥4॥ हृत्पुण्डरी-
कान्तरसन्निविष्टं स्वतेजसा व्याप्तनभोवकाशम् ॥ अतीन्द्रियं सूक्ष्ममनन्तमायंन्ध्यायेत्प रानन्दमयम्महेशम् ॥5॥ _ ध्यानावधूताखिलकरमंवन्धश्चि-
रड्चिदानन्दनि मग्नचेता: ॥ पडक्षरन्याससमाहितात्मा शवेन कुर्यात्कवचेन
रक्षाम् ॥6॥ माम्पातूु देवोडईखिलदेवतात्मासंसा रकूपे पतितज्भभीरे ॥ तननाम
दिव्यं वरमन्त्रमूलन्धुनोतु मे सर्वमघं हृदिस्थम् ॥7॥ सर्वत्र मां रक्षतु
विश्वमूत्तिज्योतिमंयानन्दधन श्चिदात्मा ॥ अणोरणीयानुरुशक्तिरेक: स
ईश्वर: पातु भयादशेपात् ॥8॥ यो भूस्वरूपेण विभत्तिविश्वम्पायात् स
भूमेगिरिशोष्ष्टमृत्ति: ।। यो5्पांस्वरूपेण नृणाड्गुरोति सजञ्जीवनं सोश्वतु
माञ्जलेभ्य: ॥9॥ कल्पावसाने भुवनानि दग्ध्वा सर्वाणि यो नृत्यति
भूरिलील: ॥ स कालरूद्रोड्वतु मान्दवाग्नेर्वात्यादिभीते रखिलाञ्च तापात्
॥0॥ प्रदीप्तविद्यू तकनकावभासो. विद्यावराभीतिकुठारपाणि: ॥
चतुमु खस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्र: प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्रम् ॥॥ कृठारखेटाडू: शपाशशूलकपालढक्काक्षगुणान्द्धान: ॥। चतुमु खो नीलरुचिस्त्रिनेत्र:
पायादघो रो दिशि दक्षिणस्याम् ॥2॥ कन्देन्दुशद्वस्फटिकावभासो वेदाक्षमालावरदाभयाद्]ू: ॥ त्यक्षश्चतुवेक्त्र उरुप्रभाव: सद्योधिजातोअवतु माम्प्रती-
च्याम् ॥3॥ वराक्षमालाभयटद्ध.हस्त: सरोजकिज्जल्कसमानवर्ण: ॥
त्रिलोचनश्चारुचतुम् खो , माम्पायादुदीच्यान्द्शि वामदेव: ॥4॥ वेदा-
भयेष्टाडू: शपाशटद्धू कपालढक्काक्षकशूलपाणि ॥ सितद्यति: पञचमुखो&्वतान््मामीशाऩ ऊद्ृध्व॑म्परमप्रकाश: ॥5॥ मूर्द्धानमव्यान्मम चन्द्रमौलि&
मॉलिम्ममाव्यादथ भालसनेत्र: ॥ नेत्रे ममाव्याझ्भूगनेत्रहारी नासां सदा रक्षतु
विश्वनाथ: ॥|॥6।.पायाच्छ _ती मे श्रुतिगीतकीत्ति: कपोलमव्यात्सततड्ू-
पाली ॥ वकक्त्र॑ सदा रक्षतु पञ्चवकत्रो जिह्नां सदा रक्षतु वेदजिद्न: ॥7॥
कण्ठज्डि रीशोड्वतु नीलकण्ठ: पाणिद्वयम्पातु पिनाकपाणि:॥ दोसस््मूं लमव्यान्मम धर्मबाहुवक्षस्थलन्दक्षमखान्तको5व्यातू ॥॥8॥ _ ममोदरस्पातु
गिरीद्धधन्वा मध्यम्ममाव्यान्मदत्तान्तका री. ॥ हेरम्बतातो ; मम पातू

अथशिवतलन्त्रम् 287
नाभिम्पायात्कटिन्धूर्जंटिरीशवरो में ॥9॥ ऊरुद्दयम्पातु कृबेरमित्रो
जानुद्ययम्मे जगदीश्वरोउव्यात् ॥ जद्चायुगम्पुद्भवकेतु रव्यात्पादां ममा-
व्यात्सुरवन्द्पाद: ॥20। महेश्वर: पात् दिनादियामे माम्मध्ययामेशवत्
वामदेव: ॥ त्रियम्बक: पातु तृतीययामे वृषध्वज: पातु दिनान्त्ययामे ॥ 2॥ पायान्निशादा शशिशेखरो माद्ुज्भाधरो रक्षतु
मान्निशोथे ॥ गौरीपति: पातु निशावसाने मृत्युञजयो रक्षतु सर्वेकालम्
॥ 2< ) अन्त:स्थितं रक्षतु शद्भूरों मां स्थाणु: सदा पातु बहि:
स्थितम्माम् ॥ तदन्न्तरे पातु पति: पशनां सदाशिवो रक्षतु मां समन््तात्
॥ 23॥ तिप्ठन्तमव्याज्भूवनंकनाथ: पायादुब्रजन्तम्प्रभथधाधिनाथ: ॥
वेदान्तवेद्योधवतु मा-न्निषष्णम्मामव्यय: पातू शिव: शयानम् ॥ 24 ॥
मार्गेषु मां रक्षत् नीलकण्ठ: शेलादिदुर्गेषु पुरत्रयारि: ॥ अरण्यवासादिमहा-
प्रवासे पायान्मृगव्याध उदारशक्ति: ॥ 25॥ कल्पान्तकाटोप-पटुप्रकोपस्फूटाट्टहासोच्चलिताण्डकोश: ॥ घोररिसेनाणंवदुनिवार महाभयाद्रक्षतु
वीरभद्र: ॥ 26 ॥ पत्त्यश्वमातज्ुरथावरूथसहस्र- लक्षायुतकोटिभीषणम् ॥
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनांच्छिन्याम्मुडो घोरकुठारधारया ॥ 27 ॥
निहन्तदस्य॒न्प्रलयानला चिज्वं लन्त्रिशल न्त्रिपरान्तकस्य ।। शादू लसिहक्षेव॒ु का-
दिहिल्लान् सन्त्रासयत्वीश धनु: पिनाक: ॥ 28 ॥ दुःस्वप्नदु:शकुनदुर्गति-
दौम॑नस्यदुर्शिक्षदुर््यंसनदु:सहदुर्यशांसि ।। उत्पाततापविषभीतिम सदुग्रह्मत्ति-
व्याधींश्च नाशयतु में जगतामधीश: ॥ 29 ॥ उों नमो भगवते सदाशिवाय
सकलतत्त्वात्मकाय सर्वेमन्त्ररूग्राय॑ सर्वेयन्त्राधिष्ठिताय स्वतन्त्ररूपाय
सर्वेतत्त्वविदृ राय ब्रह्मारुद्रावतारिणं नीलकण्ठाय पाव॑तीमनोहरप्रियाय
सोमसूर्याग्निलोचनायथ भस्मोद्धूलितविग्रहाय. महामणिमुक्टधारणाय
माणिक्यभूषणाय सृष्टिस्थितिप्रलयकालरीौद्रावताराय दक्षाध्वरध्वंसकाय
महाकालभेदनाय मूलधारकनिलयाय तत्त्वातीताय गज्भाधराय सर्वदेवाधि-
देवाय पडाश्नयाय वेदान्तसाराय ॥ त्रिवर्गसाधनायान-न्तक़ो टिब्रह्माण्डनायकाया5नन्त-वासु कि-तक्षक- ककोटकशड्डुकुलिकपद्न-महापदे त्यणष्टमहा-
नागकल॒भपणाय प्रणवस्वरूपाय चिदाकाशाया-काशदिक्स्वरूपाय ग्रहनक्षत्रमालिने सकलाय कलझ्ूडुरहिताय सकललोकंककत्र सकललोककसंत्तत्र

288 मन्त्रानुष्ठान पद्ध ति:
सकललोकैकगुरवे सकललोकक-साक्षिणे सकलनिगमगुह्याय सकललोकैकवरप्रदायय सकललोकंकशड्भूराय शशाद्धुशेखराय. शाश्वतनिजावासाय
निराभासाय निरामयाय निम्मंलाय निलॉभाय निर्मदाय निश्चिन्ताय
निरहद्भा राय निरद्धुशाय निष्कलब्कूय निगु णाय निष्कामाय निरुपप्लवाय
निरवद्याय निरन्तराय निष्कारणाय निरातद्ठटाय निष्प्रपञचाय निस्सद्भाय
निह्वन्द्राय निराधाराय नीरागाय निष्क्रोधाय निर्मलाय निप्पापाय निर्भयाय
निविकल्पाय निर्भेदाय निष्क्रियाय तिस्तुलाय नि: संशयाय नि-जड्जनाय
निरुपमविभवाय नित्यशुद्ध-बुद्धिप रिपूर्णसच्चिदानन्दाद्रयाय परमशान्तस्वरूपाय
तेजोरूपाय तेजोमयाय जय जय रुद्र महारौद्र महावतार महाभरव कालभरव
कल्पान्तभरव कपालमालाधर खट्वाज्भखड्गचर्म पाशा क्कुश डम रु-शुलचापबाणगदाशक्तिभिन्दिपालतोम रमुसलमुद्रापाशपरिघभुशुण्डीशतघ्नी चक्राद्यायु-
धभीषणकरसहस्रमुखदंष्ट्राकरालवदन विकटाट्टहासविस्फा रितब्रह्मण्डमण्डल
नागेन्द्रकुण्डल नागेन्द्रहार नागेन्द्रवलय नागेन्द्रचमंधर मुत्युझजय' ज्यम्बक
त्रिपुरान्तक विश्वरूप विरूपाक्ष विश्वेश्वर वुपभवाहन विश्वतोमुख सर्वतों
रक्ष रक्ष मां ज्वल ज्वल महामृत्युमपमृत्युभयनन््नाशय नाशय, चो रभयमुत्सादयोत्साठ्य, विषसपंभयं शमंय शमय, चोरान्मारय मारय, मम
शत्रनुच्चाटयोच्चाटय, त्रिशलेन विदारय विदारय, कुठारेण भिन्धि भिन्धि,
खड्गेन छिन्धि छिन्धि, खट्वाड्भेन विपोथय विपोथय, मुसलेन निष्पेषय
निष्पेषय, बाण: सन््ताडय सन््ताडय, रक्षांसि भीषय भीषय,- अशेभभूतानि
विद्राववय विद्रावय, क़्ृष्माण्ड-वेतालमारीगणनब्रह्म राक्षषगणान् सन्त्रासय
सन्त्रासम, ममाभयक्भधूर कुरु, वित्रस्तम्मामाश्वासयाश्वासय, नरकमहा
भयान्मामुद्धरोद्धर सठजीवय सञ्जीवय, क्षुत्त,ड्भ्याम्मामाप्याययाप्यायय,
दुःखातु रम्मामानन्दयानन्दय, शिवकवचेन मामाच्छादयाच्छादय, मृत्यु
उजय त्यम्वक सदाशिव नमस्ते ॥ ऋषभ उवाच | इत्येतत्कव्च॑ शव
वरदं व्याहृतम्मया ।। सर्वंबाधाप्रशमनं रहस्य सर्वदेहिनामू ॥ 30 ॥ य:
सदा धारयेन्मरत्त्य: शैवद्धुवचमुत्तमम् ॥ न तस्य जायते कापि भयं
शम्भोरनुग्रहात्ू ॥ 3॥ क्षीणायु: प्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतो5पि वा ॥
सद्य/ सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्वच विन्दति ॥ 32 ॥ सर्वंदारिद्रयशमन

अथशिवतन्त्रम् 289
सौमज्ुल्यविवद्धंनम् ॥| यो धत्तो कवच शवं स देवरपि पूज्यते ॥ 33॥
महापातकसच्धात मु च्यते चोपपातक: ॥ देहान्ते मुक्तिमाप्नोति शिववर्मानु-
भावत: ॥ 38 ॥ त्वमपि श्रद्धया वत्स शैवद्धूवचमृत्तमम् । धारेयस्व
मया दत्त सद्य: श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ॥ 35 ॥ सत उवाच ॥।:: इत्युक्त्वा
ऋषभो योगी तस्मे पार्थिवसूनवे ॥ ददौ शडःखम्महारावखड्गझचारि-
'निष्दनम् ॥ 36 ॥ पुनश्च भस्म सम्मन्त्रय तदद्भम्परितोउस्पृशत् ॥ गजानां
पट्सहस्नस्य ट्विगुणस्य वलन्ददौं ॥ 37 ॥ भस्मप्रभावात्सम्प्राप्त-बलै श्वर्यधृतिस्मृति: ॥ स॒राजपुत्र: शशुभे शरद इव श्रिया ॥ 38 ॥ तमाह
प्राउ्जलिम्भूय: स योगी नृपनन्दनम् ॥ एप खड़्गं मया दत्तस्तपों
मन्त्रानुभावित: ॥ 39 ॥ शितधारमिमं खड्गं यस्में दर्शयसे स्फूटम् ॥
स सद्यो म्रियते शत्रु: साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ॥ 40 ॥ अस्य शद्भस्य
निर्हवादं ये श्रूण्वन्ति तवाहिता: ॥ ते मूच्छिता: पतिष्यन्ति न्यस्तशस्त्रा
विचेतना: ॥ 4]॥ खड्गशद्भाविमौ दिव्या परसेन्यविनाशिनां ॥
आत्मसैन्यस्वपक्षाणां शौर्यतेजोविव्रद्धंनो/ ॥ 42 ॥ एतयोश्च प्रभावेण
शवेन कवचेन च ॥ द्विषट्सहस्ननागानाम्बलेन महतापषि च॥ 43॥
भस्मधारणसामर्थ्याच्छत्रुसैन्य॑ विजेष्यसि ॥ प्राप्य सिहारु नम्पित्यज्भोप्ताउसि
पृथिवीमिमाम् ॥ 44 ॥ इति भद्रायुषं॑ सम्यगनुशास्य समातृकम् ॥ ताभ्यां
सम्पूजित: सोडथ योगी स्वैरगतिरयंयौ ॥| 45 ॥ इति शिवकवच सम्पूर्णम् ॥
अथोपनिषत्
उों नमश्शिवाय उों नमोउस्तु शर्व शम्भो त्रिनेत्र चारुगात्र त्रेलोक्यनाथ
उमापते दक्षयज्ञविध्वंसकारक सकानमाज्भुनाशन घो रपापप्रणाशन महापुरुष
महोग्रमूत्त सर्वसत्त्वक्षयड्ू:र शुभद्धूर महेश्वर त्रिशूलधर स्मरारे गुहाधामन्
दिग्वास: महाशद्भु शेख र-जटाधर कपालमालविभूषितश रीर वामचक्षुक्षुभितदेवप्रजाध्यक्ष भगाक्ष्णो:क्षयद्धूर भीससेननाथ पशुपते कामाजड्भ दहन
चत्वरवासिनू शिव महादेव ईशान शद्भुर भीमभव वृषध्वज कंटभ प्रौढ
महानाथेश्वर भूतिरत अविमुक्तक रुद्ररुद्रेश्व्र स्थाणो एकलिज्ध कालिन्दी-
प्रिय श्रीकण्ठ अपराजित रिपुभयद्धूर सन््तोषपते वामदेव अघोर तत्पुरुष
महावीर अधघो रमूत्त शान्त सरस्वतीकान्त सहत्रमूत्त महोद्भूव विभो कालारने

290 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
रुद्र रोद्र हर महीधरप्रिय सर्वतीर्थाधिवास हंस कामेश्वर केदार अधिपते
परिपूर्ण मुचुकुन्द मधुनिवास कृपाणपाणे भयद्धुर विद्याराज सोमराज
कामराज महीधरराजकन्याहृदब्जवसते समुद्रशायिन् गयामुखगोकर्णत्र ह्ययोने
सहस्रवकत्राक्षिचरणहाटकेश्वर नमस्ते नमस्ते ॥। इत्युपनिषत् ,
अथ शतनासम
शिवो महेश्वर: शम्भु:ः पिनाकी शशिशेखरः ॥
वामदेवो विरूपाक्ष: कपर्दी नीललोहितः ॥॥
शद्धू र: शूलपाणिश्च खट्वाज्भी विष्णुवललभ: ॥
शिपिविष्टो5म्बिकानाथ: श्रीकण्ठो भक्त-वत्सल: ॥2॥॥
भव: सर्वे: त्रिलोकेश: शितिकण्ठ: शिव प्रिय: ।
उग्र: कपालि: कामारिरन्धकासुरसूदन: ।।3॥।
गंगाधरो ललाटाक्ष: कालकाल: कृपानिधि: ।
भीम: परशुहस्तश्च मृगपाणि: जटाधर: ॥4॥
कंलासवासी कवची कठोरस्त्रिपुरान्तक: ।
वृषाद्भी वृषभारूढो भस्मोद्वलितविग्रह: ॥5॥॥
सामप्रियः स्वरमयस्त्रयी मूत्तिरनीश्वर: ।
स्वज्ञ: परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचन: ॥6॥
हवियंज्ञमय: सोम: पज्चवक्त्र: सदाशिव: ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रो गणनाथ: प्रजापति: ॥7॥
हिरण्यरेता दुर्धघों गिरीशो गिरिशोष्नघ: ।
भजंगभषणो भर्गों गिरिधन्वा गिरि प्रिय: ॥॥8॥
-क्ृत्तिवासा: प्रारातिभंगवान् प्रमथाधिप: ।
... मृत्यु जय: सूक्ष्मतनु: जगद्व्यापी जगद् गुरु: ॥9॥
._ व्योमकेशों महासेन: जनकश्चारु विक्रम: ।
_रुद्रोभूतपतति: स्थाण: अहिव॑ ध्ल्यों दिगम्बर: ॥0॥
अष्टमूत्तिरनेकात्मा सात्त्विक: शुद्ध विग्रह:।
शाश्वत: खण्डपरशुरज: पाशविमोचक: ॥4|। .
मड: प्रशपतिदेवो. .महादेवो5्व्ययः प्रभ: ।

अथशिवतन्त्रम्
पूषदन्त मिदव्यग्रो दक्षाष्वरहरो हर: ॥2॥
भगनेत्र भिदव्यक्त: सहस्राक्ष: सहस्नरपात् ।
अपवर्ग प्रदोडनन्त: तारक: परमेश्वर: ॥3॥
इमानि दिव्यनामानि जप्यन्ते सवंदा मया ।
नामकल्पलतेयम्मे सर्वाभीष्टदायिनी ॥4॥
नामान्येतानिसुभगे शिवदानि न संशय: ।
वेद: सर्वेस्वभूतानि नामान्येतानि वस्तुत: ॥॥5॥
एतानि यानि नामानि तानि सर्वारथंदान्यत: ।
जप्यन्ते सादरं नित्यं मयानियम पूर्वकम् ॥6॥
वेदेष॒ शिव नामानि श्रेष्ठानि अघहराणि च |
सन्त्यनन्तानि सुभगे वेदेष् विविधेष्वपि ॥7॥
तेभ्यो नामानि संगृह्य कुमाराय महेश्वर: ।
अष्टोत्तर सहस्न तू नाम्नामुपदिशत्पुरा ॥8॥
इति शिवाष्टोत्तर शतनामस्तोत्र संपूर्णम् ॥

9. अथ गणंशतनन््त्रम
गणेशध्यानम्
नवरत्नमयं द्वीपं स्मरेदिक्षुरसाम्ब॒ुधों ।
तद्वीचि धौत पर्यन्तं मन्दमारुत सेवितम् ॥।॥।
मन्दार॒पारिजातादि कल्पव॒क्ष लता कुलम् ।
उद्भूतरत्न छायाभिररुणीकृत भूतलम् ।॥2॥।
उद्यद्ू._ दिनकरेन्दुभ्यामुड्ासित दिगन्त रम् ।
तस्यमध्ये पारिजातं नवरत्नमयं स्मरेत् ॥3॥
्- > >पकुण तह रु
है है
उप न पे जल पर ज ५, 35%
₹#ना३-3:.% ज्च््ज्ज््ख्य्न्ख्त्र्श्श्प्प
; नी पथ जन
कर

अथ गणेशतलन्त्रम् 293
ऋतुभि: सेवितं षड्भिरनिशं प्रीति वर्धने: ।
तस्याधस्तान् महापीठे रचिते मातृ काम्वुजे ॥4॥
षट्कोणान्तस्त्रिकोणाढ्यं महागणपर्ति स्मरेत् ॥
गण्डपाली गलदुदान पूर लालसमानसान् ।
द्विरिफान्क्णतालाभ्यां वारयन्तं मुहुमु हु: ॥5॥।
कराग्रधृतमाणिक्य कुम्भवक्त्र विनिस्सृते:।
स्त्नवषें: प्रीणयन्तं साधक मदविद्ध लम् ।
माणिक्य मुकूटोपेत॑ रत्ताभरणभूषितम् ॥6॥
अथ यन्त्रोद्धार:
षट्कोणज्च त्रिकोणजञ्च तदुबहि: अन्यत्सवंम्मातृकायन्त्रवत् ।
अथ मन्त्रोद्धार:
श्रीशक्तिस्म रभूविष्नवीजानि प्रथम वदेत् ॥ डे5न्तज्छु णपतिम्पश्चाद्वरान्ते वरदम्परम् ॥ उक्त्वा सर्वजनम्मेउन्ते वशमानय ठटद्दयम् ॥।.
अष्टाविशत्यक्ष रोअ्यन्ता राद्यो मनुरीरित: ॥ ह

-294 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अथ सन््त्र:
उठों श्रीं हीं क््लीं ग्लां गंगणपतये वरवरद सर्व॑जनम्मे वशमानय
अथ पूजाप्रयोग:
प्रातः: कृत्यादि पीठन्यासान्तं विधाय पूर्वोक्तपीठशक्ती विन्यस्य ॥
-तद्यथा ॥ केशरेषु मध्ये च ॥ तीव्राय० ज्वालिन्यै० नन्दाये० भोगदाये०
कामरूपिण्ये ० उग्राय० तेजोवत्यै० सत्याये० विष्ननाशिन्यै० तदुपरि मध्ये
-सर्वेशक्तिकमलासनाय नम: ॥| सर्वत्र प्रणवादि नमोडन्तेन पूजयेत् ॥
ततः ऋष्य!दिन्यासमाचरेत्ु--शिरसि गणकऋपषये नम: ॥ मुख
“निचुदगायत्रीच्छन्दसे नम: ॥ हृदि गणपतयेदेवताय नमः ॥
तत:ः कराज़न्यासौ--डों हरींभ्रींक्लींग्लॉंगंगां अद्भूप्ठाभ्यान्नम: ॥
'ठों श्रींहींकलींग्लौंगंगीं तज्ज॑नोभ्यांस्वाह्या ॥ 6 ॥| एवं गूमध्यमारभ्याँ
-वषट् ॥ 6॥ गे तर्जनीभ्यांस्वाहा ॥ 6॥ अनामिकाभ्यां हुम् ॥ माँ
कनिष्ठाभ्यांवपट् ॥ ग:करतलकरपृष्ठाभ्याम्फट् ॥ एवं हृदयादिपु ॥
केचित्त् डों गांहृदयायनम: श्रींगीशिस्सेस्वाहेति तत्त्वषड्बीजस्थस्ववीजेन
दीघंभाजा प्रकत्पयेत् ॥ इति वचनाह्विशिष्टस्यैव ग्रहणात् ॥
अथ षोड्शोपचारक्रमेण पूजाबिधि:
अथ ध्यानम्--एकदन्तं शूर्पकर्णज्भजवक्त्रञ्चतुभु जम पाशादू शधरन्देवग्मोदक +िब्भ्रतडू २: । रवृतपुप्पम्यीम्मालाडू ण्ठे हस्ते परां शुभागम्
भवतानां बरदं सिद्धिबुद्धिष्यां सेवितं सदा। सिद्धिवुद्धिप्रदं नृणान्धर्मार्थकाममो क्षदम् । ब्रह्मस्द्रहरीन्द्रा््यस्संसस््तुतम्परमर्षिभि: ॥ इति ध्यानम् ॥
अथावाहनम्---आगच्छ जगदाधार सुरासुरवराचित | अनाथनाथ
-सर्वज्ञ गीर्वाणपरिपूजित ॥ इत्यावाहनम् ॥॥
अथासनम्--स्वर्ण सहासनन्दिव्यन्नानार॒त्नसमन्वितम् ॥ समपितम्मया
देव तत्र त्वं समुपाविश ॥ इत्यासनम् ॥।
अथ पाद्यम्--देवदेवेश सर्वेश सर्वतीर्थाहृतञऊजलम् ॥ पाग्यडः गृहाण
-गणपते गन्धपुष्पाक्षतैयु तम् ॥ इति पाद्यम् ॥

अथ गणेशतनन््त्रम् "295
अथाध्यंम्---प्रवालमुक्ताफलपूग रत्नन्ताम्बू ल जाम्वूनदमष्टग न्धम् ॥।
पष्पाक्षतायुक्तममोघशक्ते दत्तम्मयाध्य॑ँ सफलीक्रुष्व ॥। इत्यघ्यंम् ॥।
अथाचमनी यम्--गज्ा दिसवंतीर्थेभ्य: प्राथितनन््तो यमृत्तमम् ॥ कपू रै-
लालवद्भादिवा सित॑ स्वीकुरु प्रभो ॥| इत्याचमनीय म् ॥।
सुगन्धिततेलम्ू--चम्पकाशोकबकू लमालतीमल्लिकादिभि: ।। वासित॑
ध्निग्धताहेतुन्तैलञ्चारु प्रगृह्य ताम् ।। इति तैलम् ।।
अथ दुग्धस्नानम--कामधेनुसमुःद्भू तं सर्वेषाञऊ्जीवनम्परम् ॥ पावन
यज्ञहेतुन्ते पय: स्नानार्थमपितम् ॥ इति दुग्धस्तानम् ।
अथ दधिस्नानम्--धेनुदुग्धसमुख्ू त॑ शुद्ध सर्वंगतं प्रियम् ॥
मयानीतन्दधि वरं स्तानार्थम्प्रतिगृह्य ताम् ॥ इति दधिस्नानम् ॥।
अथ घतस्नानम्ू--नवनीतसमुत्पन्नं सर्वसन्तोषकारणम् ॥ यथाज़ु-
देवताहारडः घुतं सस्नातु' समर्पितम् ॥ इति घृतस्नानम् ॥।
अथ मधुस्तानम--रकक््तसारसम्भूतं सर्वेतेजोविवर्द्धनम् ॥ सर्वपुष्टि-
करन्देव मधु स्तानार्थमपितम् ॥ इति मधुस्नानम् ।।
अथ शकंरास्नानमू--इक्षुसारसमुख्भू तां शर्करां सुमनोहराम् ॥
मलापहारिणीं स्नातुडः दृ ह्वाण त्वम्मयापिताम् ॥ इति शर्करास्तानम् ॥।
अथ गुडस्तानम्--सर्वमाधुर्यताहेतुस्त्रादुस्सबंध्रियद्धू र: । पुष्टिकृत्स्नातु-
मानीत॑ं इक्षुसारभवों गुड: ॥ इति गुडस्नानम् ॥
अथ मधुपकंम्--कांस्ये कांस्प्रेन पिहितो दधिमध्वाज्यपूरित: ॥ मधु-
पर्कों मयानीत: पूजार्थम्प्रतिगृह्मताम् ॥ इति मधुपकक : ॥
अथ शुद्धोदकस्नानम्--सर्वेतीर्थाहतन्तोयम्मया प्रार्थनया विभो ॥
सुवासितड्गुहाणेदं सम्यक् स्नातु सुरेश्वर ॥ इति शुद्धोदकस्नानम् ॥।
अथ वस्त्रमू--रक्तवस्त्रयुगन्देव लोकलज्जानिवारणम् ॥| अनर्ष्यंमति-
सूक्ष्मण्च गृहाणेदम्मयापितम् ॥| इति वस्त्रम् ॥
अथोपवी तम्---राजतम्ब्रह्मसूत्रज्च काञउचनं रक््तसंयुतम् ॥ भकक्त्योप-
'पादितन्देव गृहाण परमेश्वर ॥| इति यज्ञोपवीतम् ॥
अथ भूषणम्--अनेकरत्नयुक्तानि भूषणानि बहुनि च॥ तत्तदज़े
काञ्चनानि योजयामि तवाज्ञथा ॥ इति भूषणानि ॥

296 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अथ चन्दनम्---अष्टगन्धसमायुक्तं रक्तचन्दनमुत्तमम् ॥ द्वादशाज़रेपु
ते देव लेपयामि कृपाडू रु ॥ इति चन्दनम् ॥
अथाक्षता:---रक्तचन्दनसंमिश्रांस्तन्दुलांस्तिलतकोपरि ॥ _ शोभाये
सम्प्रदास्यामि गृहाण परमेश्वर ॥ इत्यक्षता: ॥।
अथ पृष्पाणि---पाटलद्धूणिकारञ्च बन्धूक॑ रक्तपड्ूजम् ॥ मोगरम्मालतीपुष्पड गृहण सुमनोहरम् ॥ इति पुष्पाणि ॥
अथ धृप:--द्शांगगुग्गुलन्धूपं सर्वंसोगन्ध्यकारकम् ॥ सर्वपापक्षयकरन्त्वं गृहाण मयापितम् ॥ इति धूप: ॥।
अथ दीप:---सर्वज्ञ सवंलोकेश तमोनाशनमुत्तमम् ॥ गृहाण मज्भुलन्दी-
पन्देवदेव नमोउस्तु ते ॥ इति दीप: ॥।
अथ नेवेद्यानि---नानापक्वान्नसंयुक्तम्पायसं शर्करान्वितम् ॥ नाना-
व्यझजनशोभाढ्यं शाल्योदनमनुत्तमम् ॥ दधिदुग्धघुतयुंक्त॑ लवज़ुला-
समन्वितम् ॥ मर्राचिचर्णसहितक्वथिकावटकान्वितम् ॥ राजिकाधान्यसंयुक्तम्मेथीपिष्टं स-तक्रकम् ॥ हिज्ु-जी रक-कृष्माण्ड-म्मरी चि-माष-पिष्टके: ॥
सम्पादिते: सुपकक््वेश्च भजितैवंटकेयूं तम् ॥। मोदकापूप-लड्ड्क-शष्क्ली-
मण्डका-दिभि: ॥ पप्पंटेरपि संयुक्तन्नेवेद्यममृतान्वितम् हरिद्वा-हिड्जलवणसहितं सूपमुत्तमम् । स सामुद्रड गृहाणेदम्भोजनड्ू_ रु सादरम् | इति
नेवेद्यानि ॥
अथाचमनी यम्--सुतृप्तिका र॒कन्तोय॑ सुगन्धज्म्च पिवेच्छया । त्वयि तृप्ते
जगत्त,प्तन्नित्यतृप्ते महात्मनि । उत्तरापोशनार्थन्ते दह्मि तोयं सुवासितम् ।
मुखपाणिविशुद्धयर्थम्पुनस्तोयन्ददामि ते ॥ इत्याचमनीयम् ।।
अथ फलानि--दाडिमम्मधुरन्निम्बु-जम्वाम्र-पनसादिकम् ॥ द्वाक्षा-
रम्भाफलम्पक्बड्धूकंन्धू: खाजु रम्फलम् ॥ नारिकेलञड्च नारिज्भूमड्जिरञ्जम्बिरन्तथा । उर्बारुकञ्च देवेश फलान्येतानि मुह्यताम् ॥ इति फलानि ।
अथ साचमनीयजूूसरोद्बत्त नादिकम्--मुखपा णि विशुद्धयर्थम्पु नस्तो-
यन्ददामि ते ॥ गृहाण चन्दनज्चारु कराज्लोद्त्त नं शुभम् ॥ नाना
परिमलद्रव्येनिमितचूर्णमुत्तमम् ॥ सुगन्धिनामकम्पुण्यं गन्धि चारु प्रगृद्यताम् ॥।| इति करोद्धत्त नम् ॥

अथ गणे शतनन््त्रम् 297
अथ सिन्दूरम--चारुशाल् रसम्भूतं वंशसारसमुझ्ूवम् ॥ सीमन्तभूषणजञ्चूर्ण लाक्षार|ड्जजितमस्तु ते ॥ इति सिन्दूरम् ॥।
अथ ताम्बूलम्--सचन्द्रपृगचूर्णाद्यद्धाद्यबादिरसंय्युतम् ॥ एलालवज्भसंमिश्रन्ताम्बूलड्डेस रान्वितम् ॥| इति ताम्बूलम् ।।
अथ द्रव्यम--न्यूनातिरिक्तपूजाया: सम्पूर्णफलहेतवे ॥ दक्षिणा-
ज्ूज्चनीन्देव स्थापयामि तवाग्रत: ॥ इति दक्षिणा ॥
अथ माला--सितपीतैस्तथा रक्तैजलज: कुसुम: शुभ: ॥ ग्रथितां
सुन्दराम्मालाड गृहाण परमेश्वर ॥| इति माला ।।
अथ उदुर्वा:---हरिताश्श्वेतवर्णा वा पञज्चत्रिपत्रसंय्युता: ॥। दूर्वाडः कुरा
मया दत्ता एकविशतिसम्मिता: ॥। इति दूर्वा: ॥
अथ प्रदक्षिणा--एकविशतिसंख्याका: काुर्य्या देव प्रदक्षिणा: ॥
पदे पदे ते देवेश नश्यन्तु पातकानि में ॥ इति प्रदक्षिणा ॥।
अथारात्तिकम्--औदुम्वरे राजते वा कांस्ये काञ्चनसम्भवे ॥
पात्रे प्रकल्पितान्दीपान्गूहाण चक्षुरर्णकाम् ॥ पड्चारात्तिम्पञ्चदीपद्दी-
पिताम्परमेश्वर: ॥ चार चन्द्रनिभ॑ दीपडः गृहाण वीचिवारणम् ॥।
यथास्व॑नेक्ष्यते भस्म तथा पापं विनाशय ॥ इत्यारात्तिकम् ॥।
इति पूजाविधि:
अथ गणंशस्तवराज:
उों तत्पुरुषाय विद्यहे वक्रतुण्डाय धीमहि ॥ तन्नो दन्ति: प्रचो-
दयात् ॥ उों कारमाद्यम्प्रवहन्ति सन्तो, वाच: श्र् तीनामपि यंडस्गृणन्ति ॥
गजाननन्देवगणानताइडः त्रिम्भजे5 हमद्ेन्दुक्तावतंसम॒ ॥। पादारबविन्दाचनतत्पराणां, संसारदावानलभज्भदक्षम् ॥ निरलन््तरन्तिर्गंतमानतोयैस्तन्नौमि
विध्नेश्वरमम्बुदाभम् ॥ छताज्भ रागननवक्ुस्धू मेन, मत्तालिजालम्मदपड्भुलग्नम ॥ निवारयन्तन्निजकर्णतालैः, को विस्मरेत्पुत्रमनद्शत्रो: ॥
शम्भोजंटाजूटनिवासिगद्भाजलं॑ समानीय कराम्बुजेन ॥ लीलाभिरा-
राच्छिवमवंयन्तज्भुजाननम्भक्तियुता भजन्ति ॥ कुमारभुक्ता पुनरा-
त्महेतो: पयोधरो पर्चंतराजपुत्र्या: ॥ प्रक्षालयन्तद्ध[रशीकरेण मौग्ध्येन
तन्नागमृखम्भजामि ॥ तया समुद्ध,त्य गजस्य हस्तं ये शीकरा: पृष्कर-

298 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
रन्ध्रमुक्ता: ॥ व्योमाज्भरणे विचरन्ति तारा: कालात्मना मौक्तिकतुल्यभास: ॥ क्रीडारते वारिनिधो गजस्थे वेलामतिक्रामति वारिपूरे॥
कल्पावसानम्परिचिन्त्य देवा: कलासनाथं श्र्तिभि: स्तृवन्ति ।। नागानने
नागक्ततोत्तरीये क्रीडारते देवकुमारसच्डछे: ॥ त्वथि क्षणद्धालगरति विहाय
तो प्रापतु: कन्दुकतामिनेन्द्रू ॥ मदोल्लंसत्पञ्चमुखेरजस्रमध्यापयन्तं
सकलागमार्थम् ॥ देवानृषीन्भक्तजनेकमित्र॑ हेरम्बमर्कारुणमाश्रयामि ॥
पादाम्बुजाभ्यामति वामनाभ्याड क्ृतार्थयन्तंकूयपा धरित्रीमू ॥
अकारणझ्कारणमाप्तवाचान्तन्नागवक्त्रन्न॒ जहाति चेत: ॥। येनापितं सत्यवतीसुताय पुराणमालिख्य विषाणकोट्या ॥ तज्चन्द्रमौलेस्तनयन्तपोभिराराध्यमानन्दघनम्भजामि ॥ पंदं श्रुतीनाम पदं स्तृतीनां लीला-
वतारम्परमात्ममूत्त : ॥ नागात्मक॑ वा पृरुपात्मकं वा त्वमेदमाज्ञाम्भज
विध्नराजम् ॥ पाशाचृू शौ भग्नरदन्त्वभीष्टद्धूरेदंधानडूरररन्श्रमुक्तें: ॥
मुक्ताफलाभ: पृथुशीकरो्घ: सिज्चन्तमद्भं शिवयोर्भजामि ॥ अनेकमेकज्भु जमेकदन्तञ्चेतन्यरूपञ्जगदादिवीजम् ॥ ब्रह्मेति यं वेदविदों बदन्ति
त॑ शंभुसनु सततम्भजामि ॥ स्वाद्,स्थिताया: निजवल्लभाया: मुखाम्बु-
जालोकनलोलनेत्रम् ॥ स्मेराननाबव्जम्मदवेभवेन रुद्धम्भजे विश्वविमोहनन््तम् ॥ ये पूर्वमाराध्य गजाननन्त्वां सर्वाणि शास्त्राणि पठन्ति तेषाम् ॥
त्कत्तो. न चान्यत्प्रतिपाद्यमेतस्तदस्ति चेत्सर्वमसत्यकल्पम्॒ ॥ हिरण्यवर्णाञआ्जगदी शिता रड्डूविम्पुराणं रविमण्डलस्थम् ॥ गजाननं यम्प्रविशन्ति
सन्तस्तत्कालयोगस्तमहम्प्रपद्यो ॥ वेदान्तगीतम्पुरुषम्भजे5हमात्मानमा-
ननन््दघनं हृदिस्थम् ॥ गजाननं यन्महसा जनानां विध्तान्धकारो विलयमप्रयाति ॥ शम्भोस्समालोक्य जटाकलापे शशाद्धुखण्डन्निजपुष्पकरेण ॥
सभग्नदन्तम्प्रविचिन्त्य. मौग्ध्यादाक्रष्टुकाम: श्रियमातनोतु ॥ विध्ना-
गलानां विनिपातना्थ यन्नारिकेलें: कदलीफलाशा: ॥ प्रसारयन्तम्मदवारणास्यम्प्रभु॒ सदाभीष्टमहम्भजे यम् ॥ यज्ञरनेकंवेहुभिस्तपोभिरा-
राध्यमाद्यद्भजराजवक्त्रम् ॥ स्तुत्याइनया ये विधिवत्स्तुवन्ति ते सर्वे-
लक्ष्मीनिलया भवन्ति ॥ इति गगेशस्तवराज: समाप्त: ॥

अथ गणेशतन्त्रम् 299
अथ कवचम्
ईश्वर उवाच
शख्युणु वक्ष्यामि कवच सर्वेसिद्धिकरम्प्रिये ॥ पठित्वा, पाठयित्वा च
मुच्यते सर्वंसद्धुटात् ॥ अज्ञात्वा कवचन्देवि गणेशस्थ मनुज्जपेत् ॥
सिद्धिना जायते तस्य कल्पकोटिशतैरपि ॥ उों आमोदश्च शिर: पातु
प्रमोद श्य शिखोपरि ॥ सम्मोदो श्रयुगे पातु श्रूमध्ये च गणाधिप: ॥।
गणक्रीडश्चक्ष॒य गनासायाद्भजुणनायक: ॥ गणक्रीडाचित: पातु वदने सर्वे-
सिद्धेये । जिद्धायां सुमुख: पातु ग्रीवायान्दुमु ख: सदा । विघ्नेशों हृदये
पातू विषध्ननाशश्च वक्षसि ॥ गणानाननाउक: पातु वाहुयुग्मे सदा मम ॥॥
विध्नकर्त्ता च उदरे विध्नहर्त्ता च लिज्गजके ॥ गजबकत्र: कटिदेशे एकदन्तो
नितम्बके ॥ लम्बोदर: सदा पातु गुह्मदेशे ममारुण:॥ व्यालयज्ञोपवीती
माम्पातु पादयुगे सदा ॥ जापक: सर्वंदा पातु जानुजच्चे गणाधिपः ॥।
हारिद्र: सर्वेदा पातु सर्वाज्धे गणनायक: ॥ य इदम्प्रपठेन्नित्यडः गणेशस्य
महेश्वरि ॥| कवच सर्वेसिद्धाख्यं सवंविध्नविनाशनम् ॥ सर्वेसिद्धिकर
साक्षात् सर्वेपश्पविमोचनम् ॥ सर्वेसम्पत्प्रदं साक्षात्सवंशत्रुक्षयद्धूरम् ॥ ग्रहपीडा ज्वरा रोगा ये चान्ये गृह्मयकादय: ॥ पठनाद्धारणादेव नाशमायान्ति
तत्क्षणात् ॥ धनधान्यकरन्देवि कवच सुरपूजितम् ॥ समो नास्ति महे-
शानि त्रेलोक्ये कवचस्य च॥ हारिद्रस्थ महेशानि कवचस्य च भूतले ॥।
किमन्ये रसदालापैयंत्रायुयंयतामियात् ।।
इति विश्वसारतन्त्रे गणेशकवर्च॑ समाप्तम् ॥।
अथोपनिषत्
उों लंस्वाह्दा नाववतू स्वाहा नौ भुनकक्तु स्वाहा वीय॑ करवावहे ॥
तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ॥ उों शान्ति: शान्ति: शान्ति: ॥
डों ॥ लंनमस्ते गणपतये ॥ त्वमेव प्रत्यक्ष तत्त्वमसि ॥ त्वमेव केवलं
कर्त्तासि ॥| त्वमेव केवलन्धर्तास ॥ त्वमेव केवल हर्त्तासि । त्वमेवसर्व
खल्विदं ब्रह्मासि । त्वं साक्षादात्मासि नित्यं ऋतं वच्मि | सत्यं वच्मि ।
अब त्व॑ं माम् । भ्रव वक््तारम, अव श्रोतारम् | अव दातारम् । अब
धातारम् । अवानूचानमव शिष्यम् । अब पश्चात्तात् । अब पुरस्तात्

300 मन्त्रानष्ठान पद्धति
अवोत्तरात्तात् । अब दक्षिणात्तात् । अब चोदर्ध्वात्तात् । अवाधरात्तात् ।
सर्वेतो मामपाहि पाहि समन््तात् । त्वं वाडः मय: त्वं चिन्मय: । त्वमानन्दमय: त्वं ब्रह्ममयस्त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोइसि । त्वं प्रत्यक्ष ब्रह्मासि।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोडसि । सर्वजगदिदं त्वत्तों जायते । सर्वेजगादिदं
त्वत्तस्तिष्ठति । सर्व जगदिदं त्वयि लयमेष्यति | त्वं भूमिरापोष्नलो-
5निलोनभ: । त्वं चत्वारि वाक्पदानि । त्वं गुणत्रयातीत: | त्वं देहत्रयातीत: । त्वं कालत्रयातीत: । त्वं मूलाधारस्थितोडसि नित्यम् ।त्वं
शक्तित्रंयात्मक: | त्वां योगिनों ध्यायन्ति नित्यम् | त्वं ब्रह्मा त्वं-विष्णु-
स्त्वं रुद्र: त्वमिन्द्र; त्वमग्नि: स्व वायु : त्वं सूर्य: त्वं चन्द्रमा त्वं ब्रह्म
भूभु व: स्व॒रोम् । गणादीन् पूर्वमुच्चार्य वर्णादीस्तदनन्तरम् । अनुस्वारः
परतर: । अद्धेन्दुलसित तारेण रुद्धम । एतत्तव मनस्वरूपम । गकार: पूर्व
रूपम् अकारोमध्यमरूपम् । अनुस्वारश्चान्त्य रूपम् । विन्द्ररुत्तर रूपम॒ ।
_ नादः सन्धानम् । संहिता सन्धि: । सैपा गणेश विद्या । गण ऋषि: निचदगायत्री छन््द: । गणपतिदेवता ।उों गं गणपतये नम: । एकदन्ताय विद्यहे
वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्ति: प्रचोदयात् ॥ एकदन्तं चतृ हस्त पाशमंकुशधारिणम् । रदं च वरदं हस्त: विश्राणं मृपषकध्वजम् । रक्त
लम्बोदर शूर्पकर्णक रकतवाससम् । रकक्तगन्धानुलिप्तांगं रक्त पृष्पः
सुरपृजितम् । भकक्तानुकम्पिनं देव॑ं जगत्कारणमच्युतम् । आविभूतं तर
सृष्ट्यादो प्रकृते: पुरुषात्परम् ॥ एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां
वर: । डों नमो ब्रातपतये नमो गणपतये नम: प्रमथपतये नमस्तेःस्तु
लम्वोदराय एकदन्ताय विध्तननाशिने शिवसुताय वरदमूत्त ये नमः ।
एतदथवंशीर्ष यो5्धीते स ब्रह्मभूयाय कल्पते । सर्वंविध्न॑ ने वाध्यते ।
स सर्वंत: सुखमेधते । स पंचमहापापात् प्रमुच्यते। सायमधीयानो दिवस- _
क॒तं पापं नाशग्रति । प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति। सायं प्रात:
प्रयुझुजानो अपापो भवति । सर्वेत्राधीयानो5ड्पविध्नो भवति । पधर्ममर्थ _
कामं मोक्ष च विन्दति । इदमथवंशीर्ष मशिष्याय न देयम् । यो यदि
मोहात् दास्यति स पापीयान् भवति। सहस्रावत्त नाद्यं यं काममधीते
तं.तमनेन साधयेत् । अनेन गणपतिमभिषिञज्चति स॒ वाग्मीभवति |

अथ गणे शतन््त्रम् 30]
चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स॒विद्यावान् भवति । इत्यथवंण वाक्यम् ।
ब्रह्माद्याचरणं विद्यां न विभेति कदाचन इति यो दूर्वाक्रें: यजति स
वेश्रवणोपमों भवति | यो लाजे: यजति स यशोवान् भवति । स मेधावान्
भवति । यो मोदकसहस्नंण यजति स वाड्चिछत फलमवाप्नोति । यः
साज्यं समिद्भि: यजति स सर्व लभते स सर्व लभते । अष्टो ब्राह्मणान्
सम्यग् ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वीभवति ।॥ सूर्यग्रहे महा नद्यां प्रतिमासन्निधौ
वा जप्त्वा सिद्धमन्त्रो भवति । महाविध्नात् प्रमुच्यते | महादोषात् प्रमुच्यते।
स सर्वविद भवति स सर्वविद्ृभवति । य: एवं वेद । इत्युपनिषत् ।
सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्य व.रवावहै, तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विपावहे ।।
उों शान्ति: शान्ति: शान्ति: ॥ इति गणपत्युपनिपतु ॥।
अथ दशतनापमत
उों गणेश्वरों गणक्रीडो महागणपतिस्तथा ।
विश्वकर्त्ता विश्वमुखो दुर्जयो धूर्जयो जय: ॥॥।
सुरूप: सर्वेनेत्राधिवासरे वीरासनाश्रय: ।
योगाधिपस्तारकस्थ: पुरुषों गजकर्णक: ॥2॥
चित्रांक: श्यामदशनो भालचन्द्रश्चतृभु ज: ।
शम्भुतेजा यज्ञकाय: सर्वात्मा सामव् हित: ॥३॥
कूलाचलांसो व्योमनाभि: कल्पद्रु मबनालय: ॥
निम्ननाभि: स्थूलकृक्षि: पीनवक्षा वृहद्भज: ॥|4॥।
पीनस्कन्ध: कम्बुकण्ठो लम्वोष्ठो लम्बनासिक: ।
सर्वावयवसम्पूर्ण: सर्व लक्षण लक्षित: ॥3॥।
. इक्षचापधर: शूली कान्तिकन्दलिताश्रय: ।
अक्षमालाध रो ज्ञानमुद्रावान् विजयावह: ॥॥6॥।
कामिनी कामन: काममालिनी केलिलालित: ।
अमोघसिद्धिराधार: आधाराधेय वर्जित: ॥7॥।

302 मन्त्रानुष्ठान पद्ध ति:
इन्दीवरदल श्याम: इन्दुमण्डल निर्मल: ।
कमंसाक्षी कमंकर्त्ता कर्माकर्मफलप्रद: ॥8॥।
कमण्डलूधर: कल्प: कपर्दी कटिसूत्रभुत् ।
कारुण्यदेह: कपिलो गृह्मागमनिरूपित: ॥9॥।
गुहाशयो गुहाव्धिस्थोी घट कुम्भो घटोदर: ।
पूर्णानन्द: परानन्दो धनदो धरणीधर: ॥0॥।
वहत्तमो ब्रह्मपुरो ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित् प्रिय: ।
भव्यों भूतालयों भोगदाता चेव महाम॑ना: ॥ ॥।
वरेण्यो वामदेवश्च वन्दयों वज्ननिवारण: ।
विश्वकर्त्ता विश्वचक्षु: हवनं हव्यकव्यभुक ॥2॥
स्वतन्त्र: सत्यसंकल्प: तथा सौभाग्य वद्ध न: ।
कीत्तिद: शोकहा री च त्रिवर्गफलदायक; ॥॥3॥
चत्र्वाहु: चतुर्देन्तश्चतुर्थीतिथि सम्भव: ।
सहस्रशीर्षा पुरुष: सहस्नाक्ष: सहस्नपात् ॥4॥।
कामरूप: कामगति: द्विरदो द्वीप रक्षक: ।
क्षेत्राधिप: क्षमाभर्ता लयस्थो लड्ड॒कप्रिय: ॥5॥
प्रतिवादि मुखस्तम्भो दुष्टचित्तप्रसादन: ।
भगजान् भक्तिसुलभो याज्ञिको .याजक प्रिय: ॥॥6॥
इत्येवं देवदेवस्य गणराजस्य धीमत: ।
शतमप्टोत्तरनाम्नां सारभूतं प्रकीतितम् ॥7॥
सहस्ननाम्नामाक्ृष्यमयाप्रोक्तं मनोहरम् ।
ब्राह्म मुह॒र्ते चोत्थाय स्मृत्वा देवंगणेश्वरं ॥8॥
पठेत् स्तोत्रमिदं भकत्या गणराज: प्रसीदति ॥
इति गणेशस्याप्टोत्त रशत नाम स्तोतन्रम ।

]0 अथ सूर्यतन्त्रम
श्री सर्वध्यानम
भास्वद्रत्नाढय मौलि: स्फरदधररुचा रड्जितश्चारु केशो ।
भास्वान्यो दिव्यतेजा: कर कमलयत: स्वर्णवर्ण प्रभाभि: ।
विश्वाकाशावकाशो ग्रहगणसहितो भाति यश्चोदयाद्रो ।
सर्वानन्दप्रदाता हरिहर नमित: पातु मां विश्वचक्ष॒: ॥।
' अथ यन्त्रोद्धार:
पर्व॑मष्ट दलं पद्म प्रणवादि प्रतिष्ठितम ।
माया बीजं दलाष्टाग्रे यन्त्रमद्धा रयेदिति ।
आदित्यं भास्करं भान रवि सर्य दिवाकरम ।
मातेंण्ड तपनं चेति दलेष्वष्टस योजयेत ।
दीप्ता सक्ष्मा जया भद्रा विभतिविमला तथा ।
अमोघा विद्य ता चेति मध्ये श्री: सर्व तोमखी ।

304 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अथ मन्त्रोद्धार:
तारो घृणिभू गु: पश्चाद्वामकर्णविभूषित: ॥ वक्तयासनो मरुच्छेष:
सनेत्रो दित्यपश्चिम: ।। अष्टाक्षरों मनु प्रोक्तो भानो रभिमत: पर: ॥
अथ सन््त्र:
उों घृणि: सूर्य: आदित्य: ।
अथ पूजाबिधि:
प्रात:कृत्यादि प्राणायामान्तं विधाय पीठन्यासडः्कूर्य्यात् ॥ तत्र
विशेष: ॥ हृदयस्य पूर्वांदिदिक्षु मध्ये च प्रभूतं विमल॑ सारं समाराध्यम्परसुखं विन्यस्याधारशक्त्यादि असूर्यमण्डलाय दशकलात्मनेनम: इत्यन्तं
विन्यसेत् ॥ तथा च निबन्धे॥ पीछे चर क््लुप्ते प्रथमन्दिक्ष मध्ये च
संयजेत् ॥ प्रभूतं विमल॑ सारं समाराध्यमनन्तरम् ॥ परंमादिसुखम्पीठं
स्वविम्वान्तम्प्रकल्पयेत् ॥| ततः: केसरेपु मध्ये च॥ रांदीप्तायेनम: ॥ एवं
रींसूक्ष्माय०, रू जयाये ०, , रैंभद्राय ०, वेविभूत्ये०, वोंविमलाये०, वौअमोघाय०, रंविद्य् ताय०, द:सर्वंतोमुख्ये० ॥ तथा चर निबन्धे ॥ दीप्ता
सूक्ष्या जया भद्रा विभूतिविमला पुन: ।॥॥ अमोघा विद्यूता सर्वतोमुखी
पीठशक्तय: || दीप्तदीपशिखाका राबीजान्यासां विदु: क्रमात् ।। अक्लीवहस्वत्रितयस्वरान् बिन्द्वरग्निसंयुतान्ू ॥ उडों तदुपरि ब्रह्मविष्णुशिव(त्मकाय
सौराय योगपीठाय नम: ॥ तथा च शारदायाम् ॥ वदेत्पदज्चतुशथ््य॑न्तम्त्रह्मविष्णुशिवात्मकम् ॥ सौराय योगपीठाय नमः पदमननन््तरम् ॥ पीठमन्त्रोध्यमाख्यातो दिनेशस्य जगत्पते: ।।
तत: ऋष्यायिन्यास: ॥ शिरसि देवभागऋषयेनम: ॥ मुखे गायत्री-
छन््दसेनम: ॥| हृदि आदित्याय देवतायेनम: ॥। तथा च निवन्धे ॥ देवभागो
मुनि: प्रोक्तो गायत्रीछन्द ईरितम् ॥। आदित्यो देवता प्रोकता दृष्टादृष्टफलप्रदा ॥
तत: कराज्न्यासौ ॥ सत्याय तेजोज्वालामणे हुंफट् स्वाहा अगुष्ठा भ्यां
नम: एवं ब्रह्मणेतेजो ज्वालामणे तजंनीभ्यां स्वाहा। विष्णवे ते० मध्यमाभ्यां।
रुद्राय ते० अनामिकाभ्यां हुम् । अग्नये ते० कनिष्ठाभ्यां वौषट् । सर्वाय
बषट् | ते०करतलकरपृष्ठाभ्यां फट् ॥। एवं हृदयादिषु ॥ तथा च शारदायाम् ॥

अथ सयंतन््त्रम 305
सत्याय हृदयम्प्रोक्तम्ब्रह्मणे शिर ईरितम् ॥ विष्णवे स्थाच्छिखा वर्म्म रुद्राय
परिकीत्तितम ॥ अग्नये नेत्रमाख्यातं सर्वायास्त्रम॒दाह्ृतम् ॥ तेजोज्वालामर्ण
हँफट द्विठान्ता: परिकीत्तिता
ततो मरत्तिन्यास: ॥ यथा ॥ उठों शिरसि आदित्यायनम: )। एवं मुखे
एंरवये०, हृदये उंभानवे०, गह्मये इंभास्कराय, चरणयो: अंसूय्याय० ॥।
तथा च निवन्धे ॥ आदित्यं विन्यसेन्मूध्नि रविम्मुखगत नन््यसेत् !। हृदय
भानुनामानम्भास्करडः गुह्ददेशत: ॥ सूर्य>चरणयोन्यंस्थ वर्ण: सत्यादि-
पञ्चभि: ॥।
ततो न्यास: ॥ शिरसि ठों नम:, आस्ये उों घुनम:; कण्ठे उों
णिनम:, हृदि ठों सनम:, कक्षौ उठों यनम:, नाभौ उों आनम:, लिड्स्गे ठों
दि नमः, पादयो: उों त्य नम: ॥ तथा च उों मूर्ा55स्यकण्ठ-हृदय-क् क्षि-
नाभि-ध्वजाडः प्रिष ॥ मन्त्रवर्णान्न््यसे दष्टौ प्रत्येकम्प्रणवादिकम् ॥।
ततो ध्यानम ।॥। रक्ताव्जयग्माभयदानहस्तडः केयू रहा राडः गदक्ण्डलाढ्यमू ॥ माणिक्यमौलिन्दिननाथमीडे वन्धूक कान्ति विलसत्त्रि
नेत्रम् ॥ एवन्ध्यात्वा मानस: सम्पूज्य कृम्भस्थापनडः कुग्यात् ॥ ततो
गुरुपडिस क्तपूजाडःकृत्वा पीठपूजाइकुर््यातू_॥ . उों खंखखो-
ल्कायनम: इतिमन्त्रेण मूति सडःकल्प्य पुनर्ध्यात्वा5डवाहनादि-
पुष्पांजलिदानपय्येन््त॑ विधायाउब्वरणपूजामा रभेत् ॥ तथा च निवन्धे ॥
तारादिखंखखोल्काय मनना मरत्तिकल्पना ॥ साक्षिणं सर्वलोकानान्तस्या-
मावाह्य पजयेत ॥ केसरेष्वग्न्यादिकोणे मध्ये दिक्ष च सत्याय तेजोज्वाला-
मणि हुफट्स्वाहा हृदयायनम: एवं ब्रह्मणे० शिरसेस्वाहा | विष्णवे०
शिखायेवषट् । रुद्राय/ कवचायहमू_ । अग्नये० नैत्रत्रयायवौषट । सर्वाय० अस्त्रायकट ॥ दिक्पत्रेय पर्वादिषु उों आदित्यायनम: एवं एं रवये० उं भानवे० दं भास्कराय० विदिकपत्रेषु अग्न्यादि ऊं
उषायै० एवं प्र॑ प्रज्ञायै०. पम्प्रभाये ०. संसन्ध्याये० ॥ तथा च ॥ अडगानि
पजयेदादौ दिकपत्रे सयंमत्त य: । आदित्याद्वश्चतस्नो७्च्या: शक्तय: कोणपत्रगा: ॥ स्वस्वनामादिवर्णा: स्युस्तासाम्बीजान्यनुक्रमात्ू ॥ उषा-प्रज्ञा-
प्रभा-सन्ध्या: शक्तय: परिकीत्तिता: ॥ तत: पत्रेषु ब्राह म्याद्या: पुरतो5रुण म-

306 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
चेयेत् ॥ तथा च शारदायाम् ॥ पत्राग्रसंस्था ब्रह म्याद्या: पुरतो5रुणमर्चये-
दिति ॥ तद्बाह्म पर्वादिचन्द्रादीन्पूजयेत् ॥ डों चन्द्रायनम:, उों मडःगलायनम:, एवं बुधाय०, बृहस्पतये०, शुक्राय०, शनैश्चराय०, राहवे०,
केतवेनम: ॥। तथा च शारदायाम् ॥। चन्द्रादीन्वजप्रादींश्व सम्पूज्य घूपादि-
विसजंनान्तडः कर्म समापयेत् ॥। अस्य पुरश्चरणमष्टलक्षजप: ॥ तथा च ॥
वसुलक्षज्जपेन्मन्त्रमाज्येन च दशांशत: ॥ तिलेर्वा मधुरासिक्तैजु हुयाद्वि-
जितेन्द्रिय: ॥ इति पूजा ।
अथ स्तोत्रम्
वसिष्ठ उवाच ||
स्त॒वंस्तत्र तत: साम्ब: कृशोधर्मनिसन्तत: ॥।
राजन्नाम सहस्नोण सहस्रांशुन्दिवाकरम् ॥।
विद्यमानन्तु तन्दृष्ट्वा सूर्य: कृष्णात्मजन्तदा ॥
स्वप्ने तू दर्शन न्दत्वा पुनवंचनमन्रवीत् ॥।
भ्रीस॒य्यं उवाच ।।
साम्व साम्ब महाबाहों झ्ूणु जाम्ववतीसुत ।
अलन्नाम सहस्नेण पठस्वेमं स्तवं शुभम् ।।
यानि नामानि गुद्यानि पवित्राणि शुभानि च ॥
तानि ते कीत्त यिष्यामि श्र॒त्वा वत्सावधानत: ॥
विकरत्त नो विवस्वांश्च मात्त ण्डो भास्करो रवि: ।।
लोकप्रकाशक: श्रीमांललोकचक्षुग्ने हेश्व र: ।।
लोकसाक्षी त्रिलोकेश: कर्त्ता हर्ता तमिस्रहा ॥।
तपनस्तापसश्चेव शुचि: सप्ताश्ववाहन: ।।
गभस्तिहस्तो ब्रह्मा च सर्वदेवनमस्क्ृत: ।।
एकविशतिरित्येष स्तव इष्ट: सदा मम ॥
श्रीरारोग्यकरश्चेव धनवृद्धियशस्कर: ॥।
स्तवराज इति ख्यातस्त्रिषु लोकेषु विश्लुत: ॥।
य एतेन महाबाहो द्वे सन्ध्ये स्तवनोदये ।।
स्तौति मां प्रणतो भूत्वा सर्वेपाप: प्रमुच्यते ।।

अथ सूयंतन्त्रम्
कायिक वाचिकज्चेव मानसं यच्च दुष्कृतम ॥।
एष जाप्येन तत्सब्बंम्प्रणश्यति न संशय: ॥
एप जप्यश्च होमश्च सन्ध्योपासनमेव च।॥॥
बलिमन्त्रोष्ष्यंमन्त्रश्च॒ धूपमन्त्रस्तथेव च ॥
अन्नप्रदाने सस््नाने च प्रणिपाते प्रदक्षिणे ॥
पूजितोथ्यम्महामन्त्र: सर्वपापहर: शुभ: ॥
एवमुक््त्वा तु भगवान् भास्करो जगदीश्वर: ॥
आमन्त्र्य कृष्णतनयन्तत्रवान्त रधीयत ॥
साम्बो5पि स्तवराजेन स्तुत्वा सप्ताश्ववाहनम् ॥।
पृतात्मा नीरुज: श्रीमांस्तस्फाद्रोगाद्विमुक्तवान् ॥
इति साम्वपुराणे सूर्य्यस्तव: सम्पूर्ण: ॥।
अथ कवचम्
श्रीस्य्यं उवाच ॥।
साम्व साम्व महाबाहों श्रुणु मे कवर्च शभम् ॥।
त्रेलोक्यमड गलननाम कत्रचम्परमा-ड्ू तम् ॥
यज्ज्ञात्वा मन्त्रवित्सम्यक्फलमाप्नोति निश्चितम् ॥।
यद्धुत्वा च महादेवों गणानामधिपोडभवत् ॥
पठनाद्धारणाद्विष्णु: सर्वेपाम्पालक: सदा ॥।
एवमिन्द्रादय: सर्वे सर्वश्वर््यंमवाप्नुयु: ॥
कवचस्य ऋपिक्नेह्या छन्दोउनुष्ट्युदाहतम् ॥।
श्रीसय्यों देवता चात्र सर्वदेवनमस्कृत: ॥।
आरोग्ययशोमोक्षेपु विनियोग: प्रकीत्तित: ॥।
प्रणवों मे शिर: पातु घ॒ुणिर्म पातू भालकम् ॥
सूर्योध्व्यान्तयनद्वन्द्रमादित्य: कर्णयुग्मक म् ॥
अष्टाक्षरों महामन्त्र: सर्वाभीष्टफलप्रद: ।॥।
ह्ींवीजम्मे मुखम्पातू हृदयम्भुवनेश्वरी ॥
चन्द्रबीजं विसर्गाढ्यम्पात् मे गुह्मदेशकम् ॥।
अक्षरोइसौ महामन्त्र: स्वंतन्त्रेषु गोपित: ॥।

308 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
शिवोवन्निसमायुक्तो वामाक्षिविन्दुभूषित: ।।
एकाक्षरो महामन्त्र: श्रीसूर्यस्य प्रकीत्तित: ॥।
गृह्याद्गुह्मतरो मन्त्रो वाऊछाचिन्तामणि: स्मृतः ॥।
शीर्षादिपादपर्यन्तं सदा पातू मनृत्तम: ।।
इति ते कथितन्दिव्यन्त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ॥
श्रीप्र दडः कान्तिदन्नित्यन्धनारो ग्यविवद्धंनम् ॥।
क्ष्ठाधिरोगशमनम्महाव्याधिविनाशनम् ।।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यमरोगी वलवान्भवेत् ॥।
बहुना किमिहोवतेन यद्यन्मनसि वत्तं ते ॥।
तत्तत्सवंम्भवत्येव कवचस्य च धारणात् ॥
भूतप्रेत-पिशाचाश्च यक्ष-गन्धवे-राक्षसा: ।।
ब्र ह्म-राक्षस-वेताला नैव द्र॒ष्टुमपि क्षमा: ।।
दूरादेव पलायन्ते तस्य सडःकीत्त नादपि ॥।
भूज्ज॑पत्रे समालिख्य रोचनागुरुकुडः कम: ।।
रविवारे च सडःक्रान्त्यां सप्तम्याञज्च विशेषत: ॥।
धारयेत्साधकश्रेष्ठस्त्रलोक्यविजयी भवेत् ॥।
त्रिलोहमध्यगडः कृत्वा धारयेद्दक्षिण भुजे ॥।
शिखायामथवा कण्ठे सोडषपि सूर्य्यो न संशय: ॥।
इति ते कथित साम्ब त्रेलोक्यमडः गलाभिधम् ।।
कवचन्दुललंभं लोके तव स्नेहात्प्रकाशितम् ॥
अज्ञात्वा कवचन्दिव्यं यो जपेत्सूयं॑मुत्तमम् ॥
सिद्धिन॑ जायते तस्य कल्पकोटिशतैरपि ॥8॥।
इति ब्रह्मययामले त्रेलोक्यमडः गल॑ नाम श्रीसूय्यंकवर्च सम्पूर्णम् ।
अथ आदित्य हृदयम्
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ।।
रावणज्चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ॥। ॥।
देवतेश्च समागम्य द्र॒ष्ट्मभ्यागतो रणम् ।॥।
उपगम्यात्रवीद्राममगस्त्यो भगवांस्तदा ॥2॥

अथ सूयंतन्त्रम पु
राम राम महावाहो श्रणु गुह्य॑ं सनातनम् ॥।
येन सर्वानरीन्वत्स समरे विजयिष्यसे ।।3॥।
आदित्यहृदयम्पुण्यंं सर्वेशत्रुविनाशनम् ॥।
जयावहज्ज्जपन्नित्यमक्षम्यपरमं शिवम् ॥4॥।
सर्वमडः गलमाड्स्गल्यं सर्वेपापप्रणाशनम् ॥।
चिन्ताशोकप्रशमनमायुवंद्धंनमुत्तमम् ॥5॥।
रश्मिमन्तं समुग्न्तन्देवासुरनमस्कृतम् ॥।
पूजयस्व विवस्वन्तम्भास्करम्भुवनेश्व रम् ॥6॥।
सर्वंदेवात्मको होष तेजस्वी रश्मिभावन: ॥।
एप देवासुरगणांनूलोकान् पाति गभस्तिभि: ।॥7॥
एप ब्रह्मा च विष्णुश्च शिव: स्क्रन्द: प्रजापति: ।।
महेन्द्रो धनद: कालों यम: सोमो ह्यपाम्पति: ॥ 8॥।
पितरों वसव: साध्या अश्विनाौ मरुतो मनु: ।।
वायुवंह्नि: प्रजा: प्राण, ऋतुकर्ताप्रभाकर: ॥9॥
आदित्य: सविता सूर्य: खगपूषा गभस्तिमान् ।
सुवर्ण सदुशों भानुहिरण्यरेता दिवाकर: ॥॥0॥।
हरिदश्व: सहस्नाचि सप्तसप्ति: मरीचिमान् ।
तिमिरोन्मथन: शम्भुस्त्वष्टा मात्त ण्डको5 शुमान् ॥ ॥।
हिरण्यगर्भ: शिशिरस्तपनो5्हस्क रो रवि: ।
अग्निगर्भो5दिते: पुत्र: शंख: शिशि रनाशन: ।)|2॥
व्योमनाथस्तमो भदी ऋग्यजु: सामपारग: ।
घनवृष्टि रपाम्मित्रों विन्ध्यवीथी प्लवंगम: ।॥3॥।
आतपी मण्डली मृत्यु: पिंगल: स्वंतापन: ।
कविविश्वों महा तेजो रक्त: सर्व भवोद्भव: ॥4।।
नक्षत्र ग्रह ताराणामधिपो विश्वभावन: ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन्नमो5स्तुते ॥5॥
नम: पूर्वाय गिरये पश्चिमायाद्रये नम: ।
ज्योतिर्गंणानाम्पतये दिनाधिपतये नम: ॥6॥

30 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
जयाय जयभद्राय हयेश्वाय नमो नम: |
नमो नमः सहस्नांशो आदित्याय नमो नम: ॥॥7॥
नम: उग्राय वीराय सारंगाय नमो नमः ।
नम: पद्म प्रवोधाय प्रचण्डाय नमोस्तु ते ॥8॥
ब्रह्म शानाच्युतेशाय सुराया55दित्यवर्चसे ।
भास्वते सर्वेभक्षाय रौद्राय वपुषे नम: ॥9।।
तमोघ्नाय हिमध्नाय शत्रुष्नायामितात्मने ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषाम्पतये नमः ॥20।।
तप्तचामीकराभाय हरये विश्वकमंणे ।
नमस्तमो भिनिध्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ॥ 2 ॥।
नाशयत्येष वे भूतन्तमेव भृतन्तमेव सुजति प्रभु: ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गर्भस्तिभि: ॥22॥।
एष सुप्तेषु जागत्ति भूतेषु परिनिष्ठित: ।
एष चेवाग्निहोत्र>च फलड्चवाग्निहोत्रिणाम् ॥23॥
देवाश्च क्रतवश्चेव क्रतूनाम् फलमेव च ।
यानि कत्यानि लोकेषु सर्वेषु परम प्रभु: ॥24॥
एनमापत्सु कच्छे षु कान्तारेषु भयेषु च ।
कीत्त यन् पुरुष: नावसीदति राघव ॥|25॥।
पूजयस्वेन मेकाग्रो देवदेवं जगत्पतिम् ।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धे षु विजयिष्यसे ॥26॥।
अस्मिन् क्षणे महावाहो रावणं त्वं जयिष्यसि ।
एवमुक्त्वा ततो<्गस्त्यो जगाम स यथागतम् ॥27॥
एवं तच्छ त्वा महातेजा नष्टशोको&भवत्तदा ।
धारयामास सुप्रीतो राघव: प्रयतात्मवान् ॥28॥

अथ सूर्यतन्त्रम् 3]
आदित्य वीक्य जप्त्वेदं परं हर्षमवाप्त्वान् ।
त्रिराचम्य शुचिभू त्वा धनु रादाय वीयेंवान् ॥29॥
रावण प्रेक्ष्य हृष्टात्मा जयार्थ समुपागतम् ।
सर्वेयत्नेन महतावृतस्तस्य वधेड्भवत् ॥30॥॥
अथ रविरवदन् निरीक्ष्यरामं
मुदितमना: परमं हृष्यमाण: ।
निशिचर पतिसंक्षयं विदित्वा
सुरगण मध्यगतो वचस्त्वरेति ॥
इति वाल्मीकीये श्रीमद्रामायणे आदित्य हृदय स्तोत्रम् ॥।

]] अथ विष्णुतन्त्रम
अथ विष्णध्यानम्
शान्ताकारं भुजगशयनं पद्मनाभं सुरेशं विश्वाधारं गगनसदृशं मेघवर्ण शुभांगम् । लक्ष्मीकान्तं कमलनयन योगिभि: ध्यानगम्यभ्वन्दे विष्णु
भवभयहरं सर्व लोक॑क नाथम् ॥।
अथ यन्त्रोद्धार:
अमुक्तकल्पे यन्त्रन्तु लिखित पद्म दलाष्टकम् पट्कोणं कर्णिकं तत्र वेदद्वारोपशो भितम् ॥
अथ मन्नत्रोद्धारः
स-चतुर्थीनमो5न्तैश्च नामभिविन्यसे त्सुधी: ॥ तारन्तम: पदम्ब्रयान्तरौ
दीघेंसमन्वितौ ॥| यवर्णो णायमन्त्रोज्यम्प्रोक्तो वस्वक्षर; पर: ॥

वी कि बो (0 रथ
्ध
रु
मो नै
्र
के है
कै
ञन्जी >«

अथ विष्णुतन्त्रम् 343
अथ मन्त्र:
उों नमो नारायणाय ।
अथ पूजाप्रयोग:
प्रात: कृत्यादि मातुकान्यासान्तंकम्म॑ विधाय केशवकछृत्यादिन्यासं-
कुर्य्यात्ू ॥ अथ ऋष्यादिन्यास: ॥ शिरसि प्रजापतयेऋषयेनम: ॥। मुखे
गायत्री छन्दसेनम: ॥ हृदि अद्ध लक्ष्मीह रये देवताये नमः: ॥ ततः कराज्जन््यासौ ॥ श्रीं अडः गृष्ठाभ्याननम: इत्यादि ॥ तथा च गौतमीये ॥ ऋषि
प्रजापतिश्छन्दो गायत्री देवता पुन: ॥ अद्धंलक्ष्माहरि: प्रोक्त: श्रींबीजेनाडः गकल्पनेति ॥ ततो ध्यानम् ॥। उद्यत्पद्योतनशतरुचिन्तप्तहेमावदातम्पाशवं-
इन्द्दे जलधिसुतया विश्वधात्रया च जुष्टम् ॥ नानारत्नोल्लसितविविधा-
कल्पमापीतवस्त्र विष्णः बन्दे दरकमलकौमोदकीचक्रपाणिम् ॥ एवं-
ध्यात्वा न्यसेत् ॥ वर्णान्मुक्त्वा साद्ध चन्द्रानिति दर्शनात् । अंकेशवक्षत्य नमो
ललाटे ॥ आंनारायणायकान्त्यैनमो मुखे ॥ इंमाधवायपुष्टयनमो दक्षनेत्रे ॥
ईंगोविन्दायपुष्टयेनमो बामनेत्रे ॥ नमः सर्वत्र ॥ उंविष्णवेधृत्ये० दक्षकण ॥ ऊंमधुसूदनायशान्त्य ० वामकर्णे । ऋ त्रिविक्रमायक्रियाये० दक्षना-
सापुर्ट ॥ ऋ वामनायदेव्याय० वामनासापुर्ट । लू श्रीधरायमेधाये ० दक्षगण्डे । लू हषीकेशायदुर्गायँ० वामगण्डे । एंपद्मनाभायश्रद्धायै० ओघण्ठे
ऐंदामोदरायलज्जाये ० अधरे। ओंवासुदेवायलक्ष्म्य० ऊध्वंदनन््तपडःक्तौ
आं सद्धूषंणायस रस्वत्यै० अधोदन्तपडःक्तौ । अंप्रद्य म्नायधृत्ये मस्तके
अ: अनिरुद्धायरत्यै० मुखे । कंचक्रिणेजयाय ०, खंगदिनेदुर्गाय०, गंशाडि णे-
प्रभाय ०, घंखडिगनेसत्याय ०, डःशद्धनिनेचन्द्राय ० दक्षकरमूलसन्ध्यग्रकेषु ॥
चंहलिनेवाण्य ०, छंमसलिने विलासिन्य०, जंशूलिनेविजयाये ०, झंपाशिने-
विरजायै ०, अंअडः कशिने बिम्बाय ० वामकरमूलसन्ध्यग्रकेषु ॥ टंमुकुन्दाय
विनदाय ०, ठंननन्दजाय सुनन्दाय०, डंनन्दिनेस्मृत्यं०, ढंनरायऋद्धये०
णंनरकजितेसमृद्धये०» दक्षपादमूलसन्ध्यग्रकेषु_॥ तंहरयेशुद्धये ०,
थंक्ृष्णाय॑वृद्धये ०, दंसत्यायभूम्ये०,. धंसात्वतायमत्यै० नंसौराष्ट्रायक्षमाये० वामपादमूलसन्ध्यग्रकेषु ॥ पंशराय रमायै० दक्षपाश्वें ॥ फंजनादें-
नाय उमायै० वामपार्व । बंभूधराय क्लेदिन्यै० पृष्ठे । भंविश्वमूत्त ये

344 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
क्लिन्नायै ० नाभौ । मंवेकुण्ठायवसुदाये० उदरे। यंत्वगात्मने पुरुषोत्तमाय
वसुधाय ० हृदि | रंअसृगात्मनेवलिनेप रायै ० दक्षांसे । ल॑मांसात्मनेवालानुजायपरायणाये० ककुदि । वंमदआत्मनेवलायसूक्ष्माये ० वामांसे । शंअस्थ्यात्मने-
बृषध्नायसंघाये ० हृदादिदक्षकरे । षंमज्जात्मनेवृषायप्रज्ञायै ० हृदादिवामकरे |
संशुक्लात्मनेहंसायप्रभाय० ह्ृदादिदक्षपादे । हंंप्राणात्मनेवराहायनिशाय॑०
हृदादिवामपादे । लंजीवात्मनेविमलायअमोघाय ० हृदाद्रुदरे | क्षंक्रोधात्मने
नूसिहायविद्यु ताय॑० हृदादिमुखे ॥ तथा च गौतमीये ॥ केशवादिरयंन्यासो
न्यास-मात्रेण देहिनाम् ॥ अच्युतत्वन्ददात्येव सत्यं सत्यन्न संशय: ॥
मातृ॒कार्ण समुच्चाय्य॑ केशवाय इति स्मरेत् ॥ कीरत्येँ च नमसायुकतमित्यादि न््यासमाचरेत् ॥ केशवाय तत: कीर्त्यें कान्त्ये नारायणाय च ॥
इत्याद्यगस्त्यसंहितावचनाच्चायं क्रम: ॥ न तु केशवकी तिभ्याम् इत्यादि ॥
तथा भुक्क्तिमुक्तिमिच्छता थ्यन्न्यास: कर्तव्य: श्रीवीजादि ॥ यथा---॥
श्रीं अं केशवायकीरत्यनम इत्यादि | अथोपचारक्रमेण पूजा ॥ अथावाहनम् ॥
यस्य दर्शनमिच्छन्ति देवा: स्वाभीष्टसिद्धये ॥ कृपया देवदेवेश मद्रग्रे
सन्निधोभव ॥ यस्य ते परमेशान स्वागतं स्वागतम्प्रभो ॥ कृतार्थोष्नु-
गृहीतोईइसि सफलञ्जीवनम्मम ।। यदागतो5सि देवेश चिदानन्दमयाव्यय ॥
अज्ञानाद्वा प्रमादाद्वा वेकल्पात्साधकस्य च ॥ यदपूर्णम्भवेत्कृत्यन्तथाप्यभिमुखो भव ॥ इत्यावाहनम् ॥ अथ पाद्यम् ॥ यड्जक्तिलेशसम्पर्कात्रमा-
नन््दसम्भव: ॥ तस्मे ते परमेशान पाद्य शुद्धाय कल्पये ॥ इति पाद्यम् ॥
अथाचमनम् ॥ देवानामपि देवाय देवानान्दैवताय च ॥ आचामद्भुल्पयामीश
स्वधया शुद्धिहेतवे ॥ इत्याचमनम् ॥। अथाघ्यंम् ॥ तापत्रयहरंदिव्यम्परमा-
ननन््दलक्षणम् ॥ तापत्रयविमोक्षाय तवाघ्यंद्धुल्पयाम्यहम् ॥ इत्यध्यंम् ॥
अथ मधुपकंम ॥ सर्वकालुष्यहीनाय परिपूर्णसुधात्मकम् ॥ मधुपकंमिमन्देव
कल्पयामि प्रसीद मे ॥ इति मधुपर्कम् ॥। अथ पुनराचमनीयम् ॥ उच्छिष्टो-
प्यशुचिर्वापि यस्य स्मरणमात्रतः ॥। शुद्धिमाप्नोति तस्मे ते पुनराचमनन्त्विदम् )। इति पुनराचमनीयम् ॥ अथाभ्यडः गम् ॥ गन्धतेलंगृहीत्वा
पठेत् । स्नेह गृहाण स्नेहेन लोकनाथ महाशय ॥ सर्वलोकेषु शुद्धात्मन्ददामि
स्नेहमृत्तमम् ॥ इत्यभ्यडः गम ॥। अथ स्नानम् ॥ उों सहसख्रशीर्षा पुरुष:

अथ विष्णुतन्त्रम् 343
सहस्राक्ष: सहस्नपात् ॥ स भूमि सर्वेतस्स्पृत्वात्यतिष्ठदशाडः गुलम् ॥ ॥
पुरुष एवेदं सर्व॑ यद्भुतं यच्च भाव्यम् ॥ उतामृतत्त्वस्येशानो यदन्नेनाति-
रोहति ॥ 2 ॥ एतावानस्थ महिमातो ज्यायांश्च प्रुष: ।। पादोष्स्य
विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतन्दिवि ॥ 3॥ त्रिपादृध्व॑ उदेत्पुरुष:
पादो5स्येहाभवत्पुन: ।। ततो विष्वडः व्यक्रामत्साशनानशने अभि ॥॥4॥ ततो
विराडजायत विराजो अधि पूरुष: ॥ स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथों
पुर: ॥ 5 ॥ तस्माचज्ञात्सवंहुत: सम्भुतम्पुषदाज्यम् ॥ पशु स्तांश्चक्र
वायव्याना रण्या ग्राम्याश्व ये ॥6॥ तस्माचज्ञात्सवंहुत ऋच: सामानि
जज्ञिरे ॥ छन्दा'सि जज्ञिरे तस्माग्यजुस्तस्मादजायत ॥7। तस्मादश्वा
अजायन्त ये के चोभयादत: ।॥।| गावो ह जज्निरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावय:
॥8॥ त॑ यज्ञम्वहिषि प्रौक्षन्पुरुषञ्जातमग्रत: ॥ तेन देवा अयजन्त साद्धया
5ऋषयश्च ये ॥9॥ यत्पुरुषं व्यदधु: कतिधा व्यकलायन् ॥ मुखद्धिमस्यासीत्कि-
म्वाह किमूरू पादा उच्येते ॥0॥ ब्राह्मणो5स्यप मुखमासीद बाहू राजन्य:
कृत: ॥। ऊरू तदस्य यद्व श्य: पद्भ्यां शुद्रो अजायत ॥॥ चन्द्रमा मनसो
जातश्चक्षो: सूर्यो अजायत ॥ श्षोत्राद्वायुश्च प्राणश्च मुखादग्निरजायत ॥2॥।
नाव्भ्या आसीदन्तरिक्ष शीष्णों द्यौ: समवरत्त त ॥ पद्याम्भूमिदिश:
श्रोत्रात्णा लोकां 2 अकल्पयन् ॥3॥ यत्पुरुषेण हविषा देवा
यज्ञमतन्वत ॥। वसन्तोथ्स्यासीदाज्यडः ग्रीप्प इध्म: शरद्धवि: ॥4॥
सप्तास्यासन्परिधयस्त्रि: सप्त समिध: कृत: ॥ देवा यद्यज्ञन्तन्वाना अवध्नन
पुरुषम्पशुम् ॥4॥ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ॥
ते ह नाकम्महिमान: सचन्त यत्र पूर्वे साध्या: सन्ति देवा: ॥]6॥ अथ
तान्त्रिकमन्त्रा ॥ परमानन्दबोधाब्धिनिमग्ननिजमूत्त ये ॥ साडः गोपाडः गमिदं
स्नानद्भूल्पयाम्यहमीश ते ॥ इति स्नानम् ॥ अथ वास: ॥
मायां विना न ते जन्म निजगूहोस्तेजसे ॥ निरावरणविज्ञाय
वासस्ते कल्पयाम्यहमू ॥ इति वास: ॥ यमाश्रित्य महामाया
जगत्संमोहिनी तु सा ॥ तस्मे ते परमेशान कल्पयाम्युत्तरीयकम् ॥
अथ यज्ञसूत्रम् ॥ यस्य शक्तित्रयेणेद॑ सम्प्रोंक्तमखिलञ्जगत् ॥ यज्ञसूत्राय
तस्म ते यज्ञसूत्रम्प्रकल्पयेत् ॥ इति यज्ञसूत्रम् ॥ अथ भूषणम् ॥ स्वभाव-

36 ः मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
सुन्दराज़ाय सत्यासत्याश्रयाय ते ॥ भूषणानि विचित्राणि कल्पयामि
सुराचित ॥ इति भूषणम् ॥ अथ जलम् ॥ समस्तदेवदेवेश सर्वेंतप्ति-
करम्परम् ॥। अखण्डानन्दसम्पूर्णडः गृहाण जलमृत्तमम् ॥ इति जलम् ॥ अथ
गन्धम् ॥। परमानन्दसौरभ्यपरिपर्णंदिगन्तरम ॥ गहाण परमडः गन्धं कृपया
परमेश्वर ।। इति गन्धम् ॥ अथ पुष्पम् ॥ तुरीयगुणसम्पन्न-नानागुणमनोहरम् ॥ आनन्दसौरभम्पुष्पं गृह्यतामिदमुत्तमम् ॥ इति पुष्पम् ॥ अथ
धूप: ॥ वनस्पतिरसोत्पन्नो गन्धादूयों गन्ध उत्तम: ॥ आत्रेय: सर्वदेवा-
नान्धूपोथ्यम्प्रतिगृह्मताम् ॥ इति धूप: ॥ अथ दीप: ॥ सुप्रकाशो महादीप:
सर्वतस्तिमिरापह: ॥ सबाद्याभ्यन्तरज्योतिर्दीपोयम्प्रतिगृह्मताम् ॥ इति
दीप: ॥ अथ नैवेद्यम् ॥ सत्पात्रसिद्ध स-हविविविधानेकभक्षणम् ॥ निवेदयामि देवेश सानुगाय गृहाण तत् ॥ इति नंवेद्यम् ॥। अथाचमनार्थजलम् ॥
समस्तदेवदेवेश सर्वेज्ञप्तिकरम्परम ॥ अखण्डानन्दसम्पर्ण गहाण जलमत्तमम् ॥। इति जलम् ॥ अथ ताम्बूलम् ॥ ताम्बूलज्च वरन्दिव्यड्दूप् रादि
सुवासितम् ॥ मया निवेदितम्भक्त्या गृहाण परमेश्वर ॥| इति ताम्बूलम् ॥।
इति पूजा ॥
अथ स्तोत्रम्
आदाय वेदान्सकलान््समुद्रान्निहत्य चोन््मथ्य मधु ह्यदग्रम ॥ दत्ता
पुरा येन पितामहाय विष्णुन्तमाद्यम्भज मत्स्यरूपम् ॥॥। दिव्यामृतार्थम्मथिते भमहाब्धौ देवासुरेवासुकिमन्दराभ्याम् ॥ भमेमंहावेगविघरणणितायान्तं
कर्ममाधा रगतन्नमामि ॥।2॥। समुद्रकाञऊचीस रिदुत्त रीया वसुन्धरा।मेरुकिरीटभारा ॥ देंष्ट्रागगो येत समुद्धृता&्भत्तमादिकोलं॑ शरणम्प्रपद्यो ॥3॥
भक्तात्तिभद्भक्षमयाधिपाय स्तम्भान्तरालादुदितो नृपसिह: ॥ रिपु सुरा-
णान्निशितनंखाग्रेविदा रयन्तन्न्न च विस्मरामि ॥4॥ चतुस्समुद्राभरणा-
धरित्रीन्यासाय नालञ्चरणस्य यस्य । एकस्य नान्यस्य पदं सुराणान्त्रि
विक्रम॑ सर्वेगतन्तमामि ॥5॥ त्रिसप्तकृत्वों नृपतीन्निहत्य यस्तर्पणं रक््तमयम्पितृभ्य: ॥ चकार दोदेंण्डबलेन सम्यक्तमादिश्रम्प्रणणामि रामम्
॥6॥ कूले रघूणां समवाप्य जन्म विधाय सेतुञ्जलधेजंलान्त: | लक्धेश्वरं
य: शमयाउचकार सीतापतितम्प्रणमामि भकत्या ॥7॥ हलेन सवनिसुरान्नि-

अथ विष्णुतन्त्रम् 37
क्ृष्य चकार चार्णम्मुसलप्रहार:॥ यः क्रष्णमासाद्य वलम्बलीयान्भक्त्या
भजे तम्बलभद्वरामम् ॥8॥ पुरा सुराणामसुरान्विजेतुट सम्भावयच्छीवरचिह्नवेषम् ॥ चकार य: शास्त्रममोघकल्पन्तम्मूलभूतम्प्रणतो5स्मि वुद्धम्
॥9।॥। कल्पावसाने निखिल: सुरेस्स्वस्सल्भटूटयामास निमेषमात्रात् ॥
यस्तेजसा स्वेन ददाह भीमो विश्वात्मकन्तन्तुरगम्भजाम: ॥0॥ शहब्डे
सुचक्र सुगदां सरोजंदोर्भिदंधानज्ररूडाधिरूढम् ॥ श्रीवत्सचिहक्नज्जगदादि-
मूलन्तमालनीलं हृदि विष्णुमीडे ॥]॥ क्षीराम्बुधो शेषविशेषतल्पे शयानमन्त: स्मितशोभिवक्त्रम् ॥ उत्फुल्लनेत्राम्बुजमम्बुदाम्भसामाद्य श्रुतीनामसक्कृत्स्मरामि ॥2॥ प्रीणयेदनया स्तुत्या जगन्नाथज्जगन्मयम् ॥ धर्मार्थकाममोक्षाणामाप्तये पुरुषोत्तमम् ॥3॥ इति श्रीविष्णुस्तोत्रं समाप्तम् ॥।
अथ कवचम्
श्रीनारद उवाच ।। भगवन्सवंधर्मज् कबचं यत्प्रकाशितम् ॥ त्रलो-
क्यमज़ुलन्नाम कृपया कथय प्रभो ॥॥ सनत्कमार उबाच ॥ श्वणु
वक्ष्यामि विप्रेन्द्र कवचपरमाजड्ू _तम् ॥ नारायणेन कथितं हृपया ब्रह्मणे
पुरा ॥2॥ ब्रदह्मणा कथितम्महामम्परं स्नेहाद्वदामि ते ॥ अतिगुद्यतरन्तत्त्वम्न्नह्ममन्त्रौ धविग्रहम् ॥3॥ यद्धृत्वा पठनाद्ब्र॒ह्मा सृष्टि वितनुते ध्रुवम् |
यद्ध॒त्वा पठनात्पाति महालक्ष्मीजंगत्वत्रयम् 4॥ . पठनाद्धारणाच्छम्भु:
संहर्ता सर्वमन्त्रवित् ॥ त्रेलोक्यजननी दुर्गा महिषादिमहासुरान् ॥5॥
वरदृप्ताञजघानैव पठनाद्धारणाद्यत: ॥ _ एवमिन्द्रादयस्सर्वें सर्वेश्वर्य्यमवाप्नुयु: ॥6॥ इदल्वुवचमत्यन्तगुप्तडकृत्राधथि नो वदेत् ॥ शिष्याय
भक्तियुक्ताय साधकाय प्रकाशयेत् ॥7॥ शठाय परशिष्याय दत्त्वा मृत्यु-
मवाप्नुयात् ॥ त्रैलोक्यमडः गलस्यास्थ कवचस्य प्रजापति: ॥8॥ ऋषि-
इछन्दश्च गायत्री देवों नारायण: स्वयम् ॥ धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोग:
प्रकीत्तित: ॥9॥| प्रणवों मे शिरः: पातु नमो नारायणाय च ॥ भालम्मे
नेत्रयुगल मष्टार्णो भक्तिमुक्तिद: ॥0॥। क्लीम्पायाच्छोत्रयुग्मड्चेकाक्ष रसर्वमोहन: ॥ क्लींकृष्णाय सदा प्राणडःगोविन्दायेति जिह्निकाम् ॥ गोपी-
जनपद वललभाय स्वाहाननम्मम ॥॥। अष्टादशाक्षरो मन्त्र: कंठम्पातु
दशाक्षर: ॥2॥। गोपीजनपद वल्लभाय स्वाहा भुजद्ययम् ॥ .क्लींग्लौक्लीं-
कक गान माकथाकाक 0०8४७ रे तालिका >ऑप.. + बट छतण >7

38 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
श्यामलाड_ गाय नम: स्कन््धौ दशाक्षर: ॥3॥ कलींकष्ण: क््लीं करा
पायात्क्लींकृष्णायाडः गतो5वतु ।। हृदयम्भुवनेशानी क्लींकृष्णाय कलीं स्तनौ
मम ॥4। गोपालायाग्निजायान्तड्डू क्षियुग्म॑ सदावतु ॥ क्लींकृष्णाय
सदा पातु - पाश्वयुग्ममनुत्तम: ॥ ]5॥ क्ृष्णगोविन्दकौ कट्य्ग॑ स्मराद्यो
डन्युती मनु:॥ अष्टाक्षर: पातु नार्भि कइृष्णेति द्वयक्षरोब्वत् ॥6॥
पृष्ठ क्लींकृष्णकड्धूालं॑ क्लींकृष्णाय द्विठान्तक: ॥ सक्थिनी सततम्पातु
श्रींढींक्लीं कृष्ण ठद्वयम् ॥7।। ऊरूसप्ताक्ष र: पायात्त्रयोदशाक्ष रोउ्वतु ॥
श्रींढीक्लींपदतों गोपीजनवल्लभ दन््तत: ॥8॥ भाय स्वाहेति पायु वे
क्लींह्लींशीं सदशार्णक:। जानुनी च सदा पात् ह्लींश्रींक्लीं च दशाक्ष र:
॥9॥ त्रयोदशाक्ष र: पातु जच्चे चक्राद्य दायुध: ॥ अष्टादशाक्षरो होंश्रीं-
पूर्वकों विशदर्णक: ॥20।। सर्वाज्धम्मे सदा पातु द्वारकानायकों वली ॥
नमो भगवते पश्चाद्वासुदेवाय तत्परम् ॥2॥ ताराद्यों द्वादशार्णोत्यम्श्रा-
च्याम्मां सवंदाब्वतु ॥ श्रींह्वींक्लीं च दशार्णस्तू क्लींहींश्रीं पोडशार्णक:
॥22॥ गदाद्य दायुधो विष्णुम्मामग्नेदिशि रक्षतु ॥ हींभश्रीं दशाक्षरो मन्त्रो
दक्षिणे मां सदाआवतु ॥23। तारों नमो भगवते रुक्मिणीवल्लभाय च ॥
स्वाहेति षोडशार्णोश्यन्नऋत्यान्दिशि रक्षत्ु ॥24॥ क्लींहृपीकेशदेशाय
नमो मां वारुणेडवतु ॥ अष्टदशार्ण: कामान्तो वायब्ये मां सदावतु ॥25॥
श्रीमायाकामकृष्णाय ह्वींगोविन्दाय द्विठो मनु: ॥ द्वादशार्णात्मको विष्णु
रुत्तरे मां सदावतु ॥26।। वाग्भावद्धामं कृष्णाय ह्ींगोविन्दाय तत्परम् ॥
श्रींगोपीजनवल्लभान्ते भाय स्वाहा हसौस्तत: ।।27॥। द्वाविशत्यक्ष रो मन्त्रो
मामेशान्ये सदावतु ॥ कालियस्य फणानांमध्ये दिव्यन्नृत्यद्ू:रोति तम्
॥28। नमामि देवकीपूुत्रन्नृत्य राजानमच्युतम् ॥ द्वार्त्रिशदक्ष रो मन्त्रोष्प्यधो
मां सर्वदावत् ॥29।। कामदेवाय विद्यहे पुष्पवराणाय धीमहि ॥ तन्नों
धबनडः ग: प्रचोंदयादेषा माम्पातू चोद्ध्वेत: ॥30॥ इति ते कथित विप्र
ब्रह्ममन्त्रौधविग्रहम् ॥। त्रेलोक्यमडः गलननाम कवचम्ब्रह्म रूपकम् ॥3व॥
ब्रह्मणा. कथितम्पूर्वन्नारायणमुखाच्च्युतम् ॥ तव ॒स्नेहान्ममा55ख्यातम्प्रवक्तव्यन्न. कस्यचित् ॥32॥ गुरुम्प्रणम्य विधिवत्कवचम्प्रपठेत्तत: ॥
सक्ृद्द्विस्त्रियंथाज्ञानं सोषपि सर्वतपोमय: ॥33॥ मन्त्रेषु सकलेष्वेव देशिको

अथ विष्ण तन्त्रम् ३9
नात्र संशय: ॥। शतमम्टोत्तरञज्चास्य पुरश्चर्याविधि: स्मृत: ॥34॥
हवनादीन्दशांशेन कृत्वां तत्साधयेदध्रुवम् ।। यदि स्यात्सिद्ध कवचो विष्ण्रेव
भवेत्स्वयम् ॥35॥ मन्त्रसिद्धिभंवेत्तस्य पुरश्चर्य्याविधानत: ॥ स्पर्दधामुड्भू य
सततं लक्ष्मीर्वाणी वसेत्ततः ॥36॥ पुष्पाञ्जल्यष्टकन्दत्वा मूलेनैव
पठेत्सकृत् ॥ दशवर्षसहस्राणाम्पूजाया: फलमाप्नुयात् ॥37॥ भूर्ज विलिख्य
गुटिकां स्वर्णस्थान्धारयेद्यद | कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ सोड5पि विष्णु
संशय: ॥38॥ अश्वमेधसहस्नाणि वाजपेयशतानि च ॥ महादानादि
यान्येव प्रादक्षिण्यम्भुवस्तथा ॥39॥ कलान्नाहँन्ति तान्येव सकृदुच्चा रणा-
त्तत: ॥ कवचस्य प्रसादेन जीवन्मक्तो भवेन्नर: ॥40॥ त्रेलोक्यड क्षो-
भयत्येव त्रेलोक्यविजयी भवेत् ॥ इदड्लुवचमज्ञात्वा यजेद्य: परुषोत्तमम् |।
शतलक्षप्रजप्तोषपि न मन्त्रस्तस्य सिद्धयति ॥|4॥॥। इति कवच समाप्तम् ॥।
अथ हृदयम्
आचम्य प्राणानायम्य देशकालों स्मृत्वा ममाभीष्टसिद्ध यर्थ सद्धूली-
करणरीत्या सम्पुटीकरणरीत्या वा नारायणहृदयस्य सक्ृदावत्त नद्धूरिष्ये ।।
अस्य श्रीनारायणहदयस्तोत्रमन्त्रस्य, भागंवऋषि:, अन॒ष्टप्छन्द:,
श्रीलक्ष्मीना रायणो देवता, उों बीजमू, नम: शक्ति:, नारायणायेति
कीलकम्, श्रीलक्ष्मीनारायणप्रीत्यर्थ जपे विनियोग:॥ उों नारायण:
परञ्ज्योतिरित्यडः गुष्ठाभ्यान्नम:, उों नारायण: परब्रह्मेति तर्जनीभ्यां०,
उों नारायण: परो देव इतिमध्यमाभ्यां०, उों नारायण: परो ध्यातेति
अनामिकाभ्यां०, ठों नारायण: परन्धामेति कनि०, उठों नारायण: परो धर्म
इति करतलकर०, एवं हृदयादि | अथ दिग्बन्ध: ॥ उों ऐच्यादि <..
दिशम् ॥ “डों नमः सुदर्शनाय सहस्नाराय हुम्फट् बध्तामि नमश्चक्राय
स्वाहा इति प्रतिदिशं योज्यम् ॥ अथ ध्यानम् ॥ उद्यदादित्यसद्धा शम्पीतवाससम च्युतम ॥ शद्भूचक्रगदापाणिन्ध्यायेल्लक्ष्मीपरति हरिम् ॥ “डों नमो
नारायणाय”” इति जप: ॥ अथ मूलाष्टकम् ॥ उों नारायण: परजञ्ज्योति-
रात्मा नारायण: पर:॥ नारायण: परब्रह्म नारायण नमोस्तु ते ॥॥
नारायण: परो देवो दाता नारायण: पर:॥ नारायण: परो ध्याता
नारायण नमोस्तु ते ॥2॥ नारायण: परन्धाम ध्यानन्नारायण: पर: ॥

320 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
नारायण: परो. धर्मों नारायण नमोछ्स्तु ते ॥3॥ नारायणपरो वेदो विद्या
नारायण: परा ॥ विश्वन्नारायणस्साक्षान्नारायण नमोछ्स्तु ते ॥4॥
नारायणाद्विधिर्जातो जातो नारायणाच्छिव: ॥ जातो नारायणादिन्दो
नारायण नमोछउस्तू ते ॥5॥ रविर्नारायणन्तेजश्चान्द्रन्ना रायणम्मह: ॥
वह्नि्नारायण: साक्षान्नारायण नमोछऊ्स्तु ते ॥6॥ नारायणउपास्य:
स्याद्गुरुर्नारायण: पर: ॥ नारायण: परो बोधो नारायण नमोस्स्तु ते
॥7।। नारायण: फलम्मुख्यं सिद्धि्नारायण: सुखम् ।॥। सेव्यों नारायणश्शुद्धो
नारायण नमोस्तु ते ॥8॥ इति मूलाणप्टकम् । अथ प्रार्थनादशकम् ॥
नारायणस्त्वमेवासि दहराख्ये हृदि स्थित: ॥ प्रेरक: प्रेयंमाणानान्त्वया
प्रेरितमानस: ।।॥। त्वदाज्ञां शिरसा धृत्वा जपामि जनपावनम् ॥ नानो-
पासनमार्गाणाम्भावह जड्राववोधक: ।।2॥। भावार्थक्व:्जावभूतो भावसौख्यप्रदो
भव ॥ त्वन्मायामोहितं विश्वन्त्वयेव परिकल्पितम् ॥3॥ त्वदधिष्ठानमात्रेण सपा सर्वार्थकारिणी ।॥। त्वमेव ताम्पुरस्कृत्य मम कामान्समर्पय ॥4॥
न मे त्वदन्यस्त्रातास्ति त्ववन्यन्न हि देवतम् । त्वदन्यन्न हि जानामि
पालकस्पुण्यरूपकम् ॥७॥ यावत्सांसारिको भावों मनःस्थो भावना-
त्मक: ।। तावत्तसिद्धिर्भवेत्साध्या सर्वथधा सर्वदा विभो ॥6॥
पापिनामहमेवाग्रयो दयालूनान्त्वमग्रणी: ॥ दयनीयो मदन्यो5स्ति तव
कौ5त्र जगत्त्रये ॥7॥ त्वयाप्यहन्न सुष्टश्चेन्न स्यात्तव दयालुता ॥ आमयो
नव सृष्टश्चेदीषधस्य वृुथोदय:ः ॥8॥ पापसद्ूपरिक्रान्त: पापात्मा
पापरूपधृक् ॥ त्वदन्य: कोछ5त्र पापेभ्यस्त्राता में जगतीतले ॥9॥ त्वमेव
माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव, त्वमेव विद्या च गुरुस्त्वमेव,
त्वमेव सर्वम्मम देवदेव ॥0॥ प्रार्थनादशकज्चैव मूलाष्टकमुदाह्॒तम् ॥
य: पढे ०छुणुयान्नित्यं तस्थ लक्ष्मी: स्थिरा भवेत् ॥]॥ नारायणस्य
हृदयं सर्वाभीष्टफलप्रदम् ॥ लक्ष्मीह्नदयक स्तोत्र यदि चेत्तद्विना कृतम् ॥2॥
तत्सवेन्निष्फलम्प्रोक्तं लक्ष्मी: क्रूद्ययति स्वंदा ॥ एतत्सद्ुलितं स्तोत्र
सर्वकर्मफलप्रदम् ॥3॥ लक्ष्मीहदयकञड्चेव तथा नारायणात्मकम् ॥
जपेद्य: सद्धूलीकृत्वा सर्वाभीष्टमवाप्नुयात्ू ॥4॥ नारायणस्य हृदयमादौ जप्त्वा तत: परम् ॥ लक्ष्मीहृदयकं स्तोत्रञ्जपेन्ना रायणम्पुन: ॥3॥

अथ विष्णुत न्त्रम् 32]
चुनर्नारायणजञ्जप्त्वा पुनलेक्ष्मीकृतञ्जपेत्ू ॥ . पुनर्न्नारायणज्जाप्य॑
सद्फधुलीकरणम्भवेत् -॥]3॥ एवम्मध्ये द्विवारेण जपेत्सद्धूलितं हि तत ॥
लक्ष्मीहृदयक स्तोत्र सर्वकामप्रकाशितम् ॥7॥ तद्वज्जपादिकद्धु'_यदितत्सक्ुलितं शुभम् ॥ सर्वान्क्रामानवाप्तोति आधिव्याधिभयं हरेत् ॥8॥
गोप्यमेतत्सदा कार्यान्न सरवेत्र प्रकाशयेत् ॥ इति गुह्मतमं शास्त्रम्प्राप्तम्त्रहद्मादिकं: पुरा ॥9॥ तस्मात्सव प्रयत्तेन गोपयेत्साधयेत्सुधी: ॥
यत्रेतत्पुस्त कन्तिष्ठेल्लक्षमी ना रायणात्मकमू ॥20॥ भूतपैशाचवेताला न
स्थिरास्तत्र सर्वदा ॥ लक्ष्मीहृदयकम्प्रोकतं विधिना साधयेत्सुधी: ॥2 ॥-
भूगुवारे च रात्रौं च पजयेत्पुस्तकद्बयम् ॥ सर्वेस्वं स्वंदा सत्यज्भोपये
त्साधयेत्सुधी: ॥22॥ गोपनात्साधनाल्लोके धन्यो भवति तत्त्वत: ॥23॥
इत्यथवंणरहस्ये उत्तरभागे श्रीनारायणह्ददयं सम्पूर्णम् ॥।
अथोपनिषत्
कश्यप उवाच ॥ एकश्वज्भ वृषसिन्धो वृषाकपे सुरवृष अनादि-
सम्भव रुद्र कपिल विष्वक्सेन सर्वभूतपते श्रुवधर्म बैकुण्ठ वृषावर्त
अनादिमध्यनिधन धनड्जय शुचिश्रव: पृश्नितिज: निजजय अमृतशय
सनातन त्रिधामन् तुृषित महातत्त्व लोकनाथ पद्मनाभ विरञ्च बहुरूप
अक्षय अक्षर हव्यभुक खण्डपरशो शक्र मुज्जकेश हंस महादक्षिण हृषीकेश
सूक्ष्म महानियमधर विरज: लोकप्रतिष्ठ अरूप अग्रज धर्मज धर्मनाभ
हव्यभुक ग्भस्तिनाथ शतक्रतुनाथ चन्द्ररथ सूर्यतेज: समुद्रवास: अज
सहस्रशिर: सहस्नपाद अयोमुख महापुरुष पुरुषोत्तम सहस्रवाहों सहस्नमूर्त्त
सहस्तास्य सहस्नलसम्भव विश्वन्त्वामाहु: ॥ पुष्पहासचरम त्वमेव वौषद
कारस्त्वामाहरस्यमखेषु प्राशितारम् ।| शतधारं सहस्नरधारं बभूव.॥ भूवन्य
भूनाथ भृगुपुत्र वेदवेद्य ब्रह्मशय ब्रह्मणप्रिय त्वमेव द्यौरसि मातरिश्वासि
धर्मोसि होता पोता हन्ता मन््ता नेता होमहेतुस्त्वमेव ॥। अग्रयश्च धाम्नां
“त्वमेव ऋग्भि: सुभाण्ड इज्यो5सि सुमेधोसि समिधस्त्वमेव मतिग्ंतिर्दाता
त्वमसि मोक्षोइसि योगोडइसि सृजसि धाता परमयज्ञोडईसि सोमोसि दीक्षितो-
5सि दक्षिणासि विश्वमसि || स्थविर हिरण्यगर्भ नारायण त्रिनयन आदि-
वर्ण आदित्यतेज: महापुरुष पुरुषोत्तम आदिदेव भूविक्रम त्रिविक्रम प्रभाकर
समा तन. स्लालमा-पूक आक्क-अ ७ “के
कक कि
०. सलमान दमकल कक कमिक:॥०३०॥- ९ थी: व: ९

322 मन्त्रान॒ष्ठान पद्धति:
शम्भो स्वयम्भ भतादिमहाभतोडइसि । विश्वभत विश्व त्वमेव विश्वगोप्तासि पवित्रमसि विश्वभव ऊध्वेकर्मम अमत दिवस्पत्ते वाचस्पते
घतार्च अनन्तकर्म वंशप्राग्वंशधी: त्वमश्वमेध:ः वराथिना वरदोइसि
त्वम् ॥ चतुर्भिश्च चत्र्भिश्च द्वाभ्याम्पञ्चभिरेव च ॥ हयते च पुनर्दधा-
झ्यान्तप्यं होत्रात्मने नम: ॥। इत्यपनिपषत्समाप्ता ।॥।
अथाष्टोत्तरशतनाम
अष्टोत्तरशतन्नाम्ना विष्णोरतुलतेजस: ॥ यस्य श्रवणमात्रेण
नरो नारायणो भवेत् ॥१॥॥ विष्णुज्जिष्णुर्वंपटकारो देवदेवों वुषाकपि: ॥
दामोदरो दीनबन्धुरादिदेवो5दितेस्सुत: ॥2॥ _ पुण्डरीक: परानन्द:
परमात्मा परात्पर: ॥ परशुधारी विश्वात्मा कृष्ण: कालीमलापह: ॥३3॥
कौस्तुभोदृुभासितो रस्को नरो नारायणो हरि: ॥ हरो हरप्रिय: स्वामी
वेक॒ण्ठो विश्वतोमुखः ॥4॥ एहृषीकेशो5प्रमेयात्मा वराहों धरणीघर:॥
वामनों वेदवक्ता च वासुदेवस्सनातन: ॥5॥ रामो विरामों विरजो
रावणारी रमापति: ॥ वेकण्ठवासी वसमान धनदों धरणीधर: ॥6॥
धर्मशो धरणीनाथो ध्येयो धर्मभृतांवर: ॥ सहस्रशीर्षापुरुप: सहस्राक्षस्सस्रपात् ॥7॥ सर्वंग: सर्ववित्सवं: शरण्य: साधुवललभ: ॥ कौसल्या-
नन्दनइश्नीमान॒क्ष: कूलविनाशक: ॥४8।॥ जगत्कर्त्ता जगद्धर््ता जगज्जेता
जनात्तिहा ॥ जानकीवल्लभो देवों जयरूपो जलेश्वर: ॥।9॥ क्षीराब्धि-
वासी क्षीराब्धितनयावललभस्तथा ॥ शेषशायी पन्नगारिवाहनो विष्टरश्रवा: ॥0॥ माधवों मथुरानाथो मोहदों मोहनाशन: ॥ दैत्यारि:
पुण्डरीकाक्षो ह्यच्युतो मधुसूदन: ॥|॥। सोमसूर्याग्निनथनो नृसिंहो
भक्तवत्सल: ॥। नित्यो निरामयश्शुद्धों नरदेवों जगत्प्रभु:॥३32॥ हयग्रीवो
जितरिपुरुपेन्द्रो रक्मिणीपति: ॥ सर्वेदेवमय: श्रीश: सर्वाधार: सनातन:
॥3॥ सोौम्य: सौम्यप्रद: स्रष्टा विष्वक्सेनो जनादंन: ॥ यशोदातनयो
योगी योगशास्त्रपरायण: ॥4॥ रुद्रात्मको रुद्रमूर्ती राघवों मधुसूदन: ।॥
इति ते कथितन्दिव्यन्नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ॥5॥ सर्वपापहरम्पुण्यं
विष्णो रमिततेजस: ॥ दु:खदारिद्य दौर्भाग्यनाशनं सुखवद्ध नम ॥6॥
स्वंसम्पत्करं सौम्यम्महापातकनाशनम् ॥ प्रातरुत्थाय विप्रेन्द्र पठेदेकाग्रमानस: ॥ तस्य नश्यन्ति विपदां राशय: ततः सिद्धिमाप्नयात् ॥7॥
घत्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥

अथवंणरहस्ये
82. अथ नारायणहृदयस्तांत्रम
(नारायण हृदय स्तोत्र से लक्ष्मी हृदय स्तोत्र को स्म्पूटित करने से
अभीष्टसिद्धि की प्राप्ति होती है। लक्ष्मी की प्राप्ति के लिए इस को
प्रतिदिन स्नानादि करके शुद्धासन पर बैठकर शुद्ध वस्त्र धारण कर इस
स्तोत्र का इस विधि से पाठ करें ।)
ममाशीष्ट सिद्धयर्थ सम्पुटीकरण रीत्या नारायण हृदयेन लक्ष्मीहृदयस्य
सम्पुटमहं करिष्ये ।
श्री लक्ष्मी नारायणों देवता, ठों वीजमू, नम: शक्तिः, नारायणायेति
कीलकम्, श्री लक्ष्मी नारायण प्रीत्यर्थे जपे विनियोग? ।
अगंन्यास---ठों नारायण: परं ज्योति: अगुंष्ठाभ्यां नम: । हृदयाय ।
»» नारायण: परं ब्रह्म तज्जनीभ्यां नम:। शिरसे ।
,, नारायण: परो देव: मध्यमाभ्यां नम:। शिखाये।
५» नारायण: परो ध्याता अनामिकाभ्यां नम: । कवचाय ।
» नारायण: परं धाम कनिष्ठिकाभ्यां नम: । नेत्रयाय ।
अस्य श्री नारायण हृदय स्तोत्र मन्त्रस्य भागंव ऋषि:, अनुष्टुप् छन््द:,.
ऐन्द्रादि दशदिग्वन्धनम--उों नम: सुदर््नाय सहस्नाय हुं फटू बध्नाम्धि
नमश्चक्राय स्वाहा । इति प्रतिदिशं योज्यम् ।
ध्यानम---उद्यदा दित्य संकाशं पीतवाससमच्युतम् ।
शंख. चक्र गदापाणि ध्यायेल्लक्ष्मी पति हरिम् ॥
सन्त्र:---डों नमोनाराणाय--इति ज़प: । अष्टोत्तरशतम् ।
अथ मूलाष्टकम्
. नारायण: परं ज्योतिरात्मा नारायण: पर: ।
नारायण: परं ब्रह्म नारायण नमोउ्स्तुते ॥
नारायण: परोधर्म: करतलकर पृष्ठाभ्यां नम: । अस्त्राय ॥'
रकम जानना... जातक उनके कक तन बात मयकन््याकत-..+: सुहाना *

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
नारायण: परो देवो दाता नारायण: पर: |
नारायण: परो ध्याता नारायण नमोउस्तुते ॥
नारायण: पर धाम ध्यानं नारायण: पर: ।
नारायण: परो धर्मों नारायण नमो्स्तुते ॥
नारायण: परो वेदो विद्या नारायण: परा ।
विश्वं नारायण: साक्षान्नारायण नमो्स्तुते ॥
नारायणाद् विधिर्जातो जातो नारायणाच्छिव: ।
जातो नारायणादिन्द्रो नारायण नमोउ्स्तुते ते ॥
रवि: नारायणं तेजश्चान्द्र नारायणं मह: ।
बह्ति: नारायण: साक्षान्नारायण नमोःस्तुते ।॥।
नारायण: उपास्य: स्याद गुरु: नारायण: पर: ।
नारायण: परो बोधो नारायण नमोस्तु ते ॥
नारायण: फल मुख्य सिद्धिनारायण: सुखम् ।
सेव्यो नारायण: शुद्धो नारायण नमोः्स्तु ते ॥
अथ प्रार्थनादशकम्
नारायणस्त्वमेवासि दहराख्ये हृदि स्थित: ।
प्रेरक: प्रेयंमाणानां त्वया प्रेरितमानस: ।।
त्वदाज्ञां शिरसा धुत्वा जपामि जन पावनम् ।
नानोपासन मार्गाणां भावहृद् भाव वोधक: ॥।
भावार्थ कृद् भाव भूतो भाव सौख्य प्रदों भव ।
त्वन्माया' मोहित विश्व॑ त्वयव परिकल्पितम् ।।
त्वदधिष्ठान मात्रेण सैषा सर्वार्थ कारिणी ।
त्वमेव तां पुरस्कृत्य मम कामान् समपंय ॥
न मे त्वदन्यस्त्राता$स्ति त्वदन्यं नहि देवतम् ।
त्वदन्यं नहि जानामि पालकम् पुण्य रूपकम् ।।
यावत्संसारिको भावों मनःस्थोी भावनात्मक: ।
तावत्सिद्धि: भवेत्साध्या सर्वेथा सवंदा विभो ॥

नारायणह्रदय स्तोत्रम् 325
7. पापिनामहमेवाग्रो दयालूनां त्वमग्रणी: ।
दयनीयो मदन्यो5स्ति तव कोछ&त्र जगत्त्रये ॥।
6. त्वयाप्यहं न सृष्टश्चेन्न स्यात्तव दयालुता ।
आमयो नैव सृष्टश्चेदोषधस्य वृथोदय: ॥।
9. पापसंघ परिक्रान्त: पापात्मा पाप रूपधृक ।
त्वदन्य: कोउत्र पापेभ्य स्त्राता मे जगती तले ॥॥
0. त्वमेवः माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या च गुरुस्त्वमेव,
त्वमेव सर्व मम देव देव ॥
], प्रार्थना दशकं चेव मूलाष्टक मुदाह्नतम् ।
य: पठेच्छुणुयान्नित्यतस्य लक्ष्मी स्थिरा भवेत् ॥
फलम्---ना रायणस्य हृदयं सर्वाभीष्ट फलप्रदम् ।
लक्ष्मीहदयक स्तोत्र यदि चेत्तद्विना कृतम् ॥ 2॥
तत्सव॑ निष्फलं प्रोक््तं लक्ष्मीक्रुध्यति सवं दा ।
एतत्संकलितं स्तोत्र सव॑ काम फलप्रदम् ॥3॥।
लक्ष्मी हृदयकं चेव तथा नारायणात्मकम् ।
जपेद्य: संकलीकृत्य सर्वाभीष्टमवाप्नुयात् ॥4।
नारायणस्य हृदयमादौ जप्त्वा तत: परम् ।
लक्ष्मीहृदयक स्तोत्र जपेन्नारायणं पुन: ॥5॥
पुन: नारायणं जपत्वा पुन: लक्षमीकृतं जपेत् ।
पुन: नारायणं जाप्यं सकलीकरणं भवेत् ॥6॥
एवं मध्ये द्विवारेण जपेत्संकलितं हि तत् ।
लक्ष्मीहृदयक स्तोत्र सर्वेकाम प्रकाशितम् ॥ 7॥
तद्वज्जपादिक कुयदितत्संकलितं शुभम् ॥।
सर्वान् कामानाप्नोति आधिव्याधिभयं हरेत् ॥8॥

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
गोप्यमेतत् सदा कुर्यान्न सर्वत्र प्रकाशयेत ।
इति गुह्यतमं शास्त्र॑ प्राप्तं ब्रह्मादिक: पुरा ॥9॥
तस्मात् सर्वे प्रयत्नेन गोपयेत्साधयेत् सुधी: ।
यत्रतत्पुस्तक तिष्ठेत् लक्ष्मी नारायणात्मकम् ॥20॥॥
भूत पेशाचवेताला: न स्थिरास्तत्र सबंदा ।
लक्ष्मी हृदयक प्रोक्तं विधिना साधयेत् सुधी ॥2 ॥।
भुगुवारे च रात्रौ च पूजयेत् पुस्तकद्दयम् ।
सर्वेस्वं सर्वदा सत्यं गोपयेत् साधयेत् सुधी ॥22॥
गोपनात् साधनाल्लोके धन्यो भवति तत्त्वत: ॥23॥।
इत्यथवंण रहस्ये उत्तरभागे श्री नारायण-हृदयं सम्पूर्णम् ॥

]3. अथ महालक्ष्मी हृदयस्तोत्रम
ओद३न्-अस्य श्री महालक्ष्मी हृदय माला मन्त्रस्य, भागव ऋषि:,
आद्यादि श्री महालक्ष्मीदेवता, अनुष्टुबादि नानाछन्दांसि, श्री बीजम्, हीं
शक्ति:, ऐं कीलकम्, श्री महालक्ष्मी प्रसाद सिद्धयर्थ जपे विनियोग: ।
न््यास:---डों भार्गव ऋषये नम: शिरसि ।
अनुष्टुबादि नानाछन्दोभ्यो नमो मुखे ।
आद्यादि श्री महालक्ष्म्ये देवतायें नमो हृदये ।
श्रीं बीजाय नमो गुह्ये ।
हीं शक्तये नमः पादयो:.।
ऐं कीलकाय नम: सर्वाज्े ।
करन्यास:---श्रीं अंगुष्ठाभ्यां नमः ।
हीं तर्जनीभ्यां नम: ।
ऐ मध्यमाभ्यां नमः ।
श्रीं अनामिकाभ्यां नमः ।
ह्लीं कनिष्ठकाभ्यां नम: ।
ऐ करतल करपृष्ठाभ्यां नम: ।
अंगन्यास---उों श्रीं हृदयाय नमः ।
ह्लीं शिरसे स्वाहा ।
ऐ शिखाय॑ वषद ।
श्रीं कवचाय हुम् ।
हीं नेत्रत्रयाय वौषट ।
ऐं अस्त्राय. फट ।
उों श्री हींऐं दिग्वन्ध: ।
ध्यानमू--हस्तद्वयेन कमले धारयन्तीं स््व॒ लीलया ।
द्वार नूपुर संयुक्तां लक्ष्मीं देवीं विचिन्तये ॥।

328 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
इति ध्यात्वा मानसोपचारे: संपूज्य ।
शंख चक्र गदाहस्ते शू भ्रवर्ण सुवासिनी ।
मम देहि वरं लटक्ष्मि सर्वेसिद्धि प्रदायिनि ॥।
इति संप्राथ्यें---उों श्री ह्वीं ऐं महालक्ष्म्य॑ कमलधारिण्य सिंहवाहिन्य स्वाहा ।
इति मन्त्र जप्त्वा पुन: हृदयादि न्यासं कृत्वा स्तोत्र पढेत ।
, बन्दे लक्ष्मी परशिवमयीं शुद्ध जांबू नदाभाम् ।
तेजो रूपां कनकवसनां सर्व भूषोज्ज्वलांगीम् ॥।
बीजा पूरं कनक कलशं हेम पद्म दधाना---
माद्यां शक्तिं सकल जननीं विष्णु वामांक संस्थाम् ।।
2. श्रीमत्सौभाग्य जननीं स्तोमि लक्ष्मी सनातनीम् ।
सर्व काम फलावाप्तिं साधनेक सुखावहाम् ॥।
3. स्मरामि नित्य॑ देवेशि त्वया प्रेरित मानस: ।
त्वदाज्ञां शिरसा धृत्वा भजामि परमेश्वरीम् ॥
4, समस्त सम्पत्सुखदां महाश्रियं
समस्त सौभाग्य करीं महाश्रियम् ।
समस्तकल्याण करी महाश्रियं,
भजाम्यहूं ज्ञान करीं महाश्रियम् ॥
5. विज्ञान सम्पत्सुखदां सनातनीं,
विचित्र वाग्विभूति करीं मनोहराम् ।
अनन्त सामोद सुखप्रदायिनीं
नमाम्यहं भूति करीं हरि प्रियाम् ॥
6. समस्त भूतान्तर संस्थिता त्वं
समस्त भोकत्रीश्वरि विश्वरूपे ।
तनन्नास्ति यद्वद् व्यतिरिक्त वस्तु,
त्वत्पाद पद्म प्रणमाम्यहं श्री: ।।
7. दारिद्रय दुःखोघ तमोपहन्त्री,
त्वत्पाद पद्म मयि सन्निधत्स्व,

महालक्ष्मी हृदयस्तोत्रम्
दीनाति विच्छेदन हेतुभूत॑:,
कृपाकटाक्षरभि्िच मां श्री: ॥
अम्व प्रसीद करुणासुधयाद्रें दृष्टया,
मां त्वत््कुपाद्रविण ग्रेह मिमम क्रुप्व ।
आलोकय प्रणत हृद्गत शोक हन्त्री,
शान्त्य 'नमो5स्तु शरणागत रक्षणाय,
कान्त्य नमोस्तु कमनीय गुणाश्रयाये
क्षान्त्य नमोउस्तु दुरित क्षय कारणायै,
धात्र्य नमोस्तु धनधान्य समृद्धिदाये ॥
शकक््त्ये नमोस्तु शशिशेखर संस्तुताये,
रत्ये नमो5स्तु रजनीकर सोदराये ।
भक्त्ये नमो5स्तु भवसागर तारकाये,
मत्य नमोस्तु मधुसूदनवल्ल भाय ॥
लक्ष्म्य नमोउस्तु शुभलक्षण लक्षिताये,
सिद्धय नमोउस्तु शिवसिद्धि सुपूजिताये ।
धृत्ये नमो5स्त्वमित दुर्गति भंजनाये,
गत्ये नमो5स्तु वर सदगति दायकाये ॥।
देव्ये नमो5स्तु दिवि देव गणाचिताये,
भत्ये नमोउस्तु भुवनाति विनाशनाये ।
दात््य नमोउस्तु धरणीधर वल्लभाये,
पृष्ट्य नमो5स्तु पुरुषोत्तम वल्लभाये ॥।
सुतीत्र दारिद्रय विदु:ख हन्त्रये,
नमो5स्तुते स्व भयापहन्त्र्य ।
श्री विष्णु वक्षस्थल संस्थिताय,
नमो नम: सर्वविभूतिदाये ॥।
जयतु जयतु लक्ष्मी लक्षणालंकृतांगी,
जयतृ् जयतु पद्मा पद्म सदमाभिवन्दा ।
जयत् जयत् विद्या विष्णु वामांक संस्था,

330 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
जयत् जयतु सम्यक् सर्वेसंपत्करी श्री: ॥
]5., जयतु जयतुृ देवी देव संघाभि पूज्या,
जयतु जयतु भद्रा भागंवी भाग्य रूपा ।
जयत् जयतु नित्या निममल ज्ञान वेद्या,
जयत् जयतु सत्या सर्वंभूतान्तरस्था ।॥।
]6. जयत् जयतु रम्या रत्न गर्भान्तरस्था,
जयत् जयतु शुद्धा शुद्ध जाम्वूनदाभा ।
जयत् जयतु कान््ता कान्तिमद् भासितांगी,
जयत् जयतु शान्ता शीघ्रमागच्छ सोम्ये ॥
]7. यस्या, कलाया: कमलोद्भवाया:,
रुद्राश्च शक्रप्रमुखाश्च देवा: ।
जीवन्ति सर्वा अपि शकक्तयस्ता:,
प्रभुत्वमाप्ता: परमायुषस्ते ॥
8. लिलेख निटिले विधिमंम लिपि विसुज्यापरं,
त्वया विलिखितव्य मेतदिति तत्फल प्राप्तये ।
तदन्तर फले स्फू्टं कमल वासिनि श्रीरिमां
सम्पंय स्वमुद्रिकां सकल भाग्य संसूचिकाम् ॥।
9, कलया ते यथा देवि, जीवन्ति सचराचरा: ।
तथा संपत्करे लक्ष्मी: स्वंदा संप्रसीद मे ॥।
20. यथा विष्णु श्र॒ुवे नित्यं स्व कलां संनन््यवेशयेत् ।
तथत्र स्व॒ कलां लक्षिम मयि सम्यक् समर्पय ॥
2व, सर्व सौख्यप्रदे देवि भक्तानामभयप्रदे ।
अचलां कुरु यत्नेन कलां मयि निवेशिताम् ॥।
22, मुदास्तां मद्भाले परमपद लक्ष्मी स्फूट कला,
सदा वंकृण्ठ श्री निवसत् कला मे नयनयो: ।
वसेत्सत्ये लोके मम वचसि लक्ष्मीवरकला,
श्रिय: श्वेत द्वीपे निवसतू कला मे5स्तू करयो: ॥।

महालक्ष्मी हृदयस्तोत्रम्
तावन्नित्यं ममाडगेषु क्षीराब्धौ श्रीकला वसेतू ।
सूर्या चन्द्रमसौ यावद्यावल्लक्ष्मीपति श्रिया ॥॥
सर्वमंगल सम्पूर्णा सर्वेश्वयं समन्विता ।
आयद्यादि श्री महालक्ष्मीस्त्वत्कला मयि तिष्ठतु ॥
« अज्ञानतिमिरं हन्तु शुद्धज्ञान प्रकाशिका ।
सर्वश्वर्य प्रदा मेउस्तु त्वत्कलामयि संस्थिता ॥
अलक्ष्मी: हरतु क्षिप्रं तम: सूर्य प्रभा यथा ।
वितनोतु मम श्रेयस्त्वत्कला मयि संस्थिता ॥।
ऐश्वर्य मंगलोत्पत्तिस्त्वत्कलाया निधीयते ।
मथि तस्मात्कृतार्थोडस्मि पात्रमस्मि स्थितेस्तव ॥।
भवदावेश भाग्याहों भाग्यवानस्मि भागंवि ।
त्वत्प्सादात्पवित्रो5ह लोक मातनंमो&स्तु ते ॥
पुनासि मां त्वं कलयव यस्मादत: समागच्छ ममाग्रत: त्वम् ।
पर पद॑ं श्री भंव सुप्रसन्ना मय्यच्युतेन प्रविशादि लक्ष्मी: ॥।
श्रीवेकुण्ठस्थिते लक्ष्मी: समागचछ ममाग्रत: ।
नारायणेन सह मां कृपा दुष्ट्याउइवलोकय ॥।
सत्य लोक स्थिते लक्ष्मी स्त्वं समागउछ सन्निधिम् ॥
वासुदेवेन सहिता प्रसीद वरदा भव ॥।
श्वेत द्वीप स्थिते लक्ष्मी: शीघ्रमागच्छ सुत्रते ,
विष्णुना सहिते देवि जगन्मात: प्रसीद मे ।।
क्षीराम्वुधि स्थिते लक्ष्मी: समागच्छ समाधवे ।
त्वत्कृपादृष्टि सुधया सततं मां विलोकय ॥।
रत्नगर्भ स्थिते लक्ष्मी: परिपूर्ण हिरण्मयी ।
समागच्छ समागच्छ स्थित्वाशु पुरतो मम ॥
स्थिरा भव महालक्ष्मी: निश्चला भव निर्मले ।
प्रसन्ने कमले देवि प्रसन्न हृदया भव ॥।
श्रीघरे श्रीमहाभूते त्वदंतस्थं महानिधिम् ॥।
शीघ्र मुद्धृत्य पुरत: प्रदर्शय समर्पय ॥

जे
मंन्त्रानुष्ठान पद्धति:
वसुन्धरे श्री वसुधे वसुदोग्प्रि कृपां मयि ।
त्वत्कुक्षिगत सर्वेस्वं शीघ्र मे सम्प्रदर्शय ॥।
विष्णुप्रिये रत्नगर्भे समस्त फलदे शिवे ।
त्वद्गर्भगत हेमादीन संप्रदर्शय दर्शय ॥।
रसातल. गते लक्ष्मी शीघ्रमागच्छ मे पुर: ।
न जाने परम रूप॑ मातर्मे संप्रदर्शय ।।
आविभंव मनोवेगाच्छीघ्रमागच्छ मे पुर: ।
मा वत्सभ रिहेत्युक्त्वा काम गौरिव रक्ष माम् ॥।
देवि शीघ्रं समागच्छ धरणीगर्भ संस्थिते ।
मातस्त्वद्भृत्य भृत्यो5हं मृगये त्वां कृतूृहलात् ॥।
उत्तिष्ठ जागृहि त्वं मे समुत्तिष्ठ सुजागृहि ॥
अक्षयान् हेमकलशान्सुवर्णन सुपूरितान् ॥
निक्षेपान्मे समाक्ृष्य समुद्धुत्य ममाग्रत: ।
समुन्नतानना भूत्वा समाधेहि धरान्तरात् ॥
मत्सन्निधिं समागच्छ मदाहितकृृपारसात् ।
प्रसीद श्रेयसां दोग्ध्रि लक्ष्मी में नयनाग्रत: ॥
अत्रोपविश लक्ष्मीस्त्वं स्थिरा भव हिरण्मयी ।
सुस्थिरा भव संप्रीत्या प्रसीद वरदा भव ॥॥
आनीय त्वं तथा देवी निधीन््मे संप्रदर्शय ।
अद्य क्षणेन सहसा दत्त्वा संरक्ष मां सदा ॥
मयि तिष्ठ तथा नित्य॑ं यथेन्द्रादिषु तिष्ठसि ।
अभयं कृरु मे देवि महालक्ष्मी नंमोडस्तु ते ॥
समागच्छ महालक्ष्मी: शुद्धजांवूनद प्रभे ।
प्रसीद पुरत: स्थित्वा प्रणतं मां विलोकय ॥
लक्ष्मी भू वं गता भासि यत्र यत्र हिरण्मयीं ।
तत्र-तत्र स्थिता त्वं मे तव रूप॑ प्रदर्शय ॥
क्रीडसे बहुधा भूमौ परिपूर्णा करपामयि ।
मम मूध्नि स्थिते हस्तमविलस्म्विमर्पय ॥

महालक्ष्मी हृदयस्तोत्रम्
फलद्भाग्योदये लक्ष्मी: समस्त पुरवासिनी,।
प्रसीद मे महालक्ष्मी: परिपूर्ण मनो रथे ।।
अयोध्यादिषु सर्वेषु नगरेषु समाश्रिते ।
विभव: विविधे: यु ते समागच्छ वलान्विते ।॥
समागच्छ समागच्छ ममाग्रे भव सुस्थिरा ।
करुणा रस निष्यन्द नेत्रद्यय विशालिनी ॥।| _
संविधत्स्व महालक्ष्मीस्त्वं पाणि मम मस्तके ।
करुणासधया मां त्वमभिषिज्च स्थिरं क्रु ॥
स्वराज गृहे लक्ष्मी: समागच्छ बलान्विते ।
स्थित्वाश् पुरतों मेञ्य प्रसादेनाभडूः [रु
सादरं मस्तके हस्तं मम त्वं क्ृपयाउरप॑य ।
सर्वंराजगहे लक्ष्मी: त्वत्कलामयि तिष्ठत ॥।
आयद्यादि श्रीमंहालक्ष्मी: विष्ण वामाछ्ु संस्थिते ।
प्रत्यक्ष कुर मे रूपं रक्ष मां शरणागतम् ॥।
प्रसीद मे महालक्ष्मी सुप्रसीद महाशिवे ।
अचला भव संप्रीत्या सुस्थिरा भव मद ग॒हे ।।
यावत्तिष्ठन्ति वेदाश्च यावत्त्वन्नाम॑ तिष्ठति |
यावद् विष्णुश्च यावत्त्वं तावत्कूरु क्ृपां मयि |
चान्द्री कला यथा शुक्ले वर्ंते सा दिने दिने |
तथा दय; ते मय्येव वर्धतामभिवर्धताम ॥
यथा वबेकण्ठ नगरे यथा व. क्षीर सागरे ।
तथा मजझ्गवने तिष्ठ स्थिर श्री विष्णना सह ॥।
योगिनां हृदये नित्यं यथा तिष्ठसि विष्णुना ।
तथा मद्भवने तिष्ठ स्थिरं श्री विष्णुना सह ॥
नारायणस्य हृदये भवती यथाऊणस्ते
नारायणो5पि तव हृत्कमले यथाअस्ते ।
ना रायणस्त्वमपि नित्यमुभोौ तथव
तो तिष्ठतां हृदि ममापि दयावती. श्री: ॥।
# 0 मे बजे ध्य्य

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
विज्ञान व॒द्धि हृदये कुरु श्री:,
सोभाग्य वृद्धि कुरु में गहे श्री: ।
दया सुवृरद्धि कुरुतां .मयि श्री:,
सुवर्णवृर्द्धि कुरु मे गहे श्री; ॥
न मां त्यजेथा: श्रितकल्पवल्लि,
सद्भक्ति चिन्ता मणि काम धेनो ।
विश्वस्य मात भंंव सुप्रसन््ना,
गृहे कलत्रेषु च पुत्र वर्गे॥
आद्यादि माये त्वमजाण्डबीजं,
त्वमेव साकार निराक्ृतिस्त्वम् ॥
त्वया धृताश्चाब्ज भवाण्ड संघा,
श्चित्र॑ चरित्र तव देवि विष्णो: ॥॥
ब्रह्म रूद्रादयो देवा: वेदाश्चापि न शक््नुयु: ।
महिमानं तव स्तोतू मन्दो5हं शक्नुयां कथम् ।।
अम्ब त्वद्वत्स वाक्यानि सूक्तासकतानि यानि च |
तानि स्वीकूरु सर्वज्ञे दयालुत्वेन सादरम् ॥
भवतीं शरण गत्वा छृतार्था: स्यु: पुरातना: ।
इति संचिन्त्य मनसा त्वामहं शरणं ब्रजे ॥
अनन्ता: नित्य सुखिन: त्वद्भक्ता त्वत्परायणा: ।
इति वेद प्रमाणाद्धि देवि त्वां शरणं ब्रजे ॥।
तव प्रतिज्ञा मदझ्भूक्ता: न नश्यन्तीत्यपि क्वचित् ।
इति संचिन्त्य संचिन्त्य प्राणान् संधारयाम्यहम् ॥
त्वदधीनस्त्वहं मातस्त्वत्कृपामयि विद्यते ।
यावत्सम्पूर्णकाम: स््यां तावद देहि दयानिधे ॥
क्षणमात्र न शक्नोमि जीवित त्वत्कृपां बिना ।
न जीवन्तीह जलजा: जल त्यक्त्वा जलग्रहा: ॥॥
यथा हि पुत्र वात्सल्याज्जननी प्रस्नुतस्तनी ।
वत्सं त्वरितमागत्य संप्रींगयति वत्सला ॥

महालक्ष्मी हृदयस्तोत्रम्
यदि स्यां तव पृत्रोड्हं माता त्वं यदि मामकी |
दयापयोधरस्तन्य सुधाभिरभि्धिच माम् ||
मृग्यो न गृणलेशोडपि मयि दोषेक मन्दिरे ।
पांसूनां वृष्टि विन्दूनां दोषाणां च मे मिति: ॥
पापिनामहं मेवाग्रयो दयालूनां त्वमग्रणी: ।
दयनीयो मदन्यो5स्ति तव कोछ७त्र जगत्त्रये ॥
विधिनाहं न सुष्टश्चेन्न स्यात्तव दयालुता ।
आमयो वा न सृष्टश्चेदौषधस्य वृथोदय: ॥
कृपा मदग्रज: कि ते अहं कि वा तदग्रज; ।
विचार देहि मे वित्त तव देहि दयानिधे ॥
माता पिता त्वं गुरु सदगति श्री:,
त्वमेव संजीवन हेतु भूता ।
अन्यन्न मन्ये जगदेक नाथे,
त्वमेव सर्व मम देवि सत्ये ॥।
आयद्यादि लक्षिम भंव सुप्रसन्ना,
विशुद्ध विज्ञान सुखेक दोग्ध्री ।
अज्ञानहन्त्री त्रिगुणातिरिक्ता,
प्रज्ञाननेत्री भव सूप्रसन्ना ।।
अशेषवाग्जाड्य मलापहन्त्री,
नवं नवं स्पष्ट सुवाकप्रदायिनी ।
ममेह जिद्धाग्र सुरंग नतंकी,
भव प्रसन्ना वदने च मे श्री: ।
समस्त सम्पत्सु विराजमाना,
समस्त तेजश्च य भासमाना ।
विष्णु प्रिये त्वं भव दीप्यमाना,
वाग्देवता मे नयने प्रसन्ना ॥
सर्व प्रदर्श सकलार्थंदे त्वं,
प्रभास लावण्य दया प्रदोग्ध्री ।

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
सुवर्णदे त्वं सुमुखी भव श्री:,
हिरण्यमयी मे नयने प्रसन्ना ॥
सर्वार्थदा सर्वे जगत्प्रसति:
सवश्वरी सर्वे भयापहन्त्री ।
गर्वोन्नता त्वं सुमुखी भव श्री:,
हिरण्यमयी मे नयने प्रसन्ना ॥।
समस्त विध्नौध विनाशकारिणी,
समस्त भक्तोद्ध रणे विचक्षणा ।
अनन्त सौभाग्य सुखप्रदायिनी,
हि रण्मयी मे नयने प्रसन्ना ॥।
देवि प्रसीद दयनीयतमाय,
मह्यं देवाधिनाथ भव देव गणाभिवन्द ।
मातस्तथव भव संनिहिता दुशोमें,
पत्या सम॑ मम मुखे भव सुप्रसन्ना ॥
मा वत्स भरभयदान करो5पितस्ते,
मौलौ ममेति मयि दीन दयानुकम्पे ।
मात: समपंय मुदा करुणा कटाक्ष,
मांगल्य बीजमिह न: सुज जन्म मात; ॥।
कटाक्ष इह् कामध॒क तव मनस्त
चिन्तामणि: कर: सुर तरु: सदा नवनिधिस्त्वमेवेन्दिरे ।''
भवेत्तव दया रसो मम रसापनं चान्व
मुर्ख तव कलानिधिविविधवांछिताथ प्रदम् ।।
यथा रसस्पर्श नतोष्यसो5पि,
सुवर्णता स्यात्कमले तथा ते ।
कटाक्ष संस्पर्शनतो जनाना
ममडः गलानामपि मडः गलत्वम् ॥।
देहीति नास्तीति वच: प्रवेशाद्
भीतो रमे त्वों शरण प्रपद्य ।

अथमहालक्ष्मी हृदयस्तोत्रम् 337
अत: सदा5स्मिन् अभयप्रदा त्वं ँ
सहैव पत्या मयि सन्निधेहि ।। ह <८/:
कल्पद्र् मेण मणिना सहिता सुरम्या, े
श्रीस्ते कला मयि रसेन रसायणेन |
आस्तां यतो मम च दुक शिरपाणिपाद---
स्पृष्टा: सुवर्ण वपुष: स्थिर जंगमा: स्यु: ॥।
आद्यादि विष्णो: स्थिरधर्मपत्नी,
त्वमेव पत्या मयि संनिधेहि । 5 फल
आद्यादिल क्षिम त्वदनुग्रहेण, े
पदे पदे मे निधिदर्शनं स्यात् ॥।
आद्यादि लक्ष्मी हृदुयं पठेद्य:
स राज्य लक्ष्मीमचलां तनोति । ४६-००
महादरिद्रोडपि भवेद्धनाढ्य:,
तदन्वये श्री: स्थिरतां प्रयाति ॥।
यस्य स्मरण मात्रेण तृष्टा स्थाद् विष्णु वल्लभा ।
तस्याभीष्टं ददात्याशु तं पालयति पुत्रवत् ॥
इदं रहस्यं हृदयं सर्वकामफलप्रदम् ।
जप: पंच सहस्न तू पुरश्चरणमुच्यते ॥।
त्रिकालमेक काल॑ वा नरो भक्ति समन्वित: ।
य: पठेच्छुणुयाद्वापि स याति परमां श्रियम् ।। है.७४५- ॥0858
महालक्ष्मीं समुद्दिश्य निशि भागंववासरे ।
इदं श्री हृदयं जप्त्वा पञ्चवारं धनी भवेत् ॥।
अनेन हृदयेनान्नं गर्भिण्या अभिमन्त्रितम् । हे
ददाति तत्कले पुत्रो जायते श्रीपति स््रयम् ॥॥ ।
नरेण वा5थवा नार्या लक्ष्मीह्दयमन्त्रिते । ४
जले पीते च तद्व शे मन्दभाग्यो न जायते ॥।
य: आशिवने मासि शुक्ल पक्षे, क् है
रमोत्सवे संनिहितैक भक््त्या । ः के

मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
पठ त्तथकोत्तर वार वृद्धया,
लभेत्स सौवर्णमयीं सुवृष्टिं ॥
]02. य एक भकक्तोःन््वहमेक वर्ष,
बिशुद्धधी: सप्तति वार जापी,
स मन्दभाग्यो5पि रमाकटाक्षाद्
भवेत्सहस्राक्ष शताधिकश्री: ॥।
श्रीशांत्रि भक्ति हरिदास दास्यम्,
प्रसन्नमन्त्रार्थ दृढेक निष्ठाम् ।
गुरो: स्मृति निर्मेलवोध वृद्धि,
प्रदेहि मात: परम पदं श्री: ।।
पृथ्वीपतित्व पुरुषोत्तमत्वं,
विभूति वासं विविधार्थसिद्धिम् ।
सम्पूर्ण कीति वहुवर्षभोगं,
प्रदेहि मे देवि पुन: पुनस्त्वम् ॥।
वादार्थ सिद्धि बहुलोक वश्यं,
वय: स्थिरत्वं ललनासु भोगम् ।
पौत्रादिलब्धिं सकलार्थ सिद्धि
प्रदेहि मे भागंवि जन्म जन्मनि ॥।
सुवर्णवृद्धि कुरु मे गृहे श्री:
विभूतिवृद्धि कुरु मे गृहे श्री: ।
शिरोवीजम्---छों यं हूं कं लंपं श्रीं
घ्यायेललक्ष्मीं प्रहसित मुखीं कोटिवालाकंभासाम्
विद्युद् वर्णाम्वरधरां भूषणाढ्यां सुशोभाम् ।
बीजापूरं सरसिज युगं विश्ञततीं स्वर्णपात्रं,
भर्तायुक्तां मुहुर॒भयदां मह्यमप्यच्युत श्री: ॥07॥।
गृह्यातिगुह्य गोप्त्री त्वं गृहाणास्म्त्कृतं जपम् ।
सिद्धि भंवत् मे देवि त्वत्प्रसादान््मयि स्थिता ॥।
इति अथवैणरहस्ये लक्ष्मीह्ृदयस्तोत्र॑सम्पूर्णम् ॥

महालक्ष्मी हृदयस्तोत्रम्
नारायणह दयस्तो त्रम्
नारायणस्त्वमेवासि दहराख्ये हृदि स्थित: ।
प्रेरक: प्रेयंमाणान्त्वया प्रेरितमानस: ॥।
त्वदाज्ञां शिरसा धृत्वा जपामि जनपावनम् ।
नानोपासन मार्गाणां भावहद् भाववोधक: ॥।
भावार्थक्द् भावभूतो भाव सौख्य प्रदों भव ।
त्वन्माया मोहितं विश्वं त्वयेव परिकल्पितस् ॥।
त्वदधिष्ठान मात्रेण सैषा सर्वार्थकारिणी ।
त्वमेव तां प॒रस्क्ृत्य मम कामान् समर्पय ॥।
न में त्वदन्यस्त्राताउस्ति त्वदन्यं नहि देवतम् ।
त्वदन्यं न हि जानामि पालक पुण्यरूपकम् ॥।
यावत्संसारिको भावों मनस्थो भावनात्मक: ।
तावत्सिद्धि: भवेत्साध्या सवंथा रावंदा विभो ||
पापिनामहमंवाग्रयो दयालूनां त्वमग्रणी: ।
दयनीयो मदन््यो5स्ति तव को७5त्र जगत्त्रये ॥
त्वयाप्यहं न सुष्टश्चेन्न स्यात्तव दयालु ता ।
आमयो नव सृष्टश्चेदौषधस्य वृथोदय: ॥।
पापसंघ परिक्रान्त: पापात्मा पापरूपधृक ।
त्वदन्य: को5त्र पापेभ्यस्त्राता में जगतीतले ॥
त्वमेंव माता च पिता त्वमेव,
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
. त्वमेव विद्या च गृरुस्त्वमेव
त्वमेव सर्व मम देव देव ॥
प्रार्थना दशक चेव मूलाष्टकमुदाह्तम् ।
यः पठेच्छणुयान्नित्यं तस्य लक्ष्मी: स्थिरा भवेत् ॥

“अथ अथवंणवेदोक्त प्रत्यंगिरासकतम
(यह मन्त्र पाठ जीवन की महत्त्वपूर्ण उपलब्धि है। इसके पाठ से
“मनुष्य का सभी प्रकार का कल्याण होता है। अनेकविध आपदाओं. को
'पार कर जीवन में शान्ति एवं सुख प्राप्त होता है। इससे जीवन, की रक्षा
होती है। व्यक्ति कल्याण को देखता है। जीवन का श्रेय एवं प्रेय प्राप्त
'करता है।
देवी प्रत्यंगिरा का पूजन कर--दशदिशाओं का पूजन करे । अन्त
में 48 मन्त्रों का पाठ कर दधि-मधु-धृत से विल्व की समिधा में हवन
'करे । 27 दिन करने का विधान है । एक चमत्कारी सर्वेसिद्ध विधान है ।
यह वेदोक्त विधि है । आज तक यह विधान अप्रकाशित रहा है ।
उों श्री गणेशाय नम: । उों नम: प्रत्यंगिराये ।।
उों सुमुखश्चेक० । अद्य पूर्वेत्यादि ॥।
अथ प्रत्यंगिरा सक्त पारायणमन्त्रं करिष्ये ।
उों अखण्ड मण्डला कार व्याप्तं येन चराचरं ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मे श्री गुरुवे नम: ॥। |
उों नमो ब्रह्मादिश्यो ब्रह्मविद्या संप्रदाय कत् भ्यो वंश ऋषिभ्यो नमो
सर्वोपप्लव रहित: प्रज्ञान घन: प्रत्यगर्थो ब्रह्मवाहमस्मि ।
उों नमो भगवते अथवंणवेदाय ।
ब्रह्म लोके सुखासीनं सर्वे लोके गुरू शिवम् ।
सर्वे देव मयं साक्षात् सर्व तेजो मयं परम् ।।
स्व विद्या करं सम्यग ज्ञानोपायाण्णव प्लवम् ।
प्रणम्य सर्वे देवाश्च ऋषय: प्रष्टुमागता: ॥ ऐ
वशिष्टो वामदेवश्च जावालि: कपिलस्तथा ।
नारदश्च शुक: कण्गे विश्वामित्रश्च कश्यप: ॥।
अगस्त्यश्च पुलस्त्यश्च दुर्वासो रण्यकादय: ।
एवमादि मुनीन्द्राणां वुन्द मध्ये पितामहम् ॥
पप्रच्छ स म् निश्रेष्ठ: शौनक: सुमहातपा: ।

अथवंणवेदोक्त प्रत्यंगिरासूक्त म् 344
अथवंणस्य माहात्म्यं यथावद् वक्तुमहंति ॥।
उवाच तस्मे देवेशो रहस्यं परम शिवम् ।
सर्वे देवमयं साक्षादथर्वंण मिहोच्यते ।।
तादूशं मन्त्र भागेषु प्रत्यंगिरस उच्यते ।
चत्वारिशद् ऋच्यनुष्टुपू अष्ट ऋग्भिश्च त्रिष्टुभि: ।
गुह्माद गुह्यतरं साक्षात् त्रेलोक्य विजयं पुरा ॥॥
शिवेनोक्तं मयालव्धं समाहितमना: शुणु ।
शान्तो पुष्टो च वुद्धों च अपमृत्यु भये तथा ॥।
आभिचारिक कृत्यायां शान्त्यां प्रत्यभिचारिके ।
निम्महानुग्र हे चेव सर्व पापहरं शुभम् ।।
भूत प्रेत पिशाचादि ग्रहवाधा निवारणम् ।
स्तंभनं पर सैन्यस्य स्व सेन्यस्थ च रक्षणम् ॥
गजाश्वयो: प्रशान्ति: स्थात् राष्ट्रशान्तिर्भयापहम् ।
स्वदेश अंश शमनं पर चक्र भयापहम् ॥
स्व शत्रु क्षय करं वृष्टिस्तम्भनिवारणम् ।
उत्पात शान्ति: देवानां कोप शान्ति स्तथव च ॥
ग्रह शान्ति रोग शान्ति: कृत्या शान्ति स्तथव च ।
एवमादीनि कर्माणि सिध्यन्ति फलवन्ति च ||
कलद्वय विशुद्धात्मा मन्त्रार्थ ज्ञान कोविद: ।
आचार-प्र भवा शुद्धि: वाक्सिद्धि: मानसस्तथा ।।
शान्त बुद्धि: प्रसन्नात्मा जितक्रोधो जितेन्द्रिय: ।
दंभाहंका रमोहादि रहितो ज्ञानवित्तम: ।।
ध्यानयोगासनारूढ: सर्वाभीष्ट प्रदायकम् ।
मन्त्रमांगिरसं लव्ध्वा स एक: सर्व विज्जयी ।।
विनियोगमथो वक्ष्ये चत्वारिशद् ऋचेन च ।
प्रत्यंगिरा नाम ऋषि: छन्दोष्नुष्टुप् प्रकीतितम् ॥।
उम्र कृत्या देवता स्यात् सर्वारिष्ट विनाशिनी ।
विनियोगोछत्र सर्वेषु कार्यीषु च तथाविध: ॥

342 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
लक्षयेत्प्रत्यरीन् सर्वान् ब्राह्मण नेव योजयेत् ।
प्रयुक्तो ब्राह्म णे मन््त्रो विपरीतफलप्रद:ः ॥।
उत्तमं सर्व विद्यानामहिकामुष्मिक प्रदम् ।
तत्रादो शरीर साधनार्थ प्राजापत्यं तथा चरेत् ॥।
कशोदकेन पंच गव्येन वा चरु हविष्या शिवा कपिला क्षीरं भुजान:।
दिन त्रयं प्रत्यहमष्टोत्त रशतं जपेत् ।
कत पूरश्चरणो भवति ।
ततो दुर्गा गायत्रीं जपेत् दशवारम् ।
उों कात्यायन्य विद्यहे कन्याकमार्य धीमहि तन्नो दुर्गा प्रचोदतत: स्वात्मरक्षां कुर्याद् यथा ।
ओम इत्यादि मन्त्राणां प्रत्यंगिरा ऋषि: अतिजगती छन््द: इन्द्रादयो
देवता: आत्म सुरक्षार्थ जपे विनियोग: ।
प॒वेदिग्भागस्य इन्द्रों देवता ।
अ/20/5/70---उों इन्द्रो वो विश्वत स्परि हवामहे जनेभ्य: अस्माकमस्तु
केवल: । इन्द्राय नम: ॥ इन्द्रों मे देव: सुप्रीत: सुप्रसन्नो वरदों भवतु ।
शमग्नि रग्निभि: कर छन््नस्तपतु सूर्य: | शं वातो वातु रया अपस्िध: ।
यो मे करोति प्रद्वारे यो गृहे यो निवेशने ।
यो मे केश नखे क्र्यादञ्जने दन््त धावने ।
यो मे स्व क्षेत्र कलत्र पशु पुत्र मित्र अ्रातृगृह धन देहाभिमानिन:
प्राणान्वाधित्ं पूर्व दिग्भागादागत: पाप्मा पापकेनेहकर्मंणा इन्द्रस्तं देवो
राजा जंभयतू । जू भयतु । स्तंभयत् । शापयतु । शोषयतु | मोहयतु ।
नाशयतु । मारयतु । क्षोभयतु । त्रासयतु । भ्रामयतु क्लेशयतु । कलि तस्मे
अ्रयच्छतु ।
उों कृतं मम शिवं । मम शुभं मम शान्ति: स्वस्त्ययनं मम । भद्रं
नो अपि वात यमन: । मस्तामोजसे स्वाहा । इन्द्रो विश्वस्य राजति
'शनन््नो भव द्विपदेश चतुष्पदे । यो नो रयि दुश्चरितासो अग्ने जल: मर्तासो
अनुत वदन्त: तेषां वप् ष्यचिषा जातवेद: शुष्क॑ न ॒वृक्षमभिसंदहस्व ।

अघ अथर्ंणवेदोकत प्रत्यंगिरासूक्तम् 343
जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो निदहाति वेद: । स' न पर्षदति
दुर्गाणि विश्वानावेव सिन्धु दुरितात्यग्नि:। उठों नमो विष्णु गणे'भ्य: सर्व
रक्षा करेभ्य: । इन्द्राय नम: । पूवेदिग्भागं वंधयामि ।
2. आग्नेय दिग्भागस्य अग्निदेवता ।
उों अग्नि दूतं व॒ुणीमहे होतारं विश्व वेदसं | अ/20/9/0
अस्य यज्ञस्य सुक्ृतम् । अग्नये नम: ।
अग्नि: मे देव: सुप्रीत: सुप्रसन्तो वरदो भवत् ।
शमग्निरग्निभि: करछन्नस्तपतु सूर्य: ।
शं॑ वातो वातू र॒या अपस्रिध: ।
यो में करोति प्रद्वारे यो गृहे यो निवेशने ।
यो में केशनखे कुर्यादझजने दन््त धावने ॥
यो में स्वक्षेत्र कलन्न पशु पत्र मित्र श्रातृ गृह धन देहाभिमानिन: ।
प्राणान््वाधितु आग्नेय दिग्भागादागत: पाप्मा पापकेनेह कर्मणा । अग्नेस्तं
देवी राजा जंभयतु । जु भयतु । स्तंभयतु | शापयतु । शोषयतु । मोहयतु ।
नाशयतु । मारयतु | क्षोभयतु | त्रासयतु श्रामयतु । क्लेशयतु | कलि
तस्मे | प्रयच्छतु ॥ उों कृतं मम शिव मम शुभम् मम शान््ति: स्वस्त्ययनं
मम ।
भद्र नो पि वातय मन: मरुतामोजसे स्वाहा । इन्द्रो विश्वस्य राजति
शन्नो “भव द्विपदे शं चतुष्पदे। यो नो रयिं दुश्चरितासो अग्ने जह:
मर्तासों अनृतं वदन्त:। तेषां वप्ष्यचिषा जातवेद: शुष्क न वृक्षमभि
संदहस्व । जातवेदसे सुनवाम सोम मरातीयतो निदहाति बेद:। स नः
पषंदति दुर्गाणि विश्वानावेव सिन्धु दुरितात्यग्नि: | डों नमो विष्णु गणेभ्य:
सर्व रक्षा करेभ्य: | अग्नये नम:। आग्नेय दिग्भागं वन्धयामि ॥
3. दक्षिणादिग्भागस्य यमो देवता |
उों यमाय सोम॑ सुनुत यमाय जुहुता हवि:। ऋ/0/4/3
यम॑ ह यज्ञों गच्छत्यग्नि दुतो अरंकृत: । अ/8/2/
यमाय नम: । यमो मे देव: सुप्रीत: सुप्रसन्नो वरदो भवतु ,। शमग्नि
रग्निभि: कर छन्नस्तपतु सूर्य: | शं वातो वात्वरय: अपलस्रिध: | यो मे
करोति प्रद्वारे यो गृहे यो निवेशने ।

344 5. मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
४» यो मे केशनसते कर्यादझ्जने दन््तधावने। यो मे स्व क्षेत्र कलत्र पशु
पुत्र मित्र भ्रात् गृह धन देहाभिमानिन: । प्राणान्वाधितु दक्षिणदिग्भागा-
दागत: । पाप्मा पापकेनेह कमंणा यमस्तं देवो राजा जंभयत् । जूभयत् ।
स्तंभयतु । शापयतु । शोषयतु । मोहयतु ॥ नाशयतु ॥ मारयत् । क्षोभयतु ॥
त्रासयतु । भ्राममतु । क्लेशयत् कलि तसमे प्रयच्छतु । उों कृतं मम शिवं
मम शुभं मम शान्ति: स्वस्त्ययनं मम भद्रं नो अपि वातय मन: मरुतामोजसे
स्वाहा । इन्द्रो विश्वस्य राजति । शं नो भव द्विपदे शं चतुष्पदे । यो नो
रयिं दुश्चरितासों अग्ने जहू. : मर्त्या सो अनूतं वदन््त: । तेपां वप् ष्यचिया
जातवेद: शुष्कन्न वृक्षमभि संदहस्व । जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो
निदहाति वेद: । स न पर्षदति दुर्गाणि विश्वानावेव सिन्धु दुरितात्यरिन: ।
उों नमो विष्णु गण भ्य: सर्व रक्षा करेभ्य: | यमाय नम: ।
दक्षिण दिग्भागं वन्धयासि ।
4. निऋति दिग्मागस्थ निऋतिः देवता ॥
य/2/62---उों असुन्वन्तमयजमानमिच्छस्तेनस्येत्यामन्विहि तस्करस्य ।
अन्यमस्मदिच्छ सात इत्या नमो देवि निऋते तुभ्यमस्तु । निऋ तये
नम: । । निऋति: मे देव: सुप्रीतः सुप्रसन्नो वरदों भवतु | शमग्नि
रग्निभि: करच्छन्नस्तपतु सूर्य: । शं वातो वात्वरया अपस्रिध: । यो मे
करोति प्रद्वारे यो गृहे यो निवेशने । यो मे केशनखे क्र्यादञझ्जने दन्तधावने ।
यो मे स्व क्षेत्र कलत्र पशु पुत्र मित्र श्रात् गृह धन देहाभिमानिन:
प्राणान््वाधितु' निऋ ति दिग्भागादागत: । पाप्मा पापकेनेह कर्मणा निऋ तिः
तं देवो राजा । जंभयत् । ज् भयत् । स्तंभयत् । क्षोभयतु | त्रासयतु ।
अआमयत । क्लेशयत् कलि तस्म॑ प्रयच्छतु । उों कृत मम शिवं मम शुभ
मम शान्ति: स्वस्त्ययनं मम । भद्रं नो अपि वातय मन: मरुता मोजसे
स्वाहा । इन्द्रो विश्वस्य राजति शन्नो भव द्विपदे शं चतुष्पदे | यो नो
रयि दश्चरितासो अग्ने जहू.: मर्त्यासों अनुतं वदन्त: । तेषां वपू ष्यचिषा
जातयेद: शष्क न वक्षमभि संदहस्व । जातवेदसे सनवाम सोममरातीयतो
निदहाति वेद: स न: पर्षदति । दुर्गाणि विश्वानावेव सिन्धु दुरितात्यग्नि: ॥
उों नमो विष्णु गणेभ्य: सं रक्षा करेभ्य: निऋ तये नम: ।
निऋति दिग्भागं वंधयामि | |

अथ अथर्ंणवेदोकत प्रत्यंगिरासक्तम् 345
35. पश्चिस दिग्मभागस्य वरुणों देवता ।
(हे वरुण ! मन्त्रयुक्त वाणी से सतवन करता हुआ. तुम से ही याचना
करता हूं । हवि वाला यजमान, क्रोध न करने की आप से प्रार्थना करता
हुआ आयु मांगता है) ।
ऋ//24/] ---.उों तत्त्वायामि ब्रह्मणा वंदमानस्तदाशास्ते यजमानो
हविभि: । अहेडमानो वरुणेह वोध्युरूशठु्समान आयु: प्रमोषी: । वरुणाय
नम: । वरुणो मे देव: सुप्रीत: सुप्रसन्नो वरदोभवत् । शमग्निरग्निभिः
करच्छन्नस्तपतु सूर्य: । शं वातों वात्वरया अपस्रिंध: । यो मे करोति
प्रद्वारे यो गृहे यो निवेशने । यो मे केश नखे क्र्यादञ्जने दन््तधावने । यो मे
स्वक्षेत्र कलत्र पशु पुत्र मित्र आतृ गृह धन देहाभिमानिन: प्राणान्वाधितु”
पश्चिम दिग्भागादागत: । पाप्मा पापकेनेह करंणा वरुणस्तं देवों राजा
जंभयत् । जू भयत् । स्तंभयतु | शापयतु । शोपयत् । मोहयतु । नाशयतु ।
मारयतु । क्षोभयतु । त्रासयतु । भ्रामयत् । क्लेशयतु कलि तस्मे प्रयच्छतु ।
डों कृतं मम शिवं मम शुभं मम शान्ति: स्वस्त्ययनं मम । भद्वन््नों अपि
वातय मन: मरुतामोजसे स्वाहा । इन्द्रो विश्वस्य राजति शन्नो भव द्विपदे
श चतुष्पदे । यो नो रयि दुश्चरितासो अग्ने जह्ू.: मर्त्या सो अनुूतं
वदन्त: । तेषां वप् प्योचिपा जातवेद: शुष्क न वृक्षमभिसंदहस्व । जातवेदसे
सुनवाम सोम मरातीयतो निदहाति वेद: । स नः पषंदति दुर्गाणि विश्वाना-
वेवसिन्धु दुरिता त्यग्नि:। उों नमो विष्णु गणेभ्य: । सर्व रक्षा करेभ्य: ।
पश्चिमदिग्भागं वन्धयामि ।
6. वायु दिग्भागस्य वायु: देवता ।
(हे विचित्र कर्म वाले वायो ! तुम यज्ञ के स्वामी और त्वष्टा के
जामाता हो । हम आप की रक्षाएं प्राप्त करें) ।
उों तव वायवृतस्पते त्वष्टु जामातरद्भुतं । अवांस्या-वृणीमहे-वायवे
वायुमें देव: सुप्रीत: सुप्रसन्नो वरदों भवत् ।
शमग्नि रग्निभि: करच्छन्नस्तपतु सूरये: |
शं वातो वात्वरया अपस्रिध: । यो मे करोति प्रद्वारे यो गृहे यो निवेशने ।

346 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
यो मे केशनखे कुर्यादड्जने दन््त धावने । यो मे स्वक्षेत्र कलत्न पशु पुत्र मित्र
अआत गृह धन देहाभिमानिन: । प्राणान्वाधितु वायु दिग्भागादागत: पाप्मा
पापकेनेह कमंणा वायुस्तं देवों राजा जंभयतु | जु भयतु । स्तंभयतु ।
शापयत् । शोषयतु । मोहयतु । नाशयत् । मारयतु । क्षोभयत् । त्रासयतु ।
अ्रामयतु । क्लेशयतु कलिं तस्मे प्रयच्छतु ।
उों कृतं मम शिवं मम शुभं मम शान्ति: स्वस्त्ययनं मम । भद्रं नो
अपि वातय मन: मरुतामोजसे स्वाहा । इन्द्रो विश्वस्थ राजति शं नो भव
द्विपदेशं चतष्पदे । यो नो रयिं दुश्चरितासो अग्ने जह्ू.: मर्तासो अनृतं
वदन्त: । तेषां वप ष्यचिषा जातवेद: शणष्कन्न वक्षमभि संदहस्व । जातवेदसे
सनवाम सोममरातीयतो निदहाति वेद: । स नः पर्षदति दर्गाणि विश्वाना-
वेव सिन्ध दुरिता त्यग्नि ।
उों नमो विष्ण गणे भ्य: सर्व रक्षा करेभ्य:-वायवे नमः ।
वायुदिग्भागं वन्धयामि ।
7. उत्तर दिग्भागस्य क्वेरो देवता
(गौ, अश्व के देने वाले तथा कमंवान्, गृहकार्य कुशल, यज्ञाधिकारी
पितरों को यश दिलाने वाले पृत्र के दाता सोम को ह॒वि देनी चाहिये)
उों सोमो धेनु सोमो अवंन्तमाशु: सोमो बीरं कर्मण्यं ददाति ।
सादन्यं विदत्थ्यं सभेयं पित् श्रवण यो ददाशदस्मे----क॒वे राय नमः ।
कवेरों मे देव: सुप्रीत: सुप्रसन्नो वरदों भवतु ।
शमग्निरग्निभि: करच्छन्नस्तपतु सूर्य: ।
शं वातों वात्वरया अपस्रिध:। यो मे करोति प्रद्वरे यो गृहे यो
निवेशने । यो मे केशेनखे क्र्यादञ्जने दन््तधावने । यो मे स्वक्षेत्र कलत्न पशु
पत्र मित्र भ्रात् गृह धन देहाभिमानिन: प्राणान्वाधित् उत्तर दिग्भागादागत:
पाप्मा पापकेनेह कमंणा क्वेरस्तं देवों राजा जंभयतु | जूभयतु ।
स्तंभयत् । शापयतु । शोषयत् । मोहयतू । नाशयत् । मारयतु । क्षोभयतु ।
त्रासयतु । भ्रामयतु । क्लेशयत् कलि तस्मे प्रयच्छत् । उों कृतं मम शिवं
मम शुभं मम शान्ति: स्वस्त्ययनं मम । भद्रं नो अपि वाताय मन: मरुता-
मोजसे स्वाहा । इन्द्रो विश्वस्यथ राजति। शन््नोभव द्विपदे शं चतुष्पदे ।

अथ अथवंणवेदोकक््त प्रत्यंगिरासक्तम 347
यो नो रयि दश्चरितासो अग्ने जह्ू.: मर्त्यासों अनृतं वदन्न्त: तेषां
वप ष्यचिषा जातवेद: शष्कन्न वक्षमभि-संदहस्व । जातवेदसे सनवाम सोममरातीयतो निदहाति वेद: । स न: पषंदति दुर्गाणि विश्वानावेव सिन्धु
दुरितात्यग्नि:। उों नमो विष्णु गणेभ्य: सर्वरक्षाकरेभ्य: कुवेराय नमः |
उत्तर दिग्भागं वन्धयासि |
8. ईशान दिग्भागस्य ईशानो देवता |
(स्थावर-जंगम के पालनकर्त्ता, वृद्धि प्रेरक विश्वे देवों को हम रक्षार्थ
बुलाते हैं, जिससे अहिसित पूषा हमारे धन के बढ़ाने वाले और
रक्षक हों) ।
उों तमीशानं जगतस्तस्थुपस्पर्ति धियं जिन्वमवससे हमहे वयम् ।
प॒षानो यथा वेदसा मसद्वुधे रक्षितापायु रदब्ध: स्वस्तये---ईशानाय नम: ।
ईशानो मे देव: सुप्रीत: सुप्रसन्नो वरदों भवतु ।
शमग्नि रग्निभि: करच्छन्नस्तपतू् सूर्य: । शं वातो वात्वरया
अपल्लविध: । यो मे करोति प्रद्वारे यो गृहे यो निवेशने । यो मे केशनखे
कर्यादञ्जने दन्तधावने । यो मे स्वक्षेत्र कलत्न पशु पुत्र मित्र भ्रात् गृह धन
देहाभिमानिन: प्राणान्वाधितु--ईशान दिग्भागादागत: पाप्मा पापकेनेह
कर्मणा ईशानस्तं देवो राजा जंभयतु । जु भयत् । स्तंभयतु । शापयतु ।
शोपयत । मोहयत । नाशयत । मारयत । क्षोभयत | त्रासयत । भ्रामयत ।
क्लेशयत कलि तस्मे प्रयच्छत । उठों कतं मम शिवं मम शभं मम शान्ति
स्वस्त्ययनं मम । भद्र॑ नो अपि वातय मन: मरुता मोजसे स्वाहा । इन्द्रो
विश्वस्य राजति । शन््नों भव द्विपदे शं चतुष्पदे । यो नो रयि दुश्चरितासो
अग्ने जह्न.: मर्त्यासों अनुतं वदन्त: | तेषां वप् ष्यचिपा जातवेद: शुष्क न
वक्षमभि संदहस्व । जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो निदहाति वेद: | स
न: पषंदति दुर्गाणि विश्वानावेव सिन्धु दूरिता त्यग्नि: । ठों नमो विष्णु-
गणेभ्य: सर्व रक्षाकरेभ्य:---ईशानाय नम: ।
ईशानदिग्भागं वंधयामि ।
9, उडो ऊध्वे दिग्भागस्य ब्रह्मा देवता
य/3/3 उों ब्रह्म जज्ञानं प्रथम पुरस्ताद्विसीमत: सुरुतो वेन आव: ।

348 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
सुवुध्न्या उपमा अस्य विष्ठा: सतश्च योनिमसतश्च विव:--बन्रह्मणें
ब्रह्मा देव: सुप्रीत: सुप्रसन्नो वरदों भवतु ।
शमग्नि रग्निभि: करच्छन्नस्तपत् सूर्य: ।
शं वातो वात्वरया अपस्रिध:। यो मे करोति प्रद्वारे यो गृहे यो
निवेशने । यो मे केशनखे कुर्यादज्जने दन्तधावने । यो मे स्व क्षेत्र कलत्र
पशु पुत्र मित्रश्नात्ृ गृह धन देहाभिमानिन: । प्राणान्वाधित् ऊध्वदिग्भा-
गादागत: । पाप्मा पापकेनेह करमंणा ब्रह्मा त्वं देवों राजा जंभयतु।
जू भयतु । स्तंभयतु | शापयतु । शोषयतु । मोहयत् । नाशयत् । मारयतु ।
क्षोभयतु । त्रासयतु । भ्रामयतु । क्लेशयतु कलि तस्मे प्रयच्छत् । उों
क्ृतं॑ मम शिव मम शुभं मम शान्ति: स्वस्त्ययनं मम ।
भद्र नो अपि वातय मन: मरुताभोजसे स्वाहा । इन्द्रों विश्वस्य राजति ।
शं नो भव द्विपदे शं चतृष्पदे। यो नो रथयि दुश्चरितासो»्ग्ने जह्न:
मर्त्यासो अनूृतं वदन्त: । तेषां वप् ष्यचिषा जातवेद: शुष्क॑ न वृक्षमभि-
संदहस्व । जातवेदसे सुनवाम सोम मरातीयतो निदहाति वेद:। सन
पर्षदति दुर्गाणि विश्वानावेव सिन्धु दुरितात्यग्नि:। उों नमो विष्णु
गणे भ्य: सर्व रक्षाकरेभ्य:--बत्रह्म णे नम: । ऊध्वेदिग्मागं वन्धयामि ।
40. अधो दिशभागस्य विष्णु देवता
. य/5/5 डों इदं विष्णु विचक्रमे त्रेधा निदधे पदं समृढमस्य पाठ
सुरे स्वाहा | विष्णवे नम:। विष्णु: मे देव: सुप्रीत: सुप्रसन्नो वरदो
भवतु । शमग्नि रग्निभि: करच्छन्नस्तपतू सूर्य: । शं वातो वात्वरया
अपस्रिध: । यो मे करोति प्रद्धारे यो गृहे यो निवेशने | यो मे केशनखे
कुर्यादञ्जने दन्तधावने । यो मे स्वक्षेत्र कलत्र पशु पूत्र मित्र श्रातृगृह
धन देहाभिमानिन: प्राणान्वाधितु अधोदिग्भागादागतः पाप्मा पापकेनेह
कमंणा विष्णुस्तं देवो राजा जू भयतु । जंभयत् । स्तंभयतु । शापयतु ।
शोषयतु । मोहयतु । नाशयतु । मारयतु । क्षोभयतु । त्रासयतु । अआामयतु ।
क्लेशयतु कलि तस्मे प्रयच्छतु । ठों कृतं मम शिव मम शुभं मम शान्ति:
स्वस्त्ययनं मम । भद्र नो अपि वातय मन: मरुता मोजसे स्वाहा । इन्द्रो

अथ अथर्ंणवेदोक्त प्रत्यंगिरासूक्तम् 349
'विश्वस्य राजति । शं नो भव द्विपदे शं चतृष्पदे । यो नो रयिं दुश्चरितासो
अग्नेंजह्न: मर्त्यासों अनृुतं वदन्त:। तेषां वप ष्यचिषाजातवेद: शुष्क न
वक्षमभिसंदहस्व । जातवेदसे सनवाम सोम मरातीयतो निदहाति वेद: ।
स न: पर्षदति दुर्गाणि विश्वानावेवसिन्धु दुरितात्यग्नि: | ठों नमो विष्णु
गणे भय: सर्व रक्षा करेभ्य:---विष्णवे नम: | अधो दिग्भागं वन्धयामि.।.
. अन्तरिक्ष दिग्भागस्य रुद्रो देवता
(मेधावी, अभीष्ट बद्धंक महावली रुद्र के निमित्त किस स्तुतिकापाठ
कर) ।
ों कद्र द्राय प्रचतसे मीढृष्टमाय तब्यसे । वोचेंमशंतम: रुद्रो ।
शर्व त्येष रुद्र: तस्मे रुद्राय नमो अस्तु रुद्राय नम: । ऋ//43/
रुद्रो मे देव: सुप्रीत: सुप्रसन्नो वरदों भवतु ।
शमग्नि रग्निभि: करच्छन्नस्तपत् सूय: ।
शं वातो वात्वरया अपस्रिध:। यो मे करोति प्रद्वारे यो. गृहे यो
निवेशने । ये मे केशनखे कुर्यादझजने दन्तधावने। यो मे स्वक्षेत्र कलत्र पशु
पुत्र मित्र भ्रात् गृह धन देहाभिमानिन: प्राणान्वाधितु' अन्न्तरिक्ष
दिग्भागादागत: । पाप्मा पापकेनेह कर्मणा रुद्रस्तं देवों राजा जंभयतु।
जू भयतु । स्तंभयतु । शापयतु । शोषयतु । मोहयतु । नाशयतु कलि तस्मे
प्रयच्छत् । उठों कृत मम शिव मम शुभं मम शान्ति: स्वस्त्ययनं मम |
भद्रं नो अपि वातय मन: मरुतामोजसे स्वाहा । इन्द्रो विश्वस्थ राजति।
शं नो भव द्विपदे शं चतुष्पदे । यो नो रयिं दुश्चरितासो अग्नेजह्: मर्त्या
सो अनृता वदन्त: । तेषां वपू ष्यचिषा जातवेद: । शुष्क न वृक्षमभिसंदहस्व ।
जातवेदसे सुनवाम सोम मरातींयतों निदहाति वेद: । स न: पषंदति
दर्गाण विश्वानावेव सिन्धु दुरितात्यग्नि:। डों नमो विष्णुगणेभ्य:
सर्वरक्षाकरेभ्य: रुद्राय नम: । अन्तरिक्ष दिग्भागं वन्धयामि ।
2. अवान्तर दिग्भागस्य गरुडो देवता-
य/2/4---सुपर्णो हि गरुत्मान् त्रिवृत्त शिरोगायत्र चक्षु व ह॒द्रथन्तरे पक्षौ ।
स्तोम आत्मा छन्दांस्यज्भानि यजूषि नाम । सामते तनू वॉम देव्यं
गे

350 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
यज्ञाय यज्ञियं पुच्छ धिष्ण्या: शफा: सुपर्णोसि गुरुत्मान् दिवं गच्छ स्व: पत
गरुत्मते नमः: । गरुडो मे देव: सुप्रीत: सुप्रसन्नो वरदो भवतु ॥
शमग्मिरग्निभि: करच्छन्नस्तपत् सूर्य: शं वातो वात्वरया अपल्िध: |
यो में करोति प्रद्वारे यो गृहे यो निवेशने । यो में केशनखे कर्यादण्जने
दन्तधावने । यो में स्व क्षेत्र कलत्र पशु पत्र मित्र भरत गृह धन
देहाभिमानिन: प्राणान्वाधित्ु अवान्तर दिग्भागादागत: पाप्मा पपकेनेह
कर्मणा । गरुडस्तं देवो राजा जंभयतु । जूभयतु । स्तंभयतु । शापयतु ।
शोषयतु । मोहयतु । नाशयत्ु । मारयत् । क्षोभयतु । त्रासयतु । भ्रामयतु ।
क्लेशयतु कलि तस्स्मे प्रयच्छत् । उों कृतं मम शिवं मम शुभं मम शान्ति
स्वस्त्ययनं मम । भद्र॒ नो अपि वातय मन: मझरुतामोजसे स्वाहा | इन्द्रो
विश्वस्य राजति । शन््नों भव द्विपदे शं चतुष्पदे । यो नो रथि दुश्चरिता-
सो अग्ने जह्नू : मर्तासों अनृतं वदन्त: | तेपां वपू ष्यचिषा जातवेद: शुष्क
न वृक्षमभिसंदहस्व । जातवेदसे सुनवाम सोम मरातीयतो निदहाति
वेद: । स न: पषंदति दुर्गाणि विश्वानावेव सिन्धु दुरितात्यग्नि:। उों
नमो विष्ण गणेभ्य: सर्व रक्षाकरेभ्य: गरुत्मते नम: ।
अवान्तर दिग्भागं वन्धयामि |
सर्वे दिग्भागस्य पर ब्रह्मा देवता ।
यो मे आध्यात्मिकाधिदेविकाधिभौतिकादागत: ।
पाप्मा पापकेनेह कर्मंणा । पर ब्रह्म तं देवो राजा ।
डों भूः तत्सवितुव॑रेण्यम् । ठों भुव:ः भर्गो देवस्य धीमहि । उों स्व:
घियो योन: प्रचोदयात् ।
उों भूभु व: तत्सवितुवंरेण्यं भर्गों देवस्य धीमहि | उों स्व: घधियो
यो नः प्रचोदयात् । उों भूभ व: स्व: तत्सवितुरव॑रेण्यम् भर्गो देवस्य
धीमहि धियो योन: प्रचोदयात् । परों रजसि सावदोम् ॥ उों श्रिये नमः ।
उों पुष्टय नम: । उों तुष्ट्ये नमः । उों भृत्ये नमः | उों प्रभूत्य नम: ।
उों ज्वालामुख्य नमः ।
उों ज्वालामुख्य नम: । उों प्रज्वालामुख्ये नम: । उों ब्रह्मज्वालामुख्य
नम: | उों आत्माज्वालामुख्ये नम: । .उों वरदाये नमः । उों सिद्धिविनाय-

अथ अथर्ंणवेदोक्त प्रत्यंगिरासूक्तम् 35]
काय नम: । डों शीघ्रसिद्धिविनायकाय नम: । उों अनेकाय नम: । डों
नीति मतये नमः । उों प्रकामयतये नम: ।
इत्यंगिरा देवता: || उों एं ह्लीं हं सौं प्रत्यंगिरादेवि सकल मनोरथान् साधय साधय देवि तुभ्यं नम: । पुन: कवचदिग्वन्धनं करिष्ये ।
शिरो रक्षतु ब्रह्माणी मुख माहेश्वरी तथा ।
कौमारी हृदयं चेव वेष्णवी नाभी रक्षतु ।
वाराही कटि-गुह्मयंं च ऐन्द्रीरुसद्वयं तथा।
चामुण्डा जानुदेशं च पादो रक्षत चण्डिका ।
अंग प्रत्यंगिरा रक्षेत् सर्व रक्षन्तु मातर: |
उों आं हीं क्रों महायो गिनी गौरी हुं फट् स्वाहा ।
त्रिशल भीषण: हस्त: समभि: त्रिभि: अंधन्रिभि: ।
जिद्दायां रक्तवर्पिण्यां लेलिहान निजोन्मुखाम् ।
उद्गरन्तीव नेत्राभ्यां आद्या शक्ति: हवि: भुजाम् ।
नरास्थि मालां विश्राणां रिपुत्वक्कूल मेंखलाम ।
कपाल-कण्डलोपेतां प्रहसन्निर्भपाननाम् ।
ओष्ठे च लम्बमानाभ्यां स्तनाभ्यां मुक्तमूर्ध जाम ।
अधिरूढां खर स्कन्ध मन्धकार निभाक्ृतिम् ।
स्फूलिंग मण्डलोपेतां विमुक्ता कोप भूषणाम् ।
उत्थाय प्रांजलि भूत्वा कि करोमीति भाषसे ।
अथ पुष्पांजलि
]. ठो ह्वीं नमः: कृष्ण वाससे शतसहस्नानिल कोटि सिहासने सहस्रबदने अष्टादश भुजे महावलपराक्रम पुजिते । अपराजिता देवि महः
प्रत्यंगिरि परसैन््य परकर्म विध्वंसिनी परमंत्रोत्पाटनी सर्व भूतदमनीके ।
ज्ौं प्रें हीं क्रौं मांस परिवारेभ्य: सर्वोपद्रवेभ्य: रक्ष रक्ष हां क्रों सर्वदेवानां मख॑ं स्तंभय-स्तंभय । सर्व विध्नान् छिन्दय छिदय सब दुष्टान् भक्षय
भक्षय । वर्मालय ज्वाला जिद्ढें करालवक्त्रे सर्व यन्त्राणि स्फोटय
स्फोटय । शू खलस्त्रोटय त्रोटय । सर्व मुद्रा: विद्रावय विद्रावय ।
ज्वाला जिद्दे कराल वदने प्रत्यंगिरे मां रक्ष रक्ष ।

332 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
मम शत्रूनू भक्षय भक्षय इति प्रथम पृष्पाञ्जलिं समर्पयमि । उों
उों हूं हुं फट् स्वाहा । इति द्वितीय पुृष्पाञजलिं समर्पयामि ।
3. तच्छ यो: शंयु विश्वेदेवा: शक्वरी शानन््त्यर्थ जपे विनियोग: ।
तच्छंयो रावृुणीमहे गातु यज्ञाय गातु” यज्ञपतये ।
देवी स्वस्ति रस्तुन: । स्वस्ति: मानुषेभ्य: ।
ऊध्व॑ जिगातु भेषजम् । शन््नो अस्तु द्विपदे शं चतुष्पदे । उों
ज्यम्वक यजामहे सु्गन्धि पुष्टिवर्धनम् ।
उर्वारुकमिव वन्धनान्मृत्यो मु क्षीय मामृतात् । य/3/60
सं समिद्य वसे वुषन्नग्ने विश्वान्ययं आ | इ डस्पदे समिध्यसे स नो
तत्सवितु: वरेण्यं भगोदिवस्य धीमहि घियो योन: प्रचोदयात् ।
जातवेदसे सुनवाम सोम मरातीयतो निदहाति वेद: । स न: पर्षदति
दुर्गाणि विश्वानावेव सिन्धु दुरितात्यग्नि: । ऋ//99/]
तामरिन वर्णा तपसा ज्वलन्तीं वेरोचनीं कर्मफलेषु जुष्टाम् ।
दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्यो सुतरसि तरसे नम: । सुतरसि तरसे नमः ।
अग्ने त्वं पारयानव्यो अस्मान् स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा।
पूश्च पृथ्वी बहुला न उर्वी भवातोकाय तनयाय शंयो: । ऋ./89/2
विश्ववानि नो दुर्गंहा जातवेद: सिंधु न नावा दुरितातिपर्षि
अग्ने अत्रिवन्तमसा गृणानो5स्माकं वोध्यविता तनूनाम् ॥ ऋ./5/4/9
पृतना जितसहमान मग्नि मुक्थै: हवामहे परमात् सधस्थात् । स नः पषंदति
दुर्गाणि विश्वा क्षामददेवो अतिदुरिता त्यग्नि:॥ एवापित्रे विश्व देवाय
वृष्णे यज्ञ:विधे यमनसा ह॒विरभि: | त //8/22/6
वृहस्पते सुप्रजावी रवंतो वर्यं स्थाम पतयो रयीणाम् ॥।
एवेन्द्राग्निभ्यां पितृवन््तवीयो मंधातृवदंगिरस्वदवाचि: ।

अथ अथरवंणवेदोक्त प्रत्यंगिरासूक्तम् 353
त्रिघातुना शर्मणा पातमस्मान् वयं स्थाम पतयो रयीणाम् ।
युयमस्मान्नयत वस्यो अच्छा निरंहतिभ्यो मरुतो गुणाना: ।
जुषध्वं नो हव्यदाति यजत्ना व स्थाम पतयो रयीणम् ।
त्वं सोम. पितृभि: संविदानो5नु द्यावापुधिवी आततंथ ।
तस्मेत इन्द्रो हविषा विधेम वर्य॑ स्थाम पतयो रयीणाम् ।
प्रजापते न त्व देतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता वभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तननो अस्त वयं स्याम पतयो रयीणाम् ॥।
नमो ब्रह्मण. नमो अस्त्वग्तये नमः पृथिव्ये नम: ओऔषधीभ्य: ।
नमो वाचे नमो वाचस्पतये नमो विष्णवे वृहते करोमि भद्रर नो अपि वातय
मन: ।
डों शान्ति: शान्ति: इति तृतीय पुष्पाञ्जाल समर्पयामि ।
इत्याद्यन्तयो: जपित्वा ।
« विनियोग:--डों अस्य श्री प्रत्यंगिरा सूक्त ब्रह्मविद्याया श्रत्य॑-
गिरसो भगवन्त: ऋषय: ब्रह्माण: परमेष्ठित: परम ऋषय: द्वा्रिशद्चा-
नुष्टुप् छन््द: | यथे त्रयर्च: पंक्ति: छन्द:। अब ब्रह्मेत्येक पदा गायत्री ।
ये नो इति त्रिष्टुप् छन््दः । शिष्टानुष्टुभ: सर्वापत्प्रतिहन्त्री कृत्या भगवती
ब्रह्माग्नि: देवता कालाग्निरुद्रा: श्री महादेवों देवोडधिदेवता ॥ क्रां वीजं,
फट् शक्ति:, स्वाहा कीलक मदीय पुरुषार्थस्प ये ये अस्मत्प्रतिकूलकारिण:
समूलोन्मूलत्वे सानुकलत्वे वा जये विनियोग: ।
कर न्याप्त:--#रां ह्ञां खट फट जाडे आअंपुष्ठाभ्यां नम: |
क्रीं क्वीं महाकृत्ये तजंनीमभ्यां नम: ।
क्र' क्लू विध् मारित सम प्रभे मध्यमाभ्यां नम: ।
क्रो कं देवि देवि अतामिकाभ्यां नम: ।
क्रों ह्वों महादेवी कनिष्ठिक्रभ्यां नम: ।

354 मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
क्र: ह्वल: विनाशाय करतल कर पृष्ठाभ्यां नमः ।
बडंगन्यास: ---क्रां कह्वां खट फट जहि हृदयाय नमः ।
क्रीं क्वीं महा कत्ये शिरसे नम: ।
क्र क्ल विधूमाग्निसमप्रभे शिखाये नम: ।
क्र क्लं देवि देवि कवचाय नम: ।
करों क्लां महादेवि नेत्रन्नयाय नम: ।
क्र: क्वः विनाशाय अस्त्राय नम: ।
ध्यानम-सिंही सिहमुखीं सुखीं भगवत: प्रोत्फुल्ल नेत्रोज्ज्वलां
शल स्थूल कपाल पाश डमरू व्यग्रोग्र हस्ताम्बुजाम् ।॥ दंष्ट्रा कोटि विश
कटास्य कुहरामा रक्त नेत्र त्रयीं। वालेन्दृज्ज्वल मौलिकां भगवती प्रत्यंगिरां
ल॑ पृथिव्यात्मिकाय गन्धं लेपयामि ।
ह आकाशात्मिकाय पुष्पं निवेदयामि ।
य॑ं रं लं वं अथ मुद्रा ।
कपाल शूल गदापाश अंकुश धेनु निर्याण मुद्रा: प्रदर्श्य ।
अथ मनु:--अस्य श्री अथर्वंण भद्बरकाली महामन्त्रस्य अंगिरा
ऋषि: अनुष्टुप छन्द: अथर्वेण भद्गकाली देवता क्षं वीजं हुंशक्ति, फट्
कीलक अथवंण भद्गकालिप्रसाद सिध्यर्थ जपे विनियोग: ।
क्षां अंगुष्ठाभ्यां नमः | क्षीं तर्जनी० | क्षु मध्य०। क्षें अनामि-
क्षु शिखा० । क्षें कव०। क्षों नेत्र० । क्ष: अस्त्रयफट् ।
ध्यानम--उों ध्यायेत्समस्त शत्रुध्नीं से सौख्य जयावहांम्
कालीं कराल वदनां कालजीमूत संनिभाम्३ ।
भीम दुंष्ट्रां ज्वलन्नेत्र त्रय ज्वाला शिखोज्ज्वलाम् ।
अष्ट नाग कृता कल्पामष्टदिक् पूर्ण विग्रहाम ।
सहस्र भुज दण्डोद्यत् सहस्तायुध शोभितां
विश्रतीं किकिणी मालामापादतल लंविनीं ।
पर प्रयुक्त कर्मघ्नीं पर राष्ट्र प्रदायिनीं ।

अथ अथवंणवेदोकत प्रत्यंगिरासूक्तम् 355
समस्त शत्रु रुधिरयन्म भर्ता परां शिवाम् ।
एवं धघ्यायेन्महाकृत्यां जपेन्मंत्रान् यथाविधि: ।
लमित्यादि पंच पूजां क॒त्वा धनु मुद्रां प्रदर्श्य ।
गायत्री मंत्रम॒च्चार्य ।
मन्त्र---भक्षं भक्ष ज्वाला जिद्दे करालदंप्ट्रे प्रत्यंगिरे क्षं ज्ञीं हु फद ।
इति विशत्यक्षरों मंत्र: ।। चतु:ःपष्टि सहस्नसंख्या जपं कृत्वा दशांश जप
होम:, तद्दशांश तपंणम्, तद्शांशमार्जनम् । ब्राह्मण भोजनं-पश्चात्
प्रयोगविधि: ।
भद्गकाली मंत्र---जातवेदसे सुनवाम सोम मरातीयतो निदह्ाति वेद: ४:
स न: परष्षदति दुर्गाणि विश्वानावेव सिन्धु दुरितात्यग्नि: ।
यथा शक्ति: जपित्वा, जपान्ते गायत्री मूलं जातवेदसे इत्यग्नि
इत्येकवारं जपित्वा अंगुष्ठादि पंच पूजांन्तं विधाय । निर्याण मुद्रां प्रदश्यं ।
तंच्छं यो, रावुणीमहे गात् यज्ञाय गातू यज्ञपतये देवी स्वस्ति
रस्तु नः स्वस्ति मॉनुषेभ्य: ऊध्व॑जिगातु भेषजं शं नो अस्तू द्विपदे श॑
चतृष्पदे ।
उत्त, दिशि मिजावरि तल्ये जेत्तल्प उतु गिरिक्रनृप्रवेशाय ॥१
मरीचि रूपसन्तृद यावदित: पुरस्तादुदयाति सूर्य: तावदितो मुन्नाशय
यो&्स्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म: । ठों शान्ति: शान्ति: शान्ति: ।
स्तोत्रम्
यां कल्पयन्ति नोंडरय: क्रूरां कृत्यां वधूमिव ।
तां बत्रह्मणा परि निडः म: प्रत्यक्कर्तारमृच्छतू ॥।॥
शीर्षण्वती कर्णवतीं विश्वरूपां भयंकरीम् ।
य: प्रहिणोमि हाथ त्वा वि तत्त्वं योजयाशुभि: ॥2।
येन चितेन वदसि प्रतिकूल मघायूनि ।
तमेवं ते नि क॒त्ये ह मास्माँ ऋषो अनागस; ॥।3॥।
अभिवतंस्व कर्तारं निरस्तास्माभि-रोजसा ।
आयुरस्य निवत्तस्व प्रजां च पुरुषादिनि ॥4॥
यस्त्वा कृत्ये चकारेह त॑ त्वं गचछ पुननंवे ।

. मन्त्रानुष्ठान पद्धति:
अरातीः कृत्यां नाशय सर्वाश्च यातुधान्य: ॥॥5॥।
क्षिप्र कृत्ये निवर्तस्व कु रेव गृहान् प्रति ।
पश् श्चावास्य नाशय वीरांश्चास्य नि वहँय ॥6।।
यस्त्वा कृत्ये प्रजिगाति विद्वां अविदुषों गृहांन् ।
तस्ये वेत परेत्याशु तनु कृधि परुष्यस: ॥॥7।।
प्रतीचीं त्वाप सेधतु ब्रह्म ' रोचिष्ण्व मित्रहा ।
अग्निश्च कृत्ये रक्षोहा रि प्रहा चाज एकपात् ॥8॥
यथा त्वाज्िरस: पूर्व भूगवश्चाप सेधिरे।
अन्रयश्च वसिष्ठाश्च तथव त्वाप सेधिम ॥9॥
यस्ते परुषि संदधो रथस्येव ऋभुधिया ।
'तं॑ गृच्छ तत्र ते जनमज्ञातस्तेड्यं जन: ॥व0।।
यो नः कश्चिद्रणस्थो वा कश्चिद्वान्यों 5इभिहिसति ।
तस्य त्वं द्रोरिवेड्ों 5ग्निस्तनु: पृच्छस्व हेतित: ॥॥।
'भवा शर्वा देव हेलिमस्य ते पाप कृत्वने ।
हरस्वतीस्त्वं चर कृत्ये नोच्छिषस्तस्थ किचन ॥2॥।
ये नो शिवास: पन्थान: परायान्ति परावतम् ।
ते देंव्यराती: कृत्या नो गमयस्वा नि वतंय ॥॥3॥।
यो नः कश्थचिद् द्रुहो 5रातिमंनसाप्यभि दासति ।
दूरस्थो वान्तिकस्थो वा तस्य हृद्य मसूक् पिव ।।4॥।
येनासि ऋइत्ये प्रहिता दृढयेनास्मज्जिघांसया ।
तस्य व्यनच्चाव्य नच्च हिनस्तु शरदाशनि ॥।5।।
यद्यु वषि द्विपच्मस्मान् यदि वेषि चतुष्पदी ।
'निरस्तातो &ब्रतास्माभि: कतु रष्टापदी गृहम् ॥6॥
यो नः शपादशपतो यश्च न: शपत: शपात् ।
वक्ष इव विद्य ता हत आ मूलादनु शुष्यतु ॥|7॥।
“<य॑ द्विष्मो यश्च नो द्वेष्ट्यघायू येंश्च न शपात् ।
आने पेष्ट्र मिवाव क्षामं तं प्रत्यस्यामि मृत्यवे ॥8॥

अथ अथर्ंणवेदोकत प्रत्यंगिरासूक्तम्
यश्च सापत्न: शपथो यश्च जाम्या शपथ: ।
ब्रह्मा च यत्क्रुद्ध: शपात् सर्व तत् कृष्यधस्पदम् ॥9॥॥
सबन्धुश्चास बन्धुश्च यो अस्मां अभि दासति ।
तस्य त्वं भिन्ध्यधिष्ठाय पदा विष्पूर्यते शिर: ॥20॥॥
अभि प्रेहि सहस्राक्षं युकत्वाशु शपथ रथम् ।
शत्र् रन्विच्छती ऋछृत्ये वृकी वा विवृतों गृहान् ॥2]॥॥
परिणो वृडःधि शपथान् दहन्नाग्निरिव व्रजम् ।
शत्र रेवा वि नो जहि दिव्या वृक्षमिवाशनि: ॥22॥।
शत्रून्मे प्रोष्ट शपथान् कृत्याश्च सुहृदो हद्या: ।
जिद्या: श्लक्ष्णाश्च दुह्ढ द: समिद्धं जातवेदसम् ॥23॥।
असपत्नं पुरस्तानन: शिवं दक्षिणतस्कृधि ।
अभयं सततं पश्चाद भद्रमुत्तरतो गृहे ॥24॥
परेहि क॒त्ये मा तिप्ठ वृद्धस्येव पदं नय ।
मृगस्य हि मृगारिस्त्वं तं त्व॑ं निकतु महंसि ॥25॥
अध्नास्ये घोर रूपे वर रूपे विनाशनि ।
जम्भिता: प्रत्या गृभ्नीष्व स्वयमादायांद्भुतम् ॥26।।
त्वामिन्द्रो यमो वरुण स्त्वमापों अग्निरथानिल: ।
ब्रह्मा चेव रुद्रश्च त्वष्टा चेब प्रजापति: ॥27॥।
आवतंध्वं निर्वंतध्वमृतव: परिवत्सरा: ।
अहो रात्राश्चाव्दाश्च त्वं दिश: प्रदिशश्च में ॥28॥
त्वमिन्द्रो यमो वरुणस्त्वमापो अग्नि रथानिल: ।
अत्याहृत्य पशून् देवानुत्पादयस्वाद्भुतम् ॥29|।
अभ्यक्तास्ता: स्वलंकृता: सर्व नो दुरित जहि ।
जानीथाश्चेव कृत्यानां कृत न््मृनू पाप चेतस: ॥30॥
यथा हन्ति पूर्वासिनं तय॑वेष्वाशु कृज्जन: ।
तथा त्वया यूजा वयं तस्य निक्षण्म स्थास्नु जज्भमम् ॥34॥।
उत्तिष्ठैव परेहितो5घ्नास्ये किमिहेच्छसि ।
ग्रीवास्ते क॒त्ये पदा चापि कर्त्स्यामि निद्र व ॥32॥

:358 मन्त्रानुष्ठान पद्धतिः
स्वायसा सन्ति नो सयो वि्यश्चेव परूषि ते ।
तै: स्थ निकृण्म स्थान्यग्रे यदि नो जीवयस्व ईम् ॥33॥
मास्योच्छिषो द्विपदं मो च किचिच्चतुष्पदम् ।
मा ज्ञाती रनु जास्वन्वा मा वेशं प्रति वेशिना ॥34॥।
शत्रयता प्रहितामिमां येनाभि यथायथा ।
ततस्तथा त्वा नुदतू योअ्यमन्तमंपि श्वित: ॥35॥
एवं त्वं निकृतास्माभि ब्रह्मणा देवि सर्वेश: ।
यथा तमाश्रितं कर्त्वा पापधीरेव नो जहि ॥36।
यो न: स्वो अरणो यश्च निष्टयो जिघांसति ।
देवास्तं सर्व धर्वन्त ब्रह्म वर्म ममान्तरम् ॥37॥
यथा विद्य द्धतो वक्ष आ मूलादनु शुष्यति ।
एवं स प्रति शुष्यतु यो में पापं चिकीषंति ॥38॥
यथा प्रतिहता भूत्वा तामेव प्रतिधावति ।
पापं तमेव धावत् यो मे पापं चिकीष॑ति ॥39॥।
कवीरं ते सुखं रुद्र नन्दीमानं विमथ ह
ज्वरं मृत्यु भयं घोरे विषं नाशय मे 5जर ।
ब्रह्म वर्म ममान्तर शर्म वर्म ममान््तरं घर्म वर्म ममान्त रम् ॥40॥॥
उत्त्वा मन्दन्तु स्तोमा कृणुष्व राधों अद्विव:।
अव ब्रह्म द्विषो जहि ॥4॥
ये मे दमे दारुगर्भ शयानं धिया सहित पुरुषं नि जह्.: ।
कम्भीपाक नरक ग्रीववद्धं हता एवं पुरुषासो यमस्य ॥॥42॥
यो मे करोति प्रद्वारे यो गृहे यो निवेशने ।
यो मे केशनखे क्र्यादञऊ्जने दन््तधावने ॥॥43।।
प्रतिसर प्रतिधाव कुमारीव पितु गृ हान् ।
मर्धान मेषां स्फोटय पदमेषां कुले कृधि ॥44॥।
ये नो रयिं दश्चरितासो अग्ने जह्न: मर्तासो अनूतं वदन्त
तेषां वप॒ ष्याचिषा जातवेद: शष्कं न वक्षमभि संदहस्व ॥56॥
कृष्ण वर्ण महद्र पे बृहत्कर्ण मह॒द्भये ।
देवि देवि महादेवि मम शत्रून् विनाशय ॥46॥।

अथ अथर्ंणवेदोकत प्रत्यं गिरासूक्त म् 359
खट् फट जहि महाकृत्ये विधूमारिन समप्रभे ।
जहि शत्र् स्त्रि शलेन क्रूध्यस्व पिव शोणितम् ॥47।।
ये द्र् हम: ऋजवे मह्यमग्ने कदाधियो दुर्मंदा अश्मनास: ।
आवशध्यतान शोचिषा विध्य तन््त्न वेवस्वतस्य सदनं नयस्व ॥48॥
मूलाधार चक्रे वतंमानाय सांगांय सपरिवाराय सायुधाय सालं-
काराय, सवाहनाय-ऋद्धिंसिद्धि सहिताय गणाधिपतये अजपा जपानां
पट्शतं नमः ।
अअ: कठ उफ बल वस
विशुद्धि चक्र अनाहत मणिप्रक स्वाधिष्ठान मूलाधार गणेश
जीवात्मा उमामहेश्वर लक्ष्मीनारायण
000 परमात्मा सहलारचक्र तेजोमयायगुर्वोे परमशिवरूपिणे
हं-सं: द्विदले आज्ञाचक्रे 000
नादात्मनेपरमात्मने
त्रेलौक्य चेतन्यमयाधि देवि प्रत्यांगिरे त्वच्चरणाज्ञयैव ।
प्रात: समुत्थाय तवप्रियार्थ संसारयात्रामन्वतंयिष्ये ॥
संसारयात्रामन्वतंमान प्रत्यंगिरि श्री परमेशि देवि ।
स्पर्धा तिरस्कार कलिप्रमाद भयानि मां नाभिभवन्तु मात: ॥

्फ के $ ॥ कक है उ

है
किन
व्यक्त
